وعباس أفندي.
وكان عالما، فاضلا.
مولده سنة .
وتوفي سنة .
وأعقب مرادا.
وتوفي.
وأما عبد الله فأعقب حسينا، ومحمد سعيد.
فأما حسين فمولده سنة .
وتوفي سنة .
وأعقب عمر.
وتوفي سنة .
وأما محمد سعيد فمولده سنة .
وتوفي سنة .
وأعقب إبراهيم الموجود اليوم، وعليا، ورقية، زوجة الريس فتح الله أبي النور، والدة أولاده.
وأما مصطفى مراد فكان رجلا، كاملا عاقلا.
تولى آغاة القلعة السلطانية.
ومولده سنة .
وتوفي سنة وأعقب من الأولاد: مرادا، ومحمدا.
فأما مراد فمولده سنة .
وصار إسباهيا.
وتولى كتابة التكية المرادية فأساء فيها، فعوقب وحوسب عليها، فظهر عنده مال كثير، فباع في ذلك جملة أشياء منها الدار الكبرى التي بخط ذروان.
واشتراها منه الحاج خضر جلبي البغدادي.
وأوقفها على أولاده.
وتوفي مراد المزبور سنة .
وأما محمد فمولده سنة .
وصار إسباهيا.
ثم صار كتخدائهم إلى أن مات سنة .
وهو رجل مشهور بالشجاعة.
ولم يعقب.
وكان كاتب المرادية بعد أخيه.
وكان صاحب مظهر وأبهة، ومات عن غير ولد.
وورثه عصبته أولاد بني عمه: عمر، ومراد، وإبراهيم الموجود الآن.
وانحلت وظيفة الكتابة عنه.
وذلك قبل ورود الفرمان السلطاني باستحقاق بني العم عند فقد من هو أقرب منهم.
فقرر في ذلك شيخ الحرم أحمد آغا محمد كاتب العروض كتخدا فيها.
فباعها من السيد زاده هاشم، وهي بأيدي أولاده اليوم.
وأما مراد بن حسين فتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسينا الموجود اليوم.
بيت المفتي بيت المفتي .
قد سبق ذكرهم في حرف الألف في بيت أسعد أفندي المفتي.
بيت مفتي خادم بيت مفتي خادم .
أصلهم صاحبنا العلامة الفاضل السيد محمد سعيد أفندي المدرس.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
ووالده السيد محمد أفندي مفتي الخادم.
قدم المدينة المنورة من الديار الرومية.
وقد اشتهر بالعلم.
وأما السيد محمد سعيد المزبور فتولى تدريس المدرسة الجديدة التي بباب السلام بعد وفاة مدرسها محمد أفندي الكركوكي سنة .
وصار صاحب ثروة عظيمة.
وصارت له تعلقات بالمدينة المنورة نحو غرش في كل عام.
وكان حريصا على الدنيا شديد البخل.
لم تعرف له مكرمة أبدا مع المجاورين أو غيرهم، نسأل الله العافية.
وقد ورد في الحديث لا داء أدوأ من البخل وكل حين يسافر إلى الروم، ويجمع من الحطام ما يزيده عل ما عنده.
وهو الآن مسافر هنالك.
وله ولد صغير موجود اليوم بالمدينة المنورة.
بيت ملا إبراهيم الكردي بيت ملا إبراهيم الكردي .
وهو بيت كبير بالفضل شهير؛ وكان أحق بالتقديم في حرف الألف لا في حرف الميم.
أصلهم العلامة الفهامة الملا إبراهيم بن حسن شهاب الدين الكردي الشهرزوري الكوراني وترجمته مشهورة.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
ولازم الشيخ أحمد القشاشي وتربى به، وزوجه بنته وأقامه خليفة بعده.
ولم يزل مشتغلا بالعلم والعمل.
والتأليف والتصنيف إلى أن توفي سنة .
وكان مولده في سنة .
وأعقب من الأولاد: أبا الحسن، وأبا طاهر.
فأما أبو الحسن ف أعقب من الأولاد: أبو الطيب.
وكان رجلا شجاعا، وامتحن في قضية فتنة العهد المشهورة.
ونفي بالفرمان من المدينة إلى دمشق الشام.
ومكث فيها نحو اثنين وعشرين عاما.
ثم رجع إلى المدينة المنورة بالفرمان أيضا سنة .
وأقام بها إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أبا الحسن، وأبا البركات.
فأما أبو الحسن فوالدته أمة الكافي.
وحصل له الغنى منها.
وقد ضاع منه شذر وذر.
ويقال: إن والده كان يدعو عليه فأصابت الدعوة، فسافر إلى الديار الرومية.
ورجع إلى مصر.
وتوفي بها على حالة رثة سنة .
وأما أبو البركات فكان رجلا شهما.
وكان حسن الخط.
ونسخ كثيرا من الكتب العلمية للناس بالأجرة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أبا السعود.
وسافر إلى الروم، وتوفي شابا سنة .
ولم يعقب.
وأما محمد سعيد فوالدته وهبة بنت الشيخ أحمد القشاشي.
وكان رجلا شجاعا.
واستشهد في جبل سلع في شوال سنة .
ودفن عند باب سيدنا إسماعيل بن جعفر الصادق داخل السور السلطاني.
وقبره ظاهر يزار.
وأعقب من الأولاد: أحمد أبا الفرج، وحسنا.
فأما أحمد فكان رجلا صالحا، فاضلا.
وكان بيننا وبينه وبين أخيه حسن عداوة شديدة إلى الممات.
وقد تعب كثير من الناس في الصلح بيننا فلم يمكن أبدا.
وسافر إلى الديار الهندية وحصل له قبول وإقبال، وتحصل على جملة من الأموال، وصحبته ولداه حسين وأبو الحسن.
ثم رجعوا إلى المدينة المنورة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد المزبورين أعلاه.
فأما حسين فكان رجلا فاضلا، صالحا، مباركا.
وأما أبو الحسن فهو رجل كامل، صالح، من أصحاب المروءات.
وله من الأولاد: أبو الفرج، وأم الحسن، زوجة الخطيب عبد الله الخليفتي المفتي.
وأما أبو الفتوح فنشأ نشأة صالحة.
وحفظ القرآن، وصلى به جماعة التراويح في شهر رمضان.
وتوفي في حياة والده سنة .
وأما حسن أبو الفضل فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وطلب العلوم، وبلغ منها ما يروم.
ودرس بالمسجد الشريف.
وسافر إلى الديار الهندية، ثم إلى الديار الرومية، وحصل له فيها قبول وإقبال، وتحصل على جملة من الأموال.
وكان صحبته ولده أحمد.
وذهب بصره في آخر عمره.
وكان عالما فاضلا متكلما.
وتوفي سنة وكان لا يرضى عمن كان يسأله عن عمره.
وأعقب من الأولاد: محسنا.
وتوفي شابا.
وأعقب من الأولاد: محي الدين الموجود اليوم.
وكذلك أعقب الشيخ حسن أبو الفضل: أحمد، ومحمد سعيد، وإبراهيم، وعائشة وفاطمة، والدتهم رقية بنت الشيخ علي القشاشي الموجودة اليوم.
فأما أحمد فكان رجلا لطيف الذات، وظريف الصفات.
وتوفي شابا سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد أبو الفرج الموجود اليوم والدته رابعة المرعشية.
وأما محمد سعيد فكان رجلا كاملا.
وتوفي شابا سنة .
وأعقب من الأولاد: خديجة وهي موجودة مقعدة في الأرض، والدتها فاطمة بنت الحاج أبي جيدة المغربي الفاسي.
وأما إبراهيم فهو رجل كامل، عاقل يحب الجمالة في كل حالة.
وهو موجود اليوم.
وله الأولاد: وأما عائشة ف زوجة أبي الحسن والدة بنته أو الحسن، زوجة الخليفتي.
وأما محمد أبو الطاهر فمولده في سنة .
وكان رجلا كاملا، فاضلا.
وهو من أعظم مشايخنا الذين أخذنا عنهم العلم.
وأجازنا بجميع مروياته من والده وغيره.
ولم يزل مشتغلا بالعلم والتدريس إلى أن توفي سنة .
وعمر عدة أماكن وبيوت منها: الحديقة وبيتها وديوانها المعروفة بسكناه الكائنة بجزع العريضية.
ومنها البيت الكبير الملاصق للمقبرة البرانية.
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وفاطمة، زوجة السيد عبد الله عباس البخاري، والدة أولاده.
وأعقب أيضا آمنة، زوجة أبي البركات، والدة أبي السعود المتوفى بالروم.
فأما إبراهيم فمولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة، وكان مشتغلا بالعلوم ومطالعة الكتب.
وكانت له حافظة عظيمة في حفظ الشواهد وإيرادها في مواردها مع كمال الفضيلة.
ودرس بالمسجد الشريف النبوي، ومسجد قبا، وفي بيته على طريقة والده وجده.
وكان صاحب كرامة وشهامة لا يكاد يمنع أحدا من عارية كتاب أو نحاس أو فراش أو غير ذلك مما ينتفع به الناس.
وكان مستعدا لذلك غاية الاستعداد لأجل نفع العباد.
ولم يزل على ذلك إلى أن توفي سنة .
وكان بيننا وبينه صحبة أكيدة ومحبة شديدة.
وأعقب من الأولاد: محمد سعيد، وجمال الدين.
فأما محمد سعيد فمولده سنة .
وهو أشبه الناس بأبيه في أقواله وأفعاله ومن يشابه أباه فما ظلم .
وبيننا وبينه محبة عظيمة ومودة قديمة.
وتوفي سنة .
ورزقه الله عدة أولاد نجباء: أكبرهم عبد القادر، والدته فاطمة بنت عبد الكريم السمان.
ومحمد أسعد، وزين العابدين، والدتهم أم كلثوم بنت ملا جامي الكردي المدرس.
فأما عبد القادر فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وطلب العلم الشريف، وحفظ القرآن المنيف.
وسافر إلى الديار الرومية مرتين ورجع إلى المدينة المنورة ملآن اليدين.وله عدة أولاد من الشريفة خديجة بنت السيد أحمد الساكت الهندي.
وأما محمد أسعد المزبور فنشأ على طلب العلوم من منطوق ومفهوم.
وتزوج على رقية بنت السيد يحي الأزهري وتوفيت سنة .
وأعقبت له ولدا يدعى بإبراهيم.
وهو موجود اليوم.
وأما زين العابدين فمولده سنة .
وهو أشبه بأخويه.
وهو موجود اليوم.
وأما جمال الدين المزبور فهو شقيق محمد سعيد.
وهو رجل مبارك جدا في غاية الكمال.
وله أولاد موجودون من فاطمة بنت السيد محمد عباس.
بيت مرنقية بيت مرنقية .
أصلهم السيد سعيد ميرقاه البخاري.
وحرفه الناس وقالوا مرنقية وكان قدومه إلى المدينة المنورة.
وكان رجلا كاملا، صالحا، عاقلا، من أحسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: السيد عبد الخالق، والد السيد علي الذي أدركناه وصحبناه.
وكان رجلا مباركا، صالحا من المؤذنين بالريسية، وصار كاتبا من طرف شريف مكة.
وصار كاتب الفقراء بالمدينة المنورة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: صاحبنا السيد سعيدا، والسيد كمالا، والسيد سليمان.
فأما السيد سعيد فكان رجلا لطيفا، صاحب مزاح، ومجلسه مجمع الأرواح.
وكان خياطا يصنع القواويق اللطيفة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: السيد أبا بكر الموجود اليوم.
وسافر إلى الديار الرومية.
وأقام بها مدة مديدة.
ثم رجع إلى المدينة ولم يحصل شيئا من قلة الحظ.
وقد كف بصره.
ولكنه صاحب لطائف ومضحكات، ومجون وخزعبلات، مثل والده وأكثر.
وهو فقير الحال جدا.
وساكن في رباط العجم بقرب باب الحرم الشريف.
بيت المناسترلي بيت المناسترلي .
نسبة إلى مناستر، بلدة مشهورة بالديار الرومية.
وأول من قدم منهم المدينة المنورة أحمد أفندي المناسترلي الرومي.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، مباركا، وتوفي.
وأعقب من الأولاد: مصطفى، وإبراهيم، وحسنا، وعليا، وفاطمة، زوجة مصطفى أفندي الشرواني، والدة أولاده.
فأما مصطفى فكان رجلا صالحا، على طريقة والده.
ومن يشابه أبه فما ظلم .
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: أحمد، ومحمدا.
وكانا من أصحابنا وأقراننا.
فأما أحمد فتوفي، وأعقب مصطفى والد أحمد الموجود اليوم.
وأما محمد فتوفي عن غير ولد.
وأما إبراهيم فكان رجلا كاملا، عالما، فاضلا.
وله معرفة تامة بعلم الفلك.
وصار ريسا في المنارة الريسية.
سقط من جلابيته في الليل فمات سنة .
وكانت إحدى يديه مقطوعة من علة أصابته في صغره.
وأعقب من الأولاد: عبد الله.
وكان رجلا صالحا، عليه سكينة ووقار.
وباشر وظيفة الآذان في الريسية.
وتوفي.
وأما حسن فكان رجلا فاضلا.
وكان شريكنا في الطلب عند شيخنا أبي الطيب السندي وغيره.
وتوفي.
وأما علي فكان رجلا شجاعا.
وصار جاوشا في وجاق القلعة السلطانية.
وتوفي عن أولاد.
بيت المارودي بيت المارودي .
ويقال له العطرى كما هو مرقوم في الدفاتر السلطانية.
أصلهم الشيخ عبد الله المارودي الهندي.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان رجلا مباركا، ويتعاطى صناعة قطع الورد وسائر الأزهار، ويستخرج منها عطرا بديعا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسينا، وإبراهيم، وحمزة.
وصارت له ثروة في آخر عمره.
فأما حسين فمولده سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار في وجاق النوبجتية.
ثم صار جوربجيا.
وكاتب المحكمة.
وامتحن بالخروج من المدينة النبوية.
وسكن مكة المكرمة.
وتوفي بالطائف سنة .
وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة.
وأعقب من الأولاد: عبد الله، وزينا، وفاطمة، زوجة محمد صالح حماد.
فأما عبد الله فنشأ نشأة خلاعة.
ولكنه في غاية الكمال والجمال.
وصار جوربجيا، وكاتبا في وجاق القلعة السلطانية.
وصار قابضا لغالب مواد الناس.
وهو موجود اليوم.
وأما زين فكان رجلا متحركا، متكلما.
وصار جوربجيا في النوبجتية.
وتوفي سنة .
وأما إبراهيم فمولده في سنة .
وكان صاحب همة علية وأخلاق رضية.
وكان ملازما لصاحبنا حماد أفندي في الصحبة حضرا وسفرا نحو أربعين سنة.
وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة إلى أن توفي سنة عن غير ولد.
ولم يتزوج أبدا.
وأما حمزة فمولده في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار شماع لحرم الشريف.
وتوفي سنة .
وكان له ولد يدعى عبد القادر توفي في حياة أبيه في الصعيد سنة .
وله بالمدينة ولد في حجر جده المزبور.
ولله عاقبة الأمور.
بيت المسعودي بيت المسعودي .
أصلهم صاحبنا الفاضل محمد أفندي المدرس بالسراية السلطانية.
قدم المدينة المنورة مع والده وإخوانه في حدود سنة .
وظهر بالمدينة المنورة حتى صار يعد من رؤسائها.
وكان صاحب مكارم سنية وأخلاق مرضية.
وله فضيلة تامة.
وكان شريكنا في الدروس عند شيخنا العلامة محمد أبي الطيب المغربي.
ثم صار يدرس في المدرسة الجديدة بباب السلام بعد وفاة مدرسها محمد أفندي الكركوكي.
وكان بينهما محبة وصحبة واتحاد.
ثم مرض بداء الاستسقاء فذهبوا به إلى سيدنا حمزة.
وتوفي هناك في سنة .
ودفن بالبقيع الشريف.
ولم يعقب غير ثلاث أخوات إحداهن فاطمة، والدة صاحبنا محمد أفندي طولة زاده.
وإحداهن زينب، والدة السيد أحمد جمل الليل وأخيه زين.
ورقية زوجة عبد الله الكيلاري، والدة بنته فاطمة الموجودة اليوم، عيال محمد سعيد أوده باشى.
وكان والده إبراهيم أفندي المزبور من العلماء العاملين ومن عباده الصالحين.
وتوفي بالمدينة المنورة سنة .
بيت المسلماني بيت المسلماني .
أصلهم الخواجة يوسف شاهين الجداوي.
قدم المدينة المنورة في سن .
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
يقال: إن أصله من يهود حلب.
وجاء به إلى البندر جدة أخوه شاهين وأسلم بها.
وحسن إسلامه وختنه في وكالة أبي اليسر.
ثم اشتغل بالبيع والشراء والأسفار إلى أن حصل جملة أموال.
ثم وصل إلى المدينة المنورة ونوى الإقامة بها، واشترى الدار الكبرى التي بخط زقاق الزرندي بسعر سبعة آلاف غرش.
واشترى بمثلها دارا كبرى في بندر جدة وأوقف الدارين المزبورتين على بناته وإبراهيم معهن.
والدار التي في جدة على أولاده وأم هانئ معهن، ونحن من الشهود على الوقف المزبور.
ولم يحكم به قاض، فباعه أولاده على عربي جوربجي قبيطي، صهرهم.
ما عدا إبراهيم فإنه لم يبع حصته.
ثم إنه ادعى وقفه وأثبته في سنة ، واستلمه ووضع يده عليه.
ثم إن يوسف شاهين المزبور أوصى في مرض موته.
وأقام الأخ يوسف الأنصاري وصيا مختارا على تنفيذ وصاياه، فصار بعد موته نزاع عظيم بين الأخ يوسف وبين أولاده الكبار.
وكان هذا أصل مضرة الأخ يوسف.
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وقد شرحنا جميع هذه القصة بتمامها في غير هذا المحل.
ثم لما مات يوسف المزبور وزع ماله على أولاده، فالذي خص كل واحد منهم بعد المصاريف نحو .
غرش.
والذي خص كل بنت منهم غرش.
وقد ذهبت جميع هذه الأموال في أقل مدة.
وكانت وفاة يوسف المزبور في سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد، وعثمان، ومحمدا، وإبراهيم، ومريم، التي في حلب، وأم هانئ، زوجة علي النحال، والدة عبد الرحمان، وفاطمة، زوجة أمين ميكائيل، وزليخا، زوجة عربي جوربجي القبيطي، والدة حمزة.
فأما أحمد فتوفي في جدة في سنة .
وأما عثمان فتوفي سنة .
عن غير ولد.
وأما محمد فموجود اليوم في إسلامبول، ساكن فيها.
وله فيها أولاد.
وحج في سنة .
ورجع إلى الروم.
وهو متول بها ترجمانا لأولاد العرب.
وأما إبراهيم فمولده في سنة .
وهو موجود اليوم.
وصار من الإسباهية.
وسافر إلى الروم لأجل الدنيا.
وجمع منها شيئا كثيرا.
وعنده قبلها مثلها، ومع ذلك يكاد نفسه يحرمها، وهو مظهر من نفسه الفقر، والتقشف، وساكن وحده في وكالة.
ومع ذلك على ما بلغني أنه لا يخرج منها حق الله.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ... والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها... إلخ الآيات.
بيت المجدجي بيت المجدجي .
ومعناه بالتركية المبشر، لأن من عادة الدولة العلية أن يجعلوا رجلا يخرج في كل عام نصف رمضان، ويدخل يوم المولد الشريف ويواجه حضرة مولانا السلطان في ذلك الموكب العظيم، وصحبته النامة الشريفة وجملة من المكاتيب العلية فتقرأ في المجلس.
ومضمونها بأن الحرمين الشريفين سارة وقارة، وأن جميع الحجاج قد حجوا ودعوا لحضرة مولانا السلطان فيحصل له بذلك فرح عظيم، وينعم على هذا الرجل المجدجي بأنواع الإنعام والتكريم.
وهذا يكون في كل عام.
أدام الله دولة مولانا هذا الإمام.
وكان منهم محمد آغا الرومي.
وقد قدم المدينة المنورة مهاجرا إلى الله ورسوله في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، من أحسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: حمزة والد إبراهيم، وكريمة، زوجة عبد الله آغا ظافر، والدة أولاده.
فأما إبراهيم فأعقب صاحبنا أحمد، والد إبراهيم الموجود اليوم بمصر المحروسة حوالة لأهل المدينة.
بيت المغيربي بيت المغيربي بالتصغير.
أصلهم الحاج أحمد التونسي المغربي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، صالحا، مباركا.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: محمد سعيد، وعبد القادر.
فأما محمد سعيد فكان رجلا عاقلا، كاملا، وشجاعا بطلا.
وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية.
وتولى الحسبة، وأمانة بندر ينبع.
وأحسن فيهما غاية الإحسان.
وصار صاحب ثروة بسبب ذلك.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد.
وصار جوربجيا في محل والده.
وطلب العلم.
وصارت له مذاكرة، ولكنه تعلق على صنعة الكيمياء ولم يتحصل منها على شيء.
فأضاع فيها جميع ما خلفه له والده ومثله معه حتى صار فقيرا بين الناس في غاية الإفلاس.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد سعيد، وعبد المعين، وفلفلا، وكلاهما صغير موجودان الآن.
فأما محمد سعيد.
فنشأ نشأة حسنة، وله كمالات مستحسنة.
وصار في النوبجتية مكان والده ثم باعها.
وجلس مدة بلاها جالسا، في دكانه، مشتغلا بشأنه.
إلى أن صارت واقعة العسكر الذين تركهم الشريف في القلعة مع أهالي المدينة.
فتملق له بعض الناس حتى جعله رأسا.
فصار في النوبجتية.
وصار جوربجيا، ومحتسبا إلى أن جاء أمير الحاج محمد باشا فولاه كتخدا القلعة السلطانية.
وبقي فيها إلى قابل، فقبض عليه من جملة من قبض.
وسار به إلى الشام بالعز والإكرام.
وتوفي بها سنة .
رحمة الله تعالى عليه .
وله بالمدينة ولد طفل يدعى أحمد موجود اليوم عند أمه.
بيت المجلد بيت المجلد .
أصلهم محمد أفندي الحصاري الرومي المشهور بالمجلد.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا ذا همة علية وأخلاق رضية.
وتولى كتخدا القلعة السلطانية، واتهموه بأنه سم بعض أعيانهم ومات، فعزلوه.
وصارت له ثروة عظيمة، واستأجر منا الحديقة الأنصارية.
وعمرها وغرس بها نخلا نفيسا.
وسكن فيها نحو عشرين سنة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد سعيد، الموجود اليوم.
فنشأ نشأة غير رشيد، وهو عن الخير بعيد، فأضاع جميع ما تركه له والده، ومثله معه.
وسافر مرارا عديدة إلى الروم ولم يبلغ منها ما يروم لقبح وجهه وشؤم حظه.
وهو رجل في الدرجة العليا من الحمق وبذيء اللسان حتى لا يكاد يسلم منه إنسان، وهو الآن مسافر في الجهات الرومية.
بيت مولاي بيت مولاي .
اعلم أن هذا اللقب لا يطلق عند أهل المغرب إلا على الشريف.
كما أن لفظة السيد لا تطلق إلا على الشريف عند أهل المشرق.
وكل ذلك بحسب الاصطلاح.
وقد اختص منهم أشراف بلدة تافيلال .
وأشهر من يعرف بهذا اليوم صاحبنا الفاضل مولاي محمد بن محمد ابن أبي القاسم المغربي الفيلالي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
هو ووالده وأعمامه بأولادهم.
وسكنوا بجوار دارنا في حارة الأغوات.
وكانوا في غاية الصلاح والعبادة، وبلغوا الحسنى وزيادة.
واشتغل مولاي محمد المزبور بطلب العلوم من منطوقها إلى المفهوم.
وصار يدرس في المسجد النبوي صحيح البخاري وغيره بعد صلاة العصر.
وقد أوقف على وظيفة البخاري الذي يقرؤه بعض أهل الخير الحديقة الأنيقة المعروفة بالعريضية الخواجية.
وهي بيده الآن.
وسكن فيها وهو قليل حظ، وفقير الحال.
وسافر إلى المغرب وبلاد السودان، ولم يتحصل منها على شيء من المال.
وله بنت وولد موجودان اليوم.
ولمولاي محمد المزبور أخ وأخت.
فالأخ يدعى بأحمد.
وهو رجل لا بأس به، متعاطيا صنعة الصياغة في دكانه ومشتغلا بشأنه.
وصار من الإسباهية.
وتولى بيت مالهم.
وصار جوربجيا.
وأما أخته فتدعى فطوم ف تزوجها المرحوم السيد عبد المحسن أسعد المفتي.
ومات عنها.
وله منها ولد يدعى محمد توفي افتتاح سنة .
وبنت تدعى رقية.
وهي باقية اليوم.
بيت المسكي بيت المسكي .
نسبة إلى بيع المسك.
أصلهم السيد عبد الله الرومي المسكي.
قدم إلى المدينة المنورة في حدود سنة وكان رجلا كاملا، عاقلا، لطيف الذات، ظريف الصفات.
وكان صاحب ثروة، وله دكان في الحدرة يبيع فيها المسك والعود والعطر.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: السيد محمدا، والشريفة عائشة، زوجة عبد الرحمان المرعشي شيخ الفراشين، والدة أولاده.
فأما السيد محمد المزبور فنشأ نشأة صالحة.
وتوفي شابا في سنة .
وأعقب من الأولاد: السيد عمر، والسيد حسنا، والشريفة خديجة الموجودة الآن.
والدتهم الشريفة سلمى بنت السيد عبد الله أبي العزم العادلي.
فأما السيد عمر فتوفي شابا لم يتزوج سنة .

 تيتان هو أكبر أقمار زحل، وهو القمر الوحيد المعروف أنه له غلاف جوي كثيف، وهو الجرم الفلكي الوحيد غير الأرض الذي تم العثور على أدلة واضحة على وجود كتل من السائل السطحي عليه.
تيتان هو القمر الإهليلجي السادس في الترتيب بعدا عن زحل.
وكثيرا ما يوصف بأنه قمر يشبه الكوكب، وهو أكبر بنسبة من قمر الأرض وأثقل منه بنسبة .
وهو ثاني أكبر قمر في النظام الشمسي بعد قمر المشتري جانيميد، وهو أكبر من أصغر كوكب عطارد ولكنه أقل منه ثقلا بنسبة .
اكتشف في سنة من قبل الفلكي الهولندي كريستيان هويجنز.
تيتان كان أول قمر لزحل تم اكتشافه، والقمر السادس الذي يتم التعرف عليه بعد قمر الأرض وأقمار جاليليو الأربعة للمشتري .
مدار تيتان يبعد عن زحل مسافة ضعف نصف قطر زحل.
من على سطح تيتان يقابل زحل قوس قدرة .
درجة ويظهر في سماء تيتان بحجم أكبر .
مرة من حجم القمر في سماء الأرض.
يتكون تيتان أساسا من الجليد ومواد صخرية.
وكما هو الحال مع الزهرة قبل عصر الفضاء فقد منع الغلاف الجوي الكثيف المعتم فهم سطح تيتان حتى تم الحصول على معلومات جديدة من مهمة كاسيني هويجنز في ، بما في ذلك اكتشاف البحيرات الهيدروكربونية السائلة في المناطق القطبية لتيتان.
سطح تيتان منبسط بشكل عام مع عدد قليل من الفوهات الصدمية، على الرغم من وجود الجبال وعدد من البراكين الباردة المحتملة التي تم اكتشافها.
يتكون الغلاف الجوي لتيتان بشكل كبير من النيتروجين.
كما تؤدي المكونات الثانوية إلى تكوين سحب من الميثان والإيثان والنيتروجين المشبع بالدخان الضبابي العضوي.
كما أن المناخ بما في ذلك الرياح والأمطار شكلت معالم على السطح مماثلة لتلك الموجودة على الأرض، مثل الكثبان الرملية والأنهار والبحيرات والبحار ربما تكون مكونة من الميثان السائل والإيثان والدلتا، وهي محكومة بأنماط طقس موسمية كما على الأرض، مع سوائلها السطحية ودون السطحية وجو النيتروجين القوي، دورة الميثان على تيتان مماثلة لدورة الماء على الأرض، عند درجة حرارة أقل بكثير حوالي .
في هبط المسبار الفضائي هويجنز على سطح تيتان، وأرسل البيانات إلى الأرض لمدة دقيقة.
كان هذا هو أول هبوط يتم انجازه في النظام الشمسي الخارجي وأول هبوط على سطح قمر غير قمر الأرض، وهو الهبوط الأكثر بعدا لآلة صنعها الإنسان.
اكتشف تيتان في مارس من قبل الفلكي كريستيان هويجنز.
وقد استلهم هوينجز من اكتشاف جاليليو لأقمار المشتري الأربعة الكبيرة في وتحسيناته لتكنولوجيا التلسكو ات.
وقد بدأ كريستيان بمساعدة شقيقه قسطنطين هويجنز الصغير في بناء التلسكو ات حوالي في ، واكتشفا أول قمر يدور حول زحل بواسطة أحد التلسكو ات التي قاما ببناؤها.
وكان القمر السادس الذي يتم اكتشافه.
اطلق عليه اسم أو الذي يعني باللاتينية قمر زحل ، ونشر في عام في رصد جديد لقمر زحل .
وبعد أن نشر جيو اني كاسيني اكتشافاته لأربعة أقمار أخرى لزحل بين و ، سقط علماء الفلك في عادة الإشارة إلى هؤلاء وتيتان بزحل وحتى مع تيتان في المركز الرابع .
وتشمل النعوت المبكرة الأخرى لتيتان قمر زحل العادي .
تم ترقيم تيتان رسميا بزحل لأنه بعد اكتشافات تم تجميد نظام الترقيم لتجنب التسبب في المزيد من الارتباك تيتان حمل الأرقام و وكذلك .
وقد تم اكتشاف العديد من الأقمار الصغيرة الأقرب إلى زحل منذ ذلك الوقت.
جاء اسم تيتان وأسماء جميع أقمار زحل السبعة المعروفة في ذلك الوقت من جون هيرشل ابن ويليام هيرشل مكتشف ميماس وإنسيلادوس في كتابه نتائج الرصد الفلكي الذي أجري خلال السنوات في رأس الرجاء الصالح .
واقترح الأسماء الميثولوجية التيتان أخوة وأخوات ساترن الإغريقي كرونوس.
في الميثولوجيا الإغريقية التيتان كانوا عرق من الآلهة الأقوياء، من نسل جايا وأورانوس، التي حكمت خلال العصر الذهبي الأسطوري.
يدور تيتان حول زحل مرة واحدة كل يوم و ساعة، ومثل القمر والعديد من الأقمار التابعة للكواكب العملاقة ففترة دورانها يومها مطابقة لفترتها المدارية؛ تيتان مقيد بشكل مدي في دوران متزامن مع زحل، ويظهر وجها واحدا لزحل بشكل دائم، لذلك ف يوم تيتان يساوي فترة مداره.
وبسبب ذلك توجد نقطة تحت زحلية على سطحه، والتي من شأنها أن الكوكب يبدو معلق مباشرة فوق مستوى الرأس.
خطوط الطول على تيتان يتم قياسها نحو الغرب، بدءا من خط الزوال الذي يمر عبر هذه النقطة.
ويكون الانحراف المداري .
، و يميل المستوى المداري .
درجة بالنسبة إلى خط استواء زحل.
وكما يشاهد من الأرض يصل تيتان إلى مسافة زاوية حوالي ضعف نصف قطر زحل ما يزيد قليلا على كيلومتر/ ميل بعيدا عن زحل ويقابل قرص قطره .
ثانية قوسية.
القمر الصغير ذو الهيئة غير المنتظمة هاي ريون معلق في رنين مداري تبلغ نسبته : مع تيتان.
وهو رنين بطيء وسلس بحيث أن هاي ريون قد هاجر من مدار فوضوي وقد اعتبر أنه من غير المحتمل بناء على النماذج.
هاي ريون من المحتمل أنه تكون في جزيرة مدارية مستقرة، في حين أن تيتان الضخم امتص أو قذف الأجسام التي كانت قريبة.
يبلغ قطر تيتان كيلومتر ميل .
وهو يساوي .
من حجم عطارد، و .
من حجم القمر، و .
من حجم الأرض.
وقبل وصول وياجر في كان يعتقد أن تيتان أكبر قليلا من جانيميد القطر كيلومتر/ ميل وهو بالتالي أكبر قمر في النظام الشمسي؛ وكانت هذه المبالغة في تقدير حجمه بسبب غلافه الجوي الكثيف المعتم، والذي يمتد إلى عدة كيلومترات فوق سطحه ويزيد من قطره الظاهر.
قطر وكتلة تيتان وبالتالي كثافته مماثلان للقمران جانيميد وكاليستو.
بناء على كثافته الظاهرية .
ج/سم، تكوين تيتان هو نصف جليد ونصف مواد صخرية.
وعلى الرغم من أن ديون وإنسيلادوس لهما تكوين مماثل، إلا أنه أكثر منهما كثافة بسبب ضغط الجاذبية.
وكتلته تبلغ / من كتلة زحل، ما يجعله أكبر قمر للعمالقة الغازية بالنسبة لكتلته الأساسية، ومع كون تيتان يبلغ / .
من قطر زحل، ترايتون أكبر في القطر نسبة إلى نبتون عند / .
.
من المحتمل أن طبقات تيتان متنوعة في عدة طبقات من الصخور المركزية محاطة بعدة طبقات مكونة من التكوينات البلورية الجليدية.
وربما يكون باطن تيتان ساخن بما يكفي لتتواجد طبقة سائلة تتكون من الصهارة المكونة من الماء والأمونياك بين قشرة جليد المرحلة واحد والطبقات الجليدية المركبة من تكوينات الضغط العالي الجليدية.
وجود الأمونياك يسمح للماء بأن يبقى في الحالة السائلة حتى في درجة حرارة منخفظة تصل إلى من أجل النظام الأصهري مع الماء .
اكتشف المسبار الفضائي كاسيني دليل على بنية طبقية في شكل موجات راديو طبيعية ذات تردد شديد الانخفاض في جو تيتان.
ويعتقد أن سطح تيتان عاكس ضعيف للموجات الراديوية ذات التردد شديد الانخفاض، لذلك ربما تكون هذه الموجات انعكاسا للحدود السائلة الجليدية للمحيط تحت السطحي.
وقد رصدت المعالم السطحية بواسطة المسبار كاسيني للانتقال المنتظم حتى كيلومتر ميل بين أكتوبر ومايو ، مما يوحي بأن القشرة قد انفصلت عن المناطق الداخلية، وتعطي أدلة إضافية على وجود طبقة سائلة داخلية.
وأدلة داعمة إضافية لوجود طبقة سائلة وقشرة جليدية انفصلت عن النواة الصلبة تأتي من الطريقة التي يتغير فيها الحقل المغناطيسي كما يدور تيتان حول زحل.
كما أن مقارنة حقل الجاذبية مع رصد الرادار الطوبوجرافي توحي أيضا بأن القشرة الجليدية ربما تكون صلبة إلى حد كبير.
يعتقد أن أقمار المشتري وزحل قد تكونت من خلال تراكم مشترك، وهي عملية مماثلة لما يعتقد أنه كون الكواكب في النظام الشمسي.
كما تكونت العمالقة الغازية الحديثة، فقد أحاطت بهم أقراص ذات مواد تجمعت تدريجا لتصبح أقمارا.
في حين أن المشتري يستحوذ على أربعة أقمار كبيرة في مدارات شبيهة بالكواكب منتظمة بشكل كبير، فإن تيتان يتحكم على نحو كبير جدا في نظام زحل ويستحوذ على انحراف مداري عالي لا يفسر على الفور من خلال التراكم المشترك وحده.
وهناك نموذج مقترح لتكوين تيتان هو أن نظام زحل بدأ مع مجموعة من الأقمار المماثلة لأقمار جاليليو، ولكنهم تعطلوا بسبب سلسلة من الاصطدامات العملاقة والتي استمرت حتى كونت تيتان.
وقد تكونت أقمار زحل متوسطة الحجم مثل إيا يتوس وريا من حطام هذه التصادمات.
مثل هذه البداية العنيفة يمكن أن تفسر أيضا انحراف تيتان المداري.
وفي اقترح تحليل النيتروجين في غلاف تيتان الجوي أنه من الممكن أن مصدره من مواد مماثلة لتلك الموجودة في سحابة أورت، وليس من مصادر وجدت أثناء تراكم المواد المشتركة حول زحل.
تيتان هو القمر الوحيد المعروف أن له غلاف جوي كبير، وغلافه الجوي هو الوحيد الغني بالنيتروجين في النظام الشمسي إلى جانب الأرض.
ويشير الرصد الذي أجري في بواسطة كاسيني إلى أن تيتان هو دوار عظيم مثل الزهرة، حيث أن له غلافا جويا يدور بسرعة أكبر بكثير من سطحه.
وقد أظهر الرصد الذي أجرته مسابر وياجر الفضائية أن الغلاف الجوي لتيتان هو أكثر كثافة من نظيره الأرضي، مع ضغط السطح حول .
جو.
كما أنه أيضا حوالي .
مرة كثيف مثل الأرض بالمجمل.
أو أنه حوالي .
ضعفا على أساس المنطقة السطحية.
فعتامة طبقات الغبش تحجب معظم الضوء المرئي من الشمس والمصادر الأخرى وتحجب معالم سطح تيتان.
كما أن الجاذبية المنخفضة لتيتان تعني أن غلافه الجوي أكثر توسعا بكثير من نظيره الأرضي.
وجو تيتان معتم في العديد من الأطوال الموجية ونتيجة لذلك من المستحيل الحصول على طيف الانعكاس الكامل للسطح من المدار.
ولم يتم الحصول على أول صور مباشرة لسطح تيتان إلا بعد وصول المسبار الفضائي كاسيني هويجنز في .
تكوين الغلاف الجوي لتيتان في طبقة الستراتوسفير .
من النيتروجين مع ال .
المتبقية تتكون معظمها من الميثان .
والهيدروجين .
.
.
كما أن هناك كميات ضئيلة من الهيدروكربونات الأخرى مثل الإيثان وثنائي الأسيتيلين والميثيلاسيتيلين والأسيتيلين وال رو ان، وغازات أخرى مثل السيانواسيتيلين وسيانيد الهيدروجين وثنائي أكسيد الكربون وأحادي أكسيد الكربون والسيانوجين والأرجون والهيليوم.
ويعتقد أن الهيدروكربونات تكونت في الغلاف الجوي العلوي لتيتان في التفاعلات الناتجة عن تفكك الميثان بواسطة ضوء الشمس فوق البنفسجي، ناتجا دخان ضبابي برتقالي سميك.
تيتان يقضي من وقته داخل الغلاف المغناطيسي لزحل، والذي قد يقيه من الرياح الشمسية.
الطاقة الصادرة من الشمس يجب أن تحول كل آثار الميثان في غلاف تيتان الجوي إلى هيدروكربونات أكثر تعقيدا في غضون مليون سنة وهو وقت قصير مقارنة مع عمر النظام الشمسي.
وهذا يشير إلى أنه يجب تجديد الميثان بواسطة خزان على أو في داخل تيتان نفسه.
ومن الممكن أن يكون المصدر الأساسي للميثان في الغلاف الجوي لتيتان في داخله نشأ عن طريق ثورات البراكين الباردة.
في أبريل أعلنت ناسا أن المركبات العضوية يمكن أن تنشأ على تيتان، بناء على دراسات محاكاة الغلاف الجوي لتيتان.
وفي يونيو أعلن علماء في معهد الفيزياء الفلكية في أندلوسيا عن الكشف عن هيدروكربونات عطرية متعددة الحلقات في الغلاف الجوي العلوي لتيتان.
في س تمبر تم الكشف عن ال رو يلين في الغلاف الجوي لتيتان بواسطة كاسيني باستخدام مطياف الأشعة تحت الحمراء المركب .
وهذه هي المرة الأولى تم العثور على رو يلين على أي قمر أو كوكب آخر غير الأرض وهذه هي المادة الكيميائية الأولي التي عثر عليها .
إن اكتشاف ال رو يلين يملأ فجوة غامضة في الرصد الذي يعود إلى أول رحلة فضائية إلى تيتان بواسطة المسبار وياجر في ، الذي اكتشف خلالها أن العديد من الغازات التي يتكون منها غبش تيتان البني كانت هيدروكربونات، والتي تكونت نظريا عن طريق إعادة تركيب راديكالية من خلال التحلل الضوئي لأشعة الشمس فوق البنفسجية بواسطة الميثان.
وفي أكتوبر ثم العثور على الميثان في سحب قطبية على تيتان.
درجة حرارة سطح تيتان حوالي ، عند درجة الحرارة تلك الجليد يكون لديه ضغط بخار ماء شديد الانخفاض، لذلك فالقليل من البخار يظهر بشكل محدود في طبقة الستراتوسفير.
تيتان يتلقي حوالي من ضوء الشمس الذي تتلقاه الأرض.
والغلاف الجوي السميك لتيتان يمتص حوالي من ضوء الشمس قبل وصوله إلى السطح، تاركا فقط .
من كمية الضوء التي تتلقاها الأرض.
الغلاف الجوي الميثاني يخلق تأثير البيت الزجاجي على سطح تيتان، والذي بدونه سيكون تيتان أكثر برودة.
وعلى العكس من ذلك فإن الغبش يساهم في تأثير مضاد للبيت الزجاجي من خلال عكس ضوء الشمس إلى الفضاء ملغيا جزء من تأثير البيت الزجاجي وجعل سطحه أكثر برودة بكثير من الغلاف الجوي العلوي.
سحب تيتان التي تتكون على الأرجح من الميثان والإيثان أو غيرهما من المواد العضوية البسيطة هي متناثرة ومتغيرة وتتخلل الغبش بشكل كامل.
وتشير نتائج رصد مسبار هويجنز إلى أن جو تيتان يمطر ميثان سائل ومواد عضوية أخرى على سطحه.
تغطي السحب عادة من قرص تيتان، رغم أن الأحداث المتفجرة تم رصدها بحيث أن الغطاء السحابي يتوسع سريعا ليصل إلى .
وتؤكد إحدى الفرضيات أن السحب الجنوبية تكونت عندما ارتفعت مستويات ضوء الشمس خلال الصيف الجنوبي وهو ما يؤدي إلى ارتفاع في الغلاف الجوي مسببا الحمل الحراري.
وهذا التفسير هو معقد وفقا لحقيقة أن تكوين السحب تم رصده ليس فقط بعد الانقلاب الصيفي الجنوبي ولكن أيضا خلال منتصف الربيع.
مسببا زيادة رطوبة الميثان في القطب الجنوبي والتي ربما تساهم في زيادة سريعة في حجم السحب.
وقد كان الصيف في النصف الجنوبي لتيتان حتى عندما نقل مدار زحل الذي يتحكم في حركة تيتان نصف تيتان الشمالي نحو ضوء الشمس.
وعندما تتبدل المواسم يتوقع أن الإيثان سوف يبدأ في التكثف فوق القطب الجنوبي.
لقد وصف سطح تيتان بأنه معقد ومعالج للسوائل وحديث العهد جيولوجيا .
تيتان موجود منذ تكوين النظام الشمسي ولكن سطحه عمره أصغر بكثير، ما بين مليون و مليار سنة، وربما تكون العمليات الجيولوجية قد أعادت تشكيل سطح تيتان.
سماكة الغلاف الجوي لتيتان تبلغ مرتين ضعف سماكة نظيره الأرضي، وهو ما يجعل من الصعب على الأجهزة الفلكية أن تصور سطحه في طيف الضوء المرئي.
ويستخدم المسبار كاسيني أجهزة الأشعة تحت الحمراء، ومقياس الارتفاع الراداري ورادار الفتحة التركيبية لتصوير أجزاء خريطة تيتان خلال الطيران المنخفض القريب.
الصور الأولى كشفت جيولوجيا متنوعة متضمنة كل من المناطق الوعرة والملساء، وهناك معالم قد تكون بركانية في الأصل، تقذف المياه المختلطة مع الأمونياك إلى السطح.
وهناك أدلة أيضا على أن القشرة الجليدية لتيتان ربما تكون صلبة بشكل كبير، وهو ما يوحي بأن هناك نشاط جيولوجي محدود.
هناك أيضا معالم مخططة، بعضها يصل طولها إلى مئات الكيلومترات والتي يبدو أنها حدثت بسبب جسيمات الرياح.
وقد أظهر الفحص أيضا أن السطح قد يكون أملس نسبيا؛ وهناك أشياء قليلة تبدو وكأنها فوهات صدمية تم ملؤها، ربما عن طريق أمطار الهيدروكربونات أو البراكين.
ويشير مقياس الارتفاع الراداري إلى أن تباين الارتفاع منخفض ولا يزيد عادة عن متر.
وتم اكتشاف تغييرات عرضية على ارتفاع متر، تيتان لديه جبال يصل ارتفاعها أحيانا إلى عدة مئات من الأمتار وإلى أكثر من كيلومتر.
يتسم سطح تيتان بمناطق واسعة من التضاريس الساطعة والداكنة.
هذه المناطق تتضمن زانادو، وهي منطقة استوائية عاكسة كبيرة في حجم أستراليا تقريبا.
تم تحديدها لأول مرة من صور الأشعة تحت الحمراء التقطها تلسكو هابل الفضائي في ، ثم تم تصويرها لاحقا بواسطة المسبار كاسيني.
تمتلئ المناطق الملتوية بالتلال وتقطعها الوديان والشقوق.
وهي متقاطعة في أماكن بواسطة خطوط داكنة معالم طوبوجرافية متعرجة تشبه النتوءات الجبلية والصدوع.
هذه ربما تمثل النشاط التكتوني، والتي من الممكن أنها تشير إلى أن زانادو هي منطقة حديثة جيولوجيا، وبدلا من ذلك قد تكون هذه الخطوط عبارة عن قنوات تكونت بواسطة سوائل، وهو ما يشير إلى تضاريس قديمة تم قطعها بواسطة أنظمة تدفقية.
هناك مناطق داكنة ذات أحجام مماثلة في أماكن أخرى على تيتان تم رصدها من على الأرض وبواسطة كاسيني؛ واحدة منها على الأقل هي لايجيا ماري، ثاني أكبر بحر على تيتان، وهو تقريبا بحر من الميثان النقي.
تم اقتراح احتمالية وجود بحار هيدروكربونية على تيتان بناء على بيانات وياجر و التي أظهرت أن تيتان لديه غلاف جوي سميك مكون تقريبا من درجة الحرارة والمركبات المناسبة لدعمه، ولكن لم يتم الحصول على أدلة مباشرة حتى عندما أشارت بيانات من هابل ومراصد أخرى إلى وجود الميثان السائل على تيتان، إما في جيوب منفصلة أو على نطاق محيطات بعرض القمر، بشكل مماثل للمياه على الأرض.
وقد أكدت مهمة كاسيني الفرضية السابقة، فعندما وصل المسبار إلى نظام زحل كان من المأمول أن يتم الكشف عن البحيرات والمحيطات الهيدروكربونية من خلال انعكاس ضوء الشمس على سطحها، ولكن لم يتم رصد أية انعكاسات منتظمة في البداية.
وبالقرب من القطب الجنوبي لتيتان تم التعرف على معلم داكن مبهم تمت تسميته أونتاريو لاكوس تم التأكد فيما بعد من أنه بحيرة .
كما تم تحديد ضفة محتملة بالقرب من القطب بواسطة التصوير الراداري.
بعد طيران منخفض في يوليو حيث صور رادار المسبار كاسيني خطوط العرض الشمالية التي كانت في ذلك الوقت في فصل الشتاء ، كما شوهدت عدة بقع كبيرة ملساء وبالتالي داكنة بالنسبة للرادار تنقط السطح بالقرب من القطب.
وبناء على الرصد، أعلن العلماء دليل نهائي على بحيرات مملوءة بالميثان على قمر زحل تيتان في يناير .
وخلص فريق كاسيني هويجنز إلى أن المعالم المصورة هي بالتأكيد تقريبا البحيرات الهيدروكربونية التي طال البحث عنها، وهي أول أجسام مستقرة لسطح سائل يتم العثور عليها خارج الأرض.
ويبدو أن بعضها يمتلك قنوات مرتبطة بالسائل كامنة في الانخفاضات الطوبوجرافية.
ويبدو أن عوامل التعرية السائلة قد حدثت مؤخرا، فالقنوات في بعض المناطق تسببت بشكل مفاجئ في تعرية ضئيلة، مما يشير إلى أن التعرية على تيتان بطيئة جدا، أو أن بعض الظواهر الحديثة ربما تكون قد محت مجاري الأنهار القديمة والمعالم الأرضية.
وقد أظهر رصد رادار كاسيني أن البحيرات تغطي فقط بضعة في المئة من السطح، مما يجعل تيتان أكثر جفافا من الأرض.
معظم البحيرات تتركز بالقرب من القطبين حيث أن النقص النسبي في ضوء الشمس يمنع التبخر ، ولكن تم اكتشاف العديد من البحيرات الهيدروكربونية طويلة الأمد في المناطق الاستوائية الصحراوية، بما في ذلك واحدة بالقرب من موقع هبوط المسبار هويجنز في منطقة شانجري لا، وهي تقارب نصف حجم البحيرة المالحة الكبرى في ولاية يوتا الأمريكية.
البحيرات الاستوائية هي واحات على الأرجح، أي أنها موارد جوفية محتملة تحت الأرض.
وفي يونيو أكد مطياف رسم الخرائط البصرية والأشعة تحت الحمراء على كاسيني وجود الإيثان السائل بدون شك في أونتاريو لاكوس.
وفي ديسمبر مرت كاسيني مباشرة فوق أونتاريو لاكوس ورصدت انعكاس منتظم في الرادار.
وقد أشبعت قوة الانعكاس مستقبل المسبار، مما يشير إلى أن مستوى البحيرة لم يتغير بأكثر من مم مما يعني إما أن الرياح السطحية كانت ضئيلة، أو أن السائل الهيدروكربوني للبحيرة لزج .
إن الانعكاسات المنتظمة تدل على وجود سطح أملس يشبه المرآة، وبالتالي فإن الرصد يؤكد الاستنتاج بشأن وجود جسم سائل كبير من تصوير الرادار.
وقد تم عمل هذا الرصد بعد فترة وجيزة من ظهور المنطقة القطبية الشمالية بعد عاما من الظلام الشتوي.
وفي يوليو رصد انعكاس منتظم يدل على وجود سطح أملس مثل المرآة، لما ما يسمى اليوم ينج و لاكوس، وهي بحيرة في المنطقة القطبية الشمالية بعد وقت قصير من ظهور المنطقة بعد عاما من الظلام الشتوي.
وقد أظهرت قياسات الرادار المبكرة التي أجريت في يوليو ويناير أن أونتاريو لاكوس ضحلة للغاية، ويبلغ متوسط عمقها .
متر، والعمق الأقصى من إلى أمتار .
إلى .
قدم .
وفي مقابل ذلك تم رسم خريطة لايجيا ماري في نصف تيتان الشمالي في البداية إلى أعماق تتجاوز أمتار، وهو الحد الأقصى الذي يمكن تمييزه بواسطة جهاز الرادار وتقنيات التحليل في ذلك الوقت.
وفي التحليل العلمي اللاحق الذي صدر في خريطة أكثر اكتمالا لأعماق بحار تيتان الميثانية الثلاثة أظهر أعماقا تصل لأكثر من متر قدم .
يتراوح عمق لايجيا ماري من إلى متر من إلى قدم ، في حين أن أجزاء أخرى من لايجيا لم تسجل أي انعكاس راداري على الإطلاق، مما يشير إلى عمق يزيد عن متر.
في حين أن لايجيا ثاني أكبر بحيرة ميثانية على تيتان تحتوي على ميثان سائل يكفي لملء ثلاثة بحيرات ميتشجان .
وأثناء طيران منخفض في س تمبر اكتشف رادار كاسيني في المنطقة القطبية الشمالية لتيتان ما يحتمل أنه نهر طوله أكثر من كيلومتر.
وقد تمت مقارنته مع أطول نهر على الأرض النيل، وهذا المعلم متصل بلايجيا ماري.
ولاحقا نشرت ورقة أخاديد مملوءة بالسوائل على تيتان في رسائل البحوث الجيوفيزيائية في أغسطس قدمت تقريرا عن رصد رادار كاسيني في مايو رصد مقياس الارتفاع لقنوات يد فلومينا ، عرفت على أنها شبكة تصريف متصلة بلايجيا ماري.
أظهر تحليل مقياس الارتفاع أن القنوات تقع في أعماق تصل إلى م ارتفاعا أخاديد منحدرة الجوانب ولها انعكاسات براقة سطحية قوية تشير إلى أنها حاليا مملوءة بالسوائل.
وارتفاعات السوائل في هذه القنوات عند نفس المستوى كما في لايجيا ماري إلى داخل دقة عمودية تبلغ حوالي .
م، بما يتسق مع تفسير وديان الأنهار الغارقة، كما تم أيضا رصد انعكاسات منتظمة في روافد مرتفعة ذات تنظيم أقل وهي أعلى من مستوى لايجيا ماري، وهو ما يتسق مع التغذية التصريفية في نظام القنوات الرئيسي.
وهذا من المحتمل أنه أول دليل مباشر على وجود قنوات سائلة على تيتان وأول رصد يصل لعمق مائة متر في أخاديد تيتان.
وبالتالي فأخاديد يد فلومينا غرقت في البحر ولكن هناك عدد قليل من الرصد المنفصل يثبت وجود سوائل سطحية على ارتفاعات أعلى.
وخلال ستة مرات من الطيران المنخفض على تيتان من إلى جمع كاسيني تتبع القياس الإشعاعي وبيانات الملاحة البصرية والتي من خلالها يستطيع المحققين تقريبا استنتاج تغيير شكل تيتان.
كثافة تيتان متسقة مع جسمه الذي يتكون من صخور و مياه، وتشير تحليلات الفريق إلى أن سطح تيتان يمكن أن يرتفع وينخفض بمقدار أمتار خلال كل مدار.
هذه الدرجة من الاعوجاج تشير إلى أن باطن تيتان لدن نسبيا، وأن نموذج تيتان الأكثر احتمالا هو قشرة جليدية سمكها عشرات الكيلومترات تطفو فوق محيط عالمي.
النتائج التي توصل إليها الفريق مع نتائج الدراسات السابقة تشير إلى أن محيط تيتان ربما لا يبعد أكثر من كم ميل تحت سطحه.
وفي يوليو أعلنت ناسا أن المحيط بداخل تيتان قد يكون مالحا مثل البحر الميت.
وفي س تمبر أعلنت ناسا عن دراسات تشير إلى أن الميثان المتهاطل على تيتان ربما يتفاعل مع طبقة من المواد الجليدية تحت الأرض، سميت ألكانوفر لإنتاج الإيثان وال رو ان اللذان ربما يغذيان في النهاية الأنهار والبحيرات.
وفي عثرت كاسيني على أول دليل على وجود قنوات مملوءة بالسوائل على تيتان، في سلسلة من الأخاديد العميقة المنحدرة المتدفقة إلى لايجيا ماري.
هذه الشبكة من الأخاديد التي يطلق عليها اسم يد فلومينا يتراوح عمقها بين و مترا ولها جوانب منحدرة بزاوية درجة.
يعتقد أنها قد تكونت إما من خلال ارتفاع القشرة مثل الجراند كانيون على الأرض، أو بانخفاض مستوى سطح البحر، أو ربما مزيجا من الاثنين.
ويشير عمق التعرية إلى أن التدفقات السائلة في هذا الجزء من تيتان هي معالم طويلة الأمد وأنها تستمر لآلاف السنين.
كشف رادار الفتحة التركيبية وبيانات التصوير من كاسيني عدد قليل من الفوهات الصدمية على سطح تيتان.
ويبدو أن هذه الاصطدامات حديثة نسبيا مقارنة بعمر تيتان.
عدد قليل من الفوهات الصدمية تم اكتشافها من بينها حوض صدمي مزدوج الحلقات عرضه كم ميل سمي مينر ا شوهد بواسطة في كاسيني كنمط مركزي ساطع داكن.
كما تم رصد أيضا فوهة أرضية مسطحة أصغر حجما عرضها كم ميل سميت سينلا وحفرة أخرى كم ميل لها قمة مركزية وأرضية داكنة سميت كسا .
كما كشف أيضا التصوير الراداري وكاسيني معالم أشكال تشبه الفوهات دائرية على سطح تيتان قد تكون لها علاقة بالاصطدامات، إلا أنها تفتقر إلى بعض المعالم التي يمكن أن تؤكد ذلك.
على سبيل المثال رصد كاسيني حلقة من المواد الساطعة الوعرة عرضها كم ميل عرفت باسم جوابونيتو.
يعتقد أن هذا المعلم هو فوهة صدمية امتلأت برواسب داكنة بفعل الرياح.
تم رصد أيضا عدة معالم مماثلة في المنطقتين الداكنتين شانجري لا وآرو .
ورصد الرادار العديد من المعالم الدائرية التي من المحتمل أن تكون فوهات في المنطقة الساطعة زانادو أثناء طيران كاسيني المنخفض على تيتان في أبريل .
العديد من الفوهات أو الفوهات المحتملة على تيتان تظهر فيها أدلة على تعرية واسعة، وجميعها تظهر دلالات على تغييرات قد طرأت عليها.
معظم الفوهات الكبيرة قد تم خرقها أو لها حواف غير مكتملة، على الرغم من حقيقة أن بعض الفوهات على تيتان لديها حواف أضخم نسبيا من تلك الموجودة في أي مكان آخر في النظام الشمسي.
هناك القليل من الأدلة على تكوين الصخر التحولي المتحفظ من خلال استرخاء المرونة اللزوجية القشرية، على عكس الأقمار الجليدية الكبيرة الأخرى.
معظم الفوهات تفتقر إلى قمم مركزية ولها أرضية ملساء، وربما يرجع ذلك إلى تأثير الاصطدام أو إلى ثوران حمم البراكين الباردة لاحقا.
إن التغييرات التي تحدثها العمليات الجيولوجية المختلفة هي أحد أسباب الانخفاض النسبي للفوهات على تيتان.
كما أن الحماية التي يوفرها الغلاف الجوي هي أيضا تلعب دورا.
ويقدر أن الغلاف الجوي لتيتان يقلل عدد الفوهات على سطحه بنسبة الثلثين.
وقد أشارت التغطية المحدودة لتيتان بواسطة الرادار عالي الدقة التي تم اجراءها خلال إلى وجود غير موحد في توزيع الفوهات.
فزانادو لديها مرات فوهات أكثر من أي مكان آخر.
ونصف تيتان القائد المواجه لزحل لديه كثافة أعلى بنسبة من نصفه التابع البعيد عن زحل .
وهناك كثافة أقل للفوهات في مناطق الكثبان الاستوائية وفي المنطقة القطبية الشمالية حيث البحيرات والبحار الهيدروكربونية أكثر انتشارا .
وتشير نماذج ما قبل كاسيني لمسارات وزوايا الاصطدامات إلى أنه عندما يضرب الجسم المصطدم القشرة الجليدية، تبقي كمية صغيرة من المقذوفات كماء سائل داخل الفوهة.
ويمكن أن تستمر كسائل لقرون أو أكثر، وهذا كاف ل تركيب جزيئات طليعية بسيطة لأصل الحياة .
تكهن العلماء لفترة طويلة أن الظروف على تيتان تشبه تلك التي كانت موجودة على الأرض في وقت مبكر من عمرها، ولكن عند درجة حرارة أقل بكثير، وقد حدد الكشف عن الأرجون في غلاف تيتان الجوي في أن البراكين قد أنشأت أعمدة من الحمم مكونة من الماء والأمونياك.
وكشفت الخرائط العالمية لتوزيع البحيرات على سطح تيتان أنه لا يوجد ما يكفي من الميثان لحساب استمرار وجوده في غلافه الجوي.
وبالتالي هذا جزء هام يجب إضافته من خلال العمليات البركانية.
ومع ذلك هناك قلة من المعالم السطحية التي يمكن تفسيرها بشكل واضح على أنها براكين باردة.
واحدة من أوائل المعالم التي كشف عنها رصد رادار كاسيني في يسمى جانسا ماكيولا، وهو يشبه المعالم الجغرافية التي تسمى قبة انكيك التي اكتشفت على الزهرة، كان يعتقد في البداية أنها براكين باردة في الأصل، حتى قام كيرك وآخرون بدحض هذه الفرضية في الاجتماع السنوي للإتحاد الجيولوجي الأمريكي في ديسمبر .
وقد تبين أن هذه المعالم ليست قبة على الإطلاق، ولكن يبدو أنها نتيجة لمزيج عرضي من البقع الساطعة والداكنة.
وفي كشف كاسيني أيضا عن معلم ساطع بشكل غير عادي سمي تورتولا فاكولا ، وقد تم تفسيره على أنه قبة بركان بارد.
ولا توجد معالم مماثلة تم تحديدها اعتبارا من .
وفي ديسمبر أعلن علماء الفلك عن اكتشاف اثنين من البقع الساطعة من المفترض أنها قصيرة العمر إلا أنها طويلة العمر بشكل غير عادي في غلاف تيتان الجوي، والتي تبدو أنها دائمة جدا على أن يتم تفسيرها على أنها مجرد نمط من أنماط الطقس، مما يشير إلى أنها كانت نتيجة لحلقات البراكين الباردة المستمرة.
وفي مارس تم الاعلان عن أشكال تشبه تدفقات الحمم البركانية في منطقة تسمى هوتي آركوس ، والتي يبدو أن درجة سطوعها تتغير على مدى عدة أشهر، بالرغم من أن هناك العديد من الظواهر المقترحة لتفسير هذا التغير، تدفقات الحمم البركانية تم العثور عليها وهي تصل لارتفاع متر قدم فوق سطح تيتان، بما يتفق مع أنها ثارت من تحت السطح.
كما اكتشف كاسيني في سلسلة جبال طولها كم ميل وعرضها كم ميل وارتفاعها .
كم .
ميل ، هذه السلسلة موجودة في نصف تيتان الجنوبي ويعتقد أنها تتكون من مواد جليدية ومغطاة بجليد الميثان، كما أن حركة الصفائح التكتونية ربما تكون تأثرت بحوض صدمي قريب، من الممكن أن تكون فتحت فجوة تدفقت المواد الجبلية عبرها إلى أعلى.
قبل كاسيني افترض العلماء أن معظم الطوبوجرافيا على تيتان قد تكون تضاريس صدمية، حتى الآن هذه الاكتشافات تكشف أنها مماثلة للأرض، فالجبال تكونت من خلال العمليات الجيولوجية.
وفي ديسمبر أعلن فريق مهمة كاسيني عن اكتشاف أكثر البراكين الباردة المحتملة أهمية حتى الآن، سمى سوترا اتيرا، وهو واحد من سلسلة مكونة من ثلاثة جبال على الأقل، ارتفاع كل منهم بين و متر، منهم ما تعلوه فوهات كبيرة، والأرض حول أساساتهم تبدو مكسوة بتدفقات حمم متجمدة.
معظم قمم تيتان الأكثر ارتفاعا واقعة بالقرب من خط استواءه في ما يسمى أحزمة ريدج .
ويعتقد أنها مماثلة لجبال الأرض المطوية مثل الروكي والهيمالايا، التي تكونت بواسطة تصادم وانبعاج الصفائح التكتونية، أو إلى مناطق اندساس مثل الأنديز، حيث تدفقات الحمم الباردة من صفيحة منحدرة تصعد إلى السطح.
واحدة من الآليات المحتملة لتكونها هي قوة المد والجرز من زحل.
لأن وشاح تيتان الجليدي أقل لزوجة من وشاح الصهارة الأرضي، ولأن صخر القاعدة الجليدي أكثر نعومة من صخر الجرانيت الأرضي، فمن غير المرجح أن تصل الجبال إلى ارتفاعات شاهقة مثل تلك الموجودة على الأرض.
وفي أعلن فريق كاسيني عن ما يعتقدون أنه أعلى جبل على تيتان.
يقع في سلسلة جبال ميثريم، ارتفاعه متر.
إذا كان النشاط البركاني على تيتان موجود بالفعل، فإن الفرضية هي أنه مدفوع من خلال الطاقة المنبعثة من انحلال العناصر المشعة داخل الوشاح، كما هو الحال على الأرض.
الصهارة على الأرض مكونة من الصخور السائلة وهي أقل كثافة من القشرة الصخرية الصلبة التي تمر من خلالها عندما تثور.
ولأن الجليد أقل كثافة من الماء فإن الصهارة المائية على تيتان تكون أكثر كثافة من قشرته الجليدية الصلبة.
وهذا يعني أن البراكين الباردة على تيتان تتطلب قدرا كبيرا من الطاقة الإضافية للعمل، التي من المحتمل أنها تأتي من ثني المد والجزر من زحل المجاور.
ويمكن للجليد ذو الضغط المنخفض الذي يغطي طبقة سائلة من كبريتات الأمونيوم أن يطفو صعودا، نظام غير مستقر يمكن أن يصنع أحداثا عمودية بشكل مفاجئ.
تيتان يعاد تشكيل سطحه من خلال عملية تحدث بواسطة حبيبات الجليد و رماد كبريتات الأمونيوم، مما يساعد على إنتاج مناظر طبيعية على شكل رياح ومعالم الكثبان الرملية.
في اقترح يفري مور عالم جيولوجيا الكواكب في مركز أميس للأبحاث رؤية بديلة لجيولوجيا تيتان.
ذاكرا أنه لم يتم تحديد أي معالم بركانية بشكل لا لبس فيه على تيتان حتى الآن، وقد أكد أن تيتان هو عالم ميت جيولوجيا وأن سطحه يتشكل فقط من خلال الاصطدامات النيزكية والعوامل الريحية والنهرية والإهدار الجماعي بالإضافة إلى عوامل أخرى خارجية المنشأ.
ووفقا لهذه الفرضية فالميثان لا ينبعث من البراكين ولكنه ينتشر ببطء خارجا من باطن تيتان البارد والصلب.
وجانسا ماكيولا من الممكن أن تكون فوهة صدمية متآكلة بواسطة الكثبان الداكنة في مركزها.
ويمكن تفسير السلاسل الجبلية التي تم رصدها في بعض المناطق على أنها منحدرات شديدة التحلل من الفوهات الصدمية متعددة الحلقات أو نتيجة للانكماش العالمي الذي يرجع لتباطؤ التبريد في المناطق الداخلية.
وحتى في هذه الحالة لا زال من الممكن أن يكون لدى تيتان محيط داخلي مكون من مزيج ماء أمونياك انصهاري درجة حرارته تبلغ ، وهي منخفضة بما فيه الكفاية ليتم تفسيرها بواسطة انحلال العناصر المشعة في النواة.
وقد تكون تضاريس زانادو الساطعة متحللة بشكل كبير يماثل تلك التي رصدت على سطح كاليستو.
وبما أن هناك نقص في الغلاف الجوي كاليستو كان من الممكن أن يساهم كنموذج لجيولوجيا تيتان في هذا السيناريو.
يفري مور حتى يسمي تيتان كاليستو مع طقس .
العديد من الجبال والتلال الأكثر بروزا على تيتان تم تسميتها أسماء رسمية من قبل الاتحاد الفلكي الدولي.
ووفقا لمختبر الدفع النفاث بموجب اتفاقية، الجبال على تيتان سميت على أسماء الجبال في الأرض الوسطى، المكان الخيالي في الروايات الخيالية التي كتبها جون آر.
آر.
تولكين .
وقد تم تسمية كوليز وهي مجموعات من التلال على أسماء شخصيات من نفس أعمال تولكين.
في الصور الأولى لسطح تيتان التي التقطتها التلسكو ات الأرضية في السنوات الأولى من القرن الحادي والعشرين، ظهرت مناطق كبيرة من التضاريس الداكنة متداخلة مع خط الاستواء.
قبل وصول كاسيني كان يعتقد أن هذه المناطق هي بحار من الهيدروكربونات السائلة.
وقد أظهرت صور الرادار التي التقطها كاسيني أن بعض هذه المناطق هي سهول واسعة مغطاة بكثبان طولية يصل ارتفاعها إلى .
وعرضها كيلومتر تقريبا وطولها من عشرات إلى مئات الكيلومترات.
الكثبان من هذا النوع عادة ما تتراصف مع متوسط اتجاه الرياح.
في حالة تيتان تتجمع الرياح الإقليمية الثابتة نحو الشرق مع رياح المد والجزر المتغيرة تقدر ب .
متر في الثانية .
الرياح المدية هي نتيجة لقوة المد والجزر من زحل على غلاف تيتان الجوي، والتي هي أقوى ب مرة من قوة المد والجزر من القمر على الأرض وتتجه إلى دفع الرياح نحو خط الاستواء.
ونمط الرياح هذا، نظريا، يدفع المواد الحبيبية على السطح لبناء تدريجي في الكثبان المتوازية الطويلة المتراصفة من الغرب إلى الشرق.
هذه الكثبان تتكسر حول الجبال حيث يتغير اتجاه الرياح.
كان يفترض في البداية أن الكثبان الطولية أو الخطية تتشكل بواسطة الرياح المتغيرة المعتدلة التي تذهب في اتجاه واحد متوسط أو إلى اتجاه بديل بين اتجاهين مختلفين.
ويشير الرصد اللاحق إلى أن الكثبان تشير إلى الشرق رغم أن المحاكاة المناخية تظهر أن الرياح السطحية لتيتان تهب باتجاه الغرب عند أقل من متر واحد في الثانية، فهي ليست قوية بما فيه الكفاية لرفع ونقل المواد السطحية.
وتشير محاكاة الكمبيوتر الحديثة إلى أن الكثبان ربما تكون نتيجة لرياح عاصفة نادرة تحدث مرة واحدة فقط كل خمسة عشر سنة عندما يكون تيتان في الاعتدال.
هذه العواصف ينتج عنها جيوب هوائية، وهي تتدفق نحو الشرق عند ارتفاع أمتار في الثانية عندما تصل إلى السطح.
الرمال على تيتان من المحتمل أنها لا تتركب من الحبيبات الصغيرة من السيليكات مثل الرمال على الأرض.
ولكن بالأحرى ربما تكون قد تكونت عندما هطل الميثان السائل وحت صخر القاعدة الجليدي، ربما على هيئة فيضانات مفاجئة.
ومن الممكن بدلا من ذلك أن الرمال جاءت من مواد عضوية صلبة أنتجتها تفاعلات كيميائية ضوئية في غلاف تيتان الجوي.
وكشفت الدراسات التي أجريت على تركيب الكثبان في مايو عن أنها لديها مياه أقل من بقية تيتان، وبالتالي هي على الأرجح مأخوذة من السخام العضوي مثل المبلمرات الهيدروكربونية التي تتجمع معا بعد أن تمطر على السطح.
وتشير الحسابات إلى أن الرمال على تيتان لها ثلث كثافة الرمال الأرضية.
إن الكثافة المنخفضة بالاشتراك مع جفاف تيتان ربما تجعل الحبيبات تتجمع معا بسبب تراكم الكهرباء الساكنة.
و الالتصاق قد يجعل من الصعب على النسيم المعتدل العام القريب من السطح أن ينقل الكثبان على الرغم من رياح أكثر قوة من العواصف الموسمية قد لا تزال تدفعها نحو الشرق.
تيتان ليس مرئيا أبدا للعين المجردة، ولكن يمكن رصده من خلال التلسكو ات الصغيرة أو المناظير القوية.
الرصد من قبل الهواة صعب بسبب قرب تيتان من عالم زحل المتألق ونظامه الحلقي؛ ويمكن تحسين المشاهدة كثيرا عن طريق تغطية العدسة العينية باستخدام شريط حاجب من أجل حجب الكوكب الساطع.
تيتان لديه قدر ظاهري .
، وقدر معاكس متوسط .
وهذا بالمقارنة مع .
للقمر ذو الحجم المماثل جانيميد، في نظام و يان.
كان رصد تيتان قبل عصر الفضاء محدودا.
في رصد الفلكي الإس اني وزي كوماس آي سولا سواد أطراف تيتان، أول دليل على أن هذا الجسم لديه غلاف جوي.
وفي استخدم جيرارد كاي ر تقنية مطيافية للكشف عن الغلاف الجوي الميثاني.
كان أول مسبار يزور نظام زحل هو يونير في ، والذي كشف أن تيتان ربما يكون باردا جدا لدعم الحياة.
والتقط صورا لتيتان، متضمنة تيتان وزحل معا من منتصف إلى أواخر .
وسرعان ما تجاوزت الجودة بواسطة ال وياجرين الاثنين.
تمت دراسة تيتان بواسطة كل من وياجر و في و على التوالي، وتم تصميم مسار وياجر لإتاحة الفرصة للطيران المنخفض الأمثل، حيث أن المسبار الفضائي كان قادرا على تحديد كثافة وتكوين ودرجة حرارة الغلاف الجوي والحصول على قياس دقيق لكتلة تيتان.
وقد حال الغبش دون التصوير المباشر للسطح، على الرغم من أن المعالجة الرقمية الكثيفة للصور التي اتخذت من خلال المرشح البرتقالي ل وياجر كشفت عن تلميحات للمعالم الساطعة والداكنة المعروفة الآن باسم زانادو وشانجري لا، والتي رصدت بالأشعة تحت الحمراء من قبل تلسكو هابل الفضائي.
بينما وياجر والذي كان من الممكن تحويله لتنفيذ طيران منخفض على تيتان في حال لم يتمكن وياجر من ذلك، لم يمر بالقرب من تيتان واستمر في طريقه إلى أورانوس ون تون.
حتى مع البيانات التي قدمها ال وياجران ظل تيتان جسما غامضا قمر كبير مغلف بغلاف جوي يجعل الرصد التفصيلي صعبا.
الغموض الذي أحاط بتيتان منذ رصده في القرن ال بواسطة كريستيان هويجنز وجيو اني كاسيني تم الكشف عنه بواسطة مسبار فضائي حمل اسميهما تكريما لهما.
وصل المسبار الفضائي كاسيني هويجنز إلى زحل في يوليو ، وبدأ عملية رسم خرائط سطح تيتان بواسطة الرادار.
وقد حقق المشروع المشترك بين وكالة الفضاء الأورو ية وناسا مهمة ناجحة جدا.
وقد حلق المسبار كاسيني فوق تيتان في أكتوبر والتقط صورا هي الأعلى دقة لسطح تيتان على الاطلاق على بعد كم ميل فقط، بقع ساطعة وداكنة مميزة والتي هي غير مرئية لعين الإنسان.
وفي يوليو تم تحقيق أول هدف لكاسيني عن طريق الطيران المنخفض على بعد كم ميل عن تيتان؛ وكان أقرب طيران منخفض عند كم ميل في يونيو .
تم العثور على السوائل بوفرة على السطح في المنطقة القطبية الشمالية، على هيئة بحيرات وبحار عديدة اكتشفت بواسطة كاسيني.
هبط المسبار هويجنز على تيتان في يناير ، واكتشف أن العديد من المعالم السطحية تبدو أنها تشكلت بواسطة السوائل في مرحلة ما في الماضي.
تيتان هو الجسم الأكثر بعدا عن الأرض الذي هبط على سطحه مسبار فضائي.
هبط المسبار هويجنز قبالة الطرف الشرقي الأقصى للمنطقة الساطعة التي تسمى الآن أديري.
قام المسبار بتصوير تلال شاحبة مع أنهار داكنة تجري إلى أسفل نحو سهل داكن.
الفهم الحالي هو أن التلال يشار إليها أيضا بالمرتفعات مكونة أساسا من الجليد.
المركبات العضوية الداكنة التي تكونت في الغلاف الجوي العلوي بواسطة أشعة الشمس فوق البنفسجية، ربما تكون قد هطلت من غلاف تيتان الجوي.
وغسلت أسفل التلال بواسطة أمطار الميثان وأودعت على السهول على المقاييس الزمنية الجيولوجية.
بعد الهبوط قام هويجنز بتصوير سهل داكن مغطى بالصخور الصغيرة والحصى، والتي تتكون من الجليد.
الصخرتان اللتان تقعان في أسفل منتصف الصورة هما أصغر مما قد تبدوان: التي تقع جهة اليسار يبلغ حجمها سنتيمتر، أما الأخرى التي تقع في المنتصف فيبلغ حجمها سنتيمترات، على مسافة حوالي سنتيمتر من هويجنز.
هناك أدلة على وجود تآكل في قواعد الصخور، وهي تشير إلى نشاط نهري محتمل.
السطح أكثر قتامة مما كان متوقعا في الأصل، وهو يتكون من خليط من الماء والجليد الهيدروكربوني.
وتفسر التربة الظاهرة في الصورة بأنها ترسيب من الغبش الهيدروكربوني العلوي.
وفي مارس قررت كل من ناسا ووكالة الفضاء الأورو ية ولجنة أبحاث الفضاء تسمية موقع هبوط هويجنز بمحطة هوبيرت كيريان التذكارية في ذكرى الرئيس السابق لوكالة الفضاء الأورو ية.
كانت هناك عدة مهام تصورية اقترحت في السنوات الأخيرة لإعادة مسبار فضائي آلي إلى تيتان.
وقد تم إتمام الأعمال التصورية لمثل هذه المهام من قبل ناسا ووكالة الفضاء الأورو ية ومختبر الدفع النفاث .
وفي الوقت الحاضر لم تصبح أي من هذه المقترحات مهام ممولة.
كانت مهمة نظام تيتان زحل مقترح مشترك لناسا ووكالة الفضاء الأورو ية لاستكشاف أقمار زحل.
وتم تصور منطاد هواء ساخن يتجول في غلاف تيتان الجوي لستة أشهر.
وكان ينافس ضد مهمة نظام أورو ا المشتري من أجل التمويل.
وفي فبراير تم الاعلان عن أن ناسا ووكالة الفضاء الأورو ية أعطتا الأولوية ل قبل .
كان هناك أيضا تصور نظري لتيتان ماري إكس لورر ، الذي سيكون مسبار إنزال منخفض التكلفة والذي سينزل على بحيرة في نصف تيتان الشمالي وسيطفو على سطح البحيرة لمدة تتراوح بين ثلاثة وستة أشهر.
مهمة أخرى إلى تيتان تم اقتراحها في أوائل من قبل يسون بارنز وهو عالم في جامعة إيداهو، هي أ ياتر مركبة جوية ومحمولة جوا من أجل استطلاع تيتان في الموقع : طائرة بدون طيار تطير في غلاف تيتان الجوي وتلتقط صورا عالية الوضوح لسطح تيتان.
لم توافق ناسا على مبلغ ال مليون دولار المطلوب، كما أن مستقبل المشروع غير مؤكد.
مشروع إنزال على بحيرة آخر تم اقتراحه في أواخر من قبل شركة الهندسة الخاصة سينير ومقرها إس انيا، ومركز البيولوجيا الفلكية في مدريد.
المسبار المقترح يسمى مستكشف دفع أخذ عينات بحيرة تيتان في الموقع .
الفارق الرئيسي مقارنة مع مسبار هو أن يتم تصوره مع نظام دفع خاص به ومن ثم لن يقتصر على مجرد الانجراف مع التيار فوق البحيرة عندما ينزل على سطحها.
برنامج ديسك ري يعد للمهمة الخاصة به هي رحلة إلى إنسيلادوس وتيتان ، وهو مداري بيولوجي فلكي حول زحل سوف يقيم إمكانية السكن لكل من إنسيلادوس وتيتان.
وفي منح برنامج ناسا للمفاهيم المتطورة المبتكرة مرحلة ثانية لمقترح من أجل تطوير مفهوم الغواصة لاستكشاف بحار تيتان.
يعتقد أن تيتان هو بيئة قبل حيوية غنية بالكيمياء العضوية المعقدة مع احتمالية وجود محيط سائل تحت السطح يساهم كبيئة حيوية.
مهمة كاسيني هويجنز لم تكن مجهزة لتقديم أدلة على وجود بصمات حيوية أو مركبات عضوية معقدة؛ وقد أظهرت أن بيئة تيتان مماثلة في بعض جوانبها لتلك التي كانت عليها الأرض نظريا في وقت مبكر.
فالعلماء يعتقدون أن الغلاف الجوي للأرض المبكرة كان تركيبه مماثلا للغلاف الجوي الحالي على تيتان، مع استثناء مهم هو نقص بخار الماء على تيتان.
أظهرت تجربة ميلر يوري والعديد من التجارب اللاحقة أنه في غلاف جوي مماثل لذلك الذي على تيتان مع إضافة الإشعاع فوق البنفسجي، يمكن توليد جزيئات معقدة ومواد وليمرية مثل الثولين.
يبدأ التفاعل مع تفكك النيتروجين والميثان مكونا سيانيد الهيدروجين والأسيتيلين.
وقد تمت دراسة تفاعلات إضافية بشكل موسع.
وقد تم ذكر أنه عندما تم تطبيق الطاقة على مزيج من الغازات مثل تلك الموجودة في غلاف تيتان الجوي، فإن القواعد النووية الخمسة المؤسسة لبناء الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين والحمض النووي الريبوزي ، كانت من بين العديد من المركبات المنتجة.
بالإضافة إلى ذلك تم العثور على الأحماض الأمينية المؤسسة لبناء ال روتين.
وكانت هذه هي المرة الأولى التي وجدت فيها أساسات القواعد النووية والأحماض الأمينية في مثل هذه التجربة من دون وجود ماء سائل.
وفي أبريل ذكرت ناسا أن المواد الكيميائية العضوية المعقدة يمكن أن تنشأ على تيتان بناء على دراسات محاكاة غلاف تيتان الجوي.
أدت المحاكاة المختبرية إلى اقتراح بوجود مادة عضوية كافية على تيتان لبدء تطور كيميائي مماثل لما يعتقد أنه بدأ الحياة على الأرض.
ويفترض التشابه وجود مياه سائلة لفترات أطول مما هو قابل للرصد حاليا؛ نظريات عديدة تشير إلى امكانية وجود مياه سائلة من اصطدام نيزكي ربما تكون قد حفظت أسفل طبقة عازلة متجمدة.
كما تم تنظير أن محيطات الأمونياك السائلة يمكن تتواجد على عمق تحت السطح.
نموذج آخر يقترح وجود محلول ماء الأمونياك على عمق كم ميل أسفل قشرة الجليد في تلك الظروف، على الرغم من قسوتها بالمقاييس الأرضية بحيث يمكن للحياة أن تستمر.
انتقال الحرارة بين الطبقات الداخلية والعليا ربما يكون حاسما في دعم أي حياة محيطية تحت السطح.
الكشف عن حياة ميكروبية على تيتان يتوقف على آثارها البيولوجية.
إذا تم فحص الميثان والنيتروجين ذوي الأصل الحيوي في الغلاف الجوي، على سبيل المثال.
اقترح أيضا أن الحياة يمكن أن تتواجد في بحيرات الميثان السائل على تيتان، تماما مثلما تعيش الكائنات الحية على الأرض في الماء.
هذه الكائنات ربما تتنفس الهيدروجين بدلا من الأكسجين، وأيضها الأسيتيلين بدلا من الجلوكوز، وزفيرها الميثان بدلا من ثنائي أكسيد الكربون.
جميع الكائنات التي تعيش على الأرض بما فيها مولدات الميثان تستخدم الماء السائل كمذيب؛ هناك تخمين أن الحياة على تيتان قد تستخدم الهيدروكربون السائل بدلا منه مثل الميثان أو الإيثان.
الماء هو مذيب أقوى من الميثان.
كما أن الماء أكثر تفاعلا كيميائيا، ويمكنه أن يكسر الجزيئات العضوية الكبيرة من خلال التحلل المائي.
فشكل من أشكال الحياة يكون مذيبه هو الهيدروكربون لن يواجه خطر تدمير جزيئاته الحيوية بهذه الطريقة.
في قال عالم البيولوجيا الفلكية كريستوفر مكاي أنه إذا كانت حياة مولدات الميثان موجودة على سطح تيتان، فمن المحتمل أن يكون لها تأثير ملموس على نسبة المزج في ترو وسفير تيتان: مستويات الهيدروجين والأسيتيلين سوف تكون أقل بشكل ملموس خلافا لما تم توقعه.
وفي حدد داريل ستروبل من جامعة جونز هوبكينز وجود وفرة أكبر من الهيدروجين الجزيئي في الطبقات الجوية العليا لتيتان مقارنة من الطبقات السلفى، متعللا بتدفق هبوطي بمعدل جزيء في الثانية تقريبا واختفاء الهيدروجين بالقرب من سطح تيتان؛ كما أشار ستروبل، وكانت النتائج التي توصل إليها متماشية مع التأثيرات التي تكهن بها مكاي في حال وجود أشكال حياة توليد الميثان على تيتان.
وفي نفس السنة أظهرت دراسة أخرى مستويات منخفضة من الأسيتيلين على سطح تيتان، والتي فسرها مكاي بأنها تتفق مع فرضية الكائنات الحية التي تستهلك الهيدروكربونات.
وعلى الرغم من إعادة صياغة الفرضية البيولوجية، فقد حذر من أن هناك تفسيرات أخرى لنتائج الهيدروجين والأسيتيلين هي الأكثر احتمالا: احتمالات العمليات الفيزيائية والكيميائية غير المحددة حتى الآن كتقبل تحفيز السطح للهيدروكربونات أو الهيدروجين على سبيل المثال ، أو وجود أخطاء في النماذج الحالية لتدفق المواد.
والحاجة إلى إثبات مكونات البيانات ونماذج النقل، وما إلى ذلك.
وحتى على الرغم من القول بأن تفسير الحافز غير البيولوجي سيكون أقل إذهالا من التفسير البيولوجي، ذكر مكاي إلى أن اكتشاف محفز فعال في درجة حرارة لا يزال شديد الأهمية.
كما ذكرت ناسا في مقالها الإخباري عن نتائج يونيو : حتى الآن، فإن أشكال الحياة القائمة على الميثان هي افتراضية فقط، لم يكتشف العلماء حتى الآن شكل الحياة هذا في أي مكان .
كما قال بيان ناسا أيضا: بعض العلماء يعتقدون أن هذه الكيميائية تعزز الحجة لوجود شكل بدائي غريب من الحياة أو بشير للحياة على سطح تيتان .
وفي فبراير تمت نمذجة غشاء خلوي افتراضي قادر على العمل في الميثان السائل في ظروف تيتان.
يتكون من جزيئات صغيرة تحتوي على الكربون والهيدروجين والنيتروجين، له نفس استقرار ومرونة الأغشية الخلوية على الأرض التي تتكون من الدهن الفسفوري ومركبات الكربون والهيدروجين والأكسجين والفوسفور.
هذا الغشاء الخلوي الافتراضي كان يطلق عليه اسم أزوتوزوم ، من أزوت الاسم الفرنسي للنيتروجين واللي وزوم.
على الرغم من هذه الاحتمالات البيولوجية إلا أن هناك عقبات هائلة أمام الحياة على تيتان، وأي تشبيه بينه وبين الأرض هو غير دقيق.
تيتان هو عالم شديد البرودة يبعد عن الشمس مسافة شاسعة وغلافه الجوي يفتقر إلى ثنائي أكسيد الكربون.
الماء على سطح تيتان موجود فقط في هيئة صلبة.
وبسبب هذه الصعوبات رأى علماء مثل وناثان لونين أن تيتان هو أقل مسكن محتمل للحياة، أكثر من كونه تجربة للتحقق من النظريات حول الظروف التي كانت سائدة قبل ظهور الحياة على الأرض.
على الرغم من أن الحياة نفسها قد لا تكون موجودة، فإن الظروف قبل الحيوية على تيتان والكيمياء العضوية المرتبطة بها لا تزال ذات أهمية كبيرة في فهم التاريخ المبكر للغلاف الحيوي الأرضي.
استخدام تيتان كتجربة قبل حيوية يتضمن ليس فقط المراقبة من خلال المسابر الفضائية، ولكن أيضا التجارب المختبرية والنمذجة الكيميائية والكيميائية الضوئية على الأرض.
هي تفترض أن اصطدام كويكب أو مذنب كبير بسطح الأرض ربما يتسبب في هروب شظايا محملة بالميكروبات من جاذبية الأرض، وهو ما يشير إلى احتمالية التبذر الشامل.
وتشير الحسابات إلى أن هذه ربما تواجه العديد من الأجسام في النظام الشمسي من ضمنها تيتان.
من ناحية أخرى قال وناثان لونين أن أية كائنات حية في البحيرات الهيدروكربونية شديدة البرودة في تيتان، سوف تحتاج إلى أن تكون مختلفة كيميائيا بشكل كبير عن حياة الأرض وأنه لن يكون ممكنا أن تكون إحداها سلف الآخرى.
من الممكن أن تصبح الظروف على تيتان أكثر قابلية للسكن في المستقبل البعيد.
بعد خمسة مليارات سنة من الآن عندما تصبح الشمس عملاقا أحمر، ربما ترتفع درجة حرارة سطحها بما يكفي لدعم المياه السائلة على سطح تيتان مما يجعله صالحا للسكن.
ومع انخفاض إنتاج الأشعة فوق البنفسجية للشمس سيتم استنزاف الغبش في الغلاف الجوي العلوي لتيتان، مما يقلل من التأثير المضاد للبيت الزجاجي على السطح، مما يمكن تأثير البيت الزجاجي الذي يسببه الميثان على تيتان أن يلعب دورا أكبر بكثير.
هذه الظروف معا يمكن أن تخلق بيئة صالحة للسكن، ويمكن أن تستمر لعدة مئات الملايين من السنين.
ومثل هذه المدة كانت كافية لتكاثر حياة بسيطة على الأرض؛ فإن وجود الأمونياك على تيتان قد يسبب تفاعلات كيميائية للتقدم بشكل أكثر بطأ.

ومن المجاز : يقال للنائم وقت الصباح : فضحك الصبح فقم أي فضحك بالصاد المهملة معناه أن الصبح قد استنار وتبين حتى بينك لمن يراك وشهرك .
وفي النهاية : في الحديث أن بلالا أتى ليؤذنه بالصبح فشغلت عائشة بلالا حتى فضحه الصبح أي دهمته فضحة الصبح وهي بياضه وقيل فضحه : كشفه وبينه للأعين بضوئه وقيل معناه أنه لما تبين الصبح جدا ظهرت غفلته عن الوقت فصار كما يفتضح بعيب ظهر منه .
والصبح الفضح محركة : ما تعلوه حمرة لاستنارته .
ويقال هو فضيح في المال إذا كان سيء القيام عليه بعدم المحافظة له .
ويقال للمفتضح الذي اشتهر بسوء : يافضوح كصبور .
وفاضحة : ع بين جبال ضرية وقيل هو بالجيم .
وفاضح : ع قرب مكة عند أبي قبيس كان الناس يخرجون إليه لحاجتهم .
وواد بالشريف بنجد قرب المدينة المشرفة .
وجبل قرب ريم .
ومما يستدرك عليه : أفضح البسر إذا بدت الحمرة فيه .
وسئل بعض الفقهاء عن فضيح البسر فقال : ليس بالفضيح ولكنه الفضوح .
أراد أنه يسكر فيفضح شاربه إذا سكر منه .
وافتضحنا فيك : فرطنا في زيارتك وتفقدك .
وأرادوا أن يتناصحوا فتفاضحوا وتفاضح المرتجزان وفاضح أحدهما الآخر .
ومن المجاز .
فضح القمر النجوم : غلب ضوؤه ضوأها فلم يتبين وكذا الصبح فطح فطحه كمنعه فطحا : جعله عريضا .
قال الشاعر : مفطوحة السيتين توبع بريها ... صفراء ذات أسرة وسفاسق كذا في الصحاح كفطحه تفطيحا وفطح بالعصا ظهره يفطحه فطحا ضربه بها و فطحت المرأة بالولد : رمت به .
و فطح العود وغيره كالحديد فطحا وفطحه تفطيحا : براه وعرضه : يقال فطحت الحديدة إذا عرضتها وسويتها بمسحاة أو معزق أو غيره .
قال جرير : هو القين وابن القين لاقين مثلهلفطح المساحي أو لجدل الأداهم والفطح محركة : عرض في وسط الرأس والأرنبة حتى يلتزق بالوجه كالثور الأفطح .
قال أبو النجم يصف الهامة : قبصاء لم تفطح ولم تكتل ورجل أفطح : عريض الرأس بين الفطح .
والتفطيح مثله .
ورأس أفطح ومفطح : عريض .
وأرنبة فطحاء .
ةالأفطح : الثور لذلك صفة غالبة بللام على الصواب وفي بعض النسخ : كذلك بالكاف وهو خطأ .
و الأفطح : الأفدع بالعين المهملة سيأتى .
و الأفطح الحرباء الذي تصهر الشمس ظهره ولونه فيبيض من حميها .
وناقة فطوح كصبور : ضخمة البطن عريضة الأضلاع .
وفطح النحل كفرح : لقح عن كراع .
ومما يستدرك عليه : الفطحاء للموضع المنبسط من القوس كالفريصة والصفح فقح التفقح : التفتح مطلقا ومنهم من خصه بالكلام قاله الأزهري .
وفقح الجرو بكسر الجيم وسكون الراء ولد الكلب يفقح فقحا كمنع : فتح عينيه أول ما يفتح وهو صغير ومثله جصص .
وصأصأ إذا لم يفتح عينيه .
كفقح تفقيحا .
قال أبو عبيد : وفي حديث عبيد الله بن جحش أنه تنصر بعد إسلامه فقيل له في ذلك فقال : إنا فقحنا وصأصأتم أي وضح لنا الحق وعشيتم عنه .
وقال ابن بري : أي أبصرنا رشدنا ولم تبصروا وهو مستعار .
وفقح فلانا : أصاب فقحته أي دبره وسيأتي الكلام عليه قريبا .
وفقح الشيء يفقحه فقحا : سفه كما يسف الدواء يمانية .
و فقح النبات : أزهى وأزهر .
والفقاح كرمان : عشبة نحو الأقحوان في النبات والمنبت واحدته فقاحة وهي من نبات الرمل وقيل الفقاح أشد انضمام زهر من الأقحوان يلزق به التراب كما يلزق بالحمصيص أو الفقاح نور الإذخر قال الأزهري : الفقاح من العطر .
وقد يجعل في الدواء يقال له فقاح الإذخر وهو من الحشيش .
وقال أيضا : هو نور الإذخر إذا تفتح برعومه .
وكل نور تفتح فقد تفقح وكذلك الورد وما أشبهه من براعيم الأنوار .
وتفقحت الوردة : تفتحت أو هو من كل نبت : زهره حين ينفتح على أي لون كان كالفقحة بفتح فسكون .
قال عاصم بن منظور الأسدي : كأنك فقاحة نورت ... مع الصبح في طرف الحائر و الفقاح من النساء : الحسنة الخلق بفتح فسكون عن كراع .
والفقحة بفتح فسكون معروفة قيل هي حلقة الدبر أو واسعها أي واسع حلقة الدبر .
قال شيخنا : وهذه عبارة قلقة لأن ظاهره أن الفقحة هي الواسع حلقة الدبر ولا قائل به وإنما المراد أن الفقحة فيها قولان فقيل : هي حلقة الدبر مطلقا وقيل هي حلقة الدبر الواسعة وكأنه أضاف الصفة إلى الموصوف فتأمل انتهى .
وفي اللسان : وقيل الدبر الواسع وقيل هي الدبر بجمعها ثم كثر حتى سمي كل دبر فقحة .
فقاح قال جرير : ولو وضعت فقاح بني نمير ... على خبث الحديد إذا لذابا والفقحة : راحة اليد كالفقاحة يمانية سميت بذلك لاتساعها والفقحة : منديل الإحرام يمانية .
وتفاقحوا إذا جعلوا ظهورهم إلى ظهورهم كما تقول : تقابلوا وتظاهروا .
وهو متفقح للشر أي متهيئ له .
ومما يستدرك عليه : فقح الشجر : انشقت عيون ورقه وبدت أطرافه .
وعلى فلان حلة فقاحية وهي على لون الورد حين هم أن يتفتح فلح الفلح محركة والفلاح : الفوز بما يغتبط به وفيه صلاح الحال .
والنجاة والبقاء في النعيم والخير .
وفي حديث أبى الدحداح بشرك الله بخير وفلح أي بقاء وفوز وهو مقصور من الفلاح وقولهم : لا أفعل ذلك فلاح الدهر أي بقاءه .
وقال الشاعر : ولكن ليس في الدنيا فلاح أي بقاء وفي التهذيب عن ابن السكيت : الفلح والفلاح : البقاء قال الأعشي : ولئن كنا كقوم هلكوا ... ما لحي يا لقوم من فلح وقال عدي : ثم بعد الفلاح والرشد والإ ... مة وارتهم هناك القبور وقال الأضبط بن قريع السعدي : لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه يقول : ليس مع كر الليل والنهار بقاء .
وفي حديث الأذان : حي على الفلاح يعني هلم على بقاء الخير .
وقيل : أسرع إلى الفوز بالبقاء الدائم .
وقال ابن الأثير : وهو من أفلح كالنجاح من أنجح أي هلموا إلى سبب البقاء في الجنة والفوز بها وهو الصلاة في الجماعة .
قلت : فليس في كلام العرب كله أجمع من لفظة الفلاح لخيري الدنيا والآخرة كما قاله أئمة اللسان .
و في الحديث صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح أي السحور كالفلح ؛ لبقاء غنائه .
وعبارة الأساس والصحاح : لأن به بقاء الصوم وأصل الفلاح البقاء .
والفلح : الشق والقطع .
قال شيخنا : الفلح وما يشاركه كالفلق والفلد والفلذ ونحو ذلك يدل على الشق والفتح كما في الكشاف وصرح به الراغب وغيره .
وهو بناء على ما عليه قدماء أهل اللغة من أن المشاركة في أكثر الحروف اشتقاق يدور عليه معنى المادة فيتحد أصل معناها ويتغاير في بعض الوجوه كما هو صنيع صاحب التهذيب والعين وغيرهما .
انتهى المقصود منه .
وفلح رأسه فلحا : شقه .
والفلح : المكر كالتفليح ويأتى قريبا .
و الفلح : النجش في البيع وقد فلح به وذلك أن يطئن إليك فيقول لك بع لي عبدا أو متاعا أو اشتره لي فتأتي التجار فتشتريه بالغلاء وتبيع بالوكس وتصيب من التاجر .
وهو الفلاح .
وفي التهذيب : والفلح النجش وهو زيادة المكترى ليزيد غيره فيغر به كالفلاحة بالفتح .
وفعل الكل فلح كمنع يفلح فلحا .
والفلح محركة : شق في الشفة .
وقد فلحها يفلحها فلحا شقها واسم ذلك الشق الفلحة مثل القطعة .
وقيل : الفلح : شق في وسطها دون العلم .
وقيل هو تشقق في الشفة واسترخاء وضخم كما يصيب شفاه الزنج رجل أفلح وامرأة فلحاء .
وفي التهذيب : الفلح : شق في الشفة السفلى فإذا كان في العليا فهو علم .
والفلاح : الملاح وهو الذي يخدم السفن .
وفلح الأرض للزراعة يفلحها فلحا إذا شقها للحرث .
و الفلاح : الأكار لأنه يفلح الأرض أي يشقها وحرفته الفلاحة .
وفي الأساس : وأحسبك من فلاحة اليمن وهم الأكرة لأنهم يفلحون الأرض أي يشقونها .
و الفلاح : المكارى تشبيها بالأكار ومنه قول عمرو بن أحمر الباهلي : لها رطل تكيل الزيت فيه ... وفلاح يسوق لها حمارا كذا في التهذيب .
وقال الله تعالى قد أفلح المؤمنون أي أصيروا إلى الفلاح .
قال الأزهري : وإنما قيل لأهل الجنة مفلحون لفوزهم ببقاء الأبد .
وقال أبو إسحاق في قوله عز وجل أولئك هم المفلحون يقال لكل من أصاب خيرا مفلح .
وقول عبيد : أفلح بما شئت فقد يبلغ با ... لنوك وقد يخدع الأريب معناه فز واظفر .
وفي التهذيب : يقول عش بما شئت من عقل وحمق فقد يرزق الأحمق ويحرم العاقل .
وقال الليث في قوله تعالى : وقد أفلح اليوم من استعلى أي ظفر بالملك من غلب .
وأفلح بالشيء : عاش به .
قال شيخنا : المعروف أنه رباعي لازم وقرأ طلحة بن مصرف ؛ وعمرو بن عبيد قد أفلح المؤمنون بالبناء للمفعول حكاه الشيخ أبو حيان في البحر ونقله في العناية وبسطه .
والتفليح : الاستهزاء والمكر وقد فلح بهم تفليحا : مكر وقال غير الحق .
وقال أعرابي : قد فلحوا به أي مكروا .
وقال ابن سيده : الفلحة محركة : القراح من الأرض الذي اشتق للزرع عن أبي حنيفة وأنشد لحسان : دعوا فلحات الشام قد حال دونها ... طعان كأفواه المخاض الأوراك يعني المزارع .
ومن رواه : فلجات الشأم بالجيم فمعناه ما اشتق من الأرض للدبار كل ذلك قول أبي حنيفة كذا في اللسان .
والفليحة : سنفة المرخ إذا انشقت ويروى بالجيم وقد تقدم .
ومن ألفاظ الجاهلية في الطلاق قال شيخنا : أي الدالة عليه بالكناية .
لأنه لا يلزم معه إلا بمقارنة النية كما عرف في الفروع : استفلحي بأمرك أي فوزي به .
وفي حديث ابن مسعود أنه قال : إذا قال الرجل لامرأته استفلحي بأمرك فقبلته فواحدة بائنة .
قال أبو عبيدة : معناه اظفري بأمرك واستبدي بأمرك .
قال شيخنا : وهو مروي بالجيم أيضا .
وقد تقدمت الإشارة في محله وبالوجهين ضبطه البيضاوي تبعا للزمخشري عند قوله تعالى أولئك هم المفلحون .
والفلاحة بالفتح وضبطه صاحب اللسان بالكسر : الحراثة وهي حرفة الأكار .
ويقال : فلان في رجله فلوح بالضم أي شقوق من البرد .
ويروى بالجيم أيضا .
والفلح : الشق والقطع .
قال الشاعر : قد علمت خيلك أنى الصحصح ... إن الحديد بالحديد يفلح أي يشق ويقطع .
وأورد الأزهري هذا البيت شاهدا مع فلحت الحديد إذا قطعته .
ومفلح : كمحسن وكسحاب وزبير وأحمد أسماء .
ومما يستدرك عليه : قوم أفلاح : فائزون قال ابن سيده : لا أعرف له واحدا .
وأنشد : بادوا فلم تك أولاهم كآخرهم ... وهل يثمر أفلاح بأفلاح أي قلما يعقب السلف الصالح إلا الخلف الصالح .
وفي الحديث كل قوم على مفلحة من أنفسهم وهي مفعلة من الفلاح وهو مثل قوله تعالى : كل حزب بما لديهم فرحون .
والفلحة محركة : موضع الفلح وهو الشق في الشفة السفلى .
وفي حديث كعب : المرأة إذا غاب عنها زوجها تفلحت وتنكبت الزينة أي تشققت وتقشفت .
قال ابن الأثير : قال الخطابي : أراه تقلحت بالقاف من القلح وهو الصفرة التي تعلو الأسنان .
وكان عنترة العبسي يلقب الفلحاء لفلحة كانت به وإنما ذهبوا إلى تأنيث الشفة قال شريح بن بجير بن أسعد التغلبي : ولو أن قومي قوم سوء أذلة ... لأخرجني عوف بن عوف وعصيد وعنترة الفلحاء جاء ملأما ... كأنه فند من عماية أسود أنث الصفة لتأنيث الاسم .
قال الشيخ ابن بري : كان شريح قال هذه القصيدة بسبب حرب كانت بينه وبين بني مرة بن فزارة وعبس .
والفند القطعة العظيمة الشخص من الجبل .
وعماية : جبل عظيم .
والملأم : الذي قد لبس لأمته وهي الدرع .
قال : وذكر النحويون أن تأنيث الفلحاء إتباع لتأنيث لفظ عنترة .
قال ابن منظور : ورأيت في بعض حواشي نسخ الأصول التي نقلت منها ما صورته : في الجمهرة لابن دريد .
عصيد لقب حصن بن حذيفة أو عيينة بن حصن ورجل متفلح الشفة واليدين والقدمين : أصابه فيها تشقق من البرد .
والفيلحاني : تين أسود يلي الطبار في الكبر وهو يتقلع إذا بلغ شديد السواد حكاه أبو حنيفة .
قال : وهو جيد الزبيب يعنى بالزبيب يابسه فلدح الفلندح : الغليظ الثقيل ولم يذكره صاحب اللسان .
والفلندح : والد حضرمي المشجعي على صيغة اسم الفاعل من شجع تشجيعا الشاعر فلطح فلطح القرص : بسطه وعرضه .
وكل شيء عرضته فقد فلطحته .
وعن أبي الفرج فرطح القرص وفلطحه وأنشد لرجل من بلحارث بن كعب يصف حية : جعلت لهازمه عزين ورأسه ... كالقرص فلطح من طحين شعير وقد تقدم هذا البيت بعينه في فرطح بالراء وذكره الأزهري باللام .
وعن ابن الأعرابي : رغيف مفلطح .
واسع وفي حديث القيامة عليه حسكة مفلطحة لها شوكة عقيفة .
المفلطح : الذي فيه عرض واتساع .
ورأس فلطاح بالكسر ومفلطح أي عريض .
ذكر ابن بري في ترجمة فرطح قال : هذا الحرف أعنى قوله مفلطح الصحيح فيه عند المحققين من أهل اللغة أنه مفلطح باللام .
وفي الخبر أن الحسن البصري مر على باب ابن هبيرة وعليه القراء فسلم ثم قال : مالي أراكم جلوسا قد أحفيتم شواربكم وحلقتم رؤوسكم وقصرتم أكمامكم وفلطحتم نعالكم فضحتم القراء فضحكم الله .
وفي حديث ابن مسعود : إذا ضنوا عليه بالمفلطحة قال الخطابي هي الرقاقة التي قد فلطحت أي بسطت وقال غيره : هي الدراهم ويروى المطلفحة وقد تقدم .
وفلطاح : ع فلقح فلقح الرجل ما في الإناء إذا شربه أو أكله أجمع .
ورجل فلقحي إذا كان يضحك في وجوه الناس .
ويقال أيضا : فلان يتفلقح أي يستبشر إليهم .
وهذه المادة لم يذكرها ابن منظور في اللسان فنح فنح الفرس من الماء كمنع : شرب دون الري .
قال : والأخذ بالغبوق والصبوح ... مبرد لمقأب فنوح المقأب : كثير الشرب فنطح فنطح كجعفر اسم وفي بعض النسخ بالضم فوح فاح المسك يفوح ويفيح فوحا وفؤوحا محركة وفيحا وفيحانا : انتشرت رائحته والمادة واوية ويائية والفوح وجدانك الريح الطيبة .
ولا يقال في الرائحة الكريهة على الصواب كما في المصباح والأساس والنوادر .
أو عام في الرائحتين وهو مرجوح .
وفاح الطيب يفوح فوحا إذا تضوع وقال الفراء : فاحت ريحه وفاخت بمعنى .
وقال أبو زيد : الفوح من الريح والفوخ إذا كان لها صوت .
وفاحت القدر : غلت تفيح وتفوح وقد أخرجه مخرج التشبيه أي كأنه نار جهنم في حرها .
وأفحتها أنا .
وذكره ابن منظور في الياء .
وفاحت الشجة تفيح فيحا : نفحت أي قذفت بالدم .
وفي الأساس : فارت بالدم الكثير .
وفاح الدم فيحا وفيحانا وهو فاح : انصب .
وأفاحه : هراقه وسفكه .
ودم مفاح : سائل قال أبو حرب الأعلم وهو جاهلي : نحن قتلنا الملك الجحجاحا ... ولم ندع لسارح مراحا إلا دبارا أو دما مفاحا والفيح والفيح : السعة والانتشار .
والأفيح والفياح : كل موضع واسع يقال : بحر أفيح بين الفيح .
وفي المصباح : واد أفيح على غير قياس .
وبحر فياح بين الفيح : واسع والفعل منه فاح يفاح فيحا وقياسه فيح يفيح .
وفي حديث أم زرع : وبيتها فياح أي واسع رواه أبو عبيد مشددا .
وقال غيره : الصواب التخفيف ومن المجاز : فاحت الغارة : اتسعت .
فياح كقطام اسم للغارة .
وكان يقال للغارة في الجاهلية فيحي فياح وذلك إذا دفعت الخيل المغيرة فاتسعت .
وقال شمر : فيحي أي اتسعي عليهم وتفرقي .
قال غنى بن مالك : دفعنا الخيل شائلة عليهم ... وقلنا بالضحى فيحى فياح وقال الأزهري : قولهم للغارة فيحى فياح الغارة هي الخيل المغيرة تصبح حيا نازلين فإذا أغارت على ناحية من الحي تحرز عظم الحي ولجئوا إلى وزر يلوذون وإذا اتسعوا وانتشروا أحرزوا الحي أجمع .
ومعنى فيحي : انتشري أيتها الخيل المغيرة .
وسماها فياح لأنها جماعة مؤنثة خرجت مخرج قطام وحذام وكساب .
والفيحاء : الواسعة من الدور والرياض .
و الفيحاء : حساء متوبل أي حساء مع توابل .
ومما يستدرك عليه في هذه المادة : فوح الحر : شدة سطوعه .
وفوح الحيض : معظمه وأوله .
ومن سجعات الأساس : نزلنا في بستان تناوحت أطياره وتفاوحت أنواره .
ومن المجاز : طعنة فياحة .
ورجل فياح : فياض نفاح كثير العطايا .
وذكره صاحب النهاية في الياء فيح الفيح والفيوح والفيوح كقعود : خصب الربيع في سعة البلاد .
والجمع فيوح .
قال : ترعى السحاب العهد والفيوحا قال الأزهري : رواه ابن الأعرابي والفتوحا بالتاء .
والفتح والفتوح من الأمطار .
قال : وهذا هو الصحيح وقد ذكر في مكانه .
ومن المجاز : ناقة فياحة إذا كانت ضخمة الضرع غزيرة اللبن .
قال : قد تمنح الفياحة الرفودا ... تحسبها حالبة صعودا وفيحان : كثير الوحوش في ديار بني سعد بين الحجاز والشأم فعلان من الأفيح : قال الراعي : أو رعلة من قطا فيحان حلأها ... عن ماء يثربة الشباك والرصد وفيحة : موضع في ديار مزينة وفيحونة : اسم امرأة لها ذكر .
وأفح عنك من الظهيرة : أبرد أي أقم حتى يسكن عنك النهار ويبرد .
وقال ابن الأعرابي : يقال : أرق عنك من الظهرة وأهرق وأهرىء وأبخ وبخبخ وأفخ إذا أمرته بالإبراد قال ابن سيده : وهي واوية ويائية .
ومما يستدرك عليه : فاح الحر يفيح فيحا : سطع وهاج .
وفي الحديث شدة لبقيظ من فيح جهنم وهو مجاز واوية ويائية وفي الأساس أنه مأخوذ من فاحت الشجة وعن أبي زيد : يقال لو ملكت الدنيا لفيحتها في يوم أي أنفقتها وفرقتها في يوم واحد فصل القاف مع الحاء المهملة قبح القبح بالضم : ضد الحسن يكون في الصورة والفعل ويفتح .
قبح ككرم يقبح قبحا بالضم وقبحا بالفتح وقباحا كغراب وقبوحا كقعود وقباحة كسحابة وقبوحة بالضم .
فهو قبيح من قوم قباح وقباحى وامرأة قبحى وقبيحة من نسوة قبائح وقباح .
وقبحه الله قبحا وقبوحا : أقصاه ونحاه وباعده عن الخير كله كقبوح الكلب والخنزير .
قاله أبو زيد .
وفي القرآن ويوم القيامة هم من المقبوحين أي البعدين عن كل خير .
وعن ابن عباس : أي من ذوي صور قبيحة .
فهو مقبوح .
وقال ابن سيده : المقبوح : الذي يرد ويخسأ .
والمنبوح : الذي يضرب له مثل الكلب وروي عن عمار أنه قال لرجل نال بحضرته من عائشة رضي الله عنها اسكت مقبوحا مشقوحا منبوحا أراد هذا المعنى .
وقبح البثرة : فضخها بالخاء المعجمة حتى يخرج قيحها وفي الأساس : عصرها قبل نضجها وعن ابن الأعرابي : يقال : قد استكمت العر فاقبحه .
العر : البثرة واستكماته : اقترابه للانفقاء .
وقبح البيضة : كسرها .
وكل شيء كسرته فقد قبحته .
وقالوا : قبحا له وشقحا بالضم فيهما وقبحا له وشقحا وهذا إتباع .
وسيأتي في شقح قريبا إن شاء الله تعالى .
وأقبح فلان : أتى بقبيح واستقبحه : رآه قبيحا وهو ضد استحسنه .
وقبح له وجهه : أنكر عليه ما عمل وقبح عليه فعله تقبيحا إذا بين قبحه .
وفي حديث أم زرع فعنده أقول فلا أقبح أي لا يرد علي قولي لميله إلى وكرامتي عليه .
وفي التهذيب : القبيح : طرف عظم المرفق .
والإبرة : عظيم آخر رأسه كبير وبقيته دقيق ملزز بالقبيح وقال غيره : القبيح طرف عظم العضد مما يلي المرفق والذي يلي المنكب يسمى الحسن لكثرة لحمه .
وقال الفراء : أسفل العضد القبيح وأعلاها الحسن .
وفي الأساس : ضرب حسنه وقبيحه .
وقيل : القبيحان الطرفان الدقيقان اللذان في رؤوس الذراعين .
ويقال لطرف الذراع الإبرة .
أو القبيح ملتقى الساق والفخذ ؛ وهما قبيحان قال أبو النجم : حيث تلاقي الإبرة القبيحا كالقباح كسحاب وقال أبو عبيد : يقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه إلى المرفق : كسر قبيح .
قال : ولو كنت عيرا كنت عير مذلة ... ولو كنت كسرا كنت كسر قبيح وإنما هجاه بذلك لأنه أقل العظام مشاشا وهو أسرع العظام انكسارا وهو لا ينجبر أبدا .
وقوله كسر قبيح هو من إضافة الشيء إلى نفسه لأن ذلك العظم يقال له كسر .
والقباح كرمان : الدب الهرم .
وفي النوادر : المقابحة والمكابحة : المشاتمة .
وفي الأساس : ناقة قبيحة الشخب أي واسعة الإحليل .
وقبحان بالفتح : محلة بالبصرة قريبة من سوقها الكبير .
ومما يستدرك عليه : قبحه الله : صيرة قبيحا قال الحطيئة أرى لك وجها قبح الله شخصه ... فقبح من وجه وقبح حامله وعن أبي عمر : قبحت له وجهه مخففة والمعنى : قلت له : قبحه الله من القبح وهو الإبعاد .
وفي الحديث : لا تقبحوا الوجه معناه لا تقولوا إنه قبيح فإن الله صوره وحكى اللحياني : اقبح إن كنت قابحا .
وإنه لقبيح وما هو بقابح فوق ما قبح .
قال : وكذلك يفعلون في هذه الحروف إذا أرادت افعل ذاك إن كنت تريد أن تفعل .
وفي حديث أبي هريرة إن منع قبح وكلح أي قال له : قبح الله وجهك .
والعرب تقول : قبحه الله وأما زمعت به .
أي أبعده الله وأبعد والدته .
والنقابح : ما يستقبح من الأخلاق .
والممادح : ما يستحسن منها قحح القح بالضم : الخالص من اللؤم والكرم ومن كل شيء كأنه خالص فيه .
قال : لاأبتغى سيب اللئيم القح ... يكاد من نحنحة وأح يحكى سعال الشرق الأبح والقح أيضا : الجافي من الناس وغيرهم وهذا قول الليث .
ومن ذلك البطيخ النيء الذي لم ينضج يقال له قح .
وقيل : القح البطيخ آخر ما يكون .
وقد قح يقح قحوحة بالضم .
قال الأزهري : أخطأ الليث في تفسير القح وفي قوله للبطيخة التي لم تنضج إنها لقح وهذا تصحيف .
قال : وصوابه الفج بالفاء والجيم يقال ذلك لكل ثمر لم ينضج .
وأعرابي قح وقحاح بضمهما : محض خالص وقيل : هو الذي لم يدخل الأمصار ولم يختلط بأهلها .
وقد ورد في الحديث : وعربية قحة .
وقال ابن دريد : قح : محض فلم يخص أعرابيا من غيره وأعراب أقحاح والأنثى قحة .
وعبد قح : محض خالص بين القحاحة والقحوحة خالص العبودية .
وقالوا : عربي كح وعربية كحة الكاف في كح بدل من القاف في قح لقولهم : أقحاح ولم يقولوا : أكحاح .
يقال : فلان من قح العرب وكحهم أي من صميمهم قال ذلك ابن السكيت وغيره .
وقحاح الأمر بالضم : فصه وخالصه وأصله وهذا عن كراع .
يقال : صار إلى قحاح الأمر أي أصله وخالصه .
ولأضطرنك إلى قحاحك أي إلى جهدك .
وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي : لأضطرنك إلى قحاحك أي إلى أصلك .
وقال ابن بزرج : والله لقد وقعت بقحاح قرك ووقعت بقرك وهو أن يعلم علمه كله ولا يخفى عليه شيء منه .
والقحقحة : تردد الصوت في الحلق وهو شبيه بالبحة .
وضحك القرد يقال له القحقحة وصوته الخنخنة .
والقحقح بالضم : العظم المطيف أي المحيط بالدبر وقيل هوما أحاط بالخوران .
وقيل : هو ملتقى الوركين من باطن وقيل هو داخل بين الوركين وهو مطيف بالخوران والخوران بين القحقح والعصعص وقيل : هو أسفل العجب في طباق الوركين فوق القب شيئا .
وفي التهذيب : القحقح ليس من طرف الصلب في شيء وملتقاه من ظاهر العصعص .
قال : وأعلى العصعص العجب وأسفله الذنب وقيل : القحقح : مجتمع الوركين والعصعص طررف الصلب الباطن وطرفه الظاهر العجب .
والخوران هو الدبر والقحقح : وقرب محركة قحقاح ومقحقح : شديد .
والقحيح فوق العب والجرع ومثله في اللسان قدح القدح بالكسر : السهم قبل أن يراش وينصل .
وقال أبو حنيفة : القدح : العود إذا بلغ فشذب عنه الغصن وقطع على مقار النبل الذي يراد من الطول والقصر .
وقال الأزهري : القدح قدح السهم وقداح بالكسر .
و قدح الميسر والجمع أقدح وأقداح وأقاديح الأخيرة جمع الجمع .
قال أبو ذؤيب يصف إبلا : أما أولات الذرى منها فعاصبة ... تجول بين مناقيها الأقاديح والكثير قداح .
وفي حديث أبي رافع : كنت أعمل الأقداح أي السهام التي كانوا يستقسمون أو الذي يرمى به عن القوس وقيل هو جمع قدح وهو الذي يؤكل فيه .
وفي حديث آخر أنه كان يسوى الصفوف حتى يدعها مثل القدح أو الرقيم أي مثل السهم أو سطر الكتابة .
وفي حديث أبي هريرة : فشربت حتى استوى بطني فصار كالقدح أي انتصب بما حصل فيه من اللبن وصار كالسهم بعد أن كان لصق بظهره من الخلو .
والقدح فرس لغني بن أعصر .
والقدح بالتحريك : آنية للشرب معروفة .
قال أبو عبيد : تروى الرجلين وليس لذلك وقت أو هو اسم يجمع الصغار والكبار منها أقداح .
ومتخذه قداح وصنعته القداحة بالكسر .
وقدح فيه أي في نسبه كمنع إذا طعن وهو مجاز .
ومنه قول الجليح يهجو الشماخ : أشماخ لا تمدح بعرضك واقتصد ... فأنت امرؤ زنداك للمتقادح أي لا حسب لك ولا نسب يصح معناه فأنت مثل زند من شجر متقادح أي رخو العيدان ضعيفها إذا حركته الريح حك بعضه بعضا فالتهب نارا فإذا قدح به لمنفعة لم يور شيئا .
وقدح في عرض أخيه يقدح قدحا : عابه .
وقدح في القدح يقدح وذلك إذا خرقه أي السهم بسنخ النصل وذلك الخرق هو المقدح .
وقدح بالزند يقدح قدحا رام الإيراء به كاقتدح اقتداحا .
والمقدح بالكسر والقداح ككتان والمقداح والمقدحة كله حديدته التي يقدح بها و قيل : القداح والقداحة : حجره الذي يقدح به النار وقال الأزهري : القداح : الحجر الذي يورى منه النار .
والقدح : قدحك بالزند وبالقداح لتورى .
وعن الأصمعي : يقال للذي يضرب فتخرج منه النار : قداحة .
وفي مثل : ستأتيك بما في قعرها المقدحة أي يظهر لك ما أنت عم عنه .
المقدح والمقدحة المغرفة .
وقال جرير : إذا قدرنا يوما عن النار أنزلت ... لنا مقدح منها وللجار مقدح والقدح والقادح : أكال يقع في الشجر والأسنان .
والقادح : العفن وكلاهما صفة غالبة .
قال الأصمعي : يقال وقع القادح في خشبة بيته يعني الآكل وقد قدح في السن والشجرة وقدحا .
وقدح الدود في الأسنان والشجر قدحا وهو تأكل يقع فيه .
والقادح : الصدع في العود والسواد الذي يظهر في الأسنان قال جميل : رمى الله في عيني بثينة بالقذى ... وفي الغر من أنيابها بالقوادح ويقال : عود قد قدح فيه إذا وقع فيه القادح .
والقادحة : الدودة التي تأكل السن والشجر تقول : قد أسرعت في أسنانه القوادح .
والقدحة بالضم : ما اقتدح يقال أعطني قدحة من المرق أي غرفة منه وبالفتح المرة الواحدة من الفعل .
ومن المجاز : هو أطيش من القدوح كصبور هو الذباب كالأقدح .
قال الشاعر : ولأنت أطيش حين تغدو سادرا ... رعش الجنان من القدوح الأقدح وكل ذباب أقدح ولا تراه إلا وكأنه يقدح بيديه كما قال عنترة : هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب على الزناد الأجذم والقدوح أيضا : الركي تغرف وفي نسخة : تغترف باليد .
وفي الأساس : بئر قدوح : لايؤخذ ماؤها إلا غرفة غرفة .
والقديح : المرق أو ما يبقى في أسفل القدر فيغرف بجهد .
وفي حديث أم زرع تقدح قدرا وتنصب أخرى أي تغرف .
يقال قدح القدر إذا غرف ما فيها .
وقدح ما في أسفل القدر يقدحه قدحا فهو مقدوح وقديح إذا غرفه بجهد .
قال النابغة الذبياني : يظل الإماء يبتدرن قديحها ... كما ابتدرت كلب مياه قراقر وقبله : بقية قدر من قدور توورثت لآل ... الجلاح كابرا بعد كابر ورواه أبو عبيد : كما ابتدرت سعد .
وقراقر هو لسعد هذيم وليس لكلب .
ومن المجاز : التقديح : تضمير الفرس وقد قدحه : ضمره .
وخيل مقدحة على صيغة اسم المفعول : ضامرة كأنها ضمرت فعل ذلك بها .
والتقديح : غؤور العين كالقدح يقال قدحت عينه وقدحت : غرت فهي مقدحة .
وخيل مقدحة : غائرة العيون .
والقدحة بالكسر : اسم مشتق من اقتداح النار بالزند قال الليث والقدحة بالفتح للمرة الواحدة من الفعل ومنه في الحديث لو شاء الله لجعل للناس قدحة ظلمة كما جعل لهم قدحة نور .
والقداح ككتان : نور النبات قبل أن يتفتح اسم كالقذاف .
وقيل : هي أطراف النبت من الورق الغض .
وقال الأزهري : القداح : أرآد جمع رئد وهو فرخ الشجر كما سيأتي رخصة أي ناعمة من الفصفصة عراقية .
والواحدة قداحة .
والقداح : في ديار بني تميم .
واقتدح المرق و قدحه : غرفه بالمقدحة .
واقتدح الأمر : دبره ونظر فيه والاسم القدحة بالكسر قال عمرو بن العاص : يا قاتل الله وردانا وقدحته ... أبدى لعمرك ما في النفس وردان وردان : غلام لعمرو بن العاص استشاره عمرو في أمر على رضي الله عنه وأمر معاوية إلى أيهما يذهب فأجابه وردان بما كان في نفسه وقال له : الآخرة مع على والدنيا مع معاوية وما أراك تختار على الدنيا فقال عمرو هذا البيت ومن رواه : وقدحته أراد به مرة واحدة .
وقال ابن الأثير في شرحه : القدحة : اسم الضرب بالمقدحة والقدحة المرة .
ضربها مثلا لاستخراجه بالنظر حقيقة الأمر .
وذو مقيدحان ابن ألهان : قيل من الأقيال الحميرية .
ومما يستدرك عليه : من أمثالهم اقدح بدفلى في مرخ يضرب للرجل الأديب الأريب قاله أبو زيد .
قال الأزهري : وزناد الدفلى والمرخ كثيرة النار لاتصلد .
وقدح الشيء في صدري أثر من ذلك .
وفي حديث على كرم الله وجهه : يقدح الشك في قلبه بأول عارضة من شبهة .
وهو من ذلك .
ويقال في مثل : صدقني وسم قدحه أي قال الحق قاله أبو زيد .
ويقولون : أبصر وسم قدحك أي اعرف نفسك وأنشد : ولكن رهط أمك من شتيم ... فأبصر وسم قدحك في القداح ومن المجاز : قدح في ساق أخيه إذا غشه وعمل في شيء يكرهه .
روى الأزهري عن ابن الأعرابي : تقول : فلان يفت في عضد فلان ويقدح في ساقه قال : والعضد : أهل بيته .
وساقه : نفسه .
قال الزمخشري : وهو مستعار من وقوع القوادح في ساق الشجرة .
وقدوح الرحل : عيدانه لا واحد لها .
قال بشر بن أبي خازم : لها قرد كجثو النمل جعد ... تعض بها العراقي والقدوح وفي الحديث : لا تجعلني كقدح الراكب أي لا تؤخروني في الذكر لأن الراكب يعلق قدحه في آخر رحله عند فراغه من ترحاله ويجعله خلفه كما قال حسان : كما نيط خلف الراكب القدح الفرد وقدحت العين إذا أخرجت منها الماء الفاسد .
وقدح ختام الخابية قدحا : فضه قال لبيد : أغلى السباء بكل أدكن عاتق ... أو جونة قدحت وفض ختامها

ومات بالصالحية مسند الوقت سعد الدين يحيى بن محمد بن سعد المقدسي في ذي الحجة عن تسعين سنة وتسعة أشهر.
روى عن ابن اللتي حضورا، وعن جعفر، والمرسي، وطائفة.
وأجاز له ابن روزبة، والقطيعي، وعدة.
وتفرد واشتهر اسمه، مع الدين، والسكينة، والمروءة، والتواضع.
وتفرد بإجازة ابن صباح فيما أرى.
وهو والد المحدث شمس الدين.
ومات عالم المغرب الحافظ العلامة أبو عبد الله بن رشيد الفهري في المحرم بفاس، عن أربع وستين سنة.
؟سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة درس بالظاهرية القحفازي بعد موت ابن العز الحنفي.
وفيها حوصرت آياس وأخذت.
ومات بدمشق المسند أبو عبد الله محمد بن المحب علي بن أبي الفتح بن السنجاري الدمشقي، في رمضان عن إحدى وثمانين سنة.
سمع ابن علان، والرشيد العراقي، والبلخي.
وخرجوا له مشيخة.
ومات المسند المعمر الإمام محيي الدين محمد بن عدنان بن حسن الحسيني الدمشقي.
ولي نظر الحلق والسبع مدة.
وكان عابدا كثير التلاوة جدا، تخضع له الشيعة، وهو والد النقيبين زين الدين حسين، وأمين الدين جعفر.
وجد النقيب ابن عدنان وابن عمه.
عاش ثلاثا وتسعين سنة.
وكان له معرفة وفضيلة، وفيه انجماع وانقباض عن الناس.
ومات العلامة القدوة أبو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن حريث القرشي البلنسي ثم السبتي بمكة، في جمادى الآخرة عن إحدى وثمانين سنة.
يروي الموطأ عن ابن أبي الربيع عن ابن بقي، وكان صاحب فنون.
ولي خطابة سبتة ثلاثين سنة، وتفقهوا عليه.
ثم حج وبقي بمكة سبع سنين.
ومات بمصر المحدث الزاهد تقي الدين عتيق بن عبد الرحمن بن أبي الفتح العمري.
له رحلة وفضائل.
يروي عن النجيب، وابن علاق.
مرض بالفالج مدة.
توفي في ذي القعدة.
ومات بدمشق المحدث مجد الدين محمد بن محمد بن علي الصيرفي، سبط ابن الحبوبي، عن إحدى وستين سنة.
روى عن ابن أبي اليسر، ومحمد بن النشي.
وشهد وحضر المدارس وقال الشعر.
وعمل لنفسه معجما ضخما.
وكان متواضعا ساكنا.
توفي في رمضان.
ومات بالسفح المعمر الصالح أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن علي البجدي، في صفر، عن بضع وثمانين سنة.
وكان ذا خشية، وتلاوة، وقناعة.
سمع من المرسي، وخطيب مردا.
وأجاز له ابن القبيطي، وكريمة، وخلق.
وروى الكثير.
وقال لي:لم ألحق ابن الزبيدي، ذاكره أخ لي مات صغيرا.
ومات بمكة شيخ الإسلام إمام المقام الشيخ رضي الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكي الشافعي، في ربيع الأول، وله ست وثمانون سنة.
وكان صاحب حديث، وفقه، وإخلاص، وتأله.
روى عن شعيب الزعفراني، وابن الجميزي، وعبد الرحمن بن أبي حرمي، والمرسي، وعدة.
وأجاز له السخاوي وغيره.
خرج لنفسه التساعيات، وتفرد بأشياء رحمه الله.
ومات الصدر الكبير نصير الدين عبد الله بن الوجيه محمد بن علي بن سويد التغلبي التكريتي ثم الدمشقي، صاحب الأموال، من أبناء التسعين.
سمع الرضي بن البرهان، والنجيب، وابن عبد الدايم.
ومات بالقدس الزاهد الكبير جلال الدين إبراهيم ابن شيخنا زين الدين محمد بن أحمد العقيلي الدمشقي ابن القلانسي الكاتب، كان في ذي القعدة عن ثمان وستين سنة.
روى عن ابن الدايم، والكرماني، ودخل مصر منجفلا، وانقطع في مسجد فتغالوا فيه، ونوهوا بذكره، وعظموه، وبنوا له زاوية، واشتهر.
وحصل لأخيه عز الدين الحسبة، ونظر الخزانة.
ومات مسند الإسكندرية العدل المعمر محيي الدين أبو القاسم عبد الرحمن ابن مخلوف بن جماعة بن رجاء الربعي المالكي، يوم التروية، وله ثلاث وتسعون سنة.
سمع من جعفر، والتسارسي، وابن رواج، وتفرد.
مع صلاح وخير.
وماتت بالقدس المعمرة الرحلة أم محمد زينب بنت عمر بن أبي بكر بن شكر المقدسي، في ذي الحجة، عن أربع وتسعين سنة.
سمعت من ابن اللتي، والهمذاني.
وتفردت بأجزاء كالثقفيات، ومسندي عبد والدارمي.
وارتحل إليها الطلبة.
وحدثت بمصر، وبالمدينة النبوية.
ومات بأسيوط في ذي الحجة الرئيس المعمر الكاتب زين الدين عبد الرحمن بن أبي صالح رواحة بن علي بن الحسين بن مظفر بن نصر بن رواحة الأنصاري الحموي الشافعي ، عن أربع وتسعين سنة.
واشتهر وسمع من جده لأمه أبي القاسم بن رواحة، وصفية القرشية، وتفرد، ورحل إليه.
وله إجازة ابن روزبة والسهروردي:وعدة.
سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة قدم على قضاء الشام جمال الدين الزرعي، فولي بعده تدريس المنصورية السبكي.
وأمسك الكريم المسلماني وكيل السلطان، وزالت سعادته التي كان يضرب بها المثل.
وولي نظر الجيش بدمشق المعتز بن حشيش.
وعزل قطب الدين السلامي ثم أشرك بينهما.
وكان على نظر طرابلس أمين الملك، فاستعفى وأقام بالقدس مديدة، ثم طلب في هذا الحين.
وولي وزارة مصر.
وقدمت عمة قازان للحج فعظمت وأنزلت بالقصر الأبلق.
ومات مؤرخ الآفاق، العالم المتكلم، كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد ابن محمد بن أحمد الشيباني البغدادي ابن الفوطي، في المحرم عن إحدى وثمانين سنة.
وله تصانيف كثيرة وتواريخ كبار.
روى عن الصاحب محيي الدين بن الجوزي، وابن أبي الدينة، وخلق.
وطلب وكتب، وخطه فائق ونظمه رائق، وله هنات وبوائق، والله يسمح له.
ومات بدمشق في ربيع الأول قاضي دمشق ورئيسها الكامل نجم الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن سالم بن حسن بن صصرى التغلبي الشافعي.
وولد في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وستمائة.
سمع أباه، وعميه، وابن عبد الدائم.
وحضر بمصر على الرشيد العطار.
وأفتى ودرس.
وله النظم والترسل، والخط المنسوب، والدروس الطويلة، والفصاحة، وحسن الشارة والمكارم، مع دين وحسن سريرة.
ولي القضاء إحدى وعشرين سنة.
ومات بقاسيون الشيخ أبو العباس أحمد بن علي بن مسعود الكلبي البدوي ثم الصالحي الفامي، ويعرف بابن سعفور ويلقب بعمى.
توفي في ربيع الآخر عن إحدى وثمانين سنة.
سمع من المرسي حضورا، ومن محمد بن عبد الهادي، وخطيب مردا وطائفة.
وأجاز له السبط، وكان خيرا، كيسا، متعففا، منقطعا.
ومات كبير المتمولين بدمشق شهاب الدين أحمد بن محمد بن القطينة الزرعي، عن ثمانين سنة.
ودفن بتربة مليحة بطريق القابون.
بلغت زكاته في عام قازان خمسة وعشرين ألفا، وفي دولة الظاهر كان رأس ماله ألف درهم.
ومات ببعلبك الرئيس جمال الدين عمر بن الياس بن الرشيد وله مائة سنة وسنة.
ومات بدمشق بالمارستان الإمام المحدث اللغوي صفي الدين محمود بن محمد بن حامد الأرموي ثم الدمشقي ثم القرافي الصوفي، في جمادى الآخرة، وله ست وسبعون سنة.
سمع الكثير وكتب وتعب واشتهر، وحدث عن النجيب، والكمال بن عبد.
وحفظ التنبيه.
وحصل له لبس فكان إذا خلا تحدث وصيح، فإذا خالسته سكن، مع دين وتصون ومعرفة.
ومات مسند الشام بهاء الدين القاسم بن مظفر بن النجم محمود ابن تاج الأمناء بن عساكر، في شعبان، عن أربع وتسعين سنة ونصف.
حضر في سنة تسع وعشرين على مشهور النيرباني، وحضر ابن غسان، وكريمة، وعبد الرحيم بن عساكر، وابن المقير، وسمع من ابن اللتي وجماعة.
وأجاز له مشايخ البلاد، وبلغ معجمه سبع مجلدات، وألحق الصغار بالكبار، ووقف أماكن على المحدثين.
وكان طبيبا.
ومات الأمير الصاحب الوزير نجم الدين محمد بن عثمان بن الصفي البصروي الحنفي كهلا ببصرى.
ولي الحسبة، ثم الخزانة، ثم الوزارة، ثم الإمرة.
ودرس أولا بمدارس بصرى.
وكان مقدم خيول عربية، فتقدم بذلك.
ومات بصفد خطيبها وعالمها نجم الدين حسن بن محمد الصفدي.
وله تواليف، وتقدم في الأدب والمعقول.
توفي في رمضان، من أبناء الثمانين.
ومات بالمزة ليلة عرفة مسند الوقت، شمس الدين أبو نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي الدمشقي.
عن أربع وتسعين سنة وشهرين.
سمع من جده القاضي أبي نصر، والسخاوي وجماعة، وبمصر من العلم ابن الصابوني، وابن قميرة، وأجاز له أبو عبد الله بن الزبيدي، والحسن بن السيد، وقاضي حلب ابن شداد وخلق.
وله مشيخة وعوال.
وروى الكثير.
وكان ساكنا وقورا منقبضا عن الناس.
له كفاية.
وكبر سنه وأكثر ولم يختلط.
سنة أربع وعشرين وسبعمائة كان الغلاء بالشام وبلغت الغرارة أزيد من مائتي درهم أياما.
ثم جلب القمح من مصر بإلزام السلطان لأمرائه، فنزل إلى مائة وعشرين درهما، ثم بقي أشهرا ونزل السعر بعد شدة.
وأسقط مكس الأقوات بالشام بكتاب سلطاني.
وكان على الغرارة ثلاثة ونصف.
وعزل الزرعي عن القضاء بالقزويني بعد أن ألح الدولة على الشيخ برهان الدين الفزاري فامتنع وصمم.
وقدم ملك التكرور موسى بن أبي بكر الأسود في ألوف من قومه للحج، فنزل سعر الذهب درهمين.
ودخل إلى السلطان فسلم ولم يجلس، ثم أركب حصانا بزنارين أطلس، وأهدى هو إلى السلطان أربعين ألف دينار، وإلى نائبه عشرة آلاف، وهو شاب عاقل حسن الشكل، راغب في العلم، مالكي.
وولي قضاء حلب شيخنا ابن الزملكاني.
ومات بالثغر الشيخ ركي الدين عمر بن محمد بن يحيى القرشي العتبي الشاهد، ابن جابي الأحباس في صفر عن خمس وثمانين سنة.
تفرد عن السبط بجزء سفيان، وبالدعاء للمحاملي ومشيخته.
ومات بمصر المفتي الإمام الزاهد نور الدين علي بن يعقوب بن جبريل البكري الشافعي كهلا، وهو الذي آذى ابن تيمية، والذي طرده السلطان وأراد قطع يده لفتاويه، وذم المنكر، فتنقل بأعمال مصر.
ومات بدمشق العدل المعمر القاضي شمس الدين أحمد بن علي بن الزبير الجيلي ثم الدمشقي الشافعي، في ربيع الآخر عن تسع وثمانين سنة.
سمع من ابن الصلاح من سنن البيهقي.
ومات الشيخ الزاهد محمد ابن المفتي جمال الدين عبد الرحيم بن عمر الباجربقي الضال الذي حكم بضرب عنقه القاضي المالكي مرة بعد أخرى، ثم انسحب إلى مصر وإلى بغداد، ثم قدم متخفيا وسكن القابون.
وكان فقيها بالمدارس، ثم حصل له كشف شيطاني فضل به جماعة.
وكان يتنقض الأنبياء ويتفوه بعظائم، وعاش ستين سنة.
انقلع في ربيع الآخر.
ومات أمير العرب محمد بن عيسى بن مهنا بسلمية، ودفن عند أبيه.
وكان عاقلا نبيلا فيه خير عاش نيفا وستين سنة، وهو أخو مهنا.
ومات قاضي حلب زين الدين عبد الله بن قاضي الخليل محمد بن عبد القادر الأنصاري وله سبعون سنة.
ولي حلب نيفا وعشرين سنة.
وقبلها ولي بعلبك، ونائب دمشق، وولي حمص.
وكان مسمتا مليح الشكل.
ومات وزير الشرق علي شاه أبي بكر التبريزي في جمادى الآخرة بأرجان وقد شاخ.
وكان سنيا معظما لصاحب مصر محبا فيه.
ومات الإمام شرف الدين محمد بن الإمام زين الدين المنجا بن عثمان التنوخي، مدرس المسمارية عن خمسين سنة.
وكان دينا صينا فاضلا.
ومات مخنوقا الصاحب الكبير كريم الدين عبد الكريم بن هبة الله القبطي المسلماني بأسوان.
وكان نفي إلى الشوبك، ثم إلى القدس، ثم إلى أسوان، ثم شنق سرا.
وكان هو الكل، وإليه العقد والحل، وبلغ من الرتبة ما لا مزيد عليه.
وجمع أموالا عظيمة عاد أكثرها إلى السلطان.
وكان عاقلا داهية، سمحا وقورا.
مرض نوبة فزينت مصر لعافيته.
وكان يعظم الدينين، وله بر وإيثار، قارب سبعين سنة.
ومات في ذي الحجة بدمشق المفتي الزاهد علاء الدين علي بن إبراهيم ابن العطار الشافعي، ويلقب بمختصر النووي عن سبعين سنة.
سمع ابن عبد الدايم.
وابن أبي اليسر، وخرجت لهما معجما.
وأصابه فالج أزيد من عشرين سنة.
وله فضائل وتأله وأتباع.
وكان شيخ النورية.
سنة خمس وعشرين وسبعمائة في جمادى الأولى كان غرق بغداد المهول، وبقيت كالسفينة، وساوى الماء الأسوار.
وعمل في سد السكور كل أحد، ودثرت الحواضر، وغرق أمم من الفلاحين، وعظمت الاستغاثة بالله، ودام خمس ليال، وعملت سكورة فوق الأسوار.
ولولا ذلك لغرق جميع البلد، وليس الخبر كالعيان.
وقيل:تهدم بالجانب الغربي نحو خمسة آلاف بيت.
ومن الآيات أن مقبرة الإمام أحمد بن حنبل غرقت سوى البيت الذي فيه ضريحه فإن الماء دخل في الدهليز علو ذراع ووقف بإذن الله، وبقيت البواري عليها غبار حول القبر.
صح هذا عندنا.
وجر السيل أخشابا كبارا، وحيات غريبة الشكل صعد بعضها في النخل.
ولما نضب الماء نبت على الأرض شكل بطيخ كطعم القثاء.
وقدم دمشق الشيخ شمس الدين محمود الأصبهاني المتكلم المصنف، وله ستون سنة.
وسار من مصر نحو ألفي فارس نجدة لصاحب اليمن.
وضرب بمصر الشهاب بن مري التيمي المذكور، وسجن ثم نفي لنهيه عن الاستغاثة والتوسل بأحد غير الله، ومقت لذلك، ثم فر إلى أرض الجزيرة وأقام هناك سنين.
ورجع ملك التكرور موسى فخلع عليه السلطان خلعة الملك، عمامة مدورة، وجبة سوداء، وسيفا مذهبا.
وعملت خانقاه سلطانية بسرياقوس وحضر السلطان والقضاة، ووليها المجد الأقصرائي.
ولم يثبت عيد الفطر إلى قبيل الظهر بدمشق فصلى العيد خطيب العقيبة، ثم صلى الظهر، ثم صلاها خطيب البلد من الغد بالبلد، ولم يخرج إلى المصلى بل بعث الشمس النجار فخطب بالمصلى.
ومات بدمشق المحدث كاتب الحكم، علاء الدين علي بن النصير محمد بن غالب بن محمد الأنصاري الشافعي عن ثمانين سنة.
روى عن الكمال الضرير الشاطبية، وعن ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وطلب، وكتب، وتفقه، وشارك في العلم، وتميز في الشروط.
ومات الفقيه المعمر شهاب الدين أحمد بن العفيف محمد بن عمر الصقلي ثم الدمشقي إمام مسجد الرأس، وله ثمان وثمانون سنة وثلاثة أشهر.
وهو آخر من حدث عن ابن الصلاح.
ومات بمصر الإمام شيخ القراء تقي الدين محمد بن أحمد بن عبد الخالق المصري الشافعي الخطيب ابن الصايغ، في صفر، وله ثمان وثمانون سنة.
تلا بالسبع على الكمالين الضرير وابن فارس، واشتهر وأخذ عنه خلق.
ورحل إليه.
وكان ذا دين، وخير، وفضيلة، ومشاركات قوية.
ومات بدمشق في ربيع الأول المعمر الشيخ عبد الرحمن بن عبد الولي الصحراوي سبط اليلداني عن خمس وثمانين سنة.
سمع من جده كثيرا، والرشيد العراقي، وابن خطيب القرافة، وشيخ الشيوخ الحموي.
وأجاز له الضياء والسخاوي.
سمع منه نائب السلطنة الآثار للطحاوي، ووصله ورتب له درهما، ثم أضر وعجز.
ومات واقف الخان المشهور خطاب بن محمود العراقي الأمير بدمشق.
ومات الإمام المحدث نور الدين علي بن جابر الهامشي اليمني الشافعي، شيخ الحديث بالمنصورية عن بضع وسبعين سنة.
حدث عن زكي البيلقاني وعرض عليه الوجيز للغزالي.
وله مشاركات وشهرة.
ومات علامة الأدب علم البلاغيين شهاب الدين محمود بن سلمان بن فهد الحلبي كاتب السر بدمشق، في شعبان عن إحدى وثمانين سنة، وصلى عليه ملك الأمراء.
أجاز له ابن خليل، وحدث عن ابن البرهان، ويحيى بن الحنبلي، وابن مالك.
خدم بالإنشاء نحوا من خمسين سنة.
وكان يكتب التقاليد على البديهة.
وولى بعده ابنه شمس الدين.
ومات بالكرك قاضيها العلامة الورع نور الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن الأميوطي الشافعي.
حكم بالكرك نحوا من ثلاثين سنة، وتفقه به الطلبة.
وحدث عن قطب الدين القسطلاني وغيره.
وهو والد شرف الدين قاضي بلبيس.
ومات بدمشق شيخ الظاهرية عفيف الدين إسحاق بن يحيى الآمدي الحنفي في رمضان عن ثلاث وثمانين سنة.
روى كثيرا عن ابن خليل، وعن عيسى الخياط، والضياء صقر، وعدة.
وطلب الحديث، وحصل أصولا بمروياته.
وخرج له ابن المهندس معجما قرأته.
وكان لا بأس به.
ومات كبير الدولة الأمير الكبير ركن الدين بيبرس المنصوري الخطائي الدويدار صاحب التاريخ الكبير، ورأس الميسرة، ونائب مصر أرغون.
بلغ الثمانين.
توفي في رمضان بمصر.
ومات بدمشق في ذي القعدة الإمام شيخ الإسلام بقية الفقهاء الزهاد خطيب العقيبة صدر الدين سليمان بن هلال بن شبل الهاشمي الجعفري الحوراني الشافعي عن ثلاث وثمانين سنة.
تفقه بالشيخين محيي الدين وتاج الدين، وناب عن ابن صصرى، وبينه وبين جعفر الطيار ثرثة عشر أبا والله أعلم.
وكان متزهدا في ثوبه وعمامته الصغيرة ومأكله، وفيه تواضع وترك للرياسة والتصنع، وفراغ عن الرعونات، وسماحة، ومروءة، ورفق.
شيعه الخلق، وحمل على الرؤوس.
وكان لا يدخل حماما.
حدث عن ابن أبي اليسر، والمقداد.
وكان عارفا بالفقه، وله حكايات في مشيه إلى شاهد يؤدي عنده، وإلى خصم فقير، وربما نزل في طريق داريا عن حمارته وحمل عليها حزم حطب لمسكينة، رحمه الله.
سنة ست وعشرين وسبعمائة ضربت عنق الفقيه المقرىء ناصر بن الهيتي الصالحي على الزندقة الواضحة، وفرح المسلمون.
وكان من أبناء الستين.
ثم ضربت عنق توما الراهب الذي أسلم من ثلاث سنين وارتد سرا، ثم أفشى ذلك عند المالكي وأحرق ولم يتكهل.
وهو بعلبكي.
وسار المحمدي رسولا إلى أبي سعيد القآن.
ونقل قرطاي من نيابة طرابلس إلى خبز القرماني الذي أمسك.
وولي طرابلس طينال الحاجب.
وفي شعبان أخذ ابن تيمية وحبس بالقلعة في قاعة ومعه أخوه عبد الرحمن يؤنسه، وعزروا جماعة من أصحابه.
ووصل الماء الجاري إلى مكة من مال جوبان نائب التتار.
وأنشئت قيسارية الدهشة بسوق علي وسكنها أعيان التجار.
ومات في المحرم الشيخ علاء الدين علي بن محمد بن علي بن السكاكري الشاهد.
وكان رأسا في كتابة الشروط، وفيه شهامة، وحط على الكبار.
ولكنه كان يتحرز في الشهادة.
من أبناء الثمانين.
ساء ذهنه بأخرة.
أجاز له عبد العزيز بن الزبيدي، وهبة الله بن الواعظ، والتستري وعدة.
وسمع من ابن عبد الدايم وجماعة.
ومات المعمر كبير السادة ناصر الدين يونس بن أحمد الحسيني الدمشقي عن إحدى وثمانين سنة.
وكان رئيسا وسيما.
حدث عن الخطيب مردا.
وذكر للنقابة.
ومات خطيب المدينة وقاضيها المفتي سراج الدين عمر بن أحمد بن طراد الخزرجي المصري الشافعي عن تسعين سنة.
حدث عن الرشيد العطار، وأجازه الشرف المرسي والمنذري.
وتفقه بابن عبد السلام قليلا، ثم بالسديد التزمنتي، والنصير بن الطباخ.
وخطب بالمدينة أربعين سنة، ثم سافر إلى مصر ليتداوى فأدركه الموت بالسويس.
ومات بمصر القاضي الإمام كمال الدين محمد بن علي بن عبد القادر التميمي الهمذاني ثم المصري الشافعي عن إحدى وسبعين سنة.
حدث عن النجيب وطائفة.
قرأ عليه ولده الإمام نور الدين صحيح البخاري.
وله عليه حواش بخطه المنسوب.
رثاه صاحبنا أبو بكر الرحبي.
توفي في المحرم.
ومات ببعلبك شيخها الصدر الكبير قطب الدين موسى ابن الشيخ الفقيه محمد اليونيني صاحب التاريخ، عن ست وثمانين سنة وأشهر.
حدث عن أبيه وشيخ الشيوخ، والرشيد العطار، وأبي بكر بن مكارم، وجماعة.
وأجاز له ابن رواج وجماعة.
وكان وافر الحرمة، له عقل ورأي وذكاء.
توفي في شوال.
ومات بدمشق المقرىء المدرس الإمام زين الدين أبو بكر بن يوسف المزي بن الحريري الشافعي في ربيع الأول عن ثمانين سنة.
كان كيس الجملة، عالما، متواضعا، مقرئا بالسبع.
أخذ عن الزواوي.
وحفظ الفقه والنحو، وحدث عن خطيب مردا.
والبكري، وابن عبد الدايم، وله جهات.
وماتت المعمرة أمة الرحمن ست الفقهاء بنت الشيخ تقي الدين إبراهيم ابن علي بن الواسطي الصالحية في ربيع الآخر، عن ثلاث وتسعين سنة.
سمعت جزء ابن عرفة من عبد الحق حضورا.
وسمعت من إبراهيم بن خليل وغيره وأجاز لها جعفر الهمذاني، وكريمة، وأحمد بن المعز، وابن القسطي، وعدد كثير.
وكانت مباركة صالحة، روت الكثير.
وهي والدة فاطمة بنت الدباهي.
ومات بالحلة شيخها العلامة المتفنن جمال الدين حسين بن يوسف ابن المطهر الشيعي المعتزلي، صاحب التصانيف، من أبناء الثمانين بل أزيد.
ومات الخطيب المسند تقي الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر المقدسي في جمادى الآخرة عن بضع وسبعين سنة.
سمع من خطيب مردا السيرة في الخامسة.
وسمع من اليلداني، والبكري، ومحمد بن عبد الهادي حضورا.
ومن إبراهيم بن خليل.
وأجاز له السبط وجماعة.
وكان يخطب جيدا بالجامع المظفري.
ومات الزاهد الكبير الشيخ حماد التاجر ابن القطان بالعقيبة، وحمل على الرؤوس.
وكان يقرىء القرآن، ويحكي عجائب عن الفقراء، وفيه زهد وتعفف.
ويحضر السماع ويصيح.
وله وقع في القلوب.
عاش ستا وتسعين سنة.
ومات مفتي العراق جمال الدين يوسف بن عبد المحمود بن البتي الحنبلي أحد الأذكياء كهلا.
تخرج به الفضلاء في فنون.
ومات بشوال في قاسيون العالم المسند شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي الهيجاء بن الزراد الصالحي، عن ثمانين سنة.
روى شيئا كثيرا.
وتفرد.
خرجت له مشيخة.
روى عن البخلي، ومحمد بن عبد الهادي، واليلداني، وخطيب مردا، زوالبكري، وكان يروي المسند، والسيرة، ومسند أبي عوانة، والأنواع والتقاسيم، ومسند أبي يعلى، وأشياء.
افتقر، واحتاج، وتغير ذهنه، واختلط قبل موته بعام أو أكثر.
ومات بالمدينة الإمام الزاهد التقي قاضي الحنابلة شمس الدين محمد بن مسلم بن مالك الصالحي، في ذي القعدة عن أربع وستين سنة وأشهر.
وكان من قضاة العدل، بصيرا بمذهبه، عارفا بالعربية، كبير القدر، ولى إحدى عشرة سنة، وحج ثلاثا، وفي الرابعة أدركه أجله.
ومولده في صفر أو في ربيع الأول سنة اثنتين وستين.
روى عن ابن عبد الدايم حضورا، وطلب بنفسه، وقرأ وكتب بعد الثمانين، ومحاسنه جمة، رحمه الله.
سنة سبع وعشرين وسبعمائة نقل قاضي حمص ابن النقيب إلى قضاء طرابلس، وقاضيها ناصر الدين الزرعي إلى قضاء حمص.
وحاصر ودي بن جماز المدينة جمعة.
ودخلوا وأحرقوا بابها وأسروا غلمان صاحبها كبيش، وهرب أخوه طفيل وابنه، وقتلوا القاضي هاشم بن علي العلوي، وعبد الله بن العابد.
ودخل الأمير قوصون بابنة للسلطان.
وفي رجب كائنة الإسكندرية:ضرب رجل أفرنجيا عند باب البحر فأنهى الحال إلى أيدها الكركري، فركب وأمر بغلق الأبواب، ودخل الليلي على الناس.
فمشى كبراء إلى الأمير في فتح الباب لهم ففتحه بعد العشاء، وخرجت الرماة، ثم انعصر الخلق في الباب، وجذبت السيوف، وخطفت العمائم، ومات نحو عشرة من الرضى.
فلما أصبحوا وخرج الأمير إلى الجمعة رجم، فعاد إلى بيته فجاءوا بقش وأحرقوا الباب وأخرجوا أهل الحبس، ووقع النهب في دارين أو ثلاثة لأعوان الوالي.
فبطق الأمير إلى مصر وغوث، فتنمر السلطان واعتقد أنهم أخرجوا أمراء من سجنهم، فأمر ببذل السيف في الإسكندرية وهدمها، وجهز أربعة أمراء منهم الوزير الجمالي، فجاء وطلب قاضي البلد ونائبه وأهانهم، فقال نائبه:وهو التنيسي ما يلزمنا، فلا تهن الشرع.
فضربه كثيرا، وطلب التجار وسبهم وأخذ منهم أموالا عظيمة، ووسط ثلاثين نفسا، واختبط البلد، وصودر الكل حتى افتقر عدد كثير.
وطلب قاضي حلب ابن الزملكاني إلى مصر ليولى قضاء دمشق فمات ببلبيس.

 نادي برشلونة لكرة القدم بالكتلانية: ، وغالبا ما يعرف اختصارا باسم برشلونة بالكتلانية: أو كما يسميه مشجعوه بارسا بالكتلانية: ، هو ناد رياضي إسباني احترافي، من مدينة برشلونة، يلعب في الدوري الإسباني، وهو أحد ثلاثة أندية لم تهبط إلى الدرجة الثانية، بجانب كل من أتلتيك بيلباو وغريمه التقليدي ريال مدريد.
تأسس نادي برشلونة لكرة القدم في نوفمبر من عام على يد مجموعة من اللاعبين من أربع جنسيات سويسرية وإنجليزية وألمانية وإسبانية بقيادة الإسباني ذو الأصول السويسرية خوان غامبر، وقد أصبح النادي رمزا للثقافة الكاتالونية والقومية الكاتالانية، ولهذا شعاره بالعربية: أكثر من مجرد ناد .
النشيد الرسمي لبرشلونة هو لا أحد قادر على قهرنا الذي كتب كلماته جاومي بيكاس وجوسيب ماريا اسبيناس ولحنه مانويل فالس.
على عكس العديد من أندية كرة القدم الأخرى، فإن الأنصار يمتلكون ويديرون برشلونة.
وهو من أغنى أندية كرة القدم من حيث الإيرادات، إذ بلغت مجموع إيراداته لموسم مبلغ .
مليون يورو.
يحمل النادي منافسة طويلة الأمد مع ريال مدريد، وتسمى مبارياتهم بالمباريات التقليدية، أو الكلاسيكو .
برشلونة أحد أكثر الأندية نجاحا في تاريخ كرة القدم الإسبانية من حيث عدد البطولات المحلية، فقد فاز بستة وعشرين لقب دوري، وبرقم قياسي في كأس إسبانيا بثلاثين لقبا، وثلاثة عشر لقبا في كأس السوبر الإسباني واثنين في كأس الدوري.
وهو أيضا من أنجح الأندية في تاريخ كرة القدم الأوروبية على صعيد البطولات الأوروبية إذ حقق لقبا قاريا أوروبيا بفوزه ببطولة دوري أبطال أوروبا خمس مرات، و مرات بكأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس، و مرات بكأس السوبر الأوروبي، إضافة لحصوله على بطولة كأس العالم للأندية ثلاث مرات.
وهو النادي الأوروبي الوحيد الذي لعب كرة القدم القارية في كل موسم منذ عام .
في عام ، أصبح برشلونة أول ناد في إسبانيا يفوز بثلاثية الدوري، كأس ملك إسبانيا، ودوري الأبطال، وفي نفس العام، بات أيضا أول نادي كرة قدم يفوز بستة من أصل ست بطولات في عام واحد، ليكتمل الإنجاز بالسداسية، التي تشمل الثلاثية المذكورة بالإضافة إلى كأس السوبر الإسباني وكأس السوبر الأوروبي وكأس العالم للأندية.
وهو أول ناد في إسبانيا يحقق ثلاثية الدوري والكأس ودوري أبطال أوروبا في نفس العام مرتين في و .
يبلغ عدد أعضاء النادي ألف عضو، ويحظى النادي بقاعدة جماهيرية كبيرة في شتى أنحاء العالم وتعد صفحات النادي الرسمية على مواقع التواصل الاجتماعي الأعلى من حيث المتابعة والإعجاب مقارنة بباقي الأندية العالمية الأخرى.
يمارس النادي عدة أنشطة رياضية أخرى غير كرة القدم مثل كرة السلة وكرة اليد وهوكي الجليد وكرة الطائرة وغيرها وإنجازات النادي في تلك الرياضات لا تقل تميزا عن إنجازات فريق كرة القدم.
في أكتوبر من عام ، وضع السويسري خوان غامبر إعلانا في معلنا رغبته في تكوين نادي كرة قدم؛ فاستجاب عدد من اللاعبين القدامى لإعلانه، وعقدوا اجتماعا في جيمناسيو سولي في نوفمبر من نفس العام، بحضور أحد عشر لاعبا من جنسيات متعددة منحت النادي هوية متعددة الثقافات هم: الإنجليز جون بارسونز وويليام بارسونز، السويسريان والتر وايلد أول رئيس للنادي وأوتو كونزل، الألماني أوتو ماير، والإسباني لويس دوسو، بارتيمو تيراداس، إنريك دوكال، بير كابوت، كارليس بجول وجوزيب لوبيت، الذين وضعوا حجر الأساس للنادي، وهكذا ولد نادي برشلونة لكرة القدم.
اختير السويسري والتر وايلد لرئاسة النادي كأول رئيس، كانت بداية برشلونة ناجحة في الكؤوس المحلية والوطنية، إذ شارك في بطولة كاتالونيا وكأس ملك إسبانيا.
في عام ، فاز النادي بأول ألقابه، وهو كأس ماكايا، وشارك في أولى دورات كأس ملك إسبانيا، وخسر بنتيجة أمام نادي بزكايا في المباراة النهائية.، في العقد الأول للنادي لعب فريق كرة القدم في ملاعب وساحات عامة؛ في الفترة لعب في حديقة فندق بونانوفا وخلال عامي لعب في حديقة فندق كازونوفاس وانتقل للعب بين عامي إلى ساحة كاريتيرا ثم ساحة مونتانير بين عامي ؛ وكان زي الفريق مكونا من فانيله من اللونين الكحلي والأحمر وسروال أبيض طويل، أول مبارة في تاريخ النادي كانت في ديسمبر في ساحة فندق بونانوفا وكانت مبارة ودية أمام فريق من الهواة الإنجليز ضم عددا من لاعبي برشلونة وكانت عشرة لاعبين ضد عشرة خسرها برشلونة / أما أول مبارة رسمية فكانت في بطولة كأس ملك إسبانيا وشاءت الصدف أن تكون أمام ريال مدريد بتاريخ مايو وفاز حينها برشلونة ، تولى خوان غامبر مؤسس برشلونة رئاسة النادي لأول مرة في عام ، وكان النادي آنذاك واقعا في ضائقة مالية بعد أن فشل في تحقيق أي بطولة جديدة منذ أن فاز ببطولة كاتالونيا عام ، وكان أهم إنجاز حققه في تلك الفترة هو تأمين ملعب خاص بالنادي، الأمر الذي جعله يحقق دخلا مستقرا لأول مرة في تاريخه.
يوم مارس ، انتقل الفريق إلى ملعب كامب ديل لا إندوستريا وهو ملعب كبير يتسع لستة آلاف شخص وكان أول ملعب مضاء في إسبانيا، وخلال الفترة الممتدة من عام إلى عام شارك برشلونة في بطولة كأس برانس، التي كانت تضم أفضل فرق مقاطعات لانغيدوك، ميدي، أكيتين جنوب فرنسا ، بلاد الباسك، وكاتالونيا، وكانت تلك البطولة تعتبر آنذاك أفضل المسابقات المفتوحة.
خلال الفترة نفسها، غير النادي لغته الرسمية من القشتالية إلى الكتالانية وأخذت شعبيته تتزايد تدريجيا إلى أن أصبح رمزا مهما في الهوية الكاتالونية، ويتضح ذلك جليا من خلال الأنصار، إذ أن كثيرا منهم، أقدموا على تشجيع النادي كونه كان ناديا كتالونيا يمثلهم ويمثل قوميتهم، ولم يكن تشجيعهم له بسبب طريقة اللعب المميزة على الإطلاق.
كان الفريق خلال فترة كامب ديل لا إندوستريا في أوج عطائه وازدهاره وتمكن بفضل عدد من اللاعبين أبرزهم باولينو ألكانتارا صاحب هدف بقميص النادي، الفوز بثمانية ألقاب في بطولة دوري كاتالونيا، وخمسة في بطولة كأس ملك إسبانيا، وأربعة في بطولة كأس برانس، فاعتبرت تلك المرحلة بمثابة عصر ذهبي للنادي.
عام عين لاعب الفريق الإنجليزي بيلي لامبي أول مدرب بأجر للفريق في عهد خوان غامبر خلال فترة رئاستة الثانية، وكان من إنجازات غامبر تولى رئاسة النادي في خمس مناسبات منفصلة بين عامي و أيضا زيادته عدد أعضاء النادي، الأمر الذي كان له عدة آثار إيجابية، فقد أطلق حملة لتعيين المزيد من الأعضاء، وبحلول عام تمكن النادي من اجتذاب أكثر من عضو، فأصبح بإمكانه شراء ملعب جديد، وسرعان ما تم ذلك، إذ اشترى ملعب ليس كورتس، الذي افتتح في العام نفسه، ونقل المقر الرئيسي إليه، وكان ملعب ليس كورتس يتسع لاثنين وعشرين ألف متفرج، وقد وسع فيما بعد حتى وصلت قدرته الاستيعابية إلى متفرج.
مع امتلاك ملعب ليس كورتس في العام ونقل إدارة النادي إليه، دخل النادي في حقبة زمنية جديدة، تزامنت مع حالة القمع والاضطراب التي عانى منها أبناء إقليم كتالونيا والنادي على حد سواء من قبل الحكومة المركزية في مدريد فخلال العام أجبر رئيس النادي حينها ومؤسسه خوان غامبر الذي مات منتحرا عام ومجلس الإدارة على الاستقالة بقرار من الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا بعهد الملك ألفونسو الثالث عشر وأغلق ملعب ليس كورتس مدة ستة أشهر.
ورغم ذلك استطاع النادي بفضل بعض لاعبي الفريق أمثال جوسيب ساميتيير وساغيباربا وفرانز بلاتكو وزامورا وغيرهم، تحقيق النجاح والتميز في الأداء لهذا الفريق، إذ استطاعوا الفوز بأول بطولة دوري أسباني، وكان ذلك عام ، وخلال عقد الثلاثينيات من القرن العشرين دخل النادي في فترة من أصعب فتراته نتيجة عدم الاستقرار السياسي في البلاد وهو ما نجم عنه مشاكل مادية واجتماعية للنادي أدت إلى تقلص عدد أعضاء النادي وغياب النجاح إذ لم يتمكن النادي من تحقيق أية بطولة رسمية إسبانية خلال ذلك العقد سواء بطولة الدوري الإسباني أو الكأس ودخل النادي في أزمة وجود بعد أن تغلبت السياسة على الرياضة وتعرض أبناء إقليم كتالونيا لشتى أنواع العذاب في أوائل عهد الجنرال فرانكو حليف موسوليني خلال الحرب الأهلية.
في العام قبض أتباع فرانكو على رئيس النادي جوسب سونال وأعدموه.
وفي العام قصف مقر النادي من قبل الطيران الفاشي وبذات العام وبدعم من الجنرال فرانكو احتل الفاشيون مقر النادي ونهبوا محتوياته وتقلص عدد أعضاء النادي إلى عضو فقط، نتيجة الحرب الأهلية توقفت بطولة الدوري بين عامي وخلال هذه الفترة كانت إدارة النادي مكونه من لجنة تضم خمسة من موظفي النادي، عام توقفت بطولة دوري كاتالونيا بقرار فرانكو، في أوائل عقد الأربعينيات من القرن العشرين عين انريكي بينيرو الموالي لنظام فرانكو رئيسا للنادي وقد عمل خلال فترة رئاسته على منع النشيد الكاتالوني وقلص عدد الخطوط الحمراء والصفراء التي ترمز إلى الهوية الكاتالونية في شعار النادي واستخدم اسم النادي باللغة الإسبانية بدل من الاسم الأصلي باللغة الكاتالونية.
في أواسط عقد الأربعينيات من القرن العشرين بدأ النادي يتعافى من مشاكله التي كادت أن تؤدي لحله، واستطاع الفوز ببطولة الدوري الإسباني لأول مرة منذ عاما تحديدا في العام ، وذلك بفضل لاعبين أمثال سيزار الفاريز وماريانو مارتن وفيلساكو.
وفي ذلك الوقت كانت الأوضاع السياسية في البلاد تتجه إلى الهدوء بعد انهيار النظم الفاشية التي كانت تدعم نظام فرانكو في إسبانيا، فأدى ذلك إلى تحسن مستوى لعب النادي وازداد عدد الأعضاء إلى عضو مما جعل مشاكل النادي المادية تتلاشى شيئا فشيئا، كما وقع اللاعب كوبالا عقدا مع النادي عام .
كان قدوم كوبالا فألا حسنا على النادي، فقد استطاع الفريق الفوز بكل بطولة لعبها تقريبا في السنوات الأولى من قدومه بطولة الدوري مرتين والكأس مرات .
في عام اتفق النادي الكاتلوني مع اللاعب الأرجنتيني ألفريدو دي ستيفانو للانضمام إلى التشكيلة، لكن ونظرا لحالة التضيق على الأقليات التي فرضها نظام فرانشيسكو فرانكو، فقد غيرت قوانين الاتحاد الإسباني لإفشال تلك الصفقة واجتذاب دي ستيفانو إلى صفوف ريال مدريد وهو ما تم فعلا.. شهدت الفترة الممتدة من عام حتى عام والبالغة عاما فوز النادي في اثنى عشر لقب محلي: ألقاب دوري، ألقاب كأس، وظفر الفريق في ثلاث مناسبات ببطولة كأس إيفا دوارتي، التي كانت تجمع بطل الدوري مع بطل الكأس على غرار بطولة كأس السوبر الأسباني حاليا، في كل من أعوام و و ، إضافة إلى بطولة الكأس اللاتيني عامي و ، وحقق بطولة كأس العالم المصغرة للأندية عام ، واعتبرت هذه الفترة إحدى الفترات الذهبية كرويا في تاريخ النادي، الانتعاش على صعيد النتائج والألقاب تزامن معه انتعاش اقتصادي ساهم في تمكن النادي البدء ببناء ملعب جديد كامب نو نتيجة الحاجة لملعب ذي سعة استيعابية أكبر من ليس كورتس، رغم النجاحات التي تحققت خلال هذه الفترة الممتدة من عام إلى عام إلا أنها كانت فترة حرجة وحساسة جدا في ذات الوقت، فقد كاد التضييق الذي مارسه نظام فرانسيسكو فرانكو على النادي أن يوقف مسيرته، لكن النادي الكاتلوني استطاع الحفاظ على كيانه الرياضي، والخروج سليما من تلك المرحلة الصعبة.
في عام افتتح ملعب النادي الجديد حاملا اسم الكامب نو ، والذي يعتبر من أكبر ملاعب كرة القدم في العالم، إذ يتسع لأكثر من ألف متفرج.
لم يمثل افتتاح ملعب كامب نو فالا حسنا للفريق الكاتلوني، فقد شهدت الفترة الممتدة من عام وحتى عام غياب النادي عن منصات التتويج المحلية إلا ما ندر، بالرغم من امتلاكه للاعبين مميزين أمثال لويس سواريز ميرامونتيس وغيره، وبالرغم من وضعه المالي المريح، إذ لم يحصل النادي طيلة تلك الفترة البالغة عاما إلا على بطولات كأس إسبانيا رغم هيمنته على تلك البطولة سابقا إضافة إلى لقب الدوري الإسباني مرات فقط.
هذا السبات المحلي رافقته نتائج جيدة إلى حد ما على المستوى الأوروبي، إذ حقق الفريق لقب كأس المعارض الأوروبية في أول نسختين على التوالي في عامي و ، ووصل إلى النهائي الثالث بذات البطولة لكنه خسر من مواطنه نادي فالنسيا قبل أن يحققها للمرة الثالثة في تاريخه عام ، كما وصل إلى المباراة النهائية في دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم: كأس الأندية الأوروبية البطلة ، في نسختها السادسة عام ، حيث خسر المباراة النهائية لصالح نادي بنفيكا البرتغالي بنتيجة ، وإلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس عام وخسر المباراة النهائية أمام نادي سلوفان براتيسلافا التشيكي بنتيجة .
في عام ، وقع اللاعب الهولندي يوهان كرويف عقدا مع النادي الإسباني، وسرعان ما أصبح محبوب الجماهير بفضل أسلوب لعبه المثير والسريع والذكي، حتى أن قيمة عقده التي بلغت حوالي ألف جنيه إسترليني الأعلى في ذلك الوقت لم تساو شيئا في أعين مسؤولي النادي ومشجعيه وخاصة بعد الانتصار على ريال مدريد في معقله بخمسة أهداف دون مقابل والظفر بلقب الدوري الإسباني ذاك العام، فابتهجت جماهير النادي ابتهاجا عظيما لا سيما وأن ذلك اللقب بقي غائبا عن خزائن النادي مدة عاما، ونتيجة لهذا وصل عدد الأعضاء المنتمين إلى النادي إلى ألف عضو في العام التالي.
رغم تألق برشلونة في عام وفوزه على ريال مدريد في سنتياجو برنابيو بنتيجة بنفس العام إلا أن الوصول لمنصات التتويج غاب عنه الفريق مدة أعوام وتحديدا حتى سنة عندما فاز مجددا بلقب كأس إسبانيا.
بهذا يكون الفريق قد حصد خلال الفترة الممتدة عاما: ألقاب محلية و ألقاب أوروبية.
وبالرغم من شح الألقاب في تلك الفترة إلا أن القبول الاجتماعي للنادي في كاتلونيا بدأ يزداد كما ازداد المردود المادي له.
وصل خوسيه لويس نونيز لسدة رئاسة النادي الكاتلوني في عام ، بعد انتخابه من قبل الأعضاء، خلال فترة تزامنت مع انتقال إسبانيا إلى طور الحكم الديمقراطي عام ، بعد نهاية العهد الديكتاتوري لفرانسيسكو فرانكو.
كان هدف نونييز الرئيسي هو تطوير برشلونة إلى ناد عالمي المستوى، وذلك عبر منحه الاستقرار داخل الملعب وخارجه.
افتتح نونيز في بداية عهده كلية لا ماسيا ، وهي أكاديمية برشلونة للشباب، وذلك يوم أكتوبر عام .
امتدت فترة رئاسة نونيز عاما، وأثرت تأثيرا عميقا في صورة برشلونة، فأصبحت سياسات النادي فيما يتعلق بالأجور والانضباط أكثر صرامة، ويتجلى ذلك بوضوح عندما ترك نونيز لاعبين أمثال دييجو مارادونا، وروماريو، ورونالدو يفلتون من يده، بدلا من أن يدخلهم ضمن التشكيلة مقابل ما طلبوه من أجرة.
فاز النادي بأول لقب في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس في مايو ، بفوزه على فورتونا دوسيلدورف في بازل في النهائي الذي شاهده أكثر من .
من مشجعي البلوغرانا المسافرين، وكان هذا أول لقب أوروبي يحققه الفريق بعهد نونيز.
وبعد ثلاثة أعوام ظفر الفريق مجددا بكأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس أمام نادي ستاندارد لييج البلجيكي في ملعب كامب نو أمام ألف مشجع من أنصار النادي.
في يونيو تم شراء مارادونا بمبلغ قياسي عالمي آنذاك بلغ ملايين جنيه إسترليني، من فريق بوكا جونيورز.
في الموسم التالي، وتحت قيادة المدرب مينوتي، فاز برشلونة بكأس إسبانيا، بعد أن هزم ريال مدريد في المبارة النهائية.
كانت فترة مارادونا في برشلونة قصيرة جدا؛ وسرعان ما انتقل لنابولي.
في بداية موسم عين تيري فينابلز مدربا، وفاز بالدوري الإسباني في عرض ملحوظ من جانب لاعب الوسط الألماني بيرند شوستر.
في الموسم التالي قاد فينابلز الفريق إلى ثاني نهائي كأس أوروبا، إلا أنه خسر بركلات الترجيح أمام ستيوا بوخارست خلال الأمسية الكبيرة في مدينة إشبيلية.
بعد بطولة كأس العالم لعام ، تعاقد النادي مع الهداف الإنجليزي غاري لينيكر بالإضافة إلى حارس المرمى أندوني زوبيزاريتا، لكن الفريق لم يستطع أن يحقق أي نجاح خلال هذه الفترة، فأقيل فينابلز في بداية موسم وأبدل بلويس أراغونيس.
ثار اللاعبون ضد الرئيس نونيز في حدث أصبح يعرف باسم ثورة هيسبيريا ، لكن ذلك الحدث لم يؤثر على أداء اللاعبين واستطاع الفريق الفوز ببطولة كأس إسبانيا على حساب ريال سوسييداد في المباراة النهائية بنهاية موسم .
في بداية موسم ، عاد يوهان كرويف إلى النادي مدربا وكون ما يسمى دريم تيم ، فجعله مكونا من مزيج من اللاعبين الإسبان مثل جوسيب غوارديولا، خوسيه ماري باكيرو، وتكسيكي بيغريستين، والنجوم العالميين الذين تعاقد النادي معهم مثل رونالد كومان، مايكل لاودروب، روماريو، وخريستو ستويتشكوف واعتمد أسلوب تيكي تاكا.
في ظل قيادته، فاز برشلونة بالدوري الإسباني أربع مرات متتالية من عام إلى عام .
تغلب النادي على سامبدوريا في نهائي كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس سنة وكأس أوروبا لعام على ويمبلي.
وفاز أيضا بكأس ملك إسبانيا في عام ، وكأس السوبر الأوروبي في عام ، وبثلاث بطولات في كأس السوبر الإسباني.
لتبلغ حصيلة النادي بقيادتة بطولة، وليصبح كرويف أحد أنجح المدربين في تاريخ النادي.
وأصبح أيضا أطول من درب النادي على التوالي، لمدة سنوات.
تغير حظ كرويف في آخر موسمين له مع الفريق، عندما أخفق في الفوز بأي لقب، وأدى خلافه مع الرئيس نونيز إلى رحيله عن النادي.
بعد فترة قصيرة من رحيل كرويف، حل بوبي روبسون بدلا منه، الذي تولى مسؤولية النادي لموسم واحد في ، وقد ضم رونالدو من آيندهوفن وفاز بثلاثة كؤوس: كأس ملك إسبانيا، كأس أبطال الكؤوس، وكأس السوبر الإسباني.
على الرغم من نجاحه، فإن تعيين روبسون كان بمثابة حل قصير الأمد ريثما يصبح بالإمكان تعيين لويس فان غال.
كما كان حال مارادونا، استمر رونالدو مع النادي لفترة قصيرة فقط، قبل أن يغادر إلى إنتر ميلان.
ومع ذلك، ظهر أبطال جدد مثل لويس فيغو، باتريك كلايفرت، لويس إنريكي والبرازيلي ريفالدو واستطاع الفريق أن يحقق الثنائية: الدوري الإسباني والكأس في عام .
في عام احتفل النادي بالذكرى المئوية ، بالظفر بلقب الدوري الإسباني.
أصبح ريفالدو رابع لاعب من برشلونة يحصل على جائزة أفضل لاعب أوروبي.
رغم هذا النجاح المحلي، إلا أن الإخفاق في منافسة ريال مدريد في دوري ابطال أوروبا أدى إلى استقالة فان خال ونونيز في عام .
في عام انتخب خوان جاسبارت خلفا لخوسيه لويس نونيز، وكان النادي آنذاك قد أصبح في وضع يرثى له، وخاصة بعد انتقال النجم البرتغالي لويس فيغو إلى ريال مدريد الغريم التقليدي لنادي برشلونة في اليوم التالي للانتخابات.
بالرغم من إخفاق الإدارة الجديدة السريع فإنها زادت الطين بلة بسياساتها غير الحكيمة، فقد تسببت مصروفات خوان جاسبارت بمشاكل مادية ضخمة، إذ جلب العديد من المدربين ومع كل مدرب مجموعة من اللاعبين فتجمع للنادي لاعبون موهوبون مميزون خلال فترة سنوات لكن قليلا منهم أتيحت له الفرصة للعب مع الفريق وبقي معه.
غياب الفريق عن أي لقب محلي أو أوروبي والأداء السيئ للاعبي الفريق وارتفاع ديون النادي لتصل لحوالي مليون يورو، أدت كلها إلى ضغوط اجتماعية غير محتملة على إدارة النادي الأمر الذي أجبرها على الاستقالة.
رغم امتلاك برشلونة في تلك السنوات القاحلة على صعيد الألقاب لاعبين مميزين أمثال ريفالدو ومارك أوفرمارس الذي كان حينها الصفقة الأغلى بتاريخ النادي، وباتريك كلايفرت وآخرين، إلا أن التخبط الإداري وما رافقه من تخبط في نتائج وأداء الفريق عزز الخلافات والعداوات الشخصية من قبل بعض المدربين، وخصوصا الهولندي لويس فان غال الذي عاد مجددا لتدريب برشلونة، تجاه ريفالدو الذي توج من قبل بجائزة الكرة الذهبية ولاعبين آخرين.
قامت انتخابات في النادي فاز على إثرها خوان لابورتا، وما أن تولى الرئاسة حتى جلب النجم البرازيلي رونالدينيو من نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، بعد تنافس مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي للحصول على النجم البرازيلي، بصفقة بلغت قيمتها مليون يورو.
وتم التعاقد مع مدرب المنتخب الهولندي سابقا فرانك ريكارد كمدرب للنادي وأدى ذلك لتحسين أداء النادي بشكل ملحوظ، كما وضعت خطط اقتصادية للنهوض به، وبيع أغلب لاعبيه.
في موسم حل الفريق في المركز الثاني بعد أن قضى نصف مدة الموسم في قعر ترتيب الدوري العام، وفي الموسم التالي ومع استقدام كل من المهاجم الكميروني صامويل إيتو والبرتغالي ديكو ومع التألق غير العادي للنجم البرازيلي رونالدينيو ، تصدر البارسا الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني من بداياته ونال لقب البطولة عن جدارة، ليرفع النادي عدد مرات حصوله عليه لسبع عشرة مرة.
وليعتلي مجددا منصات التتويج بعد غياب دام ست سنوات بلا ألقاب.
حصل الفريق بعد ذلك على لقب الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني مرة أخرى في موسم للمرة الثامنة عشرة في تاريخه والثانية في عهد المدرب فرانك رايكارد، وفي ذات الموسم حقق برشلونة لقبا طال انتظاره، وهو كأس دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية في تاريخه.
في أوائل موسم فشل الفريق في تحقيق بطولة كأس السوبر الأوروبي ، إذ خسر المباراة النهائية أمام مواطنه نادي إشبيلية ، لكنه عوض ذلك الإخفاق بعدها بأيام عندما حقق لقب كأس السوبر الإسباني للمرة السابعة بتاريخه والثانية على التوالي بعهد فرانك رايكارد.
في أواخر عام شارك النادي في بطولة كأس العالم للأندية|كأس العالم لأندية كرة القدم ، وأخفق بتحقيق البطولة عندما خسر في المباراة النهائية أمام نادي إنترناسيونال البرازيلي بهدف، كما فشل الفريق خلال موسم في الحفاظ على لقبه الأوروبي فخرج أمام نادي ليفربول في الدور ثمن النهائي من البطولة وفشل الفريق كذلك في الاحتفاظ بلقب الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني بعد أن تعادل مع فريق ريال مدريد بعدد النقاط لكن نادي الريال توج بالبطولة لتفوقه على برشلونة في المواجهات المباشرة.
في موسم تراجعت نتائج الفريق كثيرا، فخرج أمام نادي فالنسيا في بطولة كأس ملك إسبانيا|كأس إسبانيا في الدور نصف النهائي، وخرج كذلك من بطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي بالدور نصف النهائي، وكانت نتائج الفريق في الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني كارثية، وتعالت الأصوات بضرورة إقالة فرانك ريكارد من تدريب الفريق نظرا لنتائج الفريق المخيبة في موسم ، وهو ما حدث فعلا في صيف العام وعين لاعب النادي الأسبق بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا خلفا له وبيع في صيف ذات العام رونالدينيو إلى نادي إيه سي ميلان ليسدل الستار عن فترة كان عنوانها الأبرز رايكارد ورونالدينيو، ولتبدأ فترة أكثر إشراقا بقيادة المدرب بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا .
إداريا شهدت ذات الفترة صيف العام حملة لحجب الثقة قادها كل من ساندرو روسيل وأريول جيرالت، تجاه رئيس النادي خوان لابورتا ، ورغم صعوبة وضع لابورتا وشراسة الحملة التي شنها روسيل عليه، إلا أن لابورتا خرج منتصرا ليكمل فترة رئاسته بالكامل وليستمر عامين آخرين كرئيس للنادي الكاتلوني.
ملف: .
|تصغير|يمين| بك|السداسية، التي فاز بها برشلونة في عام .
مع تبوأ بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا دفة الإدارة الفنية لبرشلونة تغيرت أمور كثيرة في الفريق سواء بانضباط اللاعبين أو بأدائهم داخل الملعب.
خلال عامه الأول مع برشلونة حقق غوارديولا ما لم يحققه أي مدرب في العالم، ففي تاريخ مايو عام ، خاض برشلونة مبارة الكلاسيكو مع غريمه التقليدي ريال مدريد في معقل الأخير، ملعب ملعب سانتياغو برنابيو|سانتياغو برنابيو ، وحقق برشلونة حينها انتصارا مدويا، ففاز بنتيجة .
ضمنت تلك النتيجة إلى حد كبير فوز برشلونة بلقب الليغا، وبعدها بأسبوعين التقى برشلونة مع أتلتيك بلباو في نهائي كأس إسبانيا، وحقق برشلونة اللقب الذي كان غائبا عن خزائنه مدة عاما، وفي أواخر ذات الشهر حقق برشلونة لقب دوري أبطال أوروبا على حساب نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، وليكون ذلك اللقب الثالث للنادي بتلك البطولة.
في شهر أغسطس من ذات العام ظفر برشلونة ببطولتي السوبر الأسباني على حساب أتلتيك بلباو للمرة الثامنة بتاريخه وبطولة السوبر الأوروبي على حساب نادي شختار الأوكراني، وفي أواخر العام ذاته شارك النادي كممثل لقارة أوروبا في بطولة كأس العالم للأندية|كأس العالم لأندية كرة القدم محققا لقبها لأول مرة في تاريخه بعد انتصاره في المباراة النهائية على نادي إستوديانتيس دي لا بلاتا|إستوديانتيس دو لا بلاتا الأرجنتيني في نهائي مثير امتد لشوطين إضافيين، ليسدل الفريق الستار عن ذلك العام الاستثنائي بإنجاز غير مسبوق، بلغ ألقاب بعام واحد.
من أهم النجوم خلال ذلك العام: ليونيل ميسي ، تشافي هيرنانديز ، أندريس إنييستا|أندريس إنيستا .
رغم أن الغلة خلال عام لم تكن كسابقتها إلا أن الإبداع والأداء الراقي ظل مستمرا.
أبرز ما حدث في ذلك العام من انجازات كان الظفر ببطولة الليغا للمرة العشرين بتاريخ النادي، وكأس السوبر الإسباني للمرة التاسعة، وخروج برشلونة من دوري أبطال أوروبا أمام إنتر ميلان الإيطالي من الدور نصف النهائي، وخرج كذلك مبكرا من كأس خادم الحرمين الشريفين|كأس الملك أمام نادي إشبيلية .
أما على صعيد الانتقالات، فقد غادر خلال صيف ذلك العام الفرنسي تييري هنري|تيري هنري ، وسبقه في الرحيل الكميروني صامويل إيتو|صامويل ايتو في صفقة مبادلة مع نادي الانتر الإيطالي أتى بموجبها اللاعب السويدي زلاتان إبراهيموفيتش|إبراهيموفيتش في صفقة تعد الأكبر بتاريخ النادي.
لم يمكث ابراهيموفيتش سوى عام واحد أعير بعده إلى إيه سي ميلان|لنادي ميلان الإيطالي، وضم المهاجم الإسباني دافيد فيا من نادي فالنسيا خلال صيف عام .
إداريا فقد جرت انتخابات رئاسة للنادي، وصل على أثرها ساندرو روسيل لرئاسة النادي خلفا للمحامي خوان لابورتا .
في افتتاحية موسم حقق النادي لقب كأس السوبر الإسباني للمرة التاسعة في تاريخه، وشهد ذات الموسم صراعا محتدما بين برشلونة وغريمه ريال مدريد، ولم يقتصر هذا الصراع على بطولة الليغا، التي حافظ عليها الفريق للمرة الثالثة على التوالي والحادية والعشرين في تاريخ النادي، إذ امتد الصراع ليشمل بطولتي كأس الملك و دوري أبطال أوروبا .
وصل برشلونة المباراة النهائية ببطولة كأس ملك إسبانيا|كأس إسبانيا ليلتقي الريال الذي استطاع خطف هدف الفوز بالوقت الإضافي الأول، وبعد تلك المباراة بأقل من أسبوع التقى برشلونة مجددا مع ريال مدريد في الدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا واستطاع برشلونة الاطاحة بريال مدريد والوصول للمباراة النهائية بتلك البطولة، والتي جمعت برشلونة مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، على ملعب ويمبلي في العاصمة البريطانية لندن ، انتصر على إثرها فريق المدرب بيب غوارديولا بنتيجة بعد أداء خيالي لنجوم الفريق في المباراة النهائية، محققين اللقب الرابع للكتلان بتلك البطولة، ومحققين أيضا رقما قياسيا في عدد مرات الوصول لمبارة نهائية في إطار بطولات الأندية الأوروبية.
لم تتوقف إنجازات النادي خلال عام عند ذلك، ففي مستهل الموسم الكروي وتحديدا في منتصف شهر أغسطس، فاز النادي ب كأس السوبر الإسباني عندما تفوق على غريمة التقليدي فريق ريال مدريد ، ولم يمض أسبوع بعد تحقيق لقب تلك البطولة حتى حقق النادي كأس السوبر الأوروبي على حساب نادي بورتو البرتغالي، لتزداد غلة النادي من الألقاب ويصبح بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا أنجح مدرب في تاريخ النادي من حيث عدد الألقاب، وفي أواخر عام شارك النادي ببطولة كأس العالم للأندية في اليابان وتمكن من الظفر بلقب تلك البطولة بعد تفوقة في كأس العالم للأندية |المباراة النهائية على فريق نادي سانتوس|سانتوس البرازيل ي بنتيجة محققا اللقب للمرة الثانية في تاريخه.
ملف: .
|تصغير| نيمار لعب مع النادي بين ، وانتقل إلى باريس سان جيرمان، بعد أن دفع النادي الفرنسي الشرط الجزائي البالغ مليون يورو شهد موسم نهاية سلسلة انتصارات برشلونة، إذ لم يتمكن النادي من الحفاظ على ألقابة المحلية والأوروبية باستثناء كأس ملك إسبانيا .
فخلال الدوري نصف النهائي في دوري أبطال أوروبا ، خرج الفريق أمام تشيلسي|نادي تشيلسي بعدها أعلن بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا أنه سيستقيل من منصبه بتاريخ يونيو، وأن مساعده تيتو فيلانوفا سيخلفه.
أنهى بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا عقده مع برشلونة باحتلال المركز الثاني في الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني والفوز بنهائي كأس ملك إسبانيا |كأس إسبانيا ، رافعا بذلك عدد الألقاب التي حصدها مع برشلونة إلى لقبا.
استهل تيتو فيلانوفا|فيلانوفا مشواره مع الفريق بخسارة كأس السوبر الإسباني أوائل موسم ، والخروج من بطولة كأس ملك إسبانيا|الكأس ، وصل أبناء المدرب تيتو فيلانوفا|فيلانوفا لنصف نهائي دوري أبطال أوروبا وتعرضوا لانتكاسه جديدة بعد الخسارة أمام فريق بايرن ميونخ الألماني بمباراتي الذهاب والإياب بمجموع / ، لكن في نهاية الموسم حقق النادي لقب الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني للمرة في تاريخه برصيد نقطة، وأعلن تيتو فيلانوفا|فيلانوفا استقالته من منصبه للتفرغ للعلاج من مرض السرطان توفي ربيع العام .
تم التعاقد خلال فترة التعاقدات الصيفية مع اللاعب البرازيلي نيمار|نيمار دا سيلفا بعد شرائة من نادي سانتوس البرازيلي بصفقة أثارت حولها الشبهات قدرت قيمتها مليون يورو، وأعلن النادي عن تعاقده مع المدرب الأرجنتين ي خيراردو مارتينو|جيراردو مارتينو لتدريب الفريق لموسم .
في بداية عام أعلن رئيس النادي ساندرو روسيل تنحيه عن منصبه بسبب شبهات في صفقة نيمار وتسلم نائبه جوسيب ماريا بارتوميو|جوسيب بارتوميو رئاسة النادي.
انتهى موسم دون أي نجاح، فخسر النادي نهائي كأس ملك إسبانيا|الكأس وخرج من الدور ربع النهائي في دوري أبطال أوروبا أمام أتلتيكو مدريد وحصل على المركز الثاني في الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني ، واكتفى ببطولة كأس السوبر الإسباني|السوبر المحلي بداية الموسم، كما استقال المدرب خيراردو مارتينو|مارتينو من منصبه.
عين النادي لاعب الفريق السابق لويس إنريكي|لويس أنريكه مدربا للفريق بداية الموسم ، وتعاقد مع المهاجم الأوروغواي اني لويس سواريز بمبلغ مليون جنيه استرليني؛ تغيب سواريز في بداية الموسم بسبب الإيقاف.
كانت بداية الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري متذبذبة، إذ فقد الفريق الصدارة منتصف مرحلة الذهاب، وتوترت علاقة نجم الفريق الأول ليونيل ميسي والمدرب لويس إنريكي|أنريكه في حدث كاد أن يعصف بطموحات الفريق لكن سرعان ما احتواه بعض اللاعبين.
عاد الفريق مجددا لتصدر الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري منتصف مرحلة الإياب وحافظ على صدارته محققا اللقب في تاريخ الفريق، ووصل المباراة النهائية لبطولة كأس ملك إسبانيا|الكأس وتفوق في المباراة النهائية على أتلتيك بيلباو محققا لقبه السابع والعشرين في البطولة.
وفي دوري أبطال أوروبا تجاوز الفريق نظيره الألماني بايرن ميونخ في الدور نصف النهائي، ليبلغ المباراة النهائية للمرة الثامنة بتاريخه والتي جمعته مع نادي يوفنتوس إيطاليا|الإيطالي في السادس من يونيو على الملعب الأولمبي برلين |الملعب الأولمبي في برلين .
واستطاع خلالها أبناء المدرب لويس إنريكي|لويس أنريكه تحقيق لقبهم الخامس في البطولة بعد الفوز بنتيجة محققين الثلاثية للمرة الثانية في تاريخهم، بعد الثلاثية الأولى التي حققها الفريق بعهد بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا عام .
في يوليو جرت انتخابات رئاسة النادي وتمكن جوسيب ماريا بارتوميو من الحفاظ على منصبه رئيسا للنادي لفترة رئاسية مدتها ست سنوات بعد أن حصل على نسبة .
من أصوات الناخبين متجاوزا خصمه الرئيسي رئيس النادي السابق المحامي خوان لابورتا .
في مستهل موسم وتحديدا في منتصف شهر أغسطس خاض النادي مباراة كأس السوبر الأوروبي |كأس السوبر الأوروبي والتي جمعته بنادي إشبيلية وتمكن من الفوز في المباراة بنتيجة بعد أن امتدت لشوطين إضافيين محققا لقبة الخامس في كأس السوبر الأوروبي|البطولة .
بعدها بأيام خاض النادي مباراتي كأس السوبر الإسباني |كأس السوبر الإسباني مع نادي أتلتيك بيلباو وخسر بمجموع كلا المباراتين بنتيجة ، شارك النادي خلال شهر ديسمبر ببطولة كأس العالم للأندية التي أقيمت في اليابان ووصل المباراة النهائية التي جمعته مع نادي ريفر بليت الأرجنتين ي على ملعب يوكوهاما الدولي وتمكن برشلونة من التفوق بنتيجة وتحقيق لقبه الثالث في تلك البطولة والخامس خلال سنة .
استكمل النادي مسيرتة الجيدة خلال موسم وحقق لقبي الدوري الإسباني لكرة القدم |الدوري الإسباني و نهائي كأس ملك إسبانيا |كأس إسبانيا محققا ثنائية الدوري والكأس للمرة السابعة في تاريخه، لكنة أخفق في الحفاظ على لقب دوري أبطال أوروبا |دوري الأبطال بعد خروجة من الدور ربع النهائي، واصل أبناء المدرب إنريكه تألقهم على الصعيد إسبانيا|المحلي وحققوا لقب كأس السوبر الإسباني للمرة الثانية عشر في تاريخ النادي بعد فوزهم ذهابا وإيابا على منافسهم نادي إشبيلية و على التوالي في بداية برشلونة موسم |الموسم .
وفشل النادي في الحفاظ على الدوري الإسباني لكرة القدم |لقب الدوري الإسباني ، وخرج من دور الثمانية في دوري أبطال أوروبا |بطولة دوري الأبطال ، واكتفى أبناء المدرب إنريكي بتحقيق كأس ملك إسبانيا |بطولة الكأس وكانت نهائي كأس ملك إسبانيا |المباراة النهائية في تلك البطولة الأخيرة لإنريكي كمدرب للنادي بعد ثلاث سنوات قضاها مدربا للفريق حقق خلالها بطولات.
ملف: .
| |تصغير|يمين|أول شعار لنادي برشلونة عام مر شعار النادي الكاتلوني بعدة مراحل تطور وتغيير.
كان أول شعار للنادي عبارة عن تاج وفي أعلاه خفاش ومن تحت التاج معين به عدد من الخطوط الصفراء والحمراء والبيضاء، وقد استخدم هذا الشعار منذ عام حتى عام ، ويرمز الخفاش في أعلى الشعار إلى الحرية أما التاج فيرمز إلى العظمة ولم يكن له أي مدلول سياسي حينها، أما المعين فقد تلون بألوان كاتلونيا الأصفر والأحمر كرمز عن هوية النادي الكاتلونية وفي أسفل المعين فرعا شجر أحدهما فرع شجرة غار والآخر فرع شجرة نخيل.
في عام تغير شعار النادي وأصبح الشكل المعهود اليوم: في الجهة اليسرى بالأعلى هناك إشارة صليب حمراء يحيط بها اللون الأبيض، وهي رمز جرجس|القديس جرجس ، وعلى الجهة اليمنى بالأعلى خطوط صفراء وحمراء وهي ترمز إلى كتالونيا|كاتالونيا ، الإقليم الذي ينتمي إليه النادي ومدينة برشلونة ، وفي أسفل الشعار خطوط زرقاء وحمراء وتلك الخطوط ترمز إلى النادي.
يعتبر لاعب النادي السابق كارلس كومامالا مبتكر شعار النادي بعد قيام النادي في العام بتنظيم مسابقة لاختيار تصميم يكون شعارا للنادي ووقع الاختيار على تصميم ذلك اللاعب.
شهد شعار النادي عددا من التغييرات البسيطة خلال تاريخه إما لأسباب سياسية أو لأسباب تتعلق بإضفاء بعض الجماليات على شعار النادي.
نشيد برشلونة باللغة اللغة الكتالونية|الكاتالونية النشيد الرسمي للنادي بدأ يردد لأول مرة عام في كامب نو بمناسبة احتفال النادي بمرور خمسة وسبعين عاما على تأسيس النادي كتبه جاومى بيكاس و جوسيب ماريا اسبيناس ولحنه مانويل فالس جورينا ؛ غالبا ما يردد نشيد برشلونة قبل أي مباراة يخوضها النادي في معقله كامب نو .
لم يكن هذا النشيد الأول للنادي إذ سبقته عدة أناشيد إذ كان أول نشيد للنادي عام والنشيد الثاني اعتمد عام بمناسبة مرور عاما على تأسيس النادي وفي عام وبمناسبة افتتاح ملعب كامب نو اعتمد نشيد جديد للنادي استمر حتى العام .
يعد ملعب كامب نو اللغة الكتالونية|بالكتلانية : ؛ أي الاستاد الجديد الذي دشن عام هو الملعب الرسمي للنادي، لكن قبل تدشين ال كامب نو كان ملعب كامب ديل لا إندوستريا الملعب الرسمي للنادي من حتى ، قبل الانتقال إلى ملعب كامب دي ليس كورتس الذي استمر الملعب الرسمي للنادي طيلة عاما، حتى أصبح الكامب نو معقل النادي عام ولا زال، ويعتبر كامب نو مقر النادي، ويضم مكاتب مجلس الإدارة.
بدأ بناء الاستاد عام واستمر حتى عام ، وكان المهندس المسؤول عن البناء هو فرانسيس فميتجانس ميرو وجوزيف سوتيرنس موري بالتعاون مع لورنزو غارسيا باربون، وقدرت تكلفة المشروع بنحو مليون بيزيتا إسبانية|بيزيتا وعندما أنشئ الملعب بلغت مساحته: متر إلا أنها قلصت بعد أن صدر قرار من الاتحاد الدولي لكرة القدم|الفيفا بذلك، إلى : متر.
سبب تحديد اسم كامب نو|الكامب نو جاء بناء على تصويت أعضاء النادي بريديا حيث وصل عدد الأصوات إلى .
افتتح الملعب في سبتمبر سنة ، وكان حينها يتسع لحوالي متفرج، وعلى الرغم من أن العمل في الملعب كان لم يكتمل بعد، لكن أكثر من متفرج حضروا حفل الافتتاح بمباراة جمعت النادي مع فريق ضم لاعبين من أندية كرة القدم الرئيسية في كتالونيا|كاتالونيا ، وانتهت تلك المباراة بفوز نادي برشلونة بنتيجة .
جدد الملعب وحسن عدة مرات منذ عام ، ومن أهم تلك التحسينات إضافة نظام الإضاءة في عام ، فضلا عن إضافة اللوحة الإلكترونية في المدرج وغرفة الصحافة.
وفي عام خفض مستوى أرضية الملعب.
يتسع الملعب حاليا إلى .
متفرج، وهو يعد أكبر ملاعب كرة القدم في أوروبا .
منح كامب نو|الكامب نو وسام الخمس نجوم في موسم من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم|اليويفا .
شهد ملعب ال كامب نو عدد من الأحداث الرياضية الهامة وأبرزها:  كامب نو الجديد الاسم الذي سيطلق على الملعب بعد تجديده، كان مقررا أن تتم عملية التوسعة والتجديد في بمناسبة مرور عاما على افتتاح الملعب، وقد وقع اختيار إدارة النادي على المهندس المعماري البريطاني نورمان فوستر وشركته، ليعيد تشييد الكامب نو، بتكلفة تقديرية تبلغ مليون يورو، لكن بسبب الأزمة المالية |الأزمة المالية العالمية تقرر تأجيل المشروع.
في مارس أعلن رئيس النادي جوزيب بارتوميو عن تفاصيل مشروع تحديث كامب نو الذي سيبدأ تنفيذة خلال العام ، والمتوقع أن ينتهي العمل فيه عام ، ويتضمن المشروع تغطية مدرجات الملعب بالكامل بعد توسيعها لتصل سعتها إلى ألف متفرج، وستكون جميع المقاعد في الملعب الجديد ذات رؤية مثالية، ويمكن لجميع المقاعد رؤية كل الملعب، وسوف يتم تحسين المسافات بين المقاعد، لتكون أكثر راحة ويتميز التصميم الذي اعدته وستنفذة شركة نيكين سيكي اليابان|اليابانية بالانفتاح والأناقة والعصرية وطابعه البحر الأبيض المتوسط|المتوسطي ، ولن تعيق عملية التجديد النادي من لعب مبارياته في الملعب، وقد أطلق على هذا المشروع اسم فضاء برشلونة، ستبلغ تكلفة التجديد نحو مليون يورو، سيتم تمويلها من مساهمة النادي وبيع حقوق تسمية الملعب وقروض من البنوك.
ملف: .
|تصغير|يسار| |صورة لمبنى أكاديمية لا ماسيا لا ما سيا أو معهد برشلونة لصناعة النجوم ، منشأة تأسست في عام وتقرر أن تكون مقرا للنادي في سنة ، وبعد سنة أي في عام تقرر أن تكون المنشأة مقرا لتدريب الناشئين.
كانت الطاقة الاستيعابية للأكاديمية تبلغ ستين متدربا، وفي شهر أكتوبر من عام غير مبنى الأكاديمية، وانتقل المتدربون إلى مبنى أحدث وأكثر تطورا، وهو سيوتات إسبورتيفا جوان غامبر|مدينة خوان غامبر الرياضية ، تستهدف الأكاديمية الأولاد والبنات من سن السادسة حتى سن الثانية عشر، ومن مختلف الجنسيات.
ملف: .
|تصغير|يمين| |مبنى أكاديمية لا ماسيا الجديد الذي أفتتح في أكتوبر .
انبثقت فكرة إنشاء مدرسة متخصصة للنادي استنادا إلى نجاح مدرسة نادي أجاكس الهولندي الذي سيطر على الكرة الأوروبية أغلب عقد السبعينيات من القرن العشرين، ونجاح الكرة الشاملة التي ابتدعها الهولنديون في كأس العالم عام بألمانيا، وما ساعد على تطبيق هذه الفكرة وجود المدرب الهولندي رينوس ميتشيلز ، الذي يعد أب الكرة الشاملة ومبتكرها، على رأس لاعبي نادي برشلونة في تلك الفترة.
لكن الفكرة احتاجت إلى وقت طويل للنجاح وجني ثمارها، وبدأ النادي يجني ثمارها فعليا عندما جاء يوهان كرويف لتدريب لاعبي برشلونة في عام .
أهم مرتكزات معهد اللاماسيا هي اكتشاف المواهب في عمر صغير، وتدريبهم على الاستحواذ على الكرة ودقة التمرير، والاستمرار في الاهتمام والعناية بهم حتى يصلوا إلى الفريق الأول، لقد وفر معهد لا ماسيا مئات الملايين من الدولارات للنادي من خلال الاعتماد على أبناء المدرسة دون اللجوء إلى الشراء، أي أن السياسة المتبعه هي صنع النجم لا شراؤه، ولا تزال المدرسة تثبت يوما بعد يوم أنها إحدى أعظم المدارس الكروية إن لم تكن أعظمها، نظرا لطبيعة النجوم الذين صنعتهم تلك المدرسة والإنجازات التي حققوها سواء فردية أو جماعية.
من أهم اللاعبين الذين تخرجوا من لا ماسيا غويليرمو أمور ، بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا ، تشافي هيرنانديز ، كارليس بويول ، أندريس إنييستا|أندريس إنيستا ، ليونيل ميسي ، سيسك فابريغاس و جيرارد بيكيه|جيرارد بيكي وغيرهم الكثير من اللاعبين، شكل اللاعبون الذين تخرجوا من لا ماسيا خلال عقد وقت |عقد من الزمان العمود الفقري للنادي الكاتلوني المتوج بلقب دوري أبطال أوروبا أربعة مرات بين عامي وكانوا العمود الفقري للمنتخب الإسباني المتوج بلقب كأس العالم لعام كأس العالم | ، إذ ضمت تشكيلة المنتخب الإسباني الفائز بتلك البطولة، لاعبين من خريجي تلك الأكاديمية لعب منهم ما بين و لاعبين كأساسيين خلال المباريات، وبالتالي يمكن القول أن معهد لا ماسيا خدم نادي برشلونة والمنتخب الإسباني على حد سواء.
ملف: .
|تصغير| صورة للزوار داخل متحف نادي برشلونة|المتحف .
ملف: .
|تصغير| صورة من داخل متجر نادي برشلونة|متجر النادي .
يطلق عليه اسم متحف نادي برشلونة|متحف نونيز تيمنا برئيس برشلونة خوسيه لويس نونيز .
تعود فكرة إنشاء متحف للنادي للسيد جوان غامبر|خوان جامبر في عام ، لكن لسبب ما تأجلت هذه الفكرة إلى سنة في عهد الرئيس خوسيه لويس نونيز فطبق الفكرة حينها.
وقد جرى توسيع المتحف على مراحل في أعوام و و لتصل مساحته إلى متر مربع.
يضم المتحف الكؤوس المختلفة التي فاز بها النادي في مختلف البطولات سواء ما يتعلق منها ب كرة القدم أو الألعاب الأخرى التي تمارس في النادي، بالإضافة إلى لائحة الشرف لصور الرؤساء والمدربين الذين تعاقبوا على رئاسة النادي وتدريبه.
المتحف مزود بتكنولوجيا متقدمه وتقنية فائقة الجودة باستخدام الليزر، وبعدد من شاشات العرض كذلك، الهدف منها عرض الصور ولقطات الفيديو للحظات والأحداث الهامة في تاريخ النادي وبعض الإحصائيات الخاصة بالنادي ولاعبيه، وكذلك يوجد في المتحف بعض المقتنيات التي استخدمها اللاعبون على مر التاريخ كالملابس والأحذية والكرات وما شابه.
يعتبر متجر نادي برشلونة مركزا رياضيا للتسوق يتبع النادي كتالونيا|الكاتالوني ، وهو عبارة عن بناء ملاصق لملعب كامب نو وتبلغ مساحتة ما يزيد عن متر مربع.
أسس المتجر في شهر مايو من عام ، ويبلغ معدل زواره سنويا .
مليون زائر، ويبلغ مقدار ما يدخله المتجر من إيراد سنوي لخزينة النادي ما يقدر بثلاثين مليون دولار.
من منشآت النادي الأخرى:  ملف: .
|تصغير| |زي النادي عام ويظهر القميص باللونين الأحمر والأزرق اشتهر النادي بقميصة المميز المكون من اللونين الأحمر والأزرق منذ بداية تأسيسه وبسبب هذا الزي المكون من هذين اللونيين اشتهر باسم البلوجرانا باللغة كتالونيا|الكاتالونية وقد تعددت الفرضيات بسبب اختيار المؤسسين لهذين اللونين وإحدى هذه الفرضيات أن مؤسس النادي سويسرا|السويسري جوان غامبر|خوان غامبر إختار اللونيين كونه لون نادي بازل سويسرا|السويسري الذي كان أحد مؤسسيه قبل قدومه لمدينة برشلونة أو أنه لون الولاية التي كان ينتمي إليها في سويسرا ، أما الفرضية الثانية فهي أن مؤسسي النادي اختاروا اللونيين بناء على أقلام محاسبة|المحاسبين الزرقاء والحمراء المشهورة بتلك الفترة، الفرضية الثالثة أن أم أخوين كانا يلعبان للفريق عند تأسيسه أهدت اللاعبين أحزمة زرقاء وأخرى حمراء لتميز الفريق قبل أن يمتلكوا زيا خاصا بهم، ولا يوجد أي دليل قاطع لترجيح فرضية على أخرى لتبقى مسألة الزي المشهور بهذين اللونيين من المسائل الغامضة.
رغم تنويع تصميم الزي الرئيسي للنادي إلا أنه حافظ على اللونين الأحمر والأزرق.
تعاقبت ثلاث شركات على تصنيع الزي الخاص بنادي برشلونة، منذ تأسيسه، وتجهيز النادي نفسه بكافة احتياجاته من الملابس والأحذية والمستلزمات الرياضية ما يتعلق منها ب كرة القدم والألعاب الأخرى التي تمارس بالنادي ك كرة السلة و كرة اليد وغيرها.
أما تلك الشركات فهي: شركة ميبا الإسبانية وكابا الإيطالية و نايكي الأمريكية، التي بدأ التعاقد معها في العام ومدد العقد في العام ويستمر العقد حتى العام يحصل خلالها النادي مقابل وضع علامة الشركة على الملابس والتجهيزات الخاصة بالنادي على مليون يورو إضافة لتكفل الشركة بتلبية جميع احتياجات النادي من الألبسة والعتاد الرياضي.
ملف: .
| بك|تصغير|لافتة جماهيرية لنادي برشلونة مكتوب عليها أحد ألقاب الفريق بالإسباني بالإضافة إلى اللقب الشهير للنادي  تعتبر جماهير النادي أحد أهم ركائز نجاحه، وكانت في مناسبات عدة من أسباب تفوق ونجاح النادي، من خلال وقوفها خلفه ومؤازرتها له سواء في كامب نو أو الملاعب الأخرى التي يلعب بها النادي.
يصل عدد الروابط التشجيعية للنادي إلى رابطة موزعة في إسبانيا ومختلف دول العالم، وظيفتها مؤازرة الفرق الرياضية المختلفة التابعة للنادي عموما وفريق كرة القدم خصوصا، وهناك بعض التنظيمات التشجيعية المتطرفة مثل بويشويس نويس .
يحظى النادي بقاعدة جماهيرية ضخمة في إسبانيا ومختلف دول العالم، فهو صاحب أكبر شعبية في إسبانيا بنسبة من جماهير كرة القدم هناك، وكذلك يعتبر النادي صاحب أكبر شعبية في قارة أوروبا ، وتعد ساحة كاناليتاس الواقعة جنوب مدينة برشلونة المكان المفضل لعشاق النادي في المدينة للاحتفال أو متابعة مباريات النادي من خلال شاشات عملاقة تنصب في الساحة.
محليا، بلغ أوج الاهتمام الجماهيري بالنادي قبيل فترة انتقال إسبانيا نحو الديمقراطية|التحول الديمقراطي في إسبانيا منتصف عقد |سبعينيات القرن العشرين ، فقد كان أبناء الإقليم يرون وما زالوا أن النادي رمز للهوية الكاتالونية ومسألة الالتفاف حوله ومساندته أمر واجب.
ملف: .
|تصغير|يسار| ملصق فيلم|غلاف الفيلم الوثائقي برشلونة فريق الأحلام الذي أنتج سنة ، ويتناول مسيرة النادي.
سنة تم إنتاج فيلم وثائقي بالأبيض والأسود بعنوان برشلونة، عاما من تاريخ النادي من إنتاج جوردي فيليو ، تزامنا مع الاحتفال بالذكرى الخامسة والسبعون لتأسيس النادي، مدة الفيلم ساعة و دقيقة، عرض تاريخ النادي منذ تأسيسه، والمشاكل السياسية والاجتماعية التي تعرض لها النادي.
فيلم وثائقي آخر تم إنتاجه سنة بعنوان نادي برشلونة وثائقي ، تناول الفيلم وصول الرئيس خوان لابورتا إلى سدة رئاسة النادي سنة ، والتغير الإيجابي الذي شهدة النادي بداية رئاسة لابورتا ماليا وعلى صعيد نتائج الفريق بعد أربعة سنوات قضاها الفريق بدون بطولات قبل استلام لابورتا رئاسة النادي، آخر الإنتاجات الوثائقية كان فيلم برشلونة فريق الأحلام من إنتاج جوردي لومبارت في سبتمبر ، مدته ساعتين تطرق الفيلم إلى مسيرة النادي خلال عاما من تاريخه وأهم اللاعبين الذين لعبوا للنادي، وتضمن لقطات من مباريات النادي وعدد من المقابلات مع بعض من لاعبي ومدربي الفريق، ب مؤثرات بصرية عالية وتقنية مكان ثلاثي الأبعاد| دي .
ملف:شعار برنامج خواطر .
|تصغير|يمين|عرض خواطر برنامج |برنامج خواطر في قائمة حلقات برنامج خواطر|موسمه الثامن حلقة بعنوان رحلة إلى قلب نادي برشلونة.
سنة عرضت إم بي سي |قناة إم بي سي ضمن خواطر برنامج |برنامج خواطر الذي قدمه الإعلامي السعودية|السعودي أحمد مازن الشقيري|أحمد الشقيري حلقة في خواطر |موسم البرنامج الثامن بعنوان رحلة إلى قلب نادي برشلونة، تضمنت الحلقة تقريرا عن النادي وتاريخه، وتجول الشقيري في عدد من مرافق النادي مثل كامب نو و متحف نادي برشلونة|المتحف ، في سبتمبر من عام ظهر عدد من لاعبي الفريق من بينهم نيمار ، مارك أندريه تير شتيغن ، لويس سواريز ، أندريس إنييستا و جوردي ألبا في إعلان جيليت|لشركة جيليت ، عند كشف النقاب عن اتفاق الشراكة بين النادي والشركة المتخصصة في مجال منتجات الحلاقة والعناية الشخصية.
صدرت عشرات الكتب وبعدة لغات دونت تاريخ النادي بأدق تفاصيله، كان أولها كتاب برشلونة في خمسين عاما الذي صدر عام ، ومن أهم الكتب كتاب برشلونة في قرن عرض تاريخ النادي بالصور خلال مائة عام بمناسبة ذكرى مئة عام على تأسيس النادي.
يعتبر النادي أحد أغنى أندية كرة القدم في العالم، إذ تبلغ قيمته مليون دولار أمريكي ، وبهذا فهو يحل في المرتبة الثانية بالنسبة لأندية كرة القدم لعام .
أما من حيث الإيرادات فقد أظهرت قوائم قائمة ديلويت لأغنى أندية كرة القدم في العالم|ديلويت و قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم|فوربس نموا في إيرادات النادي فبعد أن كانت إيرادات النادي مليون يورو عام وفي المرتبة التاسعة ارتفعت الإيرادات إلى مليون يورو عام ليحل في المرتبة الثانية، وأظهرت قائمة قائمة ديلويت لأغنى أندية كرة القدم في العالم|ديلويت أن إيرادات النادي لموسم ارتفعت إلى .
مليون يورو وفي المرتبة الثانية بين أندية كرة القدم، وأهم تلك الإيرادات كما يلي:  نسبة إيرادات بيع تذاكر المباريات تبلغ من اجمالي الإيرادات وكلما زاد حضور الجماهير للمباريات داخل الملعب كلما زاد مبلغ إيرادات بيع التذاكر وقد سجل الموسم الكروي زيادة في عدد حضور الجمهور داخل ملعب كامب نو مقارنة بالموسم السابق إذ بلغ معدل حضور المباراة الواحدة ألف متفرج مقابل ألف.
تشكل عوائد البث التلفزيوني التي يحصل عليها النادي جزءا كبيرا من إيراداته، إذ تبلغ نسبتها من مجمل الإيرادات، منها مليون يورو كانت من عائدات البث التلفزيوني في بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني خلال موسم ، ارتفعت حصة النادي من عوائد البث إلى .
مليون يورو خلال الموسم ، وفي دوري أبطال أوروبا فإن النادي قد حصل على مبلغ .
مليون يورو عقب فوزه بلقب دوري أبطال أوروبا من بينها مبلغ مليون يورو حصة النادي من حقوق البث التلفزيوني ومبيعات التذاكر و مليون جائزة الفوز بالبطولة.
يحظى النادي بالعديد من عقود الرعاية، ولديه أنشطة تسويقية عديدة من بينها بيع ملابس الفريق وإيرادات متجر نادي برشلونة|المتجر ونسبة الإيرادات بهذا الجانب تبلغ من مجمل الإيرادات الكلية للنادي.
الجدول التالي يستعرض إيرادات النادي خلال السنوات الخمس الأخيرة من موقع قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم|فوربس مقيمة دولار أمريكي|بالدولار الأمريكي :  رغم حجم الإيرادات المرتفع للنادي غير أن هناك مصاريف مرتفعة جدا وصافي ربح النادي لعام لم يتجاوز مليون يورو بعد حذف المصاريف من إيراداته وتشكل رواتب لاعبي كرة القدم وباقي الرياضات والضرائب وصيانة وإدامة المنشئات الرياضية التابعة للنادي واستهلاك الأصول وسداد الديون أهم تلك المصاريف.
وخلال موسم دفع النادي مليون يورو رواتب للاعبي فريق كرة القدم شكلت نسبه كبيرة من مصروفاته.
يعتبر برشلونة ككيان اقتصادي جمعية مسجلة، والجمعية المسجلة تختلف عن شركة محدودة|الشركة المحدودة من ناحية أن المنتمي إليها لا يعتبر مالكا لأي سهم، بل هو حامل عضوية فقط لا غير ولا يوجد مالك بعينه للنادي.
ملف: .
|تصغير| بك|يمين| راكوتن|راكوتن للتجارة الإلكترونية ، صاحبة رعاية قميص النادي أعلنت إدارة نادي برشلونة في ديسمبر أنها وافقت على صفقة رعاية القميص مع مؤسسة قطر بقيمة تصل إلى يورو على مدى سنوات، وإنهاء تقليد برشلونة لعدم قبول الدفع لمقدمي مشروع القرار المعروض على القميص بهم.
واعتبارا من برشلونة موسم |موسم سمحت حكومة دولة قطر بأن يحل شعار الخطوط الجوية القطرية|القطرية للطيران على قميص النادي بدل مؤسسة قطر ونقل شعار يونيسف|اليونيسيف إلى ظهر القميص، مقابل مليون يورو يتقاضها النادي سنويا من القطرية للطيران، جددت الاتفاقية أكثر من مرة كان آخرها صيف عام لمدة موسم واحد بعقد بلغت قيمتة مليون يورو أيضا يتقاضها النادي من القطرية للطيران خلال موسم برشلونة موسم | .
في نوفمبر من عام ، وقع النادي عقد رعاية القميص مع شركة راكوتن|راكوتن اليابانية للتجارة الإلكترونية ، مقابل مليون دولار أمريكي|دولار يتقاضاها النادي سنويا، اعتبارا من الموسم ولمدة أربعة أعوام قابلة للتجديد.
تعتبر شركة نايكي الأمريكية هي المزودة للتجهيزات والعدد الرياضية للنادي منذ عام ، تم تجديد العقد صيف ويمتد حتى يحصل النادي بمقتضاه على مليون يورو سنويا، هناك شركات ومؤسسات أخرى ترعى النادي، كشركة تصنيع السيارات الألمانية أودي ومؤسسة الهاتف المتنقل والثابت الإماراتية مؤسسة الإمارات للاتصالات|اتصالات وشركة المشروبات الغازية كوكا كولا ، و بيكو التركية للأجهزة الكهربائية، و جيليت المتخصصة في مجال منتجات الحلاقة والعناية الشخصية وغيرهم، إضافة لوجود رعاية إعلامية من خلال قناة التلفازية الكاتلونية، وصحف إل موندو ديبورتيفو|ديبورتيفو موندو و سبورت صحيفة |سبورت وآل الصادرات في كاتلونيا، وراديو كاتلونيا.
ملف: .
|تصغير|عبارة باللغة العربية أكثر من مجرد نادي على مدرجات كامب نو في عام أطلق رئيس النادي حينها نارسيس دي كريراس شعار ويعني هذا الشعار باللغة العربية أكثر من مجرد ناد للتأكيد على أهمية الدور الاجتماعي والخيري الذي يقوم به النادي وضرورة الاستمرار على ذلك النهج وعدم اقتصار دور النادي على الرياضة من جهة والسياسة من جهة أخرى نظرا لما يشكله النادي كرمز للهوية كتالونيا|الكاتالونية ، فمسألة أن يلعب النادي دورا في التوعية بحقوق الإنسان وتكريس النهج الديمقراطي والعمل الخيري تشكل تلك المسائل بالنسبة لذلك الشعار أهمية قصوى وجزء لا يتجزأ من فلسفة النادي، وتأكيدا لهذا الشعار وتجسيدا لفلسفة النادي في ضرورة إيلاء الجانب الخيري والإنساني حيزا من نشاطه، وقع النادي في عام وفي عهد رئيسه حينها السيد خوان لابورتا اتفاقية شراكة مع يونيسف|اليونسيف مدتها خمسة أعوام لنشر الوعي وجمع الأموال لصالح الأطفال المتضررين بفيروس نقص المناعة إيدز|الايدز ، ولا تقتصر الشراكة مع اليونسيف على ذلك فحسب بل تشمل أمور أخرى من بينها: الحد من الجوع والفقر، حق الجميع في التعليم، تعزيز المساواة بين الجنسين، تخفيض معدل وفيات الأطفال والأمهات، والاستدامة البيئية.
وبموجب اتفاقية الشراكة مع يونيسف|اليونسيف فإن المبلغ الذي يتبرع به النادي لتلك المنظمة سنويا، والبالغ .
ملايين يورو ، يضاف إليه ما نسبته .
من دخل النادي سنويا،.
منذ توقيع الاتفاقية مع اليونسيف عام وحتى عام ، كان يضع النادي شعار تلك المنظمة على زي اللاعبين من الأمام كنوع من الترويج لها، لكن بعد قيام النادي عام بتوقيع اتفاقية الرعاية مع مؤسسة قطر نقل شعار اليونسيف إلى خلفية زي اللاعبين.
في عام جدد الاتفاق مع اليونسيف لخمسة أعوام مع البحث عن خطط جديدة في المجال الخيري والإنساني، في فبراير تم تمديد عقد الشراكة مجددا وينتهي في عام ورفع مساهمة النادي إلى مليون يورو سنويا، ولا يقتصر العمل الخيري والإنساني الذي يقوم به النادي على الشراكة مع يونيسف|اليونسيف ، فهناك مبادرات خيرية وإنسانية كثيرة كان يقوم بها النادي بعيدا عن تلك المنظمة إحداها كانت في أواخر عام عندما قدم النادي ولاعبوه لفتة إنسانية تجاه عدد من الأطفال اليابان يين المتضررين من زلزال وتسونامي توهوكو |زلزال وتسونامي توهوكو لذلك العام بتسليم مجموعة من قمصان النادي لهم.
ملف: .
|يسار|تصغير| |لقطة لأحدى مباريات الكلاسيكو .
الكلاسيكو ، هي مباراة ديربي في رياضة كرة القدم|كرة قدم ، بين قطبي الكرة الإسبانية نادي ريال مدريد ونادي برشلونة، وهي إحدى صور التنافس بين أكبر وأهم ناديين في العاصمة الإسبانية مدريد ومدينة برشلونة ، المدينتان الأكبر في إسبانيا .
تطلق كلمة الكلاسيكو على المباريات التي تجمع الفريقين في ضمن منافسات الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني ، لكن في الوقت الحاضر، أصبحت أي مباراة تجمعهما تعرف باسم الكلاسيكو، سواء أكانت البطولة كأس ملك إسبانيا أو دوري أبطال أوروبا أو غيرها.
تمثل هذه المباراة صراع بين أكبر مدينتين في إسبانيا ، وفي بعض الأحيان يشار إليه كصراع سياسي بين المدينتين، بين العاصمة مدريد والتي ينظر لها أنها حاملة لواء إسبانيا|القومية الإسبانية ، وبين مدينة برشلونة حاملة لواء كتالونيا|القومية الكتلونية .
وهي المباراة الأكثر مشاهدة بالعالم، حيث يصل عدد المشاهدين إلى مئات الملايين، ففي المباراة التي جرت في شهر مارس ، وصل عدد المشاهدين إلى مليون مشاهد.
فهذا الديربي من أشهر الديربيات الأوروبية بل العالمية، فهو يمثل صراعا بين فريقين حصدوا مجتعمين على بطولة دوري أبطال أوروبا ، و بطولة دوري محلي.
وغالبا ما تتخذ المنافسة بين أقوى فريقين محليين لكرة القدم طابعا حادا، وهذا يصدق بشكل كبير على أقوى فريقين إسبانيين، ألا وهما ريال مدريد وبرشلونة، الذان تعرف مبارياتهما باسم الكلاسيكو أو المباريات التقليدية .
كان كل من هذين الناديين يعتبر ممثلا لمنطقتين متخاصمتين منذ نشأة بطولات كرة القدم في إسبانيا ، وبالتحديد منطقتا كتالونيا|قطلونيا و قشتالة منطقة تاريخية |قشتالة ، كما المدينتين اللتان أعطتهما اسمهما.
يعتبر البعض أن هذه الخصومة تعكس التوتر السياسي والثقافي بين القطلونيين والقشتاليين، الأمر الذي يراه أحد الكتأب بمثابة إعادة تجسيد الحرب الأهلية الإسبانية|للحرب الأهلية الإسبانية .
ملف: .
.
.
|يمين|تصغير| |لقطة لجمهور نادي برشلونة في مباراة الكلاسيكو .
خلال عهد ديكتاتورية|الحكم الديكتاتوري لكل من بريمو دي ريفيرا و فرانثيسكو فرانكو|فرانسيسكو فرانكو ، قمعت جميع المظاهر الثقافية الإقليمية في البلاد، كما حظر استخدام جميع اللغات المنطوقة البلدية عدا اللغة الإسبانية|الإسبانية ، الأمر الذي جعل سكان الأقاليم ناقمون وتواقون إلى الحرية، وأصبحوا يجلون رموزهم الثقافية أكثر من ذي قبل، فأصبح نادي برشلونة بالنسبة للكتالونيين أكثر من مجرد ناد ، ويقول الكاتب والصحفي مانويل فاسكيز مونتلبان، أن أفضل الطرق التي كان الكتالونيون يعبرون فيها عن هويتهم، كانت بالانضمام إلى نادي برشلونة، فقد كان هذا الأمر أقل خطورة من انضمامهم إلى أي جمعية سرية مناهضة لحكم فرانكو، الأمر الذي سمح لهم بالتعبير عن رغبتهم بالانشقاق عن باقي البلاد بأسلوب هادئ.
ملف: .
|يسار|تصغير| |تنافس حاد على الكرة بين ليونيل ميسي لاعب نادي برشلونة، و لاسانا ديارا لاعب نادي ريال مدريد في مباراة الكلاسيكو|كلاسيكو ديسمبر .
بالمقابل، كان ينظر إلى ريال مدريد على أنه تجسيد للنظام الشمولية|الشمولي فاشية|الفاشستي على كافة مستوياته: بدأ من المستوى الإداري وحتى أصغر لاعب احتياطي.
لكن على الرغم من ذلك، فقد ذاق بعض رؤساء الفريقين، مثل جوسب سونال و رفاييل سانتشيث غيرا|رفائييل سانشيز جويرا ، الأمرين على يد بعض مؤيدي فرانكو.
تفاقمت حدة المنافسة خلال عقد |عقد الخمسينيات من القرن العشرين ، عندما ثار جدالا يتعلق بنقل ألفريدو دي ستيفانو ، الذي لعب لصالح ريال مدريد وكان سببا في تحقيقهم عدد من الانتصارات المتوالية.
شهد عقد |عقد الستينيات ظهور هذه المنافسة على الساحة الأوروبية، عندما التقى الفريقان مرتين في جولات خروج المغلوب بكأس أوروبا.
وفي عام ، التقى الفريقان في مباراة أطلقت عليها وسائل الإعلام الإسبانية تسمية مباراة القرن ، وحضرها ما يزيد عن مليون متفرج.
أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ مايو ضمن منافسات كأس كوروناسيون، بالعاصمة مدريد ، وانتهى بفوز نادي برشلونة بنتيجة .
بينما أول لقاء رسمي جمعهما كان كأس ملك إسبانيا ، وتحديدا في يوم مارس ، وانتهى لصالح نادي برشلونة بنتيجة .
بينما أول مباراة جمعت بين الفريقين في مسابقة الدوري كانت في فبراير ، وانتهت بفوز ريال مدريد بنتيجة .
يمتلك نادي ريال مدريد الرقم الأكبر في عدد مرات الفوز في اللقاءات الرسمية التي جمعت الفريقين، فتواجه الفريقان في لقاءا رسميا، فاز ريال مدريد في لقاء، بينما فاز نادي برشلونة في لقاء، وتعادل الفريقان في لقاء.
وهم جنبا إلى جنب مع نادي أتلتيك بيلباو ، الفرق الوحيدة التي لم تهبط إلى الدوري الدرجة الثانية منذ تأسيسيها.
وللكلاسيكو أسماء عديدة أهمها كلاسيكو الأرض، وكلاسيكو الكرة الأرضية.
ومن ناحية أخرى يعتبر كل من نادي برشلونة و ريال مدريد من الفرق المؤسسة لمجموعة جي للأندية القيادية الأوروبية، التي تم إلغاؤها حاليا واستبدلت ب رابطة الأندية الأوروبية .
ديربي كتالونيا|كاتلونيا هو الاسم الذي يطلق على المباريات التي تجمع بين أهم فريقين في كتالونيا|أقليم كاتلونيا : نادي برشلونة و إسبانيول|نادي إسبانيول .
يوصف إسبانيول|نادي إسبانيول من قبل مشجعي برشلونة بالأبن العاق، نظرا للعلاقات الودية مع نادي ريال مدريد ، وعلاقاتهم المشحونة والمتوترة مع نادي برشلونة، ورغم الفارق الكبير بين كلا الفريقين سواء في الألقاب والنتائج والإمكانيات والجماهير والتي تصب جميعها في مصلحة نادي برشلونة إلا أن ديربي برشلونة دوما ما يحظى بالإثارة والندية، والمفاجآت أحيانا.
يعتبر نادي برشلونة أحد أنجح الأندية على الصعيدين القاري والمحلي ففي رصيد النادي لقبا قاريا وعالميا، لقبا محليا وبمجموع لقبا رسميا جعلت النادي من الأندية الأكثر نجاحا وتتويجا بالبطولات الرسمية على مستوى الأندية في قارة أوروبا .
ملف: .
|تصغير|وسام اليويفا الشرفي حصل عليه النادي بعد حصولة على بطولة دوري أبطال أوروبا للمره الخامسة في تاريخة حقق نادي برشلونة عددا من الإنجازات والأرقام المهمة في قارة أوروبا و إسبانيا ، مما يؤكد عراقة النادي ويضمن له مكانة مرموقة بين الأندية، ومن أهم هذه الإنجازات:      ملف: .
|تصغير| بك|يسار|ميسي الهداف التاريخي لبرشلونة.
يعتبر اللاعب ليونيل ميسي|ميسي الهداف التاريخي للنادي، بعد تجاوزه عدد الأهداف الرسمية للاعب سيزار ألفاريز|سيزار الفاريز الهداف التاريخي السابق لبرشلونة وصاحب هدف أحرزها خلال مباريات رسمية، مع العلم أن اللاعب باولينو ألكانتارا|باولينو ألكنتارا لعب للنادي بين عامي و أحرز للنادي هدف في مباراة، من بينها هدف فقط في مباريات رسمية وباقي الأهداف بمباريات ودية.
يبين الجدول التالي أفضل عشرة هدافين للنادي الكاتلوني على مر تاريخه، بالإضافة إلى عدد الأهداف والبطولات التي سجلت بها وعدد المباريات التي خاضها كل منهم والفترة التي أمضوها بالنادي.
ملف: .
|تصغير|يسار| بك|تشافي أكثر من لعب لبرشلونة.
ملف: .
|تصغير|يسار| بك| كارليس بويول ، رابع أكثر اللاعبين تمثيلا لبرشلونة.
الجدول التالي يستعرض أكثر عشرة لاعبين تمثيلا لنادي برشلونة على مر تاريخه، عدد المباريات التي خاضوها موزعة حسب البطولات والفترة التي قضوها بالنادي، يبين الجدول أن نجم خط الوسط الإسباني الدولي تشافي هيرنانديز أكثر لاعب لعب لنادي برشلونة بعدد مباريات مباراة رسمية علما أن آخر مباراة رسمية لعبها بألوان النادي كانت في المباراة النهائية في دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا .
وهي جائزة سنوية تمنح لأفضل لاعب كرة قدم في العالم خلال العام من قبل فيفا توضيح |الفيفا ، ومنذ استحداث الجائزة عام حصل عليها أحد لاعبي برشلونة في تسع مناسبات.
الجدول التالي يستعرض أسماء لاعبي النادي الذين حصلوا عليها والموسم الذي حصلوا فيه على تلك الجائزة وجنسيتهم:  الكرة الذهبية وتعرف أيضا جائزة لاعب العام في أوروبا، هي جائزة سنوية تمنح من قبل مجلة فرانس فوتبول الفرنسية اعتبارا من عام ، تمنح لأفضل لاعب كرة القدم|كرة قدم .
كانت فرانس فوتبول|مجلة فرانس فوتبول الفرنسية هي وراء الفكرة وكانت هي التي تختار الاعب الذي سيمنح الجائزة ولكنه أصبح حاليا يتم اختيار الاعب بعد تصويت يتم من قبل الصحفيين المختصين بكرة القدم.
دمجت مع جائزة أفضل لاعب كرة قدم وأصبحتا تحت مسمى كرة الفيفا الذهبية ، اعتبارا من عام .
كرة الفيفا الذهبية هي جائزة تمنح سنويا من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم|الفيفا لأفضل لاعب كرة قدم عن موسم فائت وقد ابتدأ العمل بها أعتبارا من عام ، بعد دمج جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المقدمة من فيفا توضيح |الاتحاد الدولي لكرة القدم مع جائزة الكرة الذهبية الممنوحة من قبل فرانس فوتبول|مجلة فرانس فوتبول الفرنسية، تحت مسمى كرة الفيفا الذهبية.
جائزة بيتشيشي|بيتشيشي جائزة تمنح لهداف الدوري الإسباني.
حققها أحد لاعبي برشلونة مرة، والجدول التالي يستعرض اللاعبين الذين حققوها والموسم الذي نالوا فية الجائزة وعدد أهدافهم بذلك الموسم:  تعاقب على تدريب النادي مدربا منذ عام وحتى الوقت الحالي، ويعد يوهان كرويف وتلميذه بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا بالإضافة إلى لويس إنريكي|لويس إنريكه المدرب الأسبق للفريق أنجح ثلاث مدربين في تاريخ النادي، إذ حقق الأول لقبا والثاني آخر والثالث ألقاب، وهناك عدد من المدربين الذين تعاقبوا على تدريب النادي لم يحالفهم الحظ بقيادة الفريق للظفر بأي بطولة، والقائمة التالية تحتوي على المدربين الذين أحرزوا مع النادي بطولة على الأقل.
ملف: .
|تصغير|يسار| | خوسيه لويس نونيز حقق النادي في عهده أكبر عدد من البطولات بطولة .
منذ تأسيس النادي عام حتى الآن تعاقب على رئاسة النادي رئيسا كان أولهم سويسرا|السويسري والتر وايلد ، يعتبر خوسيه لويس نونيز الرئيس الذي تولى رئاسة النادي لأطول مدة زمنية بلغ مجموعها عاما من العام حتى العام وبلغ عدد الفترات الرئاسية بعهده ثلاث فترات رئاسية متتالية وهو الرئيس الذي حقق النادي بعهده أكبر عدد من البطولات بواقع بطولة رسمية، أما صاحب العدد الأكبر من فترات الرئاسة فكان مؤسس النادي سويسرا|السويسري جوان غامبر|خوان غامبر خلال العقود الثلاثة الأولى من عمر النادي فتولى رئاسة النادي لخمس فترات رئاسية متباعدة.
مدد النظام الداخلي للنادي الذي عدل خلال العام فترة الرئاسة إلى ستة أعوام بعد أن كانت أربعة أعوام، قابلة للتمديد لفترة رئاسية أخرى على التوالي.
القائمة التالية تضم رؤساء نادي برشلونة منذ رئاسة والتر وايلد عام وحتى اليوم.
ملف: .
|تصغير|يسار| بك| نادي برشلونة لكرة السلة .
لا تقتصر الرياضات التي يمارسها نادي برشلونة على رياضة كرة القدم فحسب، بل هناك عدة ألعاب ورياضات تمارس في النادي ومن بينها: كرة السلة و كرة اليد و هوكي الجليد .
وتمارس هذه الرياضات إضافة إلى كرة القدم بشكل احترافي ونتائج النادي في تلك الرياضات تعتبر نتائج مرموقة ومتميزة على الصعيدين المحلي والقاري.
لا يعتبر الفريق الأول لكرة القدم هو الفريق الوحيد المتخصص في هذه اللعبة، بل يوجد هناك فرق أخرى متخصصة في هذه اللعبة وهي: يضاف لهذه الفرق المتخصصة في كرة القدم فرق للفئات العمرية المختلفة للذكور والإناث.
نادي برشلونة لكرة السلة|ريجال برشلونة هو فريق كرة السلة الذي يتبع للنادي، وقد تأسس عام .
يحظى النادي بقاعدة جماهيرية ضخمة وتعد بالاو بلوغرانا|قاعة بالاو بلوجرانا التي تتسع لما يقارب متفرج معقل الفريق.
تعد نتائج الفريق نتائجا مرموقة على الصعيدين إسبانيا|الإسباني و أوروبا|الأوروبي فقد ظفر الفريق بثمانية عشر لقبا في الدوري الإسباني لكرة السلة|الدوري الإسباني لكرة السلة إضافة إلى الفوز بثلاثة وعشرين لقب كأس إسبانيا لكرة السلة، يضاف لذلك الفوز مرتين ببطولة الدوري الأوروبي لكرة السلة الأوروليجا ، وكأس العالم للأندية بكرة السلة مرة واحدة.
بالإضافة إلى نادي برشلونة لكرة السلة|ريجال برشلونة ، يوجد فريقان آخران لكرة السلة يتبعان النادي هما: ملف: .
|تصغير|يسار| بك| نادي برشلونة لكرة اليد .
تأسس نادي برشلونة لكرة اليد في عام ، ويطلق على الفريق اسم برشلونة أنترسبورت وتعتبر بالاو بلوغرانا|قاعة بالاو بلوجرانا معقل الفريق.
يعد برشلونة أنترسبورت أحد أفضل فرق كرة اليد الأوروبية، ويحمل النادي الرقم القياسي كأكثر فريق متوج بدوري أبطال أوروبا لكرة اليد، إذ فاز بهذا اللقب تسع مرات آخرها عام ، كما فاز بأحد عشر لقبا أوروبيا آخر، أما محليا فيحمل النادي الرقم القياسي في عدد مرات التتويج سواء في بطولات الدوري الإسباني لكرة اليد بواقع لقبا أم في كأس إسبانيا التي فاز بها تسع عشرة مرة.
ملف: .
|تصغير|يسار| بك| نادي برشلونة لهوكي الجليد .
تأسس نادي برشلونة لهوكي الجليد في عام ، ويعتبر أحد أفضل فرق هوكي الجليد في العالم والفريق الأكثر نجاحا على مستوى القارة أوروبا|الأوروبية .
حصد النادي عدة كؤوس عالمية في اللعبة، إضافة لأكثر من ثلاثين لقبا على مستوى قارة أوروبا ومن بينها خمسة ألقاب دوري إسباني في اللعبة وأربعة ألقاب كأس إسبانيا.
بالإضافة للرياضات والألعاب السابقة يتبع النادي فريق ل نادي برشلونة لكرة القدم داخل الصالات|كرة القدم داخل الصالات وهو فريق احترافي، وهناك بعض الألعاب التي تمارس في نادي برشلونة لكن بشكل غير احترافي وتعتبر رياضات ثانوية الأهمية، ومن هذه الألعاب والرياضات ألعاب قوى|ألعاب القوى للجنسين، التزحلق على الجليد للجنسين، كرة طائرة|الكرة الطائرة للجنسين، هوكي الجليد للهواة، رغبي رياضة |الرغبي ، إضافة لفريق كرة السلة على الكراسي المتحركة، ركوب الدراجات|رياضة الدراجات ، و كرة القاعدة .
تصنيف:نادي برشلونة| تصنيف:الأندية الفائزة بالدوري الإسباني تصنيف:الأندية الفائزة بدوري أبطال أوروبا يويفا تصنيف:أندية الدوري الإسباني لكرة القدم تصنيف:أندية رابطة الأندية الأوروبية تصنيف:أندية كرة قدم تأسست في تصنيف:أندية كرة قدم غير هابطة تصنيف:أندية كرة قدم في برشلونة تصنيف:أندية كرة قدم في كتالونيا تصنيف:أندية مجموعة تصنيف:تأسيسات سنة في إسبانيا تصنيف:حائزون على كأس ملك إسبانيا تصنيف:رموز كتالونية

مقدمة الشرفنامة ص .
ومن هنا علمنا أن محمد افندي المذكور في ص غير محمد فيضي الزهاوي كما فهم من نقل تاج العروس منه ج ص والظاهر انه محمد بن سليمان الكردي المذكور في سلك الدرر ج ص المتوفي سنة في ربيع الأول م .
سياحتنامهء حدود ص والتفصيل هناك، وكذا في غيرها.
ذكرتها في كتاب المعاهد الخيرية .
وهو مخطوط ج ص .
الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية، والفيض الوارد والمجد التالد.
عندي نسخها المخطوطة.
سياحتنامهء حدود ص وتاريخ العراق.
عشائر العراق الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين.
اما بعد فقد كنت نشرت المجلد الاول من العشائر البدوية، والثاني من العشائر الكردية.
وان المقابلات والفروق سهلت المعرفة كثيرا.
وكنت قلت: ان أحوال البادية في غابرها وحاضرها لاتزال محل النظر والتبصر، وهي في الاغلب غير مطروقة، فلم يتعرض لها المؤرخون العديدون، ولا حاول الكتاب الا بيان بعضها، فنجدنا بحاجة الى الاستزادة، وربما عددناها من أهم مايلزم للمعرفة الحقة والتبسط في مادتها والاستكثار منها.
وليس من الصواب أن نصد عنها وننفر منها لمجرد أنها فضاء واسع، وأرض قاحلة كما تبدو للحضري لاول وهلة دون أن ندرك حقيقتها، وان نعلم أنها عطن قومنا الذي منه نجمنا، والاصل الذي منه تفرعنا، فنكتفي بتلك النظرة، أو نتابع الشعوبيين أعداء العرب وتلقيناتهم الباطلة في أتخاذ الوسائل للتنفير، وتوليد الكره بطرق متنوعة وضروب مختلفة... تربطنا بأهل البادية أواصر الدم والقربى، وتجمعنا اللغة والوطن، وتتصل بنا العقيدة الحقة... ولم يكونوا بوجه على الهمجية كما يتوهم، بل هناك أدارة منظمة وعلاقات جوار، وروابط قربى مكينة، وتحالفات وعهود مرعية وشريعة سائدة مما لم ينفذ اليه الحضري بادي الرأي ولا يدرك كنهه لما تلقى من سوء فكرة، أو لمجرد النظر الى الخشونة وجفوة العيش، وأعتياد شظف الحياة، وضنك الرزق، أو الفة الوحشة في حين أن ذلك من دواعي الحياة الطبيعية التي فقدت المربي الاجتماعي، والتي جل آمالنا منها أن العيش في البداوة براحة وطمأنينة، بعيدين عن الضوضاء وعن المشاكل المزعجة مع الرغبة الاكيدة في التوجيه الحق، والتدريب الصالح... فكل من ذاق طعم البادية لا يود أبدا أن يحيد عنها، ولا تطيب نفسه عنها، أو أن يعدل عن حياتها... وجل ما هنالك اننا نشعر بضرورة الاصلاح، والتنظيم الصحيح... ويحتاج من يحاول أن يكتب في أوضاع البادية الى خبرة تامة، ومعاشرة طويلة والفة بمعنى الكلمة، مع رغبة في العمل، وعناية في اكتناه الحالة ليتمكن المتتبع من الافتكار في نواحي النقص، والتعرف لوجوه الاصلاح، فلا تكفي لمحة السائح او التفاتة عابر السبيل، أو أن يؤم المرء مضارب البدو ساعة من نهار، فهذه لا تعين وضعا ولا تؤدي الى الغرض المطلوب من المعرفة، بل يستطيع الحضري أن يكشف عن حياة البدوي بسهولة فيضن انها منغصة بالزعازع والمجازفات، أو تدعو الى مخاطرات، أو أنها كلها هياج واضطراب.
في البادية عيشة هناء، وحياة لذيذة، وربيع وراحة ونعيم، الا انه لا ينكر انها مشوبة أحيانا بغوائل وفتن، او متصلة بقراع وجدال، لا تهدأ فيها فتنة، أو لا تخلو من اثارة غوائل ولكن أي حالة من حالات الحضر هادئة؟ بل لا نزال نرى التكالب بالغا حده، والاطماع مستولية على النفوس مما كره عيشة الحضارة، وأفسد صفوها، وأقلق راحتها، فعمت المصيبة.
ولو أستطلعنا رأي البدوي في حياة الحضر لوجدناه ينفر من سوء عفونتها ونتن جوها، أو ما يشوب نسيمها من الكدر، يمر البدوي بالطرقات الضيقة، فيشم ما يكره من روائح، ويدخل الاسواق فتكاد ترديه بفاسد اجوائها، ولعل ساعة واحدة عنده من استنشاق النسيم الطلق، أو يوما من أيام الربيع يفضل المدن وما فيها، فيرى عيشته وما هو فيه خيرا من نعيم الحضر كله... وهناك أكبر من كل هذا، يعتقد أن الادارة قاسية، والحكم صارم، بل ربما يعتبره جائرا، ويحسب ان العزة مفقودة، والسلطة متعجرفة، فلا يطيق شدة النظام، ولا يقدر على تنفيذ الأوامر الكثيرة التي لا يسعها دماغه، وإذا كانت البادية موطن الظباء والآرام فهي عرين ألا سود، ولكل ما فيها وجوه دفاعه ووسائط بقائه، والحياة في كل أوضاعها لا تخلو من صفحات خير، ووجوه ضير، وليس هنا أو هناك خير مطلق، فكل منهما مشوب بعناء، ومغمور بآمال، تعتريه ما تعتريه من حالات اضطراب.. وصفحة الأدب تجلو عما هنالك من ضروب هذه الحياة وأطوارها.
ولا نريد أن نسترسل في مدح البادية، أو ذم الحاضرة، أو العكس، وأنما نعين ما هو معروف، وان المتمنيات للفريقين أن تكون الحياة سعيدة في الحالتين، فكلاهما ينبغي ما عند الآخر من محاسن ونعم، أو فضائل، وان يجمع بين الحسنيين، وان ينال خير الاثنتين، فيزول ما يكدر الصفو، او يقلل من الشرور... ولا تتيسر هذه الا بعد المعرفة الحقة، فإذا أدركنا الحضارة ونظمها وعرفنا حياتها وما هي عليه، فنحن في ضرورة ملحة الى الاطلاع على ما في البادية بصفحاتها كلها، وان ندرك ما فيها من ملاذ ومنغصات، فندون ما هناك، مما يدعو الى التقرب، ويزيل العوائق، فنتعاون على مطالب هذه الحياة، وأن تقوى الاخوة، وتعود كما كانت، وما الحضر الا بدو سبقوا اخوانهم بخطا، أو أن البدو اخوة الحضر لم يتقدموا بعد الى ما عليه اخوانهم من حضارة، والامل أن يتقدم المتأخر وان يتبدى الحضري، ويتنعم بما عنده.
وهكذا البدوي يعيش عيشة الحضري في باديته.
كتب علماؤنا وأدباؤنا في البادية ومواطن أهلها ومياهها، كما خلدوا آثارا جليلة في أنساب العرب وقبائلهم، فكانت تدويناتهم لا تقل عما ذكر في الامكنة والمياه، والجبال والوهاد والدارات وما ذكر في الشعر، أو عرض من وقائع الا أن طول الزمن، وبعد ما بيننا وبين اولئك العلماء والادباء قد غير الاوضاع، وبدل الاسماء، فلم نعاود المطالب، ولم نثبت المتجدد استفادة من تقدم الجغرافية وصنعة رسم الخرائط واتقان أمرهما وتصوير المناظر واظهارها في السينما.
فالضرورة تدعو الى ذلك لتكمل المطالب، وتتلاحق التدوينات استفادة من وسائل الفن.
نعم، يهمنا تثبيت الموجود من عشائر ومواطن، وما هنالك من حياة بدوية.
فاذا كنا محتاجين الى معرفة قومنا، وهذه الحاجة أكيدة، فلا شك ان الضرورة تدعو الى وقوف على المواطن أيضا لا سيما المتصل بجزيرة العرب موطننا الاصلي.
هذا عدا ما هنالك من خدمة أدب الامة، شعرها ولغتها ووقائعها التاريخية، وهكذا معرفة عيشة البادية في مواطن الكلأ، والمياه والآبار، والبوادي والقفار والطرق وكل ما يتصل بحياة البادية.
كل ذلك دعا أكابر الادباء والمؤرخين قديما أن يتوسعوا في التحقيق، فخلدوا ما يتعلق بالادب، وبالاشخاص من شعراء وأدباء ونسابة، كما بينوا محل ظهور الادباء وما جاء في الشعر، او في الحديث، او في الكتابة من أمكنة وبقاع.. فكنا نستعين بما خلفه علماء الامة وادباؤها في التحقيق والتعريف.
ونحن في حالتنا الحاضرة في أشد الحاجة للتعريف بالبادية وشؤونها لنقدم للحكيم ما يستعين به، فيقوم بأمر التوجيه الاجتماعي، وللامة الاخذ بالصحيح من هذا التوجيه فلا نستغني بوجه عن المراجعة لحل أعوص المشاكل في حياة العشائر ، وأن نستمر في التدوين والتمحيص معا، ومثل هذه لا يتيسر أمرها الا أن نستوفي المعرفة للحالة الحاضرة، فنكتب ما نستطيع من ظاهر وخاف.
ه .
وهذه تبصرنا بالعشائر، وكلامنا الآن في العشائر الريفية الحاضرة وقد اجتازت خطوة نحو الحضارة، فاستقرت في مواطن خاصة، ولا شك أن الضرورة داعية الى معرفة هذه الحياة فاكتسبت العشائر تحولا وتطورا وكانت في العراق عشائر كثيرة وردت في مختلف الازمان فانتقلت من البداوة الى الارياف.
وكلما زادت نفوسها، أو أختلت حياة المدن مالت اليها وعوضت بما عندها كما ان البداوة راعت عين الطريقة في هذا الانتقال فكل خلل في الارياف يسده البدو، وفي هذا كله نرى القربى مشهودة في الدم، وفي اللغة، وفي الشعور العام، وسائر الحالات الاجتماعية.
كانت الارياف فقدت بعض الاوصاف من البداوة وتقربت من الاوضاع المدنية.
وفي هذه الحالة نحتاج أن نلتمس هذه التغيرات، والمجاري التاريخية، والاوضاع الحياتية، والادارة.
ولكل من هذه حكمها المشهود، فرأيت بيان ذلك باضافة حالات متصلة، واختبارات متوالية.
وجل الامل مصروف الى ادراك الحالة التاريخية والاجتماعية والادبية في ملاحظات عامة أو خاصة مقرونة بالاوضاع الحاضرة لتكون وسيلة لما تطمئن الرغبة اليه أو يسهل التوسع فيه أو التعليق عليه والابواب مفتحة لمن أراد الدخول.
وكل ميسر لما حاول أو أراد.
نظرة عامة معرفة العشائر الريفية لاتتوقف على التاريخ وحده وان كان من أهم العناصر، فالنصوص مبصرة قطعا، كما لاتكفي بعض المشاهدات وتدوينها وحدها.
أو بيان الظواهر البارزة وانما تهمنا الحياة العشائرية بدقائقها، والعوامل الفعالة بحذافيرها، وطريق ادارة هذه الحياة مما لا يتحصل من النصوص التاريخية وحدها، ولا من تلك الظواهر البارزة بل من الملامسات الحقة والاتصالات بهم وبآدابهم مقرونة بتعاملاتهم... واعتقد ان هذه كلها بصورة شاملة تؤدي بنا الى التوجيه الحق في حل المشاكل والنظر الصادق في العشائر الريفية .
وربما عددناها معضلة من أعوص المعضلات.
ومن الضروري اثارة أمرها بين حين وآخر مقرونة بالاطلاع القريب والبعيد مما يسهل ادراك صور الحل.
ولا نريد أن يكون ذلك تابعا لمواسم خاصة او حالات ووقائع منفردة بل الغرض أن نتمكن من اجتياز هذه المرحلة الى المعرفة المكينة لاصلاح الحالات المختلفة أو البت في الشؤون المعقدة.
والحل تابع للمعرفة من وجوهها.
وبسببه تتيسر المعالجة من طريقها.
نريد أن نعلم قوام المجتمع في بداوته وأريافه معا.
وهكذا ما هو شبيه بهما من حياة القرية في الاقوام التي لا تعرف سواها.
والحياة البدوية تؤدي وجوبا الى الحياة الثانية حياة الارياف .
وكلتاهما تنزع الى الحضارة والامل أن تتقدم اليها خطوات.
وحياة الكرد عندنا شبيهة بهاتين الحياتين الا أن الوضع يدعو الى تكوين القرية المتنقلة أو الثابتة.
والاولى أشبه بالبداوة، والاخرى أشبه بالارياف.
والحياة في كليهما متماثلة في الغالب.
والحضارة لا تستغني عن هاتين الحياتين.
وتعدهما الوسيلة لقوام أمرها.
ولم تنقطع عن الحضارة.
وانما تمدها دائما بما عندها من مواد أولى ، ومن نفوس بعد اجتياز مراحل في التقدم.
ولا يمكن التفريق بوجه بين حياة القرية وبين حياة البداوة والارياف .
والتفاوت قليل جدا، وناجم من الوضع الجغرافي.
وحضارات الامم لم تكن بنجوة من ضروب هذه الحياة.
تكلمنا في حياة البدو في المجلد الاول وفي حياة القرية في المجلد الثاني.
فلا ريب ان حياة الارياف حالة تقدم نحو المدن، فهي حلقة وسطى بين البداوة والمدنية كما ان القرية تقرب كثيرا من المدينة.
اذ المدينة قرية متكاملة.
وبحثنا هنا في الارياف خاصة.
وقوام هذه الحياة الزراعة و الغرس .
والزراعة لم تقطع الصلة بالبداوة، بل لا تزال قريبة منها وفيها نوع من الاستقرار، والغرس يفيد الاستقرار ويكتسب حالة ثبوت، وحينئذ تفقد صفات البادية.
ويصح أن نقول ان الزراعة أشبه بالقرية المتنقلة في العشائر الكردية، والغرس أشبه بالقرية الثابتة لدى الكرد.
وهذه الحالات المطردة، والحاجة المولدة لها قوام الحضارة في مراحلها، والمجتمع في حياته.
ويصعب علينا ان نفرق بين الارياف في الزراعة أو الغرس وانما نقول الانتقال قريبا او بعيدا أو المرحلة قصيرة أو بطيئة.
وربما استمرت الى أمد حتى تتهيأ الدواعي والفرص الى هذا الانتقال.
ولعل الميل الى المدن أقرب الى هؤلاء.
ومن أجل ما هنالك ما يظهر في العشائر الكبيرة من حوادث سياسية تدعو الى الالتفات.
ويظهر لاول وهلة انها الاولى من نوعها أو غريبة ليس لها مثيل بين العشائر، ولكن من اطلع على التاريخ عرف الاحوال، وأدرك أسرار الادارة وعلاقتها بالعشائر فلا يستنكر وقوع أمثالها.
وهذه تقرب من حياة البدو، ولكنها أقرب الى حياة المدن.
وجل أملي أن نتصل بالمعرفة بالعشائرية بالنظر لماهيتها، وبالنظر للبدو، وبالنظر للحضر وللعلاقة بالحكومة وأن يتصدى آخرون للبحث ويتوسعوا في المطالب.
وكل سعة محمودة، وكل بسط ممدوح، ليكون داعيا للاثارة.
والوقوف على الفكرة الصالحة.
والنصوص الحقة مقبولة قطعا والعلم كله في العالم كله.
المراجع نريد أن نعلم عن عشائرنا وأنسابها وتفرعاتها ومواطنها، ومجتمعاتها والشيء الكثير من خصائصها.
وهذا تأريخها الا أننا لا نجد كتبا وافية في تاريخ عشائر العراق خاصة.
واذا كنا بينا جملة منها في المجلد الاول فما ذلك الا للعلاقة بين العشائر القديمة والبدوية الحاضرة وهذا يصدق على عشائرنا الريفية.
ويصلح أن يكون أصلا في مراجعنا لأهل الارياف وبينها ما هو قديم السكنى في العراق، او متحدر من العشائر البدوية الموجودة، أو انهم بدو مالوا الى الارياف.
وهذه كثيرة جدا وتحتاج الى ما يبصر بها من وثائق.
فالعلاقة لا تنكر.
ولهذه مراجع تخصها باعتبار أصلها او باعتبار انها الاصل ولها مباحثها الخاصة زيادة عما عرف.ولا تختلف هذه عن تلك من التفرع الى قحطانية و عدنانية أو متحيرة .
وتاريخها ذو علاقة بمؤلفات تاريخية لا تحصى أشرنا الى جملة منها في تاريخ العراق بين احتلالين .
ولعل المراجع العامة والخاصة لا تكفي وأنما يهمنا كثيرا ان نتصل بالكثير من هذه العشائر.
الامر الذي يؤدي حتما الى المعرفة الحقة من طريق المشاهدة العيانية واستنطاق نفس العشائر.وفي هذه ما نجده في مؤلفات ضخمة كما ان اوضاع القطر تنبيء عن تاريخه، وتفسر حروبه، وحياته الاجتماعية، واحواله الاقتصادية... ونستطيع أن نعد جملة من المراجع زيادة عما مر الا انها قليلة بالنظر للمراد من جراء كثرة العشائر الريفية والمطالب الجديدة ولا شك ان التحري يسهل الوصول.
وليس الغرض التعداد والاكثار من المراجع، وانما المقصود أن يتم المطلب.
وبين هذه عشائر الاقطار الاخرى المجاورة والبعيدة ولا تخلو من علاقة ما، وللاختلاط والمعاشرة أثر كبير في المعرفة.
وهذه هي المراجع المهمة : كتاب البادية: للاستاذ السيد عبدالجبار الراوي.
ولا يخص الارياف الا أنه لا يخلو من صلة ويشترك في مباحث المجلد الاول الا أنه توسع في مواطن البدو، وآبارهم وسائر أحوالهم مما لا يستطيع القيام به الا من كان في مهمة في تلك الربوع، فله الفضل فيما تقدم.
طبع سنة م في مطبعة التفيض الاهلية ثم أعيد طبعه.
القضاء العشائري: مؤلفه فريق المزهر آل فرعون من عشائر الفتلة وله خبرة في احوال جهته، طبع سنة ه م ولا يخلو من فوائد تخص عشائر الفتلة وما جاورها من عشائر.
عشائر الشام: للاستاذ احمد وصفي زكريا.
في مجلدين الاول في أحوال العشائر العامة طبع بدمشق سنة ه م.
والثاني كل عشيرة على حدة.
وكانت تقسيماته بأعتبار الادارة حسب الاقضية.
وفي هذه الطريقة سهولة في معرفة عشائر كل قضاء الا أنه يكرر العشيرة الواحدة بالنظر لوجودها في أقضية عديدة، ولا يفيد الوحدة في العشيرة مجتمعة.
وكان الاولى أن يذكرها جملة واحدة فلا يفرق أوصالها بأن يعوض عن الالوية أو الاقضية بما يقدمه من جداول معرفة.
وكنا نأمل أن يدون أصول كل عشيرة بما هو محفوظها اذ لم يتمكن من المعرفة التاريخية، وأن ينبه على أغلاط شائعة.
وكان الاول من نوعه في عشائر الشام .
ويؤخذ عليه انه لم يقدم القول في كل عشيرة ثم يتناول الاحوال العامة للعشائر.
وهذا لا يقلل من قيمته العلمية.
ولما كان ذا علاقة بعشائر العراق فنجد الصلة مكينة، ونعده من خير المراجع وأجل الاثار... تاريخ شرق الاردن وقبائلها.
ومؤلف هذا الكتاب الاستاذ ج.بيك.
وهذا لا علاقة له بالتاريخ، ولا حقق أنساب القبائل.
ولا يخص موضوعنا كثيرا.
طبع سنة م في القدس نقله الى العربية الاستاذ بهاء الدين طوقان.
الروض البسام في قبائل الشام.
للشيخ أبي الهدى الرفاعي المعروف.
وفي كتابه هذا نعلم الشيء الكثير عن العشائر وعلاقتهم بآل الرفاعي.
فالرجل صاحب طريقة، وجل ما يستطيع في محاولاته أن يقرب العشائر من الطريقة الرفاعية، أو من الشيخ احمد الرفاعي.
وقد أبرز مهارة كبيرة في وصل الانساب ليجعل العشائر الكبيرة تمت الى ما حاول اثباته، فعد رؤساء الحسنة من بني خالد ولم يعتبرهم من طيء.
والكتاب يعتبر من المؤلفات المهمة في عشائر الشام، لا يخلو من فائدة.
فهو بحق صاحب مهارة وخبرة في ما كتب.
وفي الكتاب نصوص يعز على غيره العثور عليها.
كما دون ما دون عن مشاهدة.
التقرير الاداري لفخامة الاستاذ السيد مصطفى العمري في أحوال الديوانية حينما كان متصرفا بها.
وهو من أجل ما رأينا مما يخص موضوعنا.
ولو ان كل متصرف كتب، في لوائه عن أحواله وعن عشائره لانكشف ما في قطرنا من مبهمات كثيرة.
وقد مكنني من مطالعته وله الفضل.
ولو طبع لجلا عن مبهمات كثيرة.
تاريخ الديوانية.
للاستاذ الشيخ وداي العطية.
كشف عن معلومات نافعة.
والامل أن نرى باقي ما وعد بنشره.
طرفة الاصحاب في معرفة الانساب.
للسلطان الملك الاشرف عمر بن يوسف بن رسول الغساني.
من مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق بتحقيق ك.و.سترستين وفي خزانة الأب انستاس ماري الكرملي نسخة منه مخطوطة مع المجلد العاشر من كتاب الاكليل.
وهو كتاب جليل الفائدة وفيه تفصيل للانساب ومكانته تظهر في الصلات بين العشائر ومؤلفه من أهل اليمن.
شرح منظومة عمود النسب.
الاصل للشيخ احمد البدوي المجلسي الشنقيطي البو حمدي.
شرحها الاستاذ المرحوم السيد محمود شكري الالوسي.
والكتاب مهم في العشائر القديمة والتعرض لبعض المعاصرة منها.
لا يزال مخطوطا.
وعندي المجلد الثاني منه.
لغة العرب.
مجلة عراقية تعرضت للكثير من عشائر العراق.
اهميتها في انها اشترك فيها جم غفير من أرباب المعرفة وتعد في مقدمة المراجع.
خمسة أعوام في شرق الاردن.
لا يهمنا كثيرا.
طبع سنة م في حريصا.
وهو من تأليف الأرشمندريت بولس سلمان.
ولم يذكر من العشائر ما يشترك بالعراق.
ومهمته في انه بحث في عشائر العرب.
عامان في الفرات الاوسط.
للسيد عبدالجبار فارس.
طبع في مطبعة الراعي في النجف سنة ه.
وفي هذا الكتاب مشاهدات كثيرة.
وعلاقته مشهودة.
فهو مرجع مهم في تدوين أحوال العشائر.
نجد.
للاستاذ السيد محمود شكري الآلوسي.
طبع سنة ه في المطبعة السلفية في القاهرة.
وفيه بيان عشائر نجد وهي ذات علاقة مكينة بعشائرنا الا أن بياناته مجملة جدا.
كتاب الأمكنة للغدة.
مخطوط عندي نسخته بخط المرحوم الاستاذ محمود شكري الآلوسي.
مجمع الأنساب.
لابن قدامة.
كنت راجعت مخطوطته باستنبول في خزانة راغب باشا.
رحلة المنشي البغدادي.
نقلتها الى العربية.
وأصلها فارسي طبعت سنة م.
موجز تاريخ عشائر العمارة.
للاستاذ محمد الباقر الجلالي.
وهو من المؤلفات المهمة جدا.
في عشائر لواء العمارة.
وقد أجاد المؤلف كل الاجادة بذكر محفوظات القبيلة ومشجرات عنها.
وان كان تعوزه النصوص التاريخية للتثبت من المحفوظ وقيمته العلمية فيما يوجد له مراجع.
طبع سنة ه م في مطبعة النجاح ببغداد.
كتاب البدو باللغة الالمانية.
استعنت ببعض الفضلاء في معرفة ما فيه.
واسماء عشائره كتبت بحروف عربية.
فالعشيرة المطلوبة من السهل مراجعتها.
وهذا الكتاب من اجل الآثار مزود بخرائط وببحوث مستفيضة وبتصاوير.
مؤلفه الاستاذ المستشرق الاشهر الهر فون اوبنهايم بالاشتراك مع الاستاذ البروفسور ورنر كاسكل.
واستمر البروفسور ورنر كاسكل بعد وفاة زميله ونشر ثلاثة مجلدات ضخمة منه.
والمهم ان مؤلفيه استعانا بما كتب عن العشائر من آثار وسياحات ومؤلفات تضم اليها المشاهدات، فبلغ من التحقيق غايته، فهو خير كتاب في العشائر.
ناقش الاستاذ ورنر كاسكل المؤلفات في العشائر فكان اوفر مادة.
وأملنا أن ينقل الى اللغة العربية لنعرف جميع ما بحث فيه بسعة واستقصاء.
وكل ما يقال فيه قليل.
فهو مرجع واسع في عشائر العرب أو دائرة معارف عشائرية.
جمهرة أنساب العرب لابن حزم.
منه نسخة في خزانة علي أميري باستنبول برقم ونسخة اخرى في خزانة فيض الله من خزائن كتب الملة باستنبول باسم كتاب جماهر الانساب، برقم أوله: الحمد لله مبيد كل القرون الاولى ألخ ذكر فيه العدنانيين وأنسابهم وقال: اليمانية كلها راجعة الى ولد قحطان ولا يصح ما بعد قحطان.
وعد الاوس والخزرج ومن الخزرج بنو زريق كتب سنة ه.
وطبع سنة م.
في مطبعة المعارف بمصر.
كتاب التبيين في نسب القرشيين والقحطانيين: لموفق الدين أبي محمد عبدالله بن قدامة المقدسي.
وفيه انه مختصر الجمهرة في الانساب لابن الكلبي مع انه يعتمد على كتب عديدة غير الجمهرة.
الاول في نسب قريش والثاني في نسب القحطانيين برقم في خزانة راغب باشا باستنبول.
معجم القبائل: للاستاذ السيد عمر رضا كحالة.
مرتب على حروف الهجاء ويعد دائرة معارف.
طبع في ثلاث مجلدات سنة ه م.
الفتلة كما عرفتهم: تأليف أ.س.ح ومقدمته بقلم الاستاذ جعفر الخليلي.
طبع في مطبعة الراعي في النجف سنة م.
قلب الفرات الاوسط: للاستاذ محمد علي جعفر.
طبع سنة م في ثلاثة أجزاء.
وفيه ما يدعو الى تحقيق الجهات المخالفة لما ذكرنا.
وكان الاستاذ المستشرق الجليل ه.
ريتر ذكر لي جملة من كتب الانساب المهمة منها مختصر جمهرة الأنساب لابن الكلبي في راغب باشا برقم ، وسلسلة الأنساب في لالا اسماعيل برقم ، وجامع الأنساب في خزانة وهبي البغدادي برقم قال الاستاذ ولم أر الكتابين الأخيرين.
وبحر الأنساب للسيد ركن الدين حسن منه نسخة في كوبريلي برقم ، والاستبصار في أنساب الأنصار في الخزانة العامة باستنبول برقم .
وهناك كتب أدبية و تاريخية تعرضت للعشائر وبعض أحوالها.
وفي نصوصها ما يعين الفروق وكلها تكشف عن أحوال العشائر.
وجاء في معجم البلدان: صنف المتقدمون في أسماء الأماكن كتبا وبهم أهتدينا.
وهي صنفان.
منها ما قصد بتصنيفه ذكر المدن المعمورة والبلدان المسكونة المشهورة.
ومنها ما قصد ذكر البوادي والقفار واقتصر على منازل العرب في أخبارهم وأشعارهم... الى أن قال: وأما الذين قصدوا ذكر الاماكن العربية، والمنازل البدوية فطبقة أهل الأدب... عدد الكتب وقال: وهذه الكتب المدونة في هذا الباب التي نقلت منها.
ثم نقلت من دواوين العرب والمحدثين وتواريخ أهل الادب... ومن أفواه الرواة وتفاريق الكتب.
وما شاهدته في أسفاري، وحصلته في تطوافي أضعاف ذلك... اه .
وفي هذا توجيه للاشتغال، بل فيه بيان مواطن عشائرنا الحاضرة الا اننا نستدل منها على تاريخ تنقل العشيرة وحاجتنا تدعو الى استنطاق مؤلفات كثيرة.
والعشائر لا تختلف في أصولها.
وتبدل الموطن لا يغير أصلها.
ونرى كل هذا لا يفي بالغرض.
فالعشائر الريفية تختلف عن البدوية.
فهي في مطالبها مهمة.
ومن جهة أخرى ولدها القدم والتفرع فصارت لها فروع أستقلت بأسماء جديدة.
وهذا ما يبعد الشقة عن أصل العشيرة فينسى.
والصعوبة كل الصعوبة في ارجاع الفروع الى اصولها.
وعلى كل نرى الموضوع وافر المراجع لا سيما ما يتعلق ببعض العشائر الكبيرة وفيه توجيه للباحثين في عشيرة أو جملة عشائر من نجار واحد في أستقصاء أحوالها، واستيعاب أخبارها.
ولا ننازع في اختلاف وجهة النظر فالأمر ليس مما ينصرف اليه كل أحد، وانما يتطرق اليه الخطأ من وجوه.
وكل ما أقوله أن حياة الأرياف جديدة بالنظر للبدو.
أتصلت بمحيط غريب عنها وبأوضاع غير مألوفة لها، فرأت صعوبة في القبول، ولكن الاستمرار والنسل الجديد مما يجعلهم يكتسبون أوصافا منتقلة ممن سبق في هذه العيشة.
ومهمتنا تدوين الفروق ومعرفة حقيقة ما عليه أهل الأرياف حتى في آدابها وعاداتها مع مراعاة الاتصال بأهل الحضر وما أدى اليه من تبدل يتوضح لنا من أصل القبيلة وما عليه هذه الفروع من الدخول في الارياف.
المباحث عشائر الأرياف كثيرة جدا، وتجمعها القحطانية ، و العدنانية .
و المتحيرة قليلة.
والمثل العربي من آل وبني يضرب للقدم.
فأن آل و بني أي هذا التقسيم قديم فالقحطانية تمت الى آل ، والعدنانية الى بني .
ولا تخرج عشيرة عن هؤلاء.
ففي العشائر الجنوبية يستعمل آل بما نقصده من بني ومن أولاد أو أسرة أو ذرية، في حين أننا نستعمل آل بمعنى الأسرة .
وأما البو فيراد بها لدى القبائل القحطانية معنى آل أو بيت عند العدنانية.
وفي أنحاء العمارة والكوت والجهات الفراتية يراد بالبيت ما نريده من الفخذ أو البو بلا فرق.
وكذا عند العدنانيين يراد ب البو عين ما يراد عند القحطانيين الا أنه تمد همزته فيقال آلبو .
و آل عند القحطانية يراد به عين ما يراد من ال .
ولكل أستعماله.
ومباحثنا تتناول آل وبني أي القحطانية والعدنانية.
وكل واحد من هذين الجذمين يتفرع الى عشائر عديدة جدا لها مزاياها وخصائصها.
فالقحطانية تتناول الزبيدية والطائية وما يتصل بهما ويتكون هذا المجلد منها.
والعدنانية ينطوي تحتها المنتفق وربيعة وما يمت اليهما.
ومنهم يتكون المجلد الرابع.
ولا شك ان الاختلاط أدى الى تغلب الاكثر من العشائر على الآخر القليل في الخصائص.
فالمنتفق عدنانية الا ان العشائر القحطانية التي ساكنتها لم تعد تفترق عنها بالرغم من انها حفظت نسبها، ولم تندمج بها من كل وجه.
وهكذا يقال في العدنانية التي خالطت القحطانية فاكتسبت خصالها وان كانت اعتزت بنسبها.
وبمثل هذا لا يخرج كل منهما عن عربيتهما، أما الذين خالطوا الكرد او الايرانيين أو الترك فانهم أضاعوا في الغالب لغتهم، وللاختلاط أثره.
فهو مشهود فيهم.
والنسب لا يزال محفوطا أو محتفظا به للعرب حتى فيمن اندمج في العشائر الكردية، أو الكرد في العشائر العربية.
ومثلهم الترك والايرانيون.
ولا نتوغل في أمر التفريع الآن.
واقل ما فيه القربة القريبة، والاشتراك في المنافع، ودفع الغوائل أو كما يقولون في الدم والمصيبة .
وهذا التوزيع الاصلي الى قحطانية وعدنانية سهل بيان خصائص كل صنف وأدى الى الاحتفاظ بالنسب وهوعزيز عند العرب محتفظ به.
وعليه تستند عصبيتهم وقوة نخوتهم أو صيحتهم .
والملحوظ أن يوجه لجهة الخير، فلا يستغل للشرور والآثام بل الى التعاون والتناصر في العمل للانتاج الممدوح.
وكنت أرغب أن أسرد العشائر الريفية على ترتيب حروف الهجاء الواحدة تلو الاخرى الا اني رأيت أن الفهرس الهجائي للعشائر يعوض.
وذكر القحطانية فالعدنانية يجعل كل جذم من هذه وتفرعاته في موضوع خاص.
وهذا هو الذي رجحته بعد تلوم.
لان ذكر العشائر على ترتيب حروف الهجاء لا يجعل صلة بينهما، ولا يؤدي الى توحيد عرفها بوجه.
ولا لهجتها وآدابها وسائر احوالها.
ولا يؤدي الى معرفة التعاون والتناصر بينهما.
وكذا رجحناه على ترتيب الارياف بالنظر للالوية .
وفي هذا تجتمع عشائر غير متجانسة في صعيد واحد وكلها احتفظت بصلاتها، لذلك اخترنا أن نمضي على ترتيب القحطانية والعدنانية.
وهذا نعوض عنه بالخارطة، وبذكر عشائر كل لواء في بحث خاص على حدة توقيا من التداخل الملحوظ، ومن فقدان المزايا المرغوب فيها لدى العشائر.
فالعشيرة تود الوقوف على أجزائها، وعلى من يمت اليها بنسب في المواطن الاخرى مجموعة.

عشبة البريد الصحراوية.
نبتة معمرة صغيرة زاحفة، وتكون الأزهار في هامات.
تنمو في الأراضي الصخرية.
ينتمي النبات لجنس القطنية التابع للفصيلة القرنفلية.
يشتمل الجنس على نوعا، كونية الانتشار، بعضها يزرع للزينة على الصخور وبعضها طبي.
يوجد هذا النبات في شرق نجد وفي المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: رخيمة وشعران ومكر.
عشبة البريد العربية.
نبتة حولية زاحفة، طول الورقة سنتيمتر واحد والعرض مليمتران.
قنابات الأزهار فضية اللون.
تنمو على الرمال والطمي.
ينتمي النبات لجنس نبات عشبة البريد الصحراوية.
ويوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين والكويت وشمال إفريقيا وجنوبي العراق.
ومن أسمائه الشائعة في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية: شهيباء وبويتقاء وشدق الجمل وأرجل الحمامة ونخالة.
عشبة البروم.
يطلق الاسم على جنس البروم التابع للفصيلة النجيلية، أنواعه حولية أو معمرة، نجيلية عشبية، أغماد أوراقها أنبوبية أو مصمتة ونوراتها منضغطة، قائمة أو مدلاة، والعصف الأسفل معرق وله عروق، ويحمل العصف الأعلى عروق.
عشبة البروم الجدارية.
نبتة نجيلية حولية تنمو إلى ارتفاع ثلاثين سنتيمترا، نورتها فضية لامعة، وتنمو في الترب الطميية وبطون الأودية.
ينتمي النبات لجنس البروم التابع للفصيلة النجيلية.
يحتوي هذا الجنس على نوع منتشرة في المناطق المعتدلة والمرتفعات الاستوائية.
بعضها يزرع للزينة وبعضها علف وبعضها ضار في المزارع.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في جنوب الحجاز وفي المنطقتين الشمالية والجنوبية.
ومن أسمائه الشائعة: ثري وسفسوف مصر وسبل أبو الحصين ودنقة.
عشبة البروم الحمراء.
نبتة نجيلية حولية صغيرة، وبرية، نورتها شبيهة بالفرشاة، طولها ثمانية سنتيمترات، وتكثر في الحقول الرملية.
ينتمي النبات لجنس نبات عشبة البروم الجداري.
يوجد هذا النبات في نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: ذيل الثعلب.
عشبة البروم اليابانية.
نبتة نجيلية حولية، تنمو إلى ارتفاع سبعين سنتيمترا، وبرية، ونورتها هرمية متدلية الأفرع.
وينتمي النبات لجنس عشبة البروم الجداري.
ومن أسمائه الشائعة: باذنجان الغول.
العشبة الثلاثية السفاة الوبرية العصف العشبة الثلاثية السفاة.
يطلق الاسم على جنس أستايبا فروستبس وأنواعه نجيلية عشبية معمرة ذات رايزومات تحت أرضية وأوراق حادة القمة.
وتختلف أنواع هذا الجنس عن بقية النجيليات في كون الغلاف الثمري منفصل عن البذرة.
العشبة الثلاثية السفاة الريشية.
نبتة نجيلية معمرة، تكسو السليمات أوبار قطنية، تنمو النبتة إلى ارتفاع خمسة وأربعين سنتيمترا، طول الورقة عشرة سنتيمترات وعرضها مليمتر واحد، أما النورة فطولها خمسة عشر سنتمترا وعرضها أربعة سنتيمترات.
تنمو في الرمال الضحلة والترب الطميية.
ينتمي النبات إلى جنس البهمى التابع للفصيلة النجيلية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في الأقاليم الصحراوية وشبه الصحراوية في العالم القديم.
كل أنواع هذا الجنس تشبه أنواع جنس أرستدا إلا في السفاة فهي هنا ريشية وهناك غير ريشية.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وفي النفود وشرق نجد وفي الربع الخالي وفي المنطقتين الشمالية والجنوبية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: نصي وراهم وتبيني وضعويت وثغام كلها من المنطقة الشرقية للمملكة وشوشة وذريرة وصبة ومرغيط وشعرية سوريا .
العشبة الثلاثية السفاة المنفرجة.
نبتة نجيلية معمرة، تحمل عقد الساق حلقة قرمزية، ينمو النبات إلى ارتفاع خمسة وعشرين سنتيمترا، طول الورقة ثمانية سنتيمترات وعرضها نصف سنتيمتر.
تنمو في الترب الرملية الضحلة.
ينتمي النبات إلى جنس نبات العشبة ثلاثية السفاة الريشية.
يوجد هذا النبات في معظم المناطق بالمملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: صليلة المنطقة الشرقية للمملكة وذربرة.
العشبة الثلاثية السفاة الوبرية.
نبتة نجيلية معمرة تنمو إلى ارتفاع ثمانين سنتيمترا، وعقد الساق مشعرة، طول الورقة سبعة عشر سنتيمترا، وعرضها مليمتر واحد.
ينتمي النبات إلى جنس نبات العشبة ثلاثية السفاة الريشية.
ومن أسمائه الشائعة: خصاب وسحم وصليان المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية وقو السودان ومصر .
العشبة الثلاثية السفاة الوبرية العصف.
نبتة نجيلية معمرة تنمو إلى أربعين سنتيمترا، وعقد الساق خالية من الشعر، طول الورقة عشرة سنتيمترات وعرضها مليمتر واحد.
يتبع النبات جنس نبات العشبة الثلاثية السفاة الريشية.
ويوجد في شمال وجنوب الحجاز وفي المنطقتين الجنوبية والشمالية والنفود ونجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: يبج وزريعة الجبل.
عشبة الفتاق الهمستمونية عشبة الفتاق.
يطلق على جنس هيرنيريا التابع للفصيلة القرنفلية، وأنواعه عشبية حولية أو معمرة شبيهة بالحصيرة.
أزهاره صغيرة مخضرة في مجموعات جانبية، الأوراق صغيرة مسطحة.
عشبة الفتاق الزرقاء.
نبتة حولية، تنتشر أغصانها على زاوية قائمة مع الساق الرئيسية، الورقة وبرية.
ينتمي النبات لجنس عشبة الفتاق التابع للفصيلة القرنفلية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في أوروبا وإفريقيا إلى الهند، بعضها له خواص طبية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي سلطنة عمان وفي الإمارات العربية المتحدة والبحرين وشمال إفريقيا.
ومن أسمائه الشائعة: ضرعات الكلبة.
عشبة الفتاق الهمستمونية.
نبتة معمرة غالبا زاحفة، أوراقها صغيرة، وتكون أزهارها في مجموعات.
تكثر في المواطن الصخرية.
ينتمي النبات إلى جنس نبات عشبة الفتاق الزرقاء.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي الإمارات العربية المتحدة وفي قطر والبحرين والكويت وشمال إفريقيا وفلسطين والأردن وسوريا والعراق.
ومن أسمائه الشائعة: أم لبيدة وبنغة المغرب .
عشبة الكشرة.
نبتة معمرة صوفية، خضراء تميل إلى الرمادي، ورقتها صغيرة مفصصة، وزهرتها صفراء.
والنورة هامة، وتنمو في الرمال العميقة.
ينتمي النبات لجنس الشيح التابع للفصيلة المركبة.
يحتوي هذا الجنس على نوع منتشرة في الشمال المعتدل في أوروبا وغرب أمريكا الجنوبية وجنوب إفريقيا والعديد من المناطق الجافة.
معظمها له خواص طبية.
يوجد هذا النبات في المنطقتين الشمالية والشرقية وفي نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: شيخ وغريرة.
عشبة الكشرة وحيدة البذرة.
نبتة معمرة تنمو إلى ارتفاع مائة سنتيمتر، خضراء تضرب إلى اللون الفضي، وطول الورقة سبعة سنتيمترات وعرضها نصف سنتيمتر، والنورة هامة، والهامات في عنقود طوله أربعون سنتيمترا، وتنمو في الترب الرملية.
يتبع هذا النبات جنس نبات عشبة الكشرة.
يوجد في المنطقتين الشمالية والشرقية وفي نجد والنفود والربع الخالي في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: عاذر.
عشبة الكناري.
يطلق على جنس فلارس التابع للفصيلة النجيلية، أنواعه نجيلية عشبية حولية أو معمرة، أوراقها شريطية نوراتها هامة أو سنبلة منضغطة متطاولة أو أحيانا مفصصة، السنبلية منها تكون ذات أزهار اثنتان منها عقيمة.
عشبة الكناري الصغرى.
نبتة نجيلية حولية تنمو إلى سبعين سنتيمترا، طول الورقة خمسة وعشرون سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد، طول النورة السنبلة سبعة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد ونصف السنتيمتر.
وهي نبتة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس فالارس التابع للفصيلة النجيلية.
يشتمل هذا الجنس على نوعا منتشرة في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط وشمال آسيا وأمريكا.
معظم الأنواع أعلاف ومن بعضها تجمع بذور الكناري التجارية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في معظم المناطق عدا المنطقة الشرقية.
ومن أسمائه الشائعة: عين القط وشعير الفار.
عشبة الكناري المتناقضة.
نبتة نجيلية حولية تنمو إلى ارتفاع خمسين سنتيمترا، طول الورقة خمسة عشر سنتيمترا وعرضها نصف سنتيمر.
وطول النورة السنبلة ستة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد ونصف السنتيمتر.
ويتبع جنس نبات عشبة الكناري الصغرى.
ومن أسمائه الشائعة: حرفار.
عشبة المروج.
يطلق هذا الاسم على جنس البوا، وأنواعه خشبية صغيرة منها ما هو حولي ومنها ما هو معمر، وللورقة نصل مسطح، والأزهار في سنابل منضغطة أو منتشرة.
ولأنواع هذا الجنس فوائد رعوية.
عشبة المروج الحولية.
نبتة نجيلية حولية ناعمة تنمو إلى خمسة وعشرين سنتيمترا، طول الورقة عشرة سنتيمترات وعرضها ثلاثة مليمترات، بينما يبلغ طول النورة ثمانية سنتيمترات وعرضها خمسة سنتيمترات.
وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس البوا التابع للفصيلة النجيلية.
يحتوي هذا الجنس على ما يربو على نوعا منتشرة في المناطق المعتدلة والباردة.
ومعظمها نباتات مراعي مهمة.
ويزرع كغطاء أخضر لمسطحات الملاعب والحدائق.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في كل من نجد والمنطقة الجنوبية.
ومن أسمائه الشائعة: كلشيه.
عشبة المروج السينائية.
نبتة نجيلية معمرة، لها مايشبه البصيلات تحت التربة، الأفرع الهوائية تنمو إلى ثلاثين سنتيمترا، الأوراق خيطية، وطول النصل خمسة سنتيمترات، والنورة كثيفة.
ينمو في الترب الطميية وبين الصخور.
نبات مرعى مهم.
ينتمي إلى جنس نبات عشبة المروج الحولية.
ويوجد في المنطقة الشمالية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: نصي.
عشبة المروج المبكرة.
نبتة نجيلية حولية صغيرة شاحبة الخضرة، تنمو بغزارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس نبات عشبة المروج الحولية.
يوجد في المنطقة الجنوبية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: كلشيه.
عشبة الملح دودية الشكل عشبة الملح.
نبتة حولية أسطوانية الأوراق.
قمة الورقة ذات شوكة حادة صفراء.
ينتمي النبات إلى جنس الحرض التابع للفصيلة الرمرامية.
يشتمل الجنس على نوعا كونية الانتشار على السواحل والترب الملحية، ويستخدم رماد العديد منها في صناعة الصابون والزجاج، وبعضها علف للأبقار، وبعضها يؤكل في بعض البلدان.
ويستطيع هذا النبات أن ينمو بعيدا عن المناطق الملحية، ويعتبر آفة زراعية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن، وهو واسع الانتشار بصفة عامة.
ومن أسمائه الشائعة: الحرض وأشنان وقلي وغاسول وشوك أحمر مصر .
عشبة الملح دودية الشكل.
نبتة تنمو إلى ارتفاع ثمانين سنتيمترا، طول الورقة سنتيمتر واحد وعرضها نصف سنتيمتر والغلاف الثمري مجنح، والأجنحة صفر أو وردية أو بنية.
تنمو على السفوح الصخرية وبطون الأودية.
ترعاه الجمال ويحتطب وقودا.
يتبع هذا النبات جنس نبات عشبة الملح.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وجنوبه وفي المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: روث المنطقة الشرقية للمملكة وعسل وسريرة وهرم.
الغرنوقي مزرق الورق الغرنوقي.
يطلق الاسم على ثلاثة أجناس، اثنان منها يتبعان الفصيلة الغرنوقية، والثالث الفصيلة الرمرامية.
جنس أروديوم؛ أنواعه أعشاب حولية أو معمرة وأوراقها ذات تعرق ريشي وأزهارها منتظمة، خماسية التركيب، والثمرة متشققة إلى ثميرات لكل ثميرة منقار حلزوني.
ويمثله الغرنوقي أسيكوتاري الشائع والغرنوقي اللين والغرنوقي مزرق الورق.
جنس جرانيوم؛ أنواعه عشبية حولية أو معمرة ونادرا ما تكون شجيرية القاعدة، وأوراقها راحية التفصص، راحية التعرق، والأزهار واحدة أو اثنتان على الحامل الزهري، والزهرة منتظمة خماسية التركيب ويمثله الغرنوقي المستدير الورق والغرنوقي المسقطي.
جنس كينوبوديوم؛ أنواع هذا الجنس عشبية وأوراقها عريضة مسطحة متبادلة معنقة، وأزهارها صغيرة عديدة متزاحمة في مجموعات شبه هامة منتظمة في سنابل أو عناقيد، ونادرا ما تكون الأزهار فردية.
الغرنوقي بريوني الورق.
نبتة زاحفة حولية تمتد أغصانها إلى خمسة عشر سنتيمترا، ورقتها قلبية، وطولها سنتيمتران وعرضها سنتيمتر واحد ونصف السنتيمتر.
وزهرتها وردية ذات نورة خيمية، والثمرة منقارية، طولها نصف سنتيمتر، وطول المنقار ثمانية سنتيمترات.
وتنمو في الترب الطميية والصخرية.
ينتمي النبات إلى جنس الغرنوقي التابع للفصيلة الغرنوقية.
يشتمل الجنس على نوعا منتشرة في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط إلى وسط آسيا وإلى أستراليا المعتدلة وجنوب أمريكا الجنوبية الاستوائي.
تنتهي الثمرة بقرن طويل حلزوني يتفكك حلزونه مع امتصاص الرطوبة، ويؤدي هذا التفكك إلى دفن الثميرة في التربة.
وبعض الأنواع يزرع علفا في جنوب أمريكا وبعضها تؤكل جذوره.
تشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في شمال الحجاز وفي المنطقتين الشمالية والشرقية.
ومن أسمائه الشائعة: تمير ومرغيد وإبرة الراعي المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية .
الغرنوقي الريشي.
نبتة حولية، ذات ورقة مفصصة، ونورة كثيفة.
لاعلاقة لها بالغرنوقي بريوني الورق، فلكل منها جنسه الخاص به.
فهذا النبات ينتمي لجنس الرمرام التابع للفصيلة الرمرامية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية واليمن وفي حوض البحر الأبيض المتوسط وفي آسيا.
ومن أسمائه الشائعة: سنسقر وخس الكلاب وسقر الحمار ومنتنة.
الغرنوقي سكيوتاري الشائع .
نبتة زاحفة أو قائمة، حولية، تنمو إلى ارتفاع ثلاثين سنتيمترا، طول الورقة أربعة سنتيمترات وعرضها ثلاثة سنتيمترات.
مفصصة، وزهرتها وردية، والنورة خيمية، والثمرة قرنية.
يصل طولها إلى أربعة سنتيمترات.
ينتمي إلى جنس نبات الغرنوقي بريوني الورق.
ويوجد في المملكة العربية السعودية في شرق نجد والربع الخالي والمنطقتين الشمالية والشرقية.
ومن أسمائه الشائعة: قرنوة وكرش وسمنة ورقم ودهماء المنطقة الشرقية للمملكة وغيزيل لبنان وإبرة العجوز.
الغرنوقي اللين.
نبتة حولية قائمة، تنمو إلى ارتفاع أربعين سنتيمترا، الورقة ضحلة التفصص.
طولها ستة سنتيمترات وعرضها أربعة سنتيمترات.
طويلة العنق، وزهرتها قرمزية، ونورتها خيمية، والثمرة قرنية، يصل طول القرن إلى سنتيمترين.
وهي نبتة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس نبات الغرنوقي بريوني الورق.
ومن أسمائه الشائعة: عقيل سوريا وقرنة وخيزي ورقمة الجزائر .
الغرنوقي مزرق الورق.
نبتة معمرة تنمو إلى ارتفاع خمسة وسبعين سنتيمترا، ورقتها زرقاء تضرب إلى الخضرة.
طولها أربعة سنتيمترات وعرضها ثلاثة سنتيمترات.
والزهرة قرمزية، والثمرة منقارية، طولها نصف سنتيمتر، وطول العنق سبعة سنتيمترات.
تنمو في الترب الصخرية، والرمال الضحلة، ويسبب رعيها المفرط أمراضا للإبل والقوارض.
ينتمي إلى جنس نبات الغرنوقي بريوني الورق.
يوجد النبات في شرق نجد وفي المنطقتين الشرقية والشمالية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: كرش ودبغة المنطقة الشرقية للمملكة .
الفارستيا المصرية الفارستيا.
يطلق على جنس فارستيا أو فرستيا، وأنواعه شجيرية صغيرة ذات أوراق ضيقة تامة وأزهار وردية أو بنفسجية وثمار مسطحة مشعرة وبذور مجنحة.
الفارستيا طويلة الثمرة.
نبتة معمرة أوراقها ضيقة، وزهرتها برتقالية شاحبة، وطول الثمرة ثلاثة سنتيمترات ونصف السنتيمتر، وعرضها نصف سنتيمتر.
تنمو في الترب الرملية والطميية.
ينتمي النبات إلى جنس فارستيا التابع للفصيلة الصليبية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وجزيرة سوقطرة وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة ومصر وسوريا والصومال.
ومن أسمائه الشائعة: شكاعى سوريا وجمدة.
الفارستيا المصرية.
نبتة معمرة وبرية، أوراقها بسيطة، وأزهارها وردية تميل نحو الرمادي أو الأصفر.
تنمو في الرمال.
ينتمي النبات إلى جنس فارستيا التابع للفصيلة الصليبية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة من المغرب إلى شمال غرب الهند وفي جبال إفريقيا الاستوائية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة والكويت ومصر وشمال إفريقيا وفلسطين والأردن وسوريا والعراق وأفغانستان وباكستان.
ومن أسمائه الشائعة: جربة مصر وخفنة الجزائر وجرمع سوريا .
الفاغونيا الفاغونيا.
أنواع هذا الجنس الذي يطلق عليه اسم الفقونيا أيضا عشبية معمرة أو حولية مشعرة أو جرداء أو شجيرية، أوراقها مركبة أو بسيطة، أذينية.
وتتحول الأذينات إلى أشواك، والأزهار وردية خماسية، والثمار علبة.
فاغونيا باراجواي.
نبتة زاحفة، شائكة الأفرع مضلعة، والورقة مركبة من ثلاث وريقات، والزهرة وردية تميل نحو القرمزية ونادرا ما تكون بيضاء، عطرية، والثمرة خماسية الزوايا.
تنمو في الترب الرملية والصخرية.
ينتمي النبات إلى جنس فاغونيا التابع للفصيلة الرطريطية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في شمال الحجاز وفي نجد والنفود والمنطقة الشرقية.
ومن أسمائه الشائعة: جنبة المنطقة الشرقية للمملكة وكشيت وشويكة وعبدة.
الفاغونيا الزغبية.
نبتة زاحفة، مربعة الساق.
شائكة، الزهرة قرمزية تميل نحو الوردي.
ينتمي النبات إلى جنس فاغونيا التابع للفصيلة الرطريطية، يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في حوض البحر الأبيض المتوسط وجنوب غرب آسيا وشمال غرب الهند وجنوب غرب إفريقيا وشمال أمريكا.
يوجد هذا النبات في شرق نجد وفي المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: جمية وجمدة وشويكة.
الفاغونيا اللزجة.
نبتة زاحفة معمرة، غدية، تتعلق على جذورها حبات الرمل.
تمتد الأفرع إلى طول خمسة وعشرين سنتيمترا.
أوراقها مركبة من ثلاث وريقات، والأشواك أقصر من طول الورقة، والزهرة قرمزية.
تنمو في الرمال الضحلة والترب الطميية.
يتبع جنس نبات فاغونيا باراجواي.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وفي نجد والنفود والمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية وسوريا.
ومن أسمائه الشائعة: أم التراب المنطقة الشرقية وشكاعى سوريا وجمدة.
الفراسيون.
نبتة معمرة، أوراقها مستديرة، راحية التعرق مسننة، وأزهارها بيضاء.
ينتمي النبات إلى جنس ماروبيا التابع للفصيلة الشفوية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط وآسيا.
يزرع بعض الأنواع للزينة منها هذا النبات.
وله عنصر يستخدم في الطب على هيئة الشاي.
ومن أسمائه الشائعة: حشيشة الكلب وعشبة الكلب وكراث جبلي وسرير وشوزة القنديل.
يطلق على جنسين من الفصيلة الشفوية هما ماروبيوم وبالوتا.
ماروبيوم؛ أنواعه عشبية حولية أو معمرة سيقانها ذات وبر صوفي، وأوراقها مستديرة راحية التعرق وللكأس الزهرية أسنان شائكة.
بالوتا؛ أعشاب معمرة أو حولية يكسوها وبر قطني أوراقها مستديرة مسننة وأزهارها وردية.
الفراسيون.
نبتة معمرة متفرعة وبرية، أزهارها وردية في هامات، وأوراقها مستديرة مسننة.
برغم تشابه الاسم فلا علاقة بين هذا الفراسيون والفراسيون الآخر، فهو نبات ينتمي إلى جنس بالوتا، وهو من الفصيلة الشفوية نفسها.
يحتوي جنس بالوتا على نوعا منتشرة في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط وغرب آسيا.
ويستخرج من بعض هذه الأنواع زيوت بديلا عن زيوت الفراسيون الآخر الذي ينتمي لجنس ماراسيام.
ومن أسمائه الشائعة: ريحان الأرنب وحرقراق وريحان الغزالة ورخزة.

الرعاث: القرطة، واحدتها رعثه ورعثة بالتحريك.
وترعثت المرأة، أي تقرطت.
ورعثة الديك: عثنونه؛ يقال ديك مرعث.
قال الأخطل: ماذا يؤرقني والنوم يعجبني ... من صوت ذي رعثات ساكن الدار وشاة رعثاء، إذا كان لها تحت الأذن زنمتان.
والرعث: العهن من الصوف يعلق من الهودج، عن أبي عبيد.
رعج الارتعاج كالارتعاد.
ورعج البرق وأرعج إذا تتابع لمعانه.
قال العجاج: سحا أهاضيب وبرقا مرعجا ابن السكيت: يقال للرجل إذا كثر ماله وعدده: قد ارتعج ماله، وارتعج عدده.
وارتعج الوادي: امتلأ.
رعد الرعد: الصوت الذي يسمع من السحاب يقال: صلف تحت الراعدة، للرجل يكثر الكلام، لا خير عنده.
ورعدت السماء وبرقت.
ورعدت المرأة وبرقت: تحسنت وتزينت.
ورعد الرجل وبرق: تهدد وأوعد.
قال ابن أحمر: يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... وطلابنا فابرق بأرضك وارعد وأرعد القوم وأبرقوا: أصابهم رعد برق.
وحكى أبو عبيدة وأبو عمرو: أرعدت السماء وأبرقت، وأرعد الرجل وأبرق، إذا تهدد وأوعد.
وأنكره الأصمعي واحتج عليه ببيت الكميت: أبرق وأرعد يا يز ... د فما وعيدك لي بضائر فقال: ليس الكميت بحجة.
والارتعاد: الاضطراب.
يقال: أرعده فارتعد.
والاسم الرعدة.
وأرعد الرجل: أخذته الرعدة، وأرعدت فرائصه عند الفزع.
والرعاد: ضرب من سمك البحر إذا مسه الإنسان خدرت يده وعضده حتى يرتعد ما دام السمك حيا.
ورجل رعاد، أي كثير الكلام.
وقولهم: جاء بذات الرعد والصليل.
يعنى بها الحرب.
وذات الرواعد: الداهيةث.
رعدد الرعديد: الجبان.
والرعديد: المرأة الرخصة.
ويقال: هو يرعدد: أي يلحف في السؤال.
رعرع ترعرع الصبي، أي تحرك ونشأ ورعرعه الله، أي أنبته.
وشا رعرع ورعراع، أي حسن الاعتدال في القوام، والجمع الرعارع.
قال لبيد: نبكي على إثر الشباب الذي مضى ... إلا إن أخدان الشباب الرعارع رعس الرعس: الارتعاش والانتفاض.
وقد رعس فهو راعس.
أبو عمرو: الرعسان: تحريك الرأس من الكبر.
وناقة رعوس، وهي التي قد رجف رأسها من الكبر.
الفراء: رعست في المشي أرعس، إذا مشيت مشيا ضعيفا من إعياء أو غيره.
والارتعاس مثل الارتعاش والارتعاد.
وأرعسه مثل أرعشه.
رعش الرعش بالتحريك: الرعدة.
وقد رعش بالكسر وارتعش، أي ارتعد.
وأرعشه الله.
ورجل رعش، أي جبان.
ويقال ناقة رعوش، مثل رعوس، للتي يرجف رأسها من الكبر.
والمرعش: جنس من الحمام، وهي التي تحلق.
وبعضهم يضم ميمه.
ونعامة رعشاء.
رعشن ويقال: رجل رعشن، للذي يرتعش.
رعص الارتعاص: الاضطراب.
قال الأصمعي: يقال ارتعصت الحية، إذا ضربت فلوت ذنبها.
رعظ الرعظ: مدخل سنخ النصل في السهم وفوقه الرصاف وهي لفائف العقب، والجمع أرعاظ.
وقد رعظ السهم بالكسر يرعظ رعظا بالتحريك: انكسر رعظه، فهو سهم رعظ.
رعع الرعاع: الأحداث الطغام.
رعف الرعاف: الدم يخرج من الأنف.
وقد رعف الرجل يرعف ويرعف.
ورعف بالضم لغة فيه ضعيفة.
ويقال: رماح رواعف، إما لتقدمها للطعن، أو لما يقطر منها من الدم.
ورعف الفرس يرعف ويرعف، أي سبق وتقدم.
واسترعف مثله.
واسترعف الحصى منسم البعير، أي أدماه.
والراعف: الفرس الذي يتقدم الخيل.
والراعف: طرف الأرنبة، وأنف الجبل.
ويقال: فعلت ذاك على الرغم من مراعفه، مثل مراغمه.
وأرعفه، أي أعجله، وأرعف قربته، أي ملأها حتى ترعف.
وراعوفة البئر: صخرة تترك في أسفل البئر إذا حتقرت تكون هناك، فإذا أرادوا تنقية البئر جلس المنقي عليها.
ويقال: هو حجر يكون على رأس البئر يقوم عليه المستقي.
رعل الرعلة: القطعة من الخيل، وكذلك الرعيل، والجمع الرعال.
قال طرفة: ذلق في غابة مسفوحة ... كرعال الطير أسرابا تمر واسترعلت الغنم، أي تتابعت في السير.
واسترعل، أي خرج في أول الرعيل.
وأراعيل الرياح: أوائلها.
والرعلة والرعل: ما يقطع من أذن الشاة ويترك معلقا لا يبين، كأنه زنمة.
والشاة رعلاء.
وناقة رعلاء، والجمع رعل.
وأرعلت العوسجة: خرجت رعلتها.
ويقال أيضا للشاة الطويلة الأذن: رعلاء.
والإرعال: سرعة الطعن وشدته.
والرعلة أيضا: واحدة الرعال، وهي الطوال من النخل.
قال ابن الأعرابي: يقال مر فلان يجر رعله، أي ثيابه.
قال: وتركت عيالا رعلة، أي كثيرا ويقال لما تهدل من النبات: أرعل.
والراعل: الدقل.
والمرعل: خيار المال.
والرعلول: بقل، ويقال هو الطرخون.
رعم شاة رعوم: بها داء يسيل من أنفها الرعام بالضم، وهو المخاط.
وقد رعمت الشاة وأرعمت.
والرعامى: زيادة الكبد، وهو بالعين والغين جميعا.
ورعمت الشمس أرعمها، إذا رقبت غيوبها.
رعن الرعن بالتحريك: الاسترخاء.
والرعونة: الحمق والاسترخاء.
ورجل أرعن، وامرأة رعناء، بينا الرعونة والرعن أيضا.
وما أرعنه، وقد رعن بالضم.
ورعنته الشمس فهو مرعون، أي مسترخ.
والرعن: أنف الجبل المتقدم، والجمع الرعون والرعان، ثم يشبه به الجيش فيقال: جيش أرعن.
وسميت البصرة رعناء تشبيها برعن الجبل.
ويقال: الجيش الأرعن هو المضطرب لكثرته.
رعي الرعاوي الرعاوي، بفتح الراء وضمها: الإبل التي ترعى حوالي القوم وديارهم؛ لأنها الإبل التي يعتمل عليها.
ورعا يرعو، أي كف عن الأمور.
يقال: فلان حسن الرعوة والرعوة والرعوى والارعواء.
وقد ارعوى عن القبيح.
والاسم الرعيا بالضم والرعوى بالفتح.
الرعي بالكسر: الكلا.
وبالفتح المصدر والمرعى: الرعي، والموضع، والمصدر.
والراعي جمعه رعاة، ورعيان، ورعاء.
وفلان يرعى على أبيه، أي يرعى غنمه.
قال الفراء: رجل ترعية وترعية، للذي يجيد رعية الإبل.
ويقال أيضا: رجل ترعاية في معنى ترعية.
وراعيت الأمر: نظرت إلى أين يصير.
وراعيته: لاحظته وراعيته من مراعاة الحقوق.
ويقال: الحمار يراعي الحمر، أي يرعى معها: قال أبو ذؤيب: من وحش حوضي يراعي الصيد منتبذا ... كأنه كوكب في الجو منحرد واسترعيته الشيء فرعاه.
وفي المثل: من استرعى الذئب ظلم.
والراعي: الوالي.
والرعية: العامة.
يقال: ليس المرعي كالراعي.
وتقول: أرعيت عليه، إذا أبقيت عليه وترحمته.
وأرعيته سمعي، أي أصغيت إليه.
ومنه قوله تعالى: راعنا .
ورعى الأمير رعيته رعاية.
ورعيت الإبل أرعاها رعيا.
ورعى البعير اكلأ.
وارتعى مثله.
ورعيت النجوم: رقبتها.
قالت الخنساء: أرعى النجوم وما كلفت رعيتها ... وتارة أتغشى فضل أطماري ويقال رعيت عليه حرمته رعاية.
وأرعى الله الماشية، أي أنبت لها ما ترعاه.
قال الشاعر: كأنها ظبية تعطو إلى فنن ... تأكل من طيب والله يرعيها رغب رعبت في الشيء، إذا أردته، رغبة ورغبا بالتحريك.
وارتغبت فيه مثله.
ورغبت عن الشيء، إذا لم ترده وزهدت فيه.
وأرغبني في الشيء ورغبني فيه، بمعنى ورجل رغبوب من الرغبة.
والرغبية: العطاء الكثير، والجمع الرغائب.
قال الشاعر: وإلى الذي يعطي الرغائب فارغب والرغيب: الواسع الجوف، يقال حوض رغيب وسقاء رغيب، وفرس رغيب الشحوة.
والرغب، بالضم: الشره.
يقال الرغب شؤم.
وقد رغب بالضم رغبا فهو رغيب.
أبو عبيد: الرغاب، بالفتح: الأرض اللينة.
وقال ابن السكيت: التي لا تسيل إلا من مطر كثير.
وقد رغبت رغبا.
رغث الرغوث: كل مرضعة.
قال طرفة: فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا جول قبتنا تخور وقد أرغثت النعجة ولدها: أرضعته.
ورغث الجدي أمه، أي رضعها.
والرغثاء مثال العشراء: عرق في الثدي يدر اللبن.
قال ابن السكيت:: عصبة تحت الثدي.
وقولهم آكل من برذونة رغوث وهو فعول في معنى مفعولة لأنها مرغوثة.
قال الأحمر: رغث الرجل فهو مرغوث، إذا كثر عليه السؤال حتى ينفد ما عنده.
رغد عيشة رغد ورغد، أي واسعة طيبة.
تقول: رغد عيشهم ورغد عيشهم، بكسر الغين وضمها.
وأرغد القوم: أخصبوا وصاروا في رغد من العيش.
وأرغدوا مواشيهم: تركوها وسومها.
أبو عمرو: الرغيدة: اللبن الحليب يغلى ويذر عليه دقيق، ثم يساط ويلعق لعقا.
وارغاد اللبن ارغيدادا، أي اختلط بعضا ببعض ولم تتم خثورته بعد.
والمرغاد: الشاك في رأيه لا يدري كيف يصدره.
وكذلك الارغيداد في كل مختلط.
رغرغ الرغرغة رفاغة العيش.
والرغرغة: أن ترد الإبل كل يوم متى شاءت، وهو مثل الرفه.
رغس الرغس: النماء والخير.
وفي الحديث: أن رجلا رغسه الله مالا.
قال الأموي: أي أكثر له وبارك له فيه.
وتقول: كانوا قليلا فرغسهم الله، أي أكثرهم الله وأنماهم.
وكذلك هو في الحسب وغيره.
قال رؤبة بن العجاج: حتى رأينا وجهك المرغوسا يعني المبارك الميمون.
رغغ الرغيغة: لبن يغلى ويذر عليه دقيق، تتخذ للنفساء.
رغف الرغيف من الخبز، والجمع أرغفة ورغف ورغفان.
رغل الرغل بالضم: ضرب من الحمض تسميه الفرس السرمق.
والجمع أرغال.
وقد أرغلت الأرض، إذا أنبتته.
وأرغلت المرأة، أي أرضعت.
وأرغلت الإبل عن مراتعها، أي ضلت.
وعيش أرغل وأغرل، أي واسع.
وغلام أرغل بين الرغل، أي أغرل، وهو الأقلف.
والرغلة: رضاعة في غفلة.
يقال: رغل الجدي أمه: رضعها.
قال أبو زيد: يقال: فلان رم رغول، إذا اغتنم كل شيء وأكله.
قال أبو وجزة السعدي: رم رغول إذا اغبرت موارده ... ولا ينام له جار إذا اخترقا يقول: إذا أجدب لم يحقر شيئا وشره إليه، وإن أخصب لم ينم جاره خوفا من غائلته.
رغم الرغام، بالفتح: التراب.
وقال: ولم آت البيوت مطنبات ... بأكثبة فردن من الرغام أي انفردن.
ويقال: أرغم الله أنفه، أي ألصقه بالرغام والرغامى بالعين والغين: زيادة الكبد، ويقال: قصبة الرئة.
والمراغمة: المغاصبة.
يقال: راغم فلان قومه، إذا نابذهم وخرج عليهم.
والترغم: التغضب، وربما جاء بالزاي.
والرغم بالضم والرغم.
وفيه ثلاث لغات: رغم، ورغم، ورغم.
والمرغمة مثله.
قال النبي عليه الصلاة والسلام: بعثت مرغمة .
وتقول: فعلت ذاك على الرغم من أنفه.
ورغم فلان بالفتح، إذا لم يقدر على الانتصاف.
يقال: رغم أنفي لله عز وجل بالكسر والفتح، رغما ورغما ورغما.
والمراغم: المذهب والمهرب.
قال الجعدي: كطود يلاذ بأركانه ... عزيز المراغم والمهرب ومنه قوله تعالى: يجد في الأرض مراغما كثيرا .
قال الفراء: المراغم: المضطرب والمذهب في الأرض.
رغن الرغن: الإصغاء إلى القول وقبوله.
والإرغان مثله.
قال الفراء: لا ترغنن له في ذلك، أي لا تطمعه فيه.
ويقال رغن إلى الصلح، أي ركن.
رغا الرغاء: صوت ذوات الخف.
وقد رغا البعير يرغو رغاء، إذا ضج.
وفي المثل: كفى برغائها مناديا، أي إن رغاء بعيره يقوم مقام ندائه في التعرض للضيافة والقرى.
وقد رغى اللبن ترغية، أي أزبد.
ومنه قولهم: كلام مرغ، إذا يفصح عن معناه.
ويقال أيضا: أمست إبلهم ترغي وتنشف، أي لها نشافة ورغوة.
والمرغاة: شيء تؤخذ به الرغوة.
والرغوة فيها ثلاث لغات: رغوة ورغوة ورغوة.
وحكى الكسر فيها اللحياني وغيره، وهو زبد اللبن، والجمع رغا.
وكذلك رغاية اللبن بالضم والياء، ورغاوة اللبن بالكسر والواو.
وارتغيت: شربت الرغوة.
وفي المثل: يسر حسوا في ارتغاء، يضرب لمن يظهر أمرا ويريد غيره.
وناقة رغو، أي كثيرة الرغاء.
وأرغيته أنا: حملته على الرغاء.
قال الشاعر: أيبغي آل شداد علينا ... وما يرغي لشداد فصيل يقول: هم أشحاء لا يفرقون بين الفصيل وأمه بنحر ولا هبة.
وتراغوا، إذا رغا واحد ها هنا وواحد ها هنا وفي الحديث: إنهم والله تراغوا عليه فقتلوه .
وقولهم: ما له ثاغية ولا راغية، أي ما له شاة ولا ناقة.
ويقال أيضا: أتيته فما أثغى ولا أرغى.
أي لم يعط شاة ولا ناقة.
رفا رفأت الثوب أرفؤه رفأ، إذا أصلحت ما وهى منه، وربما لم يهمز.
يقال: من اغتاب خرق، ومن استغفر رفأ.
والرفاء بالمد: الالتئام والاتفاق، يقال للمتزوج بالرفاء والبنين.
وقد رفأت المملك ترفئة وترفيئا، إذا قلت له ذلك.
وأرفأت السفينة: قربتها من الشط.
وذلك الموضع مرفأ.
وأرفأت إليه: لجأت.
ورافأته في البيع: حابيته.
وترافؤوا، أي توافقوا، وتظاهروا.
رفت الرفات: الحطام.
قال الله تعالى: وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا .
قال الأخفش: تقول منه رفت الشيء فهو مرفوت، إذا فت.
رفث الرفث: الجماع.
والرفث أيضا: الفحش من القول، وكلام النساء في الجماع.
تقول منه: رفث الرجل وأرفث.
قال العجاج: ورب أسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم رفد

 سريلانكا أو سري لانكا والتي كانت تسمى بين و باسم سيلان، واسمها الرسمي جمهورية سريلانكا الديمقراطية الاشتراكية بالسنهالية: ، بالتاملية: ، هي دولة جزرية تقع في شمال المحيط الهندي جنوب شبه القارة الهندية، في جنوب آسيا.
لسريلانكا حدود بحرية، شمالا، مع الهند، التي تبعد عنها حوالي كيلومترا ، ميل ، ومع جزر المالديف، في جنوبها الغربي.
سريلانكا دولة ذات إرث حضاري عريق، يمتد عبر ثلاثة آلاف سنة.
لعبت بفضل موقعها الاستراتيجي في ملتقى الطرق البحرية الرئيسية، الرابطة بين غرب آسيا وجنوب شرق آسيا، دورا مهما إبان فترة طريق الحرير وصولا للحرب العالمية الثانية، حيث كانت قاعدة هامة لقوات الحلفاء في الحرب ضد اليابان.
حكمت سريلانكا، على امتداد ألفي سنة من طرف ممالك محلية، ثم احتلت أجزاء منها من طرف البرتغال وهولندا في بداية القرن السادس عشر، قبل أن تسيطر الإمبراطورية البريطانية على البلد بكامله في .
نشأت حركة سياسية قومية، في أوائل القرن الماضي وناضلت من أجل الحصول على الاستقلال السياسي، الذي تأتى في سنة بعد مفاوضات سلمية مع المحتل البريطاني.
تميز تاريخها المعاصر بالحرب الأهلية العنيفة التي امتدت قرابة ربع قرن من إلى ، بين متمردي نمور التاميل الانفصاليين والجيش السريلانكي، والتي انتهت لفائدة الدولة المركزية.
تعتبر سريلانكا من المعاقل الأولى للبوذية، وبها كتبت أولى النصوص المعروفة لهذه الديانة.
حاليا، هي بلد متعدد الأديان والأعراق واللغات.
بالمائة من السكان يدينون بالبوذية والباقي موزع بين الهندوسيين والمسلمين والكاثوليكيين والبروتستانتيين .
على المستوى العرقي، يشكل السنهاليون غالبية السكان في إضافة إلى التاميل ، الذين يتركزون في شمال وشرق الجزيرة.
تتوزع الطوائف الأخرى بين العرب التاميل والهنود والماليزيين والبورغر أحفاد المستوطنين الأوروبيين .
لسريلانكا لغتان رسميتان، السنهالية، التي يتحدث بها ثلاثة أرباع السكان والتاملية .
نظام الدولة جمهوري رئاسي وممركز، وعاصمتها هي سري جاياواردنابورا كوتي التي تقع في الضاحية الشرقية لمدينة كولومبو.
تشتهر الجزيرة بإنتاج وتصدير الشاي والبن والمطاط وجوز الهند، وتعرف سريلانكا انتقالا تدريجيا إلى الاقتصاد الصناعي الحديث، ويتمتع سكانها بأعلى دخل للفرد في جنوب آسيا.
تشتهر سريلانكا بجمال طبيعتها المتمثل في الغابات الاستوائية والشواطئ والمناظر الطبيعية وبتنوعها الحيوي، فضلا عن التراث الثقافي الثري، الذي جعلها مقصدا سياحيا عالميا شهيرا.
تشتهر سريلانكا بتسمية دمعة الهند ، نظرا لموقعها الجغرافي، إضافة إلى تسمية أرض الشعب المبتسم .
على مر التاريخ، تمت تسمية سريلانكا بأسماء متعددة، سواء من طرف الرحالة أو المؤرخين، أو من طرف الأمم التي استعمرتها.
سماها الجغرافيون اليونانيون القدامى باسم تابروباني ، وهو الاسم الذي أطلقه أونيسيكريتوس ، على الجزيرة الواقعة جنوب شبه الجزيرة الهندية، وهو الذي كان ضمن أعضاء بعثة الإسكندر المقدوني العسكرية في آسيا.
أما العرب فاحتكوا بها عبر التجارة وكانوا على صلة بالمنطقة حتى قبل ظهور الإسلام، وكانوا يسمونها سرنديب، المستنبط من الكلمة السانسكريتية ، التي تعني جزيرة السكنى بين الأسود ، وهو المصطلح الذي تم تبنيه في اللغة الإنجليزية لتوصيف مفهوم السرنديبية.
سماها البرتغاليون في باسم سيلاو ، وهو الاسم الذي حوله البريطانيون إلى سيلان .
خلال وضعها كمستعمرة ملكية بريطانية، سميت الجزيرة سيلان البريطانية، وبعد استقلالها باسم دومينيون سيلان بين و .
اسم الدولة بالسنهالية هو ، و تنطق سري لامكا وتسمية الجزيرة و تنطق لامكافا .
باللغة التاملية كلاهما تسميان و تنطق إيلانكاي .
الكلمتان مستنبطتان من اللغة السنسكريتية واستعملتا في الملاحم الهندية القديمة لوصف الجزيرة، بطريقة تبجيلية تعني تقريبيا الجزيرة الجميلة والمشعة.
في ، تغيرت تسمية الدولة إلى جمهورية سريلانكا المستقلة وذات السيادة ، ثم إلى جمهورية سريلانكا الاشتراكية الديمقراطية ، سنة .
النشيد الوطني المعتمد هو سريلانكا ماثا ، وتعني أمنا سريلانكا.
كلماته وموسيقاه من تأليف أناندا ساماراكون في ، وتم اعتماده رسميا في .
كان النشيد في الأصل مجرد أغنية وطنية تتغنى بالحرية والوحدة والاستقلال، ولم يؤلفها ساماراكون بنية اعتمادها كنشيد وطني.
حازت الأغنية، خلال الأربعينات شعبية كبيرة، واعتمدت، بصفة غير رسمية، كنشيد وطني ثلاث سنوات بعد استقلال سريلانكا.
في ، تمت دسترة النشيد وترسيمه في ثاني دساتير الجمهورية.
النشيد السريلانكي يغنى بلغتين: السنهالية والتاملية، مع امتياز للصيغة السنهالية التي تستعمل في غالبية التظاهرات الرسمية.
تم تصميم علم سريلانكا بدقة ورمزية عاليتين، حتى يعبر عن الهوية الثقافية للبلد، مع مراعاة ثقل الروافد الدينية والعرقية المشكلة لهويته.
العلم الأصلي مستلهم من الذي كان معتمدا تحت حكم آخر ملك سريلانكي، قبل الاستعمار البريطاني، سري فيكراما راجاسينغا، والذي كان على غرار العلم الحالي، يتوسطه أسد شاهرا سيفه.
خلال الاحتلال البريطاني، تم التخلي عن علم الأسد لفائدة علم يدمج علامة أكروتيري ودكليا المميزة للمستعمرات البريطانية.
بعد استقلال سريلانكا في ، أعيد اعتماد العلم الملكي، قبل أن يكلف أول رئيس وزراء بعد الاستقلال، دون ستيفن سيناناياكي، لجنة لتصميم علم جديد يراعي التنوع الديني والعرقي للدولة.
في فبراير ، صادقت اللجنة على العلم الحالي، الذي حافظ على الأسد التقليدي، الذي يرمز إلى المكونين السنهالي والبوذي، مع إضافة شريطين عموديين، أخضر يرمز إلى الأقلية المسلمة وبرتقالي يرمز إلى الأقلية التاميلية.
تمتد مرحلة ما قبل التاريخ لجزيرة سريلانكا عبر مدى زمني يتراوح بين و ألف سنة قبل الحاضر.
وتتضمن هذه المرحلة حقب العصر الحجري القديم والعصر الحجري المتوسط انتهاء بالعصر الحديدي المبكر.
من أهم وأقدم آثار التواجد الإنساني، الرفات البشري المكتشف في كهوف باهيانغالا ألف سنة ق.ح وباتادومبالينا .
ألف سنة ق.ح وبيليلينا ألف سنة ق.ح .
انطلاقا من الدلائل المادية والتشريحية الموجودة بهذه المواقع، اكتشف علماء الآثار أول فصيل من أشباه البشر استوطن الجزيرة، أطلقوا عيه اسم إنسان بالانغودا ، وهناك قرائن تشير إلى كونه كان ملما بالمبادئ الأولى للزراعة واستئناس الكلاب كوسائل صيد.
كانت سريلانكا مأهولة فقط بعرق الفيدا الذين يقدر عددهم حاليا بثلاثة آلاف نسمة ، قبل ان يتم استيطانها، بين القرنين السادس والخامس قبل الميلاد، من طرف شعوب هندوأوروبية قدمت من شمال الهند، والتي تعتبر سلف السنهاليين المعاصرين.
في حدود القرن الثالث ق.م، انتشرت البوذية في الجزيرة، على يد الأمير الهندي ماهيندا، ابن الإمبراطور البوذي أشوكا.
قرنين بعد ذلك، عرفت الجزيرة موجات استيطانية من طرف التاميل الذين قدموا من منطقة تاميل نادو جنوب الهند.
على امتداد القرون، تكتل العرقان السائدان السنهالي والتاميلي في ممالك صغيرة، منفتحة عرقيا، حيث مكنت الزيجات المختلطة بين العرقين من الحفاظ على أمن اجتماعي نسبي.
رغم ذلك، ظل هاجس التوتر العرقي جاثما على الجزيرة، بفعل إنتاج المنظومة الاجتماعية البوذية لعقدة استعلاء لدى المكون السنهالي تجاه التاميليين.
بين القرنين الثامن والثالث عشر الميلاديين، أدى التوسع الإسلامي وازدهار التجارة العربية في المحيط الهندي إلى استيطان العرب المسلمين للجزيرة، واختلاطهم بسكانها، خصوصا التاميل منهم.
كان البرتغاليون أول قوة إمبريالية أوروبية تستعمر الجزيرة.
في ، رست باخرة البرتغالي لورينسو دي ألميدا بميناء كولومبو، والذي تمكن من انتزاع احتكار تجارة التوابل والقرفة.
امتدت عملية التغلغل الاستيطاني بين و ، وشملت كل مساحة الجزيرة باستثناء منطقة كاندي الجبلية، ورافقها نشاط تبشيري كاثوليكي مهم.
انطلق الاستعمار البرتغالي من شمال الجزيرة، ذي الغالبية التاملية، وقام البرتغاليون بتنصير قسري للساكنة التاملية، رافقه تدمير مجموعة من المعابد الهندوسية.
سمى البرتغاليون الجزيرة سيلاو ، وقسموا الجزيرة إداريا إلى جزأين موافقين للمنطقتين التاملية والسنهالية، أرسوا فيهما نظامين للإدارة والقضاء، استعملت فيهما البرتغالية كلغة وثائق رسمية.
خوفا من أن تؤدي هذه الهيمنة البرتغالية إلى تلاشي مملكته، قام ملك كاندي بالاستنجاد بالهولنديين، أشرس منافسي البرتغاليين التجاريين في آسيا، آنذاك.
انطلاقا من سيبدأ الهولنديون في بسط سيطرتهم على الجزيرة عبر الاستيلاء على باتيكالوا في الساحل الشرقي الأوسط ، ثم ترينكومالي في الشمال ، ثم كولومبو الساحل الغربي ثم جفنا سنة .
انتهى التواجد البرتغالي في الجزيرة في سنة .
غير الهولنديون اسم الجزيرة إلى زايلان ، واستمروا في نهج تمييز إداري بين المنطقتين السنهالية والتاملية، مع تفضيل للتاميل الذين كانت لغتهم تستعمل في الوثائق الرسمية، إلى جانب الهولندية.
على غرار البرتغاليين، قام الهولنديون بنشر منظومتهم الدينية، الكالفينية، والتي دخلت فيها شرائح واسعة من التامليين والسنهاليين، لاعتبارات اجتماعية واقتصادية.
انتقلت العدوى التبشيرية إلى الساكنة الأصلية، والتي أصبحت ترزح تحت و تتبنى نوعين من التبشير المسيحي، كاثوليكي وكالفيني، والذين اتسما بالشراسة ونميا مظاهر القمع والتمييز الرمزيين داخل الجزيرة.
تأثر الخطابان الدينيان الهندوسي والبوذي داخل الجزيرة، بهذا السياق، وتحولا إلى تبني خطابات وآليات اشتغال أكثر تطرفا، عند نهاية الوجود الهولندي بالجزيرة.
في نهاية القرن ، خاض الفرنسيون والهولنديون والبريطانيون، منافسة شرسة للسيطرة على تجارة المحيط الهندي.
في شتنبر ، قررت بريطانيا الاستيلاء على المستعمرات الهولندية، فحاصرت ميناء ترينكومالي في الساحل الشرقي لمنطقة التاميل واستولت عليه في ظرف ثمانية أيام.
قبل نهاية أكتوبر الموالي، كانت بريطانيا قد سيطرت على مجمل موانئ الجزيرة كمانار وباتيكالوا.
استكملت بريطانيا استعمار غالبية الجزيرة في فبراير ، وأطلقت عليها تسمية سيلان ، لتضمها في كمستعمرة ملكية بريطانية.
ظلت مملكة كاندي، صامدة في وجه الاحتلال البريطاني، إلى أن سقطت في .
قام البريطانيون بإرساء إدارة موحدة على سائر الجزيرة، وبتطوير زراعات الهيفيا والشاي.
بهدف توفير اليد العاملة الكبيرة التي تستلزمها هذه الزراعات، قام البريطانيون بجلب عمال تامليين هنود من شبه الجزيرة الهندية، وهو ما أدى إلى ظهور صنفين من التامليين في سريلانكا: الهنود والأصليون.
قام البريطانيون بوضع نظام تعليمي مسير من طرف الإدارة الاستعمارية والكنيسة الأنجليكانية، في آن واحد.
تم تهميش التعليم البوذي التقليدي، مما أدى إلى إضعاف السلطة الرمزية والمجتمعية التي كان يتمتع بها الرهبان البوذيون داخل المجتمع السنهالي.
أدى فصل المكون البوذي عن تسيير الشأن العام إلى تنامي الاحتقان لدى الطائفة السنهالية، البوذية العقيدة.
حاولت البعثات الأنجليكانية استيعاب الساكنة ثقافيا، عبر التعليم باللغة الإنجليزية، بنية نشر قيم الحضارة الغربية.
قامت الحكومة الاستعمارية بإنشاء مدارس عمومية موجهة لأبناء المستوطنين الإنجليز في مدن كولومبو وكاندي وغالي، وشكلت هذه المدارس فرصة للسريلانكيين للارتقاء الاجتماعي، إلا أنه سرعان ما تم الحد من انفتاح هذه المدارس على الساكنة الأصلية، بسبب تخوف السلطة الاستعمارية من أن تخلق هذه المدارس جيلا من السريلانكيين المتنورين الذين قد يترفعون عن المهن الزراعية الضرورية للاستغلال الاستعماري.
كان الحاكم العام البريطاني في أول من سن هذه السياسة الإقصائية، وأكدت لجنة حول التعليم هذه السياسة في توصياتها.
ساهمت السلطة الدينية في هذه السياسة حيث أعلن أسقف كولومبو الكاثوليكي، بأن تعميم التعليم الإنجليزي يمكن أن يدفع السكان الأصليين إلى تحدي السلطات الاستعمارية.
وهكذا ولد واقع تعليمي بمفارقة صارخة بين المدارس الإنجليزية التي كانت ضم تلميذا فقط في والمدارس المحلية التي ضمت في .
كانت سياسة البريطانيين تجاه العرقين الرئيسيين مختلفة، إذ قاموا بتفضيل التامليين على السنهاليين، ويعزي كثير من المؤرخين إرهاصات الحرب الأهلية التي دمرت البلد في نهاية القرن العشرين، إلى هذه الفترة.
قام البريطانيون بتمييز التاميل إيجابيا، بحكم أنهم نجحوا في استيعاب نظرائهم في الهند التاميل نادو في السابق، وأدى هذا التمييز إلى حصول التاميل على تمثيلية مهمة داخل الإدارة والتعليم والمهن المرموقة، تفوق بكثير ثقلهم الديمغرافي الذي كان : من مناصب التدريس، من الوظائف الحكومية، وأكثر من في مهن المحاماة والطب.
خلق هذا التمييز شعورا قوميا تحرريا لدى السنهاليين وكراهية تجاه الإنجليز والتاميل على حد سواء.
ولدت حركة وطنية مقاومة سنهالية الهوية، دفعت الحكومة البريطانية، في ، إلى منح سيلان حكما ذاتيا.
في ، كلفت حكومة بريطانيا لجنة سولبوري بإيجاد خارطة لأجرأة انتقال السلطة إلى السيلانيين، تراعي التنوع العرقي في الجزيرة.
طالبت الطائفة التاملية ب بالمائة من المقاعد البرلمانية، إلا أن دستور سولبوري الذي أعلن عنه في ، خصص محاصصة / بالمائة لفائدة السنهاليين، بحكم مركزي، دون ضمانات دستورية كاستقلال القضاء تحد من أي تمييز محتمل على أساس العرق أو الدين.
انتهت فترة الاستعمار البريطاني بإعلان سيلان دومينيونا مستقلا في إطار الكومنولث، وبإطار دستوري وبنية اجتماعية، شكلا قنبلة موقوتة للتطورات السياسية اللاحقة.
استقلت سيلان عن بريطانيا في فبراير ، واحتفظت بريطانيا بحق حكومتها في اقتراح قوانين تطبق في الجزيرة.
ضم أول برلمان سنهاليا تامليا و مسلمين.
سيطر السنهاليون بسرعة على مراكز القرار السياسية والقضائية والاقتصادية والعسكرية، وساعد على هذه الهيمنة، إيمان مجموعة من المثقفين وصناع الرأي العام السنهاليين بنظرية سمو العرق السنهالي ورسالته التاريخية كحاضن ومخلد للعقيدة البوذية.
في السنة الأولى للاستقلال، نزعت الحكومة السيلانية الجنسية عن مليون تاملي من المناطق الجبلية، بذريعة كونهم هنودا وطنتهم بريطانيا في .
مكنت هذه العملية الطبقة السنهالية الحاكمة من إقصاء ثلث النواب التامليين في البرلمان.
استتبع ذلك مجموعة من الإجراءات والقوانين التي رسخت ديكتاتورية أغلبية سنهالية: في ، وبعد وصول حزب الحرية السريلانكي للحكم، وهو حزب مدعوم من طرف النخبة البوذية، تم إقرار السنهالية كلغة رسمية وحيدة، عبر قانون السنهالية فقط ، والذي تم تليينه، أمام احتجاج التامليين، سنة ، عبر قانون اللغة التاملية ، والذي لم يعرف تطبيقا على أرض الواقع.
في ، تم تأميم المدارس التاملية، وفي ، كان معظم موظفي الدولة من السنهاليين، بسبب مغادرة آلاف من الموظفين التامليين بسبب عدم قدرتهم على الاندماج في سياق لغوي حصريا سنهالي.
في ، تم إقرار دستور ينهي الارتباط مع بريطانيا وينشئ الجمهورية الاشتراكية الديمقراطية السريلانكية.
رسخ دستور مكانة البوذية في الدولة، واعتبر سريلانكا حامية لها، مما زاد في شعور التامليين الهندوسيين بالإقصاء.
تطور الاحتقان والتوتر العرقيان في نهاية السبعينات، إلى فرض حالة الاستثناء في المناطق التاملية، ثم إلى مطالبة الجبهة الموحدة لتحرير التامليين أكبر حزب تاملي بانفصال المناطق التاملية شمال وشرق الجزيرة، لتأسيس دولة إيلام تاميل .
تم إقرار دستور أكثر توافقية في ، يقر برسمية اللغتين السنهالية والتاملية والبوذية كديانة للدولة.
رغم ذلك، وأمام استمرار الفوارق الاقتصادية والاجتماعية بين العرقين، تطرفت المطالب التاملية أكثر، مما أدى إلى نشأة حركة نمور تحرير إيلام تاميل، وهي حركة مسلحة هدفت إلى تحقيق استقلال إيلام تاميل عن سلطة كولومبو المركزية.
طبع تاريخ سريلانكا ابتداء من ، بالعمليات المسلحة لنمور التاميل والتي تمظهرت في الاغتيالات والعمليات الانتحارية، خصوصا تلك التي كانت تقوم بها عضوات الجبهة النسائية .
دخلت سريلانكا في مسلسل عنف وعنف مضاد مصحوب بخروقات حقوقية وجرائم حرب من طرفي النزاع، وتقدر خسائره البشرية بخمسين ألف قيل و .
مليون لاجئ.
تقع سريلانكا في المحيط الهندي، ويحدها خليج البنغال من جهة الشمال الشرقي.
هي جزء من الكتلة القارية الهندية، ويفصلها عن الهند خليج منار ومضيق بالك، وتتصل بها عبر جسر آدم، وهو تسلسل من الشعاب المرجانية والجزر الرملية الصغيرة.
شكل الجزيرة أشبه بثمرة الكمثرى أو بقطرة ماء.
تغطي سريلانكا مساحة تبلغ كم كم منها من المياه ، و هو ما يكافئ .
من مساحة سويسرا أو ضعف مساحة هولندا وتمتد من شمالها إلى جنوبها على كم، ومن الشرق إلى الغرب على كم، بينما يبلغ طول محيطها الساحلي كم.
الطبوغرافيا العامة للجزيرة تتلخص في سهول ساحلية تحيط بسلاسل جبلية في الجزء الجنوبي منها.
والجزء الأوسط من البلاد جبلي، بينما تحيط السهول بالجبال الموجودة في الشرق والجنوب والغرب، كما تغطي معظم النصف الشمالي للجزيرة.
أعلى نقطة في الجزيرة هي جبل بيدوراتالاغالا م .
يبلغ متوسط درجة الحرارة في المناطق الساحلية المنخفضة م، وفي المناطق الجبلية م.أما متوسط كمية الأمطار السنوية فيتراوح مابين سم في الشمال الغربي و سم في كل أنحاء الجنوب الغربي.
تعيش أنواع كثيرة من الحيوانات البرية في سريلانكا مثل: الدببة والطيور والتماسيح والفيلة والقردة والثعابين.
في المجموع، يحتضن الفضاء الطبيعي السريلانكي فصيلة ثدييات و من الأسماك و من الضفادع، إضافة إلى زمرة واسعة من أنواع الزواحف، منها صنفان من التماسيح وخمسة أصناف من الثعابين السامة.
للجزيرة ماض عريق في احترام الثروة الحيوانية، فأول محمية طبيعية في العالم، أقامها الملك ديفانامبيا تيسا، منذ القرن الثالث ق.م.
رغم انحسار المساحات الغابوية بفعل الزراعات الكثيفة للشاي والبن والهيفيا، التي أدخلها الاستعمار البريطاني، إلا أن سريلانكا لا تزال تتوفر على محمية طبيعية، أربع منها منتزهات وطنية: بوندالا ويالا ويست وسهول هورتون وأودا والاوي.
تغطي الغابات الاستوائية المطيرة معظم الأجزاء الجنوبية الغربية في سريلانكا، وتتكون أساسا من أشجار الأبنوس والساج الكبير.
يوجد في سريلانكا نحو فصيلة من نبات الخنشار أو السراخس والنباتات الزهرية الأخرى؛ إضافة إلى نباتات البوجنفيل والأركيد والبونسيتة وأشجار الفواكه.
النمط النباتي الغالب على المنطقة الجبلية الوسطى هو النباتات الهضابية مثل وردية رودودندرون.
النظام السياسي في سريلانكا جمهوري رئاسي بتعدد حزبي.
رئيس الجمهورية هو في نفس الآن رأس الدولة ورئيس السلطة التنفيذية.
السلطة التشريعية تقتسمها الحكومة والبرلمان.
السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.
منذ الاستقلال، تميز المشهد السياسي السريلانكي بسيطرة حزبين على الحكومات المتعاقبة: حزب الحرية السريلانكي، ذو التوجه الاشتراكي، والحزب الوطني الموحد المحافظ.
الحياة السياسية كانت دائما، تحت تأثير التقاطبات العرقية والدينية، والتي بلغت أوجها خلال فترة الحرب الأهلية التي تواجهت فيها السلطة المركزية مع انفصاليي نمور التاميل، بين و .
ينتخب رئيس الجمهورية لمدة ست سنوات، بالاقتراع العام المباشر، وهو مسؤول أمام البرلمان، الذي يمكنه عزله بتصويت عقابي للثلثين، بموافقة المحكمة العليا السريلانكية.
رئيس الجمهورية هو قائد القوات المسلحة الأعلى ويعين الوزير الأول، من الحزب الأغبي في البرلمان.
تشاندريكا كماراتونغا الرئيسة السابقة لسريلانكا كان يطلق عليها اسم المرأة الفولاذية نظرا للطريقة التي كانت تخوض بها المواجهة العسكرية الأمنية ضد حركة نمور التاميل.
تولت تشاندريكا رئاسة سريلانكا، في نونبر ولكنها كانت قبل ذلك قد شغلت منصب رئيسة الحكومة أيضا، وهي ابنة سيريمافو باندرانايكا التي شغلت منصب رئيسة الوزراء في سريلانكا ثلاث دورات متتالية بدأت سنة .
تزوجت في سنة من زوجها النجم السينمائي فيايا كوماراتونجا الذي أسس معها حزب الشعب لتصبح نائبة رئيس الحزب، ثم تولت رئاسة الحزب بعد اغتياله، وعاشت بعدها في لندن لمدة ثلاث سنوات رغبة في الابتعاد عن السياسة، ولكنها عادت من جديد في سنة لتقتحم الحياة السياسية.
سريلانكا كانت في فترة قريبة أول دولة في العالم تحكمها أم وابنتها في آن واحد، وكان ذلك عندما فازت تشاندريكا، الابنة، بانتخابات الرئاسة في عام ، وقررت على الفور تعيين والدتها في منصب رئيسة الحكومة، والمثير في الأمر هو أنهما لم يصلا إلي السلطة إلا عن طريق انتخابات حرة ونزيهة تماما، والأكثر إثارة هو أن سولومون، والد تشاندريكا وزوج سيريمافو، كان قد شغل هو الآخر منصب رئيس وزراء بلاده منذ سنة إلي أن اغتيل في سنة ، واستمرارا لهذا السياق الفريد، فقد اغتيل أيضا فيايا كوماراتونجا زوج تشاندريكا في سنة أمام أعين زوجته، وتعرضت تشاندريكا نفسها إلى عدة محاولات اغتيال فقدت في واحدة منها عينها اليمنى.
يتكون البرلمان السريلانكي من غرفة وحيدة ب عضوا، ينتخبون لست سنوات.
من الأعضاء ينتخبون من دوائر انتخابية ذات مقعد وحيد، بينما ينتخب ال المتبقون بنظام اللائحة النسبي.
لرئيس الجمهورية الحق في حل البرلمان، بعد مرور أول سنة من الولاية التشريعية.
المحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في سريلانكا.
القانون الجنائي مستمد من القانون العام ، والقانون المدني مستلهم من القانون الروماني.
بالنسبة لقوانين الأحوال الشخصية، فهي حسب المرجعيات الدينية للمواطنين المعنيين.
سريلانكا مقسمة إداريا إلى أقاليم، مقسمة بدورها على مقاطعة.
للأقاليم سلطات تنفيذية يمارسها حاكم الإقليم، وتشريعية، تمارسها مجالس إقليمية منتخبة.
بين و ، تم إدماج الإقليمين الشرقي والشمالي في إقليم موحد.
في ، احتلت سريلانكا المرتبة على دولة في مؤشر الديمقراطية لمجلة الإيكونوميست ، حسب المعايير التالية: بلغ عدد سكان سريلانكا حوالي .
مليون نسمة في .
انخفضت نسبة النمو السكاني إلى .
بعد أن كانت .
في و .
في .
نسبة الخصوبة بلغت .
في .
رغم ذلك، ظلت بنية الساكنة السريلانكية شابة، حيث مثل من هم أقل من سنة .
من السكان في .
في ، بلغ مأمول العمر سنة، وانخفضت نسبة الأمية إلى .
.
احتلت سريلانكا في المرتبة في تصنيف مؤشر التنمية البشرية ب .
.
ترتفع الكثافة السكانية بالمناطق الجنوبية الغربية، في جوار كولومبو.
نسبة السكان الحضريين هي .
وتبلغ الكثافة السكانية نسمة/كلم مربع.
حسب إحصائيات ، شكل السنهاليون العرق الغالب في سريلانكا بنسبة ، متبوعا بالتامليين والمورو وتتوزع ال بين أقليات البورغر أحفاد المستوطنين البرتغاليين والهولنديين والماليزيين والفيدا سكان سريلانكا الأصليين .
يدين معظم السنهاليين بالبوذية، بينما يعتنق معظم التاميليين الهندوسية؛ يعتنق الماليزيون والمورو الإسلام، أقلية كبيرة من السنهاليين والتاميلين يعتنقون المسيحية وفي الغالب يتبعون الكنيسة الكاثوليكية أو المشيخية، أما إثنية الفيدهاسية فيعتنقون البوذية والإحيائية، في دستور ، تم إقرار الحرية الدينية للجميع مع إعطاء البوذية مكانة مميزة وأولوية.
تصنيف سكان سريلانكا حسب الأديان بين عامي  وفقا لصندوق النقد الدولي، تشير معطيات إلى قيمة ناتج محلي إجمالي لسريلانكا تعادل .
مليار دولار، أي ما يوافق .
مليار دولار أمريكي من حيث تعادل القوة الشرائية .
مساهمة كل نسمة في الناتج و باعتبار تعادل القوة الشرائية .
وسريلانكا هي الثانية بعد جزر المالديف في منطقة جنوب آسيا من حيث نصيب الفرد من الدخل .
وسجل نمو الناتج المحلي الإجمالي .
في عام ، و .
في .
تحسنت نسبتا التضخم إلى .
والبطالة إلى إحصائيات ، بعد أن كانتا، على التوالي، في ، .
و .
بالمائة.
في ، كان .
تحت خط الفقر.
يعتمد الاقتصاد السريلانكي على قطاع زراعي نشيط، عماده زراعات الأرز وقصب السكر والتبغ والشاي؛ إضافة إلى قطاع الصناعات التحويلية الزراعية.
من أنشط القطاعات الاقتصادية: الاتصالات والأبناك وصناعة النسيج، إضافة لقطاع البناء والأشغال العمومية.
في ، نما القطاع الصناعي بنسبة .
، وهي خامس عشر نسبة نمو صناعي في العالم ل .
استفاد الاقتصاد السريلانكي، من عودة الاستقرار النسبي وانتهاء مرحلة الحرب الأهلية، والتي استنزفت على مدى سنة نصف الناتج المحلي.
قامت الحكومة السريلانكية باستثمارات عمومية مهمة من أجل إعادة الإعمار ورفع التهميش الاقتصادي عن بعض الأقاليم، إضافة إلى تنمية ورفع مردودية المقاولات الصغرى والمتوسطة، المشتغلة في القطاع الفلاحي.
عانت البلاد من المديونية الهيكلية لاقتصادها، بفعل ضعف السياسة الجبائية وثقل الوظيفة العمومية، إلا أن نسب النمو المرتفعة التي حققها الاقتصاد ساهم في تخفيف العجز.
في كانت نسبة العجز العمومي .
وشكل الدين العمومي .
من الناتج المحلي الإجمالي.
تأثرت سريلانكا بالأزمة الاقتصادية لسنتي ، وانخفضت نسبة النمو إلى .
بفعل تأثر التصدير الفلاحي بتراجع الطلب العالمي.
في ، قامت سريلانكا بتخفيض قيمة عملتها، لدعم قطاع التصدير، وباتخاذ تدابير حمائية لتقليل الواردات.
لا تزال البلاد تعاني من عجز ميزان أداءات هيكلي، بلغ .
مليار دولار سنة بعد أن كان .
مليار في ، رغم المساهمة المهمة لتحويلات المغتربين السريلانكيين.
في ، بلغ عدد السياح الذين زاروا سريلانكا سائحا، بارتفاع مقارنة ب .
تعزى الإنتعاشة السياحية للبلد لعودة الاستقرار بعد ربع قرن من الحرب الأهلية.
أهم الجنسيات الزائرة هي الهند وبريطانيا.
تضم الحياة البرية في سريلانكا نباتاتها وحيواناتها وبيئتهم الطبيعية.
تملك سريلانكا إحدى أعلى النسب للأحياء المستوطنة الحيوانات و من النباتات المزهرة مستوطنة في العالم على الرغم من أن مساحتها صغيرة نسبيا.
لسريلانكا تاريخ عسكري عريق يمتد إلى القرن الحادي عشر قبل الميلاد.
كان للملك باراكراما باهو الأكبر ق.م ، جيش نظامي اعتمد عليه في إرساء دولة قوية امتد تأثيرها إلى بيرمانيا الحالية.
تروي الآثار الفنية والأدبية السريلانكية، بأن الجزيرة كانت لها دائما قوى عسكرية نظامية، أو على شكل ميليشيات مختلطة مدنية/عسكرية، متنوعة التسليح بين الخيالة وسلاح الفيلة وسلاح المشاة، اعتمدت عليها الأنظمة الملكية المتعاقبة على حكم الجزيرة.
خلال الحقبة الكولونيالية البريطانية، كانت المقاومة العسكرية التي أبدتها مملكة كاندي، إحدى تجليات التاريخ العسكري النظامي للسريلانكيين، إلا أنها سرعان ما وئدت نظرا للإمتياز التسليحي للبريطانيين، ولقوتهم العسكرية البحرية.
أنشأ البريطانيون جيشا محليا مختلطا لضبط الجزيرة، مكون من البريطانيين أنفسهم، مدعومين بمرتزقة ماليزيين وهولنديين وتجريدات محلية مكونة من السنهاليين والتاميليين، والأفارقة .
كان هذا الجيش نواة جيش سيلان البريطاني الذي أنشئ في ، والذي تخلى لاحقا عن تجنيد السنهاليين في صفوفه بعد تمرد في .
في ، تحول اسم القوة العسكرية إلى جيش الدفاع السيلاني ، والذي شارك، تحت اللواء البريطاني، في العديد من النزاعات العسكرية كحروب البوير بجنوب أفريقيا، والحربين العالميتين، الأولى والثانية.
بعد استقلال الجزيرة، تحت مظلة الكومنولث، في ، شكل هذا الجيش نواة القوات المسلحة السريلانكية، وكان أول قائد أعلى له هو البريطاني رودريك سينكلير.
كان الكولونيل أنطون موتوكومارو أول سريلانكي يتبوأ قيادة الجيش، في .
بعد إقرار دستور ، المنشئ للجمهورية السريلانكي، عرف الجيش فك ارتباط تدريجي ببنيته السالفة، الموروثة عن الماضي الكولونيالي إن على مستوى القيادات، أو العقيدة العسكرية.
إلا انه سرعان ما واجه اختبارا عسيرا، دام لأكثر من ربع قرن تمثل في الحرب الأهلية ضد انفصاليي نمور التاميل، لم تنته إلا سنة .
الجيش السريلانكي حاضر في المهمات العسكرية الدولية لحفظ السلام، حسب التوزيع التالي معطيات : رغم مركزية المكونين السنهالي/البوذي والتاملي/الهندوسي، اغتنت الثقافة السريلانكية، على مدى قرنا، بمجموعة من الروافد الحضارية الأخرى كالثقافة العربية الإسلامية وثقافات شبه الجزيرة الهندية وصولا إلى الثقافة الأوروبية، بمكوناتها البرتغالية والهولندية والبريطانية.
أفرز هذا الإرث الحضاري عراقة ثقافية تتجسد قي مجالات الفنون الجميلة كالموسيقى والرقص والتشكيل والمعمار، إضافة إلى رصيد مهم في مجالات الأدب والمسرح والفنون البصرية.
تمتد الخصوصية الثقافية السريلانكية إلى مجالات أخرى كالطبخ والطب التقليدي الأيورفيدا .
السينما السريلانكية مرتبطة أساسا بالأدب السنهالي، وهي متأثرة بالسينما الهندية من حيث مواضيع الأفلام وتثمينها للغنى الطبيعي للبلاد، إضافة إلى تيمتي العلاقات الاجتماعية ومرحلة الحرب الأهلية.
أول الأفلام المنتجة في سريلانكا كان سنة بعنوان الوعد المكسور .
من أهم المخرجين السريلانكيين، الذين حققوا إشعاعا دوليا، ليستر جيمس بيريز والذي بلغ العالمية سنة بشريطه الكنز ، والذي تم عرضه في مهرجان البندقية سنة ، وهو الفيلم الذي يعتبره نقاد السينما أجود ما أنتجت سريلانكا للشاشة الكبرى.
تم ترشيح فيلم آخر لليستر جيمس، المنزل المحاذي للبحيرة ، لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم ناطق بغير الإنجليزية، سنة .
الأدب السريلانكي، ورغم تنوع لغة كتابته بين السنهالية والتاملية والإنجليزية، إلا أنه يظل أكثر غزارة بالنسبة للمكون السنهالي.
للأدب السريلانكي تاريخ عريق يمتد إلى عشرين قرنا، حيث عرفت الجزيرة إبداع نصوص كثيرة على مستوى الملاحم البوذية والأشعار والنثر الأدبي.
المرحلة المعاصرة انطلقت في عبر أولى الروايات الحديثة لسيمون دي سيلفا، واستمرت عبر أقلام مجموعة من الأدباء، كانوا أكثر ميلا للقصة القصيرة منها إلى الرواية.
أيقونة الأدب السريلانكي المعاصر هي الأديب السنهالي مارتن فيكراماسينغ من مؤلفاته رواية أدب الأطفال مادول دوفا، ، والذي ألهمت رواياته العديد من الأفلام السيتمائية.
الرياضة الأكثر شعبية في سريلانكا هي الكريكت.
منتخب سريلانكا فاز بكأس العالم للكريكيت في وبوصافة الكأس في و .
فازت سريلانكا بميداليتين أولمبيتين في تاريخ مشاركتها في الأولمبياد:

تراجم رجال إسناد حديث أن النبي قرأ واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا حاتم بن إسماعيل .
حاتم بن إسماعيل صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا نصر بن عاصم .
نصر بن عاصم لين الحديث أخرج له أبو داود .
حدثنا يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد القطان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومعلوم أن هذه الطريق فيها من هو لين الحديث، ولكن جاء الحديث من طريق أخرى وهي الأولى التي فيها عبد الله بن محمد النفيلي وهو ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن، فوجود من هو لين لا يؤثر لوجود موافق له في شيوخ أبي داود وهو عبد الله بن محمد النفيلي .
عن جعفر بن محمد .
وهو ابن محمد بن علي بن حسين الملقب الصادق ، وهو صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
محمد بن علي بن حسين ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما الصحابي ابن الصحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ويلاحظ أن المصنف رحمه الله لم يذكر إلا بابا واحدا بعد الكتاب بدون ترجمة، والباب مطلق، فكأنه باب واحد يتعلق بالقراءات وبيان القراءات، وكأنه لم يجعل أبوابا؛ لأنها كلها من نوع واحد وهو بيان اختلاف القراءات.
شرح حديث أن رجلا قام من الليل فقرأ... فلما أصبح قال رسول الله: يرحم الله فلانا كائن من آية أذكرنيها الليلة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى يعني: ابن إسماعيل حدثنا حماد عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن رجلا قام من الليل فقرأ فرفع صوته بالقرآن، فلما أصبح قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يرحم الله فلانا كائن من آية أذكرنيها الليلة كنت قد أسقطتها .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع قارئا يقرأ من الليل، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله فلانا ذكرني آية كنت أسقطها نسيانا ، يعني: أنه عندما يقرأ في بعض الأحيان تسقط عليه آية، وليس المقصود بالنسيان أنه ينسى شيئا أمر بتبليغه؛ لأن هذا لا يصح ولا يجوز، بل الرسول صلى الله عليه وسلم مبلغ لكل ما أمر به ولا يسقط مما أمر به شيء، ولكنه عندما يقرأ القرآن وهو حافظ له يحصل منه أنه ينسى آية كما هو مشاهد معاين من حفاظ متقنين، فإنه يقرأ ولكنه في بعض الأحيان تسقط عليه آية نسيانا فهذا هو معنى قوله: أسقطتها ، يعني: نسيانا.
مميزات الشريعة المحمدية إن الرسول صلى الله عليه وسلم قد بلغ كل شيء من القرآن وغير القرآن، فكل ما أمر به عليه الصلاة والسلام قام بتبليغه على التمام والكمال، ولم يترك شيئا يحتاج إلى تبليغ أو أمر بتبليغه دون أن يبلغه، فقد بلغ البلاغ المبين، وأدى كل ما عليه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه كما جاء عن الإمام الزهري عند البخاري في صحيحه، قال: من الله الرسالة، وعلى الرسول البلاغ، وعلينا التسليم فالله تعالى منه الرسالة، وقد حصل أنه أرسل الرسل: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: ، وعلى الرسول البلاغ، وهذا قد حصل فإن الرسل قد بلغوا، وعلينا التسليم، وهذا الذي ينقسم الناس فيه إلى موفق ومخذول فمن الناس من يسلم ومنهم من لا يسلم، ومنهم من يتقبل الحق ومنهم من يرده، فالذي من الله قد حصل، والذي من الرسول صلى الله عليه وسلم قد حصل، والذي من الناس هذا هو الذي يفترق الناس فيه وينقسمون إلى مستسلم ومنقاد، وإلى معرض ومنحرف عن الجادة وعن الحق والهدى.
إذا: فالرسول صلى الله عليه وسلم قد بلغ كل شيء، كما جاء عن أبي هريرة وعن سلمان رضي الله عنهما قال: علمكم نبيكم صلى الله عليه وسلم كل شيء حتى الخراءة؟ يعني: حتى ما يتعلق بقضاء الحاجة قال: نعم أمرنا رسولنا ألا نستنجي برجيع ولا عظم ولا روث ، وذكر شيئا من آداب قضاء الحاجة، وجاء عن بعض الصحابة أنه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما طائر يقلب جناحه في السماء إلا وأعطانا منه علما أي: أن الشريعة كاملة لا نقص فيها بوجه من الوجوه.
وشريعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم تختصر في ثلاث صيغ: الأولى: صيغة الكمال فلا نقص فيها، ولهذا لا يضاف إليها شيء ويقال: هذه سنة حسنة، بل هي من البدع والأمور المنكرة، فهي لا تحتاج إلى أن تضاف إليها إضافات أو أن تكمل فهي كاملة لا نقص فيها فهذه من صفات هذه الشريعة، فهي كاملة لا نقص فيها، إذا فالبدع مردودة كما جاء في الحديث: من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد متفق عليه، وفي لفظ لمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
والثانية: الخلود والبقاء، فهي مستمرة إلى قيام الساعة ليس لها وقت تنتهي إليه كالرسالات السابقة، ولا أن يأتي رسول بشريعة مع بقاء الشريعة السابقة، وقد يجتمع رسولان في وقت واحد مثل إبراهيم ولوط، فهذا مرسل وهذا مرسل، وكل مرسل إلى قوم، وكل مأمور باتباع من أرسل إليهم، وأما نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فختم الله به الرسالات، ورسالته مستمرة ولا نبي بعده صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فهي كاملة لا نقص فيها، ومستمرة لا تنتهي ولا تنقطع ما بقيت الدنيا.
والثالثة: لزوم اتباع كل أحد لها، وأنه ليس لأحد العذر بأن يتخلى عنها أو أن يقول: أنا لست من أهلها كما يقول اليهود: نحن أصحاب موسى، والنصارى يقولون: نحن أصحاب عيسى، وهذا بعد بعثة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وليس لهم هذا ولا يقبل منهم، فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بالذي جئت به إلا كان من أصحاب النار ، فاليهود والنصارى من أمة محمد صلى الله عليه وسلم أمة الدعوة، فالأمة أمتان: أمة دعوة وأمة إجابة فأمة الدعوة هم كل الإنس والجن من حين بعثته وإلى قيام الساعة صلوات الله وسلامه وبركاته عليه أي: أنهم مدعوون إلى الدخول في دينه، ومن لم يدخل في دينه بعد بعثته فإنه ليس له إلا النار: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده هود: ، وفي هذا الحديث: والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ، فذكر أن النصارى واليهود من أمة الدعوة، ثم لا يؤمن بالذي جئت به إلا كان من أصحاب النار ، قال بعض السلف: فكنت إذا سمعت الحديث تأملته وجدت مصداقه في القرآن، قال الله عز وجل: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده هود: .
إذا: فشريعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم شاملة لكل الناس، ولازمة لكل الإنس والجن وموجهة لكل من الجن والإنس، وخالدة باقية لا تنتهي، وكاملة لا نقص فيها بوجه من الوجوه.
فعن عائشة رضي الله عنها: أن رجلا قام من الليل فقرأ فرفع صوته بالقرآن ، وهذا يدلنا على جواز رفع الصوت بالقراءة، لكن هذا مشروط فيما إذا لم يحصل أذى في قراءته، فإذا عرف أن أحدا يتأذى بقراءته فإنه لا يرفع صوته بالقرآن، فالرسول صلى الله عليه وسلم أخبر بأنه سمع هذا القارئ وترحم عليه؛ لأنه قرأ موضعا من القرآن كان النبي صلى الله عليه وسلم نسي عنده آية من الآيات وهذا القارئ إنما قرأ الشيء الذي بلغه النبي صلى الله عليه وسلم وهذه الآية إنما جاءته عن طريق إبلاغ الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن القرآن لا يعرف إلا عن طريق الرسول عليه الصلاة والسلام.
فلما أصبح قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يرحم الله فلانا كائن من آية أذكرنيها الليلة كنت قد أسقطتها .
و كائن قراءة في كأين من آية: وكأين من آية في السموات والأرض يمرون عليها وهم عنها يوسف: ووكأين من نبي قاتل معه ربيون آل عمران: ، وجاءت مواضع كثيرة فيها كأين وفي قراءة كائن .
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا قام من الليل فقرأ ... فلما أصبح قال رسول الله: يرحم الله فلانا كائن من آية أذكرنيها الليلة... قوله: حدثنا موسى يعني: ابن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو ابن سلمة بن دينار البصري ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح سبب نزول قوله تعالى: وما كان لنبي أن يغل... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا خصيف حدثنا مقسم مولى ابن عباس قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: نزلت هذه الآية: وما كان لنبي أن يغل آل عمران: في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر، فقال بعض الناس: لعل رسول صلى الله عليه وآله وسلم أخذها، فأنزل الله عز وجل: وما كان لنبي أن يغل آل عمران: إلى آخر الآية .
قال أبو داود : يغل مفتوحة الياء .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أنه في يوم بدر فقدت قطيفة فقال الناس: لعل الرسول أخذها، ومعلوم أنه إن أخذها فيكون أخذها اصطفاء لا غلولا؛ لأن الرسول كما هو معلوم يصطفي من الغنيمة ما يشاء، ونصيبه الخمس، وليس المقصود أنهم يريدون أنه غل؛ لأن الغلول محرم ولا يضاف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله هذه الآية: وما كان لنبي أن يغل آل عمران: ، وفيها قراءتان: يغل ويغل، يعني يخون، أو يغل: يخان فهذه قراءة وهذه قراءة.
تراجم رجال إسناد سبب نزول قوله تعالى: وما كان لنبي أن يغل... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا خصيف .
خصيف بن عبد الرحمن صدوق سيئ الحفظ أخرج له أصحاب السنن.
حدثنا مقسم مولى ابن عباس .
مقسم مولى ابن عباس صدوق أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن ابن عباس رضي الله عنه كان إسلامه بعد الحديبية مع أبيه في زمن متأخر، وهذا يحكي عن قصة وقعت في أول الهجرة وهي وقعة بدر، ومن المعلوم أن الصحابة يروي بعضهم عن بعض، وقد يخبر الصحابي عن شيء لم يشهده وإنما كان قبل إسلامه، وهذا كما يحصل من أبي هريرة عندما يحدث بشيء وقع قبل إسلامه، ف ابن عباس هنا يحدث بشيء كان قبل إسلامه، ومعلوم أن الروايات إنما هي عن الصحابة، وأنهم كانوا يأخذون عن الصحابة، ولهذا قال بعض أهل العلم: إن الأحاديث التي صرح فيها ابن عباس بالسماع قليلة جدا؛ لأن أكثر روايته إنما هي عن الصحابة والحافظ ابن حجر ذكر أنه وقف على مواضع كثيرة صرح فيها بالسماع؛ لأن الذي صرح به بالسماع شاهده ولا توجد واسطة بينه وبينه، وأما ما لم يشاهده فإنما هو من الرواية عن الصحابة.
شرح حديث اللهم إني أعوذ بك من البخل والهرم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا معتمر قال: سمعت أبي قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم إني أعوذ بك من البخل والهرم .
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من البخل والهرم ، وفيها قراءتان: قراءة البخل وقراة البخل، وليس هناك آية في هذا المعنى، وإنما البخل جاء في القرآن في مواضع متعددة مثل سورة الحديد: الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل النساء: فهذا دعاء وليس هناك آية بهذا اللفظ وهي غير مطابقة للباب الذي ذكره اللهم إلا أن يقال: إن الذي جاء في الحديث مثل الذي جاء في القرآن، فيكون هذا قد جاء على روايتين، وهناك تعدد في الرواية، فرواية بفتح الباء والخاء، ورواية بضم الباء وسكون الخاء.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم إني أعوذ بك من البخل والهرم قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى الطباع ثقة أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا معتمر .
معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أبي .
سليمان بن طرخان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث فقال النبي لا تحسبن ولم يقل لا تحسبن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يحيى بن سليم عن إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه لقيط بن صبرة رضي الله عنه قال: كنت وافد بني المنتفق أو في وفد بني المنتفق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فذكر الحديث فقال يعني: النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لا تحسبن ولم يقل: لا تحسبن آل عمران: .
حديث لقيط بن صبرة رضي الله عنه أن النبي قال في القراءة: لا تحسبن بكسر السين، والقراءة الثانية: لا تحسبن يعني: أنه سمعه يقول تحسبن ولم يقل تحسبن، ولكن القراءة المشهورة والمعروفة لا تحسبن آل عمران: بفتح السين، فهذه قراءة وهذه قراءة.
قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يحيى بن سليم .
يحيى بن سليم صدوق سيئ الحفظ أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن كثير .
إسماعيل بن كثير أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عاصم بن لقيط بن صبرة .
عن عاصم بن لقيط ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبيه لقيط بن صبرة .
وهو صحابي أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
شرح سبب نزول قوله تعالى: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لحق المسلمون رجلا في غنيمة له فقال: السلام عليكم فقتلوه وأخذوا تلك الغنيمة فنزلت: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا النساء: تلك الغنيمة .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن جماعة من المسلمين كانوا يقاتلون الكفار فلحقوا بصاحب غنيمة تصغير غنم وهي مجموعة من الغنم، فلما جاءوا إليه قال: السلام عليكم، فظنوا أنه قال ذلك من أجل أن يسلم على نفسه وعلى غنيمته، فقالوا: إنما قال ذلك من أجل السلامة، وظنوا أنه ما حصل ذلك منه يعني ظاهرا وباطنا فنزلت الآية: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا أي: تلك الغنيمة، ولهذا قال: كذلك كنتم من قبل النساء: يعني: كنتم على الحالة التي كان عليها هو الآن من قبل.
والقراءات هي: السلام والسلم، والسلم: هو الاستسلام.
تراجم رجال إسناد سبب نزول قوله تعالى: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا قوله: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا سفيان .
محمد بن عيسى مر ذكره وسفيان هو ابن عيينة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء .
هو ابن أبي رباح أخرج له أصحاب الكتب الستة ثقة.
و ابن عباس مر ذكره.
شرح حديث أن النبي كان يقرأ: غير أولي الضرر وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابن أبي الزناد، وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا حجاج بن محمد عن ابن أبي الزناد وهو أشبع، عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ: غير أولي الضرر النساء: ولم يقل سعيد : كان يقرأ .
أورد أبو داود حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ: غير أولي الضرر النساء: ، والقراءة الثانية: غير أولي الضرر فهذا فيه هذه القراءة، ومعلوم أن فيها قراءات وهي: غير وغير وغير .
قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي الزناد .
هو عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد تعليقا، و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن و عبد الرحمن هذا هو أكبر أولاد أبيه أبو الزناد، فأبوه يكنى بأبي عبد الرحمن وأبو الزناد ليست كنيته، واسمه عبد الله بن ذكوان و أبو الزناد لقبه، وهو على صيغة الكنية، وكنيته أبو عبد الرحمن، وهذا هو ابنه الذي يكنى به، وهو يروي عن أبيه، وأما الذي اشتهر به أبوه وهو على صيغة الكنية أبو الزناد فهذا لقب وليس بكنية ومثل أبي هريرة فهذا لقب له وليس كنية، فليس له ولد اسمه هريرة وإنما هو لقب على صيغة الكنية.
ح وحدثنا محمد بن سليم .
ح للتحول من إسناد إلى إسناد محمد بن سليمان الأنباري صدوق أخرج له أبو داود .
حدثنا حجاج بن محمد .
حجاج بن محمد المصيصي الأعور ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي الزناد وهو أشبع يعني: أن الطريق الثانية أتم وأكمل من الطريق الأولى، فقد ذكره من طريقين وكل منهما ينتهي إلى أبي الزناد ، لكن الطريق الثانية التي هي عن شيخ أبي داود محمد بن سليمان الأنباري عن حجاج بن محمد المصيصي عن ابن أبي الزناد أتم وأكمل من الطريق الأولى.
عن أبيه .
هو أبو الزناد عبد الله بن ذكوان المدني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خارجة بن زيد بن ثابت .
خارجة بن زيد بن ثابت ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو زيد بن ثابت رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ولم يقل سعيد : كان يقرأ .
سعيد هو الشيخ الأول وجملة: كان يقرأ ليست عنده.
شرح حديث قرأ رسول الله والعين بالعين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و محمد بن العلاء قالا: حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا يونس بن يزيد عن أبي علي بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم: والعين بالعين .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ آية: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين المائدة: قرأها: والعين بالعين ، وكذلك ما بعدها قرأها بالضم: العين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص ، والقراءة الأخرى بالنصب: العين بالعين المائدة: ، وهناك قراءة ثالثة: كلها بالنصب إلا: الجروح قصاص المائدة: فإنها بالضم.
إذا: فهي ثلاث قراءات: قراءة بالنصب فيها جميعا: النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص المائدة: إلى آخرها، وقراءة ثانية: المنصوب هو: النفس بالنفس والعين بالعين فما بعدها مرفوع، والقراءة الثالثة: كله منصوب إلا: والجروح قصاص فإنها مرفوعة، وهذه القراءات كلها ثابتة وصحيحة، ولكن هذا الإسناد فيه مجهول، وأما عن القراءة فهي ثابتة.
تراجم رجال إسناد حديث قرأ رسول الله والعين بالعين قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
و محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن المبارك .
عبد الله بن المبارك المروزي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس بن يزيد .
يونس بن يزيد الأيلي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أبي علي بن يزيد .
أبو علي بن يزيد هو أخو يونس بن يزيد وهو مجهول، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي .
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث قرأ رسول الله والعين بالعين من طريق ثانية، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا يونس بن يزيد عن أبي علي بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين .
وهذا مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
أبوه ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا يونس بن يزيد .
عبد الله بن المبارك فمن بعده هم رجال الإسناد الأول.
شرح حديث ... الله الذي خلقكم من ضعف ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية بن سعد العوفي قال: قرأت على عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: الله الذي خلقكم من ضعف الروم: فقال: من ضعف قرأتها على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما قرأتها علي فأخذ علي كما أخذت عليك .
حدثنا محمد بن يحيى القطعي حدثنا عبيد يعني: ابن عقيل عن هارون عن عبد الله بن جابر عن عطية عن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من ضعف .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر وحديث أبي سعيد وكلاهما يتعلق ب: الله الذي خلقكم من ضعف الروم: وفي قراءة: ضعف ، فأورد أولا حديث ابن عمر أن عطية بن العوفي قال: قرأت على عبد الله بن عمر : الله الذي خلقكم من ضعف الروم: فقال: من ضعف ، يعني: أنها بضم الضاد بدل فتحها، وقال: إني قرأتها على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنني قلت كما قلت، وأنه أخذ علي كما أخذت عليك، يعني: أنه قال لي: ضعف بدل ضعف ، وهما قراءتان، وكذلك الطريقة الثانية.
ومن حيث ثبوت القراءة فإنها ثابتة، وعطية فيه كلام وهو مدلس، لكن قوله هنا: قرأتها في الأول يفيد الاتصال، وهو صدوق يخطئ كثيرا والقراءة ثابتة.
والألباني صحح الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث ... الله الذي خلقكم من ضعف ... قوله: حدثنا النفيلي حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا فضيل بن مرزوق .
فضيل بن مرزوق صدوق يهم، أخرج له البخاري في رفع اليدين و مسلم وأصحاب السنن.
عن عطية بن سعد العوفي .
عطية بن سعد العوفي صدوق يخطئ كثيرا ويدلس، أخرج له حديثا البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله: حدثنا محمد بن يحيى القطعي .
محمد بن يحيى القطعي صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي.
حدثنا عبيد يعني: ابن عقيل .
عبيد بن عقيل صدوق أخرج له أبو داود و النسائي ، وفي بعض النسخ المطبوعة في التقريب أبو داود دون النسائي والصواب أبو داود و النسائي، ففي تهذيب الكمال ذكر في آخر ترجمته أنه أخرج له أبو داود و النسائي، وأيضا قد جاء في أحاديث عند النسائي فيه عبيد بن عقيل هذا.
هارون .
هارون بن موسى ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن عبد الله بن جابر .
عبد الله بن جابر مقبول أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن عطية عن أبي سعيد .
أبو سعيد هو سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله تعالى عنه الصحابي الجليل، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح قراءة أبي: بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا ، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أسلم المنقري عن عبد الله عن أبيه عبد الرحمن بن أبزى قال أبي بن كعب رضي الله عنهما: بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا .
قال أبو داود : بالتاء .
أورد أبو داود حديث أبي بن كعب رضي الله عنه في قراءة: بفضل الله فلتفرحوا والقراءة المشهورة: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: ، فهذا فيه الإشارة إلى هذه القراءة فلتفرحوا ، وكما قلت: فهذه من القراءات التي يكون فيها الفرق بالنقط؛ لأن هنا قراءة يفرحوا وقراءة تفرحوا وكلها قراءات صحيحة.
قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو العبدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أسلم المنقري .
أسلم المنقري ثقة أخرج له أبو داود .
عن عبد الله .
عبد الله مقبول أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و النسائي .
عن أبيه عبد الرحمن بن أبزى .
عبد الرحمن بن أبزى صحابي صغير أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بن كعب .
أبي بن كعب رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح قراءة أبي: بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا من طريق ثانية، وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا المغيرة بن سلمة حدثنا ابن المبارك عن الأجلح حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ: بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا هو خير مما تجمعون .
أورد أبو داود طريقا أخرى، وفيها الإشارة إلى القراءة في يفرحوا و يجمعون وهي: تفرحوا وتجمعون ، والقراءة المشهورة يفرحوا و يجمعون وكلها قراءات ثابتة.
وفي الأول نسب القراءة إلى أبي وهنا: عن أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ، وكلاهما قراءة ثابتة.
قوله: حدثنا محمد بن عبد الله .
هو ابن المبارك المخرمي وهو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا المغيرة بن سلمة .
المغيرة بن سلمة ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن المبارك عن الأجلح .
الأجلح صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي .
وقد مر ذكرهم.
شرح حديث أن النبي قرأ: إنه عمل غير صالح وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا ثابت عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أنها سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ: إنه عمل غير صالح .
أورد أبو داود حديث أسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ: إنه عمل غير صالح يعني: بالفعل الماضي، و غير منصوبة على أنها معمول للفعل الماضي، أي: إنه عمل عملا غير صالح، والقراءة المشهورة: إنه عمل غير صالح هود: وكل منهما قراءة صحيحة ثابتة.
قوله: حدثنا موسى بن اسماعيل عن حماد عن ثابت .
ثابت بن أسلم البناني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شهر بن حوشب .
شهر بن حوشب صدوق كثير الإرسال والأوهام، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أسماء بنت يزيد .
أسماء بنت يزيد رضي الله عنها صحابية، أخرج لها البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
شرح حديث أن النبي قرأ إنه عمل غير صالح من طريق أخرى، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا عبد العزيز يعني: ابن المختار حدثنا ثابت عن شهر بن حوشب قال: سألت أم سلمة رضي الله عنها: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ هذه الآية: إنه عمل غير صالح هود: فقالت: قرأها: إنه عمل غير صالح .
وهذا مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا أبو كامل .
هو فضيل بن حسين الجحدري ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد العزيز يعني: ابن المختار .
عبد العزيز بن المختار ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ثابت عن شهر بن حوشب عن أم سلمة .
يعني: أن الحديث هنا عن أم سلمة وهناك عن أسماء، وأم سلمة هي أم المؤمنين هند بنت أبي أمية رضي الله عنها أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
وقد يرد هنا احتمال وهو: أن كنية أسماء هي أم سلمة، ذكر هذا الحافظ في النكت الظراف، لكن يشكل على هذا أن الإمام أحمد أخرج هذا الحديث في مسنده عن أم سلمة هند بنت أبي أمية .
قال أبو داود : رواه هارون النحوي و موسى بن خلف عن ثابت كما قال عبد العزيز .
هارون النحوي هو هارون بن موسى الذي مر.
و موسى بن خلف .
موسى بن خلف صدوق له أوهام أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و النسائي .
عن ثابت كما قال عبد العزيز .
يعني: مثل رواية عبد العزيز .
و موسى بن خلف ذكروا في ترجمته أنه يعد من الأبدال، والأبدال ما نعلم فيهم حديثا إلا حديث: إن الله يبعث لكل أمة من يجدد لها دينها على رأس كل مائة سنة فإن هذا هو الثابت، والمقصود بالأبدال الذين يأتي بهم الله عز وجل بعدما يذهب أناس نفع الله بهم، وهم مرجع للناس، ويبينوا للناس أمور دينهم، فيأتي بأناس يحلون محلهم ويقومون مقامهم، والشخص إذا كان معروفا مشهورا متميزا يقولون فيه مثل هذه الكلمة مثل عبد الرحمن بن أبي الحاتم يقال عنه مثل هذه الكلمة: كان يعد من الأبدال.
الأسئلة أفضلية الجمع بين تعلم القراءات والفقه في الدين السؤال: هل يستحب تعلم القراءات والاشتغال بذلك عن الفقه في الدين؟ الجواب: كون الإنسان يشتغل بها عن الفقه في الدين ليس جيدا، بل يتفقه في الدين ويتعلم القراءات لكي يجمع بين الحسنيين.
حكم الصلاة بقراءة غير معروفة لدى المصلين السؤال: هل يستحب القراءة بإحدى هذه القراءات في بلاد الحجاز؟ الجواب: البلاد التي نشأت على قراءة معينة لا يصلح أن يقرأ فيها بغير هذه القراءة؛ لأن هذا يشوش على الناس لكن كون الإنسان يتعلم ويقرأ بالقراءات من أجل التعلم فهذا طيب، وأما كونه يأتي إلى بلاد لا يعرفون إلا قراءة واحدة ثم يصلي بهم ويقرأ قراءة تشوش عليهم فهذا لا يصلح.
حكم التجويد السؤال: ما حكم تعلم التجويد؟ الجواب: تعلم التجويد من الأمور المستحبة فكون الإنسان يقرأ قراءة مجودة فهذا من الأمور المستحبة، وسبق أن ذكرت في مناسبات متعددة كلام الحافظ بن حجر الذي ذكره عند شرح حديث ابن مسعود : هذا كهذ الشعر في صحيح البخاري قال: لا خلاف بين أهل العلم أو عبارة نحوها أن القراءة بالتجويد أحسن وأفضل، وأنه يجوز القراءة بدونه.
تقديم الأكثر حفظا للإمامة السؤال: رجل حافظ غير مجود ورجل مجود غير حافظ أيهما يقدم للصلاة؟ الجواب: الإنسان الأكثر حفظا إذا كانت قراءته سليمة هو الأولى.
أصل علم القراءات السؤال: ما هو السبب في الاختلاف في القراءات، وما منشأ ذلك رغم أن القراء أخذوا من أئمة محدودين، وما أثر هذا الخلاف في الأحكام؟ الجواب: الخلاف أصله مأخوذ عن الرسول صلى الله عليه وسلم، فالقراءات إنما هي مأخوذة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن أين تأتي القراءات إلا من الرسول عليه الصلاة والسلام؟ لكنها اشتهرت بأسماء أناس معينين وإلا فإن أصلها عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.
حكم لبس الأحمر الخالص السؤال: هل لبس الجاكيت الأحمر الخالص فوق الثوب الأبيض أو غيره من الألوان يدخل في النهي الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم عن لبس الأحمر؟ الجواب: هناك حديث يدل على لبسه، وحديث يدل على عدم لبسه، فقيل: إن المقصود بذلك إذا كان خالصا، يعني: أن النهي يحمل على ما إذا كان خالصا، وأما إذا كان معه لون غيره فلا إشكال فيه.
والذي يبدو أن اللبس هو لكل قطعة ولا يكون معناه: أنه لو كان عليه ثوب آخر غير أحمر يزول المحذور، لا.
حكم كتابة المصحف بالرسم الإملائي للحاجة السؤال: في اختبار القرآن نحن نكتب آيات القرآن بالكتابة الإملائية، فهل هذا يدخل في باب الرخصة أو لا يجوز لنا؟ الجواب: الإنسان الذي يعرف القراءة يكتبها على رسمها، ومادام أن الإنسان يكتب كتابة خاصة لنفسه وهو لا يعرف القراءات فله أن يكتب؛ لأن كتابته هذه لا تعتبر مرجعا للقرآن.
الاختلاف في مكان مقام إبراهيم السؤال: هل صحيح أن المقام كان ملاصقا للكعبة، ثم حول من مكانه في زمن عمر ؟ الجواب: فيه قولان مشهوران ذكرهما ابن كثير، وأنا ذكرت في الفوائد المنتقاة القولين، والأدلة على كونه في مكانه الذي هو فيه الآن، أو أنه كان تحت الكعبة ثم أخر.
حكم تحريك المقام من مكانه والصلاة عنده

أي رمل مستطيل مشرف.
والفعل منه احقوقف.
قال العجاج: طي الليالي زلفا فزلفا ... سماوة الهلال حتى احقوقفا أي انحنى واستدار.
وقال امرؤ القيس: كحقف النقا يمشي الوليدان فوقه ... بما احتسبا من لين مس وتسهال وفيما أريد بالأحقاف ها هنا مختلف فيه.
فقال ابن زيد: هي رمال مشرفة مستطيلة كهيئة الجبال، ولم تبلغ أن تكون جبالا، وشاهده ما ذكرناه.
وقال قتادة: هي جبال / مشرفة بالشحر، والشحر قريب من عدن، يقال: شحر عمان وشحر عمان، وهو ساحل البحر بين عمان وعدن.
وعنه أيضا: ذكر لنا أن عادا كانوا أحياء باليمن، أهل رمل مشرفين على البحر بأرض يقال لها: الشحر.
وقال مجاهد: هي أرض من حسمى تسمى بالأحقاف.
وحسمى بكسر الحاء اسم أرض بالبادية فيها جبال شواهق ملس الجوانب لا يكاد القتام يفارقها.
قال النابغة: فأصبح عاقلا بجبال حسمى ... دقاق الترب محتزم القتام قاله الجوهري.
وقال ابن عباس والضحاك: الأحقاف جبل بالشام.
وعن ابن عباس أيضا: واد بين عمان ومهرة.
وقال مقاتل: كانت منازل عاد باليمن في حضر موت بواد يقال له مهرة، وإليه تنسب الإبل المهرية، فيقال: إبل مهرية ومهاري.
وكانوا أهل عمد سيارة في الربيع فإذا هاج العود رجعوا إلى منازلهم، وكانوا من قبيلة إرم.
وقال الكلبي: أحقاف الجبل ما نضب عنه الماء زمان الغرف، كان ينضب الماء من الأرض ويبقى أثره.
وروى الطفيل عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه فال: خير واديين في الناس واد بمكة وواد نزل به آدم بأرض الهند.
وشر واديين في الناس واد بالأحقاف وواد بحضر موت يدعى برهوت تلقى فيه أرواح الكفار.
وخير بئر في الناس بئر زمزم.
وشر بئر في الناس بئر برهوت، وهو في ذلك الوادي الذي بحضر موت.
وقد خلت النذر أي مضت الرسل.
من بين يديه أي من قبل هود.
ومن خلفه أي ومن بعده، قال الفراء.
وفي قراءة ابن مسعود من بين يديه ومن بعده .
ألا تعبدوا إلا الله هذا من قول المرسل، فهو كلام معترض.
ثم قال هود: إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم وقيل: ألا تعبدوا إلا الله من كلام هود، والله أعلم.
الآية: قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين، قال إنما العلم عند الله وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون / فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم، تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين قوله تعالى: قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا فيه وجهان: أحدهما: لتزيلنا عن عبادتها بالإفك.
الثاني: لتصرفنا عن آلهتنا بالمنع، قال الضحاك.
قال عروة بن أذينة: إن تك عن أحسن الصنيعة مأ ... فوكا ففي آخرين قد أفكوا يقول: إن لم توفق للإحسان فأنت في قوم قد صرفوا.
فأتنا بما تعدنا هذا يدل على أن الوعد قد يوضع موضع الوعيد.
إن كنت من الصادقين أنك نبي قال إنما العلم بوقت مجيء العذاب.
عند الله لا عندي وأبلغكم ما أرسلت به عن ربكم.
ولكني أراكم قوما تجهلون في سؤالكم استعجال العذاب.
فلما رأوه عارضا قال المبرد: الضمير في رأوه يعود إلى غير مذكور، وبينه قوله: عارضا فالضمير يعود إلى السحاب، أي فلما رأوا السحاب عارضا.
ف عارضا نصب على التكرير، سمي بذلك لأنه يبدو في عرض السماء.
وقيل: نصب على الحال.
وقيل: يرجع الضمير إلى قوله: فأتنا بما تعدنا فلما رأوه حسبوه سحابا يمطرهم، وكان المطر قد أبطأ عنهم، فلما رأوه مستقبل أوديتهم استبشروا.
وكان قد جاءهم من واد جرت العادة أن ما جاء منه يكون غيثا، قاله ابن عباس وغيره.
قال الجوهري: والعارض السحاب يعترض في الأفق، ومنه قوله تعالى: قالوا هذا عارض ممطرنا أي ممطر لنا، لأنه معرفة لا يجوز أن يكون صفة لعارض وهو نكرة.
والعرب إنما تفعل مثل هذا في الأسماء المشتقة من الأفعال دون غيرها.
قال جرير: يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقى مباعدة منكم وحرمانا ولا يجوز أن يقال: هذا رجل غلامنا.
وقال أعرابي بعد الفطر: رب صائمة لن تصومه، وقائمة لن تقومه، فجعله نعتا للنكرة وأضافه إلى المعرفة.
/ قلت: قوله: لا يجوز أن يكون صفة لعارض خلاف قول النحويين، والإضافة في تقدير الانفصال، فهي إضافة لفظية لا حقيقية، لأنها لم تفد الأول تعريفا، بل الاسم نكرة على حاله، فلذلك جرى نعتا على النكرة.
هذا قول النحويين في الآية والبيت.
ونعت النكرة نكرة.
و رب لا تدخل إلا على النكرة.
بل هو أي قال هود لهم.
والدليل عليه قراءة من قرأ قال هود بل هو وقرئ قل بل ما استعجلتم به هي ريح أي قال الله: قل بل هو ما استعجلتم به، ويعني قولهم: فأتنا بما تعدنا ثم بين ما هو فقال: ريح فيها عذاب أليم والريح التي عذبوا بها نشأت من ذلك السحاب الذي رأوه، وخرج هود من بين أظهرهم، فجعلت تحمل الفساطيط وتحمل الظعينة فترفعها كأنها جرادة، ثم تضرب بها الصخور.
قال ابن عباس: أول ما رأوا العارض قاموا فمدوا أيديهم، فأول ما عرفوا أنه عذاب رأوا ما كان خارجا من ديارهم من الرجال والمواشي تطير بهم الريح ما بين السماء والأرض مثل الريش، فدخلوا بيوتهم وأغلقوا أبوابهم، فقلعت الريح الأبواب وصرعتهم، وأمر الله الريح فأمالت عليهم الرمال، فكانوا تحت الرمال سبع ليال وثمانية أيام حسوما، ولهم أنين، ثم أمر الله الريح فكشف عنهم الرمال واحتملتهم فرمتهم في البحر، فهي التي قال الله تعالى فيها: تدمر كل شيء بأمر ربها أي كل شيء مرت عليه من رجال عاد وأموالها.
قال ابن عباس: أي كل شيء بعثت إليه.
والتدمير: الهلاك.
وكذلك الدمار.
وقرئ يدمر كل شيء من دمر دمارا.
يقال: دمره تدميرا ودمارا ودمر عليه بمعنى.
ودمر يدمر دمورا دخل بغير إذن.
وفي الحديث: من سبق طرفه استئذانه فقد دمر مخفف الميم.
وتدمر: بلد بالشام.
ويربوع تدمري إذا كان صغيرا قصيرا.
بأمر ربها بإذن ربها.
وفي البخاري عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا حتى أرى منه لهواته إنما كان يتبسم.
قالت: وكان إذا رأى غيما أو ريحا / عرف في وجهه.
قالت: يا رسول الله، الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر، وأراك إذا رأيته عرف في وجهك الكراهية؟ فقال: يا عائشة ما يؤمنني أن يكون فيه عذاب عذب قوم بالريح وقد رأى قوم العذاب فقالوا هذا عارض ممطرنا خرجه مسلم والترمذي، وقال فيه: حديث حسن.
وفي صحيح مسلم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور .
وذكر الماوردي أن القائل قالوا هذا عارض ممطرنا من قوم عاد: بكر بن معاوية، ولما رأى السحاب قال: إني لأرى سحابا مرمدا، لا تدع من عاد أحدا.
فذكر عمرو بن ميمون أنها كانت تأتيهم بالرجل الغائب حتى تقذفه في ناديهم.
قال ابن إسحاق: واعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة، ما يصيبه ومن معه منها إلا ما يلين أعلى ثيابهم.
وتلتذ الأنفس به، لأنها لتمر من عاد بالظعن بين السماء والأرض وتدمغهم بالحجارة حتى هلكوا.
وحكى الكلبي أن شاعرهم قال في ذلك: فدعا هود عليهم ... دعوة أضحوا همودا عصفت ريح عليهم ... تركت عادا خمودا سخرت سبع ليال ... لم تدع في الأرض عودا وعمر هود في قومه بعدهم مائة وخمسين سنة.
فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم قرأ عاصم وحمزة لا يرى إلا مساكنهم بالياء غير مسمى الفاعل.
وكذلك روى حماد بن سلمة عن ابن كثير إلا أنه قرأ ترى بالتاء.
وقد روى ذلك عن أبي بكر عن عاصم.
الباقون ترى بتاء مفتوحة.
مساكنهم بالنصب، أي لا ترى يا محمد إلا مساكنهم.
قال المهدوي: ومن قرأ بالتاء غير مسمى الفاعل فعلى لفظ الظاهر الذي هو المساكن المؤنثة، وهو قليل لا يستعمل إلا في الشعر.
وقال أبو حاتم: لا يستقيم هذا في اللغة إلا أن يكون فيها إضمار، كما تقول في الكلام ألا ترى النساء إلا زينب.
/ وقال سيبويه: معناه لا ترى أشخاصهم إلا مساكنهم.
واختار أبو عبيد وأبو حاتم قراءة عاصم وحمزة.
قال الكسائي: معناه لا يرى شيء إلا مساكنهم، فهو محمول على المعنى، كما تقول: ما قام إلا هند، والمعنى ما قام أحد إلا هند.
وقال الفراء: لا يرى الناس لأنهم كانوا تحت الرمل، وإنما ترى مساكنهم لأنها قائمة.
كذلك نجزي القوم المجرمين أي مثل هذه العقوبة نعاقب بها المشركين.
الآية: ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون قوله تعالى: ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه قيل: إن إن زائدة، تقديره ولقد مكناكم فيما مكناكم فيه.
وهذا قول القتبي.
وأنشد الأخفش: يرجي المرء ما إن لا يراه ... وتعرض دون أدناه الخطوب وقال آخر: فما إن طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة آخرينا وقيل: إن ما بمعنى الذي.
و إن بمعنى ما، والتقدير ولقد مكناهم في الذي ما مكناكم فيه، قاله المبرد.
وقيل: شرطية وجوابها مضمر محذوف، والتقدير ولقد مكناهم في ما إن مكناكم فيه كان بغيكم أكثر وعنادكم أشد، وتم الكلام.
قوله تعالى: وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة يعني قلوبا يفقهون بها.
فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء ما أغنت عنهم من عذاب الله.
إذ كانوا يجحدون يكفرون بآيات الله وحاق بهم أحاط بهم ما كانوا به يستهزئون .
/ الآية: ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون قوله تعالى: ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى يريد حجر ثمود وقرى لوط ونحوهما مما كان يجاور بلاد الحجاز، وكانت أخبارهم متواترة عندهم.
وصرفنا الآيات يعني الحجج والدلالات وأنواع البينات والعظات، أي بيناها لأهل تلك القرى.
لعلهم يرجعون فلم يرجعوا.
وقيل: أي صرفنا آيات القرآن في الوعد والوعيد والقصص والإعجاز لعل هؤلاء المشركين يرجعون.
الآية: فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون قوله تعالى: فلولا نصرهم لولا بمعنى هلا، أي هلا نصرهم آلهتهم التي تقربوا بها بزعمهم إلى الله لتشفع لهم حيث قالوا: هؤلاء شفعاؤنا عند الله يونس: ومنعتهم من الهلاك الواقع بهم.
قال الكسائي: القربان كل ما يتقرب به إلى الله تعالى من طاعة ونسيكة، والجمع قرابين، كالرهبان والرهابين.
وأحد مفعولي اتخذ الراجع إلى الذين المحذوف، والثاني آلهة .
و قربانا حال، ولا يصح أن يكون قربانا مفعولا ثانيا.
و آلهة بدل منه لفساد المعنى، قال الزمخشري.
وقرئ قربانا بضم الراء.
بل ضلوا عنهم أي هلكوا عنهم.
وقيل: بل ضلوا عنهم أي ضلت عنهم آلهتهم لأنها لم يصبها ما أصابهم، إذ هي جماد.
وقيل: ضلوا عنهم أي تركوا الأصنام وتبرؤوا منها.
وذلك إفكهم أي والآلهة التي ضلت عنهم هي إفكهم في قولهم: إنها تقربهم إلى الله زلفى.
وقراءة العامة إفكهم بكسر الهمزة وسكون الفاء، أي كذبهم.
والإفك: الكذب، وكذلك الأفيكة، والجمع الأفائك.
ورجل أفاك أي كذاب.
وقرأ ابن عباس ومجاهد وابن الزبير وذلك أفكهم بفتح الهمزة / والفاء والكاف، على الفعل، أي ذلك القول صرفهم عن التوحيد.
والأفك بالفتح مصدر قولك: أفكه يأفكه أفكا، أي قلبه وصرفه عن الشيء.
وقرأ عكرمة أفكهم بتشديد الفاء على التأكيد والتكثير.
قال أبو حاتم: يعني قلبهم عما كانوا عليه من النعيم.
وذكر المهدوي عن ابن عباس أيضا آفكهم بالمد وكسر الفاء، بمعنى صارفهم.
وعن عبدالله بن الزبير باختلاف عنه آفكهم بالمد، فجاز أن يكون أفعلهم، أي أصارهم إلى الإفك.
وجاز أن يكون فاعلهم كخادعهم.
ودليل قراءة العامة إفكهم قوله: وما كانوا يفترون أي يكذبون.
وقيل أفكهم مثل أفكهم .
الإفك والأفك كالحذر والحذر، قاله المهدوي.
الآية: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قوله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن هذا توبيخ لمشركي قريش، أي إن الجن سمعوا القرآن فآمنوا به وعلموا أنه من عند الله وأنتم معرضون مصرون على الكفر.
ومعنى: صرفنا وجهنا إليك وبعثنا.
وذلك أنهم صرفوا عن استراق السمع من السماء برجوم الشهب على ما يأتي ولم يكونوا بعد عيسى قد صرفوا عنه إلا عند مبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
قال المفسرون ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وغيرهم: لما مات أبو طالب خرج النبي صلى الله عليه وسلم وحده إلى الطائف يلتمس من ثقيف النصرة فقصد عبد ياليل ومسعودا وحبيبا وهم إخوة بنو عمرو بن عمير وعندهم امرأة من قريش من بني جمح، فدعاهم إلى الإيمان وسألهم أن ينصروه على قومه فقال أحدهم: هو يمرط ثياب الكعبة إن كان الله أرسلك وقال الآخر: ما وجد الله أحدا يرسله غيرك وقال الثالث: والله لا أكلمك كلمة أبدا، إن كان الله أرسلك كما تقول فأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام، وإن كنت تكذب فما ينبغي لي أن أكلمك.
ثم أغروا به سفهاءهم / وعبيدهم يسبونه ويضحكون به، حتى اجتمع عليه الناس وألجؤوه إلى حائط لعتبة وشيبة ابني ربيعة.
فقال للجمحية: ماذا لقينا من أحمائك ؟ ثم قال: اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين، أنت رب المستضعفين، وأنت ربي، لمن تكلني إلى عبد يتجهمني، أو إلى عدو ملكته أمري إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي، ولكن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بنور وجهك من أن ينزل بي غضبك، أو يحل علي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك .
فرحمه ابنا ربيعة وقالا لغلام لهما نصراني يقال له عداس: خذ قطفا من العنب وضعه في هذا الطبق ثم ضعه بين يدي هذا الرجل، فلما وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم باسم الله ثم أكل، فنظر عداس إلى وجهه ثم قال: والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أي البلاد أنت يا عداس وما دينك قال: أنا نصراني من أهل نينوى.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أمن قرية الرجل الصالح يونس بن متى ؟ فقال: وما يدريك ما يونس بن متى؟ قال: ذاك أخي كان نبيا وأنا نبي فانكب عداس حتى قبل رأس النبي صلى الله عليه وسلم ويديه ورجليه.
فقال له ابنا ربيعة: لم فعلت هكذا؟ فقال: يا سيدي ما في الأرض خير من هذا، أخبرني بأمر ما يعلمه إلا نبي.
ثم انصرف النبي صلى الله عليه وسلم حين يئس من خير ثقيف، حتى إذا كان ببطن نخلة قام من الليل يصلي فمر به نفر من جن أهل نصيبين.
وكان سبب ذلك أن الجن كانوا يسترقون السمع، فلما حرست السماء ورموا بالشهب قال إبليس: إن هذا الذي حدث في السماء لشيء حدث في الأرض، فبعث سراياه ليعرف الخبر، أولهم ركب نصيبين وهم أشراف الجن إلى تهامة، فلما بلغوا بطن نخلة سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الغداة ببطن نخلة ويتلو القرآن، فاستمعوا له وقالوا: أنصتوا.
وقالت طائفة: بل أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينذر / الجن ويدعوهم إلى الله تعالى ويقرأ عليهم القرآن، فصرف الله عز عز وجل إليه نفرا من الجن من نينوى وجمعهم له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني أريد أن أقرأ القرآن على الجن الليلة فأيكم يتبعني ؟ فأطرقوا، ثم قال الثانية فأطرقوا، ثم قال الثالثة فأطرقوا، فقال ابن مسعود: أنا يا رسول الله، قال ابن مسعود: ولم يحضر معه أحد غيري، فانطلقنا حتى إذا كنا بأعلى مكة دخل النبي صلى الله عليه وسلم شعبا يقال له شعب الحجون وخط لي خطا وأمرني أن أجلس فيه وقال: لا تخرج منه حتى أعود إليك .
ثم انطلق حتى قام فافتتح القرآن، فجعلت أرى أمثال النسور تهوي وتمشي في رفرفها، وسمعت لغطا وغمغمة حتى خفت على النبي صلى الله عليه وسلم، وغشيته أسودة كثيرة حالت بيني وبينه حتى ما أسمع صوته، ثم طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين، ففرغ النبي صلى الله عليه وسلم مع الفجر فقال: أنمت ؟ قلت: لا والله، ولقد هممت مرارا أن أستغيث بالناس حتى سمعتك تقرعهم بعصاك تقول اجلسوا، فقال: لو خرجت لم آمن عليك أن يخطفك بعضهم ثم قال: هل رأيت شيئا ؟ قلت: نعم يا رسول الله، رأيت رجالا سودا مستثفري ثيابا بيضا، فقال: أولئك جن نصيبين سألوني المتاع والزاد فمتعتهم بكل عظم حائل وروثة وبعرة .
فقالوا: يا رسول الله يقذرها الناس علينا.
فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستنجى بالعظم والروث.
قلت: يا نبي الله، وما يغني ذلك عنهم قال: إنهم لا يجدون عظما إلا وجدوا عليه لحمه يوم أكل، ولا روثة إلا وجدوا فيها حبها يوم أكل فقلت: يا رسول الله، لقد سمعت لغطا شديدا؟ فقال: إن الجن تدارأت في قتيل بينهم فتحاكموا إلي فقضيت بينهم بالحق .
ثم تبرز النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتاني فقال: هل معك ماء ؟ فقلت يا نبي الله، معي إداوة فيها شيء من نبيذ التمر فصببت على يديه فتوضأ فقال: تمرة طيبة وماء طهور .
روى معناه معمر عن قتادة وشعبة أيضا عن ابن مسعود.
وليس / في حديث معمر ذكر نبيذ التمر.
روي عن أبي عثمان النهدي أن ابن مسعود أبصر زطا فقال: ما هؤلاء؟ قال: هؤلاء الزط.
قال: ما رأيت شبههم إلا الجن ليلة الجن فكانوا مستفزين يتبع بعضهم بعضا.
وذكر الدارقطني عن عبدالله بن لهيعة حدثني قيس بن الحجاج عن حنش عن ابن عباس عن ابن مسعود أنه وضأ النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن بنبيذ فتوضأ به وقال: شراب وطهور .
ابن لهيعة لا يحتج به.
وبهذا السند عن ابن مسعود: أنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمعك ماء يا ابن مسعود ؟ فقال: معي نبيذ في إداوة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صب علي منه .
فتوضأ وقال: هو شراب وطهور تفرد به ابن لهيعة وهو ضعيف الحديث.
قال الدارقطني: وقيل إن ابن مسعود لم يشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن.
كذلك رواه علقمة بن قيس وأبو عبيدة بن عبدالله وغيرهما عنه أنه قال: ما شهدت ليلة الجن.
حدثنا أبو محمد بن صاعد حدثنا أبو الأشعث حدثنا بشر بن المفضل حدثنا داود بن أبي هند عن عامر عن علقمة بن قيس قال قلت لعبدالله بن مسعود: أشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد منكم ليلة أتاه داعى الجن؟ قال لا.
قال الدارقطني: هذا إسناد صحيح لا يختلف في عدالة راويه.
وعن عمرو بن مرة قال قلت لأبي عبيدة: حضر عبدالله بن مسعود ليلة الجن؟ فقال لا.
قال ابن عباس: كان الجن سبعة نفر من جن نصيبين فجعلهم النبي صلى الله عليه وسلم رسلا إلى قومهم.
وقال زر بن حبيش: كانوا تسعة أحدهم زوبعة.
وقال قتادة: إنهم من أهل نينوى.
وقال مجاهد: من أهل حران.
وقال عكرمة: من جزيرة الموصل.
وقيل: إنهم كانوا سبعة، ثلاثة من أهل نجران وأربعة من أهل نصيبين.
وروى ابن أبي الدنيا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في هذا الحديث وذكر فيه نصيبين فقال: رفعت إلي حتى رأيتها فدعوت الله أن يكثر مطرها وينضر شجرها وأن يغزو نهرها .
وقال السهيلي: ويقال كانوا سبعة، وكانوا يهودا فأسلموا، ولذلك قالوا: أنزل من بعد موسى .
وقيل في أسمائهم: شاصر وماصر ومنشي / وماشي والأحقب، ذكر هؤلاء الخمسة ابن دريد.
ومنهم عمرو بن جابر، ذكره ابن سلام من طريق أبي إسحاق السبيعي عن أشياخه عن ابن مسعود أنه كان في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يمشون فرفع لهم إعصار ثم جاء إعصار أعظم منه فإذا حية قتيل، فعمد رجل منا إلى ردائه فشقه وكفن الحية ببعضه ودفنها، فلما جن الليل إذا امرأتان تسألان: أيكم دفن عمرو بن جابر؟ فقلنا: ما ندري من عمرو بن جابر فقالتا: إن كنتم ابتغيتم الأجر فقد وجدتموه، إن فسقة الجن اقتتلوا مع المؤمنين فقتل عمرو، وهو الحية التي رأيتم، وهو من النفر الذين استمعوا القرآن من محمد صلى الله عليه وسلم ثم ولوا إلى قومهم منذرين.
وذكر ابن سلام رواية أخرى: أن الذي كفنه هو صفوان بن المعطل.
قلت: وذكر هذا الخبر الثعلبي بنحوه فقال: وقال ثابت بن قطبة جاء أناس إلى ابن مسعود فقالوا: إنا كنا في سقر فرأينا حية متشحطة في دمائها، فأخذها رجل منا فواريناها، فجاء أناس فقالوا: أيكم دفن عمرا؟ قلنا وما عمرو؟ قالوا الحية التي دفنتم في مكان كذا، أما إنه كان من النفر الذين سمعوا القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم وكان بين حيين من الجن مسلمين وكافرين قتال فقتل.
ففي هذا الخبر أن ابن مسعود لم يكن في سفر ولا حضر الدفن، والله أعلم.
وذكر ابن أبي الدنيا عن رجل من التابعين سماه: أن حية دخلت عليه في خبائه تلهث عطشا فسقاها ثم أنها ماتت فدفنها، فأتي من الليل فسلم عليه وشكر، وأخبر أن تلك الحية كانت رجلا عن جن نصيبين اسمه زوبعة.
قال السهيلي: وبلغنا في فضائل عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه مما حدثنا به أبو بكر بن طاهر الأشبيلي أن عمر بن عبدالعزيز كان يمشي بأرض فلاة، فإذا حية ميتة فكفنها بفضلة من ردائه ودفنها، فإذا قائل يقول: يا سرق، أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ستموت بأرض فلاة فيكفنك رجل صالح .
فقال: ومن أنت يرحمك الله؟ فقال: رجل من الجن الذين استمعوا القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبق منهم إلا أنا وسرق، وهذا سرق قد مات.
وقد قتلت / عائشة رضي الله عنها حية رأتها في حجرتها تستمع وعائشة تقرأ، فأتيت في المنام فقيل لها: إنك قتلت رجلا مؤمنا من الجن الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: لو كان مؤمنا ما دخل على حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل لها: ما دخل عليك إلا وأنت متقنعة، وما جاء إلا ليستمع الذكر.
فأصبحت عائشة فزعة، واشترت رقابا فأعتقتهم.
قال السهيلي: وقد ذكرنا من أسماء هؤلاء الجن ما حضرنا، فإن كانوا سبعة فالأحقب منهم وصف لأحدهم، وليس باسم علم، فإن الأسماء التي ذكرناها آنفا ثمانية بالأحقب.
والله أعلم.
قلت: وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في تاريخه: هامة بن الهيم بن الأقيس بن إبليس، قيل: إنه من مؤمني الجن وممن لقي النبي صلى الله عليه وسلم وعلمه سورة إذا وقعت الواقعة الواقعة: و المرسلات المرسلات: و عم يتساءلون النبأ: و إذا الشمس كورت التكوير: و الحمد الفاتحة: و المعوذتين وذكر أنه حضر قتل هابيل وشرك في دمه وهو غلام ابن أعوام، وأنه لقي نوحا وتاب على يديه، وهودا وصالحا ويعقوب ويوسف وإلياس وموسى بن عمران وعيسى ابن مريم عليهم السلام.
وقد ذكر الماوردي أسماءهم عن مجاهد فقال: حسى ومسى ومنشى وشاصر وماصر والأرد وأنيان والأحقم.
وذكرها أبو عمرو عثمان بن أحمد المعروف بابن السماك قال: حدثنا محمد بن البراء قال حدثنا الزبير بن بكار قال: كان حمزة بن عتبة بن أبي لهب يسمي جن نصيبين الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: حسى ومسى وشاصر وماصر والأفخر والأرد وأنيال.
قوله تعالى: فلما حضروه أي حضروا النبي صلى الله عليه وسلم، وهو من باب تلوين الخطاب.
وقيل: لما حضروا القرآن واستماعه.
قالوا أنصتوا أي قال بعضهم لبعض اسكتوا لاستماع القرآن.
قال ابن مسعود: هبطوا على النبي صلى الله عليه وسلم / وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة، فلما سمعوه قالوا أنصتوا قالوا صه.
وكانوا سبعة: أحدهم زوبعة، فأنزل الله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا الآية إلى قوله: في ضلال مبين الأحقاف: .
وقيل: أنصتوا لسماع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمعنى متقارب.
فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين وقرأ لاحق بن حميد وخبيب بن عبدالله بن الزبير فلما قضي بفتح القاف والضاد، يعني النبي صلى الله عليه وسلم قبل الصلاة.
وذلك أنهم خرجوا حين حرست السماء من استراق السمع ليستخبروا ما أوجب ذلك؟ فجاؤوا وادي نخلة والنبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر، وكانوا سبعة، فسمعوه وانصرفوا إلى قومهم منذرين، ولم يعلم بهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: بل أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينذر الجن ويقرأ عليهم القرآن، فصرف الله إليه نفرا من الجن ليستمعوا منه وينذروا قومهم، فلما تلا عليهم القرآن وفرغ انصرفوا بأمره قاصدين من وراءهم من قومهم من الجن، منذرين لهم مخالفة القرآن ومحذرين إياهم بأس الله إن لم يؤمنوا.
وهذا يدل على أنهم آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأنه أرسلهم.
ويدل على هذا قولهم: يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به الأحقاف: ولولا ذلك لما أنذروا قومهم.
وقد تقدم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جعلهم رسلا إلى قومهم، فعلى هذا ليلة الجن ليلتان، وقد تقدم هذا المعنى مستوفى.
وفي صحيح مسلم ما يدل على ذلك على ما يأتي بيانه في قل أوحي إلي الجن: .
وفي صحيح مسلم عن معن قال: سمعت أبي قال سألت مسروقا: من آذن النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القرآن؟ فقال: حدثني أبوك يعني ابن مسعود أنه آذنته بهم شجرة.
الآية: قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم، يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم / يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم قوله تعالى: قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى أي القرآن، وكانوا مؤمنين بموسى.
قال عطاء: كانوا يهودا فأسلموا، ولذلك قالوا: أنزل من بعد موسى .
وعن ابن عباس: أن الجن لم تكن سمعت بأمر عيسى، فلذلك قالت: أنزل من بعد موسى .
مصدقا لما بين يديه يعني ما قبله من التوراة.
هدي إلى الحق دين الحق.
وإلى طريق مستقيم دين الله القويم.
يا قومنا أجيبوا داعي الله يعني محمدا صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على أنه كان مبعوثا إلى الجن والإنس.
قال مقاتل: ولم يبعث الله نبيا إلى الجن والإنس قبل محمد صلى الله عليه وسلم.
قلت: يدل على قوله ما في صحيح مسلم عن جابر بن عبدالله الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى كل أحمر وأسود وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وجعلت لي الأرض طيبة طهورا ومسجدا فأيما رجل أدركته الصلاة صلى حيث كان ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر وأعطيت الشفاعة .
قال مجاهد: الأحمر والأسود: الجن والإنس.
وفي رواية من حديث أبي هريرة وبعثت إلى الخلق كافة وختم بي النبيون .
قوله تعالى: وآمنوا به أي بالداعي، وهو محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: به أي بالله، لقوله: يغفر لكم من ذنوبكم .
قال ابن عباس: فاستجاب لهم من قومهم سبعون رجلا، فرجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوافقوه بالبطحاء، فقرأ عليهم القرآن وأمرهم ونهاهم.
مسألة: هذه الآي تدل على أن الجن كالإنس في الأمر والنهي والثواب والعقاب.
وقال الحسن: ليس لمؤمني الجن ثواب غير نجاتهم من النار، يدل عليه قوله تعالى: يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم .
وبه قال أبو حنيفة قال: ليس ثواب الجن إلا أن يجاروا من النار، ثم يقال لهم: كونوا ترابا مثل البهائم.
وقال آخرون: إنهم كما يعاقبون /

لما ذكر تعالى أهوال يوم القيامة ذكر من غفل عن الجزاء في ذلك اليوم وكذب به .
وقرأ زيد بن علي ويتبع خفيفا ، والظاهر أن الضمير في عليه عائد على من لأنه المحدث عنه ، وفي أنه و تولاه وفي فإنه عائد عليه أيضا ، والفاعل يتولى ضمير من وكذلك الهاء في يضله ويجوز أن تكون الهاء في هذا الوجه أنه ضمير الشأن ، والمعنى أن هذا المجادل لكثرة جداله بالباطل واتباعه الشيطان صار إماما في الضلال لمن يتولاه ، فشأنه أن يضل من يتولاه .
وقيل : الضمير في عليه عائد على كل شيطان مريد قاله قتادة ولم يذكر الزمخشري غيره ، وأورد ابن عطية القول الأول احتمالا .
وقال ابن عطية : ويظهر لي أن الضمير في أنه الأولى للشيطان والثانية لمن الذي هو للمتولي .
قال الزمخشري : والكتبة عليه مثل أي إنما كتاب إضلال من يتولاه عليه ورقم به لظهور ذلك في حاله .
وقرأ الجمهور كتاب مبنيا للمفعول .
وقرىء كتاب مبنيا للفاعل أي كتب الله .
وقرأ الجمهور : أنه بفتح الهمزة في موضع المفعول الذي لم يسم فاعله ، فإنه بفتحها أيضا ، والفاء جواب من الشرطية أو الداخلة في خبر من إن كانت موصولة .
و فإنه على تقدير فشأنه أنه يضله أي إضلاله أو فله أن يضله .
وقال الزمخشري : فمن فتح فلأن الأول فاعل كتاب بعني به مفعولا لم يسم فاعله ، قال : والثاني عطف عليه انتهى .
وهذا لا يجوز لأنك إذا جعلت فإنه عطفا على أنه بقيت بلا استيفاء خبر لأن من تولاه من ، فيه مبتدأة ، فإن قدرتها موصولة فلا خبر لها حتى يستقل خبرا لأنه وإن جعلتها شرطية فلا جواب لها إذ جعلت فإنه عطفا على أنه ومثل قول الزمخشري قال ابن عطية قال وأنه في موضع رفع على المفعول الذي لم يسم فاعله ، وأنه الثانية عطف على الأولى مؤكدة مثلها ، وخطا خطأ لما بيناه .
وقرأ الأعمش والجعفي عن أبي عمر و أنه فإنه بكسر الهمزتين .
وقال ابن عطية : وقرأ أبو عمرو أنه من تولاه فأنه يضله بالكسر فيهما انتهى ، وليس مشهورا عن أبي عمرو .
والظاهر أن ذلك من إسناد كتاب إلى الجملة إسنادا لفظيا أي كتاب عليه هذا الكلام كما تقول : كتب إن الله يأمر بالعدل .
وقال الزمخشري : أو عن تقدير قبل أو على المفعول الذي لم يسم فاعله الكتب ، والجملة من أنه من تولاه في موضع المفعول الذي لم يسم فاعله لقيل المقدرة ، وهذا لا يجوز عند البصريين لأن الفاعل عندهم لا يكون جملة فلا يكون ذلك مفعولا لم يسم فاعله ، وأما الثاني فلا يجوز أيضا على مذهب البصريين لأنه لا تكسر أن بعد ما هو بمعنى القول ، بل بعد القول صريحة ، ومعنى ويهديه ويسوقه وعبر بلفظ الهداية على سبيل التهكم .
الحج : يا أيها الناس .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى من يجادل في قدرة الله بغير علم وكان جدالهم في الحشر والمعاد ذكر دليلين واضحين على ذلك أحدهما في نفس الإنسان وابتداء خلقه ، وتطوره في مراتب سبع وهي التراب ، والنطفة ، والعلقة ، والمضغة ، والإخراج طفلا ، وبلوغ الأشد ، والتوفي أو الرد إلى الهرم .
والثاني في الأرض التي تشاهدون تنقلها من حال إلى حال فإذا اعتبر العاقل ذلك ثبت عنده جوازه عقلا فإذا ورد خبر الشرع بوقوعه وجب التصديق به وأنه واقع لا محالة .
وقرأ الحسن من البعث بفتح العين وهي لغة فيه كالحلب والطرد في الحلب والطرد ، والكوفيون إسكان العين عندهم تخفيف يقيسونه فيما وسطه حرف حلق كالنهر والنهر والشعر والشعر ، والبصريون لا يقيسونه وما ورد من ذلك هو عندهم مما جاء فيه لغتان .
والمعنى إن ارتبتم في البعث فمزيل ريبكم أن تنظروا في بدء خلقكم من تراب أي أصلكم آدم وسلط الفعل عليهم من حيث هم من ذريته ، أو باعتبار وسائط التولد لأن المني ودم الطمث يتولدان من الأغذية والأغذية حيوان ونبات ، والحيوان يعود إلى النبات ، والنبات من الأرض والماء والنطفة المني .
وقيل نطفة آدم قاله النقاش .
والعلقة قطعة الدم الجامدة ومعنى وغير مخلقة أي ليست كاملة ولا ملساء فالمضغ متفاوتة لذلك تفاوتوا طولا وقصرا وتماما ونقصانا .
وقال مجاهد غير مخلقة هي التي تستسقط وقاله قتادة والشعبي وأبو العالية .
ولما كان الإنسان فيه أعضاء متباينة وكل واحد منها مختص بخلق حسن تضعيف الفعل لأن فيه خلقا كثيرة .
وقرأ ابن أبي عبلة مخلقة بالنصب وغير بالنصب أيضا نصبا على الحال من النكرة المتقدمة ، وهو قليل وقاسه سيبويه .
قال الزمخشري : و لنبين لكم بهذا التدريج قدرتنا وإن من قدر على خلق البشر من تراب أولا ثم من نطفة ثانيا ولا تناسب بين التراب والماء ، وقدر على أن يجعل النطفة علقة وبينهما تباين ظاهر ثم يجعل العلقة مضغة والمضغة عظاما قدر على إعادة ما أبداه ، بل هذا أدخل في القدرة وأهون في القياس وورود الفعل غير معدي إلى المبين إعلام بأن أفعاله هذه يتبين بها من قدرته وعلمه ما لا يكتنهه الفكر ولا يحيط به الوصف انتهى .
و لنبين متعلق بخلقناكم .
وقيل لنبين لكم أمر البعث .
قال ابن عطية : وهو اعتراض بين الكلامين .
وقال الكرماني : يعني رشدكم وضلالكم .
وقيل لنبين لكم أن التخليق هو اختيار من الفاعل المختار ، ولولاه ما صار بعضه غير مخلق .
وقرأ ابن أبي عبلة ليبين لكم ويقر بالياء .
وقرأ يعقوب وعاصم في رواية ونقر بالنصب عطفا على لنبين .
وعن عاصم أيضا ثم يخرجكم بنصب الجيم عطفا على ونقر إذا نصب .
وعن يعقوب ونقر بفتح النون وضم القاف والراء من قر الماء صبه .
وقرأ أبو زيد النحوي ويقر بفتح الياء والراء وكسر القاف وفي الكلام لابن حبار لنبين ونقر ونخرجكم بالنصب فيهن .
المفضل وبالياء فيهما مع النصب ، أبو حاتم وبالياء والرفع عمر بن شبة انتهى .
قال الزمخشري : والقراءة بالرفع إخبار بأنه تعالى يقر في الأرحام ما يشاء أن يقره من ذلك .
ويؤخركم إلى أجل مسمى وهو وقت الوضع وما لم يشأ إقراره مجته الأرحام أو أسقطته .
والقراءة بالنصب تعليل معطوف على تعليل والمعنى خلقناكم مدرجين هذا التدريج لغرضين أحدهما : أن نبين قدرتنا والثاني أن نقر فى الارحام من نقر حتى يولدوا وينشؤوا ويبلغوا حد التكليف فأكلفهم .
ويعضد هذه القراءة قوله ثم لتبلغوا أشدكم انتهى .
وقرأ يحيى بن وثاب ما نشاء بكسر النون والأجل المسمى مختلف فيه بحسب جنين جنين فساقط وكامل أمره خارج حيا ووحد طفلا لأنه مصدر في الأصل قاله المبرد والطبري ، أو لأن الغرض الدلالة على الجنس ، أو لأن معنى يخرجكم كل واحد كقولك الرجال يشبعهم رغيف أي يشبع كل واحد .
وقال الزمخشري : الأشد كمال القوة والعقل والتمييز ، وهو من ألفاظ الجموع التي لم يستعمل لها واحد كالأشدة والقيود وغير ذلك وكأنها مشدة في غير شيء واحد فبنيت لذلك على لفظ الجمع انتهى .
وتقدم الكلام في الأشد ومقداره من الزمان .
وإن من الناس من قال إنه جمع شدة كأنعم جمع نعمة وأما القيود : فعن أبي عمرو الشيباني إن واحدة قيد ومنكم من يتوفى وقرىء يتوفى بفتح الياء أي يستوفى أجله ، والجمهور بالضم أي بعد الأشد وقبل الهرم ، وهو أرذل العمر والخرف ، فيصبر إلى حالة الطفولية ضعيف البنية سخيف العقل ، ولا زمان لذلك محدود بل ذلك بحسب ما يقع في الناس وقد نرى من علت سنه وقارب المائة أو بلغها في غاية جودة الذهن والإدراك مع قوة ونشاط ، ونرى من هو في سن الاكتهال وقد ضعفت بنيته أوضح تعالى أنه قادر على إنهائه إلى حالة الخرف كما أنه كان قادرا على تدريجه إلى حالة التمام ، فكذلك هو قادر على إعادة الأجساد التي درجها في هذه المناقل وإنشائها النشأة الثانية .
و ليكلا يتعلق بقوله ، يرد قال الكلبي قال الكلبي يسير لكيلا يعقل من بعد عقله الأول شيئا .
وقيل لكيلا يستفيد علما وينسى ما علمه .
وقال الزمخشري : أي ليصير نساء بحيث إذا كسب علما في شيء لم ينشب أن ينساه ويزل عنه علمه حتى يسأل عنه من ساعته ، يقول لك من هذا ؟ فتقول فلان فما يلبث لحظة إلا سألك عنه .
وروى عن أبي عمرو ونافع تسكين ميم العمر .
وترى الارض هامدة هذا هو الدليل الثاني الذي تضمنته ، والدليل الأول الآية ، ولما كان الدليل الأول بعض مراتب الخلقة فيه غير مرتبين قال إن كنتم فى ريب من البعث فإنا خلقناكم فلم يحل في جميع رتبه على الرؤية ، ولما كان هذا الدليل الثاني مشاهدا للأبصار أحال ذلك على الرؤية فقال وترى أيها السامع أو المجادل الارض هامدة ولظهوره تكرر هذا الدليل في القرآن و الماء ماء المطر والأنهار والعيون والسواني واهتزازها تخلخلها واضطراب بعض أجسامها لأجل خروج النبات وربت أي زادت وانتفخت .
وقرأ أبو جعفر وعبد الله بن جعفر وخالد بن إلياس وأبو عمرو في رواية وربأت بالهمز هنا وفي فصلت أي ارتفعت وأشرفت ، يقال : فلان يربأ بنفسه عن كذا : أي يرتفع بها عنه .
قال ابن عطية : ووجهها أن يكون من ربأت القوم إذا علوت شرفا من الأرض طليعة فكان الأرض بالماء تتطاول وتعلو انتهى .
ويقال ربىء وربيئة .
وقال الشاعر : بعثنا ربيئا قبل ذلك مخملا كذئب الغضا يمشي الضراء ويتقى الحج : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذلك الذي ذكرنا من خلق بني آدم وتطورهم في تلك المراتب ، ومن إحياء الأرض حاصل بهذا وهو حقيقته تعالى فه الثابت الموجود القادر على إحياء الموتى وعلى كل مقدور وقد وعد بالبعث وهو قادر عليه فلا بد من كيانه .
وقوله وأن الساعة إلى آخره توكيد لقوله ذالك بأن الله والظاهر أن قوله وأن الساعة ءاتية ليس داخلا في سبب ما تقدم ذكره ، فليس معطوفا على أنه الذي يليه ، فيكون على تقدير .
والأمر إن الساعة وذلك مبتدأ وبأن الخبر .
وقيل ذلك منصوب بمضمر أي فعلنا ذلك .
ومن الناس من يجادل فى الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ثانى عطفه ليضل عن سبيل الله له فى الدنيا خزى ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ذالك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر .
سقط : خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين ، يدعو من دون الله ما لا يضر ولا ينفع ذلك هو الضلال البعيد ، يدعو لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير ، إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد ، من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله سقط يهدي من يريد الحج : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
الظاهر أن المجادل في هذه الآية غير المجادل في الآية قبلها ، فعن محمد بن كعب أنها نزلت في الأخنس بن شريق .
وعن ابن عباس في أبي جهل .
وقيل : الأولى في المقلدين وهذه في المقلدين ، والجمهور على أنها والتي قبلها في النضر كررت مبالغة في الذم ، ولكون كل واحدة اشتملت على زيادة ليست في الأخرى .
وقد قيل فيه : نه نزلت فيه بضع عشرة آية .
وقال ابن عطية : وكرر هذه على وجه التوبيخ ، فكأنه يقول : هذه الأمثال في غاية الوضوح والبيان ومن الناس مع ذلك من يجادل فكان الواو واو الحال ، والآية المتقدمة الواو فيها واو العطف عطفت جملة الكلام على ما قبلها ، والآية على معنى الإخبار وهي ههنا مكررة للتوبيخ انتهى .
ولا يتخيل أن الواو في ومن الناس من يجادل واو حال ، وعلى تقدير الجملة التي قدرها قبله لو كان مصرحا بها لم يتقدر بإذ فلا تكون للحال ، وإنما هي للعطف قسم المخذولين إلى مجادل فى الله بغير علم متبع لشيطان مريد ، ومجادل بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير إلى آخره وعابد ربه على حرف والمراد بالعلم العلم الضروري ، وبالهدى الاستدلال والنظر لأنه يهدي إلى المعرفة ، وبالكتاب المنير الوحي أي يجادل بغير واحد من هذه الثلاثة .
الحج : ثاني عطفه ليضل .
.
.
.
.
وانتصب ثانى عطفه على الحال من الضمير المستكن في يجادل قال ابن عباس : متكبرا ، ومجاهد : لاويا عنقه بقبح ، والضحاك شامخا بأنفه وابن جريج : معرضا عن الحق ، وقرأ الحسن ثاني عطف بفتح العين أي : تعطفه وترحمه و ليضل متعلق ب تجادل وقرأ مجاهد وأهل مكة وأبو عمرو في رواية ليضل بفتح الياء أي ليضل في نفسه والجمهور بضمها أي ليضل غيره ، وهو يترتب على إضلاله كثرة العذاب ، إذ عليه وزر من عمل به .
ولما كان مآل جداله إلى الإضلال كان كأنه علة له ، وكذلك لما كان معرضا عن الهدى مقبلا على الجدال بالباطل كان كالخارج من الهدى إلى الضلال .
والخزي في الدنيا ما لحقه يوم بدر من الأسر والقتل والهزيمة ، وقد أسر النضر .
وقيل : يوم بدر بالصفراء .
و الحريق قيل طبقة من طباق جهنم ، وقد يكون من إضافة الموصوف إلى صفته أي العذاب الحريق أي المحرق كالسميع بمعنى المسمع .
وقرأ زيد بن علي فأذيقه بهمزة المتكلم ذلك إشارة إلى الخزي والإذاقة ، وجوزوا في إعراب ذلك هذا ما جوزوا في إعراب ذلك بأن الله هو الحق .
وتقدم المراد في بما قدمت يداك أي باجترامك وبعدل الله فيك إذ عصيته ، ويحتمل أن يكون وأن الله متقطعا ليس ذلك في السبب والتقدير والأمر أن الله .
قال ابن عطية : والعبيد هنا ذكروا في معنى مسكنتهم وقلة قدرتهم ، فلذلك جاءت هذه الصيغة انتهى .
وهو يفرق بين العبيد والعباد وقد رددنا عليه تفرقته في أواخر آل عمران في قوله وأن الله ليس بظلام للعبيد وشرحنا هنا قوله بظلام .
الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.
من يعبد الله نزلت في أعراب من أسلم وغطفان تباطؤوا عن الإسلام وقالوا : نخاف أن لا ينصر محمد فينقطع ما بيننا وبين حلفائنا من يهود فلا يقرونا ولا يؤونا .
وقيل : في أعراب لا يقين لهم يسلم أحدهم فيتفق تثمير ماله وولادة ذكر وغير ذلك من الخير ، فيقول : هذا دين جيد أو ينعكس حاله فيتشاءم ويرتد كما جرى للعرنيين قال معناه ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم .
وعن ابن عباس : في شيبة بن ربيعة أسلم قبل ظهور الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلما أوحى إليه ارتد .
وقيل : في يهودي أسلم فأصيب فتشاءم بالإسلام ، وسأل الرسول إلا قاله فقال : إن الإسلام لا يقال فنزلت .
وعن الحس : هو المنافق يعبده بلسانه دون قلبه وقال ابن عيسى : على ضعف يقين .
وقال أبو عبيد على حرف على شك .
وقال ابن عطية حرف على انحراف منه عن العقيدة البيضاء ، أو على شفا منها معدا للزهوق .
وقال الزمخشري على حرف على طرف من الدين لا في وسطه وقبله ، وهذا مثل لكونهم على قلق واضطراب في دينهم لا على سكون وطمأنينة كالذي يكون على طرف من العسكر ، فأن أحسن بظفر وغنيمة قر واطمأن وإلا فر وطار على وجهه انتهى .
وخسرانه الدنيا إصابته فيها بما يسوؤه من ذهاب ماله وفقد أحبائه فلم يسلم للقضاء .
وخسران الآخرة حيث حرم ثواب من صبر فارتد عن الإسلام .
وقرأ مجاهد وحميد والأعرج وابن محيصن من طريق الزعفراني وقعنب والجحدري وابن مقسم خاسر الدنيا اسم فاعل نصبا على الحل .
وقرىء خاسر اسم فاعل مرفوعا على تقدير وهو خاسر .
وقال الزمخشري : والرفع على الفاعلية ووضع الظاهر موضع الضمير وهو وجه حسن انتهى .
وقرأ الجمهور : خسر فعلا ماضيا وهو استئناف إخبار ، ويجوز أن يكون في موضع الحال ولا يحتاج إلى إضمار قد لأنه كثر وقوع الماضي حالا في لسان العرب بغير قد فساغ القياس عليه ، وأجاز أبو الفضل الرازي أن يكون بدلا من قوله انقلب على وجهه كما كان يضاعف بدلا من يلق .
وتقدم تفسير الضلال البعيد في قوله ضلالا بعيدا ونفى هنا الضر والنفع وأثبتهما في قوله لمن ضره أقرب من نفعه وذلك لاختلاف المتعلق ، وذلك أن قوله ما لا ينفعهم هو الأصنام والأوثان ، ولذلك أتى التعبير عنها بما التي لا تكون لآحاد من يعقل .
الحج : يدعو لمن ضره .
.
.
.
.
وقوله يدعو لمن ضره هو من عبد باقتضاء ، وطلب من عابديه من المدعين الإلهية كفرعون وغيره من ملوك بني عبيد الذين كانوا بالمغرب ثم ملكوا مصر ، فإنهم كانوا يدعون الإلهية ويطاف بقصرهم في مصر وينادون بما ينادي به رب العالمين من التسبيح والتقديس ، فهؤلاء وإن كان منهم نفع ما لعابديهم في دار الدنيا فضررهم أعظم وأقرب من نفعهم ، إذ هم في الدنيا مملوكون للكفار وعابدون لغير الله ، وفي الآخرة معذبون العذاب الدائم ولهذا كان التعبير هنا بمن التي هي لمن يعقل ، وعلى هذا فتكون الجملتان من إخبار الله تعالى عمن يدعو إلها غير الله .
وقال الزمخشري : فإن قلت : الضر والنفع منفيان عن الأصنام مثبتان لها في الآيتين وهذا تناقض قلت : إذا حصل المعنى ذهب هذا الوهم ، وذلك أن الله تعالى سفه الكافر بأنه يعبد جمادا لا يملك ضرا ولا نفعا وهو يعتقد فيه بجهله وضلالته أن سينتفع به ، ثم قال يوم القيامة يقول هذا الكافر بدعاء وصراخ حين يرى استضراره بالأصنام ودخوله النار بعبادتها ، ولا يرى أثر الشفاعة التي ادعاها لها لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير وكرر يدعوا كأنه قال يدعو يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ثم قال لمن ضره بكونه معبودا أقرب من نفعه بكونه شفيعا لبئس المولى انتهى .
فجعل الزمخشري المدعو في الآيتين الأصنام وأزال التعارض باختلاف القائلين بالجملة الأول من قول الله تعالى إخبارا عن حال الأصنام .
والجملة الثانية من كلام عباد الأصنام يقولون ذلك في الآخرة ، وحكى الله عنهم ذلك وأنهم أثبتوا ضرا بكونهم عبدوه ، وأثبتوا نفعا بكونهم اعتقدوه شفيعا .
فالنافي هناك غير المثبت هنا ، فزال التعارض على زعمه والذي أقول إن الصنم ليس له نفع ألبتة حتى يقال ضره أقرب من نفعه .
وأجاب بعضهم عن زعم من زعم أن الظاهر الآيتين يقتضي التعارض بأنها لا تضر ولا تنفع بأنفسها ولكن عبادتها نسب الضرر إليها كقوله رب إنهن أضللن كثيرا من الناس أضاف الإضلال إليهم إذ كانوا سبب الضلال ، فكذا هنا نفي الضرر عنهم لكونها ليست فاعلة ثم أضافه إليها لكونها سبب الضرر .
وقال آخرون : هي في الحقيقة لا تضر ولا تنفع بين ذلك في الآية الأولى ثم أثبت لها الضر والنفع في الثانية على طريق التسليم ، أي ولو سلمنا كونها ضارة نافعة لكان ضرها أكثر من نفعها ، وتكلف المعربون وجوها فقالوا يدعو إما أن يكون لها تعلق بقوله لمن ضره أولا إن لم يكن لها تعلق فوجوه .
أحدها : أن يكون توكيدا لفظيا ليدعو الأولى ، فلا يكون لها معمول .
الثاني : أن تكون عاملة في ذلك من قوله ذالك هو الضلال وقد المفعول الذي هو ذالك وجعل موصولا بمعنى الذي قاله أبو علي الفارسي ، وهذا لا يصح إلا على قول الكوفيين إذ يجيزون في اسم الإشارة أن يكون موصولا ، والبصريون لا يجيزون ذلك إلا في ذا بشرط أن يتقدمها الاستفهام بما أو من .
الثالث : أن يكون يدعو في موضع الحال ، وذلك مبتدأ وهو فصل أو مبتدأ وحذف الضمير من يدعو أي يدعوه وقدره مدعوا وهذا ضعيف ، لأن يدعوه لا يقدر مدعوا إنما يقدر داعيا ، فلو كان يدعى مبنيا للمفعول لكان تقديره مدعوا جاريا على القياس .
وقال نحوه الزجاج وإن كان له تعلق بقوله لمن ضره فوجوه .
أحدها : ما قاله الأخفش وهو أن يدعو بمعنى يقول و من مبتدأ موصول صلته الجملة بعده .
وهي ضره أقرب من نفعه وخبر المبتدأ محذوف ، تقديره إله وإلهي .
والجملة في موضع نصب محكية بيدعو التي هي بمعنى يقول ، قيل : هو فاسد المعنى لأن الكافر لم يعتقد قط أن الأوثان ضرها أقرب من نفعها .
وقيل : في هذا القول يكون لبئس مستأنفا لأنه لا يصح دخوله في الحكاية لأن الكفار لا يقولون عن أصنامهم لبئس المولى .
الثاني : أن يدعو بمعنى يسمي ، والمحذوف آخرا هو المفعول الثاني ليسمى تقديره إلها وهذا لا يتم إلا بتقدير زيادة اللام أي يدعو من ضره .
الثالث : أن يدعو شبه بأفعال القلوب لأن الدعاء لا يصدر إلا عن اعتقاد ، والأحسن أن يضمن معنى يزعم ويقدر لمن خبره ، والجملة في موضع نصب ليدعو أشار إلى هذا الوجه الفارسي .
والرابع : ما قاله الفراء وهو أن اللام دخلت في غير موضعها والتقدير يدعو من لضره أقرب من نفعه ، وهذا بعيد لأن ما كان في صلة الموصول لا يتقدم على الموصول .
الخامس : أن تكون اللام زائدة للتوكيد ، و من مفعول بيدعو وهو ضعيف لأنه ليس من مواضع زيادة اللام ، لكن يقويه قراءة عبد الله يدعو من ضره بإسقاط اللام ، وأقرب التوجيهات أن يكون يدعو توكيدا ليدعو الأول ؛ واللام في لمن لام الابتداء ، والخبر الجملة التي هي قسم محذوف ، وجوابه لبئس المولى والظاهر أن يدعو يراد به النداء والاستغاثة .
وقيل : معناه بعيد ، و المولى هنا الناصر والعشير الصاحب المخالط .
الحج : إن الله يدخل .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى حالة من يعبده على حرف وسفه رأيه وتوعده بخسرانه في الآخرة عقبة بذكر حال مخالفيهم من أهل الإيمان وما وعدهم به من الوعد الحس ، ثم أخذ في توبيخ أولئك الأولين كأنه يقول هؤلاء العابدون على حرف صحبهم القلق وظنوا أن الله لن ينصر محمدا صلى الله عليه وسلم وأتباعه ، ونحن إنما أمرناهم بالصبر وانتظار وعدنا ، فمن ظن غير ذلك فليمدد بسبب ويختلق وينظر هل يذهب بذلك غيظه ، قال هذا المعنى قتادة ، وهذا على جهة المثل السائر قولهم : دونك الجبل فاختنق ، يقال ذلك للذي يريد من الأمر ما لا يمكنه ، فعلى هذا تكون الهاء في ينصره للرسول صلى الله عليه وسلم وهو قول ابن عباس والكلبي ومقاتل والضحاك وقتادة وابن زيد والسدي ، واختاره الفراء والزجاج فالمعنى إن لن ينصر الله محمدا في الدنيا بإعلاء كلمته وإظهار دينه ، وفي الآخرة بإعلاء درجته والانتقام ممن كذبه ، والرسول وإن لم يجر له ذكر في الآية ففيها ما يدل عليه وهو ذكر الإيمان في قوله إن الله يدخل الذين ءامنوا وظان ذلك قوم من المسلمين لشدة غيظهم على المشركين ، يستبطئون ما وعد الله رسوله من النصر أو أعراب استبطؤوا ظهور الرسول صلى الله عليه وسلم فتباطؤوا عن الإسلام .
والظاهر أن الضمير في ينصره عائد على من لأنه المذكور ، وحق الضمير أن يعود على المذكور وهو قول مجاهد .
وحمل بعض قائلي هذا القول النصر هنا على الرزق كما قالوا : أرض منصورة أي ممطورة .
وقال الشاعر : وإنك لا تعطي امرا فوق حقه ولا تملك الشق الذي أنت ناصره أي معطييه .
وقال : وقف علينا سائل من بني بكر فقال : من ينصرني نصره الله ، فالمعنى من كان يظن أن لن يرزقه الله فيعدل عن دين محمد لهذا الظن كما وصف في قوله وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه فليبلغ غاية الجزع وهو الاختناق ، فإن ذلك لا يبلغه إلا ما قدر له ولا يجعله مرزوقا أكثر مما قسم له ، ويحتمل على هذا القول أن يكون النصر على بابه أي من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخر فيغتاظ لانتفاء نصره فليمذدد ، ويدل على قوله فيغتاظ قوله هل يذهبن كيده ما يغيظ ويكون معنى قوله فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فليتحيل بأعظم الحيل في نصرة الله إياه ثم ليقطع الحبل فلينظر هل يذهبن كيده وتحيله في إيصال النصر إليه الشيء الذي يغيظه من انتفاء نصره بتسلط أعدائه عليه .
وقال الزمخشري : هذا كلام دخله اختصار والمعنى : أن الله ناصر رسوله في الدنيا والآخرة ، فمن كان يظن من حاسديه وأعاديه أن الله يفعل خلاف ذلك ويطمع فيه ويغيظه أنه لا يظفر بمطلوبه فليستقص وسعه وليستفرغ مجهوده في إزالة ما يغيظه بأن يفعل ما يفعل من بلغ منه الغيظ كل مبلغ حتى مد جبلا إلى سماء بيته فاختنق ، فلينظر وليصور في نفسه أنه إن فعل ذلك هل يذهب نصر الله الذي يغيظه ، وسمي الاختناق قطعا لأن المختنق يقطع نفسه بحبس مجاريه ، ومنه قيل للبهر القطع وسمى فعله كيدا لأنه وضعه موضع الكيد حيث لم يقدر على غيره أو على سبيل الاستهزاء لأنه لم يكد به محسوده ، إنما كاد به نفسه ، والمراد ليس في يده إلا ما ليس بمذهب لما يغيظه .
وقيل فليمدد بحبل إلى السماء المظلة وليصعد عليه فليقطع الوحي أن ينزل عليه وهذا قول ابن زيد .
وقيل : الضمير في ينصره عائد على الدين والإسلام .
قال ابن عطية : وأبين وجوه هذه الآية أن يكون مثلا ويكون النصر المعروف والقطع الاختناق والسماء الارتفاع في الهواء سقف أو شجرة أو نحوه فتأمله ، وما في ما يغيظ بمعنى الذي ، والعائد محذوف أو مصدرية .
الحج : وكذلك أنزلناه آيات .
.
.
.
.
وكذلك أي ومثل ذلك الإنزال أنزلنا القرآن كله بينات فاسأل أي لا تفاوت في إنزال بعضه ولا إنزال كله والهاء في أنزلناه للقرآن أضمر للدلالة عليه كقوله حتى توارت بالحجاب والتقدير والأمر إن الله يهدى من يريد أي يخلق الهداية في قلبك يريد هدايته لا خالق للهداية إلا هو .
إن الذين ءامنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على .
الحج : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
لما ذكر قيل أن الله يهدي من يريد عقب ببيان من يهديه ومن لا يهديه ، لأن ما قبله يقتضي أن من لا يريد هدايته لا يهديه يدل إثبات الهداية لمن يريد على نفيها عمن لا يريد ، والذين أشركوا هم عبدة الأوثان والأصنام ، ومن عبد غير الله .
قال الزمخشري : ودخلت عقب ببيان من يهديه ومن لا يهديه ، لأن ما قبله يقتضي أن من لا يريد هدايته لا يهديه يدل إثبات الهداية لمن يريد على نفيها عمن لا يريد ، والذين أشركوا هم عبدة الأوثان والأصنام ، ومن عبد غير الله .
قال الزمخشري : ودخلت ءان على كل واحد جزأي الجملة لزيادة التأكيد ، ونحوه قول جرير : إن الخليفة إن الله سربله سربال ملك به ترجى الخواتيم وظاهر هذا أنه شبه البيت بالآية ، وكذلك قرنه الزجاج بالآية ولا يتعين أن يكون البيت كالآية لأن البيت يحتمل أن يكون خبر إن الخليفة قوله : به ترجى الخواتيم ، ويكون إن الله سربله سربال ملك جملة اعتراضية بين اسم إن وخبرها بخلاف الآية فإنه يتعين قوله إن الله يفصل وحسن دخول ءان على الجملة الواقعة خبرا طول الفصل بينهما بالمعاطيف ، والظاهر أن الفصل بينهم يوم القيامة هو بصيرورة المؤمنين إلى الجنة والكافرين إلى النار ، وناسب الختم بقوله شهيدا الفصل بين الفرق .
وقال الزمخشري : الفصل مطلق يحتمل الفصل بينهم في الأحوال والأماكن جميعا فلا يجازيهم جزاء واحدا بغير تفاوت ، ولا يجمعهم في موطن واحد .
وقيل يفصل بينهم يقضي بين المؤمنين والكافرين ، الحج : ألم تر أن .
.
.
.
.
والظاهر أن السجود هنا عبارة عن طواعية ما ذكر تعالى والانقياد لما يريده تعالى ، وهذا معنى شمل من يعقل وما لا يعقل ، ومن يسجد سجود التكليف ومن لا يسجده ، وعطف على ما من عبد من دون الله ففي السماوات الملائكة كانت تعبدها و الشمس عبدتها حمير .
وعبد القمر كنانة قاله ابن عباس .
والدبران تميم .
والشعرى لخم وقريش .
والثريا طيىء وعطاردا أسد .
والمرزم ربيعة .
و فى الارض من عبد من البشر والأصنام المنحوتة من الجبال والشجر والبقر وما عبد من الحيوان .
وقرأ الزهري والدواب بتخفيف الباء .
قال أبو الفضل الرازي ولا وجه لذلك إلا أن يكون فرارا من التضعيف مثل ظلت وقرن ولا تعارض بين قوله ومن فى الارض لعمومه وبين قوله وكثير من الناس لخصوصه لأنه لا يتعين عطف وكثير على ما قبله من المفردات المعطوفة الداخلة تحت يسجد إذ يجوز إضمار يسجد له كثير من الناس سجود عبادة دل عليه المعنى لا أنه يفسره يسجد الأول لاختلاف الاستعمالين ، ومن يرى الجمع بين المشركين وبين الحقيقة والمجاز بجيز عطف وكثير من الناس على المفردات قبله ، وإن اختلف السجود عنده بنسبته لما لا يعقل ولمن يعقل ويجوز أن يرتفع على الابتداء ، والخبر محذوف يدل على مقابلة الذين في الجملة بعده أي وكثير من الناس مثاب .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون من الناس خبرا له أي من الناس الذين هم الناس على الحقيقة وهم الصالحون والمتقون ، ويجوز أن يبالغ في تكثير المحقوقين بالعذاب فعطفت كثير على كثير ثم ، عبر عنهم بحق عليهم العذاب كأنه قال وكثير وكثير من الناس حق عليهم العذاب انتهى .
وهذان التخريجان ضعيفان .
وقرأ جناح بن حبيش وكبير حق بالباء .
وقال ابن عطية وكثير حق عليه العذاب يحتمل أن يكون معطوفا على ما تقدم أي وكثير حق عليه العذاب يسجد أي كراهية وعلى رغمه إما بظله وإما بخضوعه عند المكاره ، ونحو ذلك قاله مجاهد وقال سجوده بظله .
وقرىء وكثير حقا أي حق عليهم العذاب حقا .
وقرىء حق بضم الحاء ومن مفعول مقدم بيهن .
وقرأ الجمهور من مكرم اسم فاعل .
وقرأ ابن أبي عبلة بفتح الراء على المصدر أي من إكرام .
قال الزمخشري : ومن أهانه الله كتب عليه الشقاوة لما سبق في علمه من كفره أو فسقه ، فقد بقي مهانا لمن يجد له مكرما أنه يفعل ما يشاء من الإكرام والإهانة ، ولا يشاء من ذلك إلا ما يقتضيه عمل العاملين واعتقاد المعتقدين انتهى .
وفيه دسيسة الاعتزال .

 فرانك فالتر شتاينماير كانون الثاني سياسي ألماني يشغل منصب الرئيس الاتحادي لجمهورية ألمانيا الاتحادية اعتبارا من مارس آذار ، وقبل ذلك خدم في منصب وزير الخارجية من عام حتى عام ومرة أخرى من عام حتى عام ، ونائب المستشار من عام حتى عام .
ولقد كان رئيس منظمة الأمن والتعاون في أوروبا عام .
شتاينماير عضو في الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني ، ويحمل شهادة دكتوراه في القانون وكان يعمل سابقا في الخدمة المدنية المهنية، وكان مساعدا مقربا من غيرهارد شرودر عندما كان شرودر رئيس وزراء ولاية سكسونيا السفلى خلال معظم فترة عقد التسعينات، وشغل منصب رئيس موظفي شرودر من عام .
وعندما أصبح شرودر مستشار ألمانيا في عام ، عين شتاينماير وكيلا لوزارة الخارجية في المستشارية الألمانية مع مسؤولية المخابرات.
ولقد خدم كرئيس موظفي المستشارية من عام حتى عام .
وفي أعقاب الانتخابات الاتحادية عام ، أصبح شتاينماير وزير للخارجية في أول ائتلاف حكومي في حكومة أنغيلا ميركل، ومن عام شغل بالإضافة إلى ذلك منصب نائب المستشار.
وفي عام ، شغل لفترة وجيزة منصب رئيس حزبه بالنيابة.
وكان مرشح الحزب الاشتراكي الديمقراطي لمنصب المستشار في الانتخابات الاتحادية ، غير أن حزبه خسر الانتخاب ليغادر الحكومة الاتحادية ويصبح زعيم المعارضة.
عقب الانتخابات الاتحادية أصبح من جديد وزير الشؤون الخارجية في الحكومة الائتلافية الثانية لميركل.
في تشرين الثاني أعلن كمرشح من الائتلاف الحاكم المكون من حزبه وحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي لمنصب رئيس ألمانيا، غادر مجلس الوزراء في كانون الثاني .
شتاينماير ينتمي إلى الجناح الأيمن من الحزب الاشتراكي الديمقراطي، والمعروف باسم الإصلاحيين والمعتدلين.
كرئيس الموظفين كان المهندس الرئيسي لمشروع أجندة ، برنامج حكومة شرودر للإصلاحات المثير للجدل.
سياساته المتساهلة نحو بلدان مثل روسيا والصين أكسبته النقد على حد سواء في ألمانيا ودوليا، وقد انتقد لتفضيل مصلحة ألمانيا التجارية أكثر من حقوق الإنسان.
ولد شتاينماير في ديتمولد، وكان والده نجارا.
على الرغم من أن اسمه الكامل هو فرانك فالتر، إلا أنه عرف باسم فرانك بين أولئك الذين يعرفونه.
كان والده تابعا ل كنيسة ليبه ، وهي واحدة من الكنائس الكالفينية الإقليمية الألمانية القليلة.
والدته، ولدت في مدينة برسلو الآن فروتسواف، بولندا ، وجاء كلاجئ من الجزء اللوثري لمدينة سيليزيا خلال فرار وطرد الألمان بعد الحرب العالمية الثانية.
وقد عمد فرانك فالتر في كنيسة والده كنيسة ليبه ، وهي كنيسة عضو في الكنيسة الإنجيلية الألمانية ، ويعتبر نفسه إصلاحي بروتستانتي.
بعد نيله الثانوية، أدى خدمته العسكرية في الفترة من حتى .
ثم درس القانون والعلوم السياسية في جامعة غيسن حيث كانت بريغيته تسيبريس إحدى زملائه الدراسيين.
في عام اجتاز فحصه الأول وفي فحصه الثاني في القانون.
شغل منصب مساعد علمي لأستاذ القانون العام والعلوم السياسية في جامعة غيسن، حتى حصل على شهادة الدكتوراه في القانون في عام .
أطروحته بحثت دور الدولة في الوقاية من التشرد.
أصبح شتاينماير في العام مستشارا لقانون وسائل الاتصال والمبادئ التوجيهية لوسائل الإعلام في مستشارية ولاية سكسونيا السفلى في هانوفر.
في العام ، أصبح مدير المكتب الشخصي لرئيس وزراء ولاية سكسونيا السفلى، غيرهارد شرودر.
في عام ، أصبح وكيل وزارة الخارجية ومدير مستشارية ولاية سكسونيا السفلى.
عين شتاينماير في تشرين الثاني كوكيل لوزارة الخارجية في مكتب المستشارية بعد فوز شرودر في الانتخابات.
وحل محل بودو هومباخ رئيسا لمكتب المستشارية في عام .
خلال هذه الفترة كان شتاينماير أيضا واحدا من مستشاري شرودر.
وكان حاسما في تأمين أغلبية الحمر والخضر في البرلمان لبرنامج شرودر للإصلاحات الاقتصادية أجندة المثير للجدل.
بسبب إدارته السياسية الفعالة من وراء الأضواء، كان يلقب باسم الكفاءة الرمادية ، وهي تورية لفظية تعني بالألمانية صاحب النفوذ في الكواليس.
تحت قيادة شرودر، كان شتاينماير مسؤولا عن تنسيق عمل أجهزة المخابرات في ألمانيا.
في عام ، أيد شرودر في قراره المثير للجدل تشكيل تحالف مع روسيا وفرنسا ضد الحرب التى تقودها الولايات المتحدة ضد العراق.
في الوقت نفسه، وافق على قرار تثبيت ضابط للمخابرات الألمانية في مكتب تومي فرانكس المتخذ من دولة قطر مقرا له، وهو قائد القوات الأمريكية لغزو العراق، الذي أرسل معلومات إلى الولايات المتحدة الأمريكية كان قد تم جمعها في بغداد من قبل اثنين من ضباط المخابرات الألمانية يعملان هناك.
في عام ، شارك شتاينماير في المفاوضات الدبلوماسية مع ليبيا لمناقشة التعويضات لضحايا تفجير ملهى لابيل في برلين عام .
وكان قد أثير جدل كبير خلال فترة شتاينماير كرئيس لموظفي المستشارية حول السجين الألماني تركي المولد، مراد كورناز، في خليج غوانتنامو من عام وحتى آب .
ونفى شتاينماير خلال لجنة تحقيق برلمانية أذار أنه قد منع إطلاق سراح كورناز.
بدلا من ذلك، ادعى أن برلين تخشى أن يشكل كورناز تهديدا ويجب ان يذهب إلى تركيا وليس ألمانيا، في حال أفرج عنه.
فقط بعد انتخابات ميركل كان كورناز قد أطلق سراحه وأعيد إلى ألمانيا.
في تشرين الثاني ، بعد الانتخابات الاتحادية، أصبح شتاينماير وزيرا للشؤون الخارجية في حكومة الوحدة الوطنية الكبرى بقيادة أنغيلا ميركل.
وكان أول وزير للخارجية من الحزب الديمقراطي الاجتماعي منذ عهد فيلي برانت .
فور توليه المنصب، قاد شتاينماير التحضيرات لتولي ألمانيا الرئاسة الدورية لمجلس الاتحاد الأوروبي في النصف الأول من عام .
بعد رحيل فرانتس مونتيفيرينغ من مجلس الوزراء في تشرين الثاني عام ، شغل شتاينماير أيضا منصب نائب المستشار.
خلال الفترة التي قضاها في منصبه، اعتبر شتاينماير على نطاق واسع بأنه على علاقات عمل جيدة مع أنغيلا ميركل ولكن غالبا ما كان يأخذ موقفا مختلفا فيما يخص الشؤون الخارجية.
وعلى وجه العموم، سمح لميركل بضبط وتيرة السياسة الخارجية.
عمل بانسجام معها حول مجموعة من قضايا السياسة الخارجية، من مواجهة إيران بسبب برنامجها النووي إلى التفاوض على أهداف ملزمة لمكافحة تغير المناخ.
في خلاف محوري حول السياسة الخارجية، قال شتاينماير في عام أنه يجب على ألمانيا بحلول عام وضع حجر الأساس لسحب قواتها من أفغانستان، وهو نشر للجنود عارضه حوالي ثلثي الألمان في ذلك الحين.
وعلى عكس ميركل، أيد أيضا انضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي.
أيضا، أصبح شتاينماير معروفا بموقفه الودي مع روسيا، مجادلا بشدة للمشاركة مع قوة حازمة متزايدة في الشرق، بدلا من عزلتها.
صاغ سياسة تجاه روسيا ذكرت عمدا علاقات التقارب ، السياسة الموجهة للشرق الموضوعة من قبل المستشار فيلي برانت أوائل السبعينات.
جنبا إلى جنب مع غيرنوت إيرلر ، بدأ شتاينماير ما يسمى الشراكة الألمانية للتجديد مع روسيا أعلنت في عام ، والتي أصبحت سياسة رسمية للاتحاد الأوروبي في عام .
ضغط عليه من قبل المشرعين ليفصح أكثر عن موقفه تجاه روسيا في أعقاب عمليات القتل رفيعة المستوى للشخصيات المعارضة آنا بوليتكوفسكايا وألكسندر ليتفينينكو في جلسة استماع عام في البرلمان الأوروبي.
.
في أيار ، كان أول مسؤول أجنبي يجري محادثات مع الرئيس الروسي دمتري ميدفيديف ورئيس الوزراء فلاديمير بوتين بعد أن توليا منصبيهما الجديدان في أعقاب الانتخابات الرئاسية لعام .
في عام ، نشرت مجلة الشؤون الخارجية تحليلا عن القوة النووية الأميركية والروسية، وخلصت إلى أن القوة النووية الأمريكية بعد الحرب الباردة تبدو مصممة لتنفيذ ضربة وقائية ضد روسيا أو الصين وأن الدفاع الصاروخي سيكون قيمة في المقام الأول في سياق الهجوم كمساعد للقدرة الأمريكية على الضربة الأولى.
أثارت هذه المادة ردا بعد أيام قليلة روسيا شبه رسمي من رئيس الوزراء السابق يغور غايدار في صحيفة فاينانشال تايمز .
في عام ، يقال أن الحكومة الأمريكية كانت غاضبة بشدة، على الرغم من الصمت العلني عن شتاينماير، الذي كان قد أبدى تأييده للاتهامات الروسية لمخطط مجمع الدفاع الصاروخي الأمريكي في بولندا الذي من شأنه أن يخل بالتوازن الاستراتيجي في أوروبا والذي غادر بعد ذلك من دون تحدي تهديد الجنرال الروسي نيكولاي سولوفتسوف بالانتقام من بولندا وجمهورية التشيك إذا ما نشرتا أنظمة دفاعية للولايات المتحدة.
احتفل نشطاء المعارضة الروسية في وقت لاحق عندما خسر شتاينماير والحزب الديمقراطي الاجتماعي انتخابات عام ، مما يشير إلى سخطهم على شتاينماير.
وقال أوليغ أورلوف بتروفيتش ، رئيس مجموعة ميموريال لحقوق الانسان ، أن شتاينماير امتداد لسياسات شرودر في روسيا والتي كانت سياسات ألمانية سيئة للغاية بالنسبة للمجتمع المدني والديمقراطية والبلد ككل .
في شباط ، أصبح شتاينماير أول عضو في حكومة ميركل يتم استقباله من قبل إدارة باراك أوباما.
خلال الفترة التي قضاها في منصبه، تمكن شتاينماير من إطلاق سراح رهائن ألمان في العراق واليمن.
في عام ، نجح أيضا في تأمين الإفراج عن مواطن ألماني كان قد سجن في إيران بسبب دخوله المياه الإقليمية للبلاد بطريقة غير شرعية أثناء رحلة صيد.
خدم شتاينماير بمنصب القائم بأعمال رئيس الحزب الديمقراطي الاجتماعي من أيلول إلى أكتوبر .
وعلى الصعيد المحلي، طوال فترة ولايته كان السياسي الرئيسي الوحيد ذو شعبية مرتفعة مثل أو أعلى من ميركل.
في أيلول ، وبعد استقالة رئيس الحزب الديمقراطي الاجتماعي كورت بيك، اختير شتاينماير مرشحا للحزب الديمقراطي الاجتماعي لمنصب المستشار في الانتخابات الاتحادية لعام ، كما عين قائما بأعمال رئيس الحزب الديمقراطي الاجتماعي، في انتظار عودة مونتيفيرينغ لهذا المنصب.
في حملته الانتخابية، ناقش لوضع قواعد ضريبية جديدة رادعة للتنفيذين أصحاب الرواتب المرتفعة والمكافآت، ولوضع حد أدنى للأجور لإبطاء اتساع الفجوة بين أصحاب الدخل الغالي والمتدني.
وركز أيضا على تحسين الرعاية الصحية العامة.
بعد هزيمة الحزب الديمقراطي الاجتماعي المدوية في الانتخابات أسوأ أداء للحزب منذ الحرب العالمية الثانية شتاينماير، الذي كان قد انتخب لتمثيل دائرة ، أنتخب ليخلف بيتر شتروك في رئاسة المجموعة البرلمانية للحزب الديمقراطي الاجتماعي في البرلمان الألماني، وعلى هذا النحو زعيم للمعارضة.
بعد دخوله المشفى للتبرع بكليته لزوجته في شهر آب عام ، عاد شتاينماير إلى مكتبه في تشرين الأول .
خلال فترة توليه منصب زعيم المعارضة البرلمانية، اتهم شتاينماير بانتظام حكومة أنغيلا ميركل بزيادة الدين القومي والعمل لحساب الأغنياء.
في عام ، قال شتاينماير ان قرار ميركل بتعيين مستشارها الاقتصادي، ينس فايدمان ، ليكون الرئيس القادم للبنك المركزي الألماني، هو القرار تقويض للاستقلال السياسي والثقة العامة في البنك المركزي الألماني.
في أواخر عام ، اعتبر شتاينماير مرة أخرى مرشح محتمل لتحدي المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل في الانتخابات العامة عام ، ولكن سرعان ما انسحب من المنافسة.
ونتيجة لذلك، أعلن رئيس الحزب الديمقراطي الاجتماعي زيغمار غابرييل في وقت لاحق أن القيادة وافقت على ترشيح بيير شتاينبروك.
بعد انتخابات عام ، والحكومة الائتلافية الجديدة، عين شتاينماير وزير للخارجية للمرة الثانية في كانون الأول عام .
حل محل غيدو فيسترفيله، الذي كان قد وقع اتفاق مجموعة مع إيران في تشرين الثاني عام .
نوابه كانوا مايكل روت الحزب الديمقراطي الاجتماعي و ماريا بومر الاتحاد الديمقراطي المسيحي .
فور توليه منصبه، بدأ شتاينماير مراجعة طموحة للسياسة الخارجية الألمانية، وعقد اجتماعات على الصعيد الوطني وإلتقى بأكثر من ، شخص يعملون في الوزارة أو في الخارج.
وعلى مدار عام ، تناوب شتاينماير مع ميركل كالسياسي الأكثر شعبية في ألمانيا في استطلاعات الرأي للناخبين المؤهلين.
في ضوء انتقادات من الولايات المتحدة، وقف شتاينماير ثابتا على نهج ألمانيا في الصراع الأوكراني، حيث كانت موازنة الدعم لفرض عقوبات اقتصادية أوروبية على روسيا مع ترك الباب مفتوحا لشراكة إحياء.
في أيار ، اقترح دور وساطة أكبر لمنظمة الأمن والتعاون، بما في ذلك عقد محادثات المائدة المستديرة المحلية في أوكرانيا لنزع فتيل الصراعات.
بين عامي و ، استضاف شتاينماير سلسلة من اجتماعات في برلين للتفاوض على حل للوضع في شرق أوكرانيا.
وخلال محادثات لوقف إطلاق النار في شرق أوكرانيا في أوائل عام ، فاوض بنجاح مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين للسماح للأطباء الألمان بزيارة الطيارة العسكرية الأوكرانية ناديا سافتشينكو، التي كانت في إضراب عن الطعام منذ أكثر من شهرين في سجن روسي.
في الماضي، كان شتاينماير قد استبعد مرارا شحنات الأسلحة لحل الصراع الممتد.
في عام ، استضاف شتاينماير لقاء وفود من الحكومتين الليبيتين المتناحرتين، اللتان كانتا تقتتلان من أجل السيطرة على البلاد، والمبعوث الخاص للأمم المتحدة برناردينو ليون لبحث مبادرة السلام واقتسام السلطة الذي ترعاها الأمم المتحدة على الرغم من الانقسامات بين بعض الأحزاب.
كان لشتاينماير في وقت لاحق دور أساسي في عقد المجموعة الدولية لدعم سوريا ومحادثات السلام السورية في فيينا في تشرين الأول عام ، جامعا المملكة العربية السعودية؛ ومنافسها الإقليمي الرئيسي إيران، وكذلك روسيا والولايات المتحدة والقوى الغربية الأخرى والجهات الإقليمية الفاعلة بما في ذلك تركيا والعراق.
أعلن الرئيس يواخيم غاوك في حزيران أنه لن يرشح نفسه ثانية للانتخابات، مما أدى للبحث عن مرشح لخلافته.
في تشرين الثاني ، وافق المحافظين بزعامة أنغيلا ميركل مع الحزب الديمقراطي الاجتماعي لدعم ترشيح شتاينماير في الانتخابات الرئاسية.
انتخبته الجمعية الاتحادية في ألمانيا، في شباط ، رئيسا للبلاد، في خطوة صورت على أنها تضع ألمانيا في مقدمة البلدان التي ستتمسك بالديمقراطية في مواجهة الهجمة الشعبوية التي تشهدها أوروبا.
وكانت ميركل أصلا تريد ترشيح السياسي الأخضر ، وبما أن حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي/الاتحاد الاجتماعي المسيحي والخضر يسيطرون على الأغلبية في المجمع الاتحادي، كان فوز بيرتلير بالانتخابات موئمن.
ومع ذلك، قرر بيرتلير عدم ترشيح نفسه.
تم انتخاب شتاينماير في شباط/ فبراير في أول اقتراع ب صوتا من أصل صوتا ليصبح الرئيس الاتحادي الثاني عشر لجمهورية ألمانيا الاتحادية.
تولى منصبه الجديد في آذار/ مارس وأدى اليمين في آذار/ مارس في اجتماع مشترك بين البوندستاغ والبوندسرات.
في الماضي، وصفت هيومن رايتس ووتش شتاينماير بمؤيد السياسة الواقعية ، الذي، عندما يتعلق الأمر بتحديد علاقته مع دول مثل روسيا والصين، تأخذ حقوق الإنسان دورا ثانويا فقط .
في رأي شتاينماير، رفض عقوبة الإعدام هو واحد من الأعمدة الرئيسية للسياسة الألمانية لحقوق الإنسان، وعقوبة الإعدام تتعارض مع أخلاقياتنا ومبادئنا الأساسية .
ودعا شخصيا من أجل إلغاء عقوبة الإعدام في أوزبكستان.
وقد ألغيت عقوبة الإعدام في أوزبكستان منذ عام .
في نيسان ، استدعى السفير المصري محمد حجازي بعد أن حكمت على شخص بالإعدام بتهمة التحريض على العنف خلال الاحتجاجات في صيف عام ، في أعقاب الإطاحة العسكرية بالرئيس المنتخب محمد مرسي.
بعد محاولة الانقلاب في تركيا ، حذر من أن أي تحرك من جانب تركيا لإعادة عقوبة الإعدام مما من شأنه أن يعرقل جهودها للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي.
وردا على الاحتجاجات التي أعقبت الانتخابات الرئاسية الإيرانية ضد الفوز المتخاصم عليه للرئيس الإيراني أحمدي نجاد، أدان شتاينماير ما وصفه ب الأعمال الوحشية ضد المتظاهرين في طهران و استدعى السفير الإيراني علي رضا شيخ عطار لتوضيح ذلك.
في آب ، وصف شتاينماير المرشح الجمهوري للرئاسة الأمريكية دونالد ترامب ب الداعي للكراهية .
بعد أن تمكنت ألمانيا فقط بشق الأنفس تجنب تحذير العجز من المفوضية الأوروبية في عام ، أصبح شرودر وشتاينماير القوى الدافعة وراء إضعاف ميثاق الاستقرار والنمو، وهو إطار قائم على قواعد لتنسيق السياسات المالية الوطنية أصلا كضامن لاستقرار اليورو..  في مقال مشترك في صحيفة فاينانشال تايمز يوم كانون الأول ، اقترح شتاينماير وبيير شتاينبروك لحل أزمة الديون الأوروبية مزيجا من خفض النسب المئوية لمبالغ أصحاب الديون وضمانات الديون للبلدان المستقرة وإدخال محدود من السندات الأوروبية الواسعة على المدى المتوسط، يرافقه سياسات مالية أكثر توافقا في شباط ، اقترح شتاينماير اسم شتاينبروك كمرشح لرئاسة البنك المركزي الأوروبي.تحت القيادة البرلمانية لشتاينماير، زاد الحزب الديمقراطي الاجتماعي الضغط على المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل للموافقة على تقاسم أكبر للأعباء للحد من أزمة منطقة اليورو، مرارا وتكرارا داعيها لتحمل مخاطر أكبر لتفادي انهيار العملة الموحدة.
في كل من شباط وتشرين الثاني ، صوتت مجموعته البرلمانية بشكل كبير لصالح اقتراح حكومة ميركل لخطة حزم إنقاذ منطقة اليورو لليونان، في حين انتقد الإجراءات بأنها ليست الحل الدائم بالنسبة لليونانيين .
في تموز ، ساعد في بناء دعم المعارضة لخطة انقاذ منطقة اليورو للبنوك الإسبانية.
في وقت لاحق، كوزيرا للخارجية، حذر بشكل علني من الكلام التافه حول ، داعيا للبحث جديا عن حل.
وردا على نمو الأحزاب السياسية، المتشككة في الاتحاد الأوروبي في جميع أنحاء أوروبا في أوائل ، عرض شتاينماير على المملكة المتحدة دعم محدود لإعادة التفاوض على معاهدات الاتحاد الأوروبي، قائلا ألمانيا تريد أن ترى تأثير بريطانيا في وسط الاتحاد الأوروبي، وليس على الهامش .
بعد تصويت بريطانيا لترك الاتحاد الأوروبي في عام ، قال أن الاتحاد يفتقر إلى التماسك لاتخاذ خطوات تكامل جديدة رئيسية وينبغي أن يركز بدلا من ذلك على الهجرة، وبطالة الشباب المرتفعة والأمن.
في الوقت نفسه، عمل شتاينماير لتطوير وإحياء أشكال جديدة.
في كانون الأول عام ، التقى مع وزراء الخارجية لثلاثة من دول الشمال الدنمارك وفنلندا والسويد مارغو والستروم، إركي تووميويا ومارتن ليدغارد لما يسمى مجموعة لبحث القضايا ذات الاهتمام المشترك لأول مرة.
في آب ، انضم لوزير الخارجية الفرنسي جان مارك أيرولت في إعلان التبرعات لإعادة تنشيط ونشر وثيقة أوروبا قوية في عالم من عدم اليقين.
بين عامي و ، قم بزيارة دول البلطيق الثلاث إستونيا ولاتفيا وليتوانيا ست مرات، وهو أعلى عدد من الزيارات قام بها أي وزير خارجية ألماني.
أيضا في أواخر عام ، اتحد شتاينماير ونظيره البريطاني فيليب هاموند في محاولة لإنهاء الجمود في العلاقات بين البوسنة والاتحاد الأوروبي، معتبرا أن على الاتحاد الأوروبي أن يتخلى عن إصراره على تغييرات في قانون الانتخابات في البوسنة كشرط مسبق لتحقيق اتفاقية الشراكة والاستقرار على الطريق المؤدي إلى عضوية الاتحاد الأوروبي.
في عام ، قال شتاينماير انه يعارض مقترحات المفوضية الأوروبية لتفكيك ملكية شبكات الطاقة في الاتحاد الأوروبي، بالشكل الذي أقترح في حزمة الطاقة الثالثة.
في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي، يؤيد شتاينماير حل الدولتين ويدعو إلى وضع حد للاحتلال الإسرائيلي للأراضي المحتلة.
ورحب بقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم وقال المستوطنات الإسرائيلية في الأراضي المحتلة هي عقبة في طريق السلام والحل القائم على دولتين.
وأضاف أن إسرائيل الديمقراطية غير قابلة للتحقيق إلا من خلال حل الدولتين .
وأشاد شتاينماير بخطاب وزير الخارجية الأمريكية جون كيري الذي حدد موقف الولايات المتحدة بشأن الصراع الإسرائيلي الفلسطيني في كانون الأول .
في الخطاب قال كيري يجب أن تستند إلى اتفاقية سلام على حدود عام ، وعلى أن جميع المواطنين يجب أن يتمتعوا بحقوق متساوية، وإن الاحتلال يجب أن ينتهي، وإن قضية اللاجئين الفلسطينيين يجب أن تحل، وأن القدس يجب أن تكون عاصمة للدولتين، وانتقد جدول أعمال حكومة نتنياهو بأنها مدفوعة من قبل عناصر متطرفة .
قام شتاينماير بزيارة مخيم الزعتري للاجئين في الأردن مرتين لمعرفة المزيد عن محنة السوريين الفارين من العنف في الحرب الأهلية السورية المستمرة التي اندلعت في عام ، أول مرة بصفته رئيسا للمجموعة البرلمانية للحزب الديمقراطي الاجتماعي أيار و في وقت لاحق كوزير للخارجية في أيار عام .
في أوائل عام ، لدى توليه منصبه كوزير للخارجية، قال أنه اتفق مع المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل ووزيرة الدفاع أورسولا فون دير لاين أن ألمانيا ستساعد في تدمير ترسانة سوريا من مواد الأسلحة الكيميائية كجزء من برنامج دولي لنزع السلاح.
في تشرين الأول عام ، شارك في رئاسة مؤتمر برلين حول وضع اللاجئين السوريين جنبا إلى جنب مع وزير التنمية غيرد مولر والمفوض السامي للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، أنطونيو غوتيريس.
في أذار ، قال شتاينماير أنه يمكن أن نفهم قرار السعودية لشن تدخل عسكري في اليمن وأقر بأن العملية دعم من داخل المنطقة .
ومع ذلك، قال إن الأزمة لا يمكن حلها عن طريق العنف وحث على التوصل لحل تفاوضي.
يوم أيار عام ، أصبح شتاينماير أول وزير خارجية ألماني يحضر اجتماع لمجلس الوزراء الفرنسي.
جنبا إلى جنب مع نظيره الفرنسي لوران فابيوس، طار إلى عدة بعثات دبلوماسية مشتركة بين عامي و ، بما في ذلك مولدوفا، جورجيا، تونس ونيجيريا وبنغلاديش.
في عام ، انضم إلى خليفة فابيوس جان مارك أيرولت في رحلات إلى أوكرانيا، ليبيا، مالي والنيجر.
في أيار ، ذكرت صحيفة فاينانشال تايمز دويتشلاند أن شتاينماير كان قد خدم كوسيط في ما يسمى خلاف ليلة البرونز ، نزاع استونيا وروسيا على إزالة نصب تذكاري للجيش الأحمر في تالين.
ووفقا للتقرير، اقترح شتاينماير على السفيرة الإستونية في روسيا، مارينا كاليوراند ، الذهاب في عطلة في محاولة لتهدئة الوضع.
ودعا شتاينماير نظيره الروسي سيرغي لافروف ليقترح أن ليس فقط أن تأخذ مارينا كاليوراند عطلة، ولكن أيضا أن تترك روسيا النزاع في الوقت الراهن.
بعد أن تحدث مع لافروف، دعا شتاينماير وزير الخارجية الإستوني اورماس بايت ونال موافقته على الصفقة.
غادرت مارينا كاليوراند موسكو لقضاء عطلة لمدة أسبوعين وأنهى الناشطين الشباب الموالي للكرملين حصار السفارة الاستونية في موسكو احتجاجاتهم في اليوم نفسه.
لدى عودته إلى الحكومة في أواخر عام ، انتقد شتاينماير روسيا في خطاب تنصيبه لاستغلال المحنة الاقتصادية الأوكرانية لمنعها من التوقيع على .
في أذار عام ، دافع عن عضوية روسيا في مجموعة الثماني، قائلا إن صيغة مجموعة الثماني هي في الواقع الطريق الوحيد الذي يستطيع الغرب من خلاله التحدث مباشرة مع روسيا .
وعندما عقدت ألمانيا رئاسة المجموعة في أصر على أن استبعاد روسيا بسبب أفعالها في أوكرانيا كان خطوة ضرورية ولكنها ليست هدفا في حد ذاته.
منوها إلى الشرق الأوسط، وقال أن نظرة على العالم تدل على أننا بحاجة إلى روسيا كشريك بناء في عدد من الصراعات .
في رسالة عام إلى ، المفوض التجاري للاتحاد الأوروبي، اقترح شتاينماير إعلان مشترك بين الاتحاد الأوروبي وروسيا يقدم لموسكو تنازلات آفاق الاستثمار والطاقة التي طال انتظارها لإنشاء منطقة اقتصادية أكثر تكاملا من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ.
ووفقا لهذه الرسالة، بمضمون هذا الإعلان يمكننا أن نستجيب لرغبات روسيا والبدء في تبادل أقرب في وجهات النظر حول قضايا الطاقة وحماية الاستثمار، حتى إذا كان لا يؤثر مباشرة عليها .
في حزيران ، انتقد شتاينماير الناتو للترويج للحرب على روسيا: إن الشيء الوحيد الذي لا ينبغي القيام به الآن هو تأجيج الوضع بصوت قعقعة السلاح المرتفعة وتجارة الحروب.
سياسيا حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي فولكر بوفيير و هيربيرت رويل انتقدوه لموقفه من روسيا، لكن تصريحاته كانت مرحب من قبل وسائل الإعلام الروسية.
أعرب شتاينماير عن دعمه لباراك أوباما عندما كان أوباما لا يزال مرشحا للرئاسة، ودعم رغبة أوباما لإلقاء خطاب أمام بوابة براندنبورغر الشهيرة خلال الحملة الرئاسية لعام في الولايات المتحدة.
في عام وصف شتاينماير المرشح الرئاسي حينذاك دونالد ترامب ب واعظ الكراهية .
بعد نجاح ترامب، رفض شتاينماير تهنئته، وأدان توجهات ترامب السياسية.
وقد وصف بأنه الذام الأكثر تشددا في الحكومة الألمانية لترامب.
وقال في وقت لاحق أنه فزع من الانتخابات الأمريكية .
خلال لقاء عام مع الرئيس التركماني صفرمراد نيازوف، انتقد شتاينماير تركمانستان لبطء التقدم في تنفيذ سيادة القانون وحقوق الإنسان، وقال إن تقدم الدولة في تنفيذ الإصلاحات السياسية كانت متوقفة جدا .
عندما ترأست ألمانيا مجموعة الأمم المتحدة الرامية إلى حل الأزمة الدبلوماسية الروسية الجورجية عام ، قدم شتاينماير لأطراف الصراع الثلاثة جورجيا، أبخازيا وروسيا خطة تضمنت اقتراح سلام من ثلاث مراحل، تستلزم وضع حد للعنف، تدابير بناء الثقة على مدى السنة التالية التي يمكن أن تؤدي إلى استئناف المحادثات المباشرة بين جورجيا وأبخازيا، وعودة حوالي ، لاجئ جورجي إلى أبخازيا.
ومع ذلك، رفضت كل من جورجيا وأبخازيا الاقتراح.
في أيلول ، دعى شتاينماير إلى إجراء تحقيق دولي في الصراع على المحافظات الانفصالية في جورجيا.
خلال زيارته للبلاد عام ، أكد على أن عضوية حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي ستظل خارج الحسابات لفترة طويلة قادمة.
في آب ، قام شتاينماير بأول زيارة له أفغانستان، حيث تسلمت ألمانيا قيادة من قوات حلف شمال الاطلسي التي كانت تحت قيادة القوة الدولية للمساعدة والاستقرار إيساف قبل فترة وجيزة، وقبيل الانتخابات الاتحادية ، قام شتاينماير كان لا يزال في منصبه وزيرا للخارجية بتكليف بتشكيل تقرير داخلي عن مشاركة ألمانيا في أفغانستان الذي أوصى بأن ألمانيا يجب أن تبدأ الانسحاب من البلاد في غضون أربع سنوات.
في ذلك الوقت، اعتبر ذلك خروجا صارخا عن إصرار شتاينماير في وقت سابق بأن ألمانيا لا يجب أن تحدد موعدا لسحب قواتها البالغ قوامها ثم من شمال أفغانستان كما أن هذه الخطوة قد تكون ورقة في أيدي مقاتلي طالبان.
في تشرين الأول ، زار شتاينماير كل من أرمينيا وأذربيجان لتسهيل التوصل إلى حل تفاوضي للنزاع القائم منذة فترة طويلة بشأن مرتفعات قره باغ، وهي منطقة أذربيجانية يسيطر عليها الأرمن.
في عام ، عاد إلى كلا البلدين بصفته رئيسا لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا لتنشيط المحادثات.
شتاينماير مؤيد قوي لإطار الاتفاق النووي مع إيران، وسمى الاتفاق فرصة لمزيد من المساعي الدبلوماسية .
جعل شتاينماير من القارة الأفريقية وجهة للعديد من الرحلات الخارجية.
في أول زيارة له كوزير للخارجية لألمانيا في عام ، جولاته إلى ليبيا، الجزائر، تونس، المغرب وموريتانيا كانت تهدف إلى إعداد ألمانيا ومجموعة الثماني في العام التالي.
في آب ، سافر إلى نيجيريا وغانا.
في شباط ، قام بزيارة تستغرق ثلاثة أيام إلى غانا بمناسبة كأس الأمم الأفريقية وتوغو وبوركينا فاسو.
وعلى مدار عام ، زار شتاينماير إثيوبيا وتنزانيا وأنغولا؛ نيجيريا وتونس مع نظيره الفرنسي لوران فابيوس ؛ وجنوب أفريقيا من أجل اللجنة الألمانية الجنوب أفريقية الثنائية الثامنة .
في عام ، قام برحلات رسمية إلى المغرب وتونس والجزائر.
إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا وكينيا.
مصر؛ وموزمبيق وزامبيا وأوغندا.
في حزيران ، توجه شتاينماير ومفوضة الاتحاد الأوروبي بينيتا فيريرو فالدنر إلى بنغازي، ليبيا في محاولة لدفع جهود إطلاق سراح ستة من العاملين الطبيين الأجانب حكم عليهم بالاعدام بتهمة اصابة طفلا ليبيا بفيروس نقص المناعة المكتسبة.
في وقت لاحق من ذلك العام، استدعى شتاينماير القائم بأعمال سفارة زيمبابوي، وذكر أن التعليقات في صحيفة هيرالد الحكومية المشيرة إلى المستشارة الالمانية أنغيلا ميركل بأنها نازية غير مقبولة.
وكانت ميركل قد انتقدت سابقا انتهاكات حقوق الإنسان في زيمبابوي.
منذ أن أصبح عضوا في البرلمان الألماني، صوت شتاينماير لصالح المشاركة الألمانية في بعثات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة وكذلك في بعثات حفظ السلام من الاتحاد الأوروبي بتفويض من الأمم المتحدة في القارة الأفريقية، كما هو الحال في الصومال ، ، ، و ، دارفور / السودان ، ، ، ، ، و ، وجنوب السودان ، ، ، و ومالي و ، وجمهورية أفريقيا الوسطى ، وليبيريا .
إلا أنه صوت في عام و ضد المشاركة الألمانية في عملية أتلانتا في الصومال.
رفض شتاينماير مطالبات تعويضات الحرب من حزب سيريزا اليوناني ردا على موقف ألمانيا بشأن أزمة الديون الحكومية اليونانية.
عندما أدى أول خطاب رئيسي له في البرلمان في أوائل عام ، تعهد رئيس الوزراء اليوناني أليكسيس تسيبراس، بالحصول على تعويضات الحرب من ألمانيا، رد شتاينماير على وزير الخارجية اليوناني نيكوس كوتزياس بأن ألمانيا مدركة تماما للمسؤولية السياسية والأخلاقية إزاء الأحداث الرهيبة في اليونان بين عامي و عندما احتلت القوات الألمانية البلاد.
ومع ذلك، فإننا مقتنعون اقتناعا راسخا بأن جميع قضايا التعويضات، بما في ذلك القروض القسرية، سويت قضائيا مرة واحدة وللجميع ، قال شتاينماير.
هاجم شتاينماير ميركل علنا بسبب لقائها عام مع الدالاي لاما، متهما المستشارة ب اللعب على الرأي العام دون اعتبار لفعالية الاجتماع في تحسين الحقوق السياسية أو الدينية على أرض الواقع في الصين.
في عام ، رفض لقاء الدالاي لاما خلال زيارته التي استمرت خمسة أيام، بحجة أن مثل هذا الاجتماع يمكن أن يقوض الجهود الدولية المبذولة لتعزيز الاتصال المستمر بين الصين والتبت.
بدلا من ذلك، أصدر شتاينماير البيان يأخذ الأمر الكثير من الشجاعة لعدم القاء مع الدالاي لاما في هذه الأيام ، والذي وصفته صحيفة نيويورك تايمز بأنه ساخر للغاية ، واتهمت شتاينماير بتفضيل المصالح التجارية على حقوق الإنسان.
سجن مراد كورناز رغم براءته في عام وتعرض للتعذيب من قبل الولايات المتحدة، وزعم أن شتاينماير تلقى عرضا في أيلول من قبل وزارة الدفاع الأمريكية ووكالة الاستخبارات المركزية بشأن نقل مراد كورناز إلى ألمانيا، حيث ولد ونشأ.
وكان قد تم إمساك كورناز أولا باعتباره مشتبها إرهابي في باكستان، ثم سجن في أفغانستان ولاحقا في قاعدة غوانتانامو في كوبا حتى عام .
وبرفض العرض يعتقد أن شتاينماير كان مسؤولا بشكل مباشر سياسيا عن استمرار سجنه.
تم استشارة لجنة مخابرات للتحقيق.
خلال مناظرة عام حول الاعتراف الألماني بالإبادة الجماعية للأرمن بمناسبة ذكراها المئوية، كان شتاينماير السياسي الأكثر ترددا في الموافقة، وذلك أساسا بسبب علاقات ألمانيا مع تركيا.
وقد انتقد على نطاق واسع لموقفه، واتهم بإنكار الإبادة الجماعية للأرمن.
عندما وافق البرلمان الألماني عام بالإجماع تقريبا على قرار يعترف بقتل ما يصل إلى .
مليون أرمني على يد القوات العثمانية بمثابة إبادة جماعية وهو الوصف الذي رفضته تركيا بشدة، شتاينماير امتنع عن التصويت وانتقد القرار من الجمهور؛ وكان شتاينماير واحدا من اثنين فقط من عضوا في البرلمان الذان لم يؤيدا هذا القرار.
بعد انتخابات عام ، أصبح شتاينماير العضو البارز الأول من الحزب الديمقراطي الاجتماعي يواجه مزاعم بأنه سرق أجزاء من أطروحته للدكتوراه عام عن دور الدولة في الوقاية من التشرد.
وقد وجهت إتهامات مماثلة في السابق أدت إلى استقالة وزيرين من حكومة ميركل.
وردا على ذلك رفض شتاينماير التهم الموجهة إليه وقال إنه طلب من جامعة غيسن التحقق من أطروحته للاستشهادات الغير المعترف بها.
شتاينماير تزوج في العام من القاضية إلكه بودينبيندير، ولديهما ابنة واحدة ولدت في العام .
ينتمي إلى الكنيسة البروتستانتية الإنجيلية وهو بروتستانتي إصلاحي وعضو فاعل في مجمع البروتستانتية بيت لحم في منطقة برلين نويكولن .
يقيم منذ العام في منطقة برلين زيليندورف، في آب عام انسحب مؤقتا من العمل السياسي، بعد قيامه بالتبرع لزوجته إلكه بودينبيندير ، بإحدى كليته.
سنة وخلال فترة الدراسة الجامعية كان يعاني من قرحة القرنية أجرى بسببها عملية لاستبدال القرنية أنقذت بصره.
في أكتوبر من عام حصل شتاينماير على دكتوراه فخرية من جامعة بيرايوس اليونانية عندما كان وزيرا للخارجية، وحصل كذلك على الدكتوراة الفخرية في ديسمبر من جامعة بادربورن.
عرف عن شتاينماير حبه لموسيقى الجاز وهو مشجع متعطش لكرة القدم.

ومن شعرائهم: طفيل بن كعب، شاعر قديم فصيح.
ومنهم: الكوثر بن عبيد، كان على شرط مروان بن محمد.
وكوثر: فوعل من الكثرة.
قال الشاعر: وأنت كثير يا بن مروان طيب ... وكان أبوك ابن الخلائف كوثرا والكوثر في التنزيل والله أعلم يقال: نهر في الجنة.
ومن شعرائهم: علي بن الغدير، كان شاعرا فصيحا قديما.
ومن بني سعد: الطفاوة.
والطفاوة: ما طفا على القدر من زبد.
وقالوا: بل طفاوة الشمس: ما استدار حولها كالقرص.
ومن الطفاوة: كرز، وكان سيدا جلدا في الجاهلية.
وأما معن بن أعصر فولد قتيبة ووائلا، وجثاوة، وأودا.
وحضنتهم كلهم باهلة، وهي زعموا امرأة من مذحج أو من همدان.
وفراصا، وأبا عليم.
واشتقاق معن من الشيء اليسير.
قال الشاعر: فإن هلاك مالك غير معن أي غير يسير.
وأمعنت في طلب الشيء، إذا بالغت فيه.
وماء معين: جار على وجه الأرض.
ومعنان الوادي: مجاري الماء فيه.
ومن كلامهم: ماله سعنة ولا معنة، يراد به الشيء القليل.
وقتيبة: تصغير قتب البطن.
والأقتاب: الأمعاء.
ويمكن أن يكون من القتب أيضا.
وأود من قولهم: آدنى الشيء يؤودني أودا، إذا غلبني.
وجئاوة.
والجئاوة: وعاء القدر.
والجؤوة: ولون من ألوان الخيل فيه غبرة وصدأة.
فرس أجأى، والأنثى جأواء.
ومن رجالهم: صدى بن عجلان، أبو أمامة، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وكن آخر من مات من أصحابه بالشام.
وعجلان: فعلان من العجل، والأنثى عجلى.
والعجلة: مزادة صغيرة، والجمع عجل.
قال الشاعر: على أعجازها المجل وتراه في موضعه.
ومن بني سعد: بنو أصمع.
واشتقاق أصمع من قولهم: رجل أصمع القلب، إذا كان حديد النفس.
وكل شيء حددت طرفه فهو أصمع.
ومنه اشتقاق الصومعة.
ويقال: بهمى صمعاء، إذا تحددت السنبلة في رأسها وجاءنا بثريدة مصمعة، أي محددة الرأس.
وكان علي بن أصمع على البارجاه، ولاه على بن أبي طالب صلوات الله عليه، فظهرت له منه خيانة فقطع أصابع يده، ثم عاش حتى أدرك الحجاج فاعترضه يوما فقال: أيها الأمير، إن أهلي عقوني، قال: وبم ذاك؟ قال: سموني عليا.
قال: ما أحسن ما لطفت.
فولاه ولاية ثم قال: والله لئن بلغتني عنك خيانة لأقطعن ما أبقى علي من يدك.
وكان جرير مر بعلي بن أصمع فسلم فلم يرد عليه، فقال جرير: ألا قل لباغي ألأم الناس واحدا ... عليك علي الباهلي بن أصمعا والأصمعي صاحب الغريب اسمه عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي ابن أصمع بن مظهر بن رياح.
ومنهم: بنو أعيا.
وأعيا: أفعل إما من العي، وإما من الإعياء.
ومن رجالهم: حاتم بن النعمان، وكان سيد أعصر بالجزيرة، وهم ناقلة من البصرة إلى الجزيرة.
وكان حاتم افتتح هراة، زمن عبد الله بن عامر.
ومن بني قتيبة: حاتم بن حمران، كان يلي بالبصرة بعض الولايات.
واشتقاق حاتم زعموا من أسماء الغراب، كأنه يحتم بالفراق.
وقال قوم: بل الحاتم: الأسود.
وأنشدوا: إذا ما رأت عبس من الطير حاتما ... شديد سواد الزف ظلت تفزع ومن بني وائل: المنتشر بن وهب، وكان أحد من يغزو على رجليه، قتله بنو الحارث بن كعب.
ومنتشر: مفتعل من شيئين: إما من انتشار الفرس، إذا وهى عصبه، أو من نشرك الشيء المطوي.
ومنهم: بنو الأحب.
واشتقاق الأحب من البعير المحب، وهو الذي يبرك فلا يبرح.
ومن بني هلال بن عفر: مسلم بن عمرو بن حصين بن اسيد بن زيد بن قضاعي.
وكان مسلم عظيم القدر عند يزيد بن معاوية، وهو أبو قتيبة بن مسلم.
ومن رجالهم: سلمان بن ربيعة، قضى على الكوفة في خلافة عمر بن الخطاب، وغزا بلنجر ناحية الصين، فقتل هو وأصحابه بها.
ومن رجالهم: الحجاج بن الفرافصة، كان عابدا صواما، ولي قضاء جنديسابور.
وفرافصة: اسم من أسماء الأسد.
ومنهم: سحبان بن وائل، كان خطيبا بليغا.
قال حميد الأرقط يهجو ضيفا له: أتانا وما ساواه سحبان وائل ... بيانا وعلما بالذي هو قائل فما زال عنه اللقم حتى كأنه ... من العي لما أن تكلم باقل وباقل هذا: رجل من بني قيس بن ثعلبة، يضرب به المثل في العي.
وسحبان: فعلان من السحب.
والسحب: الجر للشيء.
وكل شيء جررته فقد سحبته، ومنه اشتقاق السحاب، لانسحابه في الهواء.
ومن رجالهم: الخطيم، كان أول خارجي في زمن عبد الله بن عامر.
والخطيم: فعيل معدول عن مفعول، كأنه مخطوم بخطام، وخطم البعير: ما وقع عليه الخطام.
وبنو خطامة: بطن من طيئ.
ومخطم الإنسان: الأنف وما يليه؛ والجمع المخاطم.
وخطمه الجبل، وهو أنف منه نادر أصغر من الرعن.
ومن بني أود: عوف بن حضي.
وحضي اشتقاقه من حضأت النار.
إذا حركتها لتتقد.
ومن بني جئاوة: مطرف بن سيدان، كان مصعب بن الزبير بعث به إلى عبيد الله بن ظبيان وقد خالف مصعبا، فقتل ابن ظبيان مطرفا.
ومنهم: بنو فراص، وهو فعال من الفرص، من قولهم: فرصت النعل أفرصها فرصا، إذا شققت فيها موضع الشراك.
والمفراص: حديدة يفرص بها.
قال الشاعر: لسانا كمفراص الخفاجي ملحبا واشتقاق باهلة من قولهم: أبهلت الناقة، إذا حللت صرارها، والناقة باهر، والقوم مبهلون.
والبهلة: اللعنة، من قولهم: عليه بهلة الله أي لعنة الله.
وفي التنزيل: نبتهل أي نتلاعن.
والله عز وجل أعلم.
غطفان ولد ريثا، وبغيضا، وأشجع.
واشتقاق ريث من البطء.
راث يريث ريثا، وهو رائث.
وأشجع اشتقاقه من الشجع، وهو الطول؛ رجل أشجع وامرأة شجعاء، والاسم الشجع.
ورجل شجاع من الشجاعة.
وذكر أبو زيد أنه لا توصف به المرأة.
ورجال شجعة ولا يقال شجعان.
وذكر أبو زيد أنه قد سمع شجيعا في معنى شجاع.
والأشجع: العقد الثاني من الأصابع، والجمع أشجاع.
والشجاع: ضرب من الحيات.
وقد سمت العرب أشجع ومشجعة.
فولد ذبيان بن بغيض: عبسا، وأنمارا.
فأما ذبيان ففعلان أو فعلان من قولهم: ذبى الشيء يذبي ذبيا، إذا لان واسترخى.
ويقال للغصن إذا ذبل: ذبي، مثل ذوي.
وذبيان يكسر وله ويضم، وسفيان وسفيان.
واشتقاق عبس من قولهم: عبس الرجل يعبس عبوسا وعبسا فهو عابس.
ومنه اشتقاق عباس.
والعبس: ضرب من النبت، وهو الذي يسمى السيسنبر، لغة يمانية.
والعبس ما يلبس وتلبد من خطر الفحل بذنبه على وركيه.
قال الشاعر: ترى العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسك من غير عاج ولا ذبل وأنمار من التنمر، وهي زعارة الخلق وشراسته.
ومنهم: بنو عبد الله بن غطفان، وكان منهم: بنو جوشن، كان لهم عدد بالبصرة، وقد انقرضوا.
والجوشن: الصدر، وبه سمي جوشن الحديد.
ومن بني عبد الله هؤلاء: طفيل العرائس الذي ينسب إليه الطفيليون، من أهل الكوفة.
ومن أشجع: بنو دهمان، منهم: نعيم بن مسعود، وكان من أنم الناس، فألقى النبي صلى الله عليه وسلم إليه أنه يريد أن يشخص للقتال، فأفشى السر.
ولأشجع حلف في بني هاشم.
ومن أشجع: زاهر، وله صحبة، كن جاء من خلفه النبي صلى الله عليه وسلم وشد عينيه وقال: من يشتري مني العبد؟ فقال: إذا تجدني كاسدا يا رسول الله.
ومنهم.
معقل بن سنان، قدم المدينة في خلافة عمر، فسمع عمر رضي الله عنه قائلا يقول: أعوذ برب الناس من شر معقل ... إذا معقل راح البقيع مرجلا فقال عمر رضي الله عنه لمعل: الحق بموضع كذا وكذا.
ثم عاد إلى المدينة بعد وفاة عمر.
وكانت أشجع قد أعانت على عثمان رضي الله عنه وكان معقل على المهاجرين يوم الحرة فجيء به أسيرا إلى مسلم بن عقبة المري، فقال له: أنت الذي قلت حيث أتيت أمير المؤمنين يعني عثمان: سرنا شهرا، وحسرنا ظهرا، ورجعنا صفرا؟ اضربوا عنقه.
فقتل.
وليس في أنمار رجل يذكر.
فأما عبس فولد قطيعة، وورقة.
فمن قبايل قطيعة: بنو عوذ بن غالب بن قطيعة، وهو تصغير قطعة: والقطعة: كل شيء قطعته.
القطيع من الغنم وغيرها من هذا اشتقاقه، كأنه قطع من غنم كثيرة.
وقطاعة الدقيق: نخالته.
والقطع: الساعة من الليل، والجمع أقطاع، والقطيع: السوط من القد.
والقطعاء: موضع.
وقد سمت العرب قطعة، وقطاعة.
وبنو مقطع من بني ضبة منهم الشغافيون.
ومنهم: رواحة بن ربيعة بن قطيعة بن عبس.
ومن بني عوذ: بنو ملاص.
وملاص من قولهم: تملص من يدي.
ومن رجالهم: بنو زياد: ربيع، وعمارة وأنس وقيس كانوا من رجال العرب وفرسانها.
قال الربيع بن زيادة ليزيد بن الصعق.
وكان يزيد وزرعة وعلس إخوة، من رجال العرب أيضا فقال الربيع: عمارة الوهاب خير من علس ... وزرعة الفساء شر من أنس وأنا خير منك يا قنب الفرس وقنب الفرس: وعاء غرموله.
وكان يزيد آدم شديد الأدمة، فشبهه به.
والعلس: حب أسود يختبز في الجدب.
ويقال: العلس أيضا: ضرب من النمل.
وكان يقال لربيع أيضا الكامل، وكان عمارة يلقب دالقا لكثرة غاراته.
ومن بني رواحة جذيمة بن رواحة، وابنه زهير، وأبو قيس بن زهير، وهم فرسان أشراف سادة.
ومنهم: بنو حذيم بن جذيمة.
فمن بني حذيم: نصر بن خزيمة، من أهل الكوفة، كان من أشجع الناس، قتل مع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم وصلب معه.
وابنه شهاب كان مع يحيى بن زيد بن علي بخراسان.
ومن رجالهم في الجاهلية: قرواش بن هني.
وقرواش: فعوال من القرش، واشتقاقه من شيئين إما من تقارش الرماح إذا اشتبك بعضها في بعض، أو من القرش، وهو جمعك الشيء.
وهني: تصغير هن، من قولهم: يا هن ويا هناه.
ومنهم: مروان بن زنباع، يقال له مروان القرظ، كان من مشهوري أهل الجاهلية في بعد الغارة.
وزنباع إن كانت النون زائدة فهو من قولهم: تزبع علينا، أي أساء خلقه.
قال الشاعر: وإن تلقه في الشرب لا تلق فاحشا ... على الكأس ذا قاذورة متربعا ومنهم: الهلقام بن يزيد، كان من رجال أهل الشام فقها وعبادة.
ومنهم: بنو مخزوم.
فمن مخزوم: خالد بن سنان، كان نبيا، ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ذاك نبي ضيعه قومه .
ومنهم: حذيفة بن حسل بن اليمان، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعداده في عيد الأشهل، وهو الذي يحدث عنه ويقال حذيفة بن اليمان.
ومنهمك عروة بن الورد، الذي يقال له عروة الصعاليك.
كان شاعرا فارسا كثير الغارة جوادا، وكان يجمع الصعاليك فيغير بهم.
والصعاليك: الفقراء.
وقيل لبعض الأعراب: ما الصعلوك؟ فقال: كأنا اليوم.
والورد اشتقاقه من الفرس الورد.
والوردة شقرة صافية.
ويقال للأسد: ورد، لحمرته.
والورد معروف.
ومن بني عبس: ربعي بن حراش، كوفي تكلم بعد موته.
فقال: رأيت ربي عز وجل فبشرني بروح وريحان، ورب غير غضبان، ووجدت الأمر دون حيث تذهبون، فلا تفتروا.
ومن بني عبس: الحطيئة، مهموز وغير مهموز، واسمه جرول، وكان خبيث اللسان هجاء، وكان يدعى إذا غضب على بني عبس أنه ابن عمرو بن علقمة، رجل من بني الحارث بن سدوس، ينزلون القرية باليمامة، أتاهم يطلب ميراثه من أبيه فمنعوه، فرجع إلى عبس.
ولقب الحطيئة لقربه من الأرض وقصره، تشبيها بالقملة الصغيرة، يقال لها حطأة.
وقال قوم: بل اشتقاق الحطيئة من قولهم: حطأته بيدي أحطؤه حطئا، إذا ضربته بيدك.
ومن بني عبس: عريفة كان شاعرا في الإسلام، وكان هجاء للناس، فرأى في النوم كأنه يأكل نارا.
وله حديث.
ومن بني عبس: عنترة بن شداد، كان من فرسان العرب وشعرائهم، قتلته طيئ فيما تزعم العرب وعامة العلماء.
وكان أبو عبيدة ينكر ذلك ويقول: مات بردا، وكان قد أسن.
واشتقاق عنترة ما من ضرب من الذباب يقال له العنتر والعنتر.
وإن كانت النون فيه زائدة فهو من العتر، والعتر: الذبح.
وفي الحديث: إن على كل مسلم في كل عام عتيرة وهي شاة كانت تذبح في المحرم، فنسخ ذلك الأضحى.
والعتر: الذبح بعينه.
والعتر: الذبيح.
قال الشاعر: كما تعتر عن حجرة الربيض الظباء ويقال: رمح عاتر، إذا كان صلبا شديدا، وعترة الرجل: أهل بيته.
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه: عليكن عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والعترة: الخشبة التي في نصاب المسحاة التي يعتمد عليها الحافر برجله.
وكانت حرب بني ذبيان وبني عبس أربعين سنة، فقيل لهم: أي الخيل وجدتم أفضل؟ فقالوا: الكمت المرابيع.
قيل: فأي الإبل وجدتم أفضل؟ قالوا: كل حمراء جعدة.
قيل: فأي النساء وجدتم أفضل؟ قالوا: بنات العم.
قيل: فأي العبيد وجدتم أفضل؟ قالوا: المولدين.
ومن بني عبس: الزهدمان، وهما زهدم وكردم، ادعيا أشر حاجب بن زرارة، ولهما حديث في يوم جبلة.
وزهدم: اسم من أسماء الصفر زعموا.
وأما كردم فمن الكردمة، وهو عدو بفزع فيه ثقل وبطء.
وأما ذبيان فولد فزارة، وسعدا.
وولد فزارة عديا، وظالما، ومازنا.
وشمخا.
وقد باد بنو ظالم إلا قليلا، كان منهم نعامة الذي يتمثل به في إدراك الثأر، وله حديث.
وكان فيه خدب، أي هوج.
وله أمثال كثيرة منها: حبذا التراث لولا الذلة وهو الذي يقول: البس لكل عيشة لبوسها ... إما نعيمها وإما بوسها واشتقاق شمخ من الشيء الشامخ المرتفع.
شمخ يشمخ شمخا فهو شامخ.
وقد سمت العرب شماخا، وشمخا.
فمن بني شمخ: المسيب بن نجبة، كان أحد أمراء التوابين الذين خرجوا يوم عين وردة فقتل يومئذ.
ولهم حديث.
ونجبة اشتقاقه من النجب، وهو لحاء الشجر.
نجبت الشجر أنجبها نجبا، إذا قشرت لحاءها.
والنجب: القشر بعينه.

موراني عبدالرحمن الفقيه : وفق الله الجميع قد ألف عدد من أهل العلم رسائل حول ثبوت هذا الموضوع ومنهم المقريزي وابن حجر والسيوطي وفي الجملة فالأمر مشهور في السيرة وروايات ابن عساكر التي ساقها في التاريخ شاملة لروايات هذا الأثر وهي لاتخلو من كلام في مفرداتها ولكنها ثابتة في الجملة وقد أخطأ من ضعفها ، والله أعلم قال الصالحي الدمشقي في سبل الهدى والرشاد ج ص : تنبيهات الاول : قال الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي : قال الصاحب الامام سفير الخلافة أبو محمد عبد الله بن محمد بن أبي الحسن البادرائي رحمه الله تعالى ، قلت وهو صاحب المدرسة البادرائية العظيمة بدمشق : إنه شاهد صورة بخط أمير المؤمنين علي رضي الله تعالى عنه الذي كتبه بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا ما أعطى محمد رسول الله تميما الداري وأخواته ، عيرون والمرطوم وبنت عينون وبنت إبراهيم وما فيهن عطية البيت برمتهم ، ونفذت وسلمت ذلك لهم ولاعقابهم ، فمن أذاهم أذاه الله ، ومن أذاهم لعنه الله شهد عتيق بن أبي قحافة ، وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وكتب علي بن أبي طالب وشهدت ، قلت أبو في الموضعين بالواو على الحكاية .
الثاني قد تواردت الحكايات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع تميما وأخاه نعيما وأصحابهما وذريتهم قرى بأرض بيت المقدس وكتب لهم بذلك كتابا ، ولعن فيه من عارضهم ولم يزل هذا الكتاب بأيديهم إلى وقتنا هذا ، وقد ألف الحافظ أبو الفضل بن حجر والحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين الدمشقي وشيخنا الحافظ أبو الفضل جلال الدين السيوطي في صحة ذلك مؤلفا وفي كل ما ليس في الاخر ، ومن أراد الزيادة على ما هنا فليراجع ذلك .
الثالث : نازع بعض الظلمة من زمن الامام الغزالي لما كان بدمشق ذرية تميم الداري في ذلك وأراد نزعه منهم فأفتى الامام الغزالي بكفره انتهى .
وجاء في كتاب مكاتيب الرسول الأحمدي الميانجي ج ص : كتابه صلى الله عليه وآله للداريين قبل الهجرة : بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب ذكر فيه ما وهب محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للداريين إذا أعطاه الله الأرض ، وهب لهم بيت عينون وجيرون والمرطوم وبيت إبراهيم عليه الصلاة والسلام إلى أبد الأبد .
شهد بذلك عباس بن عبد المطلب وخزيمة بن قيس وشرحبيل بن حسنة وكتب .
المصدر : السيرة الحلبية : واللفظ له وسيرة زيني دحلان بهامش الحلبية : والمناقب لابن شهر آشوب : ط حجري وفي : ط قم وجمهرة رسائل العرب : وصبح الأعشى : وتهذيب تأريخ ابن عساكر : والمواهب اللدنية شرح الزرقاني : وكنز العمال : وفي ط : عن أبي نعيم في المعرفة ورسالات نبوية : والمعجم الكبير للطبراني : والبحار : عن المناقب ومآثر الأنافة : والتراتيب الادارية : ونشأة الدولة الاسلامية : وقد أطال الكلام حول هذا الكتاب في التراتيب الادارية : وما بعدها فراجع .
والوثائق السياسية : / عن المواهب اللدنية : وعن دحلان ورسالات نبوية والضوء الساري لمعرفة خبر تميم الداري للمقريزي ورقة : ب مخطوطة اريس وصبح الأعشى والتراتيب الادارية : و والسيرة الحلبية ثم قال : قابل الاصابة إلى أبي هند الداري والتمهيد لتقي الدين السبكي وبحث إقطاع النبي صلى الله عليه وآله لتميم الداري .
وأسد الغابة والأموال لأبي عبيد و : هامش أوعز إلى الكتاب الأول الاصابة : في ترجمة جهم بن قيس .
= وكنز العمال : و : و : .
وأوعز إلى الكتاب من دون تعيين الأول والثاني اسد الغابة : و : و : والدر المنثور : والاصابة : و : و : والاستيعاب : و : والأموال لأبي عبيد : و وفتوح البلدان : ومجمع الزوائد : بسندين وكنز العمال : و وجمهرة الأنساب : والاشتقاق لابن دريد : والطبقات / ق : و / ق : .
وأوعز إلى الكتاب الثاني المفصل : وصبح الأعشى : و : وهامش الاشتقاق لابن دريد : .
عن سبل الهدى والرشاد لمحمد بن يوسف الشامي ، خطية باريس / والفضل العميم في إقطاع بني تميم للسيوطي خطية في مدارس بالهند وفي مصر وعدد الروايات المختلفة : .
.
.
.
الشرح للكتاب على جميع رواياته : بيت عينون وفي أسد الغابة في ترجمة تميم قرية عينون وكتب له كتابا وهي إلى الآن قرية مشهور عند بيت المقدس وكذا في الاصابة والأموال : قال الزرقاني : عينون بفتح المهملة فتحتية ساكنة ، وقال ياقوت : عينون بالفتح كلمة عبرانية جاءت بلفظ جمع سلامة العين ، ولا يجوز في العربية ، وهو بوزن هينون ولينون .
.
قيل : هي قرية من قرى بيت المقدس ، وفي المناقب بيت عين وفي تهذيب تأريخ ابن عساكر وهب لهم ما بين عين جرون وبيت إبراهيم .
وجيرون بالجيم ثم الياء كذا في الحلبية ودحلان والخراج وفي الجمهرة والوثائق ومعجم البلدان حبرون بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة كما في صبح الأعشى : و وحبرى في : وكذا في الأموال لابن زنجويه والجمهرة لابن حزم : والإشتقاق لابن دريد : .
قال ياقوت : جيرون هامش وكذا في التراتيب الادارية : وفي جرا وقال المسعودي في مروج الذهب : : وهيكل عظيم البنيان بدمشق وهو المعروف بجيرون .
بالفتح قال ابن الفقيه : ومن بنائهم جيرون عند باب دمشق من بناء سليمان بن داود عليه السلام .
.
.
والمعروف اليوم أن بابا من أبواب الجامع بدمشق وهو بابه الشرقي يقال له باب جيرون .
.
.
وقال الغوري : جيرون قرية الجبابرة في أرض كنعان .
.
وقال قوم : جيرون هي دمشق نفسها .
.
.
وقال : حبرون بالفتح ثم السكون وضم الراء وسكون الواو ونون اسم القرية التي فيها قبر إبراهيم الخليل عليه السلام بالبيت المقدس .
.
ويقال لها أيضا حبرى .
.
.
وقدم على النبي صلى الله عليه وآله تميم الداري في قومه وسأله أن يقطع له حبرون .
.
.
وفي شرح الزرقاني : : حبرون بفتح الحاء المهملة بوزن زيتون كما في القاموس ، ويقال فيه أيضا حبرى بكسر أوله وإسكان ثانيه وفتح الراء .
.
.
وقال غيره بفتح الحاء هذا ما قاله في شرح الكتاب وقال في سرد قصة وفودهم بيت جيرون بفتح الجيم وإسكان التحتية مدينة الخليل عليه السلام .
والذي يقوى في النظر صحة القول الثاني لكثرة ناقليه ، ولتصريح ياقوت بذلك .
وفي التراتيب الادارية : جبرون بالجيم والباء قال في القاموس : وجبرين الفستق قرية على ميلين من حلب وبيت جبرين بين غزة والقدس .
والمرطوم بالميم ثم الراء ثم الطاء المهملتين ثم الواو ثم الميم كذا في الحلبية ودحلان والمواهب ورسالات نبوية ، وفي صبح الأعشى وابن عساكر الرطوم بحذف الميم الأول وفي التراتيب الادارية رطومة و المرضوم و المرطون ولم أجدها في معجم البلدان ولا في كتب اللغة عندي ، ولم يذكرها في الكتاب بعض المصادر كبعض روايات صبح الأعشى وابن عساكر والمناقب والخراج لأبي يوسف وابن زنجويه و .
.
.
وعن هامش شرح الزرقاني على المواهب المرطهوم ثم قال : ولم أجدها في كتب اللغة ولا في مصور فلسطين الكبير وقد سألت بعض هامش بزيادة الهاء بين الطاء المهملة والواو .
أهل فلسطين فلم يعرفوا موقعها ، والمفهوم من سياق العبارة أنها قرية تأريخية بقرب حبرون وعينون .
وبيت إبراهيم كذا في الحلبية ودحلان والمناقب وابن عساكر في روايته وصبح الأعشى في إحدى رواياته والمواهب ورسالات نبوية والوثائق في بعض رواياته والتراتيب على أكثرها .
وفي فتوح البلاذري مسجد إبراهيم ولعله بيته صلوات الله عليه كان مسجده أو بيته صار مسجدا بعد ، وفي التراتيب : أنهم قالوا : نسأله القرى التي يقع بها تل مع آثار إبراهيم وفي : : أقطعه قريتين جبرون وبيت عينون ببلد الخليل .
للداريين نسبة إلى الدار بن هانئ بن حبيب بن نمارة من لخم ينسب إليه أبو رقية تميم بن أوس الداري اللباب : وجمهرة أنساب العرب : ونهاية الارب : ومعجم قبائل العرب : والأنساب للسمعاني : ط هند ونسيم الرياض : وأسد الغابة : في ترجمة تميم .
كانت لهم وفادتان سيأتي الكلام حولهما .
الدار بن هانئ بطن من لخم ، وهم لخم بن عدي بن الحارث .
.
.
بن كهلان من القحطانية قبيلة عظيمة لها بطون وأفخاذ وكانت مساكنهم متفرقة وأكثرها بين الرملة ومصر في الجفار ، ومنها في الجولان ، ومنها في حوران والبثينة ومدينة نوى ، ومن بلادهم بفلسطين : رفح وحدس بالشام ، وقد نزل قوم منهم بمنطقة بيت المقدس ، فدعيت باسمهم وتسميها اليوم العامة بيت لحم وكانوا يعبدون المشتري ويحجون إلى صنم في مشارف الشام يقال له : الاقيصر ويحلقون رؤوسهم ثم شاع فيهم التنصر قبل الاسلام راجع معجم قبائل العرب : ونهاية الارب : واللباب : وجمهرة أنساب العرب : و و والاشتقاق لابن دريد : .
كتابه صلى الله عليه وآله للداريين بعد الهجرة بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أنطى محمد رسول الله صلى الله عليه وآله لتميم الداري وأصحابه إني أنطيكم بيت عينون وجيرون والمرطوم وبيت إبراهيم عليه الصلاة والسلام برمتهم وجميع ما فيهم نطية بت ، ونفذت وسلمت ذلك لهم ، ولأعقابهم من بعدهم أبد الأبد ، فمن آذاهم آذاه الله شهد بذلك أبو بكر بن أبي قحافة ، وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان ، وعلي بن أبي طالب ، ومعاوية بن أبي سفيان وكتب .
المصدر : السيرة الحلبية : واللفظ له قال : ونقل هذا الكتاب في المواهب اللدنية وأقره وسيرة زيني دحلان هامش الحلبية : ومعجم البلدان : و في حبرون والخراج لأبي يوسف : والأموال لابن زنجويه : وتهذيب تأريخ ابن عساكر : و و و وإعلام السائلين : وجمهرة رسائل العرب : وصبح الأعشى : و و والمواهب اللدنية شرح الزرقاني : وكنز العمال : عن أبي نعيم ومآثر الأنافة : و وجامع مسانيد الامام الأعظم : ونشأة الدولة الاسلامية : ومدينة البلاغة : ولم يعين أي الكتابين قبل الهجرة أو بعدها رواه مختصرا والتراتيب الادارية : والأعلام للزركلي : وراجع أسد الغابة : .
والوثائق السياسية : / عن الخرائج لأبي يوسف : والطبقات / ق : و ومجموعة المكتوبات النبوية للديبلي / والضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري للمقريزي ورقة : ثلاث روايات وصبح الأعشى والتراتيب الادارية والأموال لابن زنجويه مخطوطة بور دور تركيا ورقة : الف السيوطي كما في الوثيقة السابقة ثم قال : قابل الطبقات / ق : والأموال لأبي عبيد / وانظر : كايتاني : التعليقة الاولى واش رنكر : مع التعليقة الاولى واش ربر : مقالة كرينكر كما ذكر في مصادر الوثيقة أعلاه وراجع دائرة المعارف الاسلامية مادة داري .
نص صبح الأعشى : : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه وآله لتميم بن أوس الداري أن له قرية حبرى ، وبيت عينون قريتها كلها ، سهلها وجبلها ، وماءها وحرتها ، وأنباطها وبقرها ، ولعقبه من بعده ، لا يحاقه فيها أحد ، ولا يلجه عليهم أحد بظلم ، فمن ظلمهم أو أخذ من أحد منهم شيئا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، وكتب علي وقريب منه ما في تهذيب ابن عساكر : .
نص آخر لصبح الأعشى : : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من محمد رسول الله لتميم بن أوس الداري إن له صهيون قريتها كلها سهلها وجبلها وماؤها وكرومها وأنباطها وورقها ولعقبه من بعده لا يحاقه فيها أحد ، ولا يدخل عليهم بظلم ، فمن أراد ظلمهم أو أخذه منهم فإن عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
هامش وفي ابن عساكر لا يخيفه فيها أحد مكان لا يحاقه فيها أحد وراجع التراتيب الادارية : و .
نص آخر على رواية الوثائق عن المصادر التالية : الوثائق السياسية : / عن مسالك الأبصار لابن فضل الله العمري : نقلا عن أصل المكتوب الشريف ومعجم البلدان مادة حبرون والمواهب اللدنية : وزيني دحلان : ورسالات نبوية / ج والضوء الساري للمقريزي ورقة : ب وصبح الأعشى : والكتاني : و و ونهاية الارب للنويري وقال في تسعة أسطر على خف علي رضي الله عنه والحلبي : ط جديد ثم قال : وانظر اش ربر : وكتاب النبي لمحمد مصطفى الأعظمي : : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أنطى محمد رسول الله لتميم الداري واخوته : حبرون ومرطوم وبيت إبراهيم وما فيهن نطية بت بذمتهم ونفذت وسلمت ذلك لهم ولأعقابهم ، فمن آذاهم آذاه الله ، ومن آذاهم لعنه الله ، شهد عتيق بن أبو قحافة ، وعمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وكتب علي بن أبي طالب وشهد .
نص الخراج : بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله لتميم بن أوس الداري أن له قرية جيرون وبيت عينون قريتهما كلهما ، وسهلهما وجبلهما ، وماؤهما وحرثهما ، وأنباطهما وبقرهما ، ولعقبه من بعده لا يحاقه فيهما أحد بظلم ، فمن ظلم واحدا منهم شيئا فإن عليه لعنة الله .
نص المناقب لابن شهر آشوب : من محمد رسول الله صلى الله عليه وآله للداريين إذا أعطاه الله الأرض وهب لهم بيت عين وحيرين وبيت إبراهيم .
أقول : اختلفوا في صورة ما كتبه صلى الله عليه وآله للداريين ثانيا في المدينة اختلافا شديدا ، ولذلك كررنا النصوص لكي يكون القارئ على بصيرة من الأمر في تحقيقه .
وتكلم في هذه الوثيقة جمع من العلماء حتى أفردها بعضهم برسالة تحقيقية حولها منهم السيوطي في كتابه الفضل العميم في إقطاع تميم و الضوء الساري لمعرفة خبر تميم الداري للمقريزي وبحث حولها في تهذيب تاريخ ابن عساكر : وما بعدها والتراتيب الادارية : وما بعدها .
.
.
.
قال في التراتيب الادارية : آخر مكتوب نبوي حفظ التأريخ عينه لنا من كتبه عليه السلام لأهل الاسلام وتحافظهم عليه .
.
.
الكتاب الذي أقطع به تميم الداري أرضا بالشام وهو مكتوب مشهور معروف في العصور السابقة تكلم عليه أهل الحديث والتأريخ والفقه وغيرهم .
.
.
وفي عيون التواريخ في حوادث سنة أربعين بعد الهجرة حين ترجم لتميم وذكر قصة الاقطاع هذا ما نصه : ورأيت النسخة بيد الداريين التي كتبها لهم صلى الله عليه وسلم سنة تسع من الهجرة في قطعة أدم من خف أمير المؤمنين علي وبخطه رأيتها مرتين : مرة سنة ومرة سنة وهي .
.
.
وأما الأدم فقد رأيته وقد أحمر وخلق انتهى .
.
ونقل أيضا عن خصائص المحقق قالب الدين الخنصري ما نصه : وبأيدي الداريين الآن نسخة قديمة في قطعة أديم يزعمون أنها كتاب النبي صلى الله عليه وسلم لهم بذلك وأنها بخط علي بن أبي طالب ، وقد وافق على صحتها جماعة من علمائنا المتقدمين ونقلوا منها نسخا وقفت منها على نسخة بخط القاضي شهاب الدين بن فضل العمري صاحب مسالك الأمصار .
.
وقد تكلم ابن فضل الله العمري المذكور على هذا الكتاب في مسالكه : من الجزء الأول من النسخة المطبوعة .
.
.
قال : بعثت وراء الصاحب ناصر الدين أبي عبد الله محمد بن الخليلي التميمي الداري وهو بقية هذا البيت الجليل .
.
.
وألتمسنا منه إحضار الكتاب الشريف هامش كذا في : والظاهر أن الصحيح سنة .
المكتتب لهم بهذه النطية و .
.
.
فأنعم بإجابة الملتمس وجاء به أقرب من رجع النفس وهو في خرقة سوداء من ملحم قطن وحرير من كم الحسن أبي محمد المستضئ بالله أمير المؤمنين وبطانتها من كتان أبيض .
.
.
والكتاب الشريف في خرقة من خف من أدم أظنها من ظهر القدم ، وقد موه سواد الجلد على الخط إلا أنه أذهبه وما أخفى من يد كاتبه المشرفة ما كتبه وهو بالخط الكوفي المليح .
.
وكتب علي بن بو طالب وشهد .
.
.
وقد رأيت ذلك كله بعيني ومن خط المستضئ نقلت ، وهو خطه المعروف المألوف ، وقد رأيته وأعرفه معرفة لا أشك فيها ولا أرتاب ، وقرأته من الكتاب نفسه لابن شاكر الكتبي ، وهو موافق لما كتبه المستضئ انتهى كلام ابن فضل الله .
.
.
وفي كتاب الأنس الجليل في تأريخ القدس والخليل لقاضي القضاة أبي اليمن مجير الدين الحنبلي : إقطاع تميم الداري الذي أقطع له النبي صلى الله عليه وآله .
.
وكتب له ذلك في قطعة أديم من خف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بخطه .
.
.
وقد رأيت .
.
.
القطعة الأديم التي يقال إنها من خف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه بخطه وقد صارت رثة ، وفيها أثر بعض الكتابة رأيت معها ورقة مكتوبة في الصندوق الذي فيه القطعة الأديم منسوب خط هذه الورقة إلى أمير المؤمنين المستنجد العباسي .
.
كتب فيها نسخة الاقطاع .
.
.
وقد ألف الحافظ أبو الفضل بن حجر والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي وشيخنا الحافظ جلال الدين السيوطي في صحة ذلك مؤلفا إلى آخر ما ذكره الكتاني .
قال القلقشندي في صبح الأعشى : : قلت : وهذه الرقعة التي كتب بها النبي صلى الله عليه وآله موجودة بأيدي التميميين خدام حرم الخليل عليه السلام إلى الآن ، وكلما نازعهم أحد أتوا بها إلى السلطان بالديار المصرية ليقف عليها ويكف عنهم من يظلمهم ، وقد أخبرني برؤيتها غير واحد الأديم التي هي فيه قد خلق لطول الأمد .
هامش أقول : وما حذفنا من كلام الكتاني أكثر مما نقلناه فمن شاء فليراجعه .
وفي هامش الاشتقاق : عن خط محمد بن عمر حفيد ابن الشحنة : قلت : وإلى الآن ذرية تميم الداري ببيت المقدس موجودون وبيدهم القطيعتان المذكورتان ، وكان عندهم المنشور الذي يتضمن إعطاء القطيعتين لتميم ، ويسمى كتاب الانطاء لأنه مصدر بقوله : هذا ما أعطى محمد بن عبد الله إلى آخره وهو بخط الامام علي بن أبي طالب رضي الله عنه مكتوب في رق غزال بقاعدة كوفية .
هذا وقد أطلنا في نقل نبذ من كلمات القوم ، ولكن في النفس من هذا الكتاب شئ ، إذ الاقطاع في سعة الأراضي والأموال يورث الشك مع أن الوثيقة التي رآها تسمي أبا بكر الذي تذكره ضمن الشهود عتيق بن أبي قحافة إشارة إلى لقب عتيق النار الذي لقبه به الرسول صلى الله عليه وآله في مناسبة سابقة ، وهناك أخطاء نحوية في كتابة الأسماء ، فابن أبي قحافة كتبت ابن أبو قحافة و علي بن أبي كتبت علي بن أبو .
ونلاحظ إضافة إلى ذلك أن الشهود على الوثيقة هم الخلفاء الراشدون الأربعة مرتبة أسماؤهم حسب توليهم للخلافة وفي بعض هذه الملاحظات ما يسند دعوى قدم الوثيقة ويؤيد صحتها فهذه الأخطاء النحوية كما أشرنا إلى ذلك آنفا مما يصلحه المتأخرون ليستقيم مع المألوف من قواعدهم ، ولقب عتيق ليس مما يكتبه واضع متأخر يريد إثبات حق ، فأبو بكر أشهر وأقرب إلى تحقيق ما يريد ، وقد يكون ترتيب الخلفاء بهذا الوضع ابن الصدفة والمحضة .
أقول : الاشكال بوجود الأخطاء النحوية غير وارد كما تقدم منا البحث حوله في شرح بعض كتبه صلى الله عليه وآله وأما جعل ترتيب الشهود ابن الصدفة المحضة ففيه ما لا يخفى كتسمية أبي بكر بالعتيق .
وأضف إلى ذلك تخصيص تميم وأصحابه بهذه القطيعة الكثيرة الجليلة ، وإشفاع ذلك بقوله نطية تب و نفذت وسلمت و أبد الأبد وأكده أيضا بلعن هامش نشأة الدولة الاسلامية : .
من آذاهم ، وأن من آذاهم فقد آذى الله مع أن تميما وأصحابه لم يكونوا بمعصومين ، فكيف يستحق من آذاهم ذلك مع احتمال أن يكونوا غير محقين ، وأضف إلى ذلك أنهم يقولون إنه كان الاعطاء في سنة تسع قبل فتح هذه الأراضي ولقد اعترض بعض الولاة على آل تميم أيام كنت أي : ابن العربي بالشام وأراد انتزاعها منهم ، فحضر القاضي حامد الهروي وكان حنفيا في الظاهر معتزليا في الباطن ملحدا شيعيا ، فاحتج أولاد تميم بالكتاب فقال القاضي : هذا الكتاب ليس بلازم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع تميما ما لا يملك ، فاستفتى الوالي الفقهاء وكان الطوسي يعني الغزالي حينئذ ببيت المقدس فقال : هذا القاضي كافر ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : زويت لي الأرض هامش التراتيب الادارية : وابن عساكر : .
بت البت : القطع أي : عطية لا رجعة فيها ، ونفذت من باب التفعيل أي : انفذت وسلمت ، وهاتان الجملتان لا تناسبان الكتابة ، إذ لم تكن الأراضي وقتئذ بيد النبي صلى الله عليه وآله حتى ينفذه ويسلم تلك الأراضي ، اللهم إلا أن يقال : إن المراد من التسليم الاعطاء القولي أو إعطاء الكتاب .
برمتهم وفي بعض النسخ بذمتهم الرمة : بالضم قطعة حبل يشد بها الأسير .
.
أي : يسلم إليهم بالحبل الذي شد به تمكينا لهم منه لئلا يهرب ثم اتسعوا فيه حتى قالوا : أخذت الشئ برمته أي : كله النهاية لابن الأثير .
وإن كانت الجملة بذمتهم فلعل المراد أنه أعطاهم القرى وذمة أهلها .
وحرتها وفي بعض النسخ وحرثها والظاهر أنه هو الصحيح .
أنباطها جمع النبط محركة ، وهو أول ما يخرج من ماء البئر إذا حفرت .
صهيون بكسر أوله ثم السكون وياء مثناة من تحت مفتوحة وواو ساكنة وآخره نون قال الأزهري : قال أبو عمر : وصهيون هي الروم ، وقيل : البيت المقدس .
.
.
قلت : فهو موضع معروف بالبيت المقدس محلة فيها كنيسة صهيون ، وصهيون أيضا حصن حصين من أعمال سواحل بحر الشام من أعمال حمص .
معجم البلدان : .
............................................................ كتابه صلى الله عليه وآله لنعيم بن أوس أخي تميم الداري : إن له حبرى وعينون بالشام قريتها كلها ، سهلها ، وجبلها ، وماءها ، وحرثها ، وأنباطها ، وبقرها ، ولعقبه من بعده لا يحاقه فيها أحد ولا يلجه عليهم بظلم ومن ظلمهم وأخذ منهم شيئا فإن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
وكتب علي .
/ صفحة / المصدر : الطبقات الكبرى : وفي ط / ق : ومآثر الأنافة : عن ابن مندة وفي هامشه عن صبح الأعشى : .
تفرد ابن سعد بهذا الكتاب والباقون على أنه كتبه صلى الله عليه وآله لتميم وأصحابه .
بحث تأريخي : قال الحلبي : : ووفد عليه صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة الداريون : أبو هند الداري اسمه : برير أو بر أو الليث وتميم الداري وأخوه نعيم وأربعة آخرون وسألوه أن يعطيهم أرضا من أرض الشام فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله : سلوا حيث شئتم قال أبو هند فنهضنا من عنده نتشاور في أي أرض نأخذ ، فقال تميم الداري رضي الله عنه : نسأله بيت المقدس وكورتها فقال أبو هند : هذا محل ملك العجم وسيصير محل ملك العرب فأخاف أن لا يتم لنا قال تميم : نسأله بيت جيرون وكورتها فنهضنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا له فدعا بقطعة من ادم وكتب لهم كتابا نسخته بسم الله الرحمن الرحيم .
.
.
.
قال أبو هند راوي الحديث : ثم دخل صلى الله عليه وسلم بالكتاب إلى منزله ، فعالج في زاوية هامش اختلف في انه ابن عم تميم أو أخوه لأمه أو أخوه لأبيه وامه ؟ راجع الاصابة : والاستيعاب هامش الاصابة : وأسد الغابة : .
قال القلقشندي في صبح الأعشى : : ستة نفر : تيم تميم ظ بن أوس ، ونعيم بن أوس ، ويزيد بن قيس ، وأبو هند بن عبد الله ، وهو صاحب الحديث وأخوه الطيب بن عبد الله كان اسمه برا فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله عبد الرحمن ، وفاكه بن النعمان وراجع شرح الزرقاني للمواهب : ورسالات نبوية : و .
وكذا في سيرة دحلان هامش الحلبية : وصبح الأعشى : وابن عساكر : والتراتيب الادارية : وكنز العمال : .
الرقعة بشئ لا يعرف ، وعقد من خارج الرقعة بسير عقدتين وخرج إليه إلينا مطويا وهو يقول : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ثم قال : انصرفوا حتى تسمعوا أني هاجرت .
قال أبو هند : فانصرفنا فلما هاجر صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قدمنا عليه وسألناه أن يجدد لنا كتابا آخر فكتب لنا كتابا نسخته بسم الله الرحمن الرحيم .
.
.
.
هذا ولكن ابن سعد لم يذكر لهم إلا وفادة واحدة مرجعه صلى الله عليه وآله من تبوك قال في الطبقات / ق : : قدم الداريون على رسول الله صلى الله عليه وآله منصرفه من تبوك وهم عشرة نفر فيهم تميم ونعيم ابنا أوس خارجة ، ويزيد بن قيس ، والفاكه بن النعمان ، وجبلة بن مالك ، وأبو هند والطيب ابنا ذر وهو عبد الله بن رزين ، وهانئ بن حبيب ، وغريز ومرة ابنا مالك بن سواد ، فأسلموا .
.
.
انتهى مختصرا .
ووفودهم إليه صلى الله عليه وآله في مكة يلازمه إسلامهم وقتئذ كما صرح به دحلان هامش الحلبية : مع أن ابن سعد صرح بأنهم وفدوا إليه صلى الله عليه وآله مرجعه من تبوك وأسلموا وصرح أبو عمر أيضا بأن تميم أسلم سنة تسع ، راجع : وكذا ابن حجر في الاصابة : يقول : قدم المدينة فأسلم .
وجمع الزرقاني بين القولين بحمل وفودهم على الوفود إليه صلى الله عليه وآله في تبوك كوفود أكيدر ويحنة بن روبة صاحب إيلة وأهل جرباء وأذرح ، وحمل قوله صلى الله عليه وآله : انصرفوا حتى تسمعوا أني هاجرت إلى قوله : انصرفوا حتى تسمعوا رجوعي إلى المدينة قال : ثم قال : انصرفوا حتى تسمعوا أني هاجرت أي : رجعت إلى المدينة سماه هجرة مجازا ، لأن قدومهم كان عند انصرافه من تبوك كما مر فأتوني قال أبو هامش ليس في الحلبية ودحلان ذلك ، وإنما نقله القسطلاني في المواهب وشرحه الزرقاني وذكره القلقشندي وابن عساكر والتراتيب الادارية .
نقله عن ابن سعد في الاصابة : و .
هند : فانصرفنا فلما هاجر صلى الله عليه وآله رجع إلى المدينة قدمنا عليه .
.
.
.
ولكن هذا لا يوافق تصريح دحلان والقلقشندي بأنهم هاجروا مرتين : مرة في مكة ، ومرة في المدينة إلا أن يكون ذلك اجتهادا منهما استنبطوه من كلمة هاجرت .
وعلى كل حال وفودهم بمكة بعيد في نفسه وبعيد بالنظر إلى كلام المؤرخين .
نقل الواقدي في مغازيه : وابن هشام في سيرته : : أن رسول الله صلى الله عليه وآله أوصى للداريين الذين ساروا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من الشام وهم : تميم بن أوس ونعيم بن أوس ويزيد بن قيس وعرفة غزير بن مالك سماه رسول الله صلى الله عليه وآله عبد الرحمن وأخوه مرة بن مالك عزة بن مالك وأخوه مران مروان بن مالك وفاكه بن النعمان وجبلة بن مالك وأبو هند بن مر وأخوه الطيب بن بر سماه رسول الله صلى الله عليه وآله عبد الله من خيبر بجاد مائة وسق ، والجاد بمعنى المجدود أي : نخل يجد منه ما يبلغ مائة وسق والجداد بالكسر والفتح : صرام النخل وهو قطع ثمرتها والوسق : بالفتح ستون صاعا وهو ثلاثمائة وعشرون رطلا عند أهل الحجاز وأربعمائة وثمانون رطلا عند أهل العراق على اختلافهم في مقدار الصاع والمد .
وعدوا الوافدين إلى مكة ستة نفر وعددهم في الوفود إلى مدينة عشرة وراجع فيما ذكرنا من قصة وفودهم وفيما ذكروا لتميم من مناقبه أنه راهب فلسطين وعابدهم وهو أول من أسرج السراج في المسجد ، وأول من قص بعد أن استأذن عمر بن الخطاب فأذن له ، وإن أخبر بخبر الجساسة .
راجع الاصابة وأسد الغابة والاستيعاب في ترجمة تميم وغيره من الوافدين ، وراجع السيرة الحلبية : وسيرة زيني دحلان هامش الحلبية : و والبداية والنهاية : وابن عساكر : وصبح الأعشى : ورسالات نبوية : والتراتيب الادارية : ومجمع الزوائد : وسيرة ابن هشام : والمغازي للواقدي : ومعجم البلدان : وكنز العمال : وشرح الزرقاني للمواهب اللدنية : .
د.
م.
موراني : يبقى بعد ذلك كل السؤال : هل تم الاقطاع للداريين في عصر النبوة أم لا ان الرسائل التي يرويها ابن سعد وهو أقدم المصادر تعتبر من الوثائق الثمينة من عصر النبوة ويضاف الى ذلك أن اهل فلسطين يفتخر اليوم بهذا الخبر ولا يخلو ذلك طبعا من الجوانب السياسية التي لا دخل لي فيها .أما المرجى الذي ذكرته فهو من أبناء هذه البلاد في منتصف القرن الخامس وما يعتمد عليه فهو ما كان متواترا في أذهان الخاصة والعامة .
وحبرون بالعبرية اليوم والخليل هي هي ومسجد ابراهيم فيها عندما تدخل الخليل على اليمين من طريق القدس.
موراني عبدالرحمن الفقيه : نعم حصل لهم ذلك في عهد النبوة وإن كانت لم تفتح بعد ، فالنبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن الأرض زويت له فرأى مشارق الأرض ومغاربها وإن ملك أمته سيبلغ ما رآه فقد أقطعهم حتى إذا فتحها أهل الإسلام تكون لهم ، وهذا ما حصل.

أمر عباده أن يفردوه بالعبادة وحده .
فكما أنه المتفرد بخلق الليل والنهار والشمس والقمر ، وسائر المخلوقات ، فهو المستحق أن يعبد وحده لا شريك له.
أي ومن أعظم الدلائل والمعرفات التي تعرف بها سبحانه إلى عباده خلق السماوات والأرض من غير مثال سبق ، وتقدير أقواتها فيها في ستة أيام ، وأصل الخلق إيجاد المعدوم على تقدير واستواء ، وإبداعه من غير أصل سابق ولا ابتداء متقدم .
قال تعالى : بديع السماوات والأرض وقال : فاطر السماوات والأرض .
استواء يليق بجلاله وعظمته .
قال مالك : الاستواء معلوم ، والكيف مجهول ، والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة .
وبهذا قال السلف ، وأدلة علوه على خلقه واستوائه على عرضه أكثر من أن تحصى وأجمع المسلمون على ذلك .
أي يأتي بالليل فيغطي به النهار ويلبسه إياه حتى يذهب بنوره ويغشى النهار بالليل يطلبه حثيثا طلبا سريعا لا يفصل بينهما شيء ولا يدرك أحدهما الآخر .
مذللات جارية في مجاريها بأمر الله لا تتقدم ولا تتأخر ، وإذا تأملت هذا العالم وجدته على أحسن نظام وأتمه ، وأدله على وجود خالقه جل وعلا ، ووحدانيته وقدرته وكمال علمه وحكمته .
فهو المتفرد بالخلق كما انه المتفرد بالأمر ، فلا شريك له في الخلق كما أنه لا شريك له في الأمر .
له الخلق كله وله الأمر كله وبيده الخير كله ، وهو على كل شيء قدير : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
أي بلغ في البركة نهايتها ، إله الخلق ومليكهم ، وموصل الخيرات إليهم ، ودافع المكاره عنهم ، والمتفرد بإيجادهم وتدبيرهم ، لا إله إلا هو ولا رب سواه .
أي ومن معاني الرب ، ومما يطلق عليه المعبود ، كما أنه يطلق على الخالق والرازق والمالك والمتصرف ومربي جميع الخلق بالنعم .
وإذا قرن بالمعبود شمل معاني عديدة ، ومعنى المعبود المألوه المستحق أن يعبد وحده دون كل من سواه .
هذا خطاب لجميع الخلق وهو أول أمر يمر بك في المصحف الكريم ، كما أن أول فعل يمر بك إياك نعبد وإياك نستعين وتقديم المعمول هنا يفيد الحصر أي لا نعبد سواك كما أن أول شيء دعت إليه الرسل من أولهم إلى آخرهم : أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
ومعنى : اعبدوا ربكم ومعنى قول الرسل : أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ومعنى : إياك نعبد وإياك نستعين هو ما فسره ابن عباس بقوله : كل موضع في القرآن اعبدوا الله فمعناه وحدوا الله ، وقال : عبادة الله توحيد الله يعني اعبدوه وحده دون كل من سواه .
وهذا يفيدك ، عظم شأن التوحيد ، وأنه أوجب الواجبات ، وأنه أول فرض على المكلف علما وعملا وهو مدلول شهادة أن لا إله إلا الله ، التي أوجب الواجبات العلم بمعناها ، والعمل بما دلت عليه ، من إفراد الله بالعبادة والبراءة من الشرك وأهله ، وصدور العبادة من غير توحيد لا يسمى عبادة ، وليس بعبادة ، وإذا صدرت ممن أشرك فيها مع الله غيره فهي بمنزلة الجسد الذي لا روح فيه .
وإذا عبد الله تارة ، وأشرك معه تارة فليس بعابد لله على الحقيقة كما سمى الله المشركين مشركين وهم يعبدون الله ويخلصون له العبادة في الشدائد .
وعند ركوب البحار وتلاطم الأمواج يهربون ويفزعون ويلجئون إليه تعالى وحده .
ويعرفون أن تلك الآلهة ليست شيئا في الحقيقة ، وإنها لا تنفعهم عند الكروب ، ومع ذلك كله سماهم الله مشركين ، بل نفى عنهم تلك العبادة بالكلية في غير موضع من كتابه .
ولم يرد في العبادة إلا إفراده تعالى بجميع أنواعها .
فمن أطاعه في جميع ما أمره به منها فقد وحده وإلا فلا .
وكونه تعالى ربنا يفيد ويقتضي أن نعبده وحده ، وأن لا نجعل له شريكا في ربوبيته .
ولا في ألوهيته وعبادته .
أي الذي أوجدكم ومن قبلكم من العدم .
فلا تجعلوا المخلوق شريكا للخالق في عبادته ، فهو سبحانه أغنى الشركاء عن الشرك ، بل وحدوه سبحانه لعلكم تنجون من عقابه وأليم عذابه .
أي بسطا غير حزنة .
تتمكنون من المسير فيها .
والمكث على ظهرها .
وتنتفعون منها بأنواع المنافع .
قبة مضروبة عليكم .
وسقفا محفوظا مزينا بالمصابيح .
والعلامات التي تهدون بها في ظلمات البر والبحر .
أي وأنزل من السحاب المطر .
فإن كل ما علاك فهو سماء فأخرج بالماء من جميع أنواع الثمرات رزقا لكم تتمتعون به وتستعينون به على عبادته وحده .
وكل صفة من هذه الصفات مفيدة ومقتضية إفراد رب العالمين بالعبادة .
أي ومن كان هذا وصفه فهو المستحق أن تعبدوه وحده .
لا تجعلوا له أندادا أمثالا ونظراء بصرت شيء من أنواع العبادة لهم .
وأنتم تعلمون إنها لا تماثله بوجه من الوجوه .
أو كنتم تعلمون تفرده بإيجاد المخلوقات .
وإنزال المطر .
وجعل الأرض فراشا والسماء بناء وأنه لا يرزقكم غيره .
يحتج تعالى عليهم بما أقروا به وعلموه من توحيد الربوبية على ما جحدوه وأنكروه من توحيد الألوهية بأنه تعالى كثيرا ما يقرر في كتابه توحيد ألوهيته بتوحيد ربوبيته .
فإن توحيد الربوبية هو الدليل الأوضح والبرهان الأعظم على توحيد الألوهية.
هو عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن عمر القرشي الدمشقي الحافظ صاحب التفسير المشهور والتاريخ وغيرهما المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة .
يعني أن الآيات دلت على أن الذي خلق هذه الأشياء وأوجدها من العدم على غير مثال سبق هو المستحق للعبادة وحده دون من لم يكن له شركة فيها ولا في غيرها وإن قل .
بل من سواه تعالى وتقدس مخلوق مربوب متصرف فيه .
فيكون في ذلك أوضح برهان أنه سبحانه هو المستحق أن يعبد وحده دون كل من سواه .
لا إله غيره ولا رب سواه .
أي وأصناف العبادة .
التي شرع الله لعباده القيام بها .
وتعبدهم بها .
والنوع كل ضرب أو صنف من كل شيء ، وهو أخص من الجنس .
مثل الشيء شبيهه ونظيره وهذه الثلاثة أعلى مراتب الدين وأهم أنواع العبادة .
فلذلك بدأ بها المصنف رحمه الله .
يعني أن أنواع العبادة ليست مخصوصة بهذه الأنواع ولا محصورة في هذه الأنواع التي عدها رحمه الله .
بل هي أنواع كثيرة جدا .
إشارة إلى بعض حدودها عند بعض العلماء أنها ما أمر به شرعا من غير اطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي وللعلماء فيها تعاريف كثيرة .
وأحسن وأجمع ما عرفت به هو ما عرفها به شيخ الإسلام بقوله : اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة .
وعد نحوا مما عده المصنف وهو من أشمل ما عرفت به .
فكل فرد من أفراد العبادة داخل تحت هذه العبارة .
فيدخل فيها ما ذكر ويدخل فيها ما شمله الحد .
فالعبادة شملت جميع أنواع الطاعات .
أي كل جميع أنواع العبادة مما ذكر وغيره لله وحده .
لا يصلح منه شيء لغير الله عز وجل .
لا لملك مقرب ولا نبي مرسل فضلا عن غيرهما .
ولا أضل ولا أظلم ممن يجعل لمخلوق مربوب منها شيئا .
في المساجد تفسيران : أحدهما أنها المواضع التي بنيت لعبادة الله .
فالمعنى أنها إنما بنيت لعبادة الله وحده .
فلا تعبدوا فيها غيره .
والثانية أنها الأعضاء التي خلقها ليسجد له عليها .
وهي الوجه واليدان والركبتان والقدمان فلا يسجد بها لغيره ، وأحدا كلمة شاملة عامة نكرة في سياق النهي شملت الملائكة والأنبياء والأولياء والصالحين وغيرهم .
فلا يدعي مع الله أحد من الملائكة ولا الأنبياء ولا الصالحين ولا غيرهم .
فقد شملت جميع الخلق .
أي فمن صرف شيئا من أنواع العبادة التي ذكر المصنف رحمه الله تعالى مثل أن دعا غير الله من الأموات والغائبين .
أو رجاهم أو خافهم .
أو سألهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات وإغاثة اللهفان .
أو غير ذلك فهو مشرك الشرك الأكبر .
المخرج من الملة .
كافر الكفر الأكبر المخرج من الملة .
والشرك والكفر قد يطلقان بمعنى واحد وهو الكفر بالله واسم لمن لا إيمان له وقد يفرق بينهما فيخص الشرك بقصد الأوثان وغيرها من المخلوقات .
مع الاعتراف بالله فيكون الكفر أعم.
أي ومن أشرك بالله لا حجة له ولا بينة .
لأنه لا حجة لأحد في دعوى الشرك ، ولا برهان له به صفة أخرى لإله لازمة له .
جيء بها للتأكيد .
أو جملة معترضة بين الشرط والجزاء .
أي الله يحاسبه على ذلك فيجازيه بما يستحقه على شركه .
ثم أخبر أنه لا يفلح الكافرون .
فسماهم كافرين لدعائهم مع الله غيره .
ولا ينازع مسلم في كفر من دعا مع الله غيره .
وفي الآية أوضح برهان على كفر من دعا مع الله غيره .
سواء كان المدعو ملكا أو نجيا أو شجرة أو قبرا أو جنيا .
هذا شروع في ذلك أدلة أنواع العبادة التي عدها مجملة .
فأما الإسلام والإيمان والإحسان فسيأتي مفصلا في الأصل الثاني : وبدأ بعدها بالدعاء لأنه أهمها .
فقال : وفي الحديث يعني عن النبي صلى الله عليه وسلم : الدعاء مخ العبادة ومخ الشيء خالصه وفي لفظ : الدعاء هو العبادة وأتى صلى الله عليه وسلم فيه بضمير الفصل والخبر المعرف بالألف واللام ليدل على الحصر ، وأن العبادة ليست غير الدعاء .
وإنما هي الدعاء نفسه .
ثم الدعاء نوعان : دعاء مسألة وهو طلب ما ينفع الداعي من جلب نفع أو دفع ضر .
والنوع الثاني دعاء عبادة بأي نوع من أنواع العبادة وهو ما لم يكن فيه سؤال ولا طلب .
وهذا الحديث جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم مقرونا بالآية .
أمر تعالى عباده أن يدعوه .
ووعدهم أن يستجيب لهم .
فدل على أن الدعاء عبادة ، بل هو أجل العبادات وأساسها .
ودل على أنه سبحانه يحب من عباده أن يدعوه .
وأن الدعاء مما يحبه الله .
وفي الحديث : من لم يدع الله وفي رواية : من لم يسأل الله يغضب عليه .
سمى الدعاء عبادة .
وجاء في القرآن في غير موضع أنه عبادة فصرفه لغير الله شرك أكبر وأخبر تعالى أن الذي منعهم من عبادة الله هو الاستكبار فجوزوا بهذا الجزاء الفظيع وهو دخولهم جهنم صاغرين ذليلين حقيرين .
عقوبة لهم على ما تركوه من عبادة الله التي فرضها عليهم .
وأنه عبادة من العبادات القلبية .
بل هو ركن العبادة الأعظم .
ولا يستقيم إخلاص الدين لله الذي أمر الله به عباده إلا به .
والخوف مصدر خاف إذا فزع ووجل .
لكن الخوف يتعلق بالمكروه .
والفزع بما فاجأ منه وهو انزعاج القلب بتوقع مكروه عاجل .
والوجل من غير متعد والخوف من متعد .
أول الآية : إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه .
.
.
يعظمهم في صدوركم ويوهمكم أنهم ذوو بأس .
فنهاكم أن تخافوا أولياءه الذين خوفكم إياهم وخافون في مخالفة أمري .
وتوكلوا علي فإني كافيكم إن كنتم مؤمنين جعله شرطا في صحة الإيمان .
فكما أنه إذا دعا غير الله أو سأل غير الله انتفى عنه الإيمان .
فكذلك إذا خاف غير الله خوف السر .
مثل أن يخاف أن يفعل به شيئا بسره .
فإن الخوف أنواع منها خوف السر .
فإذا خاف من غير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله فهو مشرك كافر.
وأنه عبادة قلبية من أجل العبادات .
فصرفه لغير الله شرك أكبر .
والرجاء بمعنى التوقع والأمل ممدود .
أي فمن كان يرجو ثواب الله ويخاف عقابه ويرجو المصير إليه ويأمل لقاءه ورؤيته ، وفسر بالمعاينة : فليعمل عملا صالحا وهو ما كان موافقا لشرع الله مقصودا به وجهه .
أي لا يجعل مع الله شريكا في عبادته فإن العبادة لا تصلح إلا لله وحده لا شريك له .
فأحدا نكرة في سياق النفي تعم كل مدعو من دون الله من الملائكة والأنبياء والأولياء والصالحين وغيرهم .
فإنه إذا رجا غير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله فهو مشرك الشرك الأكبر .
وركنا العمل المتقبل أن يكون خالصا لله .
وأن يكون صوابا على شريعة محمد صلى الله عليه وسلم .
وهو صدق التفويض والاعتماد على الله في جميع الأمور .
وإظهار العجز والاستسلام له .
وتوكل عليه واتكل استسلم إليه واعتمد عليه .
ووكل إليه أمره وسلمه إليه .
وهو عبادة من أجل العبادات .
بل هو أجل أنواع العبادة وأعلى مقامات التوحيد .
فلا يفوض عبد أموره ولا يعتمد إلا على الله عز وجل فهو القادر على كل شيء بيده الملك وهو على كل شيء قدير .
وإذا كان كذلك فالمخلوق وإن كان له نوع قدرة فلا يعتمد عليه ولو فيما أقدره الله عليه .
بل يعتمد العبد على الله عز وجل وحده .
فالتوكل عبادة قلبية .
فإن اعتمد على غير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله فذلك هو الشرك الأكبر .
وإن اعتمد على الأحياء الحاضرين والسلاطين ونحوهم فيما أقدرهم الله عليه .
من رزق أو دفع أذى ونحوه فهو نوع شرك أصغر ، والمباح أن يوكل شخصا بالنيابة في التصرف في أمور دنياه ، لكن لا يقول توكلت عليه بل وكلته فإنه ولو وكله فلا بد أن يتوكل في ذلك على الله عز وجل وحده .
فإخلاص التوكل على الله شرط في صحة الإيمان ، ينتفي عند انتفائه فإن تقديم المعمول وهو قوله وعلى الله على العامل وهو كلمة توكلوا يفيد الحصر .
أي عليه وحده فتوكلوا إن كنتم مؤمنين لا على غيره .
وهذه قاعدة العربية .
الحسب معناه الكافي .
وهذه الآية دليل ثان ذكره المصنف رحمه الله على أن التوكل عبادة من أجل أنواع العبادة .
فمعنى الآية ومن يتوكل على الله أي يعتمد عليه في أموره فهو كافيه .
ومن كان الله كافيه فلا مطمع لأحد فيه .
ولم يذكر تعالى للتوكل جزاء غير تولي كفايته العبد .
فقال : فهو حسبه ، ولم يأت في غيره من العبادات ، فدل على عظم شأن التوكل وفضيلته ، وأنه أجل أنواع العبادة .
فصرفه لغير الله شرك أكبر .
وأنها عبادات قلبية .
عن أجل العبادات .
وصرفها لغير الله شرك أكبر .
والرغبة السؤال والطلب والابتهال والتضرع .
والرهبة الخوف والفزع .
والخشوع التطامن والتذلل وهو قريب من الخضوع إلا أن الخضوع في البدن والخشوع في القلب والبصر والصوت .
يعني : الأنبياء الذين سماهم الله في هذه السورة يبادرون ويسابقون في عمل القربات والطاعات .
رغبا في رحمة الله ، ورهبا من عذاب الله .
خاضعين متذللين ، فدلت الآية على أن هذه الثلاثة الأنواع من أجل أنواع العبادة ، فمن صرف منها شيئا لغير الله فهو مشرك كافر .
فعلة من خشيه خافه واتقاه ، فهي بمعنى الخوف ، لكنها أخص منه وهي من أجل أنواع العبادة وعرفها لغير الله شرك أكبر .
أي لا تخشوا الناس فإني وليكم واخشوني وحدي ، فإنه تعالى هو أهل أن يخش وحده ، فأمر تعالى بخشيته وحده ، ونهى عن خشية غيره ، كما في الآية الثانية : فلا تخشوا الناس أي لا تخافوا منهم واخشون ، أي خافوا مني ، الآية أي إلى آخر الآية ، أو اقرأ الآية ، فدلت الآيتان وما في معناهما على أن الخشية عبادة من أجل العبادات ، فصرفها لغير الله شرك أكبر.
وأنها من أجل أنواع العبادات ، وهي التوبة بل أعلى من مقام التوبة فإن التوبة الإقلاع عن الذنب ، والندم على ما فات ، والعزم على أن لا يعود إليه والإنابة تدل على ذلك ، وتدل على الإقبال على الله بالعبادات ، والإقبال على الله رجوع عما لا ينبغي بالكلية وقصد إلى ما ينبغي من رضاه .
أي وأقبلوا إلى ربكم وارجعوا إليه بالطاعة وأسلموا له ، أخلصوا له التوحيد من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون أي بادروا بالتوبة إلى العمل الصالح قبل حلول النقمة ، وأمره تعالى عباده بالإنابة ظاهر في أنها عبادة ، وأنه يحبها شرعا ودينا ، فصرفها لغير الله شرك أكبر.
وأنها عبادة بل أجل العبادات ، وهي تجمع أصلين الثقة بالله .
والاعتماد عليه ، قال شيخ الإسلام : تأملت أنفع الدعاء فإذا هو سؤال الله العون على مرضاته ثم رأيته في الفاتحة في : إياك نعبد وإياك نستعين .
الدين كله يرجع إلى هذين المعنيين ، وسر الخلق والكتب والشرائع والثواب والعقاب يرجع إلى هاتين الكلمتين ، وعليهما مدار العبودية والتوحيد والأول تبرؤ من الشرك ، والثاني تبرؤ من الحول والقوة ، وهذا المعنى في غير آية من كتاب الله ، وتقديم المعمول على العامل يفيد الحصر أي نستعين بك وحدك دون كل من سواك ، فهذا النوع أجل أنواع العبادة فصرفه لغير الله شرك أكبر ، وكذا قوله : إياك نعبد أي لا نعبد أحدا سواك ، فالعبادة لله وحده والاستعانة به وحده جل وعلا وتقدس .

وقال عبد الله: قال أبي في حديث حمنة بنت جحش.
قال ابن جريج: حدثت عن ابن عقل، محمد بن عبد الله بن عقيل، وهو خطأ وقال: إنما هو عبد الله بن محمد بن عقل.
وقال: عن حبيبة بنت جحش، خالف الناس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: حدثنا يحيى.
قال: سألت ابن جريج عن حديث ابن شهاب، غزا النبي صلى الله عليه وسلم بأناس من اليهود، فقال: لا أدري قرأته أو سمعته.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: بعض هذه الأحاديث التي كان يرسلها ابن جريج أحاديث موضوعة، كان ابن جريج لا يبالي من أين يأخذها، يعني قوله: أخبرت، وحدثت عن فلان.
الميزان .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: لا أعلم أحدا خرج إلى اليمن إلا الثوري، وابن المبارك، وابن جريج.
سؤالاته .
وقال الميموني: قال أبو عبد الله: كان ابن جريج من أوعية العلم.
سؤالاته .
وقال الميموني: قال يعني أحمد بن حنبل : ما رأينا أحدا أثبت في عطاء من عمرو، وابن جريج.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: مات ابن جريج سنة خمسين، وزعموا قبل أن يقدم الناس مكة.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: ليس أحد أثبت في عطاء من عمرو بن دينار، ثم ابن جريج.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: إذا قال ابن جريج: أخبرني، في كل شيء، فهو صحيح.
سمعت أحمد يقول: سفيان أسند عن عمرو بن دينار، وعند ابن جريج رأيه.
سمعت أحمد يقول: أثبت الناس في عمرو بن دينار: ابن عيينة، ثم ابن جريج.
سمعت أحمد.
قال: قال عبد الرزاق: ما رايت أحدا أحسن صلاة من ابن جريج.
سمعت أحمد.
قال: قدم ابن جريج على أبي جعفر، وكان صار عليه دين.
فقال: جمعت حديث ابن عباس ما لم يجمعه أحد، فلم يعطه شيئا.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبي: ابن جريج أشر الناس في عطاء.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: ابن جريج ثبت، صحيح الحديث، لم يحدث بشيء إلا أتقنه.
قال سفيان: قال ابن جريج، وهو ابن أربعين سنة: اقرأ علي القرآن حتى أفسره لك.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري: قال أحمد، عن يحيى بن سعيد: مات سنة خمسين ومئة.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: فقلت: لأحمد بن حنبل: من أثبت الناس في عطاء بن أبي رباح؟ قال: عمرو بن دينار، وابن جريج.
تاريخه و .
وقال أبو زرعة الدمشقي: هلك ابن جريج سنة خمسين ومئة.
قال أبو زرعة عن أحمد بن حنبل قاله.
تاريخه .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال لي أبو عبد الله أحمد بن حنبل: ابن جريج روى عن ست عجائز من عجائز المسجد الحرام، وكان صاحب علم.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن عبيد الله بن المنادي: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق.
قال: أهل مكة يقولون: أخذ ابن جريج الصلاة عن عطاء، وأخذها عطاء عن ابن الزبير، وأخذها ابن الزبير عن أبي بكر، وأخذها أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال عبد الرزاق: وكان ابن جريج حسن الصلاة.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: قال لي أبو عبد الله: إذا قال ابن جريج قال فلان وقال فلان، وأخبرت، جاء بمناكير، فإذا قال أخبرني وسمعت فحسبك به.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن الفضل العتابي: كنت عند أبي عبد الله أحمد بن حنبل، وذكر ابن جريج فقال: إذا قال أخبرني وسمعت فحسبك به.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن موسى بن مشيش: قال أحمد بن حنبل: كان ابن جريج الذي يحدث من كتاب أصح، وكان في بعض حفظه إذا حدث حفظا سيئا.
تاريخ بغداد / .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبي: كان عبد الملك بن أبي سليمان من الحفاظ، إلا أنه يخالف ابن جريج في أشياء.
قال: وابن جريج أثبت عندنا منه.
قال أبي: عمرو بن دينار، وابن جريج أثبت الناس في عطاء.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: حدثني أبو عبد الله.
قال: سمعت يحيى بن سعيد.
قال: مات ابن جريج سنة خمسين يعني ومئة .
تاريخ بغداد / .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: إذا قال ابن جريج: قال، فاحذره، وإذا قال: سمعت، أو سألت، جاء بشيء ليس في النفس منه شيء.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد: لم يسمع من عثيم بن كليب.
تهذيب التهذيب / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله.
وقيل له: من أثبت الناس في عطاء؟ قال: عمرو، وابن جريج.
قيل له: فمن تقدم منهما؟ قال: عمرو بن دينار.
المعرفة والتاريخ / .
وقال سلمة بن شبيب، عن أحمد قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريح: إذا قلت: لكم: قلت، فإنما أعني عطاء.
المعرفة والتاريخ / .
وقال سلمة، عن أحمد.
قال عبد الرزاق، عن ابن جريج: كنت إذا رددت على عطاء، وضع يده على رأسه، ثم قال: نعم، مد بها صوته.
المعرفة والتاريخ / .
وقال الفضل بن زياد: وذكر يعني أحمد بن حنبل المثنى بن الصباح.
فقال: سمع من عطاء، وطاووس، إلا أنه ليس مثل ابن جريج.
المعرفة والتاريخ / .
وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو نعيم وقبيصة.
قالا: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كره أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها.
قال يعقوب: حدثني سلمة، عن أحمد.
قال: قال وكيع: سألت ابن جريج عنه فلم يعرفه وأنكره.
المعرفة والتاريخ / .
وقال حرب بن إسماعيل: قال أحمد بن حنبل: هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وأبوه يروي عن عائشة، وذهب أحمد إلى أنه لم يلق عائشة.
بحر الدم .
وقال ابن إبراهيم بن هانئ: قلت لأبي عبد الله: ابن جريج سمع من طاووس؟ قال: لم أسمع فيه إلا حرفا.
وقال: رأيت طاووسا.
وقال في رواية ابن إبراهيم أيضا: كل شيء يقول ابن جريج: قال عطاء، أو عن عطاء فإنه لم يسمعه من عطاء.
بحر الدم .
عبد الملك بن عبد العزيز القشيري، النسوي، أبو نصر التمار الدقيقي.
قال الميموني: صح عندي أنه لم يحضر أبا نصر التمار حين مات يعني أحمد بن حنبل .
فحسبت أن ذلك لما كان أجاب في المحنة.
سؤالاته .
وقال أبو زرعة الرازي: كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار، ولا يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فأجاب.
تاريخ بغداد / .
عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون القرشي، التيمي، مولاهم، أبو مروان المدني.
وقال أبو عمر بن عبد البر: كان فقيها فصيحا، دارت عليه الفتيا في زمانه إلى موته، وعلى أبيه قبله، وهو فقيه ابن فقيه، وكان ضرير البصر، قيل: إنه عمي في آخر عمره، وكان مولعا بسماع الغناء ارتجالا وغير ارتجال.
قال: وقال أحمد بن حنبل: قدم علينا ومعه من يغنيه.
تهذيب اكمال ا/ .
وقال الأثرم: قلت لأحمد: إن عبد الملك بن الماجشون يقول في سند: أو كذا؟ قال: من عبد الملك؟ عبد الملك من أهل العلم؟ من يأخذ من عبد الملك؟ .
تهذيب التهذيب / .
عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا معمر بن سليمان أبو عبد الله، حسن الهيئة.
قال: قال ميمون بن مهران: ما رأيت ثلاثة في بيت خير من عمر بن عبد العزيز، وابنه عبد الملك، ومولاه مزاحم.
العلل .
عبد الملك بن عمرو القيسي، أبو عامر العقدي، البصري.
قال سليمان بن داود القزاز: سألت أحمد بن حنبل.
قلت: أريد البصرة عمن أكتب؟ قال: اكتب عن أبي عامر العقدي، ووهب بن جرير.
الجرح والتعديل / .
عبد الملك بن عمير بن سويد بن جارية القرشي، ويقال: اللخمي، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن عمير.
قال رأيت على أبي موسى الأشعري برنسا.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أحمد بن عبد الملك.
قال: حدثنا زهير.
قال: حدثنا عبد الملك بن عمير.
قال: رأيت أبا موسى عليه مقطعة ومطرف.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن عيينة.
قال: سمعت عبد الملك بن عمير.
يقول: والله إني لأحدث بالحديث فما أدع منه حرفا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا شاذان.
قال: أخبرنا جعفر بن زياد الأحمر، أبو عبد الله، عن عبد الملك بن عمير.
قال: رأيت المغيرة بن شعبة بعد العصر قبل أن تغيب الشمس وهو يسعى، أو يسرع.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: أبو عون محمد بن عبيد الله أثبت وأوثق من عبد الملك بن عمير.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا غسان بن الربيع.
قال: حدثنا أبو إسرائيل، عن عبد الملك بن عمير.
قال: كان يقال: نكد الحديث الكذب، وآفته النسيان، وإضاعته أن تحدث به من ليس له بأهل.
العلل .
وقال عبد الله: سئل يعني أباه عن عبد الملك بن عمر، وعاصم بن أبي النجود.
فقال: عاصم أقل اختلافا عندي من عبد الملك بن عمير، عبد الملك أكثر اختلافا، وقدم عاصما على عبد الملك.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا زياد بن أيوب.
قال: حدثنا علي بن محمد.
قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: قال لي عبد الملك بن عمير: لي مئة سنة وثلاث سنين.
قلت: ما رأيت مثلك حدث.
العلل .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: عبد الملك بن عمير، في حديثه اضطراب.
سؤالاته .
وقال المروذي: سئل أبو عبد الله، عن عبد الملك بن عمير.
فقال: مضطرب الحديث، قل من روى عنه إلا اختلف عليه.
قيل: فهو أحب إليك، أو عاصم؟ قال: عاصم.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: عبد الملك بن عمير، مضطرب جدا في حديثه، اختلف عنه الحفاظ، يعني فيما رووا عنه.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبي: سماك بن حرب أصلح حديثا من عبد الملك بن عمير، وذلك أن عبد الملك يختلف عليه الحفاظ.
الجرح والتعديل / .
وقال علي بن الحسن الهسنجاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عبد الملك بن عمير، مضطرب الحديث جدا مع قلة حديثه، ما أرى له خمسمئة حديث، وقد غلط في كثير منها.
الجرح والتعديل / .
ذكر إسحاق بن منصور، عن أحمد بن حنبل، أنه ضعف عبد الملك بن عمير جدا.
الجرح والتعديل / .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: حدثنا علي بن المديني، سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول: كان سفيان الثوري يعجب في حفظ عبد الملك.
قال صالح: فقلت: لأبي: فهو عبد الملك بن عمير؟ قال: نعم.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم: فذكرت ذلك لأبي فقال: هذا وهم، إنما هو عبد الملك بن أبي سليمان، وعبد الملك بن عمير لم يوصف بالحفظ.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل، عن سفيان بن عيينة: سمعت عبد الملك بن عمير يقول: والله إني لأحدث بالحديث فما أدع منه حرفا واحدا.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد: ضعيف، يغلط.
الميزان .

لا تقلواها وادلواها دلوا إن مع اليوم أخاه غدوا وقال آخر: لا تقلواها اليوم وادلواها لبئسما بطأ ولا ترعاها قوله: لا تقلواها، أي لا تشدا عليها في السير، ومن هذا حمار قلو، إذا كان شديد الطرد لآتنه؛ والتقدير لبئس هذا البطء بطأ.
والدول: أبو قبيلة من العرب من بني حنيفة.
والديل من عبد القيس.
والدئل والدئل، جميعا بالضم والكسر، من بني كنانة، منهم أبو الأسود الدؤلي.
والدول من قولهم: دال يدول دولا، وهي الدول.
وتداول القوم الشيء بينهم، إذا صار من بعضهم الى بعض.
وولد الرجل وولده وولده واحد، وقد قرئ به.
وامرأته ولود: كثيرة الأولاد.
وشاة والد: حامل.
د ل ه دله الرجل فهو مدلوه ودله فهو داله؛ دله يدله دلها من التدليه، وهي الحيرة.
والدله: الباطل.
قال الحارث بن حلزة: لا أرى من هويت فيها فأبكي ال ... يوم دلها وما يرد البكاء ويروى فأبكي أهل ودي.
ويقال: ذهب ماله دلها، أي باطلا.
والدهل: كلمة عبرانية قد استعملتها العرب كأنها تأمر بالرفق والسكون.
ويقال: مر دهل من الليل، أي قطعة؛ جاء بها أبو الخطاب ولم يجئ بها غيره.
واللهد من قولهم: بعير ملهود ولهيد، وقد لهد البعير يلهد لهدا، إذا وخض الحمل غاربه وسنامه حتى يؤلمه.
والهدل من قولهم: بعير أهدل وناقة هدلاء من جمال هدل، إذا كان مسترخي المشافر.
قال الشاعر: هدل مشافرها بح حناجرها ... تزجي مرابيعها في قرقر ضاحي مرابيعها: ما نتج في الربيع؛ والقرقر: القاع الأملس الواسع، يقال: قاع قرقر، إذا كان كذلك؛ وضاح: مكشوف، يقال: ضحي للشمس، أي برز لها.
وتهدل النبت، إذا تثنى من نعمة، وهو الهدال.
قال الشاعر: ظبية من ظباء وجرة أدما ... ء تسف الكباث تحت الهدال وسمعت عبد الرحمن يخبر عن عمه أنه كان يقول: الهدال ضرب من الشجر معروف، وأنه أنشد هذا الشعر: يا رب ماء لك بالأجبال بغيبغ ينزع بالعقال طام عليه ورق الهدال يقال: بئر بغيبغ، إذا كانت قريبة المنزع.
وهدل الحمام يهدل هدلا وهديلا، إذا صوت.
ويقال إن الهديل الذكر من الحمام بعينه.
قال الشاعر: إني تذكرني الزبير حمامة ... تدعو بأعلى الأيكتين هديلا وقال آخر: كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا د ل ي الديل: أبو قبيلة من العرب.
وللدال واللام والياء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله تعالى.
باب الدال والميم مع ما بعدهما من الحروف د م ن الدمن: البعر والكرس.
والدمنة: الموضع الذي يجتمع فيه الغنم فتتلبد أبوالها وأبعارها فيه، والجمع دمن.
ودمنت الغنم المكان تدمينا، إذا بولت فيه وبعرت.
وفي قلب فلان على فلان دمنة، أي حقد.
والدمان: الرماد، زعموا، وليس بثبت.
وتصغير دمنة دمينة.
وقد سمت العرب دمينة.
وابن الدمينة الخثعمي أحد شعراء العرب، معروف، والدنمة والدنمة، وقال مرة أخرى: والدمة والدنمة: الرجل القصير الحقير، وقالوا للنملة والقملة: دنمة.
والمدن ذكر بعض أهل اللغة أنه فعل ممات وأنه من قولهم: مدن بالمكان، إذا أقام به، وبه سميت المدينة في لغة هؤلاء.
وأنكر ذلك قوم فقالوا: مدينة مفعلة من قولهم: دينت، أي ملكت؛ والأمة يقال لها مدينة لأنها مملوكة.
قال الشاعر: ثوت وثوى في كرمها ابن مدينة ... مقيما على مسحاته يتركل يعني عبدا، ويروى: يظل على.
ومدين: اسم أعجمي، فإن اشتققته من العربية فبالياء زائدة وهو من مدن بالمكان، إذا أقام به.
فأما الميدان فأعجمي معرب.
والمدان: صنم، زعموا، ودفع ذلك ابن الكلبي، وله فيه حديث.
وإليه ينسب بنو عبد المدان، بطن من العرب، ويمكن أن يكون اشتقاقه من دان يدين، إذا أطاع، وهو مفعل كما قالوا مطار ومطير من طار يطير.
والندم: معروف؛ ندم ندما فهو نادم، والنديم والندمان واحد، وهو الذي ينادمك على الخمر؛ هكذا يقول أبو عبيدة وله فيه شرح يطول.
وللنديم والندمان اشتقاق قد ذكرناه في كتاب الاشتقاق.
د م و الدوم: نخل المقل.
ودومة الجندل، بضم الدال: موضع؛ هكذا يقول بعض أهل اللغة، وأصحاب الحديث يقولون: دومة الجندل، بفتح الدال، وذلك خطأ.
ودومان، قال قوم: رجل، وقال آخرون: اسم موضع.
قال أبو بكر: هو دومان بن بكيل، فأما دومة الجندل فمجتمعه ومستداره كما تدوم الدوامة، أي تستدير.
ودومت الشمس في كبد السماء.
ودوم الطائر ودام، إذا حلق في السماء، وحام أيضا، إذا دار.
والدوام مثل الدوار سواء؛ يقال: به دوام ودوار.
ودام الشيء يدوم دومانا وأدمته أنا إدامة، إذا سكنته.
ونهي عن البول في الماء الدائم، أي الساكن.
وأدمت القدر، إذا غلت فنضحت عليها الماء البارد لتسكن.
وكان الأصمعي ينكر بيت ذي الرمة: حتى إذا دومت في الأرض راجعه ... كبر ولو شاء نجى نفسه الهرب ويقول: لا يكون التدويم إلا في السماء؛ وأنكر ذلك عليه قوم من أهل العلم وقالوا: لم سميت الدوامة.
وبنو دومان: بطن من العرب.
والومد: شدة الحر وسكون الريح؛ ومد يومنا يومد ومدا، وهو يوم ومد، والاسم الومد.
د م ه دمهته الشمس، إذا صمحته، فهو مدموه.
ويوم دمه، إذا كان شديد الحر؛ دمه يومنا دمها، ورجل مدموه.
وإذا التهبت الرمضاء من شدة الحر قيل: دمهت دمها.
والدهم: العدد الكثير؛ عدد دهم، أي كثير.
ودهمهم الأمر يدهمهم، إذا غشيهم.
وفرس أدهم حسن الدهمة، أسود، وادهام الفرس ادهيماما، إذا اشتد سواده.
وقال أبو عبيدة في قوله جل وعز: مدهامتان ، أي سوداوان من شدة الخضرة.
وكان أبو حاتم يقول إن السواد سمي سوادا لكثرة الخضرة فيه؛ والسواد عند العرب خضرة.
قال الشماخ: سريت بها من ذي المجاز فنازعت ... زبالة سربالا من الليل أخضرا أي أسود.
ومنه قول اللهبي: وأنا الأخضر من يعرفني ... أخضر الجلدة من بيت العرب أراد الأدمة لأنها أغلب الألوان على العرب.
وقد سمت العرب دهمان ودهيما ودهاما.
والدهيم: اسم من أسماء الداهية، وأصل ذلك أن ناقة كانت تسمى الدهيم فحمل عليها رؤوس قوم فقالوا: أثقل من حمل الدهيم ، فذهبت مثلا، ولها حديث.
وجاء فلان بالدهيم، وهي الداهية، وأصلها الناقة.
ودهماء الناس: جماعتهم.
والمده مثل المدح سواء؛ مدهته بمعنى مدحته، قلبت الحاء هاء، وهم يفعلون ذلك كثيرا.
قال رؤبة: لله در الغانيات المده يريد المدح، ومن روى المزه أراد المزح.
وقال النعمان لرجل ذكر عنده رجلا: أردت كيما تذيمه فمدهته؛ تذيمه: تعيبه؛ من الذيم.
والمهد: معروف؛ مهدت الفراش تمهيدا، والفراش المهاد، وكل شيء وطأته فقد مهدته.
ومهدد: اسم امرأة، وللنحويين فيه كلام ليس هذا موضعه.
والهدم: مصدر هدمت الشيء أهدمه هدما.
والهدم: ما وقع من الشيء المهدوم من طين أو غيره، والشيء مهدوم وهديم.
والهدم: الكساء الخلق، وجمعه أهدام وهدوم.
وهدم الرجل، إذا أصابه الدوار في البحر، والاسم الهدام.
وذو مهدم: قيل من أقيال حمير، ومن ولده شعيب بن ذي مهدم النبي ليس شعيب موسى الذي بعثه الله الى قومه فقتلوه فبعث الله عليهم بخت نصر فقتلهم قتلا ذريعا؛ هكذا يقول ابن الكلبي، وأنزل الله فيهم: فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون الآيات.
وهدمت الناقة تهدم هدما، إذا أرادت الفحل، وتهدمت تهدما.
وشيخ هدم مثل هم سواء، تشبيها بالكساء الخلق.
وقال قوم من أهل اللغة: الهدم: الكساء المرقع الذي قد ضوعفت رقاعه بعضها على بعض.
الهمد من قولهم: همدت النار همودا، إذا طفئت، والجمر هامد، إذا طفئ.
وهمدان: أبو قبيلة، واشتقاقه من همدت النار، إذا سكن اشتعالها.
وذكر عن بعض من لا يوثق به أنه سئل عن اشتقاق همدان واسمه أوسلة فقال: أخبر بخبر غمه فقال: هم دان، وليس هذا مما يلتفت إليه.
والهمدة: الموت، زعموا.
د م ي الديمة: المطر يدوم أياما، والجمع ديم؛ قال الأصمعي: الديمة: المطر يدوم يوما وليلة.
والميد: مصدر ماد يميد ميدا، إذا تمايل؛ وغصن مائد ومياد.
وميادة: اسم أم بعض شعراء العرب، وهي أمة سوداء.
وجمع مائد ميد، والأغصان ميد.
وأصاب الإنسان الميد، إذا أصابه الدوار عن ركوب البحر.
وفي الحديث: المائد في البحر كالمتشحط في البر ، يعني الغزو.
ومدت الرجل أميده ميدا، إذا أعطيته ومدته بخير.
ومنه اشتقاق المائدة؛ قال أبو عبيدة: لأنها تميد أصحابها بما عليها من الخبز، وهكذا فسره في التنزيل، والله أعلم.
والميدان: اسم أعجمي معرب.
وامتدت الرجل: طلبت خبره.
ودمي الإنسان يدمى، والأصل في دم دمي.
قال الشاعر: فلو أنا على حجر ذبحنا ... جرى الدميان بالخبر اليقين وقد أنشدوا: هل أنت إلا إصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت وهذا السجع للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، والشعر عنه منفي، ولكن له علة نشرحها في موضعها إن شاء الله تعالى.
وتقول العرب: ميد أني وبيد أني، في معنى غير أني، وفي الحديث: بيد أني من قريش .
قال الراجز: عمدا فعلت ذاك بيد أني إخال إن هلكت لم ترني ويروى: ميد أني.
باب الدال والنون مع ما بعدهما من الحروف د ن و دنا يدنو دنوا.
والدون: خلاف الجيد.
والدون: الأصغر في بعض اللغات؛ فلان دون فلان في السن.
وقمت دون فلان، إذا وقيته بنفسك.
ودونك هذا الشيء، إذا عرضك وأمكنك.
والدون: الخسيس من الشيء.
قال الشاعر: إذا ما علا المرء رام العلى ... ويقنع بالدون من كان دونا والندو: مصدر ندا يندو ندوا، وهو الاجتماع في النادي.
وندا القوم يندون ندوا، إذا اجتمعوا في في الندي، وهو المجلس للقوم؛ والنادي والندي واحد، ومنه اشتقاق دار الندوة.
قال الراجز: لكنه يندو كما يندو الندي كأنه في العز قيس بن عدي والنود: مصدر ناد ينود نودا ونوادا، إذا تمايل من النعاس، وهو النواد؛ يقال: ناد نودة، إذا مال ميلة.
والودن من قولهم: ودنت الشيء أدنه ودنا، إذا بللته حتى يلين، ويقولون: دن الأديم، إذا أمروه ببله، والأديم ودين ومودون.
قال أبو عبيدة: جاء قوم الى ابنة الخس بصفاة فقالوا: احذي لنا من هذا نعلا فقالت: دنوها، أي ندوها.
ورجل مودون، أي ناقص الخلق، وودين ومودن أيضا.
قال الشاعر: زجرت بها ليلة كلها ... فجئت بها مودنا خنفقيقا ومودون: اسم فرس من خيل العرب معروف، وهو فرس مسمع بن شهاب.
قال الشاعر: ونحن غداة بطن الخوع جئنا ... بمودن وفارسها جهارا د ن ه الدنه مثل الدله، تقلب اللام نونا.
والدهن: معروف، وكل شيء دهنته فهو مدهون ودهين، وجمع الدهن أدهان.
وناقة دهين، إذا قل لبنها.
ودهن المطر الأرض، إذا بلها بلا يسيرا.
وبنو داهن وبنو دهن: حيان من العرب، ومن بني دهن عمار الدهني المحدث.
وقد سمت العرب دهينا.
والمدهن: ما جعل فيه الدهن، وهو أحد ما جاء على مفعل مضموم الأول مما يستعمل باليد مما أوله ميم.
والمدهن أيضا: نقر في صخرة يجتمع فيه ماء السماء.
وداهنت الرجل مداهنة ودهانا، إذا واربته فأظهرت له خلاف ما تضمر؛ والمدهنة: المخادعة؛ وأدهنت إدهانا، فأنا مدهن، إذا غششت.
والدهناء، يمد ويقصر: بلد معروف.
وقال بعض المفسرين في قوله عز وجل: وردة كالدهان ، أي حمراء شديدة الحمرة لأنهم يقولون إن السماء تصير نارا والله أعلم، كالدهان في صفة الدهن.
والنده: الزجر والكف عن الشيء؛ يقال: ندهت الإبل أندهها ندها فهي مندوهة، إذا زجرتها أو رددتها عن وجهتها.
وكان الرجل في الجاهلية يقول لامرأته: اذهبي فلا أنده سربك؛ أي أنت طالق، فكانت تطلق بهذه الكلمة.
والنهد: العظيم من الخيل وغيرها؛ رجل نهد وفرس نهد: عظيم الخلق، والأنثى نهدة.
والنهيدة: الزبدة العظيمة.
وكل شيء دنا منك فقد نهد.
والناهد: التي قد عظم حجم ثديها حتى بدا ولم يتكسر.
وتناهد القوم الشيء، إذا تناولوه بينهم.
قال الشاعر: كمقاعد الرقباء للض ... رباء أيديهم نواهد وتناهد القوم في الحرب، إذا تناهضوا لها.
وكل ناهض فهو ناهد.
ونهدت الى القوم، إذا قمت إليهم.
وقيل لسلمان بن ربيعة رحمه الله وهو بالكوفة إن الأعاجم قد اجتمعوا بالمدائن فقال: انهدوا بنا إليهم، أي انهضوا.
قال أبو بكر: وهذا أحد ما عد من فصاحة سلمان رضي الله تعالى عنه.
وبنو نهد: قبيلة من العرب.
ونهدان: اسم، وكذلك نهيد ومناهد.
والهدنة: السكون؛ هدنت الرجل تهدينا وهادنته مهادنة، إذا وادعته الحرب، والاسم الهدنة.
ومنه حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم: هدنة على دخن ، أي موادعة تحتها عداوة.
والهدان: الرجل الثقيل الجبان.
وهند: اسم، أصله التهنيد؛ يقال: هندته النساء، إذا سلبن عقله.
قال الراجز: شاقك من هنادة التهنيد موعودها والباطل الموعود والهند: جيل معروف.
والسيف المهند وكذلك الهندواني منسوب الى الهند.
وقد سمت العرب: هنادا وهنيدا.
وهنيدة: المائة من الإبل، معرفة لا تدخلها الألف واللام.
قال جرير: أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطائهم من ولا سرف وفي العرب بطون ينسبون الى أمهات يسمين هندا: بنو هند في كندة، وبنو هند في بكر بن وائل وأحسب في قضاعة، أيضا.
وهند: صنم، وقد سموا عبد هند كما سموا عبد يغوث.
وعمرو بن هند: رجل من الشعراء المجودين.
وقد سموا الرجل هندا: هند بن أبي هالة، أمه خديجة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهند بن أسماء: رجل من بني الحارث بن كعب.
قال الشاعر: قتلت في حرم منا أخا ثقة ... هند بن أسماء لا يهنئ لك الظفر وبنو هند: بطن من العرب، وكذلك بنو هناد.
د ن ي يقال: هو ابن عمه دنيا ودنيا، أي قريب النسب.
والدنيا: معروفة.
والدين: معروف.
ورجل مدين ومديون، وهو الأصل، إذا كان عليه دين، ومدان أيضا.
وقال قوم: مدان: عليه دين، ومدان: يأخذ الدين.
قال الهذلي أبو ذؤيب: أدان وأنبأه الأولون ... بأن المدان ملي وفي وادان الرجل، إذا أخذ الدين.
قال عمر رضي الله تعالى عنه: إن الأسيفع أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته أن يقال: سبق الحاج فادان معرضا فأصبح قد رين به، أي أخذ من هاهنا وهاهنا؛ قد رين به: أي غلب على أمره.
والدين: الملة؛ دين الله: ملة الله التي اختصها، وهي الإسلام.
والدين: الدأب والعادة؛ ما زال ذاك دينه، أي دأبه وعادته.
قال الشاعر: تقول إذا درأت لها ويني ... أهذا دينه أبدا وديني الوضين: حزام الرحل.
وقال امرؤ القيس: كدينك من أم الحويرث قبلها ... وجارتها أم الرباب بمأسل والدين: الطاعة والملك.
قال الله تعالى: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك ، أي في طاعته.
قال الشاعر: لئن حللت بجو في بني أسد ... في دين عمرو وحالت دوننا فدك ويروى: بيننا، أي في طاعة عمرو.
والدين: الجزاء.
قال الله جل وعز: مالك يوم الدين ، أي الجزاء، والله أعلم.
والمثل السائر: كما تدين تدان ، أي كما تفعل يفعل يفعل بك.
وأخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: كان ملك من ملوك غسان يتعذر النساء لا يبلغه عن امرأة جمال إلا أخذها، فأخذ ابنة يزيد بن الصعق الكلابي، وكان أبوها غائبا فلما قدم أخبر فوفد إليه فصادفه متبديا، وكان الملك إذا تبدى لم يحجب عنه أحد، فوقف بين يديه بحيث يسمع كلامه فقال: يا أيها الملك المقيت أما ترى ... ليلا وصبحا كيف يختلفان هل تستطيع الشمس أن يؤتى بها ... ليلا وهل لك بالمليك يدان واعلم وأيقن أن ملكك زائل ... واعلم بأن كما تدين تدان

رتم المكانس الوبري الرثاء الرتيلاء الرتيلاء لها جسم مليء بالشعر وتبدو شرسة.
لكن عضتها عادة لاتتعدى في خطورتها عضة العناكب الأخرى.
الرتيلاء اسم عام يطلق على مجموعة من العناكب كبيرة الحجم ذات الشعر.
وتوجد الرتيلاء في الأجواء الدافئة، مثل المناطق الجنوبية والغربية من الولايات المتحدة، وفي المناطق الاستوائية بأكملها.
وبعضها يعيش أكثر من عشرين عاما.
وقد أخذت الرتيلاء اسمها من عنكبوت ذئبي ضخم يوجد حول نارانتو في جنوبي إيطاليا.
وكان الناس في وقت من الأوقات يعتقدون أن عضة هذا العنكبوب تسبب مرضا يسمى هوس الرقص.
وكان الضحايا كما كان يعتقد يقفزون في الهواء ويجرون من مكان إلى مكان محدثين ضوضاء غريبة وطبقا لبعض المعتقدات الخاطئة، فإن أنجح علاج كان يتمثل في الرقصة الإيطالية المليئة بالحيوية والتي عرفت بالتارنتية.
والعنكبوت الطيري الذي يعيش في أمريكا الجنوبية، أحد أكبر العناكب في العالم وهو أيضا من فصيلة الرتيلاء، وله جسم يتراوح طوله بين ما يقرب من إلى سم.
ويمكن أن يمد أطرافه حوالي سم.
وتعيش بعض العناكب الطيرية في الأشجار وتقتات الطيور الصغيرة.
وبعض العناكب الرتيلائية في البرازيل تأكل الزواحف الصغيرة، والبرمائيات.
والنوع الأسترالي الذي ينتمي إلى مجموعة الرتيلاء المسماة النسيج الأنبوبي، أكثر إثارة للرعب من عنكبوت الأرملة السوداء وعنبكوت الباب السحري نوع من الرتيلاء الموجودة في المناطق الدافئة من العالم.
والرتيلاء الموجودة في الولايات المتحدة وديعة وتعيش في الجحور.
وخطورة عضتها على الإنسان لاتزيد عن خطورة لسعة النحلة.
وتتكون وسيلتها الدفاعية الرئيسية من آلاف الشعيرات الجسمية المجهرية المهيجة التي يمكن أن تطلق في الهواء بحركات احتكاكية تصدر من الأرجل.
وتعتبر لسعة بعض عناكب الرتيلاء التي تعيش في أمريكا الجنوبية خطيرة.
الرتيلاء رثاء المدن الرثاء انظر: الجنازة ؛ الخنساء؛ الشعر الرثاء .
رثاء المدن رجاء جارودي الرثويات، مبحث الرثويات، مبحث.
مبحث الرثويات هو دراسة الأمراض التي تؤثر على مفاصل الجسم والأنسجة المرتبطة بها مثل العظام والعضلات والأوتار والغضاريف والأربطة.
وتسمى مثل هذه الأمراض الأمراض الرثوية، بينما يسمى الأطباء المتخصصون في العناية بمرضى الأمراض الرثوية اختصاصيي الرثويات.
وتشمل الأمراض التي يعالجها اختصاصيو الرثويات عادة أنواع التهاب المفاصل المختلفة، وخاصة الفصال العظمي والتهاب المفاصل الرثياني والنقرس واضطرابات النسيج الضام مثل تصلب الجلد والذأب الحمامي الشامل.
ويعتني اختصاصيو الرثويات أيضا بالمرضى الذين يشكون من ألم عام في الظهر وآلام العضلات والعظام والمفاصل.
وبالإضافة إلى ذلك، يستشير الأطباء الآخرون اختصاصيي الرثويات للمساعدة في علاج المرضى الذين يعانون من الأمراض الغير رثوية ذات العلاقة بالعظام والمفاصل والعضلات.
ولا يجري اختصاصيو الرثويات العمليات الجراحية، ولكنهم يعملون بالتنسيق مع جراحي العظام واختصاصيي الطب التأهيلي.
ويساهم في أبحاث الرثويات عادة اختصاصيون من مجالات أخرى مثل الكيمياء الحيوية وعلم الأحياء الخلوي وعلم الوراثة وعلم المناعة وعلم الأحياء الجزيئي.
ويبحث بعض الباحثين في أسباب الأمراض الرثوية وعلاجها، بينما يتناول بعضهم في أبحاثهم كيفية تطور الأمراض الرثوية.
رجاء جارودي رجب الرجاجيل انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
ابن رجب الحنبلي الرجبي، حمد بن محمد الرجبي اتحاد الرجبي الملعب والمعدات الحكام الفريق تسجيل النقاط كيف تلعب كرة رجبي الهواة التنظيم كرة رجبي المحترفين ميدان الرجبي التحكيم الفريق تسجيل النقاط كيف يلعب رجبي المحترفين التنظيم نبذة تاريخية أستراليا نيوزيلندا الرجبي لعبة جماعية سريعة وعنيفة.
يحمل اللاعب الكرة ويحاول أن ينقلها في الملعب تجاه خط مرمى الفريق المنافس.
كما يمكن للاعبين أيضا أن يقدموا الكرة أمامهم بركلها.
الرجبي رياضة تعتمد على السرعة، يلعبها فريقان، يحاول اللاعبون من كلا الفريقين أن يحرزوا أهدافا.
وتتحقق الأهداف في هذه اللعبة، إما بركل الكرة، أو بتمريرها، أو بحملها إلى أن يتمكنوا من ركلها، لتمر فوق مرمى الفريق الخصم، أو الوصول بها إلى خلف خط مرمى الفريق الخصم.
والفريق الذي يحرز عددا أكبر من الأهداف، يعد فائزا بالمباراة.
يلعب الرجبي بطريقتين هما: رجبي الهواة، ورجبي المحترفين.
والطريقة الأولى وهي أقدم من الطريقة الثانية، لايلعب فيها إلا الهواة.
وقد نشأت الطريقتان في إنجلترا في القرن التاسع عشر الميلادي، وانتشرتا حاليا في سائر أرجاء العالم.
والرجبي بطريقتيه لعبة جماعية سريعة ومستمرة؛ ولا تحدث وقفات إلا عندما يجرح أحد اللاعبين، أو عندما تحرز الأهداف، أو عندما تخرج الكرة من الملعب، أو عندما تخرق قواعد اللعبة، فيتوقف اللعب ثم يستأنف.
وتنقسم المباراة إلى شوطين يبلغ زمن كل واحد منهما دقيقة.
وتفصل بين الشوطين استراحة لاتزيد على خمس دقائق.
وبالرغم من أن لعبة الرجبي بنوعيها تتطلب الهجوم، والحركة الجسمية القوية، إلا أن اللاعبين لايسمح لهم إلا باستخدام القليل من أدوات الوقاية.
فالزي النموذجي المكتمل لهذه اللعبة يتكون من قميص، وسروال قصير، وجوارب طويلة إلى الركبة، وأحذية بها قطع معدنية بارزة من أسفلها.
ويلبس بعض اللاعبين قطعا لحماية عظام السيقان، ولحماية أفواههم.
اتحاد الرجبي وصف اتحاد الرجبي بأنه: اتحاد لعبة الرجال المتوحشين التي يلعبها الرجال المهذبون .
فاستخدام كلمة المهذبين في هذا الوصف، تشير إلى أن الذين يلعبونها هواة، وهذا هو وجه الاختلاف بينها وبين اللعبة المشابهة لها وهي كرة رجبي المحترفين، التي يكون فيها بعض اللاعبين محترفين.
أصبحت لعبة كرة الرجبي للهواة لعبة شعبية في أرجاء كثيرة من العالم.
فقد بدأت في إنجلترا، وانتشرت بعد ظهورها بقليل في أسكتلندا، وويلز، وأيرلندا.
وأصبحت لعبة شعبية في أستراليا، وفي جنوب إفريقيا، ونيوزيلندا، وفرنسا.
وقد ازدهرت إلى حد ما في كندا، والولايات المتحدة الأمريكية، وإيطاليا، ورومانيا، واليابان، والاتحاد السوفييتي السابق ، وفيجي، والأرجنتين، وفي أكثر من خمسين قطرا آخر.
ساحة رجبي المحترفين الملعب والمعدات.
تبلغ أقصى مساحة للملعب م من حيث العرض و م من حيث الطول.
وتبلغ المسافة بين المرميين م وتمتد المنطقة المسماة بمنطقة الهدف إلى م خلف خط المرمى.
وخط الوسط وخطوط أخرى تكون موازية لخطي المرمى.
وتثبت قوائم المرمى على خط كل مرمى، ويبعد هذان القائمان عن بعضهما مسافة م، وهما موصولان بعارضة على ارتفاع م من سطح الأرض.
كرة الرجبي للهواة كرة منتفخة بالهواء بيضية الشكل، مصنوعة من المطاط، ومغطاة بالجلد.
ويبلغ طولها نحو سم، ويبلغ وزنها مابين و جم.
الحكام.
يحكم المباراة حكم واحد، ورجلا خط.
فالحكم يدير اللعب، ويعد قراره نهائيا، أما رجلا الخط فينبهان الحكم، عندما تخرج الكرة إلى خارج الملعب، ويحددان مكان خروجها، ويوضحان ما إذا كانت الركلة الموجهة صوب الهدف صحيحة.
كما يخطران الحكم بأي خطأ في اللعبة.
الفريق.
يتكون من لاعبا، ثمانية منهم للهجوم وسبعة للدفاع.
يحاول لاعبو الهجوم أن يحوزوا على الكرة، وبعد ذلك يقدم لاعبو الدفاع الكرة للأمام نحو المرمى بالجري، أو التمرير، أو الركل.
وقد يشترك لاعبو الهجوم أيضا في نشاطات الجري، والتمرير والركل.
تسجيل النقاط.
يمكن لأي فريق أن يسجل نقاطا بأي نوع من أنواع ثلاثة وهي: المحاولة والتحويلة والهدف.
فالمحاولة اسم يطلق على التسجيل الذي يحققه اللاعب بجعل الكرة تلمس الأرض في منطقة هدف الخصم، وتسجل أربع نقاط.
بعد تحقيق المحاولة يسعى أي لاعب من الفريق الذي حققها إلى تغييرها إلى تحويلة.
ويقتضي هذا التغيير أن يضع اللاعب الكرة على الأرض، ثم يركلها فوق العارضة من نقطة مقابلة للمكان الذي حقق منه فريقه المحاولة، وتشمل هذه العملية ركل الكرة من نقطة معدة على سطح الأرض تسمى المكان.
يقف لاعبو الدفاع خلف خط مرماهم أثناء عملية التحويلة، وتسجل نقطتان للتحويلة الناجحة.
أما الهدف فهناك نوعان منه: هدف الجزاء، وهدف الإسقاط.
وتسجل ثلاث نقاط لكل منهما.
ويحرز اللاعب هدفا بضربة الجزاء، برمي الكرة على الأرض وركلها بعد ارتفاعها عن الأرض مباشرة، أو بركل الكرة بعد وضعها على الأرض لتمر فوق العارضة في حالة ضربة الجزاء، وتمنح هذه الضربة للفريق، عندما يخرق الفريق الخصم قواعد معينة للعب.
ويحرز اللاعب هدف الإسقاط بإسقاط الكرة وركلها لتمر فوق العارضة أثناء اللعب.
مباريات دورة الرجبي التي تقام بين فريقي أستراليا ونيوزيلندا تثير اهتماما بالغا في كلا القطرين.
كيف تلعب كرة رجبي الهواة.
تبدأ مباراة كرة رجبي الهواة بركلة البداية، ويبدأ اشوط الثاني كذلك.
ويستأنف اللعب مرة ثانية من نقطة الوسط عندما يحرز أحد الفريقين هدفا بالوضع أو بالإسقاط، ويقف الفريق المدافع في هذه الحالة خلف خط الأمتار العشرة.
التقدم بالكرة.
يحاول الفريق الذي يستحوذ على الكرة، أن يتقدم بها نحو خط مرمى الفريق الخصم بالجري، أو بتمرير الكرة أو بركلها إلى الأمام نحو مرمى الخصم، ويسمح بتمرير الكرة إلى الجوانب أو إلى الخلف فقط، كما لايمكن للاعبين أن يضربوا الكرة في اتجاه خط مرمى الخصم بأيديهم أو بسواعدهم.
ويمكن أن يهاجم اللاعبون أي خصم يحمل الكرة، ويحاول حامل الكرة أن يتجنب هذه الهجمات بمراوغة الخصوم أو بتمرير الكرة إلى أحد أفراد فريقه.
كما يمكنه أن يتجنب الهجمة بدفع الخصم بعيدا؛ باستخدام راحة اليد أو الساعد، وتسمى هذه الطريقة طريقة الاتقاء، غير أنه لا يجوز لأي لاعب أن يضرب، أو يلكم أي لاعب منافس.
وعندما يهاجم حامل الكرة فلابد له من أن يتخلص من الكرة لتستمر اللعبة.
ويمكن لأي لاعب أن يلتقط الكرة، ويجري بها، أو يركلها.
يسمح لأي لاعب أن يركل الكرة فوق خط التماس مباشرة، أو خط الجانب في حالة أن تكون الكرة خلف خط م لفريقه، كما يمكنه أن يركل الكرة فوق خط التماس، أو خط الجانب من أمام خط م فقط في حالة ارتداد الكرة، قبل أن تمر فوق خط التماس، أو خط الجانب.
الإسكرم لعبة لوضع الكرة في اللعب وفيها تقذف الكرة إلى التشكيل الذي يشبه النفق، والمكون من لاعبي الهجوم من كل فريق.
ويحاول لاعبو الوسط ركل الكرة إلى زملائهم.
الرمية الجانبية يستأنف بها اللعب في رجبي الهواة، بعد أن تخرج الكرة خارج الملعب؛ حيث يقذف أحد اللاعبين الكرة بين خطين من المهاجمين، وتحاول كل مجموعة تمرير الكرة إلى لاعبي دفاعها.
تبديل اللاعبين.
في المباريات الدولية يسمح بالاستبدال في حدود ثلاثة لاعبين بلاعبين آخرين فقط في حالة تقرير الطبيب أن اللاعب غير لائق للاستمرار في اللعب.
ولايسمح للاعب الذي تم استبداله أن يعود مرة ثانية للعب.
أما في المباريات المحلية، فيمكن استبدال ستة لاعبين.
الإسكرم.
تستخدم لعبة الإسكرم النفق لاستئناف اللعب بعد أن يرتكب أحد الفريقين خطأ بسيطا، كأن يمرر الكرة إلى الأمام.
وفي حالة أداء لعبة الإسكرم فإن لاعبي هجوم الفريقين يتشابكان بشدة، وهم في وضع ثني الجذع للأمام ليكونوا شكل نفق.
ويرمي الظهير المساعد للفريق، الذي لم يرتكب، الخطأ الكرة داخل هذا النفق، فيتدافع لاعبو هجوم الفريقين بمجرد أن تدخل الكرة في الإسكرم النفق ، ويحاول كل فريق أن يحرك الإسكرم إلى موقع يمكن لاعبه الذي يسمى الخطاف من الرجوع بالكرة تحت نفق فريقه ليكسب موقعا جديدا.
ويكون هذا الخطاف في موضع أمامي، ووسط الصف الأول من لاعبي الهجوم في الإسكرم.
الرمية الجانبية.
يستأنف اللعب بالرمية الجانبية، بعد أن تخرج الكرة فوق خط الجانب أو في منطقة التماس.
ويرمي أحد اللاعبين من الفريق الذي لم يتسبب في وضع الكرة في التماس الكرة في الحدود بين خطي هجوم الفريقين المتنافسين.
ويحاول لاعبو الهجوم من كل فريق أن يتخطوا الآخرين، وأن يحققوا امتلاك الكرة لظهيرهم.
كما يتجمع لاعبو الهجوم من كل فريق ويكونون تشكيلة معينة من تشكيلتي الرجبي اللتين تسمى أولاهما رك والثانية مول.
وهاتان التشكيلتان تجعلان اللعب يستمر دون أن يتوقف بعد الهجوم.
ففي الحالة الأولى يتجمع اللاعبون حول الكرة، بعد أن يهاجم حامل الكرة، وبعد أن تصل الكرة إلى الأرض.
ويحاول الهجوم أن يرجع الكرة إلى الظهير ليستمر اللعب.
أما الحالة الثانية، فتحدث أثناء الهجمة، عندما يحيط عدد من المهاجمين بحامل الكرة، ويعجز عن الوقوف على قدميه.
ففي هذه الحالة يحاول أفراد الفريق الخصم، أخذ الكرة عنوة من حاملها.
التنظيم.
تنظم كرة رجبي الهواة في إنجلترا منظمات تسمى الاتحادات.
وهناك اتحادات خاصة لإنجلترا، وأيرلندا، وأسكتلندا، وويلز.
ويتبع لاعبو اتحاد كرة الرجبي البريطانيون والأيرلنديون قوانين مجلس الإدارة الدولي للعبة الرجبي.
وأهم منافسة في رجبي الهواة هي بطولة الدول الخمس.
وتتكون هذه البطولة من منافستين في لقاء واحد.
وتشترك في هذه البطولة خمس دول، هي: إنجلترا، وأيرلندا، وأسكتلندا، وويلز، وفرنسا، ويلعب كل فريق من هذه الفرق ضد الفرق الأربعة الأخرى، مباراتين في بلده، ومباراتين في الخارج.
والفريق الذي يفوز بمجموع المباريات، يفوز بالبطولة.
وفي إطار هذه البطولة تتنافس الفرق الوطنية العالمية الأربعة.
إنجلترا وأيرلندا وأسكتلندا وويلز على كأس خيالية تسمى التاج الثلاثي.
كونت بريطانيا وأيرلندا فريقا متجولا مكونا من الفرق الوطنية الأربعة.
وقد اشتهر هذا الفريق باسم الأسود البريطانية، ويسافر إلى عدة أقطار أهمها : أستراليا ونيوزيلندا.
وتزور فرق تلك الأقطار إنجلترا، وأيرلندا.
وهناك فريق يسمى البرابرة، تتم دعوة لاعبيه بطريقة خاصة، ليلعب مباريات ضد أهم الفرق الزائرة، وضد فرق الأندية بالأقطار المختلفة.
أوول بلاكس، الفريق الوطني النيوزيلندي للرجبي، وهو يلعب بانتظام ضد فريق والوبيز الأسترالي.
تقيم أستراليا مباراتين داخليتين على مستوى القطر لكل موسم.
فهناك منافسة تلعب سنويا على كأس وولابي، وتكون بين سيدني ونيوساوث ويلز، وكوينزلاند، وفكتوريا، وإقليم العاصمة في أستراليا.
وتحدد هذه المنافسة بطولة الرجبي في أستراليا.
أما في نيوزيلندا فيتنافس فريقا إقليميا للرجبي في مهرجانا رياضيا من الدرجة الأولى كل عام.
إضافة إلى منافسة وطنية مشهورة لفرق الأقاليم تسمى درع رانفرلي.
واشتهر الدرع باسم كأس التحدي، ويتم التنافس عليه كل عام.
ولكل من أستراليا ونيوزيلندا فريقها الوطني.
فاسم الفريق الأسترالي وولابيز، واسم الفريق النيوزيلندي أوول بلاكس؛ لأن لاعبيه يلبسون قمصانا وسراويل قصيرة، وجوارب سوداء.
ومع بداية التسعينيات من القرن العشرين الميلادي، استعاد فريق الأوول بلاكس سمعته بوصفه أفضل فريق رجبي في العالم، في منافسة عالمية، استحقوا بها لقبهم السابق : الفريق الذي لايقهر.
كرة رجبي المحترفين يلعب رجبي المحترفين في أستراليا، وفرنسا، وإنجلترا، ونيوزيلندا وبابوا غينيا الجديدة.
وكل الأقطار المشتركة في رجبي المحترفين، ترسل فرقها الوطنية في مباريات خارجية.
وتلعب معظم هذه الفرق مباريات تجريبية، تتكون من ثلاث مباريات ضد الفريق المستضيف.
لعبة الرجبي.
يستطيع اللاعب أن يمرر الكرة جانبا أعلى اليسار .
يستطيع الممسك بالكرة دفع اللاعب المقابل براحة اليد أعلى اليمين .
الفريق يحرز نقطة أسفل اليسار بلمس الكرة داخل الهدف المقابل.
ويحرز الفريق على نقطة هدف بالركل أسفل اليمين .
ميدان الرجبي.
يبلغ أقصى عرض لميدان الرجبي م، والمسافة بين المرميين تبلغ م.
وهناك مساحة تتراوح مابين ستة و قدما، خلف المرمى تسمى منطقة المرمى.
ويقسم الميدان إلى أربعة أجزاء، وبه خط وسط يقسم الميدان إلى نصفين.
وهناك قائمان يحددان المرمى، المسافة بينهما خمسة أمتار ونصف المتر.
تتكون كرة رجبي المحترفين من كيس مطاطي مملوء بالهواء، ومغطى بالجلد، أو بمادة تركيبية أخرى، وشكل هذه الكرة بيضي، ويبلغ متوسط طولها نحو سم، وتزن نحو جم.
التحكيم.
يحكم المباراة حكم ورجلا خط، حيث يدير الحكم المباراة، ويعد حكمه نهائيا.
ويساعد رجلا الخط الحكم في كل مراحل اللعب.
ودورهما الرئيسي، هو أن يشيرا براية عندما تخرج الكرة أو حاملها خارج الملعب، كما يمكن أن يخطرا الحكم بسوء تصرف أحد اللاعبين، ويتأكدا كذلك من صحة الأهداف.
الفريق.
يتكون الفريق من لاعبا، ستة منهم لاعبو هجوم وسبعة لاعبو دفاع.
ويحاول لاعبو الهجوم، الحصول على الكرة بينما يقوم لاعبو الدفاع بتقديمها في اتجاه الهدف من خلال الجري أو التمرير أو الركل.
تسجيل النقاط.
يشمل تسجيل النقاط المحاولة أو التحويلة أو ضربة الجزاء، أو الهدف الميداني.
يسجل اللاعب نقاط المحاولة والتي تسمى أيضا اللمس أسفل، عندما يضع الكرة في منطقة هدف الخصم.
ويحسب هذا النوع من التسجيل بأربع نقاط.
ولتحقيق تسجيل نقاط التحويلة والتي تسمى أيضا الركل تجاه الهدف، يركل أحد لاعبي الفريق الذي سجل المحاولة فوق العارضة بين قائمي المرمى.
ويركل اللاعب الكرة، بعد وضعها في نقطة مقابلة للمكان الذي سجلت منه المحاولة.
وتحتسب التحويلة نقطتين.
تنفذ ضربة الجزاء من المكان الذي ارتكب فيه الفريق الخصم الخطأ.
وتحتسب الركلة نقطتين.
والفريق الذي يمنح ضربة الجزاء له حق الاختيار، بين أن يتقدم في الملعب أو أن يأخذ الركلة، أي ركل الكرة في الملعب من خارج خط التماس.
ويسجل اللاعب الهدف الميداني، بوضع الكرة على الأرض، ثم ركلها خلال قائمي المرمى، ومن فوق العارضة في أي وقت أثناء اللعب، ويحتسب هذا الهدف نقطة واحدة.

فصل : في بيان عدم ثبوت التأويل عن مجاهد بن جبر وسعيد بن جبير وغيرهم من أئمة السلف وأما ما ذكره السقاف من نسبة التأويل إلى جماعة من أئمة السلف فغير صحيح ، وأفضل وسيلة لإثبات ذلك : ذكر الأخبار الواردة عنهم في التأويل وبيان عللها .
خبر مجاهد بن جبر رحمه الله : أخرجه ابن جرير / من طريق : ورقاء ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد به .
وقد سبق ذكر علة هذا الإسناد .
وأخرج ابن جرير : حدثني محمد بن عبيد المحاربى ، وابن حميد ، قالا : حدثنا ابن المبارك ، عن ابن جريج ، عن مجاهد يوم يكشف عن ساق قال : شدة الأمر وجده .
قال ابن عباس : هي أشد ساعة في يوم القيامة .
قلت : ابن جريج مدلس وقد عنعن ، ثم إنه لم يسمع التفسير من مجاهد كما نص عليه ابن معين .
ففي سؤالات ابن الجنيد له : سألت يحيى بن معين ، قلت : ابن جريج سمع من مجاهد شيئا ؟ قال : حرفا أو حرفين ، قلت : فمن بينهما ؟ قال لا أدري .
وقال : : وسمعت يحيى بن معين يقول : سمع ابن جريج من مجاهد حرفا واحدا في القراءة : فإن الله لا يهدي من يضل قال : لا أدري كيف قرأه يحيى بن معين ، ولم يسمع منه غيره ، كان أتاه ليسمع منه ، فأتاه فوجده قد مات خبر سعيد بن جبير رحمه الله : أخرجه ابن جرير / : حدثنا مهران ، عن سفيان ، عن عاصم بن كليب ، عن سعيد بن جبير قال : عن شدة الأمر .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، وقد سبق بيان علته .
لكن قال السيوطي في الدر المنثور / : وأخرج عبد بن حميد ، وابن المنذر ، عن سعيد بن جبير ، أنه سئل عن قوله عز وجل : يوم يكشف عن ساق ، فغضب غضبا شديدا ، وقال : إن أقواما يزعمون أن الله يكشف عن ساقه ، وإنما يكشف عن الأمر الشديد .
قلت : وهذا الخبر لم يورد لنا السيوطي إسناده حتى نتبينه من حيث الصحة والضعف ، فلا حجة للسقاف فيه ، خصوصا مع ما فيه من النكارة ، من حيث إنكار سعيد بن جبير على من يثبت صفة الساق للرب جل ذكره ، مع أن جمعا من الصحابة أثبتوها له كما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى في باب أدلة إثبات الساق .
خبر قتادة بن دعامة رحمه الله : ثابت عنه ، وقتادة من الموصوفين بالكلام في القدر وهي بدعة مأخوذة عليه ومثلها هذا التأويل ، فهو مخالف لما ورد به الكتاب والسنة وأقوال الصحابة وعوام أهل العلم من الأئمة ، وسوف يأتي تفصيل ذلك .
وأزيد السقاف بيانا ، فأقول له : وممن روى عنه أنه فسر هذه الآية على تأويل عكرمة ، وإبراهيم النخعي ، والربيع بن أنس وإليك خبر كل واحد منهم .
خبر عكرمة رحمه الله : أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات من طريق : أبي بكر يحيى بن أبي طالب ، أخبرنا حماد بن مسعدة ، أخبرنا عمر بن أبي زائدة ، قال : سمعت عكرمة سئل عن قوله عز وجل : يوم يكشف عن ساق قال : قال : فأخبرهم عن شدة ذلك .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، فيه يحيى بن أبي طالب ، وهو مختلف فيه بين أهل العلم ، وعلى التحقيق فهو ضعيف .
فأما من عدله : فالدار قطنى ، قال : لا بأس به عندي ، ولم يطعن فيه أحد بحجة وأمر البرقاني أن يخرج له في الصحيح ، قال الذهبي : الدار قطنى فمن أخبر الناس به .
وقال أبو حاتم : محله الصدق ، وليس صاحب هذا الوصف ممن يحتج به عنده.
وجرحه غيرهم : فقال أبو أحمد الحاكم : ليس بالمتين .
وقال موسى بن هارون : أشهد عليه أنه يكذب .
قال الذهبي : عنى في كلامه ولم يعن في الحديث فالله أعلم .
قلت : هذه إحالة على جهالة ، ولا بد لهذا القول من دليل .
وخط أو داود على حديثه .
قلت : أما الدار قطنى فمتساهل في التوثيق ، وأما قول أبي حاتم : محله الصدق فهذا الوصف يطلقه على من توقف فيه ، فلم يطرح حديثه ، ولم يحتج به ، بل يلحق بأحد القسمين بعد السبر والتتبع .
فقد روى الخطيب في الكفاية بإسناده إلى ابن أبي حاتم قال : وإذا قيل أنه صدوق ، أو محله الصدق ، أو لا بأس به فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه .
قلت :فأفضل أحوال يحيى بن أبي طالب أن يكون محتجا به إذا لم يتفرد برواية الحديث أو الخبر ، فكيف إذا تفرد بخبر في تأويل صفة من صفات الرب جل وعلا ؟ لا شك أن حديثه أو خبره يكون منكرا ، ولا يحتج به في هذه الحالة ، وقد أكثر السقاف بوصف أحاديث كثيرة في البخاري ومسلم مع أن رواتها ثقات بالشذوذ لتفرد أحد الرواة بذكر صفة من صفات الرب جل وعلا .
خبر إبراهيم النخعي رحمه الله : فرواه ابن جرير / : حدثنا ابن حميد ، قال : حدثنا جرير ، عن مغيرة ، عن إبراهيم : يوم يكشف عن ساق : ولا يبقى مؤمن إلا سجد ، ويقسو ظهر الكافر ، فيكو عظما واحدا .
قلت : وسنده ضعيف لضعف ابن حميد .
خبر الربيع بن أنس رحمه الله : أخرجه ابن جرير / من طريق : أبي جعفر الرازي ، ع الربيع في قول الله : يوم يكشف عن ساق ، قال : يكشف عن الغطاء .
وسنده ضعيف لضعف أبي جعفر الرازي ، وسوف يأتي الكلام على حاله تفصيلا في الجزء الثاني .
خلاصة البحث : فمما سبق : يتبين لنا أن ابن عباس لم يصح عنه التأويل ، ولا عن أئمة التابعين كمجاهد ، وعكرمة ، وغيرهم الذين نسبهم السقاف إلى التأويل ، ليشيد بدعته بهذا النسب الزائف ، وهذا التدليس الفاحش .
الثالث ما نسبه السقاف إلى ابن عباس ومجاهد وقتادة ومنصور وابن زيد وسفيان من تأويل صفة اليد والرد عليه قال السقاف : وأول سيدنا ابن عباس أيضا قوله تعالى : والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون قال : بقوة ، كما في تفسير الحافظ ابن جرير الطبري / .
حتى قال : وقد نقل الحافظ ابن جرير في تفسيره / تأويل لفظة أيد الواردة في قوله تعالى : والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون بالقوة أيضا عن جماعة من أئمة السلف منهم : مجاهد وقتادة ومنصور وابن زيد وسفيان .
قلت :وهذا فيه نظر من حيث الإسناد عنهم ، وسوف نبين علة إسناد كل خبر من هذه الأخبار فأقول وبالله التوفيق : خبر ابن عباس : أخرجه ابن جرير / من طريق : أبي صالح ، عن معاوية ، عن علي ، عن ابن عباس به .
قلت : وهذا سند ضعبف ، فأبي صالح هو كاتب الليث وهو ضعيف من قبل حفظه ، وعلى هو ابن أبي طلحة ، متكلم في ضبطه ، وروايته عن ابن عباس منقطعة ، وقال ابن حبان : لم يره .
وأما خبر مجاهد رحمه الله : فراوية عنه ابن أبي نجيح ولم يسمع التفسير منه كما مر ذكره .
وأما خبر سفيان رحمه الله : ففيه شيخ ابن جرير ابن حميد وهو ضعيف ، ومهران وهو سيئ الحفظ .
ولكن هو صحيح من قول قتادة ، ومنصور بن المعتمر ، وابن زيد ، ولا حجة في تأويلهم لمخالفته للصحيح الثابت عن النبي في إثبات صفة اليد كما سوف يأتي ذكره وبيانه إن شاء الله تعالى .
ثم إن هذا لا يعني أنهم لا يثبتون صفة اليد كما قد يتوهم ، فتنبه .
وقد أنكر الإمام أحمد رحمه الله على من يقول : إن معنى اليد القوة .
قال الإمام عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي في اعتقاد الإمام أحمد : وكان يقول : إن لله تعالى يدين ، وهما صفة في ذاته ليستا بجارحتين وليستا بمركبتين ، ولا جسم ، ولا جنس من الأجسام ، ولا صفة من جنس المحدود والتركيب والأبعاض والجوارح ، ولا يقاس على ذلك ، ولا مرفق ، ولا عضد ، و فيما يقتضي ذلك من إطلاق قولهم يد ، إلا ما نطق القرآن به ، أوصح عن رسول الله فيه .
قال الله تعالى : بل يداه مبسوطتان .
وقال رسول الله : كلتا يديه يمين .
وقال الله عز وجل : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي .
وقال : والسموات مطويات بيمينه .
ويفسد أن تكون يد : القوة والنعمة ، والفضل ، لأن جمع يد ايد ، وجمع تلك أياد ، ولو كان اليد عنده القوة لسقطت فضيلة آدم ، وثبت حجة إبليس .
قلت :ولو كانت هذه الأخبار التي أوردها ابن جرير في التفسير التفسير حجة في الباب لكان أول من قال بها ، ولتأول الآية ، إلا أنه صرح بإثبات اليد لله عز وجل .
قال الذهبي في الأربعين في صفات رب العالمين .
وقال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتاب التبصير في معالم الدين : القول فيما أدرك علمه من الصفات خبرا ، نحو إخباره أن سميع بصير ، وأن له يدين بقوله : بل يداه مبسوطتان .
وأنكر الخطيب البغدادي من يتأول اليد ، فقال في الكلام على الصفات بتحقيقنا : فإذا قلنا : لله تعالى يد وسمع وبصر ، فإنما هي صفات أثبتها الله تعالى لنفسه ، ولا نقول : إن معنى اليد القدرة ، ولا إن معنى السمع والبصر العلم ، ولا نقول : إنها جوارح ، ولا نشبهها بالأيدي والأسماع والأبصار ، والتي هي جوارح وأدوات للفعل ، ونقول : إنما وجب إثباتها لأن التوقيف ورد بها ، ووجب نفي التشبيه عنها .
قلت : والخطيب منسوب إلى مذهب الأشعري ، وفيه نظر .
قال إبراهيم بن محمد بن الأزهر الصريفيني في المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور : وكان أشعري العقيدة .
ونقل الذهبي في ترجمة من السير / : وقال عبد العزيز بن أحمد الكتاني:وكان يذهب إلى مذهب أبي الحسن الأشعري .
فدل على ذلك أمرين : الأول : أن المنع من تأويل الصفات كان المذهب الأخير الغالب على الأشعري ، إذ لو يكن ، وكان التأويل هو ما مات عليه الأشعري لما نسب الخطيب إليه وهو يقول بالمنع من التأويل .
الثاني : وهو مترتب على الأول ، أن كتاب الإبانة آخر ما صنفه الأشعري وليس من أول مصنفاته كما ادعى السقاف ، فإنه قد صرح فيه بإثبات اليدين لله تعالى ، ونافح عن ذلك منافحة شديدة ورد على المتألة امثال السقاف فلو كان هذا الكتاب من أول مصنفاته ، وأن القول بالتأويل هو آخر أقواله ، لما نسب إلى مذهبه الخطيب رحمه الله .
الرابع ما نسبه السقاف إلى ابن عباس وغيره من تأويل قوله تعالى : فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا قال السقاف : وأول أيضا سيدنا ابن عباس النسيان الوارد في قوله تعالى : فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا بالترك ، كما في تفسير الحافظ الطبري .
قلت : الآثار الواردة في ذلك ضعيفة من حيث الإسناد .
فالطريق إلى ابن عباس : فيه علي بن أبي طلحة ، وهو لم ير ابن عباس ، وفيه لين كما مر بيانه .
وله طريق آخر من رواية : أبناء وأحفاد عطية بن سعد العوفى عن ابن عباس ، وقد مر بيان عوار هذه الترجمة .
ورواية مجاهد وردت عنه من ثلاث طرق : الأول : عن ابن أبي نجيح عنه ، ولم يسمع منه التفسير كما مر ذكره .
الثاني : فيه جابر بن يزيد الجعفي وهو تالف ، وسفيان بن وكيع وقد ابتلى بوراقه ، وكان يدس له الأحاديث فيرويها ، وروجع في ذلك فلم يرجع .
الثالث : من رواية عبد العزيز ، عن أبي سعد ، عن مجاهد .
قلت : وأبو سعد هذا لم أتبينه .
التنبيه هنا على أن النسيان ليست صفة من صفات الله عز وجل ، تعالى الله وتنزه ، وإطلاق الترك على النسيان هنا واجب ، وليس بتأويل .
ذلك لأن صفات الرب عز وجل على قسمين ؛ صفات ثبوتية ، وصفات سلبية .
والصفات الثبوتية : هي ما أثبته الله سبحانه وتعالى لنفسه في الكتاب ، أو على لسان نبيه ، وهي صفات كمال لا نقص ، مثل العلم ، والحياة ، والقدرة ، واليد ، والاستواء على العرش ، .. ولم يرد في الكتاب أو في السنة نفي صفة من هذه الصفات حتى نحكم على أنها صفات سلبية أي صفات نقص بل الأحاديث كثيرة في إثبات هذه الصفات ، وتلقاها العلماء بالقبول والتصديق والإيمان .
والصفات السلبية : هي ما نزه الله سبحانه وتعالى نفسه عنها في الكتاب ، أو على لسان نبيه ، كالموت ، أو النسيان ، أو العجز ، أو الجهل .
وصفة النسيان في حق المخلوق صفة نقص وعيب تدل على قصوره ، وحدود قوته ، فكيف إذا وصف بها الخالق ؟؟ ولذلك نزه الله نفسه عن هذه الصفة ، فقال : وما كان ربك نسيا مريم : .
وقال : قل علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى طه : فلما يرد في الشرع نفي صفة من الصفات عن الرب عز وجل خصوصا إذا علم أنها صفة نقص وقصور ثم تذكر في موضع آخر من الكتاب أو السنة مضافة إلى الله عز وجل يعلم بذلك أن المراد بهذه النسبة إحدى معاني الصفة التي لا تدل على النقص إذا أضيفت إلى الرب تعالى .
والنسيان يأتي بمعنى الترك ، فيكون معنى الآية أن الله عز وجل يتركهم في العذاب ، وهذا من تمام عدله وكماله عز وجل .
الخامس نفي التأويل الذي ادعاه السقاف عن الإمام مالك رحمه الله وادعى السقاف زورا وبهتانا أن الإمام مالك قد أول صفة النزول ، بنزول الأمر .
فقال : روى الحافظ ابن عبد البر في التمهيد / ، وذكر الحافظ الذهبي في سير أعلام النبلاء / أن الإمام مالكا رحمه الله تعالى ، أول النزول الوراد في الحديث بنزول أمره سبحانه وهذا نص الكلام من السير : قال ابن عدي : حدثنا محمد بن هارون بن حسان ، حدثنا صالح بن أيوب ، حدثنا حبيب بن أبي حبيب ، حدثني مالك ، قال : يتنزل ربنا تبارك وتعالى : أمره ، فأما هو فدائم لا يزول .
قال صالح ، فذكرت ذلك ليحيى بن بكير ، فقال : حسن والله ، ولم أسمعه من مالك .
قلت القائل هو السقاف : ورواية ابن عبد البر من طريق أخرى فتنبه .
قلت : هذا والله عين التبجح بنسبة الأقوال إلى العلماء بالأسانيد الساقطة ، والتدليس بأن ثمة طريقا آخر يعضد طريق ابن عدي .
وإليك تفصيل الكلام على هذه الطرق الواهية التي اعتمدها السقاف ليثبت ما ادعاه من نسبة التأويل إلى الإمام مالك رحمه الله .
الكلام على طريق ابن عدي : أما طريق ابن عدي : ففيه حبيب بن أبي حبيب كاتب مالك ، قال أحمد : ليس بثقة ، .
.
كان يكذب وأثنى عليه شرا وسوءا ، وقال أبو داود : كان من أكذب الناس ، وقال أبو حاتم : متروك الحديث ، روى عن ابن أخي الزهري أحاديث موضوعة ، وقال الأزدى : متروك الحديث ، وقال أبو داود في رواية : يضع الحديث ، وقال النسائي : متروك الحديث ، أحاديثه كلها موضوعة عن مالك ، وتكلم فيه ابن معين والحاكم .
وصالح بن أيوب هذا مجهول .
والغريب أن السقاف نقل هذا الخبر من السير ، ولم ينقل ما علقه الذهبي عليه أداء للأمانة .
قال الذهبي رحمه الله بعد إيراده هذا الخبر : قلت : لا أعرف صالحا ، وحبيب مشهور ، والمحفوظ عن مالك رحمه الله رواية الوليد بن مسلم أنه سأله عن أحاديث الصفات ، فقال أمروها كما جاءت بلا تفسير ، فيكون للإمام في ذلك قولان إن صحت رواية حبيب .
قلت : لم تصح رواية حبيب ، فهو تالف الحال كما ذكرنا آنفا .
ولعله يروى عن حبيب نفسه ، وليس هو بحجة ، فقد قال ابن عبد البر في التمهيد / : وروى ذلك عن حبيب كاتب مالك ، وغيره ، فلم ينسبه لمالك ، فيكون صالح بن أيوب قد رواه على التوهم فنسبه لمالك ، ولا إخاله يثبت عن حبيب نفسه ، فصالح مجهول كما سبق ذكره .
الكلام على الطريق المعضد : وأما الطريق الآخر الذي ذكره السقاف وكأنه يعضضد الطريق الأول فأورده ابن عبد البر في التمهيد / وقال : وقد روى محمد بن علي الجبلي وكان من ثقات المسلمين بالقيروان قال : حدثنا جامع بن سوادة بمصر ، قال : حدثنا مطرف ، عن مالك بن أنس ، أنه سئل عن الحديث : إن الله ينزل في الليل إلى سماء الدنيا فقال مالك : يتنزل أمره .
قلت: وهذا سند ساقط ، فيه جامع بن سوادة ، ترجمه الذهبي في الميزان / فقال : وعن آدم بن أبي إياس بخبر باطل في الجمع بين الزوجين ، وكأنه آفته .
وأما محمد بن علي الجبلي ، فلعله الذي ترجمه الخطيب في تاريخه / ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، ولكن قال : علقت منه مقطعات من شعره ، وقيل إنه كان رافضيا شديد الرفض .
فهذان هما طريقا هذا الأثر ، الأول : موضوع ، والثاني : رواية متهم ، فأنى يكون لهذا الخبر ثبوت ؟ .
السادس الجواب عما نسبه السقاف إلى الإمام أحمد رحمه الله من التأويل وقد نسب السقاف التأويل أيضا إلى الإمام أحمد في أربعة مواضع : قال : روى الحافظ البيهقي في كتابه مناقب الإمام أحمد وهو كتاب مخطوط ومنه نقل الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية / ، فقال : روى البيهقي عن الحاكم ، عن أبي عمرو بن السماك ، عن حنبل ، أن أحمد ابن حنبل تأول قوله تعالى : وجاء ربك أنه جاء ثوابه ، ثم قال البيهقي ، وهذا إسناد لا غبار عليه انتهى كلام ابن كثير .
وقال ابن كثير أيضا في البداية / : وكلامه أحمد في نفي التشبيه ، وترك الخوض في الكلام ، والتمسك بما ورد في الكتاب والسنة عن النبي وعن أصحابه اه.
قلت :ومثل هذا لا يصح عن الإمام أحمد ، وإن ورد عنه بإسناد رجاله ثقات ، من وجهين : أولهما : أن روايه عنه هو حنبل بن إسحاق ، وهو وإن كان ثقة ، ومن تلاميذ الإمام أحمد وابن عمه إلا أنه يغرب ويتفرد عنه ببعض المسائل .
قال الحافظ الذهبي رحمه الله في السير / : له مسائل كثيرة عن أحمد ، ويتفرد ، ويغرب .
ونقل العليمى في المنهج الأحمد / عن أبي بكر الخلال قوله : قد جاء حنبل عن أحمد بمسائل أجاد فيها الرواية ، وأغرب بشيء يسير ، وإذا نظرت في مسائله شبهتها في حسنها وإشباعها وجودتها بمسائل الأثرم .
قلت : فإن صح هذا الخبر عن حنبل ، فيكون قد أغرب به على أبي عبد الله رحمه الله فإن المحفوظ عنه إمرار النص على وجهه ، والتصديق ، وعدم التأويل .
ثم وقفت بعد ذلك على كلام لابن رجب الحنبلي في شرحه على البخاري المسمى ب فتح الباري في دفع هذه النسبة ، فقال رحمه الله / في معرض الكلام على حديث النزول : ومنهم من يقول : هو إقبال الله على عباده ، وإفاضة الرحمة والإحسان عليهم .
ولكن يرد ذلك : تخصيصه بالسماء الدنيا ، وهذا نوع من التأويل لأحاديث الصفات ، وقد مال إليه في حديث النزول خاصة طائفة من أهل الحديث ، منهم : ابن قتيبة ، والخطابي ، وابن عبد البر ، وقد تقدم عن مالك ، وفي صحته عنه نظر ، وقد ذهب إليه طائفة ممن يميل إلى الكلام من أصحابنا ، وخرجوا عن أحمد من رواية حنبل عنه في قوله تعالى : وجاء ربك أن المراد : وجاء أمر ربك .
وقال ابن حامد : رأيت بعض أصحابنا حكى عن أبي عبدالله الإتيان ، أنه قال : تأتي قدرته ، قال : وهذا على حد التوهم من قائله ، وخطأ في إضافته إليه .
حتى قال : والفرقة الثالثة : أطلقت النزول كما ورد ، ولم تتعد ماورد ، ونفت الكيفية عنه ، وعلموا أن نزول الله تعالى ليس كنزول المخلوق .
وهذا قول أئمة السلف : حماد بن زيد ، وأحمد ، فإن حماد بن زيد سئل عن النزول فقال :هو في مكانه يقرب من خلقه كيف يشاء .
وقال حنبل : قلت لأبي عبدالله : ينزل الله تعالى إلى سماء الدنيا ؟ قال : نعم ، قلت: نزوله بعلمه أو بماذا ؟ قال لي : اسكت عن هذا ، مالك ولهذا ، أتقن الحديث على ما روي بلا كيف ولا حد ، إلا بما جاءت به الآثار وبما جاء به الكتاب ، فقال الله عز وجل: فلا تضربوا لله الأمثال النحل : ينزل كيف يشاء بعلمه وقدرته وعظمته ، أحاط بكل شيء علما ، لا يبلغ قدره واصف ، ولا ينأى عنه هارب .
ثانيهما : أن هذه الرواية الأخيرة تدل على مذهب الإمام أحمد في حديث النزول ، وهي موافقة لسائر الروايات عنه في ذلك ، مما يدل على أن الرواية الأولى من المفاريد والغرائب عنه ، فهي غير مقبولة .
ثم إن هذا الخبر من زيادات إحدى نسخ البداية والنهاية ، وهي النسخة المصرية ، وباقي النسخ لم يرد فيها هذا الخبر ، فثبوته محل نظر .
ومما ينبغي التنبيه عليه هنا : أن السقاف أورد كلام ابن كثير الأخير مورد الاستدلال على المخالف بأن أحمد نفى التشبيه ، يقصد بذلك صفات اليد ، والضحك ، والوجه ، والساق .
وهذا فهم خاطئ ، وإنما التشبيه المقصود به هنا أن يقول : وجه كوجه ، أويد كيد ، أو ساق كساق .
.
وهكذا .
قال الإمام الترمذي رحمه الله في جامعه / : قد ذكر الله عز وجل في غير موضع من كتابه : اليد ، والسمع ، والبصر ، فتأولت الجهمية هذه الآيات ففسروها على غير ما فسر أهل العلم ، وقالوا : إن الله لم يخلق آدم بيده ، وقالوا : إن معنى اليد هاهنا القوة .
وقال إسحاق بن إبراهيم وهو ابن راهويه : إنما يكون التشبيه إذا قال يد كيد ، أو مثل يد ، أو سمع كسمع ، أو مثل سمع ، فإذا قال : سمع كسمع ، أو مثل سمع فهذا هو التشبيه .
وأما إذا قال كما قال الله تعالى : يد وسمع وبصر ، ولا يقول كيف ، ولا يقول مثل سمع ، ولا كسمع ، هذا لا يكون تشبيها ، وهو كما قال الله تعالى في كتابه : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
قلت : ونمثل للسقاف هنا بصفة الحلم .
فإن الله عز وجل وصف نبيه إبراهيم بهذه الصفة فقال : إن إبراهيم لأواه حليم التوبة : وقال : إن إبراهيم لحليم أواه منيب هود : .
ووصف سبحانه وتعالى نفسه بنفس الصفة فقال : والله شكور حليم التغابن : وإن الله لعليم حليم الحج : إنه كان حليما غفورا الإسراء : ولكن اختلفت كيفية الصفة في ذلك ، ولا أظن أن السقاف يقول بأن حلم الله كحلم إبراهيم والعياذ بالله وإلا لكان هو المشبه .
وقال السقاف : تأويل آخر للإمام أحمد : قال الحافظ ابن كثير أيضا في البداية والنهاية / : ومن طريق أبي الحسن الميموني ، عن أحمد بن حنبل أنه أجاب الجهمية حين احتجوا عليه بقوله تعالى : وما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون قال : يحتمل أن يكون تنزيله إلينا هو المحدث ، لا الذكر نفسه هو المحدث ، وعن حنبل ، عن أحمد أنه قال : يحتمل أن يكون ذكرا آخر غير القرآن .اه .
قلت القائل هو السقاف : وهذا تأويل محض ، ظاهر ، واضح ، وهو صرف اللفظ عن ظاهره ، وعدم إرادته حقيقة ظاهره .
قلت : لا يصفو له هذا القول أيضا في إثبات التأويل عن الإمام أحمد رحمه الله والجواب عنه من وجوده : الأول : أن الخبر قد أورده ابن كثير معلقا ، ولم يورده بإسناده حتى نحكم عليه بالثبوت أو البطلان الثاني : أن هذا الخبر من زيادات إحدى نسخ البداية والنهاية كسابقه فهو محل نظر ، فكتاب البيهقي مناقب أحمد ، غير موجود بين أيدينا مطبوعا حتى نحكم إذا ما كان هذا الخبر فيه حقا ، أم أن بعض المعطلة قد زاد هذه الزيادات في نسخة البداية والنهاية .
الثالث : أن هذا الخبر قد أورده الذهبي في السير / بسياق آخر يدل على أن الإمام أحمد لم يؤول النص ، بل فسره بنص آخر من القرآن .
قال الذهبي رحمه الله : .
.
فقال بعضهم : يأتيهم من ذكر من ربهم محدث ، أفيكون محدث إلا مخلوقا؟ فقلت : القائل : هو الإمام أحمد : قال الله : ص والقرآن ذي الذكر ، فالذكر هو القرآن ، وتلك ليس فيها ألف ولام .
فهذا النص يوضح مقصد الإمام أحمد يحتمل أن يكون ذكرا آخر ، فإن القرآن لا يطلق عليه ذكر بغير ألف ولام في القرآن .
.
، فكأنه قصد هنا سنة رسول الله ، بل هو ما قصده .
وقد خشى السقاف أن تنكشف حيلته ، فحذف الشطر الأخير من الخبر ، وهو : يحتمل أن يكون ذكرا آخر غير القرآن ، وهو ذكر رسول الله .
فدل ذلك دلالة واضحة على أن الإمام أحمد رحمه الله لم يتأول النص بما يخرجه عن ظاهره كما ادعى السقاف ، بل فسره بالقرآن ، فرد المتشابه إلى المحكم .
ثم قال السقاف : تأويل آخر عن الإمام أحمد : قال الحافظ الذهبي في سير أعلام النبلاء / : قال أبو الحسن عبد الملك الميموني : قال رجل لأبي عبدالله أحمد بن حنبل: ذهبت إلى خلف البزار أعظه ، بلغني أنه حدث بحديث عن الأحوص ، عن عبدالله بن مسعود ، قال : ما خلق الله شيئا أعظم من آية الكرسي .. وذكر الحديث .
فقال أبو عبدالله أحمد بن حنبل : ما كان ينبغي أن يحدث بهذا في هذه الأيام يريد زمن المحنة والمتن : ما خلق الله من سماء ولا أرض أعظم من آية الكرسي .
وقد قال أحمد بن حنبل لما أوردوا عليه هذا يوم المحنة : إن الخلق واقع هاهنا على السماء والأرض وهذه الأشياء ، لا على القرآن .
قلت : هذا النقل دليل على جهل السقاف ، وقلة بضاعته في العلم ، أو تجاهله وتدليسه لإثبات مذهبه الردىء .
فالتأويل يأتي بمعنيين : الأول : الحقيقة التي يؤول إليها الكلام .
والثاني: صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال المرجوح لدليل يقترن به.
والتأويل بالمعنى الثاني هو المذموم الذي عليه كثير من المتأخرين والأشاعرة والمعتزلة وغيرهم ، وهو الذي يحاول السقاف إثباته على الإمام أحمد .
والتأويل بالمعنى الأول هو التفسير وهو الذي سار عليه الإمام أحمد مع هذا النص فحقيقة الكلام تؤول إلى أن الله عز وجل لم يخلق شيئا أعظم من آية الكرسي من كلام الله ، وكلام الله غير مخلوق وليس كما يدعي السقاف أن حقيقة الكلام تؤول إلى أن آية الكرسي مخلوقة والعياذ بالله فصرف الإمام أحمد الكلام عن هذا الوجه فقال بأن الخلق لم يقع عليها .
وهذا التفسير الذي ذكرناه للحديث هو ما ذهب إليه ابن عيينة رحمه الله .
قال الترمذي في جامعه : حدثنا محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان بن عيينة في تفسير حديث عبد الله بن مسعود قال : ما خلق الله من سماء ولا أرض أعظم من آية الكرسي قال سفيان : لأن آية الكرسي هو كلام الله ، وكلام الله أعظم من خلق الله ، من السماء والأرض .
وسنده صحيح .
وبهذا يعلم أن ما ذهب إليه أحمد رحمه الله هو ما يدل عليه ظاهر النص ، وليس وجها مرجوحا متأولا بالمعنى الثاني للتأويل .
وأخيرا قال هذا السقاف : تأويل آخر عن الإمام أحمد يتعلق بمسألة الصفات : روى الخلال بسنده ، عن حنبل ، عن عمه الإمام أحمد بن حنبل أنه سمعه يقول : احتجوا على يوم المناظرة ، فقالوا : تجيء يوم القيامة سورة البقرة الحديث .
قال : فقلت لهم : إنما هو الثواب .
فتأمل في هذا التأويل الصريح .
وقال في الحاشية : وقد نقل هذا لنا عن الخلال المحدث الإمام محمد زاهد الكوثرى رحمه الله تعالى في تعليقه على دفع شبه التشبيه .
قلت : إسناده لا نعرفه عن حنبل حتى نثبته من قول الإمام أحمد ، ولو صح عنه فليس بتأويل ، إنما فسر هذا الحديث على النحو لرواية أخرى للحديث ورد فيها ما يدل على أن الذي يجيء يوم القيامة هو الثواب .
وهذه الرواية هي حديث نواس بن سمعان مرفوعا : يأتي القرآن وأهله الذين يعملون به في الدنيا تقدمه سورة البقرة وآل عمران الحديث .
قال الإمام الترمذي في الجامع / : ومعنى هذا الحديث عند أهل العلم هذا الحديث أو ما يشبه من هذه الأحاديث أنه يجيء ثواب قراءة القرآن .
وفي حديث النواس عن النبي ما يدل على ما فسروا ، إذ قال النبي : وأهله الذين يعملون به في الدنيا ، ففي هذا دلالة أنه يجيء ثواب العمل .
قلت : وحديث النواس هذا صحيح مخرج عند مسلم والترمذي .
فتأملوا تلبيس هذا السقاف وقد نسب السقاف التأويل إلى الإمام البخاري والنضر بن شميل وغيرهما ، وسوف يأتي الجواب عن ذلك عند الكلام على إثبات صفة الضحك ، والاستواء للرب تعالى .
السابع تصريح السقاف بمخالفته للأشعري وموافقته لأهل الاعتزال والرد عليه في ادعائه أن كتاب الإبانة من أول كتب الأشعري والعجيب حقا من أمر هذا السقاف أنه دائما يهتف في كتبه عديمة النفع ، كثيرة الضرر ، بأن أهل السنة والجماعة هم الأشاعرة ، ثم يأتي ليوافق المعتزلة بعد ذلك ، ويخالف الأشعري إمام مذهبه في الأصول .
قال في حاشيته على كتاب ابن الجوزي بعد أن ذكر كلام الأشعري في الإستواء من كتاب الإبانة : أما رد الإمام أبي الحسن الأشعري تفسير الاستواء بالاستيلاء فنحن لا نوافقه في ذلك أبدا ، ونقول إنه قال ذلك بسبب ردة فعل حصلت عنده من المعتزلة ، وهم وإن لم نوافقهم في كثير من مسائلهم إلا أننا هنا نوافقهم ونعتقد أنهم مصيبون في هذه المسألة .
وقال : وهذا الإمام أبو الحسن الأشعري يقوده بغضه للمعتزلة ، وإرادته لمعاندتهم أن ينكر أن معنى الاستواء : الاستيلاء ، لأن المعتزلة تقول به ، مع أنه قال معناه ، وقولهم في تأويله صحيح لا غبار عليه ، فتأملوا .
أقول : بل تأملوا أنتم أيها القراء هذا التناقض العجيب في اعتقاد هذا الرجل ، الذي أبان لنا جانب من جوانب معتقده ، وهو مرافقته لأهل الاعتزال ، فكيف تنسب نفسك بعد ذلك إلى الأشعري الذي يصرح في الإبانة وفي رسالة إلى أهل الثغر بإثبات الصفات على الوجه المذكور في النصوص الشرعية التي تأولتها أنت والمعلوم أنه قد صنف هذه الكتب بعد رجوعه عن الاعتزال وتوبته منه ، فعلى هذا أنت أشعري على المذهب القديم للأشعرى وهو الاعتزال .
وأما ادعاؤك أن الإبانة كان من أوائل ما صنف الأشعري ، فمجرد دعوى لا دليل عليها .
وقد ثبت لنا بالنص الصريح أن الإبانة قد صنفه الأشعري بعد رجوعه عن الاعتزال .
ففي ترجمة شيخ الحنابلة أبي محمد الحسن بن علي بن خلف البربهارى رحمه الله من سير أعلام النبلاء / : فقيل : إن الأشعري لما قدم بغداد جاء إلى أبي محمد البربهارى ، فجعل يقول : رددت على الجبائى ، رددت على المجوس ، وعلى النصارى ، فقال أبو محمد : لا أدري ما تقول ، ولا نعرف إلا ما قاله الإمام أحمد فخرج ، وصنف الإبانة فلم يقبل منه .
فهذه الحادثة دالة على أنه صنف هذا الكتاب بعد رجوعه عن الاعتزال ولم يكن هذا في بداية عمره وأول طلبه كما ادعى السقاف .
ولذلك قال ابن العماد في الذرات / : قال في كتاب الإبانة في أصول الديانة وهو آخر كتاب صنفه ، وعليه يعتمد أصحابه في الذب عنه عند من يطعن عليه .
وهناك دلائل أخرى تجدها مذكورة في بعض فصول هذا الكتاب .
الثامن طعنه في كتب أئمة أهل السنة والجماعة أمثال : عبدالله بن أحمد بن حنبل ، والخلال ، واللالكائي .
.
وغيرهم لمخالفتها مذهبه العقدي المبتدع وقد دأب السقاف على الطعن في كتب السنة التي اتبع فيها مصنفوها الطريقة الحديثية في إثبات مسائل العقيدة من رواية الأحاديث المرفوعة والآثار الموقوفة والأخبار المقطوعة الواردة في كل باب من أبواب العقيدة ، وهذه هي طريقة أهل السنة والجماعة في إثبات مسائل العقيدة ، إذ اعتمادهم في ذلك على الكتاب والسنة لا تحكيم الأهواء والعقول ، كما يفعل السقاف ، ومن على طريقته .
قال في مقدمته على كتاب ابن الجوزي دفع شبه التشبيه : جميع الكتب التي أطلق عليها كتب السنة .. هي في الحقيقة مليئة بالأحاديث الموضوعة والتالفة والمنكرة والضعيفة ، وما أشبه ذلك ، ومنها : كتاب السنة المنسوب لابن أحمد والذي في سنده : الخضر بن المثنى وهو : مجهول .
كتاب السنة للخلال .
السنة للالكائي ، و اعتقاد أهل السنة له أيضا .

كان ميقاتا كان في تقدير الله وحكمه حدا توقت به الدنيا وتنتهي عنده ؛ أو حدا للخلائق ينتهون إليه يوم ينفخ بدل من يوم الفصل ، أو عطف بيان فتأتون أفواجا من القبور إلى الموقف أمما كل أمة مع إمامهم .
وقيل : جماعات مختلفة .
وعن معاذ رضي الله عنه أنه سأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا معاذ ، سألت عن أمر عظيم من الأمور ، ثم أرسل عينيه وقال : تحشر عشرة أصناف من أمتي : بعضهم على صورة القردة ، وبعضهم على صورة الخنازير ، وبعضهم منكسون : أرجلهم فوق وجوههم يسحبون عليها ، وبعضهم عميا ، وبعضهم صما بكما ، وبعضهم يمضغون ألسنتهم فهي مدلاة على صدورهم : يسيل القيح من أفواههم يتقذرهم أهل الجمع ، وبعضهم مقطعة أيديهم وأرجلهم ، وبعضهم مصلبون على جذوع من نار ، وبعضهم أشد نتنا من الجيف ، وبعضهم ملبسون جبابا سابغة من قطران لازقة بجلودهم ؛ فأما الذين على صورة القردة فالتقات من الناس .
وأما الذين على صورة الخنازير : فأهل السحت .
وأما المنكسون على وجوههم فأكلة الربا ، وأما العمى فالذين يجورون في الحكم ، وأما الصم البكم فالمعجبون بأعمالهم ، وأما الذين يمضغون ألسنتهم فالعلماء والقصاص الذين خالف قولهم أعمالهم ، وأما الذين قطعت أيديهم وأرجلهم فهم الذين يؤذون الجيران ، وأما المصلبون على جذوع من نار فالسعاة بالناس إلى السلطان ، وأما الذين هم أشد نتنا من الجيف فالذين يتبعون الشهوات واللذات ومنعوا حق الله في أموالهم ، وأما الذين يلبسون الجباب فأهل الكبر والفخر والخيلاء وقرىء وفتحت بالتشديد والتخفيف .
والمعنى : كثرة أبوابها المفتحة لنزول الملائكة ، كأنها ليست إلا أبوابا مفتحة ، كقوله : وفجرنا الارض عيونا القمرن ، كأن كلها عيون تتفجر .
وقيل : الأبواب الطرق والمسالك ، أي : تكشط فينفتح مكانها وتصير طرقا يسدها شيء فكانت سرابا ، كقوله : فكانت هباء منبثا الواقعة : .
يعني أنها تصير شيئا كلا شيء ، لتفرق أجزائها وانبثاث جواهرها .
إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مأابا لابثين فيهآ أحقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا جزآء وفاقا إنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بأاياتنا كذابا وكل شىء أحصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا النبأ : إن جهنم كانت .
.
.
.
.
المرصاد : الحد الذي يكون فيه الرصد .
والمعنى : أن جهنم هي حد الطاغين الذي يرصدون فيه للعذاب وهي مآبهم .
أو هي مرصاد لأهل الجنة ترصدهم الملائكة الذين يستقبلونهم عندها ، لأن مجازهم عليها ، وهي مآب للطاغين .
وعن الحسن وقتادة نحوه ، قالا : طريقا وممرا لأهل الجنة .
وقرأ ابن يعمر أن جهنم بفتح الهمزة على تعليل قيام الساعة بأن جهنم كانت مرصادا للطاغين ، كأنه قيل : كان ذلك لإقامة الجزاء .
قرىء لابثين ولبثين واللبث أقوى ، لأن اللابث من وجد منه اللبث ، ولا يقال لبث إلا لمن شأنه اللبث ، كالذي يجثم بالمكان لا يكاد ينفك منه أحقابا حقبا بعد حقب ، كلما مضى حقب تبعه آخر إلى غير نهاية ، ولا يكاد يستعمل الحقب والحقبة إلا حيث يراد تتابع الأزمنة وتواليها ، والاشتقاق يشهد لذلك .
ألا ترى إلى حقيبة الراكب ، والحقب الذي وراء التصدير وقيل : الحقب ثمانون سنة ، ويجوز أن يراد : لابثين فيها أحقابا غير ذائقين فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا ، ثم يبدلون بعد الأحقاب غير الحميم والغساق من جنس آخر من العذاب .
وفيه وجه آخر : وهو أن يكون من حقب عامنا إذا قل مطره وخيره ، وحقب فلان : إذا أخطأه الرزق ، فهو حقب ، وجمعه أحقاب ، فينتصب حالا عنهم ، يعني لابثين فيها حقيبين جحدين .
وقوله : لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا تفسير له والاستثناء منقطع ، يعني : لا يذوقون فيها بردا وروحا ينفس عنهم حر النار ، ولا شرابا يسكن من عطشهم ، ولكن يذوقون فيها حميما وغساقا وقيل البرد النوم ، وأنشد : فلو شئت حرمت النساء سواكم وإن شئت لم أطعم تقاخا ولا بردا وعن بعض العرب : منع البرد البرد .
وقرىء غساقا بالتخفيف والتشديد : وهو ما يغسق ، أي : يسيل من صديدهم وفاقا وصف بالمصدر .
أو ذا وفاق .
وقرأ أبو حيوة : وفاقا فعال من وفقه كذا كذابا تكذيبا ؛ وفعال في باب فعل كله فاش في كلام فصحاء من العرب لا يقولون غيره ؛ وسمعنى بعضهم أفسر آية فقال لقد فسرتها فسارا ما سمع بمثله .
وقرىء بالتخفيف ، وهو مصدر كذب ، بدليل قوله : فصدقتها وكذبتها والمرء ينفعه كذابه وهو مثل قوله : أنبتكم من الارض نباتا نوح : يعني : وكذبوا بآياتنا فكذبوا كذابا .
أو تنصبه بكذبوا ، لأنه يتضمن معنى كذبوا ، لأن كل مكذب بالحق كاذب ، وإن جعلته بمعنى المكاذبة فمعناه : وكذبوا بآياتنا ، فكاذبوا مكاذبة .
أو كذبوا بها مكاذبين ، لأنهم إذا كانوا عند المسلمين كاذبين وكان المسلمون عندهم كاذبين فبينهم مكاذبة ، أو لأنهم يتكلمون بما هو إفراط في الكذب فعل من يغالب في أمر ، فيبلغ فيه أقصى جهده .
وقرىء كذابا وهو جمع كاذب ، أي : كذبوا بآياتنا كاذبين ؛ وقد يكون الكذاب بمعنى الواحد البليغ في الكذب ، يقال : رجل كذاب ، كقولك : حسان ، وبخال ؛ فيجعل صفة لمصدر كذبوا ، أي : تكذيبا كذابا مفرطا كذبه ، وقرأ أبو السمال : وكل شيء أحصيناه ، بالرفع على الابتداء كتابا مصدر في موضع إحصاء وأحصينا في معنى كتبنا ، لالتقاء الإحصاء ، والكتية في معنى الضبط والتحصيل .
أو يكون حالا في معنى : مكتوبا في اللوح وفي صحف الحفظة .
والمعنى : إحصاء معاصيهم ، كقوله : أحصاه الله ونسوه المجادلة : وهو اعتراض .
وقوله : فذوقوا مسبب عن كفرهم بالحساب وتكذيبهم بالآيات ، وهي آية في غاية الشدة ، وناهيك بلن نزيدكم ، وبدلالته على أن ترك الزيادة كالمحال الذي لا يدخل تحت الصحة .
وبمجيئها على طريقة الالتفات شاهدا على أن الغضب قد تبالغ ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم : هذه الآية أشد ما في القرآن على أهل النار .
إن للمتقين مفازا حدآئق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزآء من ربك عطآء حسابا النبأ : إن للمتقين مفازا مفازا فوزا وظفرا بالبغية .
أو موضع فوز .
وقيل : نجاة مما فيه أولئك .
أو موضع نجاة .
وفسر المفاز بما بعده .
والحدائق : البساتين فيها أنواع الشجر المثمر .
والأعناب : الكروم .
والكواعب : اللاتي فلكت ثديهن ، وهن النواهد .
والأتراب .
اللدات : والدهاق : المترعة .
وأدهق الحوض : ملأه حتى قال قطنى .
وقرىء ولا كذابا بالتشديد والتخفيف ، أي : لا يكذب بعضه بعضا ولا يكذبه .
أو لا يكاذبه .
وعن علي رضي الله عنه أنه قرأ بتخفيف الاثنين جزآء مصدر مؤكد منصوب بمعنى قوله : إن للمتقين مفازا كأنه قال : جازى المتقين بمفاز .
و عطاء نصب بحزاء نصب المفعول به .
أي : جزاهم عطاء .
و حسابا صفة بمعنى : كافيا .
من أحسبه الشيء إذا كفاه حتى قال حسبي .
وقيل : على حسب أعمالهم .
وقرأ ابن قطيب حسابا بالتشديد ، على أن الحساب بمعنى المحسب ، كالدراك بمعنى المدرك .
رب السماوات والا رض وما بينهما الرحمان لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمان وقال صوابا ذلك اليوم الحق فمن شآء اتخذ إلى ربه مأابا النبأ : رب السماوات والأرض .
.
.
.
.
قرىء رب السموات والرحمان بالرفع ، على : هو رب السموات الرحمن .
أو رب السموات مبتدأ ، والرحمان صفة ، ولا يملكون : خبر أو هما خبران وبالجر على البدل من ربك ، بجر الأول ورفع الثاني على أنه مبتدأ خبره لا يملكون أو هو الرحمن لا يملكون والضمير في لا يملكون لأهل السموات والأرض ، أي : ليس في أيديهم مما يخاطب به الله ويأمر به في أمر الثواب والعقاب خطاب واحد يتصرفون فيه تصرف الملاك ، فيزيدون فيه أو ينقصون منه .
أو لا يمكلون أن يخاطبوه بشيء من نقص العذاب أو زيادة في الثواب ، إلا أن يهب لهم ذلك ويأذن لهم فيه .
و يوم يقوم متعلق بلا يملكون ، أو بلا يتكلمون .
والمعنى : إن الذين هم أفضل الخلائق وأشرفهم وأكثرهم طاعة وأقربهم منه وهم الروح والملائكة لا يملكون التكلم بين يديه ، فما ظنك بمن عداهم من أهل السموات والأرض ؟ والروح : أعظم خلقا من الملائكة وأشرف منهم وأقرب من رب العالمين .
وقيل : هو ملك عظيم ما خلق الله بعد العرش خلقا أعظم منه .
وقيل : ليسوا بالملائكة ، وهم يأكلون .
وقيل : جبريل .
هما شريطتان : أن يكون المتكلم مأذونا له في الكلام .
وأن يتكلم بالصواب فلا يشفع لغير مرتضى ، لقوله تعالى : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى الأنبياء : .
إنآ أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتنى كنت ترابا النبأ : إنا أنذرناكم عذابا .
.
.
.
.
المرء هو الكافر لقوله تعالى : إنا أنذرناكم عذابا قريبا والكافر : ظاهر وضع موضع الضمير لزيادة الذم ، ويعني ما قدمت يداه من الشر ، كقوله : وذوقوا عذاب الحريق ذالك بما قدمت أيديكم الأنفال : ، ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ذالك بما قدمت يداك الحج : ، بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين البقرة : ، و ما يجوز أن تكون استفهامية منصوبة بقدمت ، أي ينظر أي شيء قدمت يداه ، وموصلة منصوبة بينظر ، يقال : نظرته بمعنى نظرت إليه ، والراجع من الصلة محذوف ، وقيل : المرء عام ، وخصص منه الكافر .
وعن قتادة : هو المؤمن الكافر ياليتنى كنت ترابا في الدنيا فلم أخلق ولم أكلف .
أو ليتني كنت ترابا في هذا اليوم فلم أبعث .
وقيل يحشر الله الحيوان غير المكلف حتى يقتص للجماء من القرناء ، ثم يرده ترابا ، فيود الكافر حاله وقيل : الكافر إبليس ، يرى آدم وولده وثوابهم ، فيتمنى أن يكون الشيء الذي احتقره حين قال خلقتني من نار وخلقته من طين الأعراف : .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة عم يتساءلون سقاه الله برد الشراب يوم القيامة .
سورة النازعات مكية ، وهي خمس أو ست وأربعون آية نزلت بعد النبأ بسم الله الرحمن الرحيم والنازعات غرقا والناشطات نشطا والسابحات سبحا فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة يقولون أءنا لمردودون فى الحافرة أءذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة فإنما هى زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة النازعات : والنازعات غرقا أقسم سبحانه بطوائف الملائكة التي تنزع الأرواح من الأجساد ، وبالطوائف التي تنشطها أي تخريجها .
من نشط الدلو من البئر إذا أخرجها ، وبالطوائف التي تسبح في مضيها ، أي : تسرع فتسبق إلى ما أمروا به ، فتدبر أمرا من أمور العباد مما يصلحهم في دينهم أو دنياهم كما رسم لهم غرقا إغراقا في النزع ، أي : تنزعها من أقاصى الأجساد من أناملها وأظفارها أو أقسم بخيل الغزاة التي تنزع في أعنتها تغرق فيه الأعنة لطول أعناقها ؛ لأنها عراب .
والتي تخرج من دار الإسلام إلى دار الحرب من قولك : ثور ناشط إذا خرج من بلد إلى بلد ، والتي تسبح في جريها فتسبق إلى الغاية فتدبر الغلبة والظفر ، وإسناد التدبير إليها ، لأنها من أسبابه .
أو أقسم بالنجوم التي تنزع من المشرق إلى المغرب .
وإغراقها في النزع : أن تقطع القلك كله حتى تنحط في أقصى الغرب ، والتي تخرج من برج إلى برج ، والتي تسبح في الفلك من السيارة فتسبق فتدبر أمرا من علم الحساب .
وقيل النازعات أيدي الغزاة ، أو أنفسهم تنزع القسي بإغراق السهام ، والتي تنشط الأوهاق والمقسم عليه محذوف ، وهو لتبعثن لدلالة ما بعده عليه من ذكر القيامة .
و يوم ترجف منصوب بها المضمر .
و الراجفة الواقعة التي ترجف عندها الأرض والجبال ، وهي النفخة الأولى : وصفت بما يحدث بحدوثها تتبعها الرادفة أي الواقعة التي تردف الأولى ، وهي النفخة الثانية .
ويجوز أن تكون الرادفة من قوله تعالى : قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذى تستعجلون النمل : ، أي القيامة التي يستعجلها الكفرة استبعادا لها ، وهي رادفة لهم لاقترابها .
وقيل الراجفة الأرض والجبال ، من قوله : يوم ترجف الارض والجبال المزمل : والرادفة : السماء والكواكب ؛ لأنها تنشق وتنتثر كواكبها على أثر ذلك .
فإن قلت : ما محل تتبعها ؟ قلت : الحال ، أي : ترجف تابعتها الرادفة .
فإن قلت : كيف جعلت يوم ترجف ظرفا للمضمر الذي هو لتبعثن ، ولا يبعثون عند النفخة الأولى ؟ قلت : المعنى لتبعثن في الوقت الواسع الذي يقع فيه النفختان ، وهم يبعثون في بعض ذلك الوقت الواسع ، وهو وقت النفخة الأخرى .
ودل على ذلك أن قوله : تتبعها الرادفة جعل حالا عن الراجفة .
ويجوز أن ينتصب يوم ترجف بما دل عليه قلوب يومئذ واجفة أي يوم ترجف وجفت القلوب واجفة شديدة الاضطراب ، والوجيب والوجيف : أخوان خاشعة ذليلة .
فإن قلت : كيف جاز الابتدء بالنكرة ؟ قلت : قلوب مرفوعة بالابتداء و واجفة صفتها ، و أبصارها خاشعة خبرها فهو كقوله : ولعبد مؤمن خير من مشرك البقرة : ، فإن قلت : كيف صح إضافة الأبصار إلى القلوب ؟ قلت : معناه أبصار أصحابها بدليل قوله : يقولون فى الحافرة في الحالة الأولى ، يعنون : الحياة بعد الموت .
فإن قلت : ما حقيقة هذه الكلمة ؟ قلت : يقال : رجع فلان في حافرته ، أي : في طريقه التي جاء فيها فحفرها ، أي : أثر فيها بمشيه فيها : جعل أثر قدميه حفرا ، كما قيل : حفرت أسنانه حفرا : إذا أثر الآكال في أسناخها .
والخط المحفور في الصخر .
وقيل : حافرة ، كما قيل : عيشة راضية ، أي : منسوبة إلى الحفر والرضا ، أو كقولهم : نهارك صائم ، ثم قيل لمن كان في أمر فخرج منه ثم عاد إليه : رجع إلى حافرته ، أي طريقته وحالته الأولى .
قال : أحافرة على صلع وشيب معاذ الله من سفه وعار يريد : أرجوعا إلى حافرة .
وقيل : النقد عند الحافرة ، يريدون عند الحالة الأولى : وهي الصفقة وقرأ أبو حيوة في الحفرة والحفرة بمعنى : المحفورة .
يقال : حفرت أسنانه فحفرت حفرا ، وهي حفرة ؛ وهذه القراءة دليل على أن الحافرة في أصل الكلمة بمعنى المحفورة .
يقال : نخر العظم فهو نخر وناخر ، كقولك طمع فهو طمع وطامع ؛ وفعل أبلغ من فاعل ؛ وقد قرىء بهما : وهو البالي الأجوف الذي تمر فيه الريح فيسمع له نخير .
و إذا منصوب بمحذوف ، تقديره : أئذاكنا عظاما نرد ونبعث كرة خاسرة منسوبة إلى الخسران ، أو خاسر أصحابها .
والمعنى : أنها إن صحت فنحن إدا خاسرون لتكذيبنا بها ، وهذا استهزاء منهم فإن قلت بم تعلق قوله فإنما هى زجرة واحدة قلت : بمحذوف ، معناه : لا تستصعبوها ، فإنما هي زجرة واحدة ؛ يعني : لا تحسبوا تلك الكرة صعبة على الله عز وجل ، فإنها سهلة هينة في قدرته ، ما هي إلا صيحة واحدة ، يريد النفخة الثانية فإذا هم أحياء على وجه الأرض بعد ما كانوا أمواتا في جوفها ، من قولهم : زجر البعير ، إذا صاح عليه .
والساهرة : الأرض البيضاء المستوية ، سميت بذلك لأن السراب يجري فيها ، من قولهم : عين ساهرة جارية الماء ، وفي ضدها : نائمة .
قال الأشعث بن قيس : وساهرة يضحى السراب مجللا لأقطارها قد جبتها متلثما أو لأن سالكها لا ينام خوف الهلكة .
وعن قتادة : فإذا هم في جهنم .
هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى فأراه الا ية الكبرى فكذب وعصى ثم أدبر يسعى فحشر فنادى فقال أنا ربكم الا على فأخذه الله نكال الا خرة والا ولى إن فى ذلك لعبرة لمن يخشى النازعات : هل أتاك حديث .
.
.
.
.
اذهب على إرادة القول .
وفي قراءة عبد الله أن اذهب لأن في النداء معنى القول .
هل لك في كذا ، وهل لك إلى كذا ؛ كما تقول : هل ترغب فيه ، وهل ترغب إليه إلى أن تزكى إلى أن تتطهر من الشرك ، وقرأ أهل المدينة تزكى بالإدغام وأهديك إلى ربك وأرشدك إلى معرفة الله أنبهك عليه فتعرفه فتخشى لأن الخشية لا تكون إلا بالمعرفة .
قال الله تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر : أي العلماء به ؛ وذكر الخشية لأنها ملاك الأمر ، من خشى الله : أتى منه كل خير .
ومن أمن : اجترأ على كل شر .
ومنه قوله عليه السلام : من خاف أدلج ، ومن أدلج بلغ المنزل بدأ مخاطبته بالاستفهام الذي معناه العرض ، كما يقول الرجل لضيفه : هل لك أن تنزل بنا ، وأردفه الكلام الرقيق ليستدعيه بالتلطف في القول ، ويستنزله بالمداراة من عتوه ، كما أمر بذلك في قوله : فقولا له قولا لينا طه : ، الاية الكبرى قلب العصا حية لأنها كانت المقدمة والأصل ، والأخرى كالتبع لها ؛ لأنه كان يتقيها بيده ، فقيل له : أدخل يدك في جيبك ، أو أرادهما جميعا ، إلا أنه جعلهما واحدة ؛ لأن الثانية كأنها من جملة الأولى لكونها تابعة لها فكذب بموسى والآية الكبرى ، وسماهما ساحرا وسحرا وعصى الله تعالى بعد ما علم صحة الأمر ، وأن الطاعة قد وجبت عليه ثم أدبر يسعى أي لما رأى الثعبان أدبر مرعوبا ، يسعى : يسرع في مشيته .
قال الحسن كان رجلا طياشا خفيفا .
أو تولى عن موسى يسعى ويجتهد في مكايدته ، وأريد : ثم أقبل يسعى ، كما تقول : أقبل فلان يفعل كذا ، بمعنى : أنشأ يفعل ، فوضع أدبر موضع : أقبل ؛ لئلا يوصف بالإقبال فحشر فجمع السحرة ، كقوله : فأرسل فرعون فى المدائن حاشرين الشعراء : .
فنادى في المقام الذي اجتمعوا فيه معه .
أو أمر مناديا في الناس بذلك .
وقيل قام فيهم خطيبا فقال تلك العظيمة .
وعن ابن عباس : كلمته الأولى : ما علمت لكم من إلاه غيرى القصص : والآخرة : أنا ربكم الاعلى النازعات : .
نكال هو مصدر مؤكد ، كوعد الله ، وصبغة الله ؛ كأنه قيل : نكل الله به نكال الآخرة والأولى والنكال بمعنى التنكيل ، كالسلام بمعنى التسليم .
يعني الإغراق في الدنيا والإحراق في الآخرة .
وعن ابن عباس : نكال كلمتيه الآخرة ، وهي قوله : أنا ربكم الاعلى والأولى وهي قوله : ما علمت لكم من إلاه غيرى القصص : ، وقيل : كان بين الكلمتين أربعون سنة .
وقيل عشرون .
أءنتم أشد خلقا أم السمآء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والا رض بعد ذلك دحاها أخرج منها مآءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولانعامكم النازعات : أأنتم أشد خلقا .
.
.
.
.
الخطاب لمنكرى ا لبعث ، يعني أءنتم أصعب خلقا وإنشاء أم السمآء ثم بين كيف خلقها فقال بناها ثم بين البناء فقال رفع سمكها أي جعل مقدار ذهابها في سمت العلو مديدا رفيعا مسيرة خمسمائة عام فسواها فعدلها مستوية ملساء ، ليس فيها تفاوت ولا فطور .
أو فتممها بما علم أنها تتم به وأصلحها ، من قولك : سوى فلان أمر فلان .
غطش الليل وأغطشه الله ، كقولك : ظلم وأظلمه .
ويقال أيضا : أغطش الليل ، كما يقال أظلم وأخرج ضحاها وأبرز ضوء شمسها ، يدل عليه قوله تعالى : والشمس وضحاها الشمس : ، يريد وضوئها .
وقولهم : وقت الضحى ، للوقت الذي تشرق فيه الشمس ويقوم سلطانها ؛ وأضيف الليل والشمس إلى السماء ، لأن الليل ظلها والشمس هي السراج المثقب في جوها ماءها عيونها المتفجرة بالماء ومرعاها ورعيها ، وهو في الأصل موضع الرعى .
ونصب الأرض والجبال بإضمار دحا و أرسى وهو الإضمار على شريطة التفسير .
وقرأهما الحسن مرفوعين على الابتداء .
فإن قلت : هلا أدخل حرف العطف على أخرج ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يكون معنى دحاها بسطها ومهدها للسكنى ، ثم فسر التمهيد بما لا بد منه في تأتي سكناها ، من تسوية أمر المأكل والمشرب ؛ وإمكان القرار عليها ، والسكون بإخراج الماء والمرعى ، وإرساء الجبال وإثباتها أوتادا لها حتى تستقر ويستقر عليها .
والثاني : أن يكون أخرج حالا بإضمار قد كقوله : أو جاءوكم حصرت صدورهم النساء : وأراد بمرعاها : ما يأكل الناس والأنعام .
واستعير الرعي للإنسان كما استعير الرتع في قوله : نخوض ونلعب يوسف : وقرىء : نرتع من الرعى ؛ ولهذا قيل : دل الله سبحانه بذكر الماء والمرعى على عامة ما يرتفق به ويتمتع مما يخرج من الأرض حتى الملح ، لأنه من الماء متاعا لكم فعل ذلك تمتيعا لكم ولانعامكم لأن منفعة ذلك التمهيد واصلة إليهم وإلى أنعامهم .
فإذا جآءت الطآمة الكبرى يوم يتذكر الإنسان ما سعى وبرزت الجحيم لمن يرى النازعات : فإذا جاءت الطامة .
.
.
.
.
الطآمة الداهية التي تطم على الدواهي ، أي : تعلو وتغلب .
وفي أمثالهم : جرى الوادي فطم على القرى ، وهي القيامة لطمومها على كل هائلة .
وقيل : هي النفخة الثانية .
وقيل : الساعة التي تساق فيها أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار يوم يتذكر بدل من إذا جاءت ، يعني : إذا رأى أعماله مدونة في كتابه تذكرها وكان قد نسيها ، كقوله : أحصاه الله ونسوه المجادلة : ، و ما في ما سعى موصولة ، أو مصدرية وبرزت أظهرت وقرأ أبو نهيك وبرزت لمن يرى للرائين جميعا ، أي : لكل أحد ، يعني : أنها تظهر إظهارا بينا مكشوفا ، يراها أهل الساهرة كلهم ، كقوله : قد بين الصبح لذي عينين ، يريد : لكل من له بصر ؛ وهو مثل في الأمر المنكشف الذي لا يخفى على أحد وقرأ ابن مسعود لمن رأى وقرأ عكرمة لمن ترى والضمير للجحيم ، كقوله : إذا رأتهم من مكان بعيد الفرقان : وقيل : لمن ترى يا محمد .
فأما من طغى وءاثر الحيواة الدنيا فإن الجحيم هى المأوى النازعات : فأما من طغى فأما جواب فإذا أي : فإذا جاءت الطاقة فإن الأمر كذلك والمعنى : فإن الجحيم مأواه ، كما تقول للرجل : غض الطرف ، تريد : طرفك ، وليس الألف واللام بدلا من الإضافة ، ولكن لما علم أن الطاغى هو صاحب المأوى ، وأنه لا يغض الرجل طرف غيره : تركت الإضافة ؛ ودخول حرف التعريف في المأوى والطرف للتعريف ، لأنهما معروفان ، و هى فصل أو مبتدأ .
وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هى المأوى النازعات : وأما من خاف .
.
.
.
.

........................................................................................... قال ابن الحاجب ويؤكل خشاش الأرض وهوامها وذكاة ذلك كذكاة الجراد.
وقال الباجي أكل الخشاش مكروه.
وفي ابن بشير المخالفون يحكون عن المذهب جواز أكل المستقذرات والمذهب خلافه.
وقال ابن هارون ظاهر المذهب كما ذكر المخالف انتهى.
وقال ابن العربي في عارضته قال مالك حشرات الأرض مكروهة.
وقال أبو حنيفة والشافعي محرمة.
وليس لعلمائنا فيها متعلق ولا للتوقف عن تحريمها معنى ولا في ذلك شك ولا لأحد عن القطع بتحريمها عذر انتهى.
وقال ابن عرفة قول ابن بشير حكى المخالف عن المذهب جواز أكل المستقذرات وكل المذهب على خلافه خلاف رواية ابن حبيب من احتاج إلى أكل شيء من الخشاش ذكاه كالجراد والعقرب والخنفساء والجندب والزنبور واليعسوب والذر والنمل والسوس والحلم والدود والبعوض والذباب انتهى.
وقال في الذخيرة بعد أن ذكر عن الجواهر نحو ما قاله ابن بشير في المستقذرات ما نصه والعجب من نقل الجواهر مع قوله في الكتاب لا بأس بأكل خشاش الأرض وهوامها ثم قال وأي شيء بقي من الخبائث بعد الحشرات والهوام والحيات انتهى.
وقال ابن عسكر في العمدة ولا يجوز أكل شيء من النجاسات كلها ولا تؤكل الفأرة والمستقذرات من خشاش الأرض كالوزغ والعقارب ولا ما يخاف ضرره كالحيات والنباتات كلها مباحة إلا ما.
فيه ضرر أو يغطي على العقل انتهى.
تنبيهان: الأول: ما ذكره ابن عسكر في الوزغ من أنه من الخشاش خلاف ما صرح به صاحب الطراز وخلاف ظاهر كلام ابن عرفة.
قال في الطراز في كتاب الطهارة والخشاش بضم الخاء الحيوان الذي لا دم له.
قال قطرب الخشاش بالضم خشاش الأرض وبالكسر العظم الذي في أنف الناقة وبالفتح الرجل الخفيف الرأس.
قال ابن القاسم وخشاش الأرض الزنبور والعقرب والصرار والخنفساء وبنات وردان وما أشبه هذا من الأشياء ومن هذا القبيل النمل والجراد والعنكبوت وليس منه الوزغ ولا السحالي ولا شحمة الأرض.
وقال بعض الشافعية الوزغ من الخشاش وهو غلط لأنها ذات لحم ودم من جنس الحنش انتهى.
وقال ابن عرفة هنا الكافي لا يؤكل الوزغ انتهى.
وصرح في كتاب الطهارة بأنه مما له نفس سائلة فقال فميتة بري ذي نفس سائلة غير إنسان كالوزغ نجس ونقيضها طاهر وفي الآدمي قولان انتهى وما ذكره ابن عسكر في الفأرة هو أحد الأقوال الثلاثة فيها والثاني الكراهة والثالث: الإباحة قال في التوضيح في كتاب الطهارة ورأيت في مجهول التهذيب أن المشهور التحريم انتهى وقال ابن رشد في رسم أوصى من سماع عيسى من كتاب الصلاة والقول بالمنع من أكلها ونجاسة بولها أظهر انتهى .
فرع: قال في التوضيح قال في النوادر ومن الواضحة قال ابن حبيب بولها أي الفأرة وبول الوطواط وبعرهما نجس وفي الوجيز لابن غلاب إلحاق الوطواط بالفأرة في البول واللحم وعصير وفقاع وسوبيا وعقيد أمن سكره ولعله من هنا أخذه انتهى يعني من كلام ابن حبيب في الواضحة الثاني.
قال ابن عرفة ودود الطعام ظاهر الروايات كغيره وقول ابن الحاجب لا يحرم أكل دود الطعام معه وقبله ابن عبد السلام.
ابن هارون لم أجده إلا قول أبي عمر رخص قوم في أكل دود التين وسوس الفول والطعام وفراخ النحل لعدم النجاسة فيه وكرهه جماعة ومنعوا أكله وهذا لا يوجد في المذهب.
وقول التلقين ما لا نفس له سائلة كالعقرب هو كدواب البحر لا ينجس ولا ينجس ما مات فيه وكذا ذباب العسل والباقلا ودود النخل يدل على مساواته لسائر الخشاش انتهى.
قال البرزلي بعد ذكره كلام ابن عرفة قلت: هذا جرى على حمله مذهب البغداديين على أن الخشاش يفتقر لذكاة والذي تلقيته من غيره من سائر شيوخنا عن البغداديين أنهم يبيحون أكل الخشاش بغير ذكاة وهو ظاهر المذهب عندي في دود الطعام لما تقدم وللمشقة في الاحتراز عنه كما أفتانا في روث الفأر إذا كثر في الطعام فإنه مغتفر للخلاف فيه وللمشقة.
وقال قبل نقله كلام ابن عرفة وسئل اللخمي عمن أكل تمرة فوجد فيها دودة حية فهل يبلعها أو يلقيها وكيف لو ابتلعها بعد العلم بذلك هل ابتلع طاهرا أو نجسا فيأثم ومثله دود الخل وشبهه فأجاب تقدم الجواب على دود التمر والعسل أنه ليس بحرام انتهى.
ثم ذكر كلام ابن عرفة وكلامه المتقدم وقبل في التوضيح قول ابن الحاجب.
وقال فإن قلت: روى أبو داود أنه عليه السلام أوتي بتمر عتيق فجعل يفتشه يخرج السوس وذلك يدل على التحريم أو الكراهة.
فالجواب أنه يجوز أن يكون ذلك لإعافة نفسه صلى الله عليه وسلم كما فعل في الضب فإن انفرد عن الطعام فلا شك أنه من جملة الخشاش انتهى والله أعلم.
ص: وعصير وفقاع وسوبيا وعقيد أمن سكره ش: العصير هو ماء العنب أول عصره والفقاع شراب يتخذ من القمح والتمر ونحوه والسوبيا قريبة من الفقاع والعقيد هو العصير ............................................................................................. إذا عقد على النار.
قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد العصير ماء العنب أول عصره بلا زائد والفقاع ماء جعل فيه الزبيب ونحوه حتى انحل إليه دون إسكار.
وفي الجواهر هي حلال ما لم تدخلها الشدة المطربة والسوبيا فقاع يميل إلى الحموضة والعقيد هو العصير المغلي على النار حتى ينعقد ويذهب منه الإسكار وهو المسمى عندنا بالرب الصامت.
قال في المدونة في كتاب الأشربة وكنت أسمع أن المطبوخ إذا ذهب ثلثاه لم يكره ولا أرى ذلك ولكن إذا طبخ حتى لا يسكر كثيره حل فإن أسكر كثيره حرم قليله انتهى.
قال في الذخيرة لأن العنب إذا كثرت مائيته احتاج إلى طبخ كثير أو قلت: فطبخ قليل وذلك مختلف في أقطار الأرض انتهى.
قال في المدونة وعصير العنب ونقيع الزبيب وجميع الأتبذة حلال ما لم تسكر من غير توقيت بزمان ولا هيئة انتهى بالمعنى.
وقول المصنف أمن سكره راجع إلى الثلاثة والله أعلم.
وقال في شرح الإرشاد أيضا وأما ما يعطي العقل فلا خلاف في تحريم القدر المغطى من كل شيء وما لا يغطى من المسكر كما يغطى لقوله عليه السلام ما أسكر كثيره فقليله حرام وإنما هي أربع الخمر وهو ما فيه طرب وشدة ونشوة ويغيب العقل دون الحواس والبنج وهي الحشيشة وقد اختلف هل هي مسكرة أو مفسدة والمفسد ما صور خيالات دون تغييب حواس ولا طرب ولا نشوة ولا شدة ولا خلاف في تحريم القدر المفسد.
والأفيون وهو لبن الخشخاش يغيب الحواس ولا يذهب بالعقل والظاهر أن القنقيط والدريقة من المفسدات ولم أقف في ذلك على شيء فانظره.
والجوزاء من المخدرات وأفتى بعض شيوخنا الفاسيين بطرحها في الوادي فقال غيره لو استفتيت عليه رواه أبو داود في كتاب الأشربة باب .
الترمذي في كتاب الأشربة باب .
النسائي في كتاب الأشربة باب .
ابن ماجة في كتاب الأشربة باب الدارمي في كتاب الأشربة باب .
أحمد في مسنده / / .
........................................................................................... لغرمته إياها فانظر ذلك.
وأما الطين فكرهه ابن المواز ويدخل فيه ما يفعله المصريون مع الحمص من الطفل وهل ما يصنع به أهل المغرب من المغرة الهريس من ذلك أو هي كالملح لم أقف فيه على نص ولا سمعت فيه شيئا فانظر ذلك انتهى.
وقال في أول الشرح وحكى خليل عن شيوخه خلافا في الحشيشة هل هي مسكرة أم لا وقال القرافي ينبني عليه تحريم القليل وتنجيس العين ولزوم الحد.
وقال المغربي إنما ذلك بعد قليها وتكييفها لا قبل ذلك فإنها طاهرة انتهى.
وتقدم في أول المختصر في فصل الطاهر ميت ما لا دم له عند قول المصنف إلا المسكر الكلام على ذلك بما فيه كفاية فراجعه والله أعلم.
فائدة أسماء الأنبذة أربعة عشر.
الأول الفضيخ وهو بسر يرض ثم يلقى عليه الماء ويقال له الفضوخ والأول أوجه ولذا قال أبو عمر ليس بالفضيخ ولكنه الفضوخ إشارة إلى أنه يفضخ الرأس والبدن.
الثاني: البتع وهو شراب العسل.
الثالث: النزر ويتخذ من البز والشعير عادة.
الرابع: الغبيراء وفي الحديث إياكم والغبيراء فإنها خمر العالم وهو شراب الذرة يصنعه الحبش وهو السكركه بضم السين وإسكان الكاف وقد تضم والكاف الثانية مفتوحة وهو الاسم الخامس.
السادس: المغير وهو ما يغير بالنار أو بما يلقى فيه حتى يسكن غليانه وينحرف عن حاله إلى ما هو أضر بالبدن.
السابع: الجعة وهو شراب الشعير.
الثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر الباذق والطلاء والنختج والجمهوري هو المطبوخ كله حتى يرجع إلى النصف أو الثلث.
الثاني عشر المزاء هو نبيذ البسر وقيل هو النبيذ في الحنتم والمزفت.
الثالث عشر المقدى بفتح الدال شراب ينسب إلى قرية من قرى دمشق يقال لها مفدية.
قال ابن الأنباري وهو عندي بتشديدها.
قال ابن السيد البطليوسي في شرح أدب الكتاب يجوز بتشديد الدال وتخفيفها.
فمن شدد الدال جعله منسوبا إلى مقد وهي قرية بالشام ومن خفف الدال نسبه إلى مقدية مخففة الدال وهي حصن بدمشق معروف انتهى.
وضبطه في الصحاح بتخفيف الدال ونسبه إلى قرية بالشام ووهمه في ذلك صاحب القاموس.
الرابع عشر العصف وهو أن يشدخ العنب ثم يعمل في وعاء حتى يغلي وقد يتخذ من الدبس وهو عسل التمر وكل مطعوم فإنه يمكن أن يتخذ منه نبيذ وقد أراح الله من ذلك وللضرورة ما يسد غير آدمي وخمر إلا لغصة وقدم الميت على خنزير وصيد لمحرم لا كله على لسان نبيه فقال كل مسكر حرام .
ص: وللضرورة ما يسد ش: قال ابن غازي لعله ما يشبع فتصحف بيسد.
تنبيه: قال في القوانين لابن جزي ويترخص بأكل الميتة العاصي بسفره على المشهور انتهى ونحوه في الذخيرة.
وقال في التوضيح في باب التيمم قال القرطبي في سورة البقرة إنه يجب عليه الأكل ولو كان عاصيا.
ومن هذا المعنى ما إذا خافت المرأة على نفسها الموت من الجوع أو العطش فلم تستطع ذلك إلا ممن أراد وطأها فلها أن تمكن نفسها لأن ذلك إكراه وليست كالرجل يكره على الزنا.
قاله في النوادر عن سحنون في كتاب ابنه وذكرها المصنف في فصل أركان الطلاق كالمرأة لا تجد من يسد رمقها إلا لمن يزني بها وتكلم عليها ابن غازي هناك والله أعلم.
ص: وقدم الميت على خنزير ش: فرع: قال في القوانين إذا أكل الخنزير يستحب له تذكيته.
ص: وصيد لمحرم لا لحمه ش: يعني أن الميتة مقدمة على الصيد للمحرم.
قال في الجلاب إلا أن تكون الميتة لحمه وطعام غير إن لم يخف القطع وقاتل عليه والمحرم النجس متغيرة يخاف على نفسه من أكلها انتهى.
وكذلك ذكر في التوضيح في باب الحج لما أن ذكر القولين قال وقيد الأول بما إذا لم تكن متغيرة يخشى على نفسه منها.
فرع: قال ابن رشد في رسم تأخير صلاة العشاء ولو وجد حمارا أهليا لأكله ولم يأكل الصيد للاختلاف في الحمار الأهلي.
انتهى من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة من الرسم المذكور.
ص: وطعام غير ش: قال ابن غازي طعام بالجر معطوف على قوله لا لحمه.
قال في القوانين وإذا وجد ميتة وطعام الغير أكل الطعام إن أمن أن يعد سارقا وضمنه.
وقيل لا يضمن وليقتصر منه على شبعه ولا يتزود منه انتهى.
ص: والمحرم والنجس ش: شمل وبغل وفرس وحمار ولو وحشيا دجن قوله والمحرم النجس الدم لأنه قدم في فصل الطاهر ميت ما لا دم له أن الدم المسفوح ولو من سمك وذباب نجس.
وقال في الذخيرة قال اللخمي ودم ما لا يؤكل لحمه يحرم قليله وكثيره وليس أعلا رتبة من لحمه ودم ما يؤكل لحمه قبل الذكاة كذلك وبعدها يحرم المسفوح وهو الذي يجري عند الذبح.
فإن استعملت الشاة قبل تقطيعها وظهور دمها كالمشوية جاز أكلها اتفاقا وإن قطعت فظهر الدم فقال مرة حرام وحمل الإباحة على ما لم يظهر نفيا لحرج التتبع ومرة قال حلال لظاهر الآية فلو خرج الدم بعد ذلك جاز أكله منفردا.
ودم ما لا يحتاج إلى ذكاة وهو الحوت فعلى القول بطهارته حلال والقول بنجاسته وعدم حله أولى.
وما ليس له نفس سائلة على القول بذكاته تحرم رطوبته قبل الذكاة ويختلف فيما ظهر بعدها وعلى القول بعدمها فقبلها وبعدها سواء يختلف فيه إذا فارق.
فرع: يوجد في وسط صفار البيض أحيانا نقطة دم فمقتضى مراعاة السفح في نجاسة الدم لا تكون نجسة وقد وقع البحث فيها مع جماعة ولم يظهر غيره.
انتهى كلامه من كتاب الأطعمة.
وشمل كلامه أيضا الخمر ومذهب أبي حنيفة أن ما كان من غير النخل والكرم لا يحرم أسكر أو لم يسكر والمتخذ من التمر والزبيب يحرم منه ما أسكر إلا القليل.
قاله في القوانين.
ومذهب صاحبيه وهو المفتى به أن ما أسكر حرام كان من الزبيب والتمر أو غيرهما والله أعلم.
فرع: قال في الجلاب ومن وجد عنده خمر من المسلمين أريقت عليه وكسرت ظروفها أو شقت تأديبا له انتهى.
وهذا القول هو أحد الأقوال الثلاثة في القولين واختلف في ظروف الخمر فقيل وتشق وقيل يكسر منها ويشق ما أفسدته الخمر ولا ينتفع به دون ما ينتفع به إذا زالت منه الرائحة وقيل أما الزقاق فلا ينتفع بها وأما القلال فيطبخ فيها الماء مرتين وينتفع بها انتهى.
وقال القرطبي في شرح مسلم في كتاب البيع في شرح حديث إهداء الرواية من الخمر.
فيه دليل على أن أواني الخمر إذا لم تكن مضراة بالخمر أنه يجوز استعمالها في غير الخمر إذا غسلت انتهى.
وتقدم عند قول المصنف وفخار بغواص شيء من هذا المعنى.
ص: وبغل وفرس وحمار ش: أما الخيل فذكروا فيها هنا ثلاثة أقوال المنع والكراهة والإباحة ولم يحكوا هنا في البغال والحمير إلا المنع والكراهة.
ونقل المصنف الإباحة في والمكروه سبع وضبع وثعلب وذئب التوضيح في كتاب الطهارة عن الجواهر وسيأتي كلامه.
وقال ابن ناجي في شرح الرسالة في شرح قوله والبقر تذبح فإن نحرت أكلت.
قال الباجي والخيل في الذكاة كالبقر وكذلك البغال على القول بأنها مكروهة والحمير على القول بذلك أو الإباحة والقول بالإباحة فيها حكاه النووي عن مالك فذكر عنه ثلاث روايات ولا أعرفه لغيره انتهى.
قلت: قال في التوضيح في كتاب الطهارة في شرح قول ابن الحاجب والأواني من جلد المذكى المأكول ما نصه قال في الجواهر في باب الذبائح ويطهر بالذكاة جميع أجزائه من لحمه وجلده وعظمه وسواء قلنا يؤكل أو لا يؤكل كالسباع والكلاب والحمير والبغال إذا ذكيت طهرت على كلتا الروايتين في إباحة أكلها ومنعها.
وقال ابن حبيب لا تطهر بالذبح بل تصير ميتة.
انتهى كلام الجواهر انتهى كلام التوضيح فانظر قوله في إباحة أكلها المتبادر منه الإباحة إلا أن اقتصاره على روايتين يقتضي ترك إحدى الروايتين المعروفتين في البغال والحمير بالكراهة والتحريم فتأمله والله أعلم.
وتقدم نقل الكراهة فيها في كلام التوضيح عند قول المصنف ونحر إبل.
ص: والمكروه سبع وضبع وثعلب وذئب ش: مناط الكراهة في هذه كلها الافتراس.
قال ابن وهر وإن وحشيا وفيل وكلب ماء وخنزير عبد السلام وأصل الافتراس في اللغة دق العنق ثم استعمل في كل قتل انتهى.
قال في الشامل وكره مفترس على الأصح وثالثها إن لم يعد كثعلب وضبع وهر مطلقا وإلا حرم كسبع وفهد ونمر وذئب وكلب.
وقيل لا خلاف في كراهة ما لا يعدو انتهى.
وينبغي أن يعلم أولا الافتراس والعدو.
وقال في التوضيح الافتراس لا يختص بالآدمي فالهر مفترس باعتبار الفار والعداء خاص بالآدمي فالعداء أخص من الافتراس انتهى.
واعلم أنه ذكر في الشامل طريقتين في المفترس الطريقة الأولى وهي التي ذكرها ابن الحاجب وعزاها ابن عرفة للباجي فيها ثلاثة أقوال الأصح الكراهة مطلقا ومقابلة المنع مطلقا والثالث التفصيل.
قال ابن عرفة الباجي في كراهة ومنع أكلها ثالثها حرمة عاد بها الأسد والنمر والذئب والكلب وكراهة غيره كالدب والثعلب والضبع والهر مطلقا لرواية العراقيين معها وابن كنانة مع ابن القاسم وابن حبيب عن المدنيين انتهى.
والطريقة الثانية تحكي الاتفاق على الكراهة فيما لا يعدو وتحكي الخلاف بالمنع والكراهة فيما يعدو وهي التي أشار إليها بقوله وقيل لا خلاف في كراهة ما لا يعدو .
فيتحصل من هذا أن الكلب فيه قولان بالتحريم والكراهة والذي يأتي على ما مشى عليه المصنف وصححه صاحب الشامل القول بالكراهة وصحح ابن عبد البر التحريم.
قال ابن عسكر في العمدة قال الشيخ أبو عمر ابن عبد البر الصحيح تحريم الكلاب والسباع العادية وهو مذهب الموطأ انتهى.
وقال في الجلاب ولا تؤكل الكلاب انتهى.
ولم أر في المذهب من نقل إباحة أكل الكلب والله أعلم وسيأتي في القولة التي بعد هذه حكم قتلها.
ص: وهر ش: تصوره ظاهر.
فرع: قال البرزلي نزلت مسألة وهي أن قطا عمي وفرغت منفعته فاستفتى فيه شيخنا الإمام بوجوب إطعامه وألا يقتل وكذا ما يئس من منفعته لكبر أو عيب وهو نحو ما تقدم وكذا ذبح القطط الصغار والحيوان الصغير لقلة غذاء أمهاتهم أو إراحتها من ضعفها.
والصواب في ذلك كله عندي الجواز لارتكاب أخف الضررين لقوله عليه السلام إذا التقى ضرران نفى الأكبر للأصغر ويشير بقوله وهذا نحو ما تقدم لقوله وسئل عز الدين عن قتل الهر المؤذي هل يجوز أم لا فأجاب إذا خرجت إذايته عن عادة القطط وتكررت إذايته جاز قتله .............................................................................................. واحترزنا بالأول عما في طبعه تكررت منه لأنه طبعه واحترز بالثاني مما إذا وقع ذلك منه فلتة فلا يوجب قتله فلا يكون كالميؤس من استصلاحه من الآدميين والبهائم.
وعن أبي حنيفة إذا آذت الهرة وقصد قتلها فلا تعذب ولا تخنق بل تذبح بموسى حاد لقوله عليه السلام إذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة انتهى الحديث.
ومن هذا المعنى إذا يئس من حياة ما لا يؤكل فيذبح لإراحته من ألم الوجع والذي رأيت المنع إلا أن يكون من الحيوان الذي يذكى لأخذ جلده وأجمع العلماء على منع ذلك في حق الآدمي وإن اشتدت آلامهم لشرف الآدمي عن الذبح.
قلت: الذي رأيت في القسم الأول أنها وقعت في بلاد بونة فأفتى فيها بالإجهاز عليها لإراحتها ونقلها في العتبية.
ومن هذا إذا رميت السفينة بالنار ففي المدونة لا بأس أن يطرحوا أنفسهم في البحر لأنهم فروا من موت إلى موت.
ولم يره ربيعة إلا لمن طمع بنجاة أو أمن فلا بأس وإن هلك فيه.
وعن ربيعة إن صبر فهو أكرم وإن اقتحموا فقد غرقوا ولا بأس به.
قلت: فظاهر هذا الجواز لاستعجاله الموت للإراحة وإذا كان هذا في الآدمي فأحرى في الحيوان الذي لا يؤكل إذا كان لإراحته وسيأتي للمصنف في باب الجهاد أنه يجوز الانتقال من موت لآخر.
وأما قتل الكلاب إذا آذت فقال القرطبي في شرح مسلم في كتاب البيوع قلت: الحاصل من هذه الأحاديث أن قتل الكلاب غير المستثنيات مأمورية إذا أضرت بالمسلمين فإن كثر ضررها وغلب كان الأمر على الوجوب وإن قل وندر فأي كلب أضر وجب قتله وما عداه جائز قتله لأنه سبع لا منفعة فيه وأقل درجاته توقع الترويع وأنه ينقص من أجر مقتنيه كل يوم قيراطان.
فأما المروع منهن غير المؤذي فقتله مندوب إليه أما الكلب الأسود ذو النقطتين فلا بد من قتله للحديث المتقدم وقلما ينتفع بمثل تلك الصفة انتهى.
وقال في رسم مساجد القبائل من سماع ابن القاسم من كتاب السلطان وسئل مالك عن قتل الكلاب أترى أن تقتل قال نعم أرى أن يؤمر بقتل ما يؤذي منها في المواضع التي لا ينبغي أن تكون فيها.
قلت: له في مثل قيروان والفسطاط قال نعم وأما كلاب الماشية فلا أرى ذلك.
قال ابن رشد ذهب مالك رحمه الله في قتل الكلاب إلى ما رواه في موطئه عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب.
ومعنى ذلك عنده وعند من سواه ممن أخذ بالحديث في الكلاب المنهي عن اتخاذها وقد جاء ذلك مفسرا في الأحاديث فلا اختلاف في أنه لا يجوز قتل كلاب الماشية والصيد والزرع.
ومن أهل العلم من ذهب إلى أنه لا يقتل من الكلاب إلا الكلب الأسود البهيم لما روي عن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها رواه الترمذي في كتاب الديات باب .
النسائي في كتاب الضحايا باب .
وشراب خليطين فاقتلوا منها الأسود وقال من ذهب إلى هذا المذهب الأسود البهيم من الكلاب أكثر أذى وأبعدها من تعلم ما ينفع.
وروي أيضا أنه شيطان أي بعيد من الخير والمنافع قريب الأذى وهذا شأن الشيطان من الإنس والجن.
وقد كره الحسن وإبراهيم قصد الكلب الأسود وذهب كثير من العلماء إلى أنه لا يقتل من الكلاب أسود ولا غيره إلا أن يكون عقورا مؤذيا وقالوا الأمر بقتل الكلاب منسوخ بقوله عليه الصلاة والسلام لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا فعم ولم يخص كلبا من غيره.
واحتجوا بالحديث الصحيح في الكلب الذي كان يلهث عطشا فسقاه الرجل فشكر الله له وغفر له وقال في كل كبد رطبة أجر قالوا فإذا كان الأجر في الإحسان إليه فالوزر في الإساءة إليه ولا إساءة إليه أعظم من قتله.
قالوا وليس في قوله عليه الصلاة والسلام الكلب الأسود البهيم شيطان ما يدل على قتله لأن شياطين الإنس والجن كثير ولا يجب قتلهم.
وقد رأى صلى الله عليه وسلم رجلا يتبع حمامة فقال شيطان يتبع شيطانة.
وما ذهب إليه مالك أولى لأن الأمر بقتلها قد جاء عن أبي بكر وعمر وعثمان وعبد الله بن عمر وبالله التوفيق انتهى والله أعلم.
ص: وشراب خليطين ش: رواه أبو داود في كتاب الأضاحي باب الترمذي في كتاب الصيد باب .
النسائي في كتاب الصيد باب .
ابن ماجة في كتاب الصيد باب .
الدارمي في كتاب الصيد باب .
أحمد في مسنده / / .
رواه مسلم في كتاب الصيد حديث .
الترمذي في كتاب الصيد باب .
النسائي في كتاب الضحايا باب .
ابن ماجة في كتاب الذبائح باب .
أحمد في مسنده / / .
رواه مسلم في كتاب الصلاة حديث .
أبو داود في كتاب الصلاة باب .
الترمذي في كتاب الصلاة باب النسائي في كتاب القبلة باب .
ابن ماجة في كتاب الإقامة باب .
أحمد في مسنده / / .
ونبذ بكدباء فروع: الأول: خلط اللبن بالعسل.
قال ابن القاسم في العتبية لا بأس به فلم يره انتباذا بل خلط مشروبين كشراب الورد والنيلوفر.
الثاني خلط الشرابين للمريض حكى اللخمي عن بعض الشيوخ منعه نقله عنه ابن زرقون وحكى ابن يونس عن بعضهم إجازته.

/ وأشد من حمل على محمد بن عبد الوهاب وزمرته، عقيد نقشبندي متشيخ في إسطنبول.
شن عليهم حربا شعواء برسائله ودعاياته الكثيفة، وشنعهم، ورماهم بالكفر والزندقة، وسبهم بكلمات نخجل من ذكرها راجع كتابه المسمى ، خاصة الفصل الثاني الطبعة/إسطنبول نم.
نشر من قبل: أما الوهابيون، فانهم لم يجعلوا النقشبنديين بالتحديد هدفا خاصا لانتقاداتهم؛ بل قد تجاهلوهم تماما أو كادوا.
وإنما وجهوا نقدهم إلى الصوفية على وجه العموم.
كما قد دافعوا عن أنفسهم بأن تسميتهم من قبل المعارضين بالوهابية تسمية خاطئة.
إذ يقول في هذا أحد ملوكهم: يسموننا بالوهابيين، ويسمون مذهبنا بالوهابي، باعتبار أنه مذهب خاص، وهذا خطأ فاحش نشأ عن الدعايات الكاذبة التي كان يبثها أهل الأغراض.
نحن لسنا أصحاب مذهب جديد، وعقيدة جديدة، فعقيدتنا هي عقيدة السلف الصالح، ونحن نحترم الأئمة الأربعة، ولا فرق عندنا بين مالك والشافعي و أحمد وأبي حنيفة، وكلهم محترمون في نظرنا .
در.
عبد الله بن عبد المحسن التركي شعيب الأرنؤوط، مقدمة شرح العقيدة الطحاوية / .
نقلا من كلمات الملك عبد العزيز آل سعود، من كتاب: الملك الراشد ص/ هذا، ولإن جعلنا الشيخ عبد الرحمن دمشقية في عداد الوهابيين، فانه قد تناول النقشبندية بهدوء ولم يتوسع فيها.
بل حدد موضوعه في تحليل ثلاثة أقوال، لثلاثة رجال من قدمائهم فحسب.
عبد الرحمن دمشقية، النقشبندية تمهيد ص/ .
دار طيبة، الرياض م.
/ إنما اختلف النقشبنديون مع الوهابيين، بل اختلفوا مع جميع الموحدين في مسائل جانبية ثانوية غريبة لا علاقة لها بلب الإسلام وأركانه.
فأثاروا بها ما لا يحصى من اضطرابات وفتن، وشنوا حروبا ضارية على من خالفهم فيها.
وجعلوا من هذه المسائل التافهة ونقاشها عقبة كبيرة أمام المسلمين في مسيرة الحياة، وعرقلوهم عن التقدم والنهوض والازدهار.
فالمصيبة الكبرى إنما داهمت المجتمع بعد أن سادت الرهبانية على الحياة الروحية في الوطن الإسلامي بتأثير تعاليم النقشبندية وطقوسها.
ومن الجدير بالإشارة أن هذه الخلافات وما أسفرت عنها من مشاغبات ومشاحنات، إنما أثارها المتأخرون من النقشبنديين منذ حقبة لا تتجاوز عن مائة وخمسين سنة، دون قدمائهم؛ مما يدل على حقائق أخرى لم ينتبه إليها كثير من الناس.
أهمها، أن قدماء النقشبنديين كانوا أبعد الناس من ساحة العلم.
فلم يلتقوا مع أهله حتى يقع بينهم وبين العلماء خلاف على مسألة ما، إلا قليلا.
إذ كانوا دراويش لا يعتد بهم أرباب العلم.
وهذه الشهرة التي نراها اليوم تحف بأسمائهم إنما هيجها المتأخرون منهم.
وما أن اهتم مشائخهم بدراسة بعض العلوم بداية من خالد البغدادي، تطورت المناقشات والخصومات بين العلماء والنقشبنديين حتى أسفرت عن هذه النتائج التي نحن بصددها اليوم.
تنحصر المسائل الخلافية التي أثارها النقشبنديون في أربعة أمور رئيسة: الأول منها، مفهوم الولاية، والولي، والاستعانة بالموتى، والتبرك بقبورهم، والنذر لهم، وما تتعلق بهذه المسألة من تفاصيل شتى، شرحناها في بابها ما تيسر من أهم نقاطها.
راجع باب الولاية والولي في معتقد النقشبنديين من الفصل الثالث.
والثاني، أقوال مبتدعة تتعلق بآباء الأنبياء وأمهاتهم، وشد الرحال لزيارة النبي صلى الله عليه وسلم .
/ والثالث، آراء متفرقة حول مفهومي البدعة والاجتهاد.
والرابع، تأويلات كلامية حول مسألة الاستواء على العرش .
ثلاثة من هذه الأمور الأربعة، قد أثارها النقشبنديون.
وهي المادة الأولى والثانية والثالثة.
تجمعها نقطة مشتركة: وهي نسبة قدرة خارقة تستحيل على البشر إلى من يدعون أنه ولى.
ويدخل الأنبياء والمرسلون عليهم السلام أيضا في اعتقادهم هذا.
أما المسائل الأخرى فهي متفرعة عن الاعتقاد ومرتبطة بها.
كالتوسل، وطلب الشفاعة والاستغاثة بالحي والميت من الروحانيين والأنبياء والمرسلين؛ والنذر لهم، والقسم بهم، وإقامة البناء على قبورهم، والتبرك بها، والزعم بصدور الخوارق من بعضهم باسم الكرامة و ما إلى ذلك... أما المادة الرابعة، فهي بدعة أثارها عدد من الوهابيين بالتوغل في معنى الاستواء على العرش ورد في سبعة مواطن من القرآن الكريم كما يلي: الأعراف/ ؛ يونس/ ؛ رعد/ ؛ طه/ ؛ فرقان/ ؛ سجدة/ ؛ حديد/ .
و الاستواء إلى السماء ؛ ورد في آيتين من القرآن الكريم كما يلي: البقرة/ ؛ فصلت/ .
فلم يكتف بعضهم خاصة في مناقشته الشفهية بما قاله الإمام مالك رضي الله عنه الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة لمزيد من المعرفة حول هذه المسألة راجع المصادر الآتي ذكرها: علي بن علي بن محمد بن أبي العز الدمشقي، شرح العقيدة الطحاوية / .
المصدر السابق: ؛ محمد بن سليمان الحلبي، شرح منظومة الأمالي ص/ .
البيت: .
مكتبة إشيك.
إسطنبول .
فأثار أسلوب الوهابيين الاستعداد في نفوس النقشبنديين الذين طالما ينتهزون الفرصة ليهاجموهم بأدنى حجة، فاتخذوها ذريعة حتى رموا جميعهم بالتجسيم والزندقة.
/ هكذا تطور النزاع والخلاف بين الطرفين ودام أكثر من قرن، فارتبك به الناس الذين كانوا في ظلمات الجهل والعمى، وتذبذبت الآراء، وتشوشت العقول؛ فانحازت جماعات إلى النقشبنديين، وأخرى إلى الوهابيين.
وما زالت العداوة تستعر في قلوب كثير من كلا الطرفين ضد الآخر.
ولكن الدائرة في الحقيقة دارت أخيرا على المسلمين.
لأنهم أصبحوا في حرج من جراء هذه الحرب الشعواء بين الطرفين، فلم يتمكنوا من لم شعثهم في مثار تلك الفتن وهم يتكبدون ألوانا من العذاب.
إذ انهارت دولتهم، وتكالبت عليهم الدنيا، فقامت على أنقاض تلك الدولة العظيمة عدة دول قزمة، وثب على كل واحدة منها طاغية بدعم من اليهود والنصارى، يستبد بالحكم مع بطانته ويسوم رعاياه سوء العذاب باسم الديمقراطية والحرية ولا يميز في ذلك بين المسلم والنقشبندي والوهابي العلاقات بين السلطة والنقشبنديين في العهد الجمهوري.
لما سقطت الدولة العثمانية، ووثبت على السلطة الجديدة عصابة من يهود سالونيك، وسمتها جمهورية تركيا ؛ أيقنت أن أكبر عقبة تعترضها وتعرقلها من تحقيق أهدافها هو الإسلام والمسلمون.
ولكن أفراد هذه العصابة كانوا بحكم الطبع يجهلون حقيقة الإسلام، كما كانوا يجهلون من هم المسلمون من بين الفرق الداخلة تحت شمول النسبة إلى الإسلام في واقع الأمر.
/ ذلك أنهم كانوا يهودا من عائلات ذات أصول تركية، انحدرت من سلالات تهودت في العهد الخزري وانتشرت قديما في ساحات شاسعة من شرقي أوربا وشبه جزيرة البلقان.
فلما دخل العثمانيون تلك المناطق أيام الفتوحات وضموها إلى مملكتهم، وجد أولئك اليهود المشردون بذلك فرصة سانحة للاندماج في المجتمع التركي المسلم بقرينة الوحدة القومية التي كانت القاسم المشترك بين الطرفين.
فتدرجوا باحتلال المناصب الهامة في أجهزة الدولة عبر القرون، متنكرين بالإسلام؛ حتى شاء القدر أن يتجمعوا في مدينو سالونيك، وأن يشكلوا هناك منظمات سرية بالمشاركة مع اليهود الأصليين من سلالات عبرية، والمهاجرين من إسبانيا بسبب اضطهاد محاكم التفتيش؛ إلى أن ظهروا على مسرح التاريخ قبيل الحرب العالمية الأولى، في صفوف حزب سياسي؛ وهو حزب الاتحاد والترقي.
فلعبوا بالدولة وعملوا على سقوطها بدعم من الدول الأوربية.
لهذه الأسباب ولها تفاصيل، ليس هذا مقام سردها .
يغلب أن تلك القلة من اليهود الذين فرضوا أنفسهم على المجتمع، كانوا مترددين في أمر الجماعات المتباينة، والمنظمات، وطبقات الناس لدى الخطوة الأولى بعد نجاحهم بالسيطرة على أجهزة الدولة بتمامها، يتفقدون من بينها من يمكن أن يستغلوا أفرادها ويستعينوا بهم حتى يشتد ساعدهم في الحكم؛ ويمسون الخطر في الوقت ذاته من أكثرهم خاصة من جماهير النقشبنديين الذين كانوا يمثلون معشر المسلمين في نظر هذه العصابة اليهودية؛ مع أن الحقيقة كانت خلاف ذلك.
فهذا الذي جعلهم في الوهلة الأولى يقومون بخطة إرهابية لاكتساح النقشبنديين حتى يتمكنوا بعد ذلك من القيام باللعبة الكبرى مع اليهود الأصليين الإسبان في تحقيق الأهداف النهائية.
/ هكذا بدأ الصدام بين السلطة والنقشبنديين منذ أواخر عهد السلطان عبد الحميد الثاني.
حيث كان الاتحاديون اليهود قد وثبوا على الحكم في تلك المرحلة.
ولكن يجب هنا أن نتذكر مرة أخرى بأن هذه العصابة الحاكمة إنما استعدت لشن الحرب على النقشبنديين بسبب إلتباسهم عليها، واعتقادها الخاطئ في نسبتهم إلى الإسلام.
فقامت بتنظيم ثلاث مؤامرات ضدهم: نفذت الأولى منها يوم /أبريل/ م.
قتل فيها جمهور من عوام النقشبنديين ورجل صحفي منهم اسمه درويش وحدتي؛ وانتهت بخلع السلطان عبد الحميد، على أنه يساند القوى الرجعية ويستغلها في طغيانه واستبداده.
والمؤامرة الثانية نفذت في المنطقة الكردية بعد عام من إعلان النظام الجمهوري، ما بين مدينتي أرض الروم و دياربكر؛ وهي في ظاهرها ثورة الشيخ سعيد البالوي التي مر ذكرها.
أما في الحقيقة فإنهالم تكن إلا خطة مدروسة من قبل جهاز المخابرات التابع للطغمة الحاكمة من يهود سالونيك.
ثبتت بدلائل قاطعة، أكبرها إثارة الشيخ سعيد على حين لم يفكر إطلاقا بأي عمل ضد النظام.
فأثاره جهاز المخابرات بوساطة منظمة سرية أسسها بإيعاز من الحكومة بالذات في المنطقة تحت إشراف الرائد قاسم أتاج.
وذلك لسحب العشائر الكردية من النقشبنديين إلى ساحة القتال.
فإن اختيار جهاز المخابرات لتحميل الشيخ سعيد، قيادة الثورة مسبقا، دون أن يختار لهذا الدور زعيما من رؤساء العشائر، يبرهن بصورة قاطعة أن المؤامرة لم تكن مدبرة لمجرد التنكيل بالأكراد، بل كان الغرض منها إيقاع النقشبنديين في الكمين أولا، فيكون الأمر ذريعة للقضاء على كل من يسوقه القدر إلى ساحة الغضب من الأكراد دون تمييز بين أن يكون نقشبنديا أو لا.
والمؤامرة الثالة هي وقعة منامن كما سنشرحها قريبا إن شاء الله.
/ لقد اتسم موقف الحكومات التركية في إخماد تلك الثورات بأداء واجب لا مناص منه، فوقعت محاولاتها موقع مبرر في الرأي العام المحلي والعالمي.
ومعنى ذلك، أن النقشبنديين قد شقوا عصا الطاعة وخرجوا على نظام مؤسس فيما يبدو؛ والحكومة لم يسعها إلا أن تقوم بتأديبهم، فاضطرت إلى استعمال العنف، وهذا شئ طبيعي.
لقد حققت الحكومة هدفين كبيرين أثناء القضاء على هذه الثورات.
ويعتبر هذا النجاح تجربة عظيمة مهدت البقاء لليهود الدونما في الحكم إلى ما شاء الله.
أحد تلكما الهدفين وأهمهما هو التعرف على الطائفة النقشبندية وعلى جميع ما تتعلق بهم من عقائد وميزات أخلاقية واجتماعية وثقافية؛ ونزعات وعلاقات واتصالات كانت تجري بين مشائخهم.
تمكنت الحكومة من جمع معلومات رهيبة حول هذه الطائفة أثناء محاكم الثورة عام م.؛ كما تأكدت من مدى قوتهم البشرية والمالية ومدى تعاونهم فيما بينهم.
/ والهدف الثاني أن الحكومة استطاعت أن تروض النقشبنديين على العمالة السياسية، بطمس الشهوة السياسية فيهم وإجهاضها، وزرع بذور الشقاق بين مشائخهم.
لهذا، هناك تطابق كبير بين آراء كل من الطغمة الحاكمة وبين شيوخ النقشبنديين الأتراك في أمور خطيرة.
ومن أهم نقاط الاتفاق بين الطرفين في الوقت الحاضر: هو موقفهما من الإسلام بأن يجرد من الحياة الاجتماعية تماما؛ وأن لا يخرج مفهوم الدين من أعماق الضمائر، ولا من بين جدران المساجد أبدا.
تدل على ذلك مقولة للنقشبنديين يرددونها على سبيل التحذير من استغلال الدين لأغراض ومصالح سياسية في ظاهر الأمر ، ولكنهم في الحقيقة لا يريدون بها إلا أن يسقط الإسلام إلى درك المسيحية فيتحول إلى دين يتأوله كل شخص في تحديد علاقته مع ربه على حسب فهمه ورأيه وذوقه؛ إلى دين لا ضابط له فيما يتعلق بالحياة الإجتماعية على الإطلاق.
طالما كانت الزمرة الحاكمة ولا تزال تستخدم هذه المقولة في تخدير المشاعر من جانب، وفي تهديد المسلمين من جانب آخر جاءت هذه المقولة بصراحة في موسوعة للنقشبنديين.
هذا نصها باللغة التركية: .
/ ولكن الهدف من تلك المقولة ليس إلا الحيلولة بين الإسلام وبين ما جاء لأجله، وإلغاء أحكامه.. / لذا فان هذه الطائفة، خاصة بعد أن تعرضت للنكبة الثالثة وهي وقعة منامن ، كما سنشرحها إن شاء الله ، لم تعد تمثل قوة سياسية مستقلة في تركيا، على الرغم من كثرة أفرادها؛ وهي أكبر جماعة بين سائر الفرق والأحزاب والمنظمات.
بل استغلتهم الأحزاب السياسية المسيرة من قبل يهود سالونيك، التي تتراءى في ظاهرها مختلفة الاتجاه، ولكن النقشبنديين مبعثرون ومتفرقون في صفوفها منذ نصف قرن، منطبعون تماما على التبعية والاستسلام.
يتصل رؤساء الأحزاب السياسية التابعة للنظام اليهودي بمشائخهم في مواسم الانتخابات، ويأخذون تأييدهم؛ بل يكلفونهم بتعليمات لا يخالفهم فيها الشيوخ.
كما احتل عدد من أبناء شيوخ النقشبندية في هذه السنين الأخيرة مناصب هامة في أجهزة الدولة، ومنهم أعضاء في البرلمان.
إن النقشبنديين اليوم يختلفون كثيرا عن أسلافهم في موقفهم من السياسة والسياسيين.
لم تعد السلطة تهابهم، ولا تعتد بهم.
بل ترتاح لكثرة عددهم ونشاطهم.
لأنهم كلما ازدادوا عددا ونشاطا، ازدادت بهم السلطة قوة وتحكما.
ذلك لأن نجاح الأحزاب السياسية في الانتخابات العامة متوقف على دعمهم.
فلا يمكن لأي حزب أن يفوز بأعلى نسبة من الأصوات في الانتخابات العامة إلا أن يكون قد أقنع عددا من شيوخ هذه الطريقة وجذبهم إلى صفوفه.
لذا فان الأحزاب تتنافس في سبيل اكتسابهم؛ ولأن النجاح في كسب دعمهم ضرورة لا مهرب منها لإرضاء الطغمة الحاكمة من يهود سالونيك وعملائهم الذين يملكون زمام الحكم في كل مرحلة، ويحتكرون السلطة من خلال أي حزب يفوز بالانتخابات العامة.
فان الحزب السياسي في تركيا بهذا الشكل من الديمقراطية المزيفة لا يعدو عن آلة يستخدمها يهود سالونيك في توجيه المجتمع وترويضه على أنماط غريبة من الشذوذ والزندقة والإباحية والانحلال / ولهذا السبب، لما أظهر النقشبنديون الجرأة على تشكيل حزب سياسي بعنوان حزب النظام الوطني بتاريخ /فبراير/ م.، وبدءوا يتدرجون إلى الحكم، دب الذعر في صفوف يهود سالونيك.
فسرعان ما انقضوا على هذا الحزب ببطش شديد، وأنزلوا به ضربتهم القاصمة وفتكوا بأوصاله ألغي الحزب المذكور بتاريخ /مايو/ م.
ثم أعيد تشكيله بعنوان حزب السلام الوطني عام م.
ثم ألغي هذا الحزب أيضا مع جميع الأحزاب السياسية بعد الانقلاب العسكري /سبتمبر/ م.
ثم أعيد تشكيله للمرة الثالثة بتاريخ /يوليو/ م.
وكان اسمه في هذه المرة حزب الرفاه ثم ألغي أيضا في الشهور الأولى من عام م.
فبدأت مرحلة جديدة لإعادة التجربة نفسها في حيطة وحذر بالغ، فتكررت إعادة تشكيل هذا الحزب أربع مرات تحت شعارات وأسماء مختلفة في كل مرة بعد السقوط الأول، ولكن باءت المحاولات بفشل ذريع في النهاية، وألغي حزب الفضيلة الذي كان معقل النقشبنديين يوم /يونيو حزيران/ .
إلا أن كبار هذا الحزب مازالوا يحتفظون بالأمل كما يظهر من الحركة التي تدب في صفوفهم.
وقد أبدوا استعدادهم أخيرا على تجربة جديدة لممارسة السياسة بعد أن أقدموا على تشكيل حزب جديد سموه حزب السعادة والعيون تترقب في تساؤل عن موقف النقشبنديين في تعاملهم مع يهود سالونيك بعد اليوم / على كل، فان النقشبنديين لا يعصون أمرا ليهود سالونيك، وإن كان ذلك عن كراهية، وخوفا وتقية في بعض الأحيان .
يشاركونهم في طقوسهم الدينية ويحتفلون معهم عند قبر العنيد يطلقون هذا الاسم باللفظ نفسه على القبر الذي يحتفلون عنده، وإن كان المعنى في اللغة التركية ليس هذا.
ولكن الأسماء تنزل من السماء ويقومون بإجراء ما لا يتعارض مع أهداف اليهود وعقائدهم وأفكارهم من تخدير مشاعر الناس بنشاطاتهم الصوفية، وإحياء بدع أوليائهم، وتقديس قبورهم، والاستغاثة بالأموات، وتعظيم أمجاد العثمانيين في صورة شعارات دينية.
كل ذلك يؤدي في الحقيقة إلى تشويش الانتباه، وصرف العقول عن فهم الحقائق القرآنية، وصد الناس عن القيام بمقتضيات الرسالة المحمدية.
لما حصدت السلطة اليهودية عام م.
ستة وثلاثين ألفا من النقشبنديين الأكراد في المنطقة الشرقية بذريعة الثورة الإسلامية التي لم تكن في حقيقتها إلا خطة مدبرة ومدروسة ألصقت بهذا الشيخ النقشبندي على حين غرة منه؛ استعدت العصابة اليهودية لتنفيذ خطة ثانية في المنطقة الغربية، ليتم بها حصاد النقشبنديين الأتراك هذه المرة عن بكرو أبيهم، فتتخلص اليهود بذلك من أسطورة الخوف نهائيا.
تم تنفيذ هذه الخطة ثانية في مدينة منامن يوم /ديسمبر/ م.
وهي مدينة صغيرة على مقربة من ولاية إزمير.
وذلك باستخدام رجلين من اليهود الأصليين من سكان إزمير يودا ويقو ؛ ورجلين آخرين من الأصل التركي، كانا حشاشين من مدمني المخدرات.
اسم أحدهما: لاز إبراهيم خواجه؛ والثاني، درويش محمد كش مهمد، أي محمد الحشاش .
/ لقد كانت مهمة اليهوديين حسب الخطة أن يحضرا صلاة الفجر في المسجد المركزي بالمدينة المذكورة بزي الصوفية المتنسكين.
و أن يقوما بإثارة الحاضرين بعد انتهاء الصلاة مباشرة، وتنظيم مظاهرة ضد النظام الحاكم في شوارع المدينة بشعارات إسلامية، وإلقاء هتافات آفاقية لتنبيه مشاعر البسطاء وجذبهم إلى صفوف المظاهرين بإشاعة أن اثنين وسبعين ألفا من جنود العرب المسلمين، معززين بالملائكة قد أحاطوا بالمدينة، وهم على وشك دخولها وإعلان الدولة الإسلامية في البلاد .
ثم عليهما أن ينصرفا بطريقة التسلل إلى مدينة إزمير.
على أن يسلما الأعلام الخضر وكل رموز الثورة من الأزياء واللافتات والأسلحة إلى الحشاشين المذكورين.
وسيكون هناك جنود من قوات الدرك مكلفين بحمايتهما وتوفير الأمن لعودتهما على جناح السر إلى إزمير؛ وكذلك بإلقاء القبض على أكبر عدد من النقشبنديين في المنطقة بما فيهم جميع المظاهرين.
تم تنفيذ الخطة بخسارة بسيطة نتيجة خطأ وقعت فيه القوات الأمنية.
فقتل أثناء المظاهرة رئيس قوات الدرك، الملازم الثاني مصطفى فهمي كوبيلاي مع أحد اليهوديين والأصح أنه يودا .
ولكن أعلن أن القتيل رجل من الأتراك النقشبنديين كتما لسر الخطة.
أما الثاني منهما، فانه هرب ونجا.
ثم أقامته الحكومة في الخارج على سبيل المكافأة له.
/ تذرعت الحكومة بهذه الفتنة فأرسلت جيشا كثيفا إلى المنطقة بقيادة جنرال مصطفى موغلالي.
فداهموا مدينة منامن وضواحيها بسرعة البرق، يدل ذلك على أن الأمر كان مدبرا.
فقتلوا كثيرا من الأبرياء ظلما دونما أدنى سبب، ولا سمحوا لأحد منهم حتى يدافع عن نفسه ولو بكلمة واحدة.
ثم قامت أجهزة الأمن باعتقالات واسعة في صفوف مشائخ النقشبندية بالمنطقة الغربية، وعلى رأسهم عبد الحكيم الأرواسي؛ فنقل إلى مدينة أزمير كما سبق ذكره.
و أما أسعد الأربلي، فجيء به من إسطنبول إلى مدينة مانسا لإجراء التحقيقات معه، والبحث عما إذا كانت له علاقة بما حدث في مدينة منامن.
فأصابته حالة من هول ما وجد حوله من الجنود والاحتياطات الأمنية الشديدة، و ما تعرض له من الضغوط؛ إذ كان قد عاش معززا وموقرا؛ فلم يعهد مثل هذه المعاملة المرهبة.
ثم أحيل إلى مستشفى مدينة مانسا، فلم يلبث أن مات فيه من رعب ما لقي من الشدة.
و قيل قضي عليه بتعليمات سرية من الحكومة انتهت هكذا صفحة هامة من تاريخ النقشبندية وبدأت مرحلة جديدة في سير العلاقات والتعامل بين الطغمة الحاكمة من يهود سالونيك وبين النقشبنديين بعد هذه المؤامرة.
/ ومن الأهمية بمكان، أن الخطتين جاءتا بنتيجة غريبة لم تكن في الحسبان وقدلم تكن تلك هي المقصود بالذات من تنفيذهما.
بل كانت العصابة الحاكمة في الحقيقة إنما تريد القضاء على النقشبنديين عن بكرة أبيهم، لأنها ترى جميع المسلمين متجسدين فيهم ولكن لما جمع القدر بين الطرفين في جلسات محاكم الثورة خاصة بعد الخطة الثانية ، وجرت بينهما سلسلة من الحوار، تأكدت الزمرة الحاكمة من أنها خاطئة في هذه النظرة؛ و ظهرت بالتالي من خلال هذه الحوارات الطارئة مدى تطابق العقلية النقشبندية مع العقلية اليهودية التركية في تفسير علاقة الإنسان بربه.
إذ أن توجه العبد إلى الله من غير واسطة، يراها الطرفان خروجا على أركان الدين، وجرأة على الله، واقتحاما بحرمة وكلاء الله المفوضين بالتصرف عنه في الكون على حسب عقيدتهما ؛ تعالى الله عما يصفه الفاسقون كذلك تأكد كل طرف من تعصب الطرف الآخر للعنصر التركي وتفضيله على سائر العناصر عن طريق هذه الحوارات.
فلما ظهر هذا التطابق بين عقيدة الطرفين، وتبينها كل منهما، انهارت سدود العداوة بينهما شيئا فشيئا بعد ذلك؛ وازداد التقارب خاصة بعد انتخابات م.
التي فاز الحزب الديمقراطي فيها بدعم من النقشبنديين.
إلا أن رئيس الوزراء عدنان مندريس، لما علم أن المسلمين أيضا سوف ينالون حظا كبيرا من الحرية التي متع النقشبنديين بها، وبدأ يتوجس خوفا من انتشار عقيدة التوحيد، وازدياد عدد الموحدين الحنفاء في تركيا، جاء بمشروع ليوحد به صفوف جميع النقشبنديين تحت زعامة شيخ واحد حتى تسهل مراقبتهم، والتحكم في المسلمين بواسطتهم في الوقت ذاته.
/ قيل أنه أصدر تعليمات للمختصين من أمناء سره ليجدوا له رجلا يكون على شيء من الحماقة، كثير الصمت، كبير الهامة، طويل الأنف أحول... وأن يقوموا بالدعاية له بين صفوف النقشبنديين على أنه غوث الزمان وقطب الفلك حتى يلتف حوله رعاع الناس والبسطاء، تنفيذا لمشروعه.
فلم يلبث أن تحققت آماله في أمد قصير.
فوجدوا له رجلا بنفس المواصفات، وأقاموا له مقرا على الطريق الذي يربط بين مدينتي بدليس و دياربكر.
فجندت الحكومة رهطا من رجال مدربين على الصفة المطلوبة للدعاية له، معظمهم من ضباط الصف المتقاعدين.
/ وما أن تبعثر هؤلاء المنتحلون بين صفوف الناس وتسللوا إلى المحافل والمجالس والمساجد يدعونهم للانتساب إلى هذا الشيخ، انهالت جموع غفيرة من مختلف أنحاء البلاد إلى هذه المنطقة المجهولة، يتهافتون عليه وينخرطون في سلكه.
فأثاروا ضجة بوصف كراماته، فسحرت عقول الناس بما أقيمت من حفلات وطقوس وحلقات هيجت الملايين، فتخدرت المشاعر، و صدت الوجوه عن حقيقة الإسلام تماما.
فاختلط الصوم والصلاة والحج والزكاة بالختم الخواجكانية، والحلقات اليوغية، والرابطة الهندوكية، وعد الأذكار بالحصى، والتركيز على الصورة الفوتوغرافية للشيخ، والتبرك بالقبور، والاستمداد من الروحانيين؛ وتصاعدت أصوات غريبة شبه الخوار والزئير والعواء من حناجر المجذوبين في التكايا والمساجد والبيوت والشوارع ليلا ونهارا، أصيب آلاف مؤلفة من الدراويش بمرض الهيستريا، واختفت نشاطات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبطلت أعمال الدعوة والإرشاد، و ماتت روح الجهاد.
ولكثرة إلتفاف الناس حول هذا الشيخ، اشتد الحرج على المسلمين.
فمن رفض منهم أن يواليه، تعرض للسخرية من قبل جماهير النقشبنديين، ورمي بالعداوة لأولياء الله ، وأطلق عليه صفة المنكر و الوهابي فلم يعد أحد يتفكر في خاصية حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وشخصيته وسيرته.
بل اعتقد الناس أنه عليه الصلاة والسلام كان على سيرة شيوخ النقشبندية ؟ كما اختفت أيضا بهذا الدافع ضجيج الفرق والأحزاب المتنازعة؛ فارتاحت حكومة مندريس وتمكنت بفضل النقشبنديين من تحديد الحركة الإسلامية في تركيا بشكل ملحوظ.
/ وأدهى من ذلك وأمر، أن حكومة مندريس وافقت على مشروع القانون رقم ، بتاريخ / / م.
الذي ينص على تأليه الزعيم التركي، كما اهتمت بتنظيم الطقوس التي تقام في معبد الدين الجديد بأنقره، ذلك الدين الذي اعتنقه جميع الأتراك اليهود، وملايين من الأتراك المرتدين عن الإسلام، والذي سمي ب دين الترك المعاصر .
تحمل مندريس هذه المسئولية الخطيرة إرضاء لشهوة يهود سالونيك المتسلطين على الحكم.
فان في هذا الإقدام الخطير حقائق لم ينتبه إليها كثير من الباحثين حتى الآن.
أهمها أن اليهود الأتراك كانوا يشعرون بحرج بالغ أنهم يدينون باليهودية، وجمهور عظيم من بني جلدتهم يدينون بالإسلام.
ومعنى ذلك: أن هؤلاء القوم خاضعون لديانتي شعبين أجنبيين من الأصل السامي، وهم من الأصل الطوراني.
وهذا يحط من كرامتهم القومية، ويقلص من استقلالهم التاريخي والثقافي .
ويؤكد على هذه الحقيقة ما كتبته الباحثة الإنجليزية جرايس أليسون .
في كتابها .
وما تفوه به أحد شعراء الأتراك من الجماعة اليهودية اسمه كمال الدين كامو هذه كلماته في نظم له:

 الزراعة أو الفلاحة هي عملية إنتاج الغذاء، العلف،والألياف وسلع أخرى عن طريق التربية النظامية للنبات والحيوان.
كلمة زراعة تأتي من زرع الحب زرعا أي بذره، وحرث الأرض للزراعة أي هيئها لبذر الحب.
قديما زراعة كانت تعني علم فلاحة الأراضي فقط ولكن كلمة زراعة الآن تغطي كما سبق الذكر كل الأنشطة الأساسية لإنتاج الغذاء والعلف والألياف، شاملة في ذلك كل التقنيات المطلوبة لتربية ومعالجة الماشية والدواجن.
الزراعة تشير إلى مجال واسع من أعمال الإنتاج الزراعية، مغطية طيف كبير من قياسات العمل مساحة أرض، مخرجات إنتاج، الخ... ، ممارسات والاتجاه التجارى.
على طرف من هذا الطيف، هناك المزارع العيشى الذي يزرع مساحة صغيرة من الأرض بمدخلات موارد محدودة، وينتج غذاء يكفيه هو وعائلته فقط.
على الطرف الآخر من هذا الطيف هناك الزراعة التجارية المكثفة، والتي تشمل الزراعة الصناعية.
وهذه الزراعة تتضمن حقول كبيرة وأعداد من الحيوانات، مدخلات موارد كبيرة مبيدات، أسمدة، الخ... ، ومستوى عال من الميكنة.
هذه العمليات عامة تحاول أن تعظم الدخل المالى من المحاصيل والماشية والدواجن.
الزراعة الحديثة تمتد إلى حدود أبعد من الطرق التقليدية لإنتاج غذاء الأنسان وعلف الحيوان.
السلع الزراعية المنتجة الأخرى تتضمن زهور القطف، نباتات الزينة ونباتات المشاتل، الأخشاب، الأسمدة، الجلود المستخدمة في صناعة المنتجات الجلدية، كيماويات صناعية النشا، السكر، إيثانول، كحولات، اللدائن ، الألياف القطن، الصوف، القنب، الكتان ،الوقود الميثان من الكتلة الحيوية، الوقود الحيوى والعقاقير القانونية والغير قانونية المستحضرات الصيدلية الحيوية، التبغ، الأفيون،الكوكايين، القنب الهندي .
شهد القرن العشرون تغييرات ضخمة في الممارسات الزراعية، خصوصا في مجال الكيمياء الزراعية.
الكيمياء الزراعية تتضمن تطبيقات الأسمدة الكيميائية، المبيدات الحشرية الكيميائية راجع مكافحة الآفات ، المبيدات الفطرية الكيميائية، تركيب التربة، تحليل المنتجات الزراعية، والاحتياجات الغذائية لحيوانات المزرعة.
بداية من العالم الغربى، الثورة الخضراء قامت بنشر الكثير من هذه التغييرات إلى المزارع حول العالم، بنسب نجاح مختلفة.
من التغييرات الحديثة في الزراعة: الزراعة بدون تربة، تربية النبات، التهجين، المعالجة الوراثية، إدارة أفضل لمغذيات التربة، ومكافحة حشائش محسنة.
لقد أنتجت لنا الهندسة الوراثية محاصيل لها سمات تفوق النباتات الموجودة طبيعيا، كالحاصلات الأكبر ومقاومة الأمراض.
البذور المعدلة تنبت أسرع، وذلك يمكننا من تنميتها في مساحة نمو ممتدة.
الهندسة الوراثية للنباتات موضوع مثير للجدل خصوصا في حالة النباتات المقاومة لمبيدات الحشائش.
يقوم المهندسون الزراعيون بتطوير خطط للرى، الصرف، الصيانة والهندسة الصحية، وذلك يكون ذو أهمية شديدة في المناطق الجافة عادة والتي تحتاج لرى مستمر، وأيضا في المزارع الكبيرة.
التعبئة، المعالجة، وتسويق المنتجات الزراعية هي أنشطة مرتبطة ارتباطا وثيقا بالعلم.
طرق التجميد السريع والتجفيف قامت بتوسيع السوق للمنتجات المزرعية راجع حفظ الأغذية؛ صناعة تعبئة اللحوم .
الحيوانات، شاملة الأحصنة،البغال، الثيران، الجمال، الألبكة، الاما، والكلاب، كثيرا ما تستخدم هذه الحيوانات في فلاحة الحقول، حصاد المحاصيل ونقل منتجات المزارع إلى الأسواق.
طبائع الحيوان تعنى تربية وإنماء الحيوان من أجل اللحم أو من أجل جنى المنتجات الحيوانية كاللبن، البيض أو الصوف على أسس مستمرة.
قامت الآلات بزيادة عظيمة في كفاءة وإنتاجية المزارع في الغرب.الطائرات، طائرات الهليكوبتر، والشاحنات والجرارات يتم استخدامهم جميعا في الزراعة في الغرب لبذر البذور وعمليات الرش لمكافحة الحشرات والأمراض.
كان الإنسان البدائي يعيش على الصيد بشكل كبير و لذلك كان يتجول دائما للحصول على الطعام و لكن تم اكتشاف الزراعة للأول مرة في الحضارة السومرية في بلاد الرافدين العراق حاليا.
خلال العصور الوسطى، قام المزارعون المسلمون في شمال أفريقيا والشرق الأدنى بتطوير ونشر التقانة الزراعية والتي تتضمن نظم الري المبنية على مبادىء الهيدروليك والهيدروستاتيك، واستخدام الآلات مثل السواقى، وآلات رفع الماء، والسدود، والخزانات.
قام المسلمون بكتابة كتب إرشادية زراعية ولكن تطبيقها مكاني أي يجب تعديلها حتى تناسب مناطق أخرى ، وكانوا السبب في الانتشار الواسع للمحاصيل مثل: قصب السكر، الأرز، الموالح، المشمش، القطن، الخرشوف، الزعفران، وقام المسلمون أيضا بجلب اللوز، والتين، ومحاصيل تحت استوائية مثل الموز إلى إسبانيا.
لقد ساعد اختراع نظام تدوير المحاصيل أثناء العصور الوسطى، واستيراد المحراث الذي إخترعه الصينيون، على تحسين الكفاءة الزراعية بمقدار كبير.
يتم استئناس النباتات لزيادة المحصول، تحسين مقاومة الأمراض، احتمال الجفاف، تسهيل الحصاد وتحسين المذاق والقيمة الغذائية والعديد من الميزات الأخرى.
كان أثر الانتخاب الدقيق والتربية على مدى القرون ضخما على ميزات نباتات المحاصيل.
يقوم مربو النبات باستخدام الصوب وتقنيات عديدة أخرى ليحصلوا على أكبر عدد ممكن من الأجيال في السنة الواحدة وذلك لتسريع عملية القيام بالتحسينات.
يقوم مربوا الحيوانات في السابق على الاستفادة منها كعملة مادية ثابتة و عامل انتاج ضخم، وايضا في عصرنا الحالي كذالك و ايضا يستخدمونها في الاقتناء اذا كانت الحيوانات خالية من العيوب أو انها جميلة في البنية الجسمانية و تعابير الوجه و تفاصيله و يطلقون عليها المزايين .
هناك محاصيل معينة في إقاليم نمو معينة في أنحاء العالم.
بملايين الأطنان المترية، على حسب تقديرات الفاو.
مثل محاصيل الحبوب ومنها القمح والشعير والذرة.
تؤدي الزراعة أحيانا إلى مشاكل بيئية وذلك لأن الزراعة تقوم بعمل تغييرات في البيئة الطبيعية وقد تنتج نواتج ثانوية ضارة.
تفرض الزراعة تكاليف خارجية متعددة على المجتمع من خلال تأثيرات مثل ضرر مبيدات الآفات على الطبيعة، خاصة مبيدات الأعشاب ومبيدات الحشرات، وجريان المياه المغذية، واستخدام المياه بشكل مفرط، وفقدان البيئة الطبيعية.
حدد تقييم أجري عام للزراعة في المملكة المتحدة إجمالي التكاليف الخارجية لعام بمبلغ ، مليون جنيه استرليني، أو جنيه استرليني لكل هكتار.
وخلص تحليل عام لهذه التكاليف في الولايات المتحدة إلى أن الأراضي الزراعية تفرض ما يقرب من إلى مليار دولار أي من إلى دولارا لكل هكتار، في حين يفرض الإنتاج الحيواني مليون دولار.
وخلصت الدراستان اللتان ركزتا فقط على الآثار المالية إلى أنه ينبغي بذل المزيد من أجل استبعاد التكاليف الخارجية.
لم تتضمن أي من الإعانات في تحليلها، لكنها لاحظت أن الإعانات تؤثر أيضا على تكلفة الزراعة في المجتمع.
تسعى الزراعة إلى زيادة العائد وتخفيض التكاليف، وزيادة المحاصيل مع تحسين المدخلات مثل الأسمدة وإزالة مسببات الأمراض، والحيوانات المفترسة، والأعشاب الضارة.
كما يعني انخفاض التكاليف مع زيادة حجم الوحدات الزراعية، مثل جعل الحقول أكبر، إزالة السياج النباتي، والخنادق ومناطق أخرى من مواطن سكن الكائنات.
تقتل المبيدات تقتل الحشرات والنباتات والفطريات.
وقد أدت هذه التدابير وغيرها إلى خفض التنوع البيولوجي إلى مستويات منخفضة جدا في الأراضي المزروعة بكثافة.
في عام ، قام فريق الموارد الدولي التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة بتقييم الآثار البيئية للاستهلاك والإنتاج.
ووجدت أن الزراعة واستهلاك الأغذية هما من أهم محركات الضغوط البيئية، لا سيما تغير مواطن سكن الكائنات وتغير المناخ واستخدام المياه والانبعاثات السامة.
تعتبر الزراعة هي المصدر الرئيسي للسموم التي تطلق في البيئة، بما في ذلك المبيدات الحشرية، وخاصة تلك المستخدمة على القطن.
ويذكر تقرير الاقتصاد الأخضر لعام الصادر عن برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن عمليات الزراعة، باستثناء التغيرات في استخدام الأراضي، تنتج ما يقرب من في المائة من انبعاثات الغازات الدفيئة البشرية المنشأ.
ويشمل ذلك الغازات الدفيئة المنبعثة من استخدام مبيدات الآفات والمواد الكيميائية الزراعية غير العضوية في الأسمدة، والانبعاثات الناتجة عن إنتاج هذه المدخلات مدرجة في الانبعاثات الصناعية، ومدخلات طاقة الوقود الأحفوري.
في المتوسط، نجد أن الكمية الإجمالية من مخلفات الإنتاج الزراعي لإنتاج الجيل الثاني من الوقود الحيوي تبلغ .
مليار طن سنويا بين عام وعام ، بمتوسط معدل نمو سنوي قدره في المائة على مدار فترة الدراسة، وهو ما يمثل نموا أعلى خلال السنوات الأولى، و في المائة للفترة بين عامي و ، ومتوسط سنوى للتوسع بنسبة في المائة بعد عام .
قال هينينج ستينفيلد، وهو أحد كبار المسئولين بالأمم المتحدة والذي شارك في تأليف تقرير للأمم المتحدة يفصل هذه المشكلة الثروة الحيوانية هي واحدة من أهم العوامل المساهمة في المشاكل البيئية الأكثر خطورة اليوم .
يشغل الإنتاج الحيواني من مجموع الأراضي المستخدمة للزراعة أو من مساحة سطح الأرض.
ويعتبر واحدا من أكبر مصادر الغازات الدفيئة المسؤولة عن من انبعاثات الغازات الدفيئة في العالم كما تم قياسها بما يعادل ثاني أكسيد الكربون.
وبالمقارنة، تنتج جميع وسائل النقل .
من ثاني أكسيد الكربون.
وينتج من أكسيد النيتروز البشري المنشأ المسؤول عن ضعفا من احتمالية الاحترار العالمي لثاني أكسيد الكربون و من جميع الميثان البشري المنشأ ويمثل ضعف ارتفاع درجة الحرارة الناتجة عن ثاني أكسيد الكربون.
كما يتولد من انبعاث غاز الأمونيا.
يشار إلى التوسع في الثروة الحيوانية كعامل رئيسي في إزالة الغابات، حيث أصبحت من منطقة الغابات السابقة الآن في حوض الأمازون مشغولة بالمراعي، بينما يستخدم الباقي في المحاصيل الغذائية.
تؤدي الثروة الحيوانية أيضا من خلال إزالة الغابات وانحلال التربة إلى انخفاض التنوع البيولوجي.
وعلاوة على ذلك، ينص برنامج الأمم المتحدة للبيئة على أنه من المتوقع أن تزيد انبعاثات الميثان من الثروة الحيوانية العالمية بنسبة بحلول عام في ظل الممارسات وأنماط الاستهلاك الحالية.
يعتبر تحويل الأراضي، واستخدام الأراضي لإنتاج السلع والخدمات، الطريقة الأكثر أهمية التي يغير بها البشر النظم الإيكولوجية للأرض.
كما يعتبر القوة الدافعة لفقد التنوع البيولوجي.
تتراوح تقديرات كمية الأراضي التي حولها البشر من إلى .
تشير التقديرات إلى أن تدهور الأراضي، وهو التراجع طويل الأجل في وظائف النظم الإيكولوجية وإنتاجيتها، يحدث على في المائة من الأراضي في جميع أنحاء العالم، مع زيادة تمثيل الأراضي الزراعية.
يشير تقرير منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة إلى انحلال التربة باعتبارها العامل الرئيسي وراء التدهور، وتشير التقارير إلى أن .
مليار شخص يعتمدون على تجريف الأراضي.
يمكن أن يكون التدهور في عدة صور منها إزالة الغابات، والتصحر، وتآكل التربة، واستنزاف المعادن، أو التدهور الكيميائي أو ملوحة التربة.
يتسبب إغناء الماء والمغذيات الزائدة في النظم البيئية المائية إلى انتشار الطحالب ونقص الأكسجين في الماء، مما يؤدي إلى انتحار الأسماك وفقدان التنوع البيولوجي وجعل المياه غير صالحة للشرب والاستخدامات الصناعية الأخرى.
يؤدي الإفراط في الإخصاب واستخدام السماد بالأراضي الزراعية، فضلا عن الكثافة المرتفعة للثروة الحيوانية، إلى زيادة بعض العناصر بالتربة ولا سيما النيتروجين والفوسفور.
تعتبر هذه العناصر الغذائية هي الملوثات الرئيسية غير محددة المصدر التي تسهم في الانجراف المائي للأنظمة البيئية المائية وتلوث المياه الجوفية؛ مما يتسبب بتأثيرات ضارة على السكان.
كما تقلل الأسمدة من التنوع البيولوجي الأرضي من خلال زيادة المنافسة على الضوء، وتفضل تلك الأنواع القادرة على الاستفادة من العناصر الغذائية المضافة.
تمثل الزراعة من عمليات سحب موارد المياه العذبة.
كما تعتبر الزراعة نقطة جذب رئيسية للمياه من طبقات المياه الجوفية، وتستمد حاليا من مصادر المياه الجوفية بمعدل لا يمكن تحمله.
ومن المعروف منذ فترة طويلة أن طبقات المياه الجوفية في مناطق متنوعة مثل شمال الصين، وغابات نهر الغانج وغرب الولايات المتحدة أنها بدأت في الاستنزاف، ويمتد البحث الجديد لهذه المشاكل إلى طبقات المياه الجوفية في إيران والمكسيك والسعودية.
يزداد الضغط على الموارد المائية من قبل الصناعة والمناطق الحضرية، وهذا يعني أن ندرة المياه آخذة في الزيادة تاركة الزراعة تواجه تحدي إنتاج المزيد من الغذاء للسكان بالعالم المتنامي بموارد مائية منخفضة.
كما يمكن أن يسبب استخدام مياه المزارع مشاكل بيئية رئيسية، بما في ذلك تدمير الأراضي الرطبة الطبيعية، وانتشار الأمراض المنقولة عن طريق المياه، وتدهور الأراضي من خلال التملح والتشبع بالمياه، عندما تستخدم أساليب الري بشكل غير صحيح.
ازداد استخدام مبيدات الآفات منذ عام إلى .
مليون طن قصير سنويا في جميع أنحاء العالم، ومع ذلك بقي فقد المحاصيل من الآفات ثابتا نسبيا.
قدرت منظمة الصحة العالمية في عام أن ثلاثة ملايين حالة تسمم بمبيدات الآفات تحدث سنويا، مما تسبب في ، حالة وفاة.
تتسب المبيدات الحشرية في مقاومةالآفات لمبيدات الآفات، مما يؤدي إلى حالة تسمى مطحنة مبيدات الآفات حيث تنتج المزيد من أنواع مبيدات الآفات لمقاومة الآفات.
يتحجج البعض أن استخدام مبيدات الآفات غرضه إنقاذ البيئة ومنع المجاعة عن طريق استخدام المبيدات الحشرية والزراعة المكثفة ذات العائد المرتفع، وهو رأي يتبين من خلال مقولة عنوانها الموقع الإلكتروني لمركز قضايا الغذاء العالمي: إن زراعة المزيد من الأراضي يترك المزيد من الأراضي الطبيعة.
ومع ذلك، يرى النقاد أن المقايضة بين البيئة والحاجة إلى الغذاء ليست حتمية، وأن المبيدات ببساطة تحل محل الممارسة الزراعية السليمة مثل دوران المحاصيل.
تتضمن تقنية إدارة الآفات الزراعية التي تعتمد على الدفع والجذب الربط البيني، باستخدام عبير النباتات لصد الآفات من المحاصيل وإغرائها إلى مكان يمكن إزالته منها.
يرتبط الاحتباس الحراري بالزراعة على نطاق عالمي.
يؤثر الاحتباس الحراري على الزراعة من خلال التغيرات في متوسط درجات الحرارة، وهطول الأمطار، والطقس المتطرف مثل العواصف وموجات الحرارة، وتغيرات الآفات والأمراض.
وتغيرات مستويات ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي وتركيزات الأوزون على مستوى الأرض، والتغيرات في جودة تغذية بعض الأطعمة، والتغيرات فيارتفاع منسوب البحار.
يؤثر الاحتباس الحراري بالفعل على الزراعة، مع تأثيرات موزعة بشكل غير متساو في جميع أنحاء العالم.
ومن المحتمل أن يؤثر تغير المناخ المستقبلي سلبا على إنتاج المحاصيل في المناطق الاستوائية، في حين قد تكون التأثيرات في خطوط العرض الشمالية إيجابية أو سلبية.
ومن المحتمل أن يرفع الاحتباس الحراري من خطر انعدام الأمن الغذائي لبعض فئات السكان الضعيفة اقتصاديا، مثل الفقراء.
كما تعتبر تربية الحيوانات مسؤولة عن إنتاج الغازات الدفيئة من ثاني أكسيد الكربون والميثان في العالم، مما يتسبب في العقم المستقبلي للأراضي، وتشريد الأحياء البرية.
كما تساهم الزراعة في تغير المناخ من خلال انبعاثات الغازات الدفيئة البشرية المنشأ، وتحويل الأراضي غير الزراعية مثل الغابات للاستخدام الزراعي.
ساهمت الزراعة وتربية الحيوانات بنحو إلى في الانبعاثات السنوية العالمية في عام .
كما يمكن لمجموعة من السياسات أن تقلل من مخاطر التأثيرات السلبية لتغير المناخ على الزراعة، وانبعاثات الغازات الدفيئة من القطاع الزراعي.
أسفرت أساليب الزراعة الحالية عن إهدار الكثير من الموارد المائية، ومستويات عالية من تآكل التربة، وخفض خصوبة التربة.
لا توجد مياه كافية لمواصلة الزراعة باستخدام الممارسات الحالية، وبالتالي يجب إعادة النظر في مدى أهمية موارد المياه والأراضي والنظام البيئي لتعزيز المحاصيل.
يمكن أن يكون الحل هو إعطاء قيمة للأنظمة البيئية، والاعتراف بالمقايضات البيئية والمعيشية، وتحقيق التوازن بين حقوق مجموعة متنوعة من المستخدمين والمصالح.
كما يجب معالجة أوجه عدم المساواة التي تنجم عن اعتماد مثل هذه الطرق، مثل إعادة توزيع المياه من الفقراء إلى الأغنياء، أو إزالة الأراضي لإفساح الطريق أمام الأراضي الزراعية الأكثر إنتاجية، أو الحفاظ على نظام الأراضي الرطبة الذي يحد من حقوق الصيد.
تساعد التطورات التكنولوجية على تزويد المزارعين بالأدوات والموارد لجعل الزراعة أكثر استدامة.
تسمح التكنولوجيا بالابتكارات مثل الحراثة الحفظية، وهي عملية زراعية تساعد على منع فقدان التربة للتآكل، وتقلل من تلوث المياه، وتعزز امتصاص الكربون.
ووفقا لتقرير صادر عن المعهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية سيكون للتكنولوجيات الزراعية التأثير الأكبر على إنتاج الأغذية إذا تم تبنيها مع بعضها البعض، باستخدام نموذج يقيم كيف يمكن للتكنولوجيات الإحدى عشر أن تؤثر على الإنتاجية الزراعية والأمن الغذائي والتجارة بحلول عام .
ووجد المعهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية أن عدد الأشخاص المعرضين لخطر الجوع يمكن أن ينخفض بنسبة تصل إلى ويمكن خفض أسعار المواد الغذائية بمقدار النصف تقريبا.
يمكن تلبية الطلب المتزايد على السعرات الحرارية لسكان الأرض مع التنبؤات الحالية بتغير المناخ عن طريق التحسين الإضافي في الأساليب الزراعية، وتوسيع المناطق الزراعية، وتعديل عقلية المستهلك الموجهة نحو الاستدامة.
منذ أربعينيات القرن العشرين، ازدادت الإنتاجية الزراعية بشكل كبير، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى زيادة استخدام الميكنة والأسمدة ومبيدات الآفات الكثيفة الاستخدام للطاقة.
تأتي الغالبية العظمى من هذه الطاقة من مصادر الوقود الأحفوري.
وبين الستينات والثمانينات من القرن العشرين، أثرت الثورة الخضراء في الزراعة حول العالم، مع زيادة إنتاج الحبوب العالمية بشكل كبير بين و للقمح و إلى للأرز، اعتمادا على المنطقة الجغرافية وتعداد السكان في العالم.
وقد أثار الاعتماد الكبير على البتروكيماويات المخاوف من أن نقص النفط يمكن أن يرفع التكاليف ويقلل من الإنتاج الزراعي.
تعتمد الزراعة الصناعية على الوقود الأحفوري بطريقتين أساسيتين: الاستهلاك المباشر للمزرعة وتصنيع المدخلات المستخدمة في المزرعة.
يشمل الاستهلاك المباشر استخدام مواد التشحيم والوقود لتشغيل المركبات والآلات الزراعية.
يشمل الاستهلاك غير المباشر صناعة الأسمدة والمبيدات والآلات الزراعية.
وعلى وجه الخصوص، يمكن إنتاج الأسمدة النيتروجينية لأكثر من نصف استخدام الطاقة الزراعية.
ويشكل الاستهلاك المباشر وغير المباشر للمزارع الأمريكية معا حوالي من استخدام الطاقة في البلاد.
بلغ استهلاك الطاقة المباشر وغير المباشر من قبل مزارع الولايات المتحدة ذروته في عام ، ومنذ ذلك الحين انخفض تدريجيا.
لا تشمل النظم الغذائية الزراعة فحسب، بل تشمل التصنيع خارج المزرعة، والتعبئة، والنقل، والتسويق، والاستهلاك، والتخلص من المواد الغذائية والمواد الغذائية.
تمثل الزراعة أقل من خمس استخدام الطاقة في النظام الغذائي في الولايات المتحدة.
يشير الاقتصاد الزراعي إلى صلة الاقتصاد بإنتاج وتوزيع واستهلاك السلع والخدمات الزراعية.
بدأ الجمع بين الإنتاج الزراعي والنظريات العامة للتسويق والأعمال كنظام دراسي في أواخر القرن التاسع عشر، ونما بشكل كبير خلال القرن العشرين.
وعلى الرغم من أن دراسة الاقتصاد الزراعي حديثة نسبيا، إلا أن الاتجاهات الرئيسية في الزراعة أثرت بشكل كبير على الاقتصاديات الوطنية والدولية على مدار التاريخ، بدءا من المزارعين المستأجرين والمزارعين في الحرب الأهلية الأمريكية في جنوب الولايات المتحدة إلى النظام الإقطاعي الأوروبي والمانورالية.
في الولايات المتحدة، وفي أماكن أخرى، ارتفعت تكاليف الأغذية التي تعزى إلى تصنيع الأغذية وتوزيعها والتسويق الزراعي، والتي يشار إليها أحيانا باسم سلسلة القيمة، في حين انخفضت التكاليف التي تعزى إلى الزراعة.
ويرتبط ذلك بزيادة كفاءة الزراعة، مقترنة بزيادة مستوى القيمة الإضافية التي توفرها سلسلة التوريد مثل المنتجات الأكثر معالجة.
وقد ازداد تركيز السوق في القطاع الزراعي كذلك، وعلى الرغم من أن التأثير الكلي لزيادة تركيز السوق من المرجح أن يرفع من كفاءة العملية الزراعية، إلا أن التغييرات تعيد توزيع الفائض الاقتصادي من المنتجين والمزارعين والمستهلكين، وقد يكون لها آثار سلبية على المجتمعات الريفية.
يمكن لسياسات الحكومة الوطنية أن تغير بشكل كبير السوق الاقتصادي للمنتجات الزراعية، في شكل ضرائب ودعم حكومي، والرسوم الجمركية وغيرها من التدابير.
منذ الستينات على الأقل، أثرت مجموعة من القيود التجارية وسياسات سعر الصرف والإعانات على المزارعين في كل من البلدان النامية والمتقدمة.
في الثمانينات من القرن العشرين، تعرض المزارعون غير المدعومين في البلدان النامية لآثار سلبية من السياسات الوطنية التي خلقت أسعارا عالمية منخفضة بشكل مصطنع للمنتجات الزراعية.
وبين منتصف الثمانينات وأوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، حددت العديد من الاتفاقيات الدولية التعريفات الزراعية، والإعانات المالية وغيرها من القيود التجارية.
ومع ذلك، كان لا يزال هناك قدر كبير من التشويه المدفوع بالسياسات في أسعار المنتجات الزراعية العالمية اعتبارا من عام .
وكانت المنتجات الزراعية الثلاثة التي تحتوي على أكبر قدر من تشويه التجارة هي السكر والحليب والأرز، ويرجع السبب في ذلك بالأساس إلى الضرائب.
ومن بين البذور الزيتية، كان للسمسم أكبر قدر من الضرائب، ولكن بشكل عام، كانت الضرائب المفروضة على الحبوب العلفية والبذور الزيتية أقل بكثير من الضرائب المفروضة على المنتجات الحيوانية.
ومنذ الثمانينات من القرن الماضي، شهدت التشوهات التي تحركها السياسات انخفاضا أكبر بين المنتجات الحيوانية مقارنة بالمحاصيل خلال الإصلاحات العالمية في السياسة الزراعية.
وبالرغم من هذا التقدم، لا تزال بعض المحاصيل مثل القطن تتأثر بأشكال الدعم التي تقدمها البلدان المتقدمة والتي تقلل بشكل مصطنع من الأسعار العالمية، مما يتسبب في خلق المزيد من الصعوبات للمزارعين غير المدعومين في البلدان النامية.
تصنف السلع غير المصنعة مثل الذرة وفول الصويا والماشية بشكل عام للإشارة إلى الجودة، مما يؤثر على السعر الذي يستلمه المنتج.
تقيم السلع بشكل عام بكميات الإنتاج مثل الحجم أو العدد أو الوزن.
علم الإنتاج النباتي هو حقل واسع متعدد التخصصات من علم الأحياء الذي يشمل أجزاء من العلوم الدقيقة والطبيعية والاقتصادية والاجتماعية المستخدمة في ممارسة الزراعة وفهمها.
ويغطي هذا المجال مواضيع مثل الهندسة الزراعية وتربية النباتات وعلم الوراثة وعلم أمراض النبات، ونمذجة المحاصيل، وعلم التربة، وعلم الحشرات، وتقنيات تحسين الإنتاج، ودراسة الآفات ومقاومتها، ودراسة الآثار البيئية الضارة مثل تدهور التربة، وإدارة المخلفات، والمعالجة الحيوية.
بدأت الدراسة العلمية للزراعة في القرن الثامن عشر، عندما أجرى يوهان فريدريش ماير تجارب على استخدام جص كبريتات الكالسيوم كأسمدة.
أصبح البحث أكثر انتظاما عندما بدأ جون لايس وهنري جيلبرت في عام مجموعة من التجارب الميدانية الزراعية طويلة المدى في محطة روتهامستد للأبحاث في إنجلترا، ولا نزال بعض التجارب مثل تجربة حديقة العشب قيد الدراسة.
في أمريكا، قدم قانون هاتش عام تمويلا لما أطلق عليه لأول مرة العلوم الزراعية، مدفوعا باهتمام المزارعين بالأسمدة.
في علم الحشرات الزراعية، بدأت وزارة الزراعة الأمريكية في إجراء أبحاث في مجال المكافحة البيولوجية في عام ، ووضعت أول برنامج كبير لها في عام .
كما بحثت أوروبا واليابان عن الأعداء الطبيعية للعثة الغجرية وعثة الذيل البني، والشبيه الطفيلي مثل الدبابير الانفرادية والحيوانات المفترسة على حد سواء في الولايات المتحدة الأمريكية.
السياسة الزراعية هي مجموعة من القرارات والإجراءات الحكومية المتعلقة بالزراعة المحلية والواردات من المنتجات الزراعية الأجنبية.
تقوم الحكومات عادة بتنفيذ سياسات زراعية تهدف إلى تحقيق نتيجة محددة في أسواق المنتجات الزراعية المحلية.
تشمل بعض الموضوعات الشاملة التعامل مع المخاطر وتعديلها بما في ذلك السياسات المتعلقة بتغير المناخ وسلامة الأغذية والكوارث الطبيعية، والاستقرار الاقتصادي بما في ذلك السياسات المتعلقة بالضرائب، والموارد الطبيعية والاستدامة البيئية وخاصة إدارة المياه والبحث والتطوير، والوصول إلى الأسواق للسلع المحلية بما في ذلك العلاقات مع المنظمات والاتفاقات العالمية مع الدول الأخرى.
كما يمكن للسياسة الزراعية أن تهتم بجودة الغذاء، وتضمن أن يكون الإمداد الغذائي ذا جودة ثابتة ومعروفة فيما يعرف بالأمن الغذائي، وضمان أن الإمدادات الغذائية تلبي احتياجات السكان، وعلم الحفظ الحيوي.
يمكن أن تتراوح برامج السياسات بين البرامج المالية مثل الإعانات لتشجيع المنتجين على التسجيل في برامج ضمان الجودة الطوعية.
يوجد العديد من العوامل المؤثرة على إنشاء السياسة الزراعية، بما في ذلك المستهلكين، والأعمال التجارية الزراعية، وجماعات الضغط التجارية والمجموعات الأخرى.
تملك المصالح التجارية الزراعية قدرا كبيرا من التأثير على صنع السياسة، في شكل من أشكال الضغط السياسي.
كما تعمل مجموعات العمل السياسي بما في ذلك المهتمين بالقضايا البيئية والنقابات العمالية على التأثير على تلك السياسات، كما تفعل جماعات الضغط التي تمثل السلع الزراعية الفردية.
تقود منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة الجهود الدولية للقضاء على الجوع وتوفر محفلا للتفاوض بشأن اللوائح والاتفاقات الزراعية العالمية.
يقول الدكتور صامويل جوتزي مدير قسم الإنتاج الحيواني وصحة الحيوان في منظمة الأغذية والزراعة: إن الضغط من جانب الشركات الكبيرة قد أوقف الإصلاحات التي من شأنها تحسين صحة الإنسان والبيئة.
على سبيل المثال، فشلت المقترحات في عام بشأن برامج ضمان الجودة الطوعية لصناعة الثروة الحيوانية بسبب ضغط شركة الأغذية الكبيرة.
كانت تلك البرامج ستوفر حوافز لتحسين معايير الصحة، واللوائح البيئية مثل عدد الحيوانات التي يمكن أن تدعمها مساحة الأرض دون ضرر طويل المدى.

قال الطبرى: معنى وصل الله تعالى عبده إذا وصل رحمه، فهو تعطفه عليه بفضله، إما فى عاجل دنياه أو آجل آخرته، والعرب تقول إذا تفضل رجل على آخر بمال أو هبة هبة: وصل فلان فلانا بكذا و تسمى العطية صلة فتقول: وصلت إلى فلان صلة فلان ، وكذلك قوله تعالى فى الرحم: من وصلها.... يعنى وصلته بفضلى ونعمى، وصلة العبد ربه فتعطفه على ذوى أرحامه من قبل أبيه وأمه بنوافل فضله.
فإن قال: أفما يكون المرء واصلا رحمه إلا بتعطفه عليهم بفضل ماله؟.
انظر: التخريج السابق.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
والبخارى / قال : حدثنا سعيد بن أبى مريم.
قال : حدثنا سليمان بن بلال.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثنى سليمان.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب.
قالا : حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع ، وسليمان بن بلال عن معاوية بن أبى مزرد ، عن يزيد بن رومان ، عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ قيل: للبر بالأرحام مراتب ومنازل، وليس من لم يبلغ أعلى تلك المراتب يستحق اسم قاطع، كما من لم يبلغ أعلى منازل الفضل يستحق اسم الذم، فواصل رحمة بماله مستحق اسم واصل، وواصلها بمعونته ونصرته مستحق اسم واصل، وقد بين ذلك قوله عليه السلام فى حديث أنس: صلوا أرحامكم ولو بالسلام فأعلم عليه السلام أمته أن المتعاهد لرحمة بالسلام خارج عن معنى القاطع وداخل فى معنى الواصل، فواصلها بما هو أعلى وأكثر أحق أن يكون خارجا من معنى القاطع.
وقول غيره: يقال: هذا شجر متشجن إذا التف بعضه ببعض.
قال أبو عبيد: وفيه لغتان: شجنة وشجنة بكسر الشين وضمها.
قال الطبرى: الشجنة الفعلة من قولهم شجن فلان على فلان إذا حزن عليه فشجن عليه شجنا، والمعنى أن الرحم حزينة مستعيذة بالله من القطيعة.
باب: تبل الرحمن ببلالها / فيه: عمرو بن العاص، سمعت النبى صلى الله عليه وسلم جهارا غير سر، يقول: إن آل أبى ليسوا بأوليائى، إنما وليى الله وصالح المؤمنين، ولكن لهم رحم، أبلها ببلاها .
صحيح: أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال : حدثنا عمرو بن عباس.
ومسلم / قال : حدثنى أحمد بن حنبل.
كلاهما أحمد ، وعمرو قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن إسماعيل بن أبى خالد ، عن قيس بن أبى حازم ، فذكره.
/ قال المهلب: إن آل أبى ليسوا بأوليائى، إنما وليى الله وصالح المؤمنين، فأوجب عليه السلام الولاية بالدين ونفاها عن أهل رحمه، إذ يكونوا من أهل دينه، فدل ذلك أن النسب محتاج إلى الولاية التى بها تقع الوراثة بين المتناسبين والقارب، فإن لم يكن لهم دين يجمعهم لم تكن ولاية ولا موارثة، ودل عذا أن الرحمن التى تضمن الله أن يصل من وصلها ويقطع من قعها، إنما ذلك كان فى الله وفيهما شرع، وأما من قطعها فى الله وفيما شرع فقد وصل الله والشريعة واستحق صلة الله بقطعه من قطع الله.
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لاتتخذوا عدوى وعدوكم وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لاتتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان وقال: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شىء حتى يهاجروا فكيف بمن لم يؤمن؟.
وقوله: ولكن لهم رحم إبلها ببلالها يعنى: أصلها بمعروفها والبل هو الترطيب والتنديه بالمعروف، وشبه عليه السلام صلة الرحم بالمعروف بالشىء اليابس يندى فيرطب، وذلك أن العرب تصف الرجل إذا وصفته باللؤم بجمود الكف فتقول: ماتندى كفه بخير وأنه لحجر صلد، يعنى لا يرجى نائله، ولايطمع فى معروفه، كما لايرجى من الحجر الصلد مايشرب، فإذا وصل الرجل رحمه بمعروفه قالوا: بل رحمه بلا وبلالا قال الأعشى: ووصال رحم قد نضحت باللها وإنما ذلك تشبيه من النبى عليه السلام صلة الرجل رحمه بالنار يصب عليها بالماء فتطفأ.
/ قال المهلب: فقوله عليه السلام: ولكن لهم رحم ابلها ببلالها هو الذى أمره الله تعالى به فى كتابه فقال: وصاحبهما فى الدنيا معروفا فلما عصوه وعاندوه دعا عليهم فقلا: اللهم أعنى عليهم بسبع كسبع يوسف فلما مسهم الجوع أرسلوا اليه قالوا: يامحمد، إنك بعثت بصلة الرحم، وإن أهلك قد جاعوا فادع الله لهم، وذلك مما لايقدح فى دين الله، ألا ترى صنعه عليه السلام فيهم إذ غلب عليهم يوم الفتح من الرق الذى كان توجه إليهم فسموا بذلك الطلقاء، ولم ينتهك حريمهم، ولا استباح أموالهم ومن عليهم، وهذا كله من البلال.
باب: ليس الواصل بالمكافىء صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا بشير بن سلمان أبوإسماعيل، وفطر بن خليفة الحناط ، وأحمد / قال : حدثنا يعلى ، قال : حدثنا فطر.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان ، عن الحسن بن عمرو الفقيمى.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا فطر.
ح ويزيد بن هارون ، قال : أخبرنا فطر.
والترمذى قال : حدثنا ابن أبى عمر ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا بشير أبو إسماعيل ، وفطر بن خليفة.
ثلاثتهم بشير ، وفطر ، والحسن بن عمرو عن مجاهد ، فذكره.
أخرجه البخارى ، / .وفى الأدب ا لمفرد .
وأبو داود .كلاهما البخارى ، وأبو داود عن محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان ، عن الأعمش ، والحسن بن عمرو ، وفطر ، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو.
قال سفيان : لم يرفعه الأعمش إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، ورفعه حسن وفطر عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وبلفظ : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، إن لى ذوى أرحام ، أصل ، ويقطعونى، وأعفو ويظلمون ، وأحسن ويسيئون ، أفأكافئهم ؟ قال : لا.
إذن تتركون جميعا ، ولكن خذ بالفضل ، وصلهم ، فإنه لن يزال معك ظهير من الله عز وجل ما كنت على ذلك .
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا الحجاج بن أرطاة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ / فيه: عبدالله بن عمرو، قال النبى صلى الله عليه وسلم ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذى إذا قطعت رحمه وصلها .
قال المؤلف: قوله عليه السلام: ليس الواصل بالمكافىء يعنى: ليس الواصل رحمه من وصلهم مكافأة لهم على صلة تقدمت منهم إليه فكافأهم عليها بصلة مثلها.
وقد روى هذا المعنى عن عمر بن الخطاب، روى عبد الرزاق، عن معمر، عمن سمع عكرمة يحدث عن ابن عباس قال: قال عمر ابن الخطاب: ليس الواصل أن تصل من وصلك، ذلك القصاص، ولكن الواصل أن تصل من قطعك .
قال المؤلف: هذا حقيقة الواصل الذى وعد الله عباده عليه جزيل الأجر، قال تعالى: والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم.. الآيات.
باب من وصل رحمه فى الشرك ثم اسلم صحيح : أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان .
وأحمد / قال: قريء على سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل ، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال: أخبرنا أبو معاوية.
وفى / أيضا قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال: حدثنا عبدالله بن نمير.
أربعتهم سفيان ، وأبو أسامة ، وأبو معاوية ، وابن نمير عن هشام بن عروة .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالرزاق ، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر ، قال: أخبرنا يونس.
والبخارى / قال: حدثنا عبدالله بن محمد ، قال: حدثنا هشام ، قال: حدثنا معمر ، وفى / ، / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان ، قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنا حسن الحلوانى ، وعبد بن حميد ، قال الحلوانى: حدثنا ، وقال عبد: حدثنى يعقوب وهو ابن إبراهيم بن سعد ، قال: حدثنا أبى ، عن صالح ، وفى / أيضا قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعبد بن حميد ، قالا: أخبرنا عبدالرزاق ، قال: أخبرنا معمر ، أربعتهم معمر ، ويونس ، وشعيب ، وصالح عن الزهرى.
كلاهما هشام بن عروة ، والزهري عن عروة ، فذكره .
/ / فيه: حكيم، أنه قال: يا رسول الله، أرأيت أمورا كنت أتحنث بها فى الجاهلية، من صلة وعتاقة وصدقة، هل لى فيها من أجر؟ فقال عليه السلام: أسلمت على ما سلف من خير .
فى هذا الحديث تفضل الله على من أسلم من أهل الكتاب وأنه بعطى ثواب ماعمله فى الجاهلية من أعمال البر، وهو مثل قوله عليه السلام: إذا أسلم الكافر فحسن إسلامه كتب الله كل حسنة كان زلفها فهذا والله أعلم بركة الإسلام وفضله.
وقد تقدم هذا فى كتاب الزكاة فى باب من تصدق فى الشرك ثم أسلم.
باب: من ترك صبية غيره حتى تلعب به أو قبلها أو مازحها / فيه: أم خالد بنت خالد، قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبى، وعلى قميص أصفر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سنه، سنه قال عبدالله وهى بالحبشية: حسنة قالت: فذهبت ألعب بخاتم النبوة، فزبرنى أبى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعها ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبلى وأخلقى، ثم أبلى وأخلقى، ثم أبلى وأخلقى ، ثلاث مرات، قال عبدالله: فبقيت حتى ذكر.
قال المؤلف: فى هذا الحديث من الفقه أنه يجوز مباشرة الرجل الصبية الصغيرة التى لايشتهى مثلها وممازحتها وإن لم تكن منه بذات محرم؛ لأن لعب أم خالد وهى صبية بمكان خاتم النبوة من جسد النبى عليه السلام ماشرة منها لرسول الله، ومباشرتها له كمباشرته لها وتقبيله إياها، ولو كان ذلك حراما لنهاها كما نهى الحسن بن على وهو صغير عن اكل التمرة الساقة التى خشى أن تكون من الصدقة المحرمة على النبى عليه السلام وعلى آله.
سبق تخريجه.
/ وقد اختلف أصحاب مالك من هذا الصل فى الصبية الصغيرة تموت هل يغسلها الرجل غير ذى الرحم منها؟ فقال اشهب: لاباس أن يغسلها إذا لم تكن ممن تشتهى لصغرها، وهو قول عيسى بن دينار، وقال ابن القاسم: لايغسلها لحال.
وقول عيسى واشهب له هذا الحديث، وذكر ابن مزين قول ابن القاسم وعيسى وذكر ابن حارث قول اشهب.
باب: رحمة الولد وتقبيله ومعانقته وقال ثابت، عن أنس: أخذ النبى صلى الله عليه وسلم إبراهيم فقبله وشمه.
/ فيه: ابن عمر، أن رجلا سأله عن دم البعوض؟ فقال: ممن أنت؟ فقال: من أهل العراق، قال: انظروا إلى هذا يسألنى عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن النبى صلى الله عليه وسلم ، وسمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: هما ريحانتاى من الدنيا .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا وهيب.
والبخارى / قال : حدثنا معلى بن أسد ، قال : حدثنا عبد العزيز بن المختار.
ومسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن القارئ.
وفى / قال : حدثنى أحمد ابن سعيد الدارمى ، قال : حدثنا حبان ، قال : حدثنا وهيب.
والترمذى و قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن.
ح وعن الحسن بن محمد ، عن حجاج ، عن ابن جريج.
أربعتهم وهيب ، وعبد العزيز بن المختار ، ويعقوب ، وابن جريج عن موسى بن عقبة ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
صحيح : الحديث ألفاظه ملفقة من رواية البخارى ، وابن ماجة .
رواه عروة عن عائشة : أخرجه أحمد / قال: حدثنا بشر بن شعيب ، قال: حدثنى أبى ، وفى / قال: حدثنا روح ، قال: قال محمد بن أبى حفصة.
والبخارى / قال: حدثنا بشر بن محمد .
قال: أخبرنا عبدالله .
قال: أخبرنا معمر ، وفى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان ، قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن قهزاذ.
قال: حدثنا سلمة بن سليمان.
قال: أخبرنا عبدالله.
قال: أخبرنا معمر.
ح وحدثنى عبدالله بن عبدالرحمن بن بهرام ، وأبو بكر بن إسحاق ، قالا: أخبرنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن محمد ، قال: أخبرنا عبدالله بن المبارك.
قال: أخبرنا معمر.
ثلاثتهم شعيب بن أبى حمزة ، ومحمد بن أبى حفصة ، ومعمر بن راشد عن ابن شهاب الزهرى.
قال: حدثنى عبدالله بن أبى بكر بن حزم ، عن عروة ، فذكره.
ورواه صعصعة عم الأحنف عنها: أخرجه ابن ماجة قال: نثا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال: حدثنا محمد بن بشر ، عن مسعر ، قال: أخبرنى سعد بن إبراهيم ، عن الحسن ، عن صعصعة .
ورواه عراك بن مالك عنها : أخرجه أحمد / .
ومسلم / قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا بكر بن مضر ، عن ابن الهاد ، أن زياد بن أبى زياد مولى ابن عياش حدثه ، عن عراك بن مالك ، سمعته يحدث عمر ابن عبدالعزيز ، فذكره .
قلت: لفظ البخارى : جاءتنى امرأة ، ولفظ ابن ماجة : دخلت على عائشة امرأة .
ولم أجد فى الأصول لفظ ابن الأثير .
/ / وفيه: عائشة، جاءتنى امرأة ومعها ابنتان، تسألنى فلم تجد عندى غير تمرة واحدة، فأعطيتها فقسمتها بين ابنتيها، ثم قامت فخرجت، فدخل النبى صلى الله عليه وسلم فحدثته، فقال: من يلى من هذه البنات شيئا، فأحسن إليهن، كن له سترا من النار .
صحيح : أخرجه مالك فى الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عثمان بن أبى سليمان ومحمد بن عجلان.
وأحمد / قال:حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
قال: حدثنا مالك.وفى / قال : حدثنا سفيان ، عن عثمان بن أبى سليمان، وابن عجلان.
وفى / قال :حدثنا عبد الرحمن وعبد الرزاق.
قالا:حدثنا مالك.وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن أبى العميس.
والدارمى قال: حدثنا خالد بن مخلد.
قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب وقتيبة بن سعيد.
قالا: حدثنا مالك ح وحدثنا يحيى بن يحيى.قال: قلت لمالك ح وحدثنا محمد بن أبى عمر.قال:حدثنا سفيان، عن عثمان بن أبى سليمان وابن عجلان.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
قال: حدثنا مالك.
والنسائى / و / .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا سفيان، عن عثمان بن أبى سليمان.
وفى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا مالك.
وفى الكبرى قال: أخبرنى محمد بن صدقة الحمصى.
قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدى.
وابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
قال: حدثنا سفيان.
قال: أخبرنا عثمان بن أبى سليمان وابن عجلان.
ستتهم مالك، وعثمان بن أبى سليمان، ومحمد بن عجلان، وابن جريج، وأبو العميس، والزبيدى عن عامر بن عبد الله بن الزبير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا بشر بن المفضل أبو إسماعيل.
قال: حدثنا عبد الرحمن، يعنى ابن إسحاق، عن زيد بن أبى عتاب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج بن محمد.
قال: حدثنا ليث، يعنى ابن سعد.
والدارمى قال:أخبرنا أبو عاصم، هو النبيل، عن ابن عجلان.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث ح قال: وحدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا أبو بكر الحنفى.
قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر.
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة، يعنى ابن سعيد.
قال: حدثنا الليث.
وفى قال: حدثنا يحيى بن خلف.
قال: حدثنا عبد الأعلى.
قال: حدثنا محمد، يعنى ابن إسحاق.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
أربعتهم الليث بن سعد، ومحمد بن عجلان، وعبد الحميد بن جعفر، ومحمد بن إسحاق عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى.
وأخرجه أحمد / وابن خزيمة قال: حدثنا .... كذا .
وفى قال: حدثنا الدورقى.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، وشيخ ابن خزيمة، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى عن يحيى بن سعيد، عن ابن عجلان.
قال: حدثنى سعيد وعامر بن عبد الله بن الزبير.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر ح قال: وحدثنا هارون بن سعيد الأيلى.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن سلمة المرادى.
ثلاثتهم أبو الطاهر بن السرح، وهارون بن سعيد، ومحمد بن سلمة عن ابن وهب.
قال: أخبرنى مخرمة عن أبيه.

 تيرول هي ولاية نمساوية تتمتع بشهرة عالمية نظرا لغناها بمنتجعات التزلج، وقداستضافت عاصمتهاإنسبروك الألعاب الأولمبية الشتوية مرتين، فهي وجهة مثالية في فصل الصيف للاستمتاع بالطبيعة والمناظر البانورامية لجبال الألب.
وتقع المنطقة في وسط أوروبا ولها ارتباطات وثيقة مع ألمانيا وإيطاليا وسويسرا.
تيرول، .
قلب جبال الألب.
ينجذب الناس من جميع أنحاء العالم لزيارة قمم تيرول المثيرة للإعجاب والوديان ذات المناظر الخلابة ومرتفعاتها الوعرة ومراعيها الجميلة.
يقدم عالم جبال تيرول، بتنوعه الرائع، المحيط المناسب للهوايات الرياضية وأجواء التمتع الهادئة والتأمل والكثير من الأشياء الأخرى.
يقترن المنظر الطبيعي الجميل بالثقافة الغنية، وكانت جبال تيرول على الدوام موطنا للحكام المنفتحين ثقافيا ورعاة الموسيقى والفن المعماري والرسم.
ما يجعل من منطقة تيرول فريدة أيضا هو موقعها المركزي ليس في قلب النمسا فقط ولكن في أوروبا أيضا، فهي تتمتع بوجود طرق مواصلات قريبة من الامتداد الكامل لطرق المرور الرئيسية المؤدية لألمانيا في الشمال وإيطاليا في الجنوب وسويسرا في الغرب.
إنسبروك بالألمانية: مدينةنمساوية وعاصمة ولاية تيرول الواقعة بغربي البلاد.
تقع المدينة في وادي نهر الإن، ومنه اشتق اسمها لتكون جسر الإن وهو المعنى الحرفي لكلمتي إن بالألمانية: و بروك بالألمانية: باللغة الألمانية، تقع في نفس المنطقة التي تصل الوادي بواد آخر هو الفيب بالألمانية: على ضفاف نهر السيل، مما يصلها بطريق برنر السريع، أو جسر أوروبا، الذي يبعد عنها حوالي كيلومتر.
تشتهر كيتسبوهل بالمناظر الطبيعية الفريدة والإطلالات الجبلية الخلابة والبحيرات ذات المياه الصافية مدينة كيتسبوهل النمساوية سمعة دولية ولقبا يجب أن يكتسب كل سنة مرة أخرى إنه لقب أفضل منطقة في جبال الألب .
تقع المدينة بين جبل كيستبوهلر هورن ارتفاعه م وقمة هاننكام .
هذه المدينة متعددة الإمكانيات فإنك تستطيع الاستمتاع بالطبيعة الخرافية والتسوق في المدينة القديمة ذات الوسط التاريخي المميز والذي يبلغ عمره سنة والاسترخاء في مطعم جميل أو مقهى أو كازينو أوالاحتفال والرقص طوال الليل في واحد من البارات الأسطورية أو ملاهي الديسكو، وهي أيضا مقر إقامة ثاني ووجهة سياحية للعديد من المشاهير والعائلات الملكية من جميع أنحاء العالم المملكة العربية السعودية، الأردن، السويد...إلخ .
تتمتع كيتسبوهل بطرق اتصال قريبة لبوابات دولية متل مدينة سالزبورغ كم وإنسبروك كم وميونيخ كم ومن الممكن الوصول إليها بسهولة وذلك بواسطة خدمة التوصيل أو القطار أو استئجار سيارة.
يمثل أوتز واديا تابعا لجبال الألب بطول كيلومتر ضمن ولاية تيرول النمساوية.تضم المنطقة على قمة جبلية واقعة على ارتفاع يزيد على متر.
حيث توفر مقومات مميزة للاستمتاع بفصلي الشتاء والصيف.
كما يمكن لمحلي المغامرات التمتع بالتضاريس الطبيعية المتنوعة في هذه المنطقة التي تتميز إلى جانب غناها الطبيعي، بجوها الهادء والمنعزل.
تقع المنطقة الأولمبية زيفيلد حوالي كم شمال غرب مدينة إنسبروك وتستقر على هضبة عالية محاطة بسلاسل جبال مهيبة من منطقة جبال كارفنديل المحمية وسلسلة جبال فيترشتاين .
تعرف المنطقة باستضافتها التدريبات الاسكندينافية خلال الألعاب الأولمبية الشتوية لعامي و ولرفيها الدولي وفنادقها ذات الخدمة العالية الجودة.
تنتمي سيفيلد ل منتجعا كلاسيكيا في جبال الألب والتي قد ضمت قواها لتأسس أفضل مجموعة في جبال الألب .
أحد ميزات المنطقة هو التكييف الطبيعي وذلك بسبب موقعها في الجبال على ارتفاع م عن مستوى البحر، ويؤدي ذلك إلى تمتعك بدرجات حرارة لطيفة خلال النهار وتستطيع أن تستنشق هواء الجبل المنعش في الليل.
سوف لن تشعر بالملل بالتأكيد حين تكون لديك الفرصة لتختار من بين خمس منتجعات وهي / .
نضمن لك شعور الرضى التام من مجرد التجول في المنطقة والاستمتاع بالمناظر الرائعة ومشهد الجبال المثير للإعجاب.
تؤهلك بطاقة الضيف المحلية للحصول على العديد من الحسومات في المرافق المتنوعة في أولمبي ريجن سيفيلد.
أسس دانيال سواروفسكي شركة قص الكريستال في واتنز ، تيرول في النمسا في عام .
وقد نظر إلى الكريستال على أساس كونه مصدر للإلهام.
وقد تطورت الشركة العائلية منذ ذلك الوقت أكثر من مئة سنة من التقاليد وبلغ صيتها أماكن مختلفة من العالم.
ونظرا لتزايد الاهتمام بصورة عامة بمنتج الكريستال، طورت سواروفسكي ثلاثة مواقع بحيث يكون وجود الكريستال فيها عبارة عن تجربة شاملة، ألا وهي: سواروفسكي كريستال فيلتين وسواروفسكي إنسبروك وسواروفسكي فيينا.
.
أكبر البحيرات جبلية في النمسا.
إن الطريقة الأفضل لاكتشاف أكبر بحيرة جبلية في النمسا هي على متن أحد قوارب أسطول بحيرة آخن زي.
تختبأ البحيرة المتلألئة باللون الأخضر الزمردي بين سلسلتي جبال كاروندل وروفان، فهي تمتد ضمن مساحة كيلو متر مربع.
يمكن الوصول إلى البحيرة الشبيهة بالمضيق البحري والتي تبلغ حرارة مياهها درجة مئوية من جميع الجهات وهي مشهورة بشواطئها العامة الجميلة، سوف يجد البحارون والمتزلجون على ألواح ركوب الأمواج والغواصون الظروف المثالية هناك أيضا.
يستغرق القيام برحلة حول البحيرة بأسرها ساعتين.
الأسعار: للشخص.
تذكرة عائلية:   التوق إلى ماضي ركوب السكك الحديدية في جبال الألب.
لقد كانت سكة الحديد المسننة الأقدم في العالم تعمل منذ عام بين قرية ينباخ وبحيرة آخن زي.
في الوقت الحاضر، لا يشعر فقط متحمسو ركوب السكك الحديدية بالإثارة من الحنين الخالص للقطارات ذات القدرة البالغة حصانا بخاريا والتي ترتدي السحر المهيب الذي يعود لعصر الملكية.
ترافق أصوات النفخ المتقطعة والمثيرة للذهول القطار لأعلى الجبل الشاهق بانحدار أقصاه بالألف فهو يقطع كيلو مترات في دقيقة، يأخذك على طول المروج الخصبة ومن خلال الغابات الألبية فتشاهد إطلالات مثيرة للإعجاب لجبال تيرول الألبية والمسار الفضي لنهر الإن .
.
واقع في قلب تيرول.
يوفر وادي زيلرتال، المحاط بجبال زيلرتال وتوكس الألبية، كل ما يحتاج إليه محبو الجبال والطبيعة كالهواء النقي والينابيع ذات المياه الصافية والجداول المتدفقة والمراعي الخصبة ذات الأعشاب الطيبة الرائحة وإطلالات أخاذة من قمم جبلا التي يبلغ ارتفاعها أكثر من متر.
تتوفر رياضات مثل جولات ركوب الدراجات الهوائية وممارسة رياضة مغامرة الهبوط بالمظلات أو رياضة ركوب الطوف المثيرة أو تجربة رياضات التجديف، فهنا تستطيع الاستمتاع بسلسلة واسعة من الرياضات وسط المناظر الطبيعية الرائعة لجبال الألب.
تتضمن تشكيلة المغامرات جولات الركوب في قطار زيلرتالبان البخاري للوصول إلى مكان التزلج المتاح على مدار السنة في كتلة هنترتوكس الجليدية حيث من الممكن الاستمتاع بالتزلج والتزلج على الألواح على مدار يوما في السنة.
يتوفر الكثير من الحفلات الموسيقية والمناسبات وبرامج مغامرات للضيوف الشباب والصغار ووجهات الرحلات القصيرة وعروض المأكولات الرائعة، فكلها تعتبر ميزات رائعة لقضاء إجازة عائلية ناجحة.
.
بالإمكان الاستمتاع بالثلج والجليد لمدة يوما في السنة على كتلة هنترتوكس الجليدية الساحرة.
إن منطقة التزلج الفريدة الأكثر جمالا في النمسا والمتاحة على مدار السنة مشهورة بمنحدراتها الرائعة ومرافقها العظيمة ومناظرها الخلابة.
تستطيع الشعور بالحرية وانت قريب من السماء على ارتفاع مترا فوق مستوى سطح البحر.
ربما يكون ملعب الكتلة الجليدية الواقعة على ارتفاع مترا فوق مستوى سطح البحر أعلى ملعب في العالم.
إن المشي على طول جدول توكسباخ ممتع لكل الأعمار، يوجد أيضا مخيم تسلق للأطفال حيث يتعلم الأطفال أساسيات رياضة تسلق الجبال والسلوك والاحترام الذي يجب أن يتسم به الشخص وهو متواجد في الجبال.
ولكن بأي الأحوال، هنالك العديد لتختار من بينه: مثل لعب التنس ودورة التسلق وجولات المشي الليلية مع حمل شعل ومهرجانات عديدة للصغار تضمن بأن لايشعر أطفالك بالملل أبدا.
.
الركوب في قطار وادي زيلرتال البخاري يعني اكتشاف الأشياء الصغيرة في الحياة.
اشترك برحلة بسرعة مفرطة تبلغ كيلومترا في الساعة، واستمتع بالجانب الأكثر رومانسية لوادي زيلرتال ، تمتع بسحر أصواته وبالجو الذي يذكرك بايام الاجداد.
تتوفر رحلة يومية في فصل الصيف فقط من ينباخ إلى بلدة مايرهوفن ، وفي الشتاء يتوقف قطار زيلرتال عن العمل فقط في يوم عيد الميلاد / عشية رأس السنة الجديدة، وفي أيام الأربعاء بدءا من منتصف يناير وحتى منتصف مارس وفي عيد الفصح.
يوميا من: / إلى / ينطلق من ينباخ في الساعة : صباحا ويصل إلى مايرهوفن في الساعة : ظهرا ينطلق من مايرهوفن في الساعة : ظهرا ويصل إلى ينباخ في الساعة : ظهرا يوميا من / إلى / : ينطلق من ينباخ في الساعة : عصرا ويصل إلى مايرهوفن في الساعة .
عصرا ينطلق من مايرهوفن في الساعة : عصرا ويصل إلى ينباخ في الساعة : مساء  .
أكبر منطقة للكتل الجليدية ضمن جبال الألب الشرقية بأسرها.
أصبحت قرية زولدن التي يبلغ ارتفاعها مترا فوق مستوى سطح البحر مكانا معروفا بشكل جيد ضمن مشهد الرياضات الشتوية الدولي.
ولكن في الصيف أيضا تؤمن القرية وفرة من فرص قضاء العطلات المثيرة.
هنالك حوالي كيلومتر من الطرق ذات اللافتات الإرشادية للتنزه مشيا على الأقدام، هناك طريق مثالي لكل شخص: المرتفعات المناسبة لممارسة الرياضة والتي يزيد ارتفاعها عن متر أو الركوب بالتلفريك للوصول إلى أعلى التلة.
هنالك الكثير من الأشياء ليتم اكتشافها: مثل البحيرات الجبلية وقمم الجبال المغطاة بالثلوج وأجمل الأزهار في جبال الألب.
وإن كنت جائعا فبإمكانك التوقف في من الملاذات التي تقدم الطعام أو في من أكواخ الجبلية والحصول على أطايب الطعام التيرولينية النموذجية.
تتضمن الجبال المحيطة أيضا أكبر منطقة كتل جليدية ضمن جبال الألب الشرقية بأسرها، حيث أن أعلى الجبال هي قمة فيلدشبيتسه متر وجبل فايس كوغل متر والذي يصنف في نفس الوقت من بين أعلى قمم الجبال في النمسا.
.
تؤمن كتلة ستوباي الجليدية ضمانا بتوفر الثلج نسبته من شهر أكتوبر وحتى يونيو ليس التزلج في فصل الصيف أو أخذ حمامات شمسية هما فقط كل ما توفره أكبر منطقة في النمسا للتزلج على مدار السنة.
وانما تتوفر ممرات المشي الفريدة مثل الطريق المار عبر الدرب الثلجي الآمن إلى مطعم يوخ دول وهو أعلى مطعم جبلي في النمسا، أو إلى أعلى جبل ذو إطلالة وهو جبل كلاينر إيزدور البالغ ارتفاعه متر فوق مستوى سطح البحر الذي يجتذب كل أصدقاء المشي والتسلق.
.
كانت قلعة ترانسبيرغ التي وثقت لأول مرة في القرن ال تستخدم كمعقل حدودي سابق ضد البافاريين وكمقر للصيد للإمبراطور ماكسيمليان الاول.
أصبحت قلعة ترانسبيرغ في عام مملوكة من قبل عائلة فوكر وهي عائلة ثرية ومشهورة من التجار الذين قاموا بتوسيع القلعة، معظم الموجودات المصانة في الوقت الحاضر تعود لتلك الحقبة.
أصبحت القلعة التي تبلغ مساحتها متر مربع وذات السطح المسقوف بالصخر الصفائحي والذي تبلغ مساحته متر مربع جوهرة قلاع القرن ال التيرولينية مرة أخرى، إنها الآن واحدة من أهم المعالم التذكارية الحضارية للبلد.
جولات سياحية يومية في القلعة من الساعة صباحا عصرا كل نصف ساعة.
آخر جولة سياحية: الساعة عصرا مدة الجولة السياحية: ساعة واحدة.
التذاكر متوفرة في القلعة فقط.
يستغرق المشي من مكان ركن السيارات إلى القلعة دقيقة.
الركوب في قطار ترانسبيرغ إكسبريس مقعدا يستغرق حوالي دقائق.
.
أكبر منجم لاستخراج الفضة من العصور الوسطى.
يمكن السير في أنفاق منجم شواز لاستخراج الفضة البالغ طولها كيلومتر في الوقت الحاضر، تأخذ عربة المنجم العصرية الزوار في رحلة لا تنسى إلى قلب المنجم، وتستطيع على عمق متر تتبع طبقات معدن الفضة في المنجم وتعلم كيف كان يتم استخراج المعدن من قبل عمال المناجم الذين كانوا يبحثون عن الفضة والنحاس.
تجري الجولات السياحية برفقة مرشدين سياحين من ذوي الخبرة.
إن الطقس في الخارج يكون حارا جدا في فصل الصيف لذا فإن القيام بزيارة لمنجم شواز لاستخراج الفضة هو الشيء المثالي للهروب من الحر، فالدهاليز تبلغ درجة حرارتها الثابتة درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .
من الآثار الجانبية الإيجابية للأشخاص الذين يعانون من حساسيات أو مرض الربو هو أن هواء الجبل خال من غبار الطلع من أي نوع ويجدد جهازك التنفسي.
.
مدينة قديمة محافظ عليها بشكل جيد.
مدينة هال التي تعود للقرون الوسطى مشهورة بوجود واحدة من أفضل المدن القديمة المحافظ عليها في النمسا.
يعود تاريخ مركز المدينة التاريخية لوقت كانت فيه مدينة هال واحدة من أغنى المدن في المنطقة.
كانت مدينة هال في العصور الوسطى المركز الاقتصادي لتيرول بفضل منجم الملح الموجود فيها.
كان مصنع صك النقود الذي بني في القرن ال عاملا مهما في النهوض الاقتصادي أيضا.
في الوقت الحاضر، مدينة هال هي مدينة صغيرة نابضة ومليئة بالحياة، هنالك الكثير من الخيارات الجيدة للتسوق وتناول الطعام في المطاعم، فبإمكانك زيارة المدينة القديمة المرممة بمحبة وإخلاص وقلعة هازيك و برج مينت و متحف مينت .
.
منتجع صحي ذو تقليد عريق.
تستذكر قرية لانغنفيلد الماضي من خلال تقاليدها العريقة كمنتجع صحي.
لقد تم ذكرها للمرة الأولى في القرن ال واستخدمت لسنوات عديدة كمنتجع صحي.
المياه التي تأتي من الكتل الجبلية من على ارتفاع متر وتمر عبر الصخور ومن ثم تبقبق قادمة من على عمق متر كمياه نبع معدني هو شيء فريد بالفعل.
لقد تم تحليل مياه النبع كيميائي، وأظهرت النتائج أن النبع يحتوي على مياه كبريتية، تبلغ حرارة المياه درجة مئوية ويخرج من الأرض ليترات من المياه في الثانية.
يمتزج منتجع آكوا دوم بشكل مثالي مع المحيط الخارجي للوادي حيث يعكس المبنى المدهش المناظر الطبيعية والجبال المحيطة به بفضل استخدام الخشب والحجارة والنور.
ينتظر فندق آكوا دوم الفاخر ذو الأربع نجوم سوبريور ضيوفه بإطلالات خلابة على قمم وادي أوتستال المحيطة.
.
كل شيء عن الأجبان والألبان.
لما يكون لبعض أنواع الجبن ثقوب؟ كيف تصنع الزبدة ؟ كيف يتم تعليب الحليب ؟ احصل على أجوبة لهذه الأسئلة في معرض وادي زيلرتال للألبان الذي يمتد على مساحة متر مربع ويحتوي على محطة.
تذوق واشتر أنواع الجبن والحليب المحلي الخاصة بالمنطقة، إنه وجهة سياحية عظيمة للقيام بالنزهات العائلية.
الأسعار: تذكرة متضمنة التذوق .
تذكرة غير متضمنة التذوق .
دخول الأطفال حتى عمر سنة مجاني إذا كانوا برفقة شخصين بالغين دفعا تذكرتهما بالكامل.
.
الكريستال بأفضل أشكاله.
يقع عالم سواروفسكي للكريستال في واتنز على بعد كيلو مترأ إلى الشرق من مدينة إنسبروك.
يتألف هذا المعرض الفريد من غرف عجائبية تقع تحت الأرض تسودها عجائب ذات خيال إبداعي وتقوم فكرتها على استخدام الكريستال، ويحرس مدخل المبنى عملاق يخرج الماء من فمه مرحبا بجميع زواره.
في خريف عام ، تم توسيع أكثر المعالم السياحية جذبا في تيرول ليشتمل على غرف عجائبية تستحضر انطباعات حسية وجديدة عن مادة الكريستال الغامضة.
إنه إغراء للدخول في كون من الأفكار اللامعة والفن المعاصر ومصنوعات سواروفسكي الكريستالية المشهورة التي لا تنسى بحق.
لقد تم تصميم متجر العالم الكريستالي الجديد من قبل المهندس المعماري البريطاني الرائد تيرينس كونران.
وفي مساحة تبلغ متر مربع، يقدم سواروفسكي تشكيلته المتنوعة من المنتجات في محيط فريد بشكل مبهر.
الدخول: للشخص، المجموعات المكونة من أشخاص فما فوق على الشخص.
الدخول المجاني للأطفال تحت سن  .
مدينة كوفشتاين كيلومترا إلى الشمال الشرقي من مدينة إنسبروك هي موطن مصنع ريديل للزجاج.
التقاليد والإبداع بمقدور شركة ريديل للزجاج أن تفخر باستحضار أعوامه ال في صناعة الزجاج وهي الآن أشهر شركة في العالم لصناعة الزجاج.
تتوفر كؤوس شرب فاخرة وأباريق مشكلة بروعة وأواني نبيذ أنيقة إن كل قطعة من الزجاج مصنوعة بعناية فردية فائقة.
تعكس عروض المتعددة الوسائط فلسفة المتعة وراء كل قطعة زجاج من ريديل ويدعوك متجر ريديل للزجاج التي تتوفر فيه أكبر مجموعة من الزجاج المصنوع من قبل ريديل للقيام بتجربة تسوق رائعة.
تتوفر الجولات السياحية من يوم الإثنين وحتى الجمعة.
.
.
جبل أرلبيرغ، مهد التزلج .
إن المتحف في جبل أرلبيرغ دار قندهار يعطي الزوار والمؤرخين فكرة عامة عن تاريخ التزلج في منطقة أرلبيرغ منذ عام .
ويعتبر سانت أنطون بمثابة مهد التزلج على جبال الألب .
حيث تجد خرائط قديمة، صور الأمس و اليوم ، وصور المتسابقين الفائزين مع حضور بارز لشخصية جبل أرلبيرغ بطريقة تفاعلية.
فالمتحف يمثل إنجازا ثقافيا جديرا بالاهتمام، فهو المكان المناسب لرسم صورة مشرقة من تاريخ سانت أنطون وجبل أرلبيرغ.
كما يمكن للزوار أخذ استراحة قصيرة في مطعم المتحف.
.
.
إنها تسمى المسار المائي ، الغابة العجيبة ، مسار زهرة جبال الألب ، المسار العشبي، أو ملعب الطبيعة .
وهي تشكل مجتمعة درب العجائب في سانت أنطون أرلبيرغ.
وقد منحت الجائزة الذهبية للابتكارات عن الأفكار والطبيعة و أفضل عرض للأطفال ، ويوفرهذا المسار الفرصة الرائعة للزوار من جميع الأعمار لعيش تجربة مجموعة كاملة من عجائب الطبيعة.
ويمكن المشي بسهولة لمسافة كيلو متر واحد وعلى ارتفاع متر فوق سطح البحر.
ويتوفر عشرة محطات تقدم معلومات مثيرة للاهتمام عن معجزات الطبيعة على طول الطريق.
وسوف يستكشف الزوار من جميع الأعمار عبق الزهور وتوابل الطبخ، والشاي والأعشاب الطبية.
وبعد فندق النحلة يحين الوقت لخلع الأحذية الخاصة بك، للسير حافيا على طول مسار الحفاة و المسار المائي ، متنقلا خلال الأعشاب، والمروج والصخور مع الهواء الجبلي المنعش إلى غابة العجائب .
.
تعتبر بلدة راتينبيرغ أصغر بلدة في النمسا، حيث يبلغ عدد سكانها حوالي شخص.
وتغطي مساحة تبلغ هكتار فقط، وقد حافظت على طابعها الذي يعود للقرون الوسطى، إلى حد يمكن أن تتطابق مع عدد قليل من المدن الأوروبية.
فقد كانت بلدة راتينبيرغ جزء من ولاية بافاريا.
فبيوتها ومزارعها الرائعة ما زالت تعكس الأهمية السياسية والاقتصادية لها فهي ملتقى لطريقين أحدهما قادم من بافاريا والآخر من سالزبورغ.
فاليوم إن منطقة المشاة ما زالت مسيطرة على المنظر العام من خلال العروض الفريدة من نوعها لمهنة صناعة الزجاج بشكل يدوي في محلات عديدة.
حيث يرجع تاريخ الصناعات الزجاجية إلى القرن التاسع عشر.
فاليوم تؤكد وجود عشرات أعمال إعادة تصنيع الزجاج على السمعة الطيبة لهذه البلدة باعتبارها بلدة الزجاج في التيرول.

ووضع فلبي فراغا بعد اسم اليفع يفش ، لا يدري من حكم فيه، قدره على عادته بعشرين عاما، ويقابل ذلك حوالي السنة ق.
م ، وجعل نهايته في سنة ق.
م ، ثم وضع بعده أسرة جديدة، زعم أنها حكمت معينا على رأسها يثع ايل صديق يثع آل صدق ولا نعرف الآن من أمره شيئا إلا ما ورد في كتابة من الكتابات من أنه بنى حصن يشبم يشبوم ، وأنه والد وقه آل يثع وقه ايل يثع ملك معين .
و وقه آل يثع هو والد اليفع يشر الذي ضعفت في أيامه حكومة معين كما يظهر ذلك في كتابة كتبها أهل ذمرن ذمران لمناسبة وقفهم وقفا على معبد، إذ ورد في أيام سيدهم، وقه آل يثع وابنه اليفع يشر، ملك معين، وباسم سيدة شهريكل يهركب ملك قتبان .
ويظهر منها أنها كتبت في أيام وقه آل يثع ، وكان ابنه اليفع يحمل لقب ملك ، كذلك، وأن حكومة قتبان كانت أقوى من حكومة معين ، ولهذا اعترف ملك معين بسيادة ملك قتبان عليه .
وقد ورد اسم اليفع يشر في كتابات أخرى، منها الكتابة الموسومة = ، وقد دونت بأمر جماعة من أهل نيط لمناسبة قيامهم بترميمات وإصلاحات في الأبراج وحفر قنوات ومسايل للمياه تقربا إلى آلهة معين .
ومنها كتابة دونت في نشن نشان ، وكتابة دونت في قرنو ، ويظهر من هذه الكتابة الأخيرة ما يؤيد رأي القائلين إن حكومة قتبان كانت أقوى من حكومة معين إذ ذاك، وإنها فرضت نفسها لذلك عليها .
إلا أن هذا لا يعني أنها فقدت استقلالها وصارت خاضعة لحكومة قتبان فإننا نرى أنها بقيت مدة طويلة بعد هذا العهد محافظة على كيانها، وعلى رأسها ملوك منهم الملك حفن ريم حفن ريام وهو ابن اليفع يشر وشقيقه وقه آل نبط و كه ايل نبط .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وورد اسم اليفع بشر في كتابتين عثر عليهما في الديدان ددن ددان العلا ، أمر بتدوين إحداهما وهب آل بن حيو ذعم رتنع عمي رتع من أعيان المعينيين في الشمال ومن الكبراء ، وأما الكتابة الآخرى فتعود ل يفعن يفعان من رؤساء ددان كذلك.
وقد كان هذان الرجلان من أسرتين كبيرتين عرفتا في أيام معين المتأخرة وفي عهد اللحيانيين، وورد اسم الأسرتين في عدد آخر من الكتابات .
وورد في النص المرسوم ب .
اسم الملك وقه آل نبط وورد فيه اسم المدينة قرنو العاصمة وهذا النص دون في أيام هنا فامن هانئ فأمان الذي كان كبيرا على هذه المنطقة التي دون فيه النص.
وهي منطقة الخريبة في أرض مدين أي في الأرضين التي سكنها المعينيون الشماليون .
والملك المذكور هو ابن الملك اليفع بشر وشقيق الملك حفن ريام .
أما البرايت ، فقد وضع هذه الأسرة التي يرأسها يثع ايل صدق ، في نهاية الأسر الحاكمة لحكومة معين.
وتتألف عنده من يثع ايل صدق ، ومن وقه ايل يثع ابنه، ومن اليفع بشر ، ومن حفن ريام ، ومن وقه ايل نبط .
وقد كان حكم وقه ايل صدق على رأيه في حوالي السنة ق.
م ، وقد كان تابعا للملك شهر يجل يهرجب شهر يكل يهركب ملك قتبان .
وترك فلبي بعد اسم حفن ريام و وقه ايل نبط فراغا لا يدري من حكم فيه، قدره بعشرين عاما، ويبدأ على رأيه من سنة وينتهي بسنة ق.
م ، ثم وضع بانتهائه ابتداء أسرة أخرى جديدة، جعلها الأسرة الرابعة من الأسر التي حكمت حكومة معين.
وقد ابتدأها ب ابيدع .
.
.
.
.
.
.
.
.
عم رتع ، عمر تع .
.
.
.
.
.
.
.
.
ريام ، ثم بابنه خل كرب صدق خال كرب صديق .
وقد ورد اسمه في كتابه وجدت في قرنو لمناسبة تدشين معبد لعشتر ذ قبض عثتر ذو قبض ، وكان له ولدان، هما: حفن يثع و أوس وقد تولى حفن يثع عرش معين بعد وفاة أبيه، ومن الجائز على رأي فلبي أن يكون شقيقه أوس قد اشترك معه في الحكم .
وورد عهد الملك خلكرب صدق خالكرب صديق خالكرب صادق في الكتابة المرقمة ب = ، وذلك لمناسبة تقديم جماعة ذكرت أسماؤهم في الكتابة نذرا إلى الآلهة عثتر ذ قبض في معبده ب رصف رصاف رصفهم لقبيلة هورن هوران .
فذكروا أن ذلك كان تيمنا بآلهة معين و يثل في عهد هذا الملك.
وأما الرجال الذين قدموا ذلك النذر، فهم: مشك بن حوه من خد من خدمان آل خدمان من قبيلة زلتن زلتان ، و أوس بن بسل باسل من آل وكيل ذو كل و متعن بن حمم متعان بن حمام من آل وكيل ، و ذو كل و باسل بن لحيان .
من آل وكيل و ثني بن أبأنس .
من قبيلة معهرم معهر ، و مذكر بن عمانس من حرض وآخران.
وقد ذكر بعد اسم الملك اسم الكبير .
كبر الذي كان يحكمهم، وهو مشك من آل خد من آل خدمان .
ويرى فون وزمن أن الملك خل كرب صدق ، خال كرب صديق ، هو الذي بنى معبد رصف ، رصفهم ، المعبد الشهير عند المعينيين.
ويقع هذا المعبد خارج سور قرنو العاصمة، على مسافة .
.
بسل بن لحين ، السطران السادس والسابع من النص.
وثنى بن أبانس .
ذ معهر .
ذ حرض .
كبر هسم ، السطر .
خليل يحيى نامي، نقوش خربة معين مجموعة محمد توفيق ، من منشورات المعهد الفرنسي للآثار الشرقية بالقاهرة القاهرة م ص ، النقش رقم .
.
حوالي مترا من المدينة .
وقد عثر في أنقاضه على عدد من الكتابات.
وتيمن بذكر الملك خالكرب صديق ملك معين في نص آخر، دونه مشك بن حوه من آل خدمان من قبيلة زلتان أي الشخص الذي مر ذكره في الكتابة السابقة بالاشتراك مع أناس آخرين، هم: حيوم بن هوف و وينان و مأوس ابن عمه من آل كزيان ، جزيان و هبان وهب وأخوه اكر ابنا صبح من آل جزيان ، و أوسان ، وجماعة آخرون سقطت أسماؤهم من الكتابة.
وقد ذكر بعد اسم الملك اسم الكبير الذي في عهده كتبت الكتابة وهو مشك ذ خدمان أي مشك من آل خدمان أو كبير خدمان ذو خدمان وهو الكبير المذكور في الكتابة السابقة .
وقد ورد اسم هذا الملك في الكتابة الموسومة ب .
وقد أمر صاحبها بتدوينها لمناسبة تبحيره بئره المسماة ثمر ثمار على مقربة من معين وتوسيعها وطيها أي بنائها ، وتسويره مزارعه وقد قوى وحصن البرج المشرف عليها.
وتيمنا بهذه المناسبة، ذكر اسم عثتر ذ قبض و ود و نكرح و عثر ذ يهرق آلهة معين، والملك خالكرب صديق وشعب معين .
أما البرايت ، فكان قد ذكر في نهاية بحث له نشره في سنة م عن ملوك معين أن هناك ما لا يقل عن خمسة ملوك نعرفهم أنهم من ملوك معين غير أننا لا نستطيع أن نعرف مواضعهم التي يجب أن يوضعوا فيها بين ملوك المصدر نفسه ص .
وينن .
كزين بحرف الجيم على حسب النطق المصري.
وهبن .
اكر اجر .
كبر .
خربة معين، ص ، النقش رقم ، .
.
ثمر .
خربة معين ص ، النقش رقم .
معين.
وهؤلاء الملوك هم: أبيدع ريام ، ثم ابنه خلكرب صدق خليكرب صديق خال كرب صديق ، ثم ابنه حفنم يثع حفن يثع ، ثم يثع ايل ريام وابنه تبع كرب .
ثم عاد البرايت فغير رأيه في بحث نشره في سنة م في هذا الموضوع أيضا: موضع ترتيب ملوك معين.
فقد وضع اسم يثع ايل ريام بعد اسم عم يثع نبط وهو ابن اب كرب أبكرب وقد حكم على رأيه بعد اليفع يفش وذلك في حوالي السنة ق.
م ، ثم وضع بعده اسم تبعكرب تبع كرب ، وهو ابن يثع ايل ريام ثم ذكر اسم خليكرب صدق خاليكرب صديق خال كرب صديق من بعده، وهو ابن أبيدع ريام ، وقد كان حكمه في حوالي السنة ق.
م.
، ثم جعل اسم حفن يثع من بعده وهو ابنه .
وبذلك قدم هذه الأسماء في هذا البحث بأن جعلها في المجموعة الأولى من المجموعات الثلاث التي حكمت مملكة معين.
وقد خم فلبي قائمته لأسماء ملوك معين بأن وضع فراغا مقداره عشرون عاما، لا يدري من حكم فيه، أنهاه بسنة ق.
م.
، ثم تحدث عن أسرة خامسة زعم أن أعضاءها هم: يثع ايل ريام ، وقد حكم في حوالي السنة ق.
م.
ثم تبع كرب وهو ابنه وقد كان حكمه من سنة ق.
م.
حتى سنة ق.
م.
وكان له شقيق اسمه حيو حي ربما كان قد شاركه في الحكم .
وبذلك أنهى فلبي قائمته لملوك معين .
وقد وضع البرايت قائمة رتب فيها ملوك معين، فجعل أولهم اليفع يثع ، وقد حكم على رأيه حوالي سنة ق.
م.
، وابن صدق ايل ملك حضرموت.
وعندي أن البدء بهذا الملك على أنه أقدم ملوك معين، يدل على أن مملكة معين كانت في أقدم عهودها خاضعة لممكلة حضرموت، وهو يحتاج إلى دليل، ولم يرد في نص أن حكومة معين كانت خاضعة في بادئ .
.
.
.
الأمر لحكومة حضرموت، ثم استقلت عنهما، بل يذهب أكثر علماء العربيات الجنوبية إلى تقدم معين على حضرموت في القدم، ويلاحظ أيضا أنه جعل الملك يدع ايل على رأس قائمة ملوك حضرموت وقد كان هذا الملك على رأيه أيضا معاصرا للملك كرب آل وتر كرب ايل وتر ، وقد حكم على رأيه حوالي سنة ق.
م. .
والواقع أننا لا نستطيع التحدث عن صلة صدق ايل ملك حضرموت بمعين بصورة جازمة، وإن كان الغالب على الظن أنه كان ملكا على شعب معين وشعب حضرموت.
ولكننا لا نستطيع أن نؤكد أنه كان حضرميا، كما أننا لا نستطيع أن نقول جازمين أنه من معين، وقد سبق أن تحدثت عنه، والظاهر أنه كان ملكا أيضا على معين، وقد سبقه بالطبع جملة ملوك حكموا دولة معين كانوا من المعينيين.
أما ابنه اليفع يثع ، الذي جعله البرايت أول ملوك معين، فقد ورث عرش معين من أبيه على نحو ما رأى فلبي ، على حين ورث شقيقه شهر علن شهر علان عرش حضرموت، وهذا يدل على أن رابطة دموية كانت تربط بين حكام الشعبين، يؤيد ذلك أن معد يكرب بن اليفع يثع هو الذي تولى عرش حضرموت بعد شهر علن أي بعد وفاة عمه ، وأبوه كما رأيت ملك معينا.
وجعل البرايت حفن ذرح بعد اليفع يثع ، وهو ابنه ولعله الابن الأكبر، وهو شقيق معد يكرب ملك حضرموت، أي أن ولدي اليفع يثع كانا قد اقتسما تاج معين وتاج حضرموت.
وتولى عرش معين بعد حفن ذرح اليفع ريام ، وقد تولى أيضا عرش حضرموت على رأي البرايت ، ثم تولى بعده هوف عث ، ثم اب يدع ، وهو شقيقه وابن اليفع ريام ، وإلى أيامه يعود النص المعروف ب ، الذي يتحدث عن حرب نشبت بين مدي ماذي و مصر .
ويرى البرايت استنادا إلى هذا النص أن حكمه يجب أن يكون في حوالي عام ق.
م. .
أما فلبي فقد جعل حكمه في حوالي عام ق.
م.
، وجعله العاشر بحسب تسلسل الملوك .
وتتشابه قائمة البرايت وقائمة فلبي في تسلسل المجموعة التي تولت حكم معين هي والتي تبدأ ب اب يدع يثع وتنتهي ب اليفع يفش ، ثم تختلف قائمته عن قائمة فلبي ، إذ يذكر فلبي أسرة جديدة، يرى أنها حكمت بعد تلك الأسرة بمدة قدرها بزهاء عشرين عاما، على عادته في تقدير متوسط مدة حكم كل ملك من الملوك وتبدأ على رأيه ب يثع ايل صديق ثم بابنه وقه ايل يثع ثم ب اليفع يشر ثم ب حفن ريام ابن اليفع يشر ، ثم وكه ايل بنت و وجه ايل نبط .
أما البرايت فيذكر، قبل هذه السلالة التي تبدأ ب اليفع وقه ، ثم ب وقه ايل صديق ثم ب اب كرب يثع ، ثم تنتهي ب عم يثع ثبط نبط .
وقد حكم اليفع وقه على رأي البرايت في حوالي سنة ق.
م ، على حين قدم فلبي هذه السلالة وجعلها في رأس قائمة ملوك معين.
وقد حكم اليفع وقه على رأيه حوالي سنة ق.
م. .
وذكر البرايت بعد الأسرة المتقدمة أسرة أخرى جعل على رأسها يثع آل صدق ، ثم وقه آل يثع ، وهو ابن يثع آل صديق ، وقد ذكر أنهما كانا تابعين للملك شهر يجل يهرجب ، ملك قتبان الذي حكم على تقديره في حوالي سنة ق.
م.
وجعل بعد وقه آل يثع ابنه الملك اليفع يشر وقد ورد اسمه في كتابة عثر عليها في ددان ديدان ، ثم جعل من بعده ابنه حفن عم ريام ، ثم شقيقه وقه آل نبط ، وقد ورد اسمه في كتابة ديدان .
وذكر البرايت أنه لا يستطيع تعيين زمن حكم الملوك اب يدع ريام وابنه خلكرب صدق ، وابنه جفن عم يثع ، و يثع آل ريام ، .
.
.
.
.
.
.
.

باب ما جاء في النهي عن المثلة قوله: أوصاه في خاصة نفسه أي في حق نفسه خصوصا وهو متعلق بقوله: بتقوى الله وهو متعلق بأوصاه وقوله: ومن معه معطوف على خاصته أي وفي من معه من المسلمين خيرا نصب على انتزاع الخافض أي بخير.
قال الطيبي: ومن في محل الجر وهو من باب العطف على عاملين مختلفين كأنه قيل أوصى بتقوى الله في خاصة نفسه، وأوصى بخير في من معه من المسلمين وفي اختصاص التقوى بخاصة نفسه والخير بمن معه من المسلمين إشارة أن عليه أن يشد على نفسه فيما يأتي ويذر.
وأن يسهل على من معه من المسلمين ويرفق بهم كما ورد: يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا فقال أغزوا بسم الله أي مستعينين بذكره وفي سبيل الله قاتلوا من كفر، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا .
وفي الحديث قصة وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وشداد بن أوس وعمران بن حصين وأنس وسمرة والمغيرة ويعلى بن مرة وأبي أيوب.
قال أبو عيسى حديث بريدة حديث حسن صحيح.
وكره أهل العلم المثلة.
حدثنا أحمد بن منيع.
حدثنا هشيم.
حدثنا خالد عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا في سبيل الله أي لأجل مرضاته وإعلاء دينه قاتلوا من كفر بالله جملة موضحة لا غزوا اغزوا ولا تغلوا وفي المشكاة: فلا تغلوا.
قال القاري: أعاد قوله اغزوا ليعقبه بالمذكورات بعده انتهى.
وهو بضم الغين المعجمة وتشديد اللام أي لا تخونوا في الغنيمة.
ولا تغدروا بكسر الدال أي لا تنقضوا العهد.
وقيل لا تحاربوهم قبل أن تدعوهم إلى الإسلام ولا تمثلوا بضم المثلثة، قال النووي في تهذيبه: مثل به بمثل كقتل إذا قطع أطرافه.
وفي القاموس: مثل بفلان مثلا ومثله بالضم نكل كمثل تمثيلا وقال الجزري في النهاية: يقال مثلت بالحيوان أمثل به مثلا إذا قطعت أطرافه وشوهت به ومثلت بالقتيل إذا جدعت أنفه أو أذنه أو مذاكيره أو شيئا من أطرافه.
والاسم المثلة فأما مثل بالتشديد فهو للمبالغة انتهى.
ولا تقتلوا وليدا أي طفلا صغيرا وفي الحديث قصة رواها مسلم بطولها.
قوله: وفي الباب عن ابن مسعود وشداد بن أوس وسمرة والمغيرة ويعلى بن مرة وأبي أيوب قال الشوكاني قد وردت في ذلك أحاديث كثيرة انتهى.
قلت ذكر بعضا منها الطحاوي في شرح الآثار.
قوله: حديث بريدة حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم.
قوله: وكره أهل العلم المثلة أي حرموها فالمراد بالكراهة التحريم وقد عرفت في المقدمة أن السلف رحمهم الله يطلقون الكراهة ويريدون بها الحرمة.
قوله: عن شداد بفتح الشين المعجمة وتشديد الدال المفتوحة بن أوس بفتح الهمزة وسكون الواو ابن ثابت الأنصاري صحابي مات بالشام قبل الستين أو بعدها وهو ابن أخي حسان بن ثابت.
قوله إن الله كتب الإحسان على كل شيء أي إلى كل شيء أو على بمعنى في أي أمركم بالإحسان في القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته .
هذا حديث حسن صحيح.
أبو الأشعث اسمه شرحبيل بن أدة.
كل شيء، والمراد منه العموم الشامل للإنسان حيا وميتا.
قال الطيبي: أي أوجب مبالغة لأن الإحسان هنا مستحب وضمن الإحسان معنى التفضل وعداه بعلى.
والمراد بالتفضل إراحة الذبيحة بتحديد الشفرة وتعجيل إمرارها وغيره.
وقال الشمني على هنا بمعنى اللام متعلقة بالإحسان ولا بد من على أخرى محذوفة بمعنى الاستعلاء المجازي متعلقة بكتب، والتقدير كتب على الناس الإحسان لكل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وبكسر القاف الحالة التي عليها القاتل في قتله كالجلسة والركبة، والمراد بها المستحقة قصاصا أو حدا، والإحسان فيها الاختيار أسهل الطرق وأقلها ألما وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة قال النووي يروى بفتح الذال وبغير هاء في أكثر النسخ يعني نسخ صحيح مسلم، وقي بعضها بكسر الذال وبالهاء كالقتلة وليحد بضم الياء وكسر الحاء وفتح الدال المشددة ويجوز كسرها أحدكم شفرته بفتح الشين أي سكينته ويستحب أن لا يحد بحضرة الذبيحة ولا يذبح واحدة بحضرة الأخرى ولا يجرها إلى مذبحها وليرح ذبيحته بضم الياء وكسر الراء أي ليتركها حتى تستريح وتبرد من قولهم أراح الرجل إذا رجعت إليه نفسه بعد الإحياء، والاسم الراحة وهذان الفعلان كالبيان للإحسان في الذبح.
قال النووي: الحديث عام في كل قتل من الذبائح والقتل قصاصا وحدا ونحو ذلك.
وهذا الحديث من الجوامع انتهى.
قال القاري: قال علماؤنا وكره السلخ قبل التبرد وكل تعذيب بلا فائدة لهذا الحديث.
ولما أخرج الحاكم في المستدرك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رجلا أضجع شاة يريد أن يذبحها وهو يحد شفرته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أتريد أن تميتها موتتين هلا أحددت شفرتك قبل أن تضجعها انتهى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم.
قوله: وأبو الأشعث اسمه شرحبيل بن أدة كذا في النسخ الحاضرة والصواب شراحيل بن آدة.
قال الحافظ في التقريب شراحيل بن آدة بالمد وتخفيف الدال أبو الأشعث الصنعاني، ويقال آدة جد أبيه وهو ابن شراحيل بن كلب ثقة من الثانية شهد فتح دمشق انتهى.
وكذلك في تهذيب التهذيب والخلاصة.
باب ماجاء في دية الجنين ... باب ما جاء في دية الجنين حدثنا الحسن بن علي الخلال.
حدثنا وهب بن جرير.
حدثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن عبيد بن نضيلة عن المغيرة بن شعبة أن امرأتين كانتا ضرتين فرمت إحداهما الأخرى بحجر أو عمود فسطاط فألقت جنينها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين غرة عبد أو أمة وجعله على عصبة المرأة.
قال الحسن أخبرنا زيد بن حباب عن سفيان عن منصور بهذا الحديث نحوه وقال: هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا علي بن سعيد الكندي الموفي.
حدثنا ابن أبي زائدة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قضى رسول الله باب ما جاء في دية الجنين قال في القاموس: الجنين الولد في البطن والجمع أجنة ومنه قوله تعالى هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم قوله إن امرأتين كانت ضرتين قال في القاموس: الضرتان زوجتان وكل ضرة للأخرى وهن ضرائر .
بحجر أو عمود فسطاط بضم الفاء وسكون السين أي خيمة غرة بضم الغين المعجمة وتشديد الراء وبالتنوين عبدا بيان للغرة أو أمة أو ليس للشك بل للتنويع قال الجزري في النهاية الغرة العبد نفسه أو اأمة وأصل الغرة البياض في وجه الفرس وكان أبو عمرو بن العلاء يقول الغرة عبد أبيض أو أمة بيضاء وسمي غرة لبياضه فلا يقبل في الدية عبد أسود ولا جارية سوداء وليس ذلك شرطا ثم الفقهاء وإنما الغرة عندهم ما بلغ ثمنه نصف عشر الدية من العبيد واماء وإنما تجب الغرة في الجنين إذا سقط ميتا فإن سقط حيا ثم مات ففيه الدية كاملة وقد جاء في بعض الروايات الحديث بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل وقيل إن الفرس والبغل غلط من الراوي انتهى وجعله أي الغرة على عصبة المرأة أي القاتلة وهم من عدا الولد وذوي الأرحام وفي حديث أبي هريرة المتفق عليه فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لزوجها وبنيها وأن العقل على عصبتها قوله قال الحسن هو ابن علي الخلال قوله هذا حديث حسن صحيح صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد أو أمة فقال الذي قضى عليه أيعطي من لا شرب ولا أكل ولا صاح فاستهل فمثل ذلك بطل.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا ليقول بقول شاعر بلى فيه غرة: عبد أو أمة .
وفي الباب عن حمل بن مالك بن النابغة.
و أخرجه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي قوله: أنعطي من الإعطاء، وفي مرسل سعيد بن المسيب عند مالك فقال الذي قضي عليه كيف أغرم من لا شرب ولا أكل الخ ولا صاح فاستهل وفي مرسل سعيد المذكور ولا نطق ولا استهل، واستهلال الصبي تصويته عند ولادته فمثل ذلك يطل بضم التحتية وفتح الطاء المهملة وتشديد اللام أي يبطل ويهدر من طل القتل يطل فهو مطلول، وروي بالباء الموحدة وتخفيف اللام على أنه فعل ماض إن هذا ليقول بقول الشاعر وفي حديث مرسل سعيد المذكور: إن هذا من إخوان الكهان.
وفي حديث المغيرة فقال: سجع كسجع الأعراب وفي حديث ابن عباس عند أبي داود والنسائي: أسجع الجاهلية وكهانتها.
قال الطيبي: وإنما قال ذلك من أجل سجعه الذي سجع ولم يعبه بمجرد السجع دون ما تضمن سجعه من الباطل، أما إذا وضع السجع في مواضعه من الكلام فلا ذم فيه، وكيف يذم وقد جاء في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا انتهى.
قال الحافظ بن حجر: والذي يظهر لي أن الذي جاء من ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن عن قصد إلى التسجيع وإنما جاء اتفاقا لعظم بلاغته، وأما من بعده فقد يكون كذلك وقد يكون عن قصد وهو الغالب ومراتبهم في ذلك متفاوتة جدا انتهى.
وقال الشوكاني: وفي قوله في حديث ابن عباس أسجع الجاهلية وكهانتها دليل على أن المذموم من السجع إنما هو ما كان في ذلك القبيل الذي يراد به إبطال شرع، أو إثبات باطل أو كان متكلفا.
وقد حكى النووي عن العلماء أن المكروه منه إنما هو ما كان كذلك لا غيره انتهى.
قوله: وفي الباب عن حميد بن مالك بن النابغة لم أقف على حديث حميد بن مالك بن النابغة نعم عند الطبراني وغيره في الباب حديث عن حمل بن مالك بن النابغة.
وقال الحافظ في ترجمته: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أهل العلم.
وقال بعضهم الغرة عبد أو أمة أو خمسمائة درهم.
وقال بعضهم أو فرس أو بغل الجنين وليس له عندهم غيره انتهى.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: والعمل على هذا عند أهل العلم أي على ما يدل عليه أحاديث الباب وهو الصحيح المعمول عليه وقال بعضهم أو فرس أو بغل قال الحافظ ووقع في حديث أبي هريرة من طريق محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين غرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل.
وكذا وقع عند عبد الرزاق في رواية ابن طاؤوس عن أبيه عن عمر مرسلا فقال حمل بن النابغة: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية في المرأة وفي الجنين غرة عبد أو أمة أو فرس.
وأشار البيهقي إلى أن ذكر الفرس في المرفوع وهم، وإن ذلك أدرج من بعض رواته على سبيل التفسير للغرة.
وذكر أنه في رواية حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس بلفظ: فقضى أن في الجنين غرة قال طاوس: الفرس الغرة قال الحافظ ونقل ابن المنذر وتوسع داود ومن تبعه من أهل الظاهر فقالوا يجزئ كل ما وقع عليه اسم الغرة انتهى.
باب ماجاء لا يقتل مسلم بكافر ... باب ما جاء لا يقتل مسلم بكافر حدثنا أحمد بن منيع.
حدثنا هشيم.
أنبأنا مطرف عن الشعبي.
حدثنا أبو جحيفة قال قلت لعلي يا أمير المؤمنين هل عندكم سوداء في بيضاء ليس في كتاب الله؟ قال والذي فلق الحبة باب ما جاء لا يقتل مسلم بكافر قوله: حدثنا مطرف بضم الميم وفتح الطاء المهملة وتشديد الراء المكسورة ابن طريف الكوفي ثقة فاضل من صغار السادسة حدثنا أبو جحيفة بضم الجيم وفتح المهملة وسكون تحتية بعدها فاء اسمه وهب بن عبد الله العامري نزل الكوفة وكان من صغار الصحابة ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي ولم يبلغ الحلم ولكنه سمع منه وروى عنه مات بالكوفة سنة أربع وسبعين.
قوله: هل عندكم سوداء في بيضاء؟ المراد به شيء مكتوب.
وفي رواية للبخاري: هل عندكم شيء من وبرأ النسمة ما علمته إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن وما في الصحيفة.
قلت وما في الصحيفة؟ قال العقل وفكاك الأسير وأن لا يقتل مؤمن بكافر وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
الوحي؟ وضمير الجمع للتعظيم.
أو أراد جميع أهل البيت وهو رئيسهم ففيه تغليب، وإنما سأله أبو جحيفة عن ذلك لأن جماعة من الشيعة يزعمون أن عند أهل البيت لا سيما عليا أشياء من الوحي خصهم النبي صلى الله عليه وسلم بها لم يطلع غيرهم عليها.
وقد سأل عليا عن هذه المسألة أيضا قيس بن عبادة والأشتر النخعي وحديثهما في مسند النسائي والذي فلق الحبة أي شقها فأخرج منها النبات والغصن وبرأ النسمة بفتحتين أي خلقها والنسمة النفس وكل دابة فيها روح نهي نسمة ما علمته إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن وفي رواية البخاري في كتاب العلم قال لا.
إلا كتاب الله أو فهم أعطيه رجل مسلم أو ما في هذه الصحيفة.
وما في الصحيفة عطف على فهما وفي رواية: وما في هذه الصحيفة.
والمراد بالصحيفة الورقة المكتوبة قال القاضي: إنما سأله ذلك لأن الشيعة كانوا يزعمون فذكر كما نقلنا عن الحافظ ثم قال: أو لأنه كان يرى منه علما وتحقيقا لا يجده في زمانه عند غيره، فحلف أنه ليس شيء من ذلك سوى القرآن، وأنه عليه الصلاة والسلام لم يخص بالتبليغ والإرشاد قوما دون قوم.
وإنما وقع التفاوت من قبل الفهم استعداد الاستنباط.
فمن رزق فهما وإدراكا ووفق للتأمل في آياته والتدبر في معانيه فتح عليه أبواب العلوم، واستثنى ما في الصحيفة احتياط الاحتمال أن يكون فيها ما لا يكون عند غيره فيكون منفردا بالعلم قال قلت وما في الصحيفة وفي رواية: وما في هذه الصحيفة قال فيها العقل أي الدية وأحكامها يعني فيها ذكر ما يجب لدية النفس والأعضاء من الإبل وذكر أسنان تؤدي فيها وعددها.
وفكاك الأسير بفتح الفاء ويجوز كسرها أي فيها حكم تخليصه والترغيب فيه، وأنه من أنواع البر الذي ينبغي أن يهتم به وأن لا يقتل مؤمن بكافر قال القاضي هذا عام يدل على أن المؤمن لا يقتل بكافر قصاصا سواء الحربي والذمي.
وهو قول عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت، وبه قال عطاء وعكرمة والحسن وعمر بن عبد العزيز وإليه ذهب الثوري وابن شبرمة والأوزاعي ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق.
وقيل: يقتل بالذمي والحديث مخصوص بغيره وهو قول النخعي حديث علي حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم وهو قول سفيان الثوري ومالك بن أنس والشافعي وأحمد وإسحاق قالوا: لا يقتل مؤمن بكافر.
وقال بعض أهل العلم: يقتل المسلم بالمعاهد.
والقول الأول أصح.
والشعبي وإليه ذهب أصحاب أبي حنيفة لما روى عبد الرحمن بن البيلماني أن رجلا من المسلمين قتل رجلا من أهل الذمة فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنا أحق من أوفي بذمته ثم أمر به فقتل.
وأجيب عنه بأنه منقطع لا احتجاج به ثم إنه أخطأ إذ قيل أن القاتل كان عمرو بن أمية الضمري.
وقد عاش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم سنتين ومتروك بالإجماع، لأنه روى أن الكافر كان رسولا فيكون مستأمنا، والمستأمن لا يقتل به المسلم وفاقا وإن صح فهو منسوخ لأنه روي عنه أنه كان قبل الفتح.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح في خطبة خطبها على درج البيت: ولا يقتل مؤمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده.
كذا في المرقاة.
قوله: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو أخرجه أحمد وابن ماجة والترمذي عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن لا يقتل مسلم بكافر.
وفي لفظ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده رواه أحمد وأبو داود كذا في المنتقى.
والحديث سكت عنه أبو داود والمنذري وفي الباب أحاديث أخرى مذكورة في التلخيص والنيل.
قوله: حديث علي حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري والنسائي وأبو داود.
قوله: والقول الأول أصح يدل عليه حديث الباب وهو صحيح صريح في أنه لا يقتل مسلم بكافر ولفظ الكافر صادق.
على الذمي كما هو صادق على الحربي وكذا يدل على القول الأول أحاديث أخرى.
وروى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه أن مسلما قتل رجلا من أهل الذمة فرفع إلى عثمان فلم يقتله وغلظ عليه الدية.
قال ابن حزم: هذا في غاية الصحة فلا يصح عن أحد من الصحابة شيء غير هذا إلا ما رويناه عن عمر أنه كتب في مثل ذلك أن يقاربه ثم ألحقه كتابا.
فقال لا تقتلوه ولكن اعتقلوه.
وأما القول الثاني أعني أن المسلم يقتل بالذمي، فليس دليل صريح يدل عليه.
ومن جملة ما استدل به أهل القول الثاني من الحنفية وغيرهم حدثنا عيسى بن أحمد.
حدثنا ابن وهب عن أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقتل مسلم بكافر وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دية عقل الكافر نصف دية عقل المؤمن .
ما روى عبد الرحمن البيلماني.
وقد عرفت أنه لا يصلح للاحتجاج، ومن جملته حديث: لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده.
قالوا أن قوله ولا ذو عهد معطوف على قوله مسلم فيكون التقدير ولا ذو عهد في عهده بكافر كما في المعطوف عليه.
والمراد بالكافر المذكور في المعطوف هو الحربي فقط، بدليل جعله مقابلا للمعاهد لأن المعاهند يقتل بمن كان معاهدا مثله من الذميين إجماعها فيلزم أن يقيد الكافر في المعطوف عليه الحربي كما قيد في المعطوف، لأن الصفة بعد متعدد ترجع إلى الجميع اتفاقا فيكون التقدير لا يقتل مسلم بكافر حربي ولا ذو عهد في عهده بكافر حربي، وهذا يدل بمفهومه على أن المسلم يقتل بالكافر الذمي.
ويجاب بأن هذا مفهوم صفة والخلاف في العمل به مشهور بين أئمة الأصول.
ومن جملة القائلين بعدم العمل به الحنفية فكيف يصح احتجاجهم به.
على أنه إذا تعارض المنطوق والمفهوم يقدم المنطوق، وقد أجيب عن استدلالهم هذا بأجوبة أخرى ذكرها الحافظ في الفتح وكذا الشوكاني في النيل: وقد بسط الحافظ الكلام في الجواب عن متمسكاتهم الأخرى فعليك أن تراجع الفتح.
قوله: حدثنا ابن وهب الظاهر أنه عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم المصري الفقيه ثقة حافظ.
قوله: قال لا يقتل مسلم بكافر حربيا كان أو ذميا وهو مذهب الجمهور وهو الأصح كما عرفت.
قوله: وبهذا الإسناد أي الذي ذكره الترمذي بقوله حدثنا عيسى بن أحمد الخ.
دية عقل الكافر نصف عقل المؤمن وفي رواية غير الترمذي عقل الكافر بحذف لفظ الدية وهو الظاهر فإن العقل هو الدية وفي لفظ قضى أن عقل أهل الكتابين نصف عقل المسلمين، وهم اليهود والنصاري.
رواه أحمد والنسائي وابن ماجه.
وفي رواية كانت قيمة الدية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمان مائة دينار وثمانية آلاف درهم ودية أهل الكتاب يؤمئذ النصف من دية المسلم.
قال وكان ذلك حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب حديث حسن.
واختلف أهل العلم في دية اليهودي والنصراني فذهب بعض أهل العلمفي دية اليهودي والنصراني إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال عمر بن عبد العزيز: دية اليهودي والنصراني نصف دية المسلم.
وبهذا يقول أحمد بن حنبل.
وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال: دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف درهم ودية المجوسي ثمانمائة درهم .
وبهذا يقول مالك بن أنس والشافعي وإسحاق.
وقال بعض أهل العلم: دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم.
وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة.
كذلك حتى استخلف عمر فقام خطيبا فقال إن الإبل قد غلت قال ففرضها عمر على أهل الذهب ألف دينار وعلى أهل الورق اثني عشر ألفا الحديث، وفيه ترك أهل الذمة لم يرفعها فيها فيما رفع من الدية.
قوله: حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب حديث حسن وأخرجه أحمد والنسائي وصححه ابن الجارود قوله: وبهذا يقول أحمد بن حنبل وحجته أحاديث الباب وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال: دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف أي من الدراهم ودية المجوسي ثمان مائة أي من الدراهم.
أخرج أثر عمر رضي الله عنه وهذا الشافعي والدارقطني عن سعيد بن المسيب قال كان عمر يجعل دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف والمجوسي ثمان مائة كذا في المنتقى، قال في النيل: وأثر عمر أخرجه أيضا البيهقي، وأخرج ابن حزم في الإيصال من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دية المجوسي ثمان مائة درهم.
وأخرجه أيضا الطحاوي وابن عدي والبيهقي وإسناده ضعيف من أجل ابن لهيعة.
وروى البيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه وعلي رضي الله عنه أنهما كانا يقولان في دية المجوسي ثمانمائة درهم، وفي إسناده ابن لهيعة.
وأخرج البيهقي أيضا عن عقبة بن عامر نحوه وفيه أيضا ابن لهيعة وروى نحو ذلك ابن عدي والبيهقي والطحاوي عن عثمان وفيه ابن لهيعة وبهذا يقول مالك والشافعي وإسحاق واستدلوا بأثر عمر المذكور وبما ذكرنا وقال بعض أهل العلم دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة وهو قول الحنفية، واستدلوا بعموم قوله تعالى وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله قالوا إطلاق الدية يفيد أنها الدية المعهودة وهي دية المسلم.
ويجاب عنه أولا بمنع كون المعهود ههنا هو دية المسلم لم لا يجوز أن يكون المراد بالدية المتعارفة بين المسلمين لأهل الذمة المعاهدين، وثانيا بأن هذا الإطلاق مقيد بحديث الباب، وقد استدلوا بأحاديث كلها ضعيفة لا تصلح للاحتجاج ذكرها الشوكاني في النيل وبين عللها ثم قال: ومع هذه العلل فهذه الأحاديث معارضة بحديث الباب وهو أرجح منها من جهة صحته وكونه قولا وهذه فعلا والقول أرجح من الفعل انتهى .
باب ماجاء في الرجل يقتل عبده ... باب ما جاء في الرجل يقتل عبده حدثنا قتيبة.
حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه .
هذا حديث حسن غريب.
وقد ذهب بعض أهل العلم من التابعين منهم إبراهيم النخعي إلى هذا: باب ما جاء في الرجل يقتل عبده قوله: من قتل عبده قتلناه فيه دليل لمن قال إن من قتل عبده يقتل ومن جدع عبده جدعناه أي من قطع أطراف عبده قطعنا أطرافه قال في شرح السنة: ذهب عامة أهل العلم إلى أن طرف الحر لا يقطع بطرف العبد فثبت بهذا الانفاق أن الحديث محمول على الزجر والردع أو هو منسوخ كذا في المرقاة.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه أبو داود وابن ماجة والدارمي وفي رواية لأبي داود والنسائي: ومن خصى عبده خصيناه.
اعلم أنه قد وقع في نسخ الترمذي الحاضرة عندنا حسن غريب.
وكذا وقع في المنتقى، قال الشوكاني في النيل: قال الحافظ في بلوغ المرام إن الترمذي صححه، والصواب ما قاله المصنف يعني صاحب المنتقى فإنا لم تجد في نسخ من الترمذي إلا لفظ حسن غريب كما قاله المصنف.
قوله: وقد ذهب بعض أهل العلم من التابعين منهم إبراهيم النخعي إلى هذا .
قال في النيل حكى صاحب البحر الإجماع على أنه لا يقتل السيد بعبده وقال بعض أهل العلم منهم الحسن البصري وعطاء بن أبي رباح: ليس بين الحر والعبد قصاص في النفس ولا في ما دون النفس.
وهو قول أحمد وإسحاق.
وقال بعضهم: إذا قتل عبده لا يقتل به وإذا قتل عبد غيره قتل به.
وهو قول سفيان الثوري إلا عن النخعي قال صاحب المنتقي: قال البخاري قال علي بن المديني سماع الحسن عن سمرة صحيح وأخذ بحديثه من قتل عبده قتلناه وأكثر أهل العلم على أنه لا يقتل السيد بعبده.
وتأولوا الخبر على أنه أراد من كان عبده لئلا يتوهم تقدم الملك مانعا وقال بعض أهل العلم منهم الحسن البصري وعطاء بن أبي رباح: ليس بين الحر والعبد قصاص في النفس ولا فيما دون النفس وهو قول أحمد وإسحاق قال الشوكاني في النيل بعد ذكر كلام الترمذي هذا: وحكاه صاحب الكشاف عن عمر بن عبد العزيز والحسن وعطاء وعكرمة ومالك والشافعي انتهى .
باب ماجاء في المرأة ترث من دية زوجها ... باب ما جاء في المرأة هل ترث من دية زوجها حدثنا قتيبة و أحمد بن منيع و أبو عمار وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب أن عمر كان يقول: الدية على العاقلة ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا.
حتى أخبره الضحاك باب ما جاء في المرأة هل ترث من دية زوجها

س ربيعة بن لقيط، ذكره أبو الحسن العسكري في الأفراد.
روى الليث بن سعيد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ربيعة بن لقيط، قال: لما دخل صاحب الروم على رسول الله سأله فرسا، فأعطاه إياه، فقال أناس: أتعطيها عدو الله وعدوك؟ فقال: إنه سيسلبها رجل من المسلمين .
فأخذت منه يوم داثن.
أخرجه أبو موسى وقال: ربيعة هذا يروي عن ابن حوالة وغيره، ولا يعلم له صحبة.
ربيعة بن لهيعة.
ب د ع، ربيعة بن لهيعة الحضرمي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد حضرموت فأسلموا.
روى عنه ابنه فهد أنه قال: وفدت على النبي صلى الله عليه وسلم، وأديت إليه زكاة مال، وكتب لي: بسم الله الرحمن الحيم، لربيعة بن لهيعة .
أخرجه الثلاثة.
ربيعة بن مالك الأنصاري.
س ربيعة بن مالك، أبو أسيد الأنصاري الساعدي.
روى ابن إسحاق، عن محمد بن خالد الأنصاري، عن أبي أسيد، واسمه ربيعة بن مالك قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إلى بقيع الغرقد، فإذا الذئب مفترش ذراعيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أويس يستطعم .
قالوا: رأيك يا رسول الله؟ قال: من كل سائمة عشرة .
قالوا: كثير يا رسول الله.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار بيده: أن خالسهم .
أخرجه أبو موسى.
وقال: كذا سماه في هذا الحديث والمشهور في اسمه مالك ربيعة.
وقد أورده في الميم.
ربيعة بن مالك.
س ربيعة بن ملة، أخو حبيب، ذكر في ترجمة أسيد بن أبي أناس.
أخرجه هكذا أبو موسى.
ربيعة بن وقاص.
د ع، ربيعة بن وقاص، في حديثه نظر.
روى حديثه الحسن، عن أبان، عن أنس بن مالك، عن ربيعة بن وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ثلاثة مواطن لا ترد فيها دعوة: رجل يكون في برية حيث لا يراه أحد فيقوم فيصلي، فيقول الله عز وجل لملائكته: أرى عبد هذا يعلم أن له ربا يغفر الذنوب، فانظروا ما ذا يطلب؟ فتقول الملائكة: أي رب، رضاك ومغفرتك.
فيقول: اشهدوا أني قد غفرت له.
ورجل يكون معه فئة، فيفر عنه أصحابه ويثبت هو في مكانه، فيقول الله للملائكة: انظروا ما يطلب عبدي.
فتقول الملائكة: يا رب، بذل مهجته لك يطلب رضاك.
فيقول: اشهدوا أني قد غفرت له، ورجل يقوم من آخر الليل، فيقول الله للملائكة: اشهدوا أني قد غفرت له .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
باب الراء والجيم رجاء بن الجلاس.
ب رجاء بن الجلاس.
ذكره بعض من ألف في الصحابة.
روى حديثه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، عن أم بلج، عن أم الجلاس، عن أبيها رجاء بن الجلاس أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخليفة بعده فقال: أبو بكر .
وهو إسناد ضعيف لا يشتغل بمثله.
أخرجه أبو عمر ها هنا، وعاد أخرج الحديث، عن زيد بن الجلاس، وأحدهما وهم، والله أعلم.
الجلاس: بضم الجيم، وفتح اللام الخفيفة.
رجاء الغنوي.
ب د ع، رجاء الغنوي، له صحبة، سكن البصرة، وكانت أصيبت يده يوم الجمل.
روت عنه سلامة بنت الجعد أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعطاه الله حفظ كتابه، فظن أن أحدا أوتي أفضل مما أوتي، فقد صغر أفضل النعم .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: لا يصح حديثه.
وسمى الراوي عنه سلامة، وسماها ابن منده وأبو عمر: ساكنة.
ورويا له حديث: من لم يستشف بالقرآن فلا شفاه الله.
وقال أبو نعيم: رجاء امرأة لها صحبة.
رجاء أبو يزيد.
س رجاء أبو يزيد، روى عنه ابنه يزيد بن رجاء أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: :قليل الفقه خير من كثير العبادة .
أخرجه أبو موسى.
باب الراء والحاء والخاء رحضة بن خربة.
رحضة بن حربة الغفاري، والد إيماء وجد خفاف بن إيماء، وقد ذكرناهما، وكان ينزل غيقة من أرض بني غفار.
قيل: إنه له صحبة ولابنه وحفيده خفاف بن إيماء بن رحضة.
ذكره الغساني عن أبي عمر.
رحيل الجعفي.
ب د ع، رحيل الجعفي.
وهو من رهط زهير بن معاوية، وحديثه عند أبي جعفر، عن الحارث بن مسلم ابن عم زهير، قال: قدم الرحيل وسويد بن غفلة الجعفيان على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمين، فانتهيا إليه حين نفضت الأيدي من قبره صلى الله عليه وسلم، قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: روى حديثه، يعني الرجل زهير بن معاوية، عن أسعر بن الرحيل، عن أبي، وقد روي هذا لخبر، عن زهير بن معاوية، عن أبيه، عن أسعر، وقال: نزل سويد على عمر، ونزل الرحيل على بلال.
أسعر بن رحيل: بفتح الهمزة وبالسين المهملة وآخره راء.
ورحيل: بضم الراء وفتح الحاء.
رخيلة بن ثعلبة.
ب ع س، رخيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن عامر بن بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الخزرجي البياضي.
شهد بدرا، قاله ابن شهاب وابن إسحاق.
أخرجه أبو عمر وأبو نعيم وأبو موسى وزاد أبو عمر قال: قال ابن إسحاق.
رجيلة بالجيم.
وقال ابن هشام: رحيلة بالحاء، يعني المهملة، وقال ابن عقبة: رخيلة، بالخاء المنقوطة، وكذلك ذكره إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق أيضا، وكذلك ذكره الدارقطني.
وقد اخرج أبو نعيم في الجيم: جبلة بن خالد بن ثعلبة الأنصاري البياضي.
وهو هذا، وقد ذكرناهما ونبهنا عليهما.
باب الراء والدال رديح بن ذؤيب.
د ع، رديح بن ذؤيب بن شعثم بن قرط بن جناب بن الحارث، التميمي العنبري، مولى عائشة رضي الله عنها.
روى ابنه عبد الله بن رديح، عن أبي رديح، عن أبيه ذؤيب، أن عائشة قالت: يا رسول الله، إني أريد عتيقا من ولد إسماعيل.
فجاء في العنبر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذي منهم أربعة .
فأخذت جدي رديحا، وعمي سمرة، وابن عمي زخى وخالي زبيبا.
فمسح النبي صلى الله عليه وسلم رؤوسهم، وقال: هؤلاء بنو إسماعيل عليه السلام .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
باب الراء والزاي والسين رزين بن أنس السلمي.
ب د ع، رزين بن أنس السلمي.
عداده في أعراب البصرة.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الفقيه، بإسناده إلى أبي يعلى أحمد بن علي: قال: حدثنا أبو وائل خالد بن محمد البصري، أخبرنا فهد بن عوف بمنزل بني عامر، أخبرنا نائل بن مطرف بن رزين بن أنس السلمي، حدثني أبي، عن جدي رزين بن أنس، قال: لما أظهر الله عز وجل الإسلام كانت لنا بئر، فخفنا أن يغلبنا عليها من حولها، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، إن لنا بئرا وقد خفنا أن يغلبنا عليها من حولها.
فكتب لي كتابا: من محمد رسول الله، أما بعد فإن لهم بئرهم، إن كان صادقا، ولهم دارهم، إن كان صادقا .
قال: فما قاضينا إلى أحد من قضاة المدينة إلا قضوا لنا به.
أخرجه الثلاثة.
رزين بن مالك.
رزين بن مالك بن سلمة بن ربيعة بن الحارث بن سعد بن عوف بن يزيد بن بكير بن عميرة ابن علي بن جسر بن محارب بن خفصة بن قيس عيلان.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الدارقطني حديثه.
رسيم الهجري.
ب د ع، رسيم الهجري، وقيل: العبدي وهو عبدي من أهل هجر.
روى يحيى بن غسان التيمي، عن ابن الرسيم، عن أبيه، وكان رجلا من أهل هجر، وكان فقيها، قال: انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بصدقة تحملها إليه، فنهاهم عن النبيذ في هذه الظروف.
فرجعوا إلى أرضهم وهي أرض تهامة حارة فاستوخموها، فرجعوا إليه العام الثاني في صدقاتهم، فقالوا: يا رسول الله، إنك نهيتنا عن هذه الأوعية فتركناها، فشق علينا، فقال: اذهبوا فاشربوا فيما شئتم .
أخرجه الثلاثة.
رسيم: قاله محمد بن نقطة بضم الراء وفتح السين، نقله من خط أبي نعيم.
وقال الأمير أبو نصر: وأما رسيم بفتح الراء وكسر السين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو رسيم له صحبة، روى عنه ابنه حديثا، رواه يحيى بن غسان التيمي، عن ابن الرسيم، عن أبيه، وقال الدارقطني: رواه عنه عطاء بن السائب.
ولم يقع إلي حديث عطاء، وأرجو أن لا يكون وهما، وقد ذكر أنه وهم فيه.
باب الراء والشين رشدان الجهني.
ب د ع، رشدان الجهني.
كان اسمه في الجاهلية غيان، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم رشدان .
قال أبو نعيم عند ذكره: ذكره بعض المتأخرين من حديث ابن أبي أويس، عن أبيه، عن وهب ابن عمرو بن مسلم بن سعد بن وهب الجهني أن أباه أخبره، عن جده أنه كان يدعى في الجاهلية: غيان، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم رشدان .
أخرجه الثلاثة.
وقال أبو عمر: رشدان.
رجل مجهول، ذكره بعضهم في الصحابة الرواة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: هذا الرجل لا أصل لذكره، وقول أبي نعيم وأبي عمر يدل على ذلك، والذي أظنه أن بعض الرواة وهم فيه، والذي يصح من جهينة أن وفدهم لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعضهم من بني غيان بن قيس بن جهينة، قال: من أنتم ؟ فقالوا: بنو غيان.
قال: بل أنتم بنو رشدان .
فغلب عليهم، والله أعلم.
رشيد الهجري.
ب د ع، رشيد الهجري، ويقال: الفارسي.
مولى بني معاوية من الأنصار، ثم من الأوس.
قال ابن منده وأبو نعيم: لا تثبت له صحبة.
قال أبو عمر: شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم أحدا، وكناه أبا عبد الله، قال الواقدي في غزوة أحد: كان رشيد مولى بني معاوية الفارسي، لقي رجلا من المشركين من بني كنانة مقنعا في الحديد يقول: أنا ابن عويف.
فتعرض له سعد مولى حاطب فضربه ضربة جزله باثنتين، ويقبل عليه رشيد فيضربه على عاتقه، فقطع الدرع حتى جزله باثنتين.
ويقول: خذها وأنا الغلام الفارسي.
ورسول الله يرى ذلك ويسمعه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلا قلت: خذها ، وأنا الغلام الأنصاري.
فتعرض له أخوة يعدو كأنه كلب، قال: أنا ابن عويف، ويضربه رشيد على رأسه وعليه المغفر ففلق رأسه، ويقول: خذها وأنا الغلام الأنصاري.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أحسنت يا أبا عبد الله .
فكناه يومئذ، ولا ولد له.
أخرجه الثلاثة.
رشيد بن مالك.
ب د ع، رشيد بن مالك، أبو عميرة السعدي التميمي.
عداده في الكوفيين.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء الثقفي بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا أسيد بن عاصم، أخبرنا عبد الله بن رجاء، أخبرنا معروف بن واصل، عن حفصة بنت طلق، قالت: قال أبو عميرة رشيد بن مالك: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاه رجل بطبق عليه تمر، فقال له: ما هذا، أهدية أم صدقة ؟ فقال الرجل: صدقة، قال: فقدمه إلى القوم .
قال: والحسن صغير.
قال: فأخذا لصبي تمرة فجعلها في فيه.
قال: ففطن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأدخل إصبعه في في الصبي فانتزع التمرة فقذف بها، ثم قال: إنا آل محمد لا نأكل الصدقة .
ورواه ابن نمير وعبد الصمد بن النعمان، وعبد الله بن رجاء، وعمرو بن مرزوق وغيرهم، عن معروف بن واصل، نحوه.
أخرجه الثلاثة.
وجعله أبو عمر تميميا، وجعله ابن ماكولا مزنيا، وجعله أبو أحمد العسكري أسديا، من أسد خزيمة، وقال: هو جد معروف بن واصل.
عميرة: بفتح العين، وأسيد: بفتح الهمزة.
باب الراء مع العين رعية السحيمي.
ب د ع، رعية السحيمي.
وقال الطبري: الهجيمي.
فصحف فيه، وإنما هو سحيمي، وقيل: العرني.
وهو من سحيمة عرينة.
وقد قيل فيه: الربعي، وليس بشيء.
كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قطعة أدم، فرقع دلوه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت له ابنته: ما أراك إلا ستصيبك قارعة، عمدت إلى كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك وكانت ابنته قد تزوجت في بني هلال وأسلمت، وبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا، فأخذوا ولده وماله، ونجا هو عريانا فأسلم، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أغير على أهلي ومالي وولدي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما المال فقد قسم.
ولو أدركته قبل أن يقسم لكنت أحق لكنت أحق به، وأما الولد فاذهب معه يا بلال فإن عرفه ولده فادفعه إليه .
فذهب معه، وقال لابنه: تعرفه؟ قال: نعم.
فدفعه إليه.
أخرجه الثلاثة.
رعية: بكسر الراء، وسكون العين المهملة، وبالياء تحتها نقطتان، وقيل: بضم الراء.
باب الراء والفاء رفاعة بن أوس.
ع س، رفاعة بن أوس الأنصاري.
ثم من بني زعوراء بن عبد الأشهل.
استشهد يوم أحد.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى مختصرا، ورويا ذلك عن عروة بن الزبير.
رفاعة البدري.

 أنماط التعلم هي طرق التعلم المختلفة.
وتشمل أساليب التعليم الفردية التي يفترض أن تساعد الشخص على التعلم بشكل أفضل.
ويعتقد أن معظم الناس يفضلون أسلوبا معينا يتفاعلون معه للتعامل مع المعلومات.
يعتمد نموذج ديفيد كولب على نظرية التعلم التجريبي كما يوضحه في كتابه التعلم التجريبي: التجربة هي مصدر التعلم والتنمية ويضم نموذج ال نوعين: التجربة المادية والتجريد المفاهيمي؛ بالإضافة إلى نهجين آخرين للتحويل التجريبي: المشاهدة التأملية والتجرييب الفعال.
ووفقا لنموذج كولب، يجب أن تندمج الأنماط الأربعة السابقة في عملية التعلم المثالية.
يحاول الأفراد استخدام الأساليب الأربعة كلها.
ومع ذلك، يميلون إلى تطوير نقاط القوة في أسلوب لاستيعاب التجربة وآخر لتحويلها.
وتعتبر أنماط التعلم مزيج من الأساليب الفردية المفضلة.
تأتي أنماط التعلم كما يلي:  يتميز أسلوب التجميع بالفاهيم المجردة والتجريب النشط.
كما أنه مفيد في صناعة التطبيقات العملية الخاصة بالأفكار واستخدام المنطق الاستنتاجي لحل المشاكل.
أما أسلوب الاختلاف فيميل نحو التجربة الملموسة والمشاهدة التأملية.
ويتميز بكونه تخيلي، ومفيد في طرح الأفكار ورؤية الأشياء من منظور مختلف.
يتميز أسلوب الاستيعاب بالمفاهيم المجردة والمشاهدة التأملية.
وهو قادر على خلق نماذج نظرية عن طريق الاستدلال الاستقرائي.
ويستخدم أسلوب التكيف الخبرات الملموسة والتجارب الفعلية.
وهو مفيد في التداخل الفعال مع العالم؛ بالإضافة إلى فعل الأشياء بدلا من القراءة والدراسة.
أدى نموذج كولب إلى ظهور طريقة تقييم تستخدم لتحديد أسلوب التعلم الفردي.
وقد يفضل الفرد أحد الأنماط الأربعة التكيف أو التجميع أو الاختلاف أو الاستيعاب وفقا لأسلوب التعلم الخاص به عن طريق نموذج نظرية التعلم التجريبي.
في منتصف السبعينيات، قام بيتر هنى وآلان مومفورد بتكييف نموذج ديفيد كولب لاستخدامه مع مديرين الأعمال التجارية.
ونشروا نسخة النموذج الخاصة بهم في دليل أساليب التعلم وكتاب استخدام أساليب التعلم الخاص بك .
لقد أدخلوا تعديلين على نموذج كولب التجريبي.
أولا، تم إعادة تسمية مراحل الدورة لتتناسب مع الخبرات الإدارية لإتخاذ القرارات وحل المشاكل.
تضم مراحل هنى ومومفورد الآتي:  ثانيا، تسوية مراحل الدورة لتصبح: الناشط، والعاكس، والنظري والذرائعي.
ويفترض أن تكون تفضيلات مكتسبة تم تكييفها من خلال الإرادة والظروف المتغيرة، بدلا من أن تكون خصائص شخصية ثابتة.
ويعتبر استبيان أساليب التعلم الخاص بهني ومومفورد أداة تطوير ذاتية، وهي تختلف عن نظام تقييم نمط التعلم الخاص بكولب.
حيث تتطلب أن يكمل المديرون قائمة مرجعية خاصة بسلوكيات العمل، دون الاستفسار عن الطريقة التي تعلموا بها بشكل مباشر.
وبعد الانتهاء من التقييم الذاتي، يتم تشجيع المديرين على التركيز على تعزيز أساليبهم غير المستغلة ليصبحوا أكثر استعدادا للتعلم من التجارب اليومية المختلفة.
قام استبيان مورى بتفويض من حملة التعلم في عام ، واكتشف أن استبيان هني ومومفورد هو أكثر الأنظمة استخداما في تقييم أساليب التعلم المفضلة في قطاع الحكومة المحلية في المملكة المتحدة.
ناقش البروفيسور دنيس جورج ميلز أعمال أنتوني جريجوس وكاثلين بتلر في مقالة بعنوان تطبيق ما نعرفه: أساليب تعلم الطلاب .
عمل جريجورس وبتلر على تنظيم نموذج لوصف الكيفية التي يعمل بها العقل.
يعتمد هذا النموذج على وجود تصورات، وهي تقييمنا للعالم عن طريق أسلوب نفهمه.
وبالتالي، تعتبر هذه التصورات أساس قوات التعلم الخاصة بنا، أو أنماط التعلم.
يضم هذا النموذج نوعين من الصفات الحسية: الملموسة و المجردة؛ بالإضافة إلى قدرتين تنظيميتين: قدرة عشوائية و قدرة متعاقبة.
تشمل التصورات الملموسة تسجيل المعلومات عن طريق الحواس الخمس، في حين تتطلب المفاهيم المجردة فهم الأفكار، والصفات، والمفاهيم التي لا يمكن رؤيتها.
وفيما يتعلق بالقدرات التنظيمية، تتشكل القدرة المتعاقبة من تنظيم المعلومات بشكل منطقي، بينما تشمل القدرة العشوائية تنظيم المعلومات في مجموعات دون ترتيب معين.
يملك كل فرد الصفات الحسية والقدرات التنظيمية، ولكن تهيمن بعض هذه الصفات والقدرات على الفرد أكثر من غيرها.
هناك أربع مجموعات من الصفات الحسية والقدرات التنظيمية وفقا لسيطرتها على الفرد: المتعاقب الملموس؛ و العشوائية المجردة؛ و التعاقب المجرد؛ و العشوائية الملموسة.
تختلف طرق تعلم الأفراد باختلاف المجموعة المهيمنة.
وذلك لأن لديهم قوات مختلفة، وفهم مختلف للأشياء، وأشياء أخرى يصعب فهمها، ويسألون أسئلة مختلفة خلال مراحل عملية التعلم.
هناك عدد كبير من النقاد اليوم يهتمون بمفاهيم صعوبات التعلم والتربية الخاصة والاستجابة للتدخل.
وهم يعتقدون بأن لكل طفل أسلوب تعلم مختلف، ووتيرة مختلفة؛ بالإضافة إلى أن كل طفل يعد فريدا من نوعه، قادر على التعلم والنجاح.
يؤكد نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية على أن هناك طرقا كثيرة للدراسة والتعلم.
حيث يقول أن التعلم هو عملية يقوم بها الفرد بنفسه ولا يساعده فيها أحد.
وهذا صحيح بالنسبة للجميع.
وتبين تجربة نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية أن هناك طرقا كثيرة للتعلم دون اللجوء لمعلم.
ففي حالة القراءة مثلا، يتعلم بعض الأطفال عندما يقرأ شخص لهم، فيحفظون القصة، ثم يقرأوها بمفردهم.
بينما يتعلم آخرون من خلال لعبة صناديق الحبوب أو لافتات الشوارع.
ويقوم البعض بتعلم أصوات الحروف بأنفسهم أو المقاطع والعبارات.
ويؤكد نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية على أنه لم يتعلم أي طفل القراءة أو الكتابة بالقوة، كما أنه لا يعاني أي طالب من آفة عسر القراءة.
بالإضافة إلى ذلك، لا يوجد أي خريج أمي من هذه المدارس.
ولا يمكن لأي أحد التكهن بالعمر الذي بدأ فيه الطالب تعلم القراءة أو الكتابة.
ويتعلم التلاميذ جميع المواد والتقنيات والمهارات في هذه المدارس بنفس الطريقة.
ومن خلال وصف أساليب التدريس الحالية مثل التجانس، تم اقتراح أساليب بديلة مثل نموذج سودبيري للمدارس الديمقراطية .
وهو أسلوب بديل يشجع الأطفال على تحمل مسؤولية أعمالهم من خلال التمتع بحريتهم الشخصية؛ بالإضافة إلى التعلم بأسلوبهم الخاص بدلا من إلزامهم بمنهج دراسي محدد.
زعم أنصار اللامدرسية أن الأطفال الذين يتعلموا بهذه الطريقة، لا يعانون من صعوبات التعلم.
ويؤكد جيرالد كولز على أن هناك أجندات محددة لواضعي السياسة التعليمية.
كما أنه عاب على البحوث العلمية التي يستخدمها هؤلاء لدعم وجهات نظرهم.
وهذا يشمل الفكرة القائلة بأن هناك تفسيرات عصبية لمن يعاني من صعوبة في التعلم.
أدرج روبرت ستيرنبرغ أبعاد معرفية مختلفة في كتابه أنماط التفكير ، وذلك ليبين لماذا تفشل اختبارات الكفاءة، ونتائج الامتحانات الدراسية، وأداء الفصول في تحديد قدرة الطالب الحقيقية.
وكثيرا ما تستخدم نماذج أخرى عديدة للبحث عن أساليب التعلم المناسبة.
وهي تشمل: مؤشر أنماط مايرز بريغز وتقييم .
ويعتبر نموذج فارك فليمنج واحدا من أكثر تصنيفات أساليب التعلم شيوعا.
ولقد تم توسيع هذا النموذج من خلال برامج اللغة العصبية الآتية :  ادعى فليمينج أن من يتعلم بالوسائل البصرية يفضل استخدام حاسة البصر التفكير باستخدام الصور والمعينات البصرية مثل: شرائح العرض، والرسوم البيانية، والنشرات إلخ .
أما من يتعلم بالوسائل السمعية فيفضل الاستماع إلى المحاضرات، والمناقشات، والأشرطة وغيرها.
بينما من يتعلم من خلال الحركة والممارسة اليدوية يفضل التعلم عن طريق التجربة الحركة، واللمس، والاستكشاف النشط للعالم؛ والمشاريع العلمية؛ والتجارب .
وهذا يسمح للمعلمين تحضير فصول موجهة لكل هذه الأساليب.
ويمكن للطلاب أيضا استخدام النموذج للتعرف على أسلوب التعلم الخاص بهم، وتحقيق أقصى قدر ممكن من الخبرة التعليمية من خلال التركيز على ما يفيدهم.
يرجح نموذج كريس جاكسون للعصبية المهجنة أن الإحساس يؤدي إلى إثارة محفزات بيولوجية للفضول والتعلم والاستكشاف.
وتؤدي محفزات الاستكشاف الزاءدة عن الحد إلى اختلال عملية التعلم إلا في حالة وجود هدف، وإخلاص، وتعلم عميق، وذكاء عاطفي لإعادة التعبير عن ذلك بطرق أكثر تعقيدا، لتحقيق نتائج وظيفية.
ولقد تم تلخيص أحدث البحوث هنا.
وهناك العديد من الأدلة المشوقة لهذا النموذج.
فهو نموذج جديد للتعلم، وبالتالي لا يزال في حاجة إلى مزيد من الأبحاث المستقلة للتأكيد على صحته.
صرح سياداتي وتاجياري بأن التدريب الذي يعتمد على إرضاء الضمير يزيد من الأداء، بينما لا يؤدي التدريب المعتمد على الإحساس إلى نفس النتيجة.
تدعم هذه النتائج نموذج جاكسون بقوة لأنه يؤكد على أن إرضاء الضمير سيستجيب للتدخل، في حين لن يفعل الإحساس نفس الشيء.
ويمكن تحميل أبحاث جاكسون من هنا.
يرتبط تقييم أسلوب التعلم بنموذج كولب.
ويستخدم لتحديد أسلوب التعلم الخاص بالطالب.
ويفيم هذا الأسلوب ما يفضله الفرد ويحتاجه في عملية التعلم.
فهو يقوم بما يلي: يسمح للطالب باختيار وسيلة التعلم التي يفضلها ومدى اتساق ردود فعله؛ يقدم نتائج محوسبة لتبين نمط التعلم المفضل للطالب؛ يوفر أساس يعتمد عليه المعلمون في التفاعل مع الطلاب؛ يوفر الاستراتيجيات الممكنة لاستيعاب أنماط التعلم؛ يوفر مشاركة الطلاب في عملية التعلم؛ يوفر ملخصا عن كيفية تجميع الطلاب ذات أنماط التعلم المماثلة معا في فصل دراسي واحد.
تستخدم وسائل أخرى استبيانات لتحديد أنماط التعلم بما فيها اختبار فليمينغ، وأسلوب جاكسون، والبرامج المتعددة المعتمدة على استبيانات .
كما نالت كثير من الاختبارات الأخرى شعبية ومصداقية كبيرة بين الطلاب والمدرسين.
تعرضت نظريات أنماط التعلم لانتقادات كثيرة.
شكك بعض علماء النفس وعلماء الأعصاب في الأسس العلمية التي ترتكز عليها هذه النماذج والنظريات.
وفي مقالة بمجلة تايمز للتعليم يوليو ، كتبت سوزان جرينفيلد: إن نظرية أنماط التعلم تعد هراء من وجهة نظر علم الأعصاب .
يعتقد العديد من علماء النفس التربويين بأنه لا يوجد أدلة كافية على مدى فاعلية نماذج أنماط التعلم.
كما أن هذه النماذج غالبا ما تستند إلى نظريات مشكوك فيها.
ووفقا لستال، لا يفيد تقييم أنماط التعلم الخاص بالطفل ومطابقتها بأساليب التدريس في عملية التعلم.
كما شكك جاي كلاكستون في مدى فاعلية أساليب التعلم، حيث أنها تحدد قدرات الأطفال على التعلم.
حدد كتاب في مقالاتهم الأدبية من جامعة نيوكاسل نظرية مختلفة لأساليب التعلم.
وانتقد هذا التقرير، الذي نشر في عام ، معظم الأدوات الرئيسية المستخدمة لتحديد أسلوب التعلم الفردي.
وخلال كتابة النقد، اختار كوفيلد وزملاؤه أكثر نموذج تأثيرا لدراستها بعمق، بما في ذلك معظم النماذج المذكورة أعلاه.
حيث فحصوا الأصول النظرية وشروط كل نموذج، والأداة التي كانت تستخدم لتقييم أنماط التعلم التي حددها النموذج.
كما حللوا مزاعم هؤلاء الكتاب، والدراسات الخارجية الخاصة بتلك المزاعم، والأدلة التجريبية المستقلة الخاصة بالعلاقة بين أسلوب التعلم الذي حددته الأداة وعملية التعلم الفعلية التي يتعرض لها الطالب.
واكتشف كوفيلد وفريقه أنه تم برهنة معظم النظريات المشهورة لأنماط التعلم من خلال أبحاث مستقلة.
مما يشكك في فكرة دورة التعلم، ومدى اتساق الوسائل البصرية والسمعية والحسية الحركية، ومطابقة أساليب التدريس بأنماط التعلم.
ويعتبر نموذج دان ودان واحدا من أكثر النماذج المعروفة التي تناولها كوفيلد وفريقه.
يستخدم هذا النموذج في مدارس الولايات المتحدة بكثرة.
كما نشرت مقال في المجلات حول هذا النموذج.
استنتج كوفيلد وفريقه الآتي:  على الرغم من وجود برنامج بحث متطور، لا تزال المزاعم القوية حول التأثير موضع تساؤل.
وذلك بسبب وجود قيود على الدراسات الداعمة، وعدم وجود أبحاث مستقلة عن النموذج.
ادعى فريق كوفيلد أن نموذج جريجورس فاشلا من الناحية النظرية والعلمية و غير مناسب لتقييم الأفراد.
استعرض مارك سميث بعض الانتقادات التي تعرض لها نموذج كولب في مقالته ديفيد كولب والتعلم التجريبي .
ووفقا لبحث سميث، هناك ستة قضايا رئيسية تتعلق بالنموذج.
تشمل تلك القضايا ما يلي: لا يعالج النموذج عملية التأمل بشكل كاف؛ تعتبر المزاعم التي يقدمها النموذج حول الأنماط الأربعة مبالغ فيها؛ لا يعالج الأوضاع الثقافية المختلفة والخبرات بشكل كاف؛ لا تتطابق فكرة المراحل/الخطوات مع الواقع؛ لا يمتلك سوى أدلة تجريبية ضعيفة؛ العلاقة بين عمليات التعلم والمعرفة تعد أكثر تعقيدا مما أوضحه كولب في نموذجه.
لم يكن كوفيلد وفريقه ومارك سميث وحدهم من اعتقد ذلك.
نشر مركز ديموس للأبحاث في المملكة المتحدة تقريرا حول أساليب التعلم التي أعدها فريق برئاسة ديفيد هارغريفز.
شمل الفريق كل من أوشا جوسوامي من جامعة كامبريدج وديفيد وود من جامعة نوتنغهام.
صرح تقرير ديموس بأن الدليل على أنماط التعلم متغير بدرجة كبيرة ؛ كما أنه لم يقدم الممارسون أدلة صريحة على عملهم.
وحذر جون جيك من تفسير البحوث العصبية بأنها تدعم تطبيق نظرية أنماط التعلم.
وهو أستاذ التربية والتعليم بالمملكة المتحدة بجامعة أكسفورد بروكس، وباحث في مركز تصوير الدماغ بالرنين المغناطيسي التابع لجامعة أوكسورد.
حيث قال: يجب الحذر عند الانتقال من المختبر إلى الفصول الدراسية.
نحن نتذكر الأشياء بالوسائل البصرية والسمعية، ولكن لا يمكن تحديد المعلومات من خلال الوسيلة التي اكتسبناها بها.
حاول العديد من الباحثين توفير السبل التي يمكن أن تجعل نظرية أنماط التعلم فعالة في الفصول الدراسية.
وكانت الدكتورة ريتا والدكتور كينيث دن دن من ضمن هؤلاء.
حيث أصدروا كتابا بعنوان تدريس الطلاب من خلال أساليب التعلم الفردية: مقارنة عملية .
وقدموا في الكتاب خلفية عن كيفية تأثر الطلاب بالعناصر الموجودة في الفصول الدراسية، ثم قدموا توصيات حول كيفية استيعاب نقاط القوة الموجودة داخل الطلاب.
كتب دان ودان: يتأثر الطلاب بالآتي: البيئة المباشرة الصوت، والضوء، والحرارة، والتصميم ؛ الانفعال الخاص الدافع، والمثابرة، والمسؤولية، والحاجة إلى المرونة ؛ الاحتياجات الفسيولوجية الذات، والمنافس، والأقران، والفرق، والكبار ؛ الاحتياجات المادية القوة الحسية، الاستيعاب، والوقت، والتنقل .
كما أضافوا أنه يمكن للطلاب التعرف على أنماط التعلم المفضلة لهم، والحصول على درجات أعلى في الاختبارات إذا تعلموا من خلال الأساليب التي يفضلونها.
ولذلك، يجب على المعلم تعليم واختبار الطلاب وفقا لأساليبهم المفضلة.
على الرغم من اختلاف أساليب التعلم باختلاف الطلاب في الفصول الدراسية، يرى دان ودان أنه ينبغي على المعلم أن يحاول تغيير الفصل الدراسي ليوظف جميع أنماط التعلم.
وتشمل هذه التغيرات إعادة تصميم الغرفة، وتطوير تقنيات المجموعة الصغيرة والأنشطة.
يمكن إعادة تصميم الفصل الدراسي عن طريق تحديد الفواصل التي يمكن استخدامها لترتيب الغرفة ببراعة مثل وجود مراكز تعلم مختلفة ومناطق تعليمية ، ودمج أفكار الطلاب حول تصميم الفصل الدراسي.
عادة ما تضم تقنيات المجموعة الصغيرة دائرة للمعارف ، حيث يجلس الطلاب في دائرة ليناقشوا موضوع ما؛ بالإضافة إلى التعلم الجماعي وتبادل الأفكار.
الأنشطة هي خطط تعليمية تسهل عملية التعلم باستخدام العناصر التالية: تحديد ما يحتاج الطلاب تعلمه بوضوح؛ وجود موارد توظف استخدام الحواس الخمس السمع والبصر واللمس والحركة لتعليم المعلومات المطلوبة؛ الاستعانة بالأنشطة التي توظف المعلومات التي تم تعلمها حديثا ببراعة؛ المشاركة في مشاريع بارعة من خلال مجموعات صغيرة؛ استخدام ثلاثة تقنيات للمجموعات الصغيرة على الأقل؛ استخدام الاختبارات الذاتية.
تؤمن مارلي شبرينغر بأن أنماط التعلم تؤثر على الفصول الدراسية.
وأوضحت ذلك في كتابها التميز الناتج عن أساليب التعلم والذاكرة.
اعتمدت توصيات شبرينغر على ثلاث فرضيات: يمكن للمعلمين أن يكونوا طلابا أو يمكن للطلاب أن يصبحوا معلمين.
ونحن جميعا كذلك.
يمكن لكل فرد أن يتعلم في ظل الظروف الصحيحة.
التعليم متعة فيجب أن يكون جذابا.
كما أدرجت تفاصيل عن الطرق المختلفة التي يمكن أن يستخدمها المعلمين، ويتذكرها الطلاب.
وصنفت طرق التدريس هذه وفقا لأسلوب التعلم الذي يتناسب معه البصري أو السمعي أو اللمس/ الحركي.
تشمل أساليب التعلم البصرية التأكد من أن الطلاب يمكنهم رؤية الكلمات المكتوبة بالأسفل، وذلك باستخدام الصور عند وصف الأشياء، ورسم خطوط الوقت عند الحديث عن أحداث تاريخية، وكتابة الواجبات على الصبورة وما إلى ذلك.
بينما تضم أساليب التعلم السمعية تكرار الكلمات والمفاهيم الصعبة بصوت عال، مناقشة المواضيع في مجموعات صغيرة، وتنظيم المناظرات، والاستماع إلى الكتب المسجلة على الشرائط، وكتابة التقارير الشفوية، وتشجيع الترجمة الفورية.
أما أساليب التعلم الحركية فتشمل توفير التدريب العملي على الأنشطة التجارب ، والمشاركة في المشاريع، ووجود استراحة متكررة للسماح بالحركة، واستخدام الوسائل المرئية والأجسام أثناء شرح الدرس، وتوظيف المسرحيات، والقيام بالرحلات الميدانية.
ومن خلال استخدام مجموعة متنوعة من أساليب التدريس السابقة، يمكن للمعلمين توظيف أساليب التعلم المختلفة.
ومن ثم يستطيعون تشجيع الطلاب على التعلم بطرق مختلفة.
وكما قال كولب، يتعلم الطلاب الذين يستخدمون أنماط التعلم الأربعة بصورة أكثر فعالية.

حجل قال لزيد : أنت ملانا فحجل .
أي رفع رجلا وقفز على الأخرى من الفرح .
وهو زيد بن حارثه ملكته خديجة عليها السلام فاستوهبه منها رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فوهبته له فأعتقه وزوجه أم أيمن .
كان له حصير يبسطه بالنهار ويحتجره بالليل يصلى عليه حجر أى يحظره لنفسه دون غيره .
ومنه احتجرت الأرض إذا ضربت عليها منارا أم أعلمت علما في حدودها للحيازة .
توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل تكلم بلسان طلق ذلق .
وروى : ألسنة طلق ذلق حجن الحجنة من الأحجن كالحمرة من الأحمر سميت بها الحديدة العقفاء في رأس المغزل .
يقال : لسان طلق ذلق وطلق ذلق وطليق ذلق وألسنة طلق ذلق .
والمراد الانطلاق والحدة .
ومنه الحديث : إذا كان يوم القيامة جاءت الرحم فتكلمت بلسان طلق ذلق تقول : اللهم صل من وصلنى واقطع من قطعنى .
ذكرت عائشة رضي الله تعالى عنها نساء الأنصار فأثنت عليهن خيرا وقالت لهن معروفا .
وقالت : لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجوز مناطقهن فشققنها فجعلن منهماخمرا وأنه دخلت منهن امرأة على النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فسألته عن الاغتسال من المحيض فقال لها : خذى فرصة ممسكة فتطهرى بها حجز واحد الحجوز حجز بكسر الحاء وهو الحجزة ويجوز ان يكون واحدها حجزة على تقدير إسقاط التاء كبرج وبروج الفرصة .
قطعة قطن أو صوف من فرص : إذا قطع .
الممسكةالخلق التى أمسكت كثيرا كانه أراد ألا يستعمل الجديد للارتفاق به في الغزل وغيره لأن الخلق أصلح لذلك وأوفق .
وقيل : هي المطيبة من المسك .
رأى رجلا محتجزا بحبل ابرق وهو محرم فقال : ويحك ألقه هو الذي يشد ثوبه في وسطه ماخوذ من الحجزة .
الأبرق : الذي فيه سواد وبياض ومنه قيل للعين : برقاء .
عمر رضي الله تعالى عنه : قال لبلال بن الحارث : ما أقطعك رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم العقيق لتحتجنه فأقطعه الناس حجن احتجان الشىء : اجتذابه إلى نفسك من المحجن .
والمعنى هاهنا الامتلاك والحيازة لنفسه أراد أن الاقطاع ليس بتمليك إنما هو إرفاق إلى مدة .
علي عليه السلام سئل عن بنى أمية فقال : هم أشدنا حجزا وأطلبنا للأمر لا ينال فينالونه حجز شدة الحجزة عبارة عن الصبر على الشدة والجهد .
ابن مسعود رضي الله عنه إنكم معشر همدان من أحجى حي بالكوفة يموت أحدكم فلا يترك عصبة فإذا كان كذلك فليوص بما له كله حجا يقال : هو حج بكذا وحجى به : أي حرى وخليق وهو أحجى به .
قال الأعشى : ... أم الصبر أحجى فإن امرأ ... سينفعه علمه إن علم ... أبو الدرداء رضي الله عنه ترك الغزو عاما فبعث مع رجل صرة فقال : فإذا رأيت رجلا يسير من القوم حجرة في هيئته بذاذة فادفعها إليه حجر الحجرة : الناحية .
معاوية رضي الله عنه قال رجللإ : خاصمت إليه ابن أخى فجعلت أحج خصمى فقال : أنت كما قال أبو دواد : ... أنى أتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا ... حجج أحجه : غلبه في المحاجة شبهه في تعلقه بحجة بعد انقضاء أخرى بفعل الحرب اء في إمساكه ساق الشجرة عن إرسال غيرها .
في الحديث : تزوجوا في الحجز الصالح فإن العرق دساس حجز هو الأصل والمنبت .
وقيل : هو فصل ما بين فخذ الرجل والفخذ الأخرى من عشيرته سمى بذلك لأنه يحتجز بهم أي يمتنع وإن روى بالكسر فهو بمعنى الحجزة كناية عن العفة وطيب الإزار .
رأيت علجا يوم القادسية قد تكنى وتحجى فقتلته حجا أي زمزم والحجاء ممدود : الزمزمة حجرتا الطريق في بو .
حجراء في طم .
من وراء الحجزة في فر .
كالجمل المحجوم في صع .
كالحجفة في ذر .
فيستحجى في غد .
واحتجانه في نو .
الحواجب في شذ .
بمحجته في فز .
تحجى في كن .
الحاء مع الدال النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : ألم تروا إلى ميتكم حين يحدج ببصره فإنما ينظر إلى المعراج من حسنه حدج أي يرمى ببصره ويحد نظره .
ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه : حدث القوم ما حدجوك بأبصارهم .
أي ماداموا نشيطين لسماع حديثك مقبلين عليك .
في قصة حنين : إن مالك بن عوف النصرى قال لغلام له حاد البصر : ما ترى ؟ فقال : أرى كتيبة حرشف كأنهم قد تشذروا للحملة ثم قال له : وتلك صف لى قال : قد جاء جيش لا يكت ولا ينكف حدد يقال : رجل حديد البصر وحاده كقولهم : كاليل البصر وكاله .
الحرشف : الرجالة .
تشذروا : تهيئوا .
لا يكت : لا يحصى .
لا ينكف : لا يقطع ولا يبلغ آخره يقولون : رأينا غيثا مانكفه أحد سار يوما ولا يومين .
قال في السنة : في الرأس والجسد قص الشارب والسواك والاستنشاق والمضمضة وتقليم الأظفار ونتف الإبط والختان والاستنجاء بالأحجار والاستحداد وانتقاص الماء حدد استحد الرجل : إذا استعان وهو استفعل من الحديد كأنه استعمل الحديد على طريق الكناية والتورية ومنه حديثه : إنه حين قدم من سفر أراد الناس أن يطرقوا النساء ليلا فقال : أمهلوا حتى تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة .
قيل في انتقاص الماء : هو أن يغسل مذاكيره ليرتد البول لأنه إذا لم يفعل نزل منه الشىء بعد الشىء فيعسر استبراؤه فلا يخلو الماء من أن يراد به البول فيكون المصدر مضافا إلى المفعول وان يراد به الماء الذي يغسل به فيكون مضافا إلى الفاعل على معنى وانتقاص الماء البول وانتقص يكون متعديا وغير متعد .
قال عدى بن الرعلاء : ... لم ينتقص منى المشيب قلامة ... الآ ن حين بدا ألب وأكيس ... وقيل : هو تصحيف والصواب انتفاص الماء بالفاء والمراد نضحه على الذكر من قولهم : لنضح الدم القليل : نفص الواحد نفصة قال حميد : ... طافت ليلى وانضمت ثميلتها ... وعاد لحم عليها بادن نخصا ... فجاءها قانص يسعى بضارية ... ترى الدماء على أكتافها نفصا ... إن في كل أمة محدثين ومروعين فإن يكن في هذه الأمة أحد فإن عمر منهم حدث المحدث : المصيب فيما يحدس كانه حدث بالأمر .
قال أوس : ... نقاب يحدث بالغائب ... والمروع : الذي يلقى الشىء في روعه صدق فراسته .
خيار أمتى احداؤها حدد هو جمع حديد كأشداء في جمع شديد والمراد الذي فيهم حدة وصلابة في الدين .
قال : إن أبي بن خلف كان على بعير له وهو يقول : يا حدراها يا حدراها حدر قال أبو عبيدة : يريد هل أحد رأى مثل هذه ويجوز أن يريد ياحدراء الإبل فقصرها وهو تأنيث الأحدر وهو الممتلىء الفخذ والعجز الدقيق الأعلى وأراد بالبعير الناقة .
وفي كلامهم حلبت بعيرى وصرعتنى بعير لى .
عمر رضي الله عنه حجة ها هنا ثم احدج ههنا حتى تفنى حدج أي أحدج إلى الغزو .
والحدج : شد الأحمال وتوسيقها .
تفنى : تهرم من قولهم للكبير : فان .
قال لبيد : ... حبائله مبثوثة بسبيله ... ويفنى إذا ما أخطأته الحبائل ... أو أراد حتى تموت .
والمعنى : حج حجة واحدة ثم اقبل على الجهاد ما دامت فيك مسكة أو ما عشت .
علي عليه السلام عن أم عطية : ولد لنا غلام أحدر شىء وأسمنه فحلف أبوه لا يقرب أمه حتى تفطمه فارتفعوا إلى على فقال : أمن غضب غضبت عليها ؟ قال : لا ولكنى أردت أن يصلح ولدى فقال : ليس في الإصلاح إيلاء حدر حدر حدار فهو حادر : إذا غلظ جسمه .
ليس في الإصلاح إيلاء أي أن الإيلاء إنما يكون في الضرار والغضب لا في الرضا .
قال يوم خيبر : ... أنا الذي سمتن أمى حيدرة ... كليث غابات كريه المنظرة ... أوفيهم بالصاع كيل السندره ... قيل : سمته أمه فاطمة بنت أسد باسم ابيها وكان أبو طالب غائبا فلما قدم كرهه وسماه عليا وإنما لم يقل : سمتنى أسدا ذهابا إلى المعنى .
والحيدرة : من أسماء الأسد .
السندرة : مكيال كبير كالقنقل .
وقيل : امرأة كانت تبيع القمح وتوفى الكيل والمعنى اقتلكم قتلا واسعا .
وقيل : السندرة العجلة والمراد توعدهم بالقتل الذريع .
ووجه الكلام : أنا الذي سمته ليرجع الضمير من الصلة إلى الموصول ولكنه ذهب إلى المعنى لأن خبر المبتدأ هو أعنى أن الذي هو أنا في المعنى فرد إليه الضمير على لفظ مردود إلى أنا كأنه قال : أنا سمتنى .
جمع الغابة ليجعل الليث الذى شبه به نفسه حاميا لغياض شتى لفرط قوته ومنعة جانبه .
صفية بنت ابي عبيد رضي الله عنهما : اشتكت عيناها وهي حاد على ابن عمر زوجها فلم تكتحل حتى كادت عيناها ترمصان حدد حد تحد حدا والمعنى أحدت : أذا تركت الزينة بعد وفاة زوجها وهي حاد أي ذات حداد أو شىء حاد عالى المذهبين .
الرمص معروف : وإن روى : ترمضان فالرمض الحمى حدق الأحنف رحمه الله تعالى قدم على عمر في وفد أهل البصرة وقضى حوائجهم فقال : يا أمير المؤمنين إن أهل هذه الأمصار نزلوا مثل حدقة البعير من العيون العذاب تأتيهم فواكههم لم تخضد وروى : لم تخضد .
وروى : إن إخواننا من أهل الكوفة نزلوا في مثل حولاء الناقة من ثمار متهدلة .
وأنهار متفجرة وإنا نزلنا بسبخة نشاشة طرف لها بالفلاة وطرف بالبحر الأجاج يأتينا ما يأتينا في مثل مرىء النعامة فإن لم ترفع خسيستنا بعطاء تفضلنا به على سائر الأمصار نهلك فحبسه عنده سنة .
قال : خشيت أن تكون مفوها ليس لك جول .
شبه بلادهم في خصبها وكثرة مائها بحدقة البعير وحولاء الناقة لأن الحدقة توصف بكثرة الماء .
وقيل : أراد أن خصبها دائم لا ينقطع لأن المخ ليس يبقى في شىء بقاءه في العين .
والحولاء : جلدة رقيقة تخرج مع الحوار كأنها مرآة مملوءة ماء أصفر يسمى السخد .
قال الكميت : ... وكالحولاء مراعي المسيم عنك والرئة المنهل خضذ الشىء : ثناه وتخضد تثنى يعنى أن فواكههم قريبة منهم فهي تأتيهم غضة لم تتثن ولم تتكسر ذبولا .
التهدل : الاسترخاء والتدلى .
النشاشة : من النشيش والغليان .
مرىء النعامة : مجرى طعامها وهو ضيق يعنى نزارة قوتهم .
الخسيسة : صفة للحال .
المفوه : البليغ المنطيق كانه المنسوب إلى الفوه وهو سعة الفم .
الجول : العقل والتماسك وأصله جانب البئر ومثله قولهم : ماله زبر من زبرت البئر .
مجاهد رحمه الله تعالى كنت أتحدى القراء فأقرأ حدا أي تعمدهم والتحدى والتحرى بمعنى .
الحسن رحمه الله تعالى حادثوا هذه القلوب بذكر الله فإنها سريعة الدثور واقدعوا هذه الأنفس فإنها طلعة حدث محادثة السيف : تعهده بالصقل وتطريته .
قال زيد الخيل : ... أحادثه بصقل كل يوم ... واعجمه بهامات الرجال ... فشبه ما يركب القلوب من الرين بالصدأ وجلاءها بذكر الله بالمحادثة .
والدثور : الدروس .
القدع : الكف .
الطلعة : التي تطلع إلى هواها وشهواتها حدب ابن الأشعث كتب إلى الحجاج : سأحملك على صعب حدباء حدبار ينج ظهرها حدبر الحدبار : التىبدا عظم ظهرها ونشزت حراقيفها هزالا .
قال الكميت : ... ردهن الهزال حدبا حدابد ... روطى الإكام بعد الإكام ... نجيج القرحة : سيلانها قيحا قال : ... فإن تك قرحة خبثت ونجت ... فإن الله يشفى من يشاء ... ضرب ذلك مثلا للأمر الصعب والخطة الشديدة .
في الحديث : القضاة ثلاثة : رجل علم فعدل فذلك الذي يحرز أموال الناس ويحرز نفسه فى الجنة .
ورجل علم فحدل فذلك الذى يهلك الناس ويهلك نفسه في النار وذكر الثالث حدل حدل : ضد عدل من قولهم : إنه لحدل غير عدل .
ويحدر في بض .
حدجة حنظل في أل .
نحدرها في ظا .
فحدأ في بج .
الحدو في به .
أو عصا حديدة في رف .
الحاء مع الذال النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : تراصوا في الصلاة لا تتخللنكم الشياطين كأنها بنات حذف .
وروى : أقيموا صفوفكم لا يتخللكم كأولاد الحذف .
قيل : يا رسول الله وما أولاد الحذف ؟ قال : ضأن سود جرد صغار تكون باليمن حذف كأنها سميت حذفا لأنها محذوفة عن مقدار الكبار ونظيره قولهم للقصير : حطائط قيل : لأنه حط عن مقدار الطويل .
كأولاد : الكاف فيه في محل الرفع على الفاعلية ومثله الكاف في قول الأعشى : ... هل تنتهون ولن ينهى ذوى شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل ... في ليلة الإسراء : انطلق بي إلى خلق من خلق الله كثير موكل بهم رجال يعمدون إلى عرض جنب أحدهم فيحذون منه الحذوة من اللحم مثل النعل ثم يضفزونه في أحدهم ويقال له : كل كما أكلت .
أى يقطعون منه القطعة من حذو النعل حذا ومنه الحديث : في مس الذكر : إنما هو حذية منك .
يضفزونه : يدقعونه فيه من ضفزت البعير : إذا جمعت ضغثا فلقمته إياه وضفزت القرس لجامه .
من دخل حائطا فليأكل منه غير آخذ في حذله شيئا .
وروى في حذنه .
وهما التبان حذل ومنه قولهم : هو في حذل أمه أي في حجرها وأنشد : ... أنا من ضئضىء صدق ... بخ وفى أكرم حذل ... ابن عباس رضي الله عنهما قال في ذات عرق : هي حذوقرن .
وروى وزان قرن .
ومعناهما واحد أراد أنها محاذية قرن فيما بين كل واحد منهما وبين مكة فمن أحرم من هذا كمن أحرم من ذاك ابن غزوان رضي الله عنه خطب الناس فقال : إن الدنيا آذنت بصرم وولت حذاء فلم يبقى منها إلا صبابة كصبابة الأناء حذاء الحذاء : الخفيفة السريعة .
ومنه قولهم للسارق : أحذ اليد وللقصيدة السيارة : حذاء حذاقى في صع .
إن لم يحذك في دو .
فاحذم في رس .
ان يحذفها في لب حذاؤها في عف .
الحاء مع الراء النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم .
قال حريث : رأيته دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سواء حرقانية وقد ارخى طرفها على كتفيه حرق هى التي على لون ما أحرقته النار كأنها منسوبة بزيادة الألف والنون إلى الحرق يقال : الحرق بالنار والحرق معا والحرق من الدق الذي يعرض للثوب عند دقه محرك لا غير .
ومنه حديث عمر بن عبدالعزيز رحمهما الله : إنه اراد أن يستبدل بعماله لما رأى من إبطائهم في تنفيذ أمره فقال : أما عدى بن أرطاة فإنما غرنى بعمامته الحرقانية وأما أبو بكر بن حزم فلو كتبت إليه أذبح لأهل المدبنة شاة لراجعنى فيها : أقرناء أم جماء ؟ لا قطع في حريسة الجبل حرس هي الشاة مما يحرس بالجبل من الغنم وهي الحرائس .
ومنه حديثه الآخر : إنه سئل عن حريسة الجبل فقال : فيها غرم مثلها وجلدات نكالا فاذا آواها المراح ففيها القطع .
واحترس فلان : إذا استرق الحريسة ومنه الحديث : إن غلمة لحاطب ابن أبي بلتعة احترسوا ناقة لرجل فانتحروها .
إن رجلا أتاه بضباب قد احترشها .
فقال : إن أمة مسخت فلا أدرى لعل هذه منها حرش الاحتراش : أن يمسح يده على الحجر ويحركها حتى يظن الضب أنها حية فيخرج ذنبه ليضربها فيقبض عليه وهو من الحرش بمعنى الأثر لأن ذلك المسح له أثر حراوة تغدى أعرابى مع قوم فاعتمد على الخردل فقالوا : ما يعجبك منه ؟ قال : حراوته وحمزه .
الحراوة والحمز : اللذع والقرص باللسان .
سموا أولادكم أسماء الأنبياء وأحسن الأسماء عبدالله وعبدالرحمن وأصدقها الحارث وهمام وأقبحها حرب ومرة .
قيل : لأنه ما من أحد إلا وهو يحرث أي يكسب .
ويهيم بالشىء أي يعزم عليه ويريده .
وكره حربا ومرة ذهابا إلى معنى المحاربة والمرارة .
كان قبل أن يوحى إليه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يأتى حراء فيتحنث فيه الليالى حرأ حراء : من جبال مكة معروف ومنهم من يؤنثه فلا يصرفه وللناس فيه ثلاث لحنات : يفتحون حاءه وهي مكسورة ويقصرون ألفه وهي ممدودة ويميلونها ولا يسوغ فيها الإمالة لأن الراء سبقت الألف مفتوحة وهي حرف مكرر فقامت مقام الحرف المستعلى ومثل رافع وراشد لا يمال .
التحنث : التعبد ومعناه إلقاؤه الحنث عن نفسه كالتحرج والتحوب .
ومنه حديث حكيم بن حزام القرشى رضي الله عنه : يا رسول الله أرأيت أمورا كنت أتحنث بها في الجاهلية من صدقة وصلة رحم هل لى فيها أجر ؟ فقال النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : أسلمت على ما سلف من خير .
نهى عن حرق النواة وأن تقصع بها القملة حرق قيل : هو إحراقها بالنار ويجوز أن يكون من حرق الشىء إذا برده بالمبرد .
والقصع : الفضخ وإنما نهى عن ذلك إكراما للنخلة قيل : لأنها مخلوقة من فضلة طينة آدم عليه السلام .
وفي الحديث : أكرموا النخلة فإنها عمتكم .
وفي حديث آخر : نعمت العمة لكم النخلة .
وقيل : لأن النوى قوت للدواجن .
بعث عروة بن مسعود رضي الله عنه إلى قومه بالطائف فأتاهم فدخل محرابا له فأشرف عليهم عند الفجر ثم أذن للصلاة ثم قال : أسلموا تسلموا فقتلوه .
المحراب : المكان الرفيع والمجلس الشريف لأنه يدافع عنه ويحارب دونه .
منه قيل : محراب الأسد لمأواه وسمى القصر والغرفة المنيفة محرابا .
قال : ... ربة محراب إذا جئتها ... لم ألقها أو أرتقى سلما ... ما من مؤمن مرض مرضا حتى يحرضه إلا حط الله عنه خطاياه حرض أي يشرف به على الهلاك .
في قصة بدر : عن معاذ بن عمرو بن الجموح رضي الله تعالى عنه قال : نظرت إلى أبي جهل في مثل الحرجة فصمدت له حتى إذا أمكنتينى منه غرة حملت عليه فضربته ضربة طرجت رجله من الساق فشبهتها النواة تنزو من المراضخ حرج الحرجة : الغيضة التى تضايقت لالتفافها من الحرج وهو الضيق .
الصمد : القصد .
المرضخة : حجر يرضخ به النوى

اعلم أنك تثني من إذا قلت رأيت رجلين كما تثني أيا، وذلك قولك: رأيت رجلين، فتقول: منين كما تقول أيين.
وأتاني رجلان فتقول: منان، وأتاني رجال فتقول: منون.
وإذا قال: رأيت رجالا قلت: منين، كما تقول أيين.
وإن قلت رأيت امرأة قلت: منه؟ كما تقول أية.
فإن وصل قال من يا فتى، للواحد والاثنين والجميع.
وإن قال رأيت امرأتين قلت منتين كما قلت أيتين، إلا أن النون مجزومة.
فإن قال: رأيت نساء قلت: منات كما قلت أيات، إلا أن الواحد يخالف أيا في موضع الجر والرفع، وذلك قولك: أتاني رجل فتقول منو، وتقول مررت برجل فتقول مني.
وسنبين وجه هذه الواو والياء في غير هذا الموضع إن شاء الله.
فأي في موضع الجر والرفع إذا وقفت بمنزلة زيد وعمرو؛ وذلك لأن التنوين لا يلحق من في الصلة وهو يلحق أيا فصارت بمنزلة زيد وعمرو وأما من فلا ينون في الصلة، فجاء في الوقف مخالفا.
وزعم الخليل أن منه ومنتين ومنين ومنات ومنين كل هذا في الصلة مسكن النون، وذلك أنك تقول إذا رأيت رجالا أو نساء أو امرأة أو امرأتين، أو رجلا أو رجلين: مني يا فتى.
وزعم الخليل رحمه الله أن الدليل على ذلك أنك تقول منو في الوقف، ثم تقول من ي فتى، فيصير بمنزلة قولك من قال ذاك؟ فتقول: من يا فتى إذا عنيت جميعا، كأنك تقول من قال ذاك، إذا عنيت جماعة.
وإما فارق باب من باب أي أن أيا في الصلة يثبت فيه التنوين، تقول: أي ذا وأية ذه.
وزعم أن من العرب، وقد سمعناه من بعضهم، من يقول: أيون هؤلاء، وأيان هذان.
فأي قد تجمع في الصلة وتضاف وتثنى وتنون، ومن لا يثنى ويجمع في الاستفهام ولا يضاف، وأي منون على كل حال في الاستفهام وغيره، فهو أقوى.
وحدثنا يونس أن ناسا يقولون أبدا: منا ومني ومنو، عنيت واحدا أو اثنين أو جميعا في الوقف.
فمن قال هذا قال أيا وأي وأي إذا عنى واحدا أو جميعا أو اثنين.
فإن وصل نون أيا.
وإنما فعلوا ذلك بمن لأنهم يقولون: من قال ذاك؟ فيعنون ما شاءوا من العدد.
وكذلك أي، تقول أي يقول ذاك؟ فتعني بها جميعا وإن شاء عنى اثنين.
وأما يونس فإنه كان يقيس منه على أية، فيقول: منة ومنة ومنة، إذا قال يا فتى.
وكذلك ينبغي له أن يقول إذا أثر أن لا يغيرها في الصلة.
وهذا بعيد، وإنما يجوز هذا على قول شاعر قاله مرة في شعر ثم لم يسمع بعد: أتوا ناري فقلت منون أنتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما وزعم يونس أنه سمع أعرابيا يقول: ضرب من منا؟ وهذا بعيد لا تكلم به العرب ولا يستعمله منهم ناس كثير.
وكان يونس إذا ذكرها يقول لا يقبل هذا كل أحد.
فإنما يجوز منون يا فتى على ذا.
وينبغي لهذا أن لا يقول منو في الوقف، ولكن يجعله كأي.
وإذا قال رأيت امرأة ورجلا، فبدأت في المسألة بالمؤنث قلت: من ومنا؛ لأنك تقول من يا فتى في الصلة في المؤنث.
وإن بدأت بالمذكر قلت من ومنه؟ وإنما جمعت أي في الاستفهام ولم تجمع في غيره لأنه إنما الأصل فيها الاستفهام، وهي فيه أكثر في كلامهم، وإنما تشبه الأسماء التامة التي لا تحتاج الى صلة في الجزاء وفي الاستفهام.
وقد تشبه من بها في هذه المواضع لأنها تجري مجراها فيها.
ولم تقو قوة في أي لما ذكرت لك، ولما يدخلها من التنوين والإضافة.
؟باب ما لا تحسن فيه من كما تحسن فيما قبله وذلك أنه لا يجوز أن يقول الرجل: رأيت عبد الله، فتقول منا، لأنه إذا ذكر عبد الله فإنما يذكر رجلا تعرفه بعينه، أو رجلا أنت عنده ممن يعرفه بعينه فإنما تسأله على أنك ممن يعرفه بعينه، إلا أنك لا تدري الطويل هو أم القصير أم ابن زيد أم ابن عمرو؟ فكرهوا أن يجرى هذا مجرى النكرة إذا كانا مفترقين.
وكذلك رأيته ورأيت الرجل، لا يحسن لك أن تقول فيهما إلا من هو ومن الرجل.
وقد سمعنا من العرب من يقال له ذهبنا معهم فيقول: مع منين؟ وقد رأيته، فيقول: منا أو رأيت منا.
وذلك أنه سأله على أن الذين ذكر ليسوا عنده ممن يعرفه بعينه، وأن الأمر ليس على ما وضعه عليه المحدث، فهو ينبغي له أن يسأل في ذا الموضع كما سأل حين قال رأيت رجلا.
؟باب اختلاف العرب في الاسم المعروف الغالب إذا استفهمت عنه بمن اعلم أن أهل الحجاز يقولون إذا قال الرجل رأيت زيدا: من زيدا؟ وإذا قال مررت بزيد قالوا: من زيد؟ وإذا قال: هذا عبد الله قالوا: من عبد الله؟ وأما بنو تميم فيرفعون على كل حال.
وهو أقيس القولين.
فأما أهل الحجاز فإنهم حملوا قولهم على أهم حكوا ما تكلم به المسئول، كما قال بعض العرب: دعنا من تمرتان، على الحكاية لقوله: ما عنده تمرتان.
وسمعت عربيا مرة يقول لرجل سأله فقال: أليس قرشيا؟ فقال: ليس بقرشيا، حكاية لقوله.
فجاز هذا في الاسم الذي يكون علما غالبا على ذا الوجه، ولا يجوز في غير الاسم الغالب كما جاز فيه، وذلك أنه الأكثر في كلامهم، وهو العلم الأول الذي به يتعارفون.
وإنما يحتاج الى الصفة إذا خاف الالتباس من الأسماء الغالبة.
وإنما حكى مبادرة للمسئول، أو توكيدا عليه أنه ليس يسأله عن غير هذا الذي تكلم به.
والكنية بمنزلة الاسم.
وإذا قال: رأيت أخا خالد لم يجز من أخا خالد إلا على قول من قال: دعنا من تمرتان، وليس بقرشيا.
والوجه الرفع لأنه ليس باسم غالب.
وقال يونس: إذا قال رجل: رأيت زيدا وعمرا، أو زيدا وأخاه، أو زيدا أخا عمرو، فالرفع يرده الى القياس والأصل إذا جاوز الواحد، كما ترد ما زيد إلا منطلق الى الأصل.
وأما ناس فإنهم قاسوه فقالوا: تقول من أخو زيد وعمرو، ومن عمرا وأخا زيد، تتبع الكلام بعضه بعضا.
وهذا حسن.
فإذا قالوا من عمرا ومن أخو زيد، رفعوا أخا زيد، لأنه قد انقطع من الأول بمن الثاني الذي مع الأخ، فكأنك قلت من أخو زيد؟ كما أنك تقول تبا له وويلا؛ وتبا له وويل له.
وسألت يونس عن: رأيت زيد بن عمرو فقال: أقول من زيد ابن عمرو؛ لأنه بمنزلة اسم واحد.
وهكذا ينبغي، إذا كنت تقول يا زيد ابن عمرو، وهذا زيد بن عمرو، فتسقط التنوين.
فأما من زيد الطويل فالرفع على كل حال؛ لأن أصل هذا جرى للواحد لتعرفه له بالصفة، فلما جاوز ذلك رده الى الأعرف.
ومن نون زيدا جعل ابن صفة منفصلة ورفع في قول يونس.
فإذا قال رأيت زيدا قال: أي زيد، فليس فيه إلا الرفع، يجريه على القياس.
وإنما جازت الحكاية في من لأنهم لمن أكثر استعمالا وهم مما يغيرون الأكثر في كلامهم عن حال نظائره.
وإن أدخلت الواو والفاء في من فقلت: فمن أو ومن، لم يكن فيما بعده إلا الرفع.
؟باب من إذا أردت أن يضاف لك من تسأل عنه وذلك قولك: رأيت زيدا، فتقول: المني.
فإذا قال رأيت زيدا وعمرا قلت: المنيين.
فإذا ذكر ثلاثة قلت: المنيين، وتحمل الكلام على ما حمل عليه المسئول إن كان مجرورا أو منصوبا أو مرفوعا، كأنك قلت: القرشي أم الثقفي.
فإن قال القرشي نصب، وإن شاء رفع على هو، كما قال صالح في: كيف كنت؟ فإن كان المسئول عنه من غير الإنس فالجواب الهن والهنة، والفلان والفلانة؛ لأن ذلك كناية عن غير الآدميين.
؟باب إجرائهم صلة من وخبره إذا عنيت اثنين صلة اللذين، وإذا عنيت جميعا كصلة الذين فمن ذلك قوله عز وجل: ومنهم من يستعمون إليك .
ومن ذلك قول العرب فيما حدثنا يونس: من كانت أمك وأيهن كانت أمك، ألحق تاء التأنيث لما عنى مؤنثا كما قال: يستعمون إليك حين عنى جميعا.
وزعم الخليل رحمه الله أن بعضهم قرأ: ومن تقنت منكن لله ورسوله ، فجعلت كصلة التي حين عنيت مؤنثا.
فإذا ألحقت التاء في المؤنث ألحقت الواو والنون في الجميع.
قال الشاعر حين عنى الإثنين، وهو الفرزدق: تعال فإن عاهدتني لا لا تخونني ... نكن مثل من يا ذئب يصطحبان ؟باب إجرائهم ذا وحده بمنزلة الذي وليس يكون كالذي إلا مع ما ومن في الاستفهام، فيكون ذا بمنزلة الذي ويكون ما حرف الاستفهام، وإجرائهم إياه مع ما بمنزلة اسم واحد.
أما إجراؤهم ذا بمنزلة الذي فهو قولك: ماذا رأيت؟ فيقول: متاع حسن.
وقال الشاعر، لبيد بن ربيعة: ألا تسألان المرء ماذا يحاول ... أنحب فيقضى أم ضلال وباطل وأما إجراؤهم إياه مع ما بمنزلة اسم واحد فهو قولك: ماذا رأيت؟ فتقول: خيرا؛ كأنك قلت: ما رأيت؟ ومثل ذلك قولهم: ماذا ترى؟ فنقول: خيرا.
وقال جل ثناؤه: ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا .
فلو كان ذا لغوا لما قالت العرب: عماذا تسأل؟ ولقالوا: عم ذا تسأل، كأنهم قالوا: عم تسأل، ولكنهم جعلوا ما وذا اسما واحدا، كما جعلوا ما وإن حرفا واحدا حين قالوا: إنما.
ومثل ذلك كأنما وحيثما في الجزاء.
ولو كان ذا بمنزلة الذي في ذا الموضع البتة لكان الوجه في ماذا رأيت إذا أجاب أن يقول: خير.
وقال الشاعر، وسمعنا بعض العرب يقول: دعي ماذا عملت سأتقيه ... ولكن بالمغيب نبئيني فالذي لا يجوز في هذا الموضع، وما لا يحسن أن تلغيها.
وقد يجوز أن يقول الرجل: ماذا رأيت؟ فيقول: خير، إذا جعلت ما وذا اسما واحدا كأنه قال: ما رأيت خير، ولم يجبه على رأيت.
ومثل ذلك قولهم في جواب كيف أصبحت؟ فيقول: صالح، وفي من رأيت فيقول: زيد، كأنه قال: أنا صالح ومن رأيت زيد.
والنصب في هذا الوجه، لأنه الجواب، على كلام المخاطب، وهو أقرب الى أن تأخذ به.
وقال عز وجل: ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين .
وقد يجوز أن تقول إذا قلت من الذي رأيت: زيدا؛ لأن ها هنا معنى فعل فيجوز النصب ها هنا كما جاز الرفع في الأول.
؟باب ما تلحقه الزيادة في الاستفهام إذا أنكرت أن تثبت رأيه على ما ذكر أو تنكر أن يكون رأيه على خلاف ما ذكر.
فالزيادة تتبع الحرف الذي هو قبلها، الذي ليس بينه وبينها شيء.
فإن كان مضموما فهو واو، وإن كان مكسورا فهي ياء، وإن كان مفتوحا فهي ألف، وإن كان ساكنا تحرك، لئلا يسكن حرفان، فيتحرك كا يتحرك في الألف واللام والساكن مكسورا، ثم تكون الزيادة تابعة له.
فمما تحرك من السواكن كما وصفت لك وتبعته الزيادة قول الرجل: ضربت زيدا، فتقول منكرا لقوله: أزيدنيه.
وصارت هذه الزيادة علما لهذا المعنى، كعلم الندبة، وتحركت النون لأنها ساكنة، ولا يسكن حرفان.
فإن ذكر الاسم مجرورا جررته، أو منصوبا نصبته، أو مرفوعا رفعته، وذلك قولك إذا قال: رأيت زيدا: أزيدنيه؟ وإذا قال مررت بزيد: أزيدنيه؟ وإذا قال هذا زيد: أزيدنيه؟، لأنك إنما تسأل عما وضع كلامه عليه.
وقد يقول لك الرجل: أتعرف زيدا؟ فتقول: أزيدنيه.
إما منكرا لرأيه أن يكون على ذلك، وإما على خلاف المعرفة.
وسمعنا رجلا من أهل البادية قيل له: أتخرج إن أخصبت البادية؟ فقال: أنا إنيه؟ منكرا لرأيه أن يكون على خلاف أن يخرج.
ويقول: قد قدم زيد، فتقول: أزيدنيه؟ غير راد عليه متعجبا أو منكرا عليه أن يكون رأيه على غير أن يقدم؛ أو أنكرت أن يكون قدم فقلت: أزيدنيه؟ فإن قلت مجيبا لرجل قال: قد لقيت زيدا وعمرا قلت: أزيدا وعمرنيه؟ تجعل العلامة في منتهى الكلام.
ألا ترى أنك تقول إذا ضربت عمرا: أضربت عمراه؟ وإن قال: ضربت زيدا الطويل قلت: أزيدا الطويلاه؟ تجعلها في منتهى الكلام.
وإن قلت: أزيدا يا فتى، تركت العلامة كما تركت علامة التأنيث والجمع حرف اللين في قولك: منا ومني ومنو، حين قلت يا فتى، وجعلت يا فتى بمنزلة ما هو في من حين قلت من يا فتى، ولم تقل منين ولا منه ولا مني، أذهبت هذا في الوصل، وجعلت يا فتى بمنزلة ما هو من مسألتك يمنع هذا كله، وهو قولك من ومنه إذا قال رأيت رجلا وامرأة.
فمنه قد منعت من من حروف اللين، فكذلك هو ها هنا يمنع كما يمنع ما كان في كلام المسئول العلامة من الأول.
ولا تدخل في يا فتى العلامة لأنه ليس من حديث المسئول فصار هذا بمنزلة الطويل حين منع العلامة زيدا كما منع من ما ذكرت لك؛ وهو كلام العرب.
ومما تتبعه هذه الزيادة من المتحركات، كما وصفت لك قوله: رأيت عثمان، فتقول: أعثماناه، ومررت بعثمان، فتقول: أعثماناه، ومررت بحذام فتقول: أحذاميه، وهذا عمر فتقول: أعمروه، فصارت تابعة كما كانت الزيادة التي في واغلامهوه تابعة.
واعلم أن من العرب من يجعل بين هذه الزيادة وبين الاسم إن فيقول: أعمر إنيه، وأزيد إنيه، فكأنهم أرادوا أن يزيدوا العلم بيانا وإيضاحا، كما قالوا: ما إن، فأكدوا بإن.
وكذلك أوضحوا بها ها هنا، لأن في العلم الهاء، والهاء خفية، والياء كذلك، فإذا جاء الهمزة والنون جاء حرفان لو لم يكن بعدهما الهاء وحرف اللين كانوا مستغنين بهما.
ومما زادوا به الهاء بيانا قولهم: اضربه.
وقالوا في الياء في الوقف: سعدج يريدون سعدي.
فإنما ذكرت لك هذا لتعلم أنهم قد يطلبون إيضاحها بنحو من هذا الذي ذكرت لك.
وإن شئت تركت العلامة في هذا المعنى كما تركت علامة الندبة.
وقد يقول الرجل: إني قد ذهبت، فتقول: أذهبتوه؟ ويقول: أنا خارج، فتقول: أنا إنيه، تلحق الزيادة ما لفظ به، وتحكيه مبادرة له وتبيينا أنه ينكر عليه ما تكلم به، كما فعل ذلك في: من عبد الله؟ وإن شاء لم يتكلم بما لفظ به، وألحق العلامة ما يصحح المعنى، كما قال حين قال: أتخرج الى البادية: أنا إنيه.
وإن كنت متثبتا مسترشدا إذا قال ضربت زيدا، فإنك لا تلحق الزيادة.
وإذا قال ضربته فقلت: أقلت ضربته؟ لم تلحق الزيادة أيضا؛ لأنك إنما أوقعت حرف الاستفهام على قلت، ولم يكن من كلام المسئول، وإنما جاء على الاسترشاد، لا على الإنكار.
الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم باب إعراب الأفعال المضارعة للأسماء اعلم أن هذه الأفعال لها حروف تعمل فيها فتنصبها لا تعمل في الأسماء، كما أن حروف الأسماء التي تنصبها لا تعمل في الأفعال، وهي: أن، وذلك قولك: أريد أن تفعل.
وكي، وذلك جئتك لكي تفعل.
ولن.
فأما الخليل فزعم أنها لا أن، ولكنهم حذفوا لكثرته في كلامهم كما قالوا: ويلمه يريدون وى لأمه، وكما قالوا يومئذ، وجعلت بمنزلة حرف واحد، كما جعلوا هلا بمنزلة حرف واحد، فإنما هي هل ولا.
وأما غيره فزعم أنه ليس في لن زيادة وليست من كلمتين ولكنها بمنزلة شئ على حرفين ليست فيه زيادة، وأنها في حروف النصب بمنزلة لم في حروف الجزم، في أنه ليس واحد من الحرفين زائدا.
ولو كانت على ما يقول الخليل لما قلت: أما زيدا فلن أضرب لأن هذا اسم والفعل صلة فكأنه قال: أما زيدا فلا الضرب له.
باب الحروف التي تضمر فيها أن وذلك اللام التي في قولك: جئتك لتفعل.
وحتى، وذلك قولك: حتى تفعل ذاك فإنما انتصب هذا بأن، وأن ههنا مضمرة؛ ولو لم تضمرها لكان الكلام محالا، لأن اللام وحتى إنما يعملان في الأسماء فيجران، وليستا من الحروف التي تضاف إلى الأفعال.
فإذا أضمرت أن حسن الكلام لأن أن وتفعل بمنزلة اسم واحد، كما أن الذي وصلته بمنزلة اسم واحد؛ فإذا قلت: هو الذي فعل فكأنك قلت: هو الفاعل، وإذا قلت: أخشى أن تفعل فكأنك قلت: أخشى فعلك.
أفلا ترى أن أن تفعل بمنزلة الفعل، فلما أضمرت أن كنت قد وضعت هذين الحرفين مواضعهما، لأنهما لا يعملان إلا في الأسماء ولا يضافان إلا إليهما، وأن وتفعل بمنزلة الفعل.
وبعض العرب يجعل كي بمنزلة حتى، وذلك أنهم يقولون: كيمه في الاستفهام، فيعملونها في الأسماء كما قالوا حتى مه.
وحتى متى، ولمه.
فمن قال كيمه فإنه يضمر أن بعدها، وأما من أدخل عليها اللام ولم يكن من كلامه كيمه فإنها عنده بمنزلة أن، وتدخل عليها اللام كما تدخل على أن.
ومن قال كيمه جعلها بمنزلة اللام.
واعلم أن لا تظهر بعد حتى وكي، كما لا يظهر بعد أما الفعل في قولك: أما أنت منطلقا انطلقت، وقد ذكر حالها فيما مضى.
واكتفوا عن إظهار أن بعدهما بعلم المخاطب أن هذين الحرفين لا يضافان إلى فعل، وأنهما ليسا مما يعمل في الفعل، وأن الفعل لا يحسن بعدهما إلا أن يحمل على أن، فأن ههنا بمنزلة الفعل في أما، وما كان بمنزلة أما مما لا يظهر بعده الفعل، فصار عندهم بدلا من اللفظ بأن.
وأما اللام في قولك: جئتك لتفعل، فبمنزلة إن في قولك: إن خيرا فخير وإن شرا فشر؛ إن شئت أظهرت الفعل ههنا، وإن شئت خزلته وأضمرته.
وكذلك أن بعد اللام إن شئت أظهرته، وإن شئت أضمرته.
واعلم أن اللام قد تجئ في موضع لا يجوز فيه الإظهار وذلك: ما كان ليفعل، فصارت أن ههنا بمنزلة الفعل في قولك: إياك وزيدا، وكأنك إذا مثلت قلت: ما كان زيد لأن يفعل، أي ما كان زيد لهذا الفعل.
فهذا بمنزلته، ودخل فيه معنى نفى كان سيفعل.
فإذا قلت هذا قلت: ما كان ليفعل، كما كان لن يفعل نفيا لسيفعل.
وصارت بدلا من اللفظ بأن كما كانت ألف الاستفهام بدلا من واو القسم في قولك: آلله لتفعلن.
فلم تذكر إلا أحد الحرفين إذ كان نفيا لما معه حرف، لم يعمل فيه شئ ليضارعه فكأنه قد ذكر أن.
كما أنه إذا قال: سقيا له فكأنه قال: سقاه الله.
باب ما يعمل في الأفعال فيجزمها وذلك: لم، ولما، واللام التي في الأمر، وذلك قولك: ليفعل، ولا في النهي، وذلك قولك لا تفعل؛ فإنما هما بمنزلة لم.
واعلم أن هذه اللام ولا في الدعاء بمنزلتهما في الأمر والنهي، وذلك قولك: لا يقطع الله يمنيك، وليجزك الله خيرا.
واعلم أن هذه اللام قد يجوز حذفها في الشعر وتعمل مضمرة، كأنهم شبهوها بأن إذا أعملوها مضمرة.
وقال الشاعر: محمد تفد نفسك كل نفس ... إذا ما خفت من شئ تبالا وإنما أراد: لتفد.
وقال متمم بن نويرة: على مثل أصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه أو يبك من بكى أراد: ليبك.
وقال أحيحة بن الجلاح: فمن نال الغنى فليصطنعه ... صنيعته ويجهد كل جهد واعلم أن حروف الجزم لا تجزم إلا الأفعال، ولا يكون الجزم إلا في هذه الأفعال المضارعة للأسماء، كما أن الجر لا يكون إلا في الأسماء.
والجزم في الأفعال نظير الجر في الأسماء، فليس للاسم في الجزم نصيب، وليس للفعل في الجر نصيب، فمن ثم لم يضمروا الجازم كما لم يضمروا الجار.
وقد أضمره الشاعر، شبهه بإضمارهم رب وواو القسم في كلام بعضهم.
باب وجه دخول الرفع في هذه الأفعال المضارعة للأسماء اعلم أنها إذا كانت في موضع اسم مبتدإ أو موضع اسم بني على مبتدإ أو في موضع اسم مرفوع غير مبتدإ ولا مبني على مبتدإ، أو في موضع اسم مجرور أو منصوب، فإنها مرتفعة، وكينونتها في هذه المواضع ألزمتها الرفع، وهي سبب دخول الرفع فيها.
وعلته: أن ما عمل في الأسماء لم يعمل في هذه الأفعال على حد عمله في الأسماء كما أن ما يعمل في الأفعال فينصبها أو يجزمها لا يعمل في الأسماء.
وكينونتها في موضع الأسماء ترفعها كما يرفع الاسم كينونته مبتدأ.

وفي الحرب العالمية الثانية م ، استخدمت كل الدول المتحاربة نظام التجنيد الإجباري بصورة واسعة.
وفي عام م، كانت المملكة المتحدة أول قوة أوروبية تتخلى عن نظام الخدمة الوطنية.
وسرعان ماخفض معظم أعضاء حلف شمال الأطلسي الآخرين من أعداد ومدة خدمة التجنيد الإجباري.
وفي عام م، أصبح التجنيد الإجباري في روسيا، الذي كان يوما ما ذا أهمية بالنسبة للنظام الشيوعي، غير رائج.
وقد رفض كثير من الجنود القادرين على حمل السلاح التقدم لأداء الواجب.
ويخدم المجندون في الجيش لمدة عامين، وفي البحرية لمدة ثلاثة أعوام.
وهم يسجلون أسماءهم في سن السابعة عشرة ويتم استدعاؤهم بعدها بعام واحد.
ولكل من الهند وباكستان تقاليد عسكرية قوية، ولكنهما تعتمدان على الجيوش الطوعية.
لكن الدول الأقل استقرارا، وخصوصا تلك التي في جنوب شرق آسيا، مازالت تعتمد على قوات كبيرة من المجندين.
وفي أوائل التسعينيات من القرن العشرين، كان في جيش فيتنام أكثر من مليون شخص معظمهم من المجندين.
وبالمثل، فإن قوات كوريا الشمالية وصل عددهم إلى مايقارب مجند، وكوريا الجنوبية لديها مجند.
مارست نيوزيلندا التجنيد الإجباري بين عامي و م.
واعتمدت أستراليا على المتطوعين في الحرب العالمية الأولى.
وأدخلت الدولتان التجنيد الإلزامي في الحرب العالمية الثانية على الرغم من أن أستراليا اكتفت بإرسال متطوعين للخدمة في أوروبا وشمال إفريقيا.
التزمت نيوزيلندا التجنيد الإلزامي في معظم الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين وألغته اعتبارا من عام م.
وكان لدى أستراليا تجنيد عسكري إجباري في الفترة بين عامي و م، ونظام للاقتراع مابين و و و م.
ويعود تاريخ التجنيد الإجباري في الولايات المتحدة الأمريكية إلى بدء الثورة الأمريكية م .
وكان يتم سحب رجال المليشيا جند الطوارئ بمعرفة كل ولاية على حدة من أجل محاربة البريطانيين.
واستخدم الجانبان في الحرب الأهلية الأمريكية م التجنيد الإجباري في أثناء الحروب الرئيسية في القرن العشرين.
وأصبح النظام الانتقائي لإلحاق الناس في الخدمة العسكرية أمرا غير شائع في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين في أثناء حرب فيتنام الطويلة.
وألغي التجنيد الإجباري في عام م.
وفي عام م، وضعت قائمة احتياطية يمكن الاستعانة بها، إذا ما قررت الحكومة أن تعيد نظام التجنيد الإجباري في أوقات الحرب.
التجنيد الإجباري التجهيزات العسكرية التجنيس التجنيس تفتت الذرات إلى أصغر شيء ممكن في مستحلب حتى لايمكن تفككه، والمستحلب هو خليط يمزج فيه سائل في شكل كريات صغيرة جدا متخللة سائلا آخر، واللبن مثلا، مستحلب من دهن الزبد في الماء.
وعند انفصال دهن الزبد تتكون طبقة من القشدة.
وحتى لايحدث هذا الانفصال يدفع اللبن تحت ضغط مرتفع من خلال ثقوب ضيقة.
وهذا يفتت الكريات الكبيرة إلى صغيرة.
التجنيس التجول التجهيزات العسكرية التجهيزات العسكرية فن إعداد الجنود، وإيوائهم، والإمداد بالمعدات وصيانتها، وتوفير المؤن لأغراض العمليات العسكرية.
تحتاج الجيوش الحديثة المسلحة بأسلحة ومعدات معقدة تجهيزات عسكرية جبارة لتستطيع الدخول في معركة والاستمرار فيها.
فعلى سبيل المثال، كان على ما يقرب من نصف إجمالي قوة الجيش الأمريكي في الحرب العالمية الثانية م توفير التجهيزات العسكرية للنصف الآخر الذي كان على خط المواجهة مع العدو.
فكان على واحد من بين كل أربعة رجال في أية فرقة عسكرية، أن يقوم بمهام لها صلة بالتجهيزات العسكرية، مثل الإمداد والإدارة.
ويمكن تصور مدى ما يبذل من جهود خارقة لإمداد جيش ما بالمؤن والمعدات، وذلك بمقارنة كميات ذخيرة المدفعية التي تم إطلاقها في الحرب العالمية الأولى م بتلك التي أطلقت في الحرب الأهلية الأمريكية م ففي خلال شهر عادي من أشهر الحرب العالمية الأولى، قامت القوات البريطانية والفرنسية بإطلاق أكثر من ضعف ذخيرة المدفعية التي أطلقها الجيش الاتحادي طوال الحرب الأهلية.
ولا يمثل الإمداد بالمؤن والمعدات سوى جانب واحد فقط من مهمة التجهيزات العسكرية، فهناك أيضا ضرورة نقل القوات العسكرية من مكان إلى آخر، وتوفير الإقامة والغذاء والرعاية الطبية لها.
كما يجب حفظ سجلات عن القوى المحاربة.
تقوم الوحدات الكيميائية والهندسية والطبية ووحدة المعدات الحربية والإمدادات والتموين والإشارة والنقل بتوفير التجهيزات العسكرية اللازمة للوحدات المقاتلة في البر والجو.
أما في البحر، فتقوم سفن نقل البضائع وسفن المستشفيات وكسارات الجليد وسفن زرع الألغام وناقلات الوقود وسفن الصيانة وسفن نقل الجند والمعدات العسكرية وزوارق السحب بتوفير هذا الدعم للسفن الحربية.
التجهيزات العسكرية التجوية التجول التجول نوع من التمارين، مفيد صحيا ويجلب الاسترخاء .
ويمارسه ملايين الناس من كل الأعمار تقريبا، على مدار العام.
وقد يستغرق التجول بضع ساعات، أو عدة أسابيع.
ويجد كثير من المتجولين المحنكين، ذوي الخبرة متعة خاصة في التجول في المناطق البرية، وفي المحميات الطبيعية، والغابات.
ولكن يفضل الكثير من الناس التجول في الحدائق المحلية، أو حتى على أرصفة المدن.
ويحتاج الناس، في أغلب التجول، الملبس المناسب للطقس، بما في ذلك الحذاء المريح.
أما المتجولون المبتدئون، فيجب أن يبدأوا بالمشي الذي يجب ألا يستغرق أكثر من وقت النهار، فكلما زاد تحملهم، أمكنهم أن يستمروا في التجول في الليل، وفي النهار.
وأخيرا، يمكنهم أن يقوموا بتجولات التخييم، التي قد تستغرق عدة أيام، أو أسابيع.
ويجب على المتجول، أن يحرص على ضمان سلامته، بأن يصطحب دوما معه أحد الرفقاء على الأقل، ويجب أن يستعد المتجولون لمواجهة التغيرات المفاجئة التي قد تطرأ على الطقس.
كما يجب عليهم أن يعرفوا المهارات الأساسية للإسعافات الأولية، حتى يمكنهم معالجة بعض الحالات، مثل، بثور الجلد، وغير ذلك.
ومن الضروري أن تكون لديهم المهارة في استخدام الخريطة، والبوصلة، حتى يستطيعوا أن يتعرفوا إلى طريقهم في المناطق غير المألوفة.
وهناك نوع من أنواع التجولات الشائعة، يطلق عليه التجول مع حمل الأمتعة على الظهر، حيث يحمل المتجولون الطعام والملبس، بالإضافة إلى الخيمة وأدوات أخرى على ظهورهم.
ويمكن للمتجولين، الذين يحملون الأمتعة على ظهورهم، أن يقضوا العديد من الأيام في مناطق بعيدة، يصعب فيها الحصول على الإمدادات.
هناك لعبة خاصة بالتجول يطلق عليها الاستكشاف، وفيها يتنافس المتجولون، خلال خط سير محدد، عبر الضواحي.
وبمساعدة الخريطة والبوصلة، يقوم المتنافسون بتحديد مواقع نقاط المراجعة المتناثرة طوال خط السير، ويكون الفائز، هو أول شخص يجد جميع نقاط المراجعة.
وخلال الشتاء، يتمتع الكثير من المتجولين بنوعين من رياضات اختراق الضاحية، هما التزلج عبر الضواحي، والسير على الجليد.
وتتطلب ممارسة التزلج عبر الضواحي، أداء بعض التدريبات الاحترافية، وذلك بالتجول على الجليد بالزلاجات.
أما السير على الجليد، فلايتطلب أي تدريب خاص، ويرتدي فيه المتجولون قبقاب جليد.
انظر: التزلج.
ويعتبر تسلق الجبال، أيضا نوعا خاصا من التجول الصعب، والخطر.
ويجب على المتجولين دراسة برنامج تدريب في تسلق الجبال، قبل أن يحاولوا التسلق، ويجب دوما أن يصحبهم متسلق ذو خبرة.
وهناك منظمات كثيرة تمد المتجولين بالمعلومات منها الكشافة والمرشدات، ونوادي التجول المحلية.
انظر أيضا: التخييم.
التجول التجويد التجوية انظر: الأرض كيف تتغير الأرض ؛ التربة كيف تتكون التربة ؛ صيانة الموارد الطبيعية صيانة التربة .
التجوية تجويف البطن التجويد انظر: القرآن الكريم.
تجويف البطن التحالف التجيبي، علي بن أحمد .
.
التجيبي، علي بن أحمد ؟ ه، ؟ م .
علي بن أحمد بن الحسن التجيبي الحراني الأندلسي.
فقيه مالكي أصولي ومفسر وفيلسوف ومنطقي.
ولد بمراكش، ونشأ بها وأخذ عن علمائها.
ثم رحل إلى المشرق طلبا للعلم ونشرا له، وحج بيت الله الحرام، ولقي كثيرا من العلماء وناظرهم.
كان كثير الاحتمال والصبر، هادئ الطبع لا يغضب لنفسه مهما استغضب.
أخذ عنه العلم كثير من العلماء منهم: أبو العباس الغبريني، الذي قال: تعلمنا عليه تفسير الفاتحة في نحو ستة أشهر.
له في التفسير كتاب مفتاح الباب المقفل على فهم القرآن المنزل.
وله كتاب الوافي في الفرائض.
توفي بحماة.
التجيبي، علي بن أحمد التحت عتبي التحالف التحالف اتحاد بين دولتين أو أكثر لصد خطر، أو عدو مشترك.
يتفق أعضاء الحلف على التعاون في حالة الحرب، أو على إحباط هجوم عدو محتمل لمنع وقوعه.
وفي الغالب فإن قيام أي حلف يؤدي إلى قيام حلف مضاد؛ وذلك للحفاظ على توازن القوى.
وربما كانت للأحلاف استعدادات للحروب في بعض الأحيان؛ فألمانيا، وإيطاليا، واليابان، على سبيل المثال، وقعت على اتفاقية تحالف قبل دخول اليابانيين الحرب العالمية الثانية.
وقد يحصل التحالف في بعض الأحيان بين دول تحارب في جانب واحد؛ فدول الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، على سبيل المثال، قامت بتأسيس الأمم المتحدة، والمثال على حلف مهم اليوم هو حلف الناتو منظمة حلف شمال الأطلسي .
انظر أيضا: حلف جنوب شرق آسيا؛ العلاقات الدولية.
التحالف تحت المهاد التحت عتبي التحت عتبي مصطلح يشير إلى المثيرات التي تكون أضعف، أو تستغرق فترة زمنية أقل من أن يدركها أو يحسها الفرد.
ويطلق على مثل هذه المثيرات، اسم المثيرات اللاوعيية تحت مستوى الشعور وتختلف مستويات الشعور والإدراك باختلاف الأشخاص والأزمنة بل وتختلف حتى عند الشخص الواحد نفسه.
ويحاول علماء النفس تحديد ما إذا كان يمكن لمثيرات التحت عتبي أن تؤثر في الناس من خلال اللاشعور.
وقد استفاد الخبراء من مثيرات التحت عتبي في مجال الدعاية .
تحتمس الثالث التحديث التحجير أسلوب الإسفين والريشة أسلوب التفجير أسلوب التخديد بالآلات التحجير طريقة لاستخراج كتل حجرية كبيرة ومتماسكة أو متكسرة من الأرض وإعدادها لمشروعات البناء.
والمحجر حفرة كبيرة في الأرض يتم اقتلاع الأحجار منها.
ومن أنواع الأحجار التي يتم اقتلاعها من المحاجر البازلت والجرانيت والحجر الجيري والرخام والحجر الرملي والأردواز.
وبعض المحاجر يتم حفرها في جوانب الجبال، وبعضها يتم فتحه عند السطح.
وقد يزيد عمق المحجر على م، بينما يصل اتساعه أحيانا إلى أضعاف ذلك.
ويتم اقتلاع الحجر بالأساليب التالية: أسلوب الإسفين والريشة.
الأسلوب التفجيري.
أسلوب التخديد بالآلات.
أسلوب الإسفين والريشة.
من الممكن شق الصخور على امتداد خطوط ناعمة بتسليط ضغط متزايد على نحو مستمر وبشكل متساو على كل أجزاء سطح الصخرة.
ويمكن للعمال بالاستعانة بهذا الضغط تكسير الصخرة إلى أي حجم وشكل.
وتدعى قطع الصخور التي قطعت بصورة متوازية الأحجار البعدية.
والأدوات الرئيسية المستخدمة هي الإسفين الذي يتصف بأن سطحيه المتقابلين مستويان، وقطعتان من الصلب تعرفان باسم الريشتين وهما دائرتان على جانب ومسطحتان على الجانب الآخر.
والخطوة الأولى هي حفر ثقوب قطرها تسعة إلى عشرة ملم في الصخور في خط مستقيم.
ويوضع إسفين بين ريشتين، ويوضع الثلاثة معا في ثقب.
وعندما تمتلئ كل الثقوب، يقوم العمال بدفع الأسافين والريش إلى أسفل لشق الصخرة.
وتحول الصخرة المكسورة إلى عمال آخرين، يقومون بشقها إلى قطع أصغر باستخدام الإسفين والريشة أو بالأدوات اليدوية.
أسلوب التفجير.
يستخدم عادة في تكسير الكتل الكبيرة واقتلاعها من الأرض.
ويفضل استخدام التفجيرات القوية إذا ما أريد تهشيم الأحجار المكسرة على نطاق واسع في رصف الطرق وصنع الإسمنت.
أما إذا أريد الحصول على أحجار أكبر وأكثر انتظاما في شكلها، فيتم استخدام تفجيرات أكثر اعتدالا في شدتها.
وفي كلتا الحالتين يتم إحداث ثقوب في الكتلة الصلبة، وتوضع المواد المتفجرة في هذه الثقوب، ويتم تفجيرها عن طريق الإحراق الكهربائي.
وفي بعض الأحيان تقتلع مئات الأطنان من الصخور من الأرض، في صورة قطع محدودة العدد هائلة الحجم.
أسلوب التخديد بالآلات.
تستخدم معظم المحاجر الكبيرة، آلة تقوم بعملية التخديد، لإحداث القطع الأولى في أسفل صخرة قوية.
وتشبه هذه الآلة محركا صغيرا مزودا بإزميلين على جانبيه.
وتتحرك على امتداد مسار على أعلى الصخر، وتدفع بالإزميلين إلى أسفل.
ويقطع الإزميلان الصخرة تدريجيا إلى عمق يتراوح بين سم و م.
ويتم تحطيم الصخرة إما بالنسف أو بأسلوب الإسفين والريشة.
التحجير تحديد التاريخ بالكربون التحديث التحديث مصطلح يعني التقدم والحركة.
والتحديث ضد الثبات والجمود كما يحمل بين طياته معنى التغير والجدة والنسبية فما كان حديثا بالأمس يصير تقليديا وقديما اليوم؛ وما هو حديث اليوم سيصبح قديما غدا.
فالمستقبل يعيش في أرض الحاضر.
ولا يتجلى التحديث إلا من خلال عملية الابتداع والابتكار لا من خلال التقليد.
أما الحديث في اللغة العربية فنقيض القديم.
والحديث هو الجديد من الأشياء.
وقد استعملت مصطلحات مثل : التحديث والحديث والاستحداث والحداثة وجعل الشيء حديثا، استعمالات عديدة متباينة ومميزة.
فأولا قد يعني الحديث المعاصر أو الأكثر معاصرة وبهذا المعنى فالمراد بجعل الشيء حديثا استبدال الأساليب والظواهر السائدة بأساليب وظواهر أكثر حداثة.
ويرتبط التحديث والحديث بالتقدم والمعاصرة والتقدمية بالمعنى المتداول حاليا بين المفكرين والمثقفين.
ويعرف بعض المنظرين التحديث بأنه نتاج اتساع معرفة الإنسان وسيطرته على البيئة.
وثمة تعريف ثان يرى التحديث مجموعة الآثار التي تترتب على تراكم جديد من المعرفة الإنسانية، وسيطرة الإنسان على الطبيعة في العصر الحديث.
فالتحديث هنا يعني قدرة المجتمع على التفاعل مع المعلومات المتاحة والاستجابة لهذه المعلومات.
كما عرف التحديث بأنه قدرة النسق على إحداث التغير، ولكن لن يكون هذا التغير عملية آلية، بل نتيجة تدبر عقلي وإرادة بشرية.
وهناك تعريف رابع يقول إن التحديث عملية تحول من البدائية التقليدية إلى المعاصرة ويصاحب هذا التحول تغير في حجم المجتمع، وازدياد التخصص المهني، وتقسيم العمل والاعتماد على تبادل العلاقات النفعية في مجال أكبر وازدياد التحضر وتعقد شبكة العلاقات الاجتماعية وتلاشي الاعتقاد بالسحر.
ويرى تعريف خامس أن عملية التحديث ترتبط بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية وقد يعني تغيير الواقع الاجتماعي والاقتصادي بما يتمشى مع مقتضيات العصر مع المحافظة على الهوية الثقافية.
ولنا أن نصنف هذه التعريفات المتباينة للتحديث إلى ثلاث فئات من المعاني؛ فالمعنى الأول تحليلي يشير إلى أن التحديث وجعل الشيء حديثا، يقتضي تحقيق خصائص وعمليات اجتماعية مثالية في البناء الاجتماعي، ومن ثم توصف المجتمعات بأنها حديثة بقدر ما تحقق هذه الخصائص والعمليات المثالية.
فالتحديث يرتبط بسعي الإنسان للكمال.
والمعنى الثاني قد يعني معنى تاريخيا ويشير إلى وقوع الحدث في فترات تاريخية معينة من الزمان تتميز عن المراحل السابقة بخصائصها الجديدة وتتميز المرحلة المعاصرة بنمو الرأسمالية وازدهار العلم ولا يعني هذا القول انفصال الحاضرعن الماضي، فهذا تفسير خاطئ.
فازدهار الحاضر يرتبط بالماضي إذ إن هذه الخصائص قد نشأت في رحم الماضي.
وترتبط هذه الرؤية بروح العصر.
أما المعنى الثالث فيرتبط بمجموعة الخطط والسياسات الواعية التي يحققها الساسة والصفوة لتغيير نمط حياة المجتمع من نمط المجتمع التقليدي إلى نمط المجتمع المتقدم والذي ينظر إليه قادة الدول النامية باعتباره النمط الرائد.
وتحدث عملية التحديث في كل المجتمعات وكل الأزمنة ولكن بدرجات متباينة، فالتغيرات المعاصرة تفوق التغيرات السابقة كما وكيفا وسرعة حدوث.

وإنها لتعلة باطلة إذن ، ومحاولة فاشلة ، أن يحاول أحد تجميعهم على حساب شريعة الله ، أو بتعبير آخر على حساب صلاح الحياة البشرية وفلاحها .
فالعدول أو التعديل في شريعة الله لا يعني شيئا إلا الفساد في الأرض؛ وإلا الانحراف عن المنهج الوحيد القويم؛ وإلا انتفاء العدالة في حياة البشر؛ وإلا عبودية الناس بعضهم لبعض ، واتخاذ بعضهم لبعض أربابا من دون الله .
.
وهو شر عظيم وفساد عظيم .
.
لا يجوز ارتكابه في محاولة عقيمة لا تكون؛ لأنها غير ما قدره الله في طبيعة البشر؛ ولأنها مضادة للحكمة التي من أجلها قدر ما قدر من اختلاف المناهج والمشارع ، والاتجاهات والمشارب .
.
وهو خالق الخلق وصاحب الأمر الأول فيهم والأخير .
وإليه المرجع والمصير .
.
إن محاولة التساهل في شيء من شريعة الله ، لمثل هذا الغرض ، تبدو في ظل هذا النص الصادق الذي يبدو مصداقه في واقع الحياة البشرية في كل ناحية محاولة سخيفة؛ لا مبرر لها من الواقع؛ ولا سند لها من إرادة الله؛ ولا قبول لها في حس المسلم ، الذي لا يحاول إلا تحقيق مشيئة الله .
فكيف وبعض من يسمون أنفسهم مسلمين يقولون : إنه لا يجوز تطبيق الشريعة حتى لا نخسر السائحين ؟ أي والله هكذا يقولون ويعود السياق فيؤكد هذه الحقيقة ، ويزيدها وضوحا .
فالنص الأول : فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
.
قد يعني النهي عن ترك شريعة الله كلها إلى أهوائهم فالآن يحذره من فتنتهم له عن بعض ما أنزل الله إليه : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ، ولا تتبع أهواءهم ، واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك .
.
فالتحذير هنا أشد وأدق؛ وهو تصوير للأمر على حقيقته .
.
فهي فتنة يجب أن تحذر .
.
والأمر في هذا المجال لا يعدو أن يكون حكما بما أنزل الله كاملا؛ أو أن يكون اتباعا للهوى وفتنة يحذر الله منها .
ثم يستمر السياق في تتبع الهواجس والخواطر؛ فيهون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم إذا لم يعجبهم هذا الاستمساك الكامل بالصغيرة قبل الكبيرة في هذه الشريعة ، وإذا هم تولوا فلم يختاروا الإسلام دينا؛ أو تولوا عن الاحتكام إلى شريعة الله في ذلك الأوان حيث كان هناك تخيير قبل أن يصبح هذا حتما في دار الإسلام : فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم .
وإن كثيرا من الناس لفاسقون .
فإن تولوا فلا عليك منهم؛ ولا يفتنك هذا عن الاستمساك الكامل بحكم الله وشريعته .
ولا تجعل إعراضهم يفت في عضدك أو يحولك عن موقفك .
فإنهم إنما يتولون ويعرضون لأن الله يريد أن يجزيهم على بعض ذنوبهم .
فهم الذين سيصيبهم السوء بهذا الإعراض : لا أنت ولا شريعة الله ودينه؛ ولا الصف المسلم المستمسك بدينه .
.
ثم إنها طبيعة البشر : وإن كثيرا من الناس لفاسقون فهم يخرجون وينحرفون .
لأنهم هكذا؛ ولا حيلة لك في هذا الأمر ، ولا ذنب للشريعة ولا سبيل لاستقامتهم على الطريق وبذلك يغلق كل منافذ الشيطان ومداخله إلى النفس المؤمنة؛ ويأخذ الطريق على كل حجة وكل ذريعة لترك شيء من أحكام هذه الشريعة؛ لغرض من الأغراض؛ في ظرف من الظروف .
.
ثم يقفهم على مفرق الطريق .
.
فإنه إما حكم الله ، وإما حكم الجاهلية .
ولا وسط بين الطرفين ولا بديل .
.
حكم الله يقوم في الأرض ، وشريعة الله تنفذ في حياة الناس ، ومنهج الله يقود حياة البشر .
.
أو أنه حكم الجاهلية ، وشريعة الهوى ، ومنهج العبودية .
.
فأيهما يريدون؟ أفحكم الجاهلية يبغون؟ ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون؟ .
.
إن معنى الجاهلية يتحدد بهذا النص .
فالجاهلية كما يصفها الله ويحددها قرآنه هي حكم البشر للبشر ، لأنها هي عبودية البشر للبشر ، والخروج من عبودية الله ، ورفض ألوهية الله ، والاعتراف في مقابل هذا الرفض بألوهية بعض البشر وبالعبودية لهم من دون الله .
.
إن الجاهلية في ضوء هذا النص ليست فترة من الزمان؛ ولكنها وضع من الأوضاع .
هذا الوضع يوجد بالأمس ، ويوجد اليوم ، ويوجد غدا ، فيأخذ صفة الجاهلية ، المقابلة للإسلام ، والمناقضة للإسلام .
والناس في أي زمان وفي أي مكان إما أنهم يحكمون بشريعة الله دون فتنة عن بعض منها ويقبلونها ويسلمون بها تسليما ، فهم إذن في دين الله .
وإما إنهم يحكمون بشريعة من صنع البشر في أي صورة من الصور ويقبلونها فهم إذن في جاهلية؛ وهم في دين من يحكمون بشريعته ، وليسوا بحال في دين الله .
والذي لا يبتغي حكم الله يبتغي حكم الجاهلية؛ والذي يرفض شريعة الله يقبل شريعة الجاهلية ، ويعيش في الجاهلية .
وهذا مفرق الطريق ، يقف الله الناس عليه .
وهم بعد ذلك بالخيار ثم يسألهم سؤال استنكار لابتغائهم حكم الجاهلية؛ وسؤال تقرير لأفضلية حكم الله .
ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون؟ .
.
وأجل فمن أحسن من الله حكما؟ ومن ذا الذي يجرؤ على ادعاء أنه يشرع للناس ، ويحكم فيهم ، خيرا مما يشرع الله لهم ويحكم فيهم؟ وأية حجة يملك أن يسوقها بين يدي هذا الادعاء العريض؟ أيستطيع أن يقول : إنه أعلم بالناس من خالق الناس؟ أيستطيع أن يقول : إنه أرحم بالناس من رب الناس؟ أيستطيع أن يقول : إنه أعرف بمصالح الناس من إله الناس؟ أيستطيع أن يقول : إن الله سبحانه وهو يشرع شريعته الأخيرة ، ويرسل رسوله الأخير؛ ويجعل رسوله خاتم النبيين ، ويجعل رسالته خاتمة الرسالات ، ويجعل شريعته شريعة الأبد .
كان سبحانه يجهل أن أحوالا ستطرأ وأن حاجات ستستجد ، وأن ملابسات ستقع؛ فلم يحسب حسابها في شريعته لأنها كانت خافية عليه ، حتى انكشفت للناس في آخر الزمان؟ ما الذي يستطيع أن يقوله من ينحي شريعة الله عن حكم الحياة ، ويستبدل بها شريعة الجاهلية .
وحكم الجاهلية؛ ويجعل هواه هو أو هوى شعب من الشعوب ، أو هوى جيل من أجيال البشر ، فوق حكم الله ، وفوق شريعة الله؟ ما الذي يستطيع أن يقوله .
.
وبخاصة إذا كان يدعي أنه من المسلمين؟ الظروف؟ الملابسات؟ عدم رغبة الناس؟ الخوف من الأعداء؟ .
.
ألم يكن هذا كله في علم الله؛ وهو يأمر المسلمين أن يقيموا بينهم شريعته ، وأن يسيروا على منهجه ، وألا يفتنوا عن بعض ما أنزله؟ قصور شريعة الله عن استيعاب الحاجات الطارئة ، والأوضاع المتجددة ، والاحوال المتغلبة؟ ألم يكن ذلك في علم الله؛ وهو يشدد هذا التشديد ، ويحذر هذا التحذير؟ يستطيع غير المسلم أن يقول ما يشاء .
.
ولكن المسلم .
.
أو من يدعون الإسلام .
.
ما الذي يقولونه من هذا كله ، ثم يبقون على شيء من الإسلام؟ أو يبقى لهم شيء من الإسلام؟ إنه مفرق الطريق ، الذي لا معدى عنده من الاختيار؛ ولا فائدة في المماحكة عنده ولا الجدال .
.
إما إسلام وإما جاهلية .
إما إيمان وإما كفر .
إما حكم الله وإما حكم الجاهلية .
.
والذين لا يحكمون بما أنزل الله هم الكافرون الظالمون الفاسقون .
والذين لا يقبلون حكم الله من المحكومين ما هم بمؤمنين .
.
إن هذه القضية يجب أن تكون واضحة وحاسمة في ضمير المسلم؛ وألا يتردد في تطبيقها على واقع الناس في زمانه؛ والتسليم بمقتضى هذه الحقيقة ونتيجة هذا التطبيق على الأعداء والأصدقاء وما لم يحسم ضمير المسلم في هذه القضية ، فلن يستقيم له ميزان؛ ولن يتضح له منهج ، ولن يفرق في ضميره بين الحق والباطل؛ ولن يخطو خطوة واحدة في الطريق الصحيح .
.
وإذا جاز أن تبقى هذه القضية غامضة أو مائعة في نفوس الجماهير من الناس؛ فما يجوز أن تبقى غامضة ولا مائعة في نفوس من يريدون أن يكونوا المسلمين وأن يحققوا لأنفسهم هذا الوصف العظيم .
.
================ شبة اقتباس التوراة من شريعة حمورابي وتأييد القرآن لذلك في احد المناقشات مع احد النصاري في احد المنتديات وبالاستعانة بما قاله الدكتور منقذ السقار عن اقتباس كتبة التوراة من تشريعات حمورابي كدليل علي التحريف دارت المناقشة ولكني فوجئت بالسؤال التالي اذا كنت تقول ان التوراة مقتبسة من تشريع حمورابي فكيف يشهد القرأن لجزء في التوراة بانه مما كتب الله علي بني اسرائيل مع ان هذا النص ايضا موجود في تشريع حمورابي وفي التوراة كيف يشهد القران لكلام مقتبس علي انه وحي مع انه مجرد اقتباس وذكر هذة الاية وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة وهذة الاية موجودة في تشريع حورابي تقريبا بنفس المعني اذا كسر أنسان لرجل شريف سنا او فقأ له عينه أو أي شيء اخر حل به نفس الأذى الذي سببه له .وفي التوراة تثنية نفس بنفس عين بعين سن بسن يد بيد رجل برجل وقد رددت عليه بأنه يوجد انبياء كثير قبل حمورابي وموسي عليه السلام مثل ادم وشيث وادريس ونوح وابراهيم ربما ذكرت هذة الاية في صحفهم واقتبسها حمورابي نفسه واقرتها التوراة بعد ذلك مثلما ذكرت تماما في مخطوطات السومريين قصة ادم وطوفان نوح وخلق السموات والارض مع نسبتها لاشخاص والهة غير الله ولكن واضح انها مقتبسة من كتب الانبياء اساسا ولا أدري هل وفقت في الاجابة ام هل ان نبي الله موسي كان يسبق حمورابي وليس العكس لان التواريخ في كتب اليهود غير مضبوطة الله اعلم فأرجو من الاخوة مما لديه علم او بحث في هذا الموضوع او لديه رد جيد الافادة حتي لا تكون شبهة تتردد بعد ذلك وجزاكم الله خيرا الرد السيف البتار ما قولكم بشريعة حمورابي؟ سنة عثرت بعثة دو مرغان الأثرية في مدينة سوس على نصب من الصوان طول الواحد متران وربع المتر، يحمل في أعلاه صورة للإله شمس وهو يستقبل حمورابي.
وتنقسم أعمدة النصب إلى مربعات دون فيها مراسيم تشريعية تشبه شريعة موسى فلدينا في شريعة موسى خروج : من ضرب أباه أو أمه يقتل قتلا ، وفي شريعة حمورابي بند من ضرب أباه تقطع يده .
يقول العلامة ف.
كنيون .
: من الطبيعي أن شرائع تعالج مشاكل مماثلة في بلاد مجاورة قد تكون بينها عناصر وعقابات متشابهة.
ولكن حمورابي أغفل معظم ما ذكره موسى والعكس بالعكس.
والنقطة المهمة أن الوصايا العشر فريدة في نوعها وليس لها نظير في تشريع الأمم إن من ناحية السمو أو من ناحية الإيجاز السديد ولذلك فلها أهمية دائمة.
حمورابي الذي حكم بابل ما بين قبل الميلاد خروج بنى إسرائيل من مصر فيما بين القرن الرابع عشر والثالث عشر قبل الميلاد المهتدي بالله ان بعض أجزاء شريعة موسى مطابقة لأجزاء معروفة من شريعة حمورابي، وبسبب هذا التطابق زعم بعض العلماء أن العبرانيون استسقوا قوانينهم منها.
بينما نص كتاب وثائق من وقت العهد القديم: أنه لا أساس لافتراض أن العبرانيين استعاروا بعضا من قوانين البابليين.
ومع اختلاف مجموعتي القوانين في الصياغة، فإنهما مختلفين في الجوهر .
وهنا بعض من الاختلاف بين التشريعين: شريعة حمورابي و شريعة موسى عقوبة الإعدام لسرقة معبد أو الممتلكات الحكومية العامة، أو حيازة مسروقات.
يعاقب السارق بدفع تعويض للضحية.
الإعدام لمساعدة عبد على الهرب أو إواء عبد هارب يجب أن لا تعيد العبد الهارب من سيده إليك إذا ما تهالك بيت فوق ابن صاحبه، فإن ابن الباني يعدم.
يجب أن لا يؤاخذ الأبناء بجريرة أبائهم، وأن لا يعدموا على حساب أبائهم .
مجرد نفي عند وقوع سفاح القربى: إذا ما قام رجل برتبة بمجامعة ابنته، فإن الأب سيجبر على مغادرة المدينة .
الإعدام لسفاح القربى.
الفرق في العقوبة اعتمادا على الطبقة التي ينحدر منها الجاني: العقوبة الشديدة لمن يتعدى على شخص من طبقة عليا.
والعقوبة البسيطة لمن يتعدى على الطبقات الدنيا.
يجب أن لا تعامل من هم دونك بازدراء لصالح من هو أعظم شأنا منه والله المستعان ... ... ... شريعة حمورابي وجدت شريعة حمورابي في عام قبل الميلاد لتكون من أوائل الأنظمة المكونة من مجموعة من القوانين في تاريخ البشر، وإحدى أفضل الأمثلة المحفوظة لمثل هذا النوع من الوثائق لبلاد ما بين الرافدين.
ومن مجموعات القوانين والتشريعات تتضمن مخطوطة أور نامو، ومخطوطة إشنونا، ومخطوطة لبت إشتار ملك آيسن.
وهي توضح قوانين وسنن وعقوبات من يخترق القانون.
ولقد ركزت على السرقة، والزراعة أو رعاية الأغنام ، وإتلاف الممتلكات، وحقوق المرأة، وحقوق الأطفال، وحقوق العبيد، والقتل، والموت، والإصابات.
وتختلف العقوبات على حسب الطبقة التي ينحدر منها المنتهك لإحدى القوانين والضحية.
ولا تقبل هذه القوانين الاعتذار، أو توضيح للأخطاء إذا ما وقعت.
ولقد فتح المجال أمام الجميع لرؤية هذه التشريعات الجديدة كي لا يتم التذرع بجهل القوانين كعذر.
وعلى كل، فلم يوجد إلا القلة من القادرين على القراءة إبان تلك الحقبة التاريخية.
ولقد خطرت فكرة سن هذه الشريعة الجديدة لحمورابي عندما شعر بوجوب إيجاد هذه الشريعة لإرضاء الآلهة.
وعلى العكس من بقية ملوك تلك الفترة، فلم يزعم حمورابي أنه سليل آلهة وذا ذات إلهية، إلا أنه وصف نفسه بخليل الآلهة.
وفي الجزء العلوي من العمود ظهر حمورابي أمام عرش إله الشمس شمش.
رقمت البنود من إلى مع الإشارة إلى أن البند ، والبنود من ل ، و ، و مفقودة على عمود طوله أقدام، .
متر، والمكون من حجر الديورت.
ولقد اكتشف هذا العمود عام في سوسا.
ويعرض العمود الآن في متحف اللوفر في باريس، فرنسا.
مرسوم على الحجر الملك حمورابى وهو يستمع الى إله الشمس الجالس على عرشه وهناك كاتب تحت حمورابى يسجل القوانين.
ولقد تمت الإشارة إلى هذه الشريعة كأول مثال لمفهوم قانوني يشير إلى أن بعض القوانين ضرورية وأساسية حتى أنها تتخطى قدرة الملوك على تغييرها.
وبنقش هذه القوانين على الحجر فإنها دائمة، وبهذا يحيى المفهوم والذي تم تكريسه في الأنظمة القانونية الحديثة وأعطت المصطلح منقوش على الحجر ماهيته في الأنظمة الحالية.
الفرق بين شريعة حمورابي وشريعة موسى بعض أجزاء شريعة موسى مطابقة لأجزاء معروفة من شريعة حمورابي، وبسبب هذا التطابق زعم بعض العلماء أن العبرانيون استسقوا قوانينهم منها.
بينما نص كتاب وثائق من وقت العهد القديم: أنه لا أساس لافتراض أن العبرانيين استعاروا بعضا من قوانين البابليين.
ومع اختلاف مجموعتي القوانين في الصياغة، فإنهما مختلفين في الجوهر .
وهنا بعض من الاختلاف بين التشريعين: شريعة حمورابي ... شريعة موسى ... عقوبة الإعدام لسرقة معبد أو الممتلكات الحكومية العامة، أو حيازة مسروقات.
... يعاقب السارق بدفع تعويض للضحية.
... الإعدام لمساعدة عبد على الهرب أو إواء عبد هارب ... يجب أن لا تعيد العبد الهارب من سيده إليك ... إذا ما تهالك بيت فوق ابن صاحبه، فإن ابن الباني يعدم.
... يجب أن لا يؤاخذ الأبناء بجريرة أبائهم، وأن لا يعدموا على حساب أبائهم .
... مجرد نفي عند وقوع سفاح القربى: إذا ما قام رجل برتبة بمجامعة ابنته، فإن الأب سيجبر على مغادرة المدينة .
... الإعدام لسفاح القربى.
... الفرق في العقوبة اعتمادا على الطبقة التي ينحدر منها الجاني: العقوبة الشديدة لمن يتعدى على شخص من طبقة عليا.
والعقوبة البسيطة لمن يتعدى على الطبقات الدنيا.
... يجب أن لا تعامل من هم دونك بازدراء لصالح من هو أعظم شأنا منه ... ============= وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيمة قال النصارى : في الكتاب العزيز يقول الله : وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيمة ؛ فهذا مدح لنا .
والجواب: أن الذين اتبعوه ليسوا النصارى الذين اعتقدوا أنه ابن الله ، وسلكوا مسلك هؤلاء الجهلة ، فإن اتباع الإنسان موافقته فيما جاء به، وكون هؤلاء المتأخرين اتبعوه غير صحيح ، بل متبعوه هم الحواريون ، ومن تابعهم قبل ظهور القول بالتثليث ، أولئك هم الذين رفعهم الله في الدنيا والآخرة ، ونحن إنما نطالب هؤلاء بالرجوع إلى ما كان أولئك عليه ، فإنهم قدس الله أرواحهم آمنوا بعيسى وبجملة النبيين صلوات الله عليهم أجمعين ، وكان عيسى عليه السلام بشرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ، فكانوا ينتظرون ظهوره ليؤمنوا به عليه السلام ، وكذلك لما ظهر عليه السلام جاءه أربعون راهبا من نجران فتأملوه فوجدوه هو الموعود به في ساعة واحدة بمجرد النظر والتأمل لعلاماته ، فهؤلاء هم الذين اتبعوه وهم المرفوعون المعظمون ، وأما هؤلاء النصارى فهم الذين كفروا به مع من كفر ، وجعلوه سببا لانتهاك حرمة الربوبية بنسبة واجب الوجود المقدس عن صفات البشر إلى الصاحبة والولد الذي ينفر منها أقل رهبانهم ، حتى إنه قد ورد أن الله تعالى إذا قال لعيسى عليه السلام يوم القيامة : ءأنت قلت للناس اتخذونى وأمي إلهين من دون الله .
يسكت أربعين سنة خجلا من الله تعالى ؛ حيث جعل سببا للكفر به ، وانتهاك حرمة جلاله ، فخواص الله تعالى يألمون ويخجلون من اطلاعهم على انتهاك الحرمة ،وإن لم يكن لهم فيها مدخل ولا لهم فيها تعلق ، فكيف إذا كان لهم فيها تعلق من حيث الجملة ؟ ومن عاشر أماثل الناس ورؤسائهم ، وله عقل قويم وطبع مستقيم غير طبع النصارى أدرك هذا ، فما آذى أحد عيسى عليه السلام ما آذته هؤلاء النصارى ، نسأل الله العفو والعافية بمنه وكرمه المرجع : رسالة إفحام النصارى دار القاسم ، ص تفسير الرازي ج / ص الصفة الثالثة : من صفات عيسى قوله تعالى : ومطهرك من الذين كفروا والمعنى مخرجك من بينهم ومفرق بينك وبينهم ، وكما عظم شأنه بلفظ الرفع إليه أخبر عن معنى التخليص بلفظ التطهير وكل ذلك يدل على المبالغة في إعلاء شأنه وتعظيم منصبه عند الله تعالى .
الصفة الرابعة : قوله وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة وجهان الأول : أن المعنى : الذين اتبعوا دين عيسى يكونون فوق الذين كفروا به ، وهم اليهود بالقهر والسلطان والاستعلاء إلى يوم القيامة ، فيكون ذلك إخبارا عن ذل اليهود وإنهم يكونون مقهورين إلى يوم القيامة ، فأما الذين اتبعوا المسيح عليه السلام فهم الذين كانوا يؤمنون بأنه عبد الله ورسوله وأما بعد الإسلام فهم المسلمون ، وأما النصارى فهم وإن أظهروا من أنفسهم موافقته فهم يخالفونه أشد المخالفة من حيث أن صريح العقل يشهد أنه عليه السلام ما كان يرضى بشيء مما يقوله هؤلاء الجهال ، ومع ذلك فإنا نرى أن دولة النصارى في الدنيا أعظم وأقوى من أمر اليهود فلا نرى في طرف من أطراف الدنيا ملكا يهوديا ولا بلدة مملوءة من اليهود بل يكونون أين كانوا بالذلة والمسكنة وأما النصارى فأمرهم بخلاف ذلك الثاني : أن المراد من هذه الفوقية الفوقية بالحجة والدليل .
واعلم أن هذه الآية تدل على أن رفعه في قوله ورافعك إلى هو الرفعة بالدرجة والمنقبة ، لا بالمكان والجهة ، كما أن الفوقية في هذه ليست بالمكان بل بالدرجة والرفعة .

ولهذا تجد بين الرافضة والقرامطة والاتحادية اقترانا واشتباها .
يجمعهم أمور .
منها : الطعن في خيار هذه الأمة وفيما عليه أهل السنة والجماعة وفيما استقر من أصول الملة وقواعد الدين ويدعون باطنا امتازوا به واختصوا به عمن سواهم ثم هم مع ذلك متلاعنون متباغضون مختلفون كما رأيت وسمعت من ذلك ما لا يحصى كما قال الله عن النصارى : ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وقال عن اليهود : وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله .
وكذلك المتكلمون المخلطون الذين يكونون تارة مع المسلمين وإن كانوا مبتدعين وتارة مع الفلاسفة الصابئين .
وتارة مع الكفار المشركين .
وتارة يقابلون بين الطوائف وينتظرون لمن تكون الدائرة .
وتارة يتحيرون بين الطوائف .
وهذه الطائفة الأخيرة قد كثرت في كثير ممن انتسب إلى الإسلام من العلماء والأمراء وغيرهم لا سيما لما ظهر المشركون من الترك على أرض الإسلام بالمشرق في أثناء المائة السابعة .
وكان كثير ممن ينتسب إلى الإسلام فيه من النفاق والردة ما أوجب تسليط المشركين وأهل الكتاب على بلاد المسلمين .
فتجد أبا عبد الله الرازي يطعن في دلالة الأدلة اللفظية على اليقين وفي إفادة الأخبار للعلم .
وهذان هما مقدمتا الزندقة كما قدمناه .
ثم يعتمد فيما أقر به من أمور الإسلام على ما علم بالاضطرار من دين الإسلام مثل العبادات والمحرمات الظاهرة وكذلك الإقرار بمعاد الأجساد بعد الاطلاع على التفاسير والأحاديث يجعل العلم بذلك مستفادا من أمور كثيرة ؛ فلا يعطل تعطيل الفلاسفة ؛ الصابئين ولا يقر إقرار الحنفاء العلماء المؤمنين .
وكذلك الصحابة وإن كان يقول بعدالتهم فيما نقلوه وبعلمهم في الجملة لكن يزعم في مواضع : أنهم لم يعلموا شبهات الفلاسفة وما خاضوا فيه إذ لم يجد مأثورا عنهم التكلم بلغة الفلاسفة ويجعل هذا حجة له في الرد على من زعم .
.
.
.
وكذلك هذه المقالات لا تجدها إلا عند أجهل المتكلمين في العلم وأظلمهم من هؤلاء المتكلمة والمتفلسفة والمتشيعة والاتحادية في الصحابة مثل قول كثير من العلماء والمتأمرة : أنا أشجع منهم وإنهم لم يقاتلوا مثل العدو الذي قاتلناه ولا باشروا الحروب مباشرتنا ولا ساسوا سياستنا وهذا لا تجده إلا في أجهل الملوك وأظلمهم .
فإنه إن أراد أن نفس ألفاظهم وما يتوصلون به إلى بيان مرادهم من المعاني لم يعلموه : فهذا لا يضرهم ؛ إذ العلم بلغات الأمم ليس مما يجب على الرسل وأصحابهم بل يجب منه ما لا يتم التبليغ إلا به ؛ فالمتوسطون بينهم من التراجمة يعلمون لفظ كل منهما ومعناه .
فإن كان المعنيان واحدا كالشمس والقمر وإلا علموا ما بين المعنيين من الاجتماع والافتراق فينقل لكل منهما مراد صاحبه ؛ كما يصور المعاني ويبين ما بين المعنيين من التماثل والتشابه والتقارب .
فالصحابة كانوا يعلمون ما جاء به الرسول .
وفيما جاء به بيان الحجة على بطلان كفر كل كافر وبيان ذلك بقياس صحيح أحق وأحسن بيانا من مقاييس أولئك الكفار ؛ كما قال تعالى : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا أخبر سبحانه أن الكفار لا يأتونه بقياس عقلي لباطلهم إلا جاءه الله بالحق وجاءه من البيان والدليل وضرب المثل بما هو أحسن تفسيرا وكشفا وإيضاحا للحق من قياسهم .
وجميع ما تقوله الصابئة والمتفلسفة وغيرهم من الكفار من حكم أو دليل يندرج فيما علمه الصحابة .
وهذه الآية ذكرها الله تعالى بعد قوله : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا فبين أن من هجر القرآن فهو من أعداء الرسول وأن هذه العداوة أمر لا بد منه ولا مفر عنه ألا ترى إلى قوله تعالى ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
والله تعالى قد أرسل نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم إلى جميع العالمين وضرب الأمثال فيما أرسله به لجميعهم كما قال تعالى : ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون فأخبر أنه ضرب لجميع الناس في هذا القرآن من كل مثل .
ولا ريب أن الألفاظ في المخاطبات تكون بحسب الحاجات ؛ كالسلاح في المحاربات .
فإذا كان عدو المسلمين في تحصنهم وتسلحهم على صفة غير الصفة التي كانت عليها فارس والروم : كان جهادهم بحسب ما توجبه الشريعة التي مبناها على تحري ما هو لله أطوع وللعبد أنفع وهو الأصلح في الدنيا والآخرة .
وقد يكون الخبير بحروبهم أقدر على حربهم ممن ليس كذلك لا لفضل قوته وشجاعته ولكن لمجانسته لهم كما يكون الأعجمي المتشبه بالعرب وهم خيار العجم أعلم بمخاطبة قومه الأعاجم من العربي وكما يكون العربي المتشبه بالعجم وهم أدنى العرب أعلم بمخاطبة العرب من العجمي .
فقد جاء في الحديث : خيار عجمكم : المتشبهون بعربكم .
وشرار عربكم المتشبهون بعجمكم .
ولهذا لما حاصر النبي صلى الله عليه وسلم الطائف رماهم بالمنجنيق ؛ وقاتلهم قتالا لم يقاتل غيرهم مثله في المزاحفة : كيوم بدر وغيره وكذلك لما حوصر المسلمون عام الخندق اتخذوا من الخندق ما لم يحتاجوا إليه في غير الحصار .
وقيل : إن سلمان أشار عليهم بذلك فسلموا ذلك له لأنه طريق إلى فعل ما أمر الله به ورسوله .
وقد قررنا في قاعدة السنة والبدعة : أن البدعة في الدين هي ما لم يشرعه الله ورسوله وهو ما لم يأمر به أمر إيجاب ولا استحباب .
فأما ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب وعلم الأمر به بالأدلة الشرعية : فهو من الدين الذي شرعه الله وإن تنازع أولو الأمر في بعض ذلك .
وسواء كان هذا مفعولا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أو لم يكن فما فعل بعده بأمره من قتال المرتدين والخوارج المارقين وفارس والروم والترك وإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب وغي ر ذلك هو من سنته .
ولهذا كان عمر بن عبد العزيز يقول : سن رسول الله صلى الله عليه وسلم سننا : الأخذ بها تصديق لكتاب الله واستكمال لطاعة الله وقوة على دين الله .
ليس لأحد تغييرها ولا النظر في رأي من خالفها ؛ من اهتدى بها فهو مهتد .
ومن استنصر بها فهو منصور .
ومن خالفها واتبع غير سبيل المؤمنين ولاه الله ما تولى وأصلاه جهنم وساءت مصيرا .
فسنة خلفائه الراشدين : هي مما أمر الله به ورسوله وعليه أدلة شرعية مفصلة ليس هذا موضعها .
فكما أن الله بين في كتابه مخاطبة أهل الكتاب وإقامة الحجة عليهم بما بينه من أعلام رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وبما في كتبهم من ذلك وما حرفوه وبدلوه من دينهم وصدق بما جاءت به الرسل قبله ؛ حتى إذا سمع ذلك الكتابي العالم المنصف وجد ذلك كله من أبين الحجة وأقوم البرهان .
والمناظرة والمحاجة لا تنفع إلا مع العدل والإنصاف وإلا فالظالم يجحد الحق الذي يعلمه : وهو المسفسط والمقرمط أو يمتنع عن الاستماع والنظر في طريق العلم : وهو المعرض عن النظر والاستدلال .
فكما أن الإحساس الظاهر لا يحصل للمعرض ولا يقوم للجاحد فكذلك الشهود الباطن لا يحصل للمعرض عن النظر والبحث .
بل طالب العلم يجتهد في طلبه من طرقه .
ولهذا سمي مجتهدا كما يسمى المجتهد في العبادة وغيرها مجتهدا كما قال بعض السلف : ما المجتهد فيكم إلا كاللاعب فيهم وقال أبي بن كعب وابن مسعود : اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر وقال معاذ بن جبل ويروى مرفوعا وهو محفوظ عن معاذ : عليكم بالعلم .
فإن تعليمه حسنة وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لأهله قربة فجعل الباحث عن العلم مجاهدا في سبيل الله .
ولما كانت المحاجة لا تنفع إلا مع العدل قال تعالى : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم فالظالم ليس علينا أن نجادله بالتي هي أحسن .
وإذا حصل من مسلمة أهل الكتاب الذين علموا ما عندهم بلغتهم وترجموا لنا بالعربية انتفع بذلك في مناظرتهم ومخاطبتهم كما كان عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وكعب الأحبار وغيرهم يحدثون بما عندهم من العلم وحينئذ يستشهد بما عندهم على موافقة ما جاء به الرسول ويكون حجة عليهم من وجه وعلى غيرهم من وجه آخر كما بيناه في موضعه .
والألفاظ العبرية تقارب العربية بعض المقاربة كما تتقارب الأسماء في الاشتقاق الأكبر .
وقد سمعت ألفاظ التوراة بالعبرية من مسلمة أهل الكتاب فوجدت اللغتين متقاربتين غاية التقارب حتى صرت أفهم كثيرا من كلامهم العبري بمجرد المعرفة بالعربية .
والمعاني الصحيحة إما مقاربة لمعاني القرآن أو مثلها أو بعينها وإن كان في القرآن من الألفاظ والمعاني خصائص عظيمة .
فإذا أراد المجادل منهم أن يذكر ما يطعن في القرآن بنقل أو عقل مثل أن ينقل عما في كتبهم عن الأنبياء ما يخالف ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم أو خلاف ما ذكره الله في كتبهم كزعمهم للنبي صلى الله عليه وسلم أن الله أمرهم بتحميم الزاني دون رجمه : أمكن للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن يطلبوا التوراة ومن يقرءوها بالعربية ويترجمها من ثقات التراجمة كعبد الله بن سلام ونحوه لما قال لحبرهم : ارفع يدك عن آية الرجم فإذا هي تلوح .
ورجم النبي صلى الله عليه وسلم الزانيين منهما بعد أن أقام عليهم الحجة من كتابهم .
وذلك أنه موافق لما أنزل الله عليه من الرجم وقال : اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه ولهذا قال ابن عباس في قوله : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا قال : محمد صلى الله عليه وسلم من النبيين الذين أسلموا وهو لم يحكم إلا بما أنزل الله عليه كما قال : وأن احكم بينهم بما أنزل الله .
وكذلك يمكن أن يقرأ من نسخة مترجمة بالعربية قد ترجمها الثقات بالخط واللفظ العربيين يعلم بهما ما عندهم بواسطة المترجمين الثقات من المسلمين أو ممن يعلم خطهم منا : كزيد بن ثابت ونحوه لما أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتعلم ذلك والحديث معروف في السنن وقد احتج به البخاري في باب ترجمة الحاكم وهل يجوز ترجمان ؟ قال : وقال خارجة بن زيد بن ثابت عن زيد بن ثابت : أن النبي أمره أن يتعلم كتاب اليهود حتى كتبت للنبي صلى الله عليه وسلم كتبه وأقرأته كتبهم إذا كتبوا إليه .
والمكاتبة بخطهم والمخاطبة بلغتهم : من جنس واحد وإن كانا قد يجتمعان وقد ينفرد أحدهما عن الآخر مثل كتابة اللفظ العربي بالخط العبري وغيره من خطوط الأعاجم وكتابة اللفظ العجمي بالخط العربي وقيل : يكتفى بذلك .
ولهذا قال سبحانه : كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين .
فأمرنا أن نطلب منهم إحضار التوراة وتلاوتها إن كانوا صادقين في نقل ما يخالف ذلك فإنهم كانوا : يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ويكذبون في كلامهم وكتابهم .
فلهذا لا تقبل الترجمة إلا من ثقة .
فإذا احتج أحدهم على خلاف القرآن برواية عن الرسل المتقدمين مثل الذي يروى عن موسى أنه قال : تمسكوا بالسبت ما دامت السموات والأرض أمكننا أن نقول لهم : في أي كتاب هذا ؟ أحضروه وقد علمنا أن هذا ليس في كتبهم وإنما هو مفترى مكذوب وعندهم النبوات التي هي مئتان وعشرون و كتاب المثنوي الذي معناه المثناة وهي التي جعلها عبد الله بن عمرو فينا من أشراط الساعة فقال : لا تقوم الساعة حتى يقرأ فيهم بالمثناة ليس أحد يغيرها قيل : وما المثناة ؟ قال : ما استكتب من غير كتاب الله .
وكذلك إذا سئلوا عما في الكتاب من ذكر أسماء الله وصفاته لتقام الحجة عليهم وعلى غيرهم بموافقة الأنبياء المتقدمين لمحمد صلى الله عليه وسلم فحرفوا الكلم عن مواضعه : أمكن معرفة ذلك كما تقدم .
وإن ذكروا حجة عقلية فهمت أيضا مما في القرآن بردها إليه : مثل إنكارهم للنسخ بالعقل حتى قالوا : لا ينسخ ما حرمه ولا ينهى عما أمر به .
فقال تعالى : سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قال البراء بن عازب كما في الصحيحين هم اليهود فقال سبحانه : قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
فذكر ما في النسخ من تعليق الأمر بالمشيئة الإلهية ومن كون الأمر الثاني قد يكون أصلح وأنفع فقوله : يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم بيان للأصلح الأنفع وقوله : من يشاء رد للأمر إلى المشيئة .
وعلى بعض ما في الآية اعتماد جميع المتكلمين حيث قالوا : التكليف إما تابع لمحض المشيئة كما يقوله قوم أو تابع للمصلحة كما يقوله قوم .
وعلى التقديرين فهو جائز .
ثم إنه سبحانه بين وقوع النسخ بتحريم الحلال في التوراة بأنه أحل لإسرائيل أشياء ثم حرمها في التوراة وأن هذا كان تحليلا شرعيا بخطاب لم يكونوا استباحوه بمجرد البقاء على الأصل حتى لا يكون رفعه نسخا كما يدعيه قوم منهم وأمر بطلب التوراة في ذلك .
وهكذا وجدناه فيها كما حدثنا بذلك مسلمة أهل الكتاب في غير موضع .
وهكذا مناظرة الصابئة الفلاسفة والمشركين ونحوهم فإن الصابئي الفيلسوف إذا ذكر ما عند قدماء الصابئة الفلاسفة من الكلام الذي عرب وترجم بالعربية وذكره إما صرفا وإما على الوجه الذي تصرف فيه متأخروهم بزيادة أو نقصان وبسط واختصار ورد بعضه وإتيان بمعان أخر ليست فيه ونحو ذلك فإن ذكر ما لا يتعلق بالدين مثل مسائل الطب و الحساب المحض التي يذكرون فيها ذلك وكتب من أخذ عنهم مثل : محمد بن زكريا الرازي وابن سينا ونحوهما من الزنادقة الأطباء ما غايته : انتفاع بآثار الكفار والمنافقين في أمور الدنيا فهذا جائز .
كما يجوز السكنى في ديارهم ولبس ثيابهم وسلاحهم وكما تجوز معاملتهم على الأرض كما عامل النبي صلى الله عليه وسلم يهود خيبر وكما استأجر النبي صلى الله عليه وسلم هو وأبو بكر لما خرجا من مكة مهاجرين ابن أريقط رجلا من بني الديل هاديا خريتا والخريت الماهر بالهداية وائتمناه على أنفسهما ودوابهما وواعداه غار ثور صبح ثالثة وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمهم وكافرهم وكان يقبل نصحهم .
وكل هذا في الصحيحين وكان أبو طالب ينصر النبي صلى الله عليه وسلم ويذب عنه مع شركه وهذا كثير .
فإن المشركين وأهل الكتاب فيهم المؤتمن كما قال تعالى : ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ولهذا جاز ائتمان أحدهم على المال وجاز أن يستطب المسلم الكافر إذا كان ثقة نص على ذلك الأئمة كأحمد وغيره إذ ذلك من قبول خبرهم فيما يعلمونه من أمر الدنيا وائتمان لهم على ذلك وهو جائز إذا لم يكن فيه مفسدة راجحة مثل ولايته على المسلمين وعلوه عليهم ونحو ذلك .
فأخذ علم الطب من كتبهم مثل الاستدلال بالكافر على الطريق واستطبابه بل هذا أحسن .
لأن كتبهم لم يكتبوها لمعين من المسلمين حتى تدخل فيها الخيانة ليس هناك حاجة إلى أحد منهم بالخيانة بل هي مجرد انتفاع بآثارهم كالملابس والمساكن والمزارع والسلاح ونحو ذلك .
وإن ذكروا ما يتعلق بالدين فإن نقلوه عن الأنبياء كانوا فيه كأهل الكتاب وأسوأ حالا وإن أحالوا معرفته على القياس العقلي فإن وافق ما في القرآن فهو حق وإن خالفه ففي القرآن بيان بطلانه بالأمثال المضروبة كما قال تعالى : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا ففي القرآن الحق والقياس البين الذي يبين بطلان ما جاءوا به من القياس وإن كان ما يذكرونه مجملا فيه الحق وهو الغالب على الصابئة المبدلين مثل أرسطو وأتباعه وعلى من اتبعهم من الآخرين قبل الحق ورد الباطل والحق من ذلك لا يكون بيان صفة الحق فيه كبيان صفة الحق في القرآن .
فالأمر في هذا موقوف على معرفة القرآن ومعانيه وتفسيره وترجمته .
والترجمة والتفسير ثلاث طبقات : أحدها : ترجمة مجرد اللفظ مثل نقل اللفظ بلفظ مرادف ففي هذه الترجمة تريد أن تعرف أن الذي يعني بهذا اللفظ عند هؤلاء هو بعينه الذي يعني باللفظ عند هؤلاء .
فهذا علم نافع .
إذ كثير من الناس يقيد المعنى باللفظ فلا يجرده عن اللفظين جميعا .
والثاني : ترجمة المعنى وبيانه بأن يصور المعنى للمخاطب فتصوير المعنى له وتفهيمه إياه قدر زائد على ترجمة اللفظ كما يشرح للعربي كتابا عربيا قد سمع ألفاظه العربية لكنه لم يتصور معانيه ولا فهمها وتصوير المعنى يكون بذكر عينه أو نظيره إذ هو تركيب صفات من مفردات يفهمها المخاطب يكون ذلك المركب صور ذلك المعنى : إما تحديدا وإما تقريبا .
الدرجة الثالثة : بيان صحة ذلك وتحقيقه بذكر الليل والقياس الذي يحقق ذلك المعنى إما بدليل مجرد وإما بدليل يبين علة وجوده .
وهنا قد يحتاج إلى ضرب أمثلة ومقاييس تفيده التصديق بذلك المعنى كما يحتاج في الدرجة الثانية إلى أمثلة تصور له ذلك المعنى .
وقد يكون نفس تصوره مفيدا للعلم بصدقه .
وإذا كفى تصور معناه في التصديق به لم يحتج إلى قياس ومثل ودليل آخر .
فإذا عرف القرآن هذه المعرفة : فالكلام الذي يوافقه أو يخالفه من كلام أهل الكتاب والصابئين والمشركين لا بد فيه من الترجمة للفظ والمعنى أيضا .
وحينئذ فالقرآن فيه تفصيل كل شيء كما قال تعالى : ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وقال ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء .
ومعلوم أن الأمة مأمورة بتبليغ القرآن لفظه ومعناه كما أمر بذلك الرسول ولا يكون تبليغ رسالة الله إلا كذلك وأن تبليغه إلى العجم قد يحتاج إلى ترجمة لهم فيترجم لهم بحسب الإمكان .
والترجمة قد تحتاج إلى ضرب أمثال لتصوير المعاني فيكون ذلك من تمام الترجمة .
وإذا كان من المعلوم : أن أكثر المسلمين بل أكثر المنتسبين منهم إلى العلم لا يقومون بترجمة القرآن وتفسيره وبيانه ؛ فلأن يعجز غيرهم عن ترجمة ما عنده وبيانه أولى بذلك .
لأن عقل المسلمين أكمل وكتابهم أقوم قيلا وأحسن حديثا ولغتهم أوسع لا سيما إذا كانت تلك المعاني غير محققة ؛ بل فيها باطل كثير .
فإن ترجمة المعاني الباطلة وتصويرها صعب .
لأنه ليس لها نظير من الحق من كل وجه .
فإذا سئلنا عن كلام يقولونه : هل هو حق أو باطل ؟ ومن أين يتبين الحق فيه والباطل .
قلنا : من القول بالحجة والدليل ؛ كما كان المشركون وأهل الكتاب يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مسائل أو يناظرونه وكما كانت الأمم تجادل رسلها .
إذ كثير من الناس يدعي موافقة الشريعة للفلسفة .
مثال ذلك : إذا ذكروا العقول العشرة والنفوس التسعة وقالوا : إن العقل الأول هو الصادر الأول عن الواجب بذاته وأنه من لوازم ذاته ومعلول له وكذلك الثاني عن الأول وإن لكل فلك عقلا ونفسا .
قيل : قولكم عقل ونفس لغة لكم فلا بد من ترجمتها وإن كان اللفظ عربيا فلا بد من ترجمة المعنى .
فيقولون : العقل هو الروح المجردة عن المادة وهي الجسد وعلائقها سموه عقلا ويسمونه مفارقا ويسمون تلك : المفارقات للمواد ؛ لأنها مفارقة للأجساد ؛ كما أن روح الإنسان إذا فارقت جسده كانت مفارقة للمادة التي هي الجسد .
والنفس : هي الروح المدبرة للجسم مثل نفس الإنسان إذا كانت في جسمه .
فمتى كانت في الجسم كانت محركة له .
فإذا فارقته صارت عقلا محضا : أي يعقل العلوم من غير تحريك بشيء من الأجسام فهذه العقول والنفوس .
وهذا الذي ذكرناه من أحسن الترجمة عن معنى العقل والنفس وأكثرهم لا يحصلون ذلك .
قالوا : وأثبتنا لكل فلك نفسا : لأن الحركة اختيارية فلا تكون إلا لنفس .
ولكل نفس عقلا : لأن العقل كامل لا يحتاج إلى حركة والمتحرك يطلب الكمال فلا بد أن يكون فوقه ما يشبه به وما يكون علة له .
ولهذا كانت حركة أنفسنا للتشبه بما فوقنا من العقول .
وكل ذلك تشبه بواجب الوجود بحسب الإمكان .
والأول لا يصدر عنه إلا عقل .
لأن النفس تقتضي جسما والجسم فيه كثرة والصادر عنه لا يكون إلا واحدا .
ولهم في الصدور اختلاف كثير ليس هذا موضعه .
قيل لهم : أما إثباتكم أن في السماء أرواحا : فهذا يشبه ما في القرآن وغيره من كتب الله ؛ ولكن ليست هي الملائكة كما يقول الذين يزعمون منكم أنهم آمنوا بما أنزل على الرسول وما أنزل من قبله .
ويقولون : ما أردنا إلا الإحسان والتوفيق بين الشريعة والفلسفة فإنهم قالوا : العقول والنفوس عند الفلاسفة : هي الملائكة عند الأنبياء وليس كذلك لكن تشبهها من بعض الوجوه .
فإن اسم الملائكة والملك يتضمن أنهم رسل الله كما قال تعالى : جاعل الملائكة رسلا وكما قال : والمرسلات عرفا فالملائكة رسل الله في تنفيذ أمره الكوني الذي يدبر به السموات والأرض كما قال تعالى : حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون وكما قال : بلى ورسلنا لديهم يكتبون وأمره الديني الذي تنزل به الملائكة فإنه قال : ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده وقال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم وقال تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس .
وملائكة الله لا يحصي عددهم إلا الله كما قال تعالى : وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو .
وقيل لهم : الذي في الكتاب والسنة من ذكر الملائكة وكثرتهم أمر لا يحصر حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا ملك قائم أو قاعد أو راكع ؛ أو ساجد وقال الله تعالى : تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم .
فمن جعلهم عشرة أو تسعة عشر أو زعم أن التسعة عشر الذين على سقر : هم العقول والنفوس ؛ فهذا من جهله بما جاء عن الله ورسوله .
وضلاله في ذلك بين : إذا لم تتفق الأسماء في صفة المسمى ولا في قدره كما تكون الألفاظ المترادفة .
وإنما اتفق المسميان في كون كل منهما روحا متعلقا بالسموات .
وهذا من بعض صفات ملائكة السموات فالذي أثبتوه هو بعض الصفات لبعض الملائكة وهو بالنسبة إلى الملائكة وصفاتهم وأقدارهم وأعدادهم في غاية القلة أقل مما يؤمن به السامرة من الأنبياء بالنسبة إلى الأنبياء ؛ إذ هم لا يؤمنون بنبي بعد موسى ويوشع .
كيف ؟ وهم لم يثبتوا للملائكة من الصفة إلا مجرد ما علموه من نفوسهم مجرد العلم للعقول والحركة الإرادية للنفوس .
ومن المعلوم أن الملائكة لهم من العلوم والأحوال والإرادات والأعمال ما لا يحصيه إلا ذو الجلال ووصفهم في القرآن بالتسبيح والعبادة لله أكثر من أن يذكر هنا كما ذكر تعالى في خطابه للملائكة وأمره لهم بالسجود لآدم .
وقوله تعالى فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون وقوله تعالى إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون وقوله تعالى وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين وقوله تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس وقوله تعالى الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا .
وقوله تعالى كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله .
وقوله تعالى إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين .
وقوله تعالى إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا .
وقوله تعالى ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وقوله تعالى ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق وقوله تعالى الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم وقوله تعالى إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون وقوله : حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون وقوله تعالى قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم وقوله تعالى في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة .
وقوله تعالى وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون وقوله تعالى أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون وقوله تعالى ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وقوله تعالى والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا وقوله تعالى فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون إلى قوله تعالى وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون .
وفي الصحيحين عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يتمون الصف الأول ويتراصون في الصف وفي الصحيحين عن قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة في حديث المعراج عن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر صعوده إلى السماء السابعة قال : فرفع لي البيت المعمور ؛ فسألت جبريل ؟ فقال : هذا البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك ؛ إذا خرجوا لم يعودوا آخر ما عليهم .
وقال البخاري : وقال همام عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أمن القارئ فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه وفي الرواية الأخرى في الصحيحين إذا قال : آمين فإن الملائكة في السماء تقول : آمين .
وفي الصحيح أيضا عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده ؛ فقولوا : اللهم ربنا ولك الحمد فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه وفي

قال أبو حاتم: مجهول.
عبد الله بن سعد د.
ت.
ن.
أبو عبد الرحمن الدشتكي المروزي، نزيل الري.
عن: أبيه، ومقاتل بن حيان، وإبراهيم الصايغ، وهشام بن حسان.
وعنه: ابنه عبد الرحمن، وعمرو بن رافع القزويني، وأبو الوليد الطيالسي، ومحمد بن عيسى الدامغاني، ومحمد بن حميد.
صدوق.
عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم خ.
م.
د.
ت.
ن.
أبو صفوان الأموي.
ما زال في ذهني أنه معدود في هذه الطبقة، لكن وجدته ما يدل على بقائه إلى حدود المائتين، فكررت ذكره.
قتل أبوه عند زوال ملك بني أمية، وكن هذا طفلا، ففرت به أمه إلى مكة.
روى عن: ابن جريج، ويونس بن يزيد، ومجالد بن سعيد، وثور بن يزيد.
طلب العلم في حدود خمسين ومائة.
روى عنه: الشافعي، وأحمد، وابن المديني، وأبو خيثمة، وعدة.
وثقه ابن معين، وغيره.
وقد بقي وسمع منه أبو السكين الطائي بعد المائتين.
عبد الله بن سنان الكوفي.
عن: أبيه، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة، ومحمد بن المنكدر.
وعنه: داوود بن رشيد، وأحمد بن حاتم الطويل، وجماعة.
ضعفه أبو حاتم.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
عبد الله بن سويد بن حيان الحمراوي المصري.
عن: عياش بن عباس القتباني، وحميد بن زياد.
وعنه: سعيد بن أبي مريم، ويحيى بن بكير، وسعيد بن عفير.
توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة في جمادى الأولى.
عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الأمير.
ولي الثغور للرشيد مدة.
وله كلمة نفيسة وهي: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فإنه يسعى في مضرته ينفعك.
مات بسلمية سنة ست وثمانين ومائة.
عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي الدمشقي م.
ت.
ن.
ق.
أبو إسماعيل.
عن: أبيه، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وعطاء الخراساني.
وعنه: مروان بن محمد الطاطري، وهشام بن عمار، ومحمد بن عائذ، وعلي بن حجر، وسليمان بن عبد الرحمن.
قال ابن معين: لا بأس به.
عبد الله العمري الزاهد.
هو السيد القدوة أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني الزاهد أحد الأعلام.
روى القليل عن أبيه، وعن: أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن.
وعنه: ابن المبارك، وابن عيينة، وعبد الله بن عمران العابدي، وغيرهم.وثقه النسائي، وكان من العلماء العاملين، قانتا لله حنيفا منعزلا عن الناس إلا من خير.
وكان ينكر على مالك اجتماعه بالدولة.
وقد قال سفيان بن عيينة: هو عالم المدينة الذي ورد فيه الحديث؛ والناس على خلاف سفيان في هذا.
قال نعيم بن حماد: سمعت سفيان أكثر من ثلاثين مرة يقول: إن كان أحد فهو العمري.
قال ذلك لما ثنا عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يضرب الناس أكباد الإبل، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة .
وأخبرنا به عاليا علي بن عبد الغني، نا الموفق عبد اللطيف، أنا ابن البطي، أنا علي بن محمد الأنباري، نا أبو عمر بن مهدي، نا محمد بن مخلد، نا محمد بن سعيد بن غالب، ثنا سفيان بن عيينة بهذا.
قلت: هذا الخبر منطبق على من انصف بأنه عالم زمانه، وهو سعيد بن المسيب في وقته، ومالك بن أنس في وقته.
وروى الطبري في تاريخه بإسناد بعض أولاد عبد الله بن عبد العزيز العمري، إن الرشيد قال: والله ما أدري ما أمر في هذا العمري.
أكره أن أقدم عليه وله سلف أكرمهم، وإني أحب أن أعرف رأيه؛ يعني فينا.
فقال عمر بن بزيع، والفضل بن الربيع: نحن له.
فخرجنا من العرج إلى موضع يقال له خلص، حتى ورد عليه بالبادية في مسجد له، فأناخا راحلتيهما.
بمن معهما، وأتياه على زي الملوك في حشمة.
فجلسا إليه وقالا: يا أبا عبد الرحمن نحن رسل من وراءنا من أهل المشرق يقولون لك: اتق الله، وإن شئت فانهض.
فقال: ويحكما، فيمن ولمن؟ قالا: أنت قال: والله ما أحب أني لقيت الله عز وجل بمحجمة دم مسلم، وأن لي ما طلعت عليه الشمس.
فلما أيسا منه قالا: إن معنا عشرين ألفا تستعين بها.
قال: لا حاجة لي بها.
قالا: أعطها من رأيت.
قال: أعطياها أنتما.
فلما أيسا منه ذهبا ولحقا بالرشيد، فقال: ما أبالي ما أصنع بعد هذا.
قال: فحج العمري في تلك السنة، فبينما هو في المسعى اشترى شيئا، فإذا بالرشيد يسعى على دابته، فتعرض له العمري وأتاه حتى أخذ بلجام الدابة، فأهووا إليه، فكفهم الرشيد، وكلمه، يعني وعظه، فرأيت دموع الرشيد تسيل على معرفة دابته، ثم انصرف.
وروى علي بن حرب الطائي، عن أبيه قال: مضى هارون الرشيد على حمار ومعه غلام إلى العمري فوعظه، فبكى الرشيد وحمل مغشيا عليه.
قال إسماعيل بن أبي أويس: كتب عبد الله العمري إلى مالك، وابن أبي ذيب، وغيرهما بكتب أغلظ لهم فيها، وقال: أنتم علماء تميلون إلى الدنيا وتلبسون، وتدعون التقشف.
فكتب له ابن أبي ذيب كتابا أغلظ له، وجاوبه مالك جواب فقيه.
وقيل إن العمري وعظ الرشيد، فتلقى قوله بنعم يا عم.
فلما ذهب أتبعه الأمين والمأمون بكيسين فيهما ألف دينار، فلم يأخذها.
وقال: هو أعلم بمن يفرقها عليه، ثم أخذ من الكيسين دينارا، وقال: كرهت أن أجمع عليه سوء القول وسوء الفعل.
وشخص إليه بعد ذلك إلى بغداد، فكره الرشيد مجيئه، وجمع العمريين وقال: مالي ولابن عمكم؛ احتملته بالحجاز فأتى إلى دار ملكي يريد أن يفسد علي أوليائي.
ردوه عني.
قالوا: لا يقبل منا.
فكتب إلى الأمير موسى بن عيسى أن يرفق به حتى يرده.
أحمد بن زهير: ثنا مصعب الزبيري قال: كان العمري جسيما أصفر، لم يكن يقبل من السلطان ولا من غيره، ومن ولي من معارفه وأقاربه لا يكلمه.
وقد ولي أخوه عمر المدينة وكرمان واليمامة، فهجره حتى مات.
ما أدركت بالمدينة رجلا أهيب عند السلطان والعامة منه.
وكان ابن المبارك يصله فيقبل منه.
قال: وقدم الكوفة يريد أن يخوف الرشيد بالله.
فرجفت لقدومه الدولة، حتى لو كان نزل بهم مائة ألف من العدو، ما زاد من هيبته، فرجع من الكوفة، ولم يصل إليه.
قال يحيى بن أيوب العابد: حدثني بعض أصحابنا قال: كتب مالك بن أنس إلى العمري: إنك بدوت، فلو كنت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فكتب إليه: إني أكره مجاورة مثلك، إن الله لم يرك متغير الوجه فيه ساعة قط.
وقيل: كانت أم العمري أنصارية، لم يكن يقبل من أحد شيئا، ومن ولي دمشقيا من معارفه وأقاربه لا يكلمه.
وقد ولي أخوه عمر بن عبد العزيز المدينة وكرمان واليمامة فهجره.
ولم يكن أحد بالمدينة أهيب عند السلطان والعامة منه.
وكان زاهدا، قوالا بالحق، متألها، متعبدا، منعزلا بناحية غربي المدينة.
ويروى أن العمري كان يلزم المقبرة كثيرا، ومعه كتاب ينظر فيه، وقال: ليس شيء أوعظ من قبر، ولا أنس من كتاب.
عمر بن شبة، ثنا أبو يحيى الزهري قال: قال عبد الله بن عبد العزيز عند موته: بنعمة ربي أحدث، لو أن الدنيا تحت قدمي ما يمنعني من أخذها إلا أن أزيل قدمي ، ما أزلتها.
إني لم أصبح أملك إلا سبعة دراهم ثمن لحا شجر فتلته بيدي.
قال المسيب بن واضح: سمعت العمري الزاهد بمسجد منى يشير بيده ويقول: لله در ذوي العقول ... والحرص في طلب الفضول سلاب أكسية الأرامل ... واليتامى والكهول والجامعين المكثرين ... من الحيازة والغلول وضعوا عقولهم من الدنيا ... بمدرجة السيول ولهوا بأطراف الفروع ... وأغفلوا علم الأصول وتتبعوا جمع الحطام ... وفارقوا أثر الرسول ولقد رأوا غيلان ريب ... الدهر غولا بعد غول أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن أبي الفضائل الكاغدي، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم، ثنا أحمد بن جعفر، نا أحمد بن الأبار، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، نا سفيان قال: دخلت على العمري الصالح فقال: ما أحد يدخل علي أحب إلي منك، وفيك عيب.
قلت: ما هو؟ حب الحديث، أما إنه ليس من زاد الموت أو من إبزار الموت.
وقال أبو المنذر إسماعيل بن عمر: سمعت أبا عبد الرحمن العمري الزاهد يقول: إن من غفلتك عن نفسك إعراضك عن الله بأن ترى ما يسخطه، فتجاوزه، ولا تأمر ولا تنهى عن المنكر خوفا ممن لا يملك لك ضرا ولا نفعا، من ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مخافة المخلوقين نزعت منه الهيبة، فلو أمر بعض ولده لاستخف به.
قال محمد بن حرب المكي: قدم العمري فاجتمعنا إليه، فلما نظر إلى القصور المحروقة بالكعبة نادى بأعلى صوته: يا أصحاب القبور المشيدة اذكروا ظلمة القبور الموحشة، يا أهل التنعم والتلذذ اذكروا الذود والصديد، وبلاء الأجسام في التراب.
ثم غلبة عيه فنام.
أخبرنا إسحاق الأسدي، أنا ابن جميل، أنا الكاغدي، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم،نا سليمان بن أحمد، نا إسحاق الخزاعي، نا الزبير بن بكار، ثنا سليمان بن محمد بن يحيى: سمعت عبد الله بن عبد العزيز العمري يقول: قال لي موسى بن عيسى: ينهى إلى المؤمنين أنك تشتمه وتدعو عليه، فبأي شيء استجزت ذلك؟ قلت: أما شتمه فهو والله أكرم علي من نفسي، لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما الدعاء عليه فوالله ما قلت اللهم إنه قد أصبح عبئا ثقيلا على أكتافنا، ولا تطيقه أبداننا، وقذى في جفوننا، لا تطرف عليه جفوننا، وشجى في أفواهنا لا تسيغه حلوقنا، فاكفنا مؤونته، وفرق بيننا وبينه.
ولكن قلت: اللهم إن كان تسمى بالرشيد ليرد فأرشده، أو لغير ذلك فراجع به.
اللهم إن له في الإسلام بالقياس على كل مؤمن حقا، وله بنبيك قرابة ورحم، فقربه من كل خير، وباعده من كل سوء.
وأسعدنا به، وأصلحه لنفسه ولنا.
فقال موسى: رحمك الله أبا عبد الرحمن كذلك لعمري الظن بك.
أنبأنا ابن سلامة، عن أبي الفضائل عبد الرحيم بن محمد، أن أبا علي الحداد أخبرهم، أنا أبو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا موسى بن محمد بن كثير الشريني، نا عبد الملك بن إبراهيم الجدي، نا عبد الله بن عبد العزيز العمري، عن أبي طوالة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الزبانية أسرع إلى فسقة القرآن منهم إلى عبدة الأوثان، فيقولون: يبدأ بنا قبل عبدة الأوثان.
فيقال: ليس من علم كمن لم يعلم ، تفرد به العمري، وهو خبر منكر، وشيخ الطبراني لا أعرفه.
قال مصعب الزبيري: مات العمري سنة أربع وثمانين ومائة، وله ست وستون سنة.
عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي الرازي س.
ت.
عن: عبد الملك بن عمير، وجابر الجعفي، وليث بن أبي سليم، وسليمان الأعمش.
وعنه: عباد بن يعقوب الرواجني، وأحمد بن حاتم الطويل، ومحمد بن حميد، وعبد الله بن طاهر الرازيان، وجماعة.
قال ابن معين: رافضي خبيث.
وقال محمد بن مهران: لم يكن يعلم، وكان شبه المجنون، تصيح به الصبيان.
وقال النسائي، وغيره: ضعيف.
وقال أحمد بن عدي: عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت.
عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني المغربي.
أبو عبد الرحمن قاضي إفريقيا.
روى: عن عبد الرحمن بن زياد، وإسرائيل بن يونس، وداوود بن قيس الفراء، ومالك بن أنس.
وعنه: القعنبي.
قال أبو داوود: أحاديثه مستقيمة.
قلت: مولده سنة ثمان وعشرين ومائة، ولم أظفر له بوفاة.
قال ابن حبان: يروى عن مالك ما لم يحدث به قط.
لا يحل ذكر حديثه إلا على سبيل الاعتبار.
روى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: الشيخ في بيته كالنبي في قومه .
وبه مرفوعا: ما من شجرة أحب إلى الله من الحناء .
حدثنا بهما علي بن حاتم القومسي، ثنا عثمان بن محمد بن حشيش القيرواني، نا عبد الله بن عمر بن غانم.
قلت: فلعل البلية من عثمان.
عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي، مولاهم التركي، ثم المروزي ع.
الحافظ، فريد الزمان وشيخ الإسلام.
وكانت أمه خوارزمية.
مولده سنة ثمان عشرة ومائة، وطلب العلم وهو ابن بضع عشرة سنة، وأقدم شيخ له الربيع بن أنس الخراساني.
ورحل سنة إحدى وأربعين ومائة فلقي التابعين، وأكثر الترحال والتطواف إلى الغاية في طلب العلم والجهاد والحج والتجارة.
روى عن: سليمان التميمي، وعاصم الأحول، وحميد، وهشام بن عروة، والجريري، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وبريد بن عبد الله، وخالد الحذاء، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأجلح الكندي، وحسين المعلم، وحنظلة السدوسي، وحيوة بن شريح، وابن عون، وابن جريج، وموسى بن عقبة، وخلق من طبقتهم.

الرابع : الآية تعم اتباعهم مجتمعين ومنفردين في كل ممكن .
فمن اتبع جماعتهم إذا اجتمعوا ، واتبع آحادهم فيما وجد عنهم مما لم يخالفه فيه غيره منهم فقد صدق عليه أنه اتبع السابقين.
أما من خالف بعض السابقين فلا يصح أن يقال اتبع السابقين ؛ لوجود مخالفته لبعضهم لا سيما إذا خالف هذا مرة وهذا مرة .
وبهذا يظهر الجواب عن اتباعهم إذا اختلفوا فإن اتباعهم هناك قول بعض تلك الأقوال باجتهاد واستدلال إذ هم مجتمعون على تسوية كل واحد من تلك الأقوال لمن أدى اجتهاده إليه فقد قصد اتباعهم أيضا .
أما إذا قال الرجل قولا ولم يخالفه غيره فلا يعلم أن السابقين سوغوا خلاف ذلك القول.
الخامس : إن الآية تقتضي أيضا اتباعهم مطلقا .
فلو فرضنا أن الطالب وقف على نص يخالف قول الواحد منهم فقد علمنا أنه لو ظفر بذلك النص لم يعدل عنه .
أما إذا رأينا رأيا فقد يجوز أن يخالف ذلك الرأي .
السادس : لو لم يكن اتباعهم إلا فيما أجمعوا عليه كلهم لم يحصل اتباعهم إلا فيما قد علم أنه من دين الإسلام بالاضطرار ؛ لأن السابقين الأولين خلق عظيم ولم يعلم أنهم أجمعوا إلا على ذلك ؛ فيكون هذا الوجه هو الذي قبله وقد تقدم بطلانه .
إذ الاتباع في ذلك غير مؤثر .
وأيضا فجميع السابقين قد مات منهم أناس في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وحينئذ فلا يحتاج في ذلك الوقت إلى اتباعهم للاستغناء عنه بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم لو فرضنا أحدا يتبعهم إذ ذاك لكان من السابقين ؛ فحاصله أن التابعين لا يمكنهم اتباع جميع السابقين .
وأيضا فإن معرفة قول جميع السابقين كالمتعذر فكيف يتبعون كلهم في شئ لا يكاد يعلم .
السابع : إن الصحابة رضي الله عنهم ما استحقوا منصب الإمامة والاقتداء بهم إلا لكونهم هم السابقين ، وهذه صفة موجودة في كل واحد منهم فوجب أن يكون كل منهم إماما للمتقين كما استوجب الرضوان والجنة.
الاعتراض الخامس : إن الثناء على من اتبعهم لا يقتضي وجوبه وإنما يدل على جواز تقليدهم وذلك دليل على جواز تقليد العالم كما هو مذهب طائفة من العلماء أو تقليد الأعلم كقول طائفة أخرى .
أما أنه دليل على وجوب اتباعهم فليس في الآية ما يقتضيه .
والجواب عن هذا الاعتراض من وجوه : الأول : إن الآية تقتضي الرضوان عمن اتبعهم بإحسان .
وقد قام الدليل على أن القول في الدين بغير علم حرام ؛ فلا يكون اتباعهم قولا بغير علم بل قولا بعلم ، وهذا هو المقصود وحينئذ فسواء يسمى تقليدا أو اجتهادا .
الثاني : إن كان تقليد العالم للعالم حراما كما هو قول الشافعية والحنابلة فاتباعهم ليس بتقليد ؛ لأنه مرضي .
وإن كان تقليدهم جائزا أو كان تقليدهم مستثنى من التقليد المحرم فلم يقل أحد إن تقليد العلماء من موجبات الرضوان .
فعلم أن تقليدهم خارج عن هذا ؛ لأن تقليد العالم إن كان جائزا فتركه إلى قول غيره أو إلى اجتهاد جائز أيضا بالاتفاق .
والشيء المباح لا يستحق به الرضوان .
الثالث : إن رضوان الله هو غاية المطالب التي لا تنال إلا بأفضل الأعمال .
ومعلوم أن التقليد الذي يجوز خلافه ليس بأفضل الأعمال .
بل الاجتهاد أفضل منه .
فعلم أن اتباعهم هو أفضل ما يكون في مسألة اختلفوا فيها هم ومن بعدهم ، وأن اتباعهم دون من بعدهم هو الموجب لرضوان الله .
فلا ريب أن رجحان أحد القولين يوجب اتباعه .وقولهم أرجح بلا شك .
ومسائل الاجتهاد لا يتخير الرجل فيها بين القولين .
الرابع : إن الله سبحانه وتعالى قد أثنى على الذين اتبعوهم بإحسان .
والتقليد وظيفة العامة .
فأما العلماء فإما أن يكون مباحا لهم أو محرما .
إذ الاجتهاد أفضل منه لهم بغير خلاف .
وهو واجب عليهم .
فلو أريد باتباعهم التقليد الذي يجوز خلافه لكان للعامة ذلك النصيب الأوفى وكان حظ علماء الأمة من هذه الآية أبخس الحظوظ .
ومعلوم أن هذا فاسد .
الخامس : رضوان الله عمن اتبعهم دليل على أن اتباعهم صواب ليس بخطأ ؛ فإنه لو كان خطأ لكان غاية صاحبه أن يعفى له عنه .
فإن المخطئ إلى أن يعفى عنه أقرب منه إلى أن يرضى عنه .
وإذا كان صوابا وجب إتباعه لأن خلاف الصواب خطأ .
والخطأ يحرم إتباعه إذا علم أنه خطأ .
وقد علم أنه خطأ فيكون الصواب خلافه .
السادس : إذا كان اتباعهم موجبا للرضوان لم يكن ترك اتباعهم موجبا للرضوان .
لأن الجزاء لا يقتضيه وجود الشيء وضده ولا وجوده وعدمه .
لأنه يبقى عديم الأثر في ذلك الجزاء .
وإذا كان في المسألة قولان أحدهما يوجب الرضوان والآخر لا يوجبه كان الحق ما يوجبه .
وهذا هو المطلوب .
السابع : إن طلب رضوان الله واجب ؛ لأنه إذا لم يوجب رضوانه .
فإما سخطه أو عفوه .
والعفو إنما يكون مع انعقاد سبب الخطيئة ، وذلك لا تباح مباشرته إلا بالنص .
وإذا كان رضوانه إنما هو في اتباعهم واتباع رضوانه واجب .
كان اتباعهم واجبا .
الثامن : إن الله سبحانه وتعالى إنما أثنى على المتبع بالرضوان ولم يصرح بالوجوب ؛ لأن إيجاب الاتباع يدخل فيه الاتباع في الأفعال ، ويقتضي تحريم مخالفتهم مطلقا .
فيقتضي ذم المخطئ ، وليس كذلك ، أما الأقوال فلا وجه لمخالفتهم فيها بعد ما ثبت أن فيها رضا الله تعالى .
وأيضا فإن القول إذا ثبت أن فيه رضا الله لم يكن رضا الله في ضده ، بخلاف الأفعال فقد يكون رضا الله في الأفعال المختلفة ، وفي الفعل والترك بحسب قصدين وحالين .
أما الاعتقادات والأقوال فليست كذلك .
فإذا ثبت أن في قولهم رضوان الله تعالى لم يكن الحق والصواب إلا هو .
فوجب إتباعه .
الاعتراض السادس : لم لا يكون المراد بقوله تعالى السابقون : هم الذين صلوا إلى القبلتين ، أو هم أهل بيعة الرضوان ومن قبلهم .
فما الدليل على اتباع من أسلم بعد ذلك ؟ فالجواب عنه بأن يقال: إذا ثبت وجوب اتباع أهل بيعة الرضوان فهو أكبر المقصود على أنه لا قائل بالفرق .
وكل الصحابة سابق بالنسبة إلى من بعدهم .
الاعتراض السابع : إن قوله تعالى : والذين اتبعوهم بإحسان يدخل فيه بعض الصحابة وهم من عدا السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار ، من الذين اسلموا ولم يهاجروا والذين اسلموا بعد فتح مكة فكل هؤلاء من الصحابة بالاتفاق ومع هذا فهم مأمورون بالاتباع بإحسان أو داخلون فيمن أمر بالاتباع بإحسان ، والآية أمرت باتباع السابقين من المهاجرين والأنصار فقط .
فالجواب عن هذا بأن يقال : إذا ثبت وجوب اتباع هؤلاء للسابقين من المهاجرين والأنصار فغيرهم من باب أولى .
و أيضا الآية شهادة من الله بأن جميع الصحابة مرضي عنهم ، ولهم الجنة سواء كانوا من المهاجرين أو الأنصار أو من لم يهاجر أو أسلم بعد الفتح .
فمن أراد رضى الله ، والجنة فعليه باتباعهم بإحسان .
قوله تعالى : اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون هذا قصه الله سبحانه وتعالى عن صاحب ياسين على سبيل الرضاء بهذه المقالة والثناء على قائلها والإقرار له عليها .
وكل واحد من الصحابة لم يسألنا أجرا وهم مهتدون .
بدليل قوله تعالى خطابا لهم وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون آل عمران ولعل : من الله واجب .
وقوله تعالى : ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم وقوله تعالى : والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم .سيهديهم وقوله تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت .
وكل منهم قاتل في سبيل الله وجاهد إما بيده أو بلسانه فيكون الله قد هداهم .
وكل من هداه فهو مهتد .
فيجب اتباعه بالآية .
قوله تعالى : واتبع سبيل من أناب إلي لقمان وأول المنيبين إلى الله هو الرسول صلى الله عليه وسلم وهو مأمور صلوات ربي وسلامه عليه باتباع سبيل المنيبين من الأنبياء والمؤمنين السابقين ، والأمر له أمر لأمته ، وأول أمته هم صحابته رضوان الله عليهم أجمعين ، فكل من الصحابة منيب إلى الله .
فيجب اتباع سبيله.
وأقواله واعتقاداته من أكبر سبيله.
والدليل على أنهم منيبون إلى الله تعالى أن الله تعالى قد هداهم وقد قال : ويهدي إليه من ينيب قوله تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني ولأن من دعا إلى الله على بصيرة فقد دعا إلى الحق عالما به .
والدعاء إلى أحكام الله دعاء إلى الله ؛ لأنه دعاء إلى طاعته فيما أمر ونهى .
هذا وإن كان يدخل فيه غير الصحابة إلا أن دخول الصحابة في هذه الآية دخول أولي .
فإذا أثر عن أحد من الصحابة قول أو فعل ولم تكن فيه مخالفة صريحة لنص شرعي ولم ينقل عن أحد من الصحابة خلافه فالواجب حينئذ اتباعه ؛ لأنه دعاء إلى طاعة الله ؛ وإلا خلا ذلك العصر من ذلك الحق ، وهو باطل .
قوله تعالى : قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى النمل قال ابن عباس : هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
والدليل عليه قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وحقيقة الاصطفاء : افتعال من التصفية .
فيكون قد صفاهم من الأكدار .
والخطأ من الأكدار .
فيكونون مصفين منه .
فمن المحال أن يحرمهم كلهم الصواب في مسألة فيفتي فيها بعضهم بالخطأ ولا يفتي فيها غيره بالصواب ويظفر فيها بالهدى من بعدهم .
ولا ينتقض هذا بما إذا اختلفوا لأن الحق لم يعدهم فلا يكون قول بعضهم كدرا ؛ لأن مخالفته الكدر .
وبيانه يزيل كونه كدرا ، بخلاف ما إذا قال بعضهم قولا ولم يخالف فيه .
فلو كان باطلا ولم يرده راد لكان حقيقة الكدر .
وهذا لأن خلاف بعضهم لبعض بمنزلة متابعة النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أموره فإنها لا تخرجه عن حقيقة الاصطفاء .
أن الله تعالى شهد لهم بأنهم أوتوا العلم بقوله : ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق سبأ .
وقوله : حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا وقوله : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة .
واللام في العلم ليست للاستغراق وإنما هي للعهد : أي العلم الذي بعث الله به نبيه صلى الله عليه وسلم .
وإذا كانوا قد أوتوا هذا العلم كان اتباعهم واجبا ؛ ولأن من بعدهم تبع لهم في ذلك .
ولأن من المحال أن يجهل الصحابة الحق والهدى ويهتدي إليه المتأخرون .
ولأن للصحابة خاصية لا يشركهم فيها أحد فهم قد تعلموا العلم والعمل في مدرسة النبوة تحت رعاية رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوجيهاته ، بعد أن وقفوا على أسرار التشريع ومقاصده وحكمه ، فكانوا يجتهدون بين يديه فيقر المصيب ويصوب المخطيئ ، وكانوا يسألونه عما أشكل عليهم وخفي ويحاورونه ويشاركونه الرأي ؛ لذا فإنهم قد فهموا منه الكثير ووقفوا على أمور لا تدرك بالنقل والرواية عنه صلى الله عليه وسلم ، فكانت لهم تلك الميزة والخاصية فكانت أقوالهم ليست كأقوال غيرهم .
قوله تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران .
شهد لهم الله تعالى بأنهم يأمرون بكل معروف وينهون عن كل منكر فلو كانت الحادثة في زمانهم لم يفت فيها إلا من أخطأ منهم لم يكن أحد منهم قد أمر فيها بمعروف ولا نهى فيها عن منكر .
إذ الصواب معروف بلا شك والخطأ منكر من بعض الوجوه .
ولولا ذلك لما صح التمسك بهذه الآية على كون الإجماع حجة .
وإذا كان هذا باطلا .
علم أن خطأ من يعلم منهم في العلم إذا لم يخالفه غيره ممتنع .
وذلك يقتضي أن قوله حجة ، ولما سبق ذكره في الدليل السابق .
قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين قال غير واحد من السلف : هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
ولا ريب أنهم أئمة الصادقين .
وكل صادق بعدهم بهم يأتم في صدقه .
بل حقيقة صدقه اتباعه لهم وكونه معهم .ومعلوم أن من خالفهم في شئ وإن وافقهم في غيره لم يكن معهم فيما خالفهم فيه ، وحينئذ فيصدق عليه أنه ليس معهم فتنتفي عنه المعية المطلقة ، وإن ثبت له قسط من المعية فيما وافقهم فيه .
فلا يصدق عليه أنه معهم بهذا القسط .
وهذا كما نفى الله ورسوله الإيمان المطلق عن الزاني والشارب والسارق و المنتهب بحيث لا يستحق اسم المؤمن وإن لم ينتف عنه مطلق الاسم الذي يستحق لأجله أن يقال معه شئ من الإيمان .
وهذا كما أن اسم الفقيه والعالم عند الإطلاق لا يقال لمن معه مسألة أو مسألتان من فقه وعلم ، وإن قيل معه شئ من العلم .
ففرق بين المعية المطلقة ومطلق المعية.
ومعلوم أن المأمور به الأول لا الثاني .
فإن الله تعالى لم يرد منا أن نكون معهم في شئ من الأشياء وأن نحصل من المعية ما يطلق عليه الاسم .
ومن فهم أن الله أراد منا ذلك فقد غلط غلطا عظيما في فهم مراد الرب تعالى من أوامره .
فإذا أمرنا بالتقوى والبر والصدق والعفة والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر والجهاد ونحو ذلك لم يرد منا أن نأتي من ذلك بأقل ما يطلق عليه الاسم وهو مطلق الماهية المأمور بها بحيث نكون ممتثلين لأمره إذا أتينا بذلك .
وتمام تقرير هذا الوجه بما تقدم في تقرير الأمر بمتابعتهم سواء .
قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة .
ووجه الاستدلال بالآية أنه تعالى أخبر أنه جعلهم أمة خيارا عدولا .
هذا حقيقة الوسط .
فهم خير الأمم وأعدلها في أقوالهم وأعمالهم وإراداتهم و نياتهم .
وبهذا استحقوا أن يكونوا شهداء للرسل على أممهم يوم القيامة .
والله تعالى يقبل شهادتهم عليهم .
فهم شهداؤه ؛ ولهذا نوه بهم ورفع ذكرهم و أثنى عليهم .
لأنه تعالى لما اتخذهم شهداء أعلم خلقه من الملائكة وغيرهم بحال هؤلاء الشهداء وأمر ملائكته أن تصلى عليهم وتدعو لهم وتستغفر لهم .
والشاهد المقبول عند الله هو الذي يشهد بعلم وصدق .
فيخبر بالحق مستندا إلى علمه به .كما قال تعالى : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف .
فقد يخبر الإنسان بالحق اتفاقا من غير علمه به .
وقد يعلمه ولا يخبر به .
فالشاهد المقبول عند الله هو الذي يخبر به عن علم .

خط قناطر السباع: كان هذا الخط في أول الإسلام يعرف بالحمراء، نزل فيه طائفة تعرف ببني الأزرق وبني روبيل، ثم دئرت هذه الخطة وبقيت صحراء فيها ديارات وكنائس للنصارى تعرف بكنائس الحمراء، فلما زالت دولة بني أمية ودخل أصحاب بني العباس إلى مصر في مصر اثنتين وثلاثين ومائة، نزلوا في هذه الخطة وعمروا بها فصارت تتصل بالعسكر، وقد تقدم خبر العسكر في هذا الكتاب، فلما خرب العسكر وصار هذا المكان بساتين وغيرها إلى أن حفر الملك الناصر محمد بن قلاوون البركة الناصرية، وانشأ ميدان المهاري والزريبة والربعين بجوار الجامع الطيبرسي على شاطىء النيل؛ بنى الناس في حكر أقبغا واتصلت العمائر من خط السبع سقايات وخط قناطر السباع حتى اتصلت بالقاهرة ومصر والقرافة، وذلك كله من بعد سنة عشرين وسبعمائة.
بئر الوطاويط: هذه البئر أنشأها الوزير أبو الفضل جعفر بن الفضل بن جعفر بن الفرات، المعروف بابن خترابه، لينقل منها لاماء إلى السبع سقايات التي أنشأها وحبسها لجميع المسلمين، التي كانت بخط الحمراء، وكتب عليها بسم الله الرحمن الرحيم، لله الأمر من قبل ومن بعد، وله الشكر وله الحمد، ومنه المن على عبده جعفر بن الفضل بن جعفر بن الفرات، وما وفقه له من البناء لهذه البئر وجريانها إلى السبع سقايات، التي أنشأها وحبسها لجميع المسلمين، وحبسه وسبله وقفا مؤبدا لا يحل تغييره ولا العدول بشيء من مائه، ولا ينقل ولا يبطل ولا يساق إلا إلى حيث مجراه، إلى السقايات المسبلة، فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه، إن الله سميع عليم.
وذلك في سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، وصلى الله على نبيه محمد وآله وسلم، فلما طال الأمر خربت السقايات، وإلى اليوم، يعرف موضعها بخط السبع سقايات، وبنى فوق البئر الأماكن في أيام الناصر محمد بن قلاوون، عمر هذا المكان وعرف إلى اليوم بخط بئر الوطاويط، وهو خط خامر، فهذا ما في جهة الخليج مما خرج عن باب زويلة.
وأما جهة الجبل فنها كانت عند وضع القاهرة صحراء، وأول من أعلم أنه عمر خارج باب زويلة من هذه الجهة الصالح طلائع بن رزيك، فإنه أنشأ الجامع الذي يقال له جامع الصالح، ولم يكن بين هذا الجامع وبين هذا الشرف الذي عليه الآن قلعة الجبل بناء البتة، إلا أن هذا الموضع الآن عمل الناس فيه مقبرة، فيما بين جامع الصالح وبين هذا الشرف من حين بنيت الحارات خارج باب زويلة، فلما عمرت قلعة الجبل عمر الناس بهذه شيئا بعد شيء، وما برح من بنى هناك يجد عند الحفر رمم الأموات، وقد صارت هذه الجهة في الدولة التركية لا سيما بعد سنة ثلاث عشرة وسبعمائة من أعمر الأخطاط، وأنشأ الأمراء الجوامع والدور الملوكية، وتحددت هناك عدة أسواق، وصار الشارع خارج باب زويلة يفصل بين هذه الجهة وبين الجهة التي من حد الخليج، وكلتا هاتين الجهتين، الآن عامرة، وفي جهة الجبل خط البسطيين، وخط الدرب الأحمر، وخط سوق الغنم، وخط جامع المارديني، وخط التبانة، وخط باب الوزير، وخط المصنع، وخط سويقة العزي، وخط مدرسة الجابي، وخط الرميلة، وخط القبيبات، وخط باب القرافة.
خارج باب الفتوح اعلم أن خارج باب الفتوح إلى الخندق كان كله بساتين، وتمتد البساتين من الخندق بحافتي الخليج إلى عين شمس، فيقابل باب الفتوح من خارجه المنظرة المقدم ذكرها عند ذكر المناظر التي كانت للخلفاء من هذا الكتاب، ويلي هذه المنظرة بستان كبير عرف بالبستان الجيوشي، أوله من عند زقاق الكحل إلى المطرية، ويقابله في بر الخليج الغربي بستان آخر يتوصل إليه من باب القنطرة، وينتهي إلى الخندق، وقد ذكر خبر هذين البستانين عند ذكر مناظر الخلفاء، وكان بين هذين البستانين بستان الخندق، وكان على حافة الخليج من شرقيه فيما بين زقاق الحكل وباب القنطرة، حيث المواضع التي تعرف اليوم ببكرة جناق بالكداسين إلى قريب من حارة بهاء الدين، حارة تعرف بحارة البيازرة، اختطت في نحو من سنة عشرين وخمسمائة، وكانت مناظرها تشرف على الخليج، وبجوارها بستان مختار الصقلبي، وعرف بعد ذلك ببستان ابن صيرم الذي حكر وبنيت فيه المساكن الكثيرة بع ذلك وكان أيضا خارج باب الفتوح حارة الحسينية، وهم الريحانية إحدى طوائف عسكر الخلفاء الفاطميين، وهذه الحارة اختطت بعد الشدة العظمة التي كانت بمصر في خلافة المستنصر، فصارت على يمين من خرج من باب الفتوح إلى صحراء الهليلج، ويقابلها حارة أخرى تنتهي إلى بركة الأرمن التي عند الخندق، وتعرف اليوم ببركة قراجا وقد ذكرت هذه الحارات عند ذكر حارات القاهرة وظواهرها من هذا الكتاب.
الخندق هذا الموضوع قرية خارج باب الفتوح كانت تعرف أولا بمنية الإصبغ، ثم لما اختط القائد جوهر القاهرة أمر المغاربة أن يحفروا خندقا من جهة الشام، من الجبل إلى الإبليز، عرضه عشرة أذرع في عمق مثلها، فبديء به يوم السبت حادي عشري شعبان سنة ستين وثلاثمائة، وفرغ في أيام يسيرة، وحفر خندقا آخر قدامه وعمقه، ونصب عليه باب يدخل منه، وهو الباب الذي كان على ميدان البستان الذي للأخشيد، وقصد أن يقاتل القرامطة من وراء هذا الخندق، فقيل له من حينئذ الخندق، وخندق العبيد، والحفرة، ثم صاب بستانا جليلا من جملة البساتين السلطانية في أيام الخلفاء الفاطميين، وأدركناها من منتزهات القاهرة البهجة إلى أن خربت.
قال ابن عبد الحكم: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد أقطع ابن سندر منية الأصبغ، فحاز لنفسه منها ألف فدان، كما حدثنا يحيى بن خالد عن الليث بن سعد رضي الله عنه، ولم يبلغنا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أقطع أحدا من الناس شيئا من أرض مصر، إلا ابن سندر، فإنه أقطعه منية الأصبغ، فلم تزل له حتى مات، فاشتراها الأصبغ بن عبد العزيز من ورثته، فليس بمصر قطيعة أقدم منها ولا أفضل، وكان سبب إقطاع عمر رضي الله عنه ما أقطعه من ذلك كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيبة عن أبيه عن جده، أنه كان لزنباع بن روح الجذامي غلام يقال له سندر، فوجده يقبل جارية له، فجبه وجدع أنفه وأذنه، فأتى سندر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى زنباع فقال: لا تحملوهم من العمل ما لا يطيقون، وأطعموهم مما تأكلون، وألبسوهم مما تلبسون، فن رضيتم فأمسكوا، وإن كرهتم فبيعوا ولا تعذبوا خلق الله، ومن مثل به أو أحرق بالنار فهو حر، وهو مولى الله ورسوله، فأعتق سندر فقال: أوص بي يا رسول الله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوصي بك كل مسلم فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سندر أبا بكر رضي الله عنه فقال: احفظ في وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فعاله أبو بكر رضي الله عنه، فقال عمر رضي الله عنه: نعم إن رضيت أ، تقيم عند أجريت عليك ما كان يجرى عليك أبو بكر رضي الله عنه، وإلا فانظر أي موضع أكتب لك.
فقال سندر: مصر، لأنها أرض ريف، فكتب له إلى عمرو بن العاص: احفظ فيه وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما قدم إلى عمرو رضي الله عنه، أقطع له أرضا واسعة ودارا، فجعل سندر يعيش فيها، فلما مات قبضت في مال الله تعالى.
قال عمرو بن شعيب: ثم اقطعها عبد العزيز بن مروان الأصبغ بعد، فهي من خير أموالهم.
قال: ويقال سندر وابن سندر، وقال ابن يونس مسروح بن سندر الخصي مولى زنباع بن روح بن سلامى الجذامي يكنى أبا الأسود، له صحبة قدم مصر بعد الفتح بكتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالوصاة، فأقطع منية الأصبغ بن عبد العزيز.
روى عنه أهل مصر حديثين، روى عنه مزيد بن عبد الله البرني، وربيعة بن لقيط التجيبي، ويقال سندر الخصي، وابن سندر أثبت، توفي بمصر في أيام عبد العزيز بن مروان.
ويقال كان مولاه وجده يقبل جارية له فجبه وجدع أنفه وأذني، فأتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكا ذلك إليه، فارسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زنباع فقال: لا تحملوهم يعني العبيد، ما لا يطيقون، وأطعموهم مما تأكلون.
فذكر الحديث بطوله، وذكر عن عثمان بن سويد بن سندر، أنه أدرك مسروح بن سندر الذي جدعه زنباع بن روح، وكان جده لأمه، فقال: كان ربما تغدى معي بموضوع من قرية عثمان واسمها سمسم، وكان لابن سندر إلى جانبها قرية يقال لها قلون، قطيعة، وكان له مال كثير من رقيق وغير ذلك، وكان ذا دهاء منكرا جسيما، وعمر حتى أدرك زمان عبد الملك بن مروان، وكان لروح بن سلامة الخصي، ويكنى أبا الأسود، له صحبة، ويقال له سندر، ودخل مصر بعد الفتح سنة اثنتين وعشرين.
وقال الكندي في كتاب الموالي، قال: أقبل عمرو بن العاص رضي الله عنه يوما يسير وابن سندر معه، فكان ابن سندر ونفر يسيرون بين يدي عمرو بن العاص رضي الله عنه، وأثاروا الغبار، فجعل عمرو عمامته على طرف أنفه ثم قال: اتقوا الغبار فإنه أوشك شيء دخولا وأبعده خروجا، وإذا وقع على الرثة صار نسمة.
فقال بعضهم لأولئك النفر تنحوا، ففعلوا إلا ابن سندر، فقيل له ألا تتنحى يا ابن سندر؟ فقال عمرو: دعوه فإن غبار الخصي لا يضر، فسمعها ابن سندر فغضب وقال: أما والله لو كنت من المؤمنين ما آذيتني.
فقال عمرو: يغفر الله لك، أنا بحمد الله من المؤمنين.
فقال ابن سندر: لقد علمت أني سألت رسول اله صلى الله عليه وسلم أن يوصي بي فقال: أوصي بك كل مؤمن.
وقال ابن يونس: اصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم يكنى أبا ريان، حكى عنه أبو حبرة عبد الله بن عباد المغافري، وعون بن عبد الله وغيره، توفي ليلة الجمعة لأربع بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست وثمانين، وقبل أبيه.
وقال أبو الفجر علي بن الحسين الأصبهاني في كتاب الأغاني الكبير عن الرياشي أنه قال عن سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أن أبا عذرتها عبد الله بن الحسين بن علي، ثم خلفه عليها العثماني، ثم مصعب بن الزبير، ثم الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان.
قال: وكان يتولى مصر، فكتبت إلهي سكينة أن مصر أرض وخمة، فبنى لها مدينى تسمى بمدينة الأصبغ، وبلغ عبد الملك تزوجه أباها، فنفس بها عليه وكتب إليه: اختصر مصرا وسكينة، فبعث إليه بطلاقها ولم يدخل بها، ومتعها بعشرين ألف دينار.
قلت في هذا الخبر أوهام، منها أن الأصبغ لم يل مصر، وإنما كان مع أبيه عبد العزيز بن مروان، ومنها أن الذي بناه الأصبغ لسكينة، منية الأصبغ هذه وليست مدينة، ومنها أن الأصبغ لم يطلق سكينة، وإنما مات عنها قبل أن يدخل عليها.
وقال ابن زولاق في كتاب إتمام كتاب الكندي في أخبار أمراء مصر: وفي شوال، يعني من سنة ستين وثلاثمائة كثر الأرجاف بوصول القرامطة إلى الشام، ورئيسهم الحسن بن محمد الأعسم، وفي هذا الوقت ورد الخبر بقتل جعفر بن فلاح، قتله القرامطة بدمشق، ولما قتل ملكت القرامطة دمشق وصاروا إلى الرملة، فانحاز معاذ بن حيان إلى يافا متحصنا بها، وفي هذا الوقت تأهب جوهر القائد لقتال القرامطة، وحفر خندقا وعمل عليه بابا، ونصب عليه بابي الحديد اللذين كانا على ميدان الإخشيد، وبنى القنطرة على الخليج، وحفر خندق السري بن الحكم وفرق السلاح على رجال المغاربة والمصريين، ووكل بأبي الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات خادما يبيت معه في داره ويركب معه حيث كان وأنفذ إلى ناحية الحجاز فتعرف خبر القرامطة، وفي ذي الحجة كبس القرامط القلزم وأخذوا واليها، ثم دخلت سنة إحدى وستين وثلاثمائةن وفي المحرم بلغت الرامطة عين شمس، فاستعد جوهر للقتال لشعر بقين من صفر، غلق أبواب الطابية وضبط الداخل والخارج، وأمر الناس بالخروج إليه وأن يخرج الأشراف كلهم، فخرج إليه أبو جعفر مسلم وغير المضارب، وفي مستهل ربيع الأول التحم القتال مع القرامطة على باب القاهرة، وكان يوم جمعة، فقتل من الفريقين جماعة وأسر جماعة وأصبحوا يوم السبت متكافئين، ثم غدوا يوم الأحد للقتال وسار الحسن الأعسم بجميع عساكره ومشى للقتال على الخندق والباب مغلق، فلما زالت الشمس فتح جوهر الباب واقتتلوا قتالا شديدا، وقتل خلق كثير، ثم ولى الأعسم منهزما ولم يتبعه القائد جوهر ونهب سواد الأعسم بالجب، ووجدت صناديقه وكتبه، وانصرف في الليل على طريق القلزم، ونهب بنو عقيل وبنو طي كثيرا من سواده.
وهومشغول بالقتال، وكان جميع ما جرى على القرمطي بتدبير جوهر وجوائز أنفذها، ولو أراد أخذ الأعسم في انهزامه لأخذه، ولكن الليل حجز فكره جوهر اتباعه خوفا من الحيلة والمكيدة، وحضر القتال خلق من رعية مصر وأمر جوهر بالنداء في المدينة، من جاء بالقرمطي أو برأسه فله ثلاثمائة ألف درهم، وخمسون خلعة، وخمسون سرجا محلى على دوابها، وثلاث جوائز، ومدح بعضهم القائد جوهرا بأبيات منها: كأن طراز النصر فوق جبينه ... يلوح وأرواح الورى بمينه ولم يتفق على القرامطة منذ ابتداء أمرهم كسرة أقبح من هذه الكسرة، ومنها فارقهم من كان قد اجتمع إليهم من الكافورية والإخشيدية، فقبض جوهر على نحو الألف منهم وسجنهم مقيدين.
وقال ابن زولاق في كتاب سيرة الإمام المعز لدين الله، ومن خطه نقلت، وفي هذا الشهر يعني المحرم، سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، تبسطت المغاربة في نواحي القرافة والمغاير وما قابرها، فنزلوا في الدور وأخرجوا الناس من دورهم، ونقلوا السكان وشرعوا في السكنى في المدينة، وكان المعز قد أمرهم أن يسكنوا أطراف المدينة، فخرج الناس واستغاثوا بالمعز، فمرهم أن يسكنوا نواحي عين شمس، وركب المعز بنفسه حتى شاهد المواضع التي ينزلون فيها، وأمر لهم بمال يبنون به، وهو الموضع الذي يعرف اليوم بالخندق والحفرة وخندق العبيد، وجعل لهم واليا وقاضيا، ثم سكن أكثرهم بالمدينة مخالطين لأهل مصر، ولم يكن القائد جوهر يبيحهم سكنى المدينة ولا المبيت بها، وحظر ذلك عليهم، وكان مناديه ينادي كل عشية لا يبيتن أحد في المدينة من المغاربة.
وقال ياقوت: منية الأصبغ تنسب إلى الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان، ولا يعرف اليوم بمصر موضع يعرف بهذا الاسم، وزعموا أنها القرية المعروفة بالخندق قريبا من شرقي القاهرة.
وقال ابن عبد الظاهر: الخندق هو منية الأصبغ، وهو الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان.
قال مؤلفه رحمه الله: وقد وهم ابن عبد الظاهر فجعل أن الخندق احتفره العزيز بالله، وإنما احتفره جوهر كما تقدم، وأدركت الخندق قرية لطيفة يبرز الناس من القاهرة إليها ليتنزهوا بها في أيام النيل والربيع، ويسكنها طائفة كبيرة،وفيها بساتين عامرة بالنخيل الفخر والثمار، وبها سوق وجامع تقام به الجمعة، وعليه قطعة أرض من أرض الخندق يتولاها خطيبة، فلما كانت الحوادث والمحن من سنة ست وثمانمائة، خربت قرية الخندق ورحل أهلها منها ونقلت الخطبة من جامعه إلى جامع بالحسينية، وبقي معطلا من ذكر الله تعالى وإقامة الصلاة مدة، ثم في شعبان سنة خمس عشرة وثمانمائة، هدمه الأمير طوغان الدوادار وأخذ عمده وخشبه، فلم يبق إلا بقية أطلاله، وكانت قرية الخندق كأنها من حسنها ضرة لكوم الريش، وكانت تجاهها من شرقيها فخربتا جميعا.
صحراء الأهليلج: هذه البقة شرقي الخندق في الرمل، وإليها كانت تنتهي عمارة الحسينية من جهة باب الفتوح، وكان بها شجر الإهليلج الهندي، فعرفت بذلك، وأظن أن هذا الإهليلج كان من جملة بستان ريدان الذي يعرف اليوم موضعه بالريدانية.
خارج باب النصر أما خارج القاهرة من جهة باب النصر، فإنه عندما وضع القائد جوهر القاهرة، كان فضاء ليس فيه سوى مصلى العيد الذي بناه جوهر، وهذا المصلى اليوم يصلى على من مات فيه، وما برح ما بين هذا المصلى وبستان ريدان الذي يعرف اليوم بالريدانية لا عمارة فيه، إلى أن مات أمير الجيوش بد الجمالي في سنة سبع وثمانين وأربعمائة، فدفن خارج باب النصر بحري المصلى، وبني على قبره تربة جليلة، وهي باقية إلى اليوم ناك، فتتابع بناء الترب من حينئذ خارج باب النصر، فيما بين التربة الجيوشية والريدانية، وقبر النصر موتاهم هناك لاسيما أهل الحارات التي عرفت خارج باب الفتوح بالحسينية، وهي الريدانية، وحارة البزادرة وغيرها، ولم تزل هذه الجهة مقبرة إلى ما بعد السبعمائة بمدة، فرغب الأمير سيف الدين الحاج آل ملك في البناء هناك، وأنشأ الجامع المعروف به في سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة، وعمر دارا وحماما، فاقتدى الناس به وعمروا هناك، وكان قد بنى تجاه المصلى قبل ذلك الأمير سيف الدين كهرداس المنصوري دارا تعرف اليوم بدار الحاجب، فسكن في هذه الجهة أمراء الدولة وعملوا فيما بين الريدانية والخندق مناخات الجمال، وهي باقية هناك، فصارت هذه الجهة في غاية العمارة، وفيها من باب النصر إلى الريدانية سبعة أسواق جليلة، يشتمل كل سوق منها على عدة حوانيت كثيرة، فمنها: سوق اللفت، وهو تجاه باب بيت الحاجب الآن، عند البئر، كان فيه من جانبيه حوانيت يباع فيها اللفت، ومن هذا السوق يشتري أهل القاهرة هذا الصنف والكرنب، وتعرف هذه البئر إلى اليوم ببئر اللفت، ويليها سويقة زاوية الخدام، وأدركت بهذه السويقة بقية صالحة، ويلي ذلك سوق جامع آل ملك، وكان سوقا عامرا فيه غالب ما يحتاج إليه من المآكل والآدوية والفواكه والخضر وغيرها، وأدركته عامرا.
ويليه سويقة السنابطة، عرفت بقوم من أهل ناحية سنباط سكنوا بها، وكانت سوقا كبيرا، وأدركته عامرا.
ويليها سويقة أبي ظهير، وأدركتها عامرة، ويليها سويقة العرب، وكانت تتصل بالريدانية، وتشتمل على حوانيت كثيرة جدا أدركتها عامرة، وليس فيها سكان، وكانت كلها من لبن معقدو عقودا، وكان بأول سويقة العرب هذه فرن أدركته عامرا آهلا، بلغني أنه كان يخبز فيه أيام عمارة هذا السوق وما حوله كل يوم نحو السبعة آلاف رغيف، وكان من وراء هذا السوق أحواش فيها قباب معقودة من لبن، أدركتها قائمة وليس فيها سكان، وكان من جملة هذه الأحواش حوش فيه أربعمائة قبة يسكن فيها البزادرة والمكارية، أجرة كل قبة درهمان في كل شهر فيتحصل من هذا الحوش في كل شهر مبلغ ثمانمائة درهم فضة، وكان يعرف بحوض الأحمدي.
فلما كان الغلاء في زمن الملك الأشرف شعبان بن حسين سنة سبع وسبعين وسبعمائة، خرب كثير مما كان بالقرب من الريدانية، واختلت أحوال هذه الجهة إلى أن كانت المحن من سنة ست وثمانمائة، فتلاشت وهدمت دورها وبيعت أنقاضها، وفيها بقية آيلة إلى الدثور.
الريدانية كانت بستانا لريدان الصقلبي، أحد خدم العزيز بالله نزار بن المعز، كان يحمل المظلة على رأس الخليفة، واختص بالحاكم، ثم قتله في يوم الثلاثاء لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة وريدان إن كان إسما عربيا، فإنه من قولهم ريح ريدة، واردة، وريدانة، أي لينة الهبوب، وقيل ريح ريدة كثيرة الهبوب.
الخلجان التي بظاهر القاهرة اعلن أن الخليج جمعه خلجان، وهونهر صغير يختلج من نهر كبير و من بحر، وأصل الخلج الانتزاع.
خلجت الشيء من الشيء إذا انتزعته، وبأرض مصر عدة خلجان، منها بظاهر القاهرة خليج مصر، وخليج فم الخور، وخليج الذكر، والخليج الناصري، وخليج قنطرة الفخر، وسترى من أخبارها ما فيه كفاية إن شاء الله تعالى.
خليج مصر هذا الخليج بظاهر مدينة فسطاط مصر، ويمر من عربي القاهرة، وهو خليج قديم احتفره بعض قدماء ملوك مصر، بسب بهاجر أم إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن صلوات الله وسلامه عليهما، حين أسكنها وابنها إسماعيل خليل الله إبراهيم عليهما الصلاة والسلام بمكة، ثم تمادت الدهور والأعوام فجدد حفره ثانيا بعض من ملك مصر من ملوك الروم بعد الإسكندر، فلما جاء الله سبحانه بالإسلام، وله الحمد والمنة، وفتحت أرض مصر في عام الرمادة، وكان يصب في بحر القلزم فتسير فيه السفن إلى البحر الملح، وتمر في البحر إلى الحجاز واليمن والهند، ولم يزل على ذلك إلى أن قام محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب بالمدينة النبوية، والخيفة حينئذ بالعراق أبو جعفر عبد الله بن محمد المنصور، فكتب إلى عامله على مصر يأمره بطم خليج القلزم حتى لا تحمل الميرة من مصر إلى المدينة، فطمه وانقطع من حينئذ اتصاله ببحر القلزم وصار على ما هو عليه الآن، وكان هذا الخليج أولا يعرف بخليج مصر، فلما أنشأ جوهر القائد القاهرة بجانب هذا الخليج من شرقيه، صار يعرف بخليج القاهرة، وكان يقال له أيضا خليج أمير المؤمنين، يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لأنه الذي أشار بتجديد حفره، والآن تسميه العامة بالخليج الحاكمي، وتزعم أن الحاكم بأمر الله أبا علي منصورا احتفره، وليس هذا بصحيح.
فقد كان هذا الخليج قبل الحاكم بمدد متطاولة، ومن العامة من يسميه خليج اللؤلؤة أيضا.
وسأقص عيك من أخبار هذا الخليج ما وقفت عليه من الأنباء.
قال الأستاذ إبراهيم بن وصيف شاه في أخبار طيطوس بن ماليا بن كلكن بن خربتا بن ماليف بن تدارس بن صابن مرقونس بن صابن قبطيم بن مصر بن بيصر بن حام بن نوح، وجلس على سرير الملك بعد أبيه ماليا، وكان جبارا جريئا شديد البأس مهابا، فدخل عليه الأشراف وهنوه ودعوا له، فأمرهم بالإقبال على مصالحهم وما يعنيهم، ووعدهم بالإحسان، والقبط تزعم أنه أول الفراعنة بمصر، وهو فرعون إبراهيم عليه السلام، وأن الفراعنة سبعة هو أولهم، وأنه استخف بأمر الهياكل والكهنة، وكان من خبر إبراهيم عليه السلام معه، أن إبراهيم لما فارق قومه أشفق من المقام بالشام، لئلا يتبعه قومه ويردوه إلى النمرود، لأنه كان من أهل كونا من سواد العراق، فخرج إلى مصر ومعه سارة امرأته وترك لوطا بالشام.
وسار إلى مصر، وكانت سارة أحسن نساء وقتها، ويقال أن يوسف عليه السلام ورث جزأ من جمالها، فلما سار إلى مصر، رأى الحرس المقيمون على أبواب المدينة سارة، فعجبوا من حسنها، ورفعوا خبرها إلى طيطوس الملك وقالوا: خل إلى البلد رجل من أهل الشرق معه امرأة لم ير أحسن منها ولا أجمل.
فوجه الملك إلى وزيره فأحضر إبراهيم صلوات الله عليه وسأله عن بلده، فأخبره.
وقال: ما هذه المرأة منك؟ فقال أختي.
فعرف الملك بذلك فقال: مره أن يجئني بالمرأة حتى أراها.
فعرفه ذلك، فامتغص منه ولم تمكنه مخالفته، وعلم أن الله تعالى لا يسوؤه في أهلهن فقال لسارة: قومي إلى الملك، فإنه قد طلبك مني.
قالت: وما يصنع بي الملك وما رآني قبل قال: أرجوا أن يكون لخير.
فقامت معه حتى أتوا قصر الملك، فأدخلت عليه، فنظر منها منظرا راعه وفتنته، فأمر بإخراج إبراهيم عليه السلام فأخرج، وندم على قوله إنها أخته، وإنما أراد أنها أخته في الدين، ووقع في قلب إبراهيم عليه السلام ما يقع في قلب الرجل على أهله، وتمنى أنه لم يدخل مصر فقال: اللهم لا تفضح نبيك في أهله.
فراودها الملك عن نفسها فامتنت عليه، فذهب ليمد يده إليها فقالت: إنك إن وضعت يدك علي أهلكت نفسك، لأن لي ربا يمنعني منك.
فلم يلتفت إلى قولها ومد يده إليها، بجفت يده وبقي حائرا.
فقال لها: أزيلي عني ما قد أصابني.
فقالت: على أن لا تعاود مثل ما أتيت.
قال: نعم.
فدعت الله سبحانه وتعالى فزال عنه ورجعت يده إلى حالها.
فلما وثق بالصحة راودها ومناها ووعدها بالإحسان، فامتنعت وقالت: قد عرفت ما جرى.
ثم مد يده إليها فجفت وضربت عليه أعضاؤه وعصبه.
فاستغاث بها واقسم بالآلهة أنها إن أزالت عنه ذلك فإنها لا يعاودها.
فسألت الله تعالى، فزال عنه ذلك ورجع إلى حاله فقال: إن لك لربا عظيما لايضيعك، فأعظم قدرها وسألها عن إبراهيم فقالت: هو قريبي وزوجي.
قال: فإنه قد ذكر أنك أخته.
قالت: صدق، أنا أخته في الدين، وكل من كان على ديننا فهو أخل لنا.
قال: نعم الدين دينكم.
ووجه إلى ابنته جوريا، وكانت من الكمال والعقل بمكان كبير، فألقى الله تعالى محبة سارة في قلبها، فكانت تعظمها وأضافتها أحسن ضيافة، ووهبت لها جوهرا ومالا.
فأتت به إبراهيم عليه السلام فقا لها: رديه فلا حاجة لنا به.
فردته، وذكرت ذلك جوريا لأبيها.
فعجب منهما وقال: هذا كريم من أهل بيت الطهارة، فتحيلي في برها بكل حيلة، فوهبت لها جارية قبطية من أ؛سن الجواري يقال لها آجر، وهي هاجر أم إسماعيل عليه السلام، وجعلت لها سلالا من الجلود، وجعلت فيها زاد وحلوى وقال: يكون هذا الزاد معك، وجعلت تحت الحلوى جوهرا نفيسا وحليا مكللا.
فقالت سارة: أشاور صاحبي.
فأتت إبراهيم عليه السلام واستأذنته فقال: إذا كان مأكولا فخذيه.
فقبلته منها.
وخرج إبراهيم، فلما مضى وأمعنوا في السير، أخرجت سارة بعض تلك السلال فأصابت الجوهر والحلي، فعرفت إبراهيم عليه السلام ذلك، فباع بعضه وحفر من ثمنه البئر التي جعلها للسبيل، وفرق بعضه في وجوه البر، وكان يضيف كل من مر به، وعاش طيطوس إلى أن وجهت هاجر من مكة تعرفه أنها بمكان جدب وتستغيثه، فأمر بحفر نهر في شرقي مصر بسفح الجبل حتى ينتهي إلى مرقى السفن في البحر الملح، فكان يحمل إليها الحنطة وأصناف الغلات، فتصل إلى جدة وتحمل من هناك على المطايا، فأحيا بلد الحجاز مدة، ويقال إنما حليت الكعبة في ذلك العصر ما أهداه ملك مصر، وقيل أنه لكثرة ما كان يحمله طوطيس إلى الحجاز سمته العرب وجرهم الصادوق، ويقال أنه سأل إبراهيم عليه السلام أني بارك له في بلده فدعا بالبركة لمصر، وعرفه أن ولده سيملكها ويصير أمرها إليهم قرنا بعد قرن.
وطوطيس أول فرعون كان بمصر، وذلك أنه أكثر من القتل حتى قتل قراباته وأهل بيته وبني عمه وخدمه ونساءه، وكثيرا من الكهنة والحكماء، وكان حريصا على الولد فلم يرزق ولدا غير ابنته جوريا، أو جورياق، وكانت حكيمة عاقلة تأخذ على يده كثيرا وتمنعه من سفك الدماء، فأبغضته ابنته أبغضه جميع الخاصة والعامة، فلما رأت أمره يزيد خافت على ذهاب ملكهم فسمته وهلك، وكان ملكه سبعين سنة، واختلفوا فيمن يملك بعده، وأرادوا أني قيموا واحدا من ولد اتريب، فقال بعض الوزراء ودعا لجورياق، فتم لها الأمر وملكت.
فهذا كان أول أمر هذا الخليج.
ثم حفره مرة ثانية أدريان قيصر، أحد ملوك الروم، ومن الناس من يسميه أندرويانوس، ومنهم من يقول هوريانوس، قال في تاريخ مدينة رومة، وولي الملك أدريان قيصر أحد ملوك الروم، وكانت ولايته إحدى وعشرين سنة، وهو الذي درس اليهود مرة ثانية إذ كانوا راموا النفاق عليه، وهو الذي جدد مدينة يورشالم، يني مدينة القدس، وأمر بتبديل اسمها وأن تسمى إيليا.
وقال علماء أهل الكتاب عن أدريان هذا: وغزا القدس وأخربه في الثانية من ملكه، وكان ملكه في سنة تسع وثلاثين وأربعمائة من سني الإسكندر، وقتل عامة أهل القدس، وبنى على باب مدينة القدس منارا وكتب عليه: هذه مدينة إيليا، وتسمى موضع هذا العمود الآن محراب داود.
ثم سار من القدس إلى باب فحارب ملكها وهزمه وعاد إلى مصر، فحفر خليجا من النيل إلى بحر القلزم، وسارت فيه السفن وبقي رسمه عند الفتح الإسلامي، فحفره عمرو بن العاص، وأصاب أهل مصر منه شدائد وألزمهم بعبادة الأصنام، ثم عاد إلى بلاده بممالك الروم فابتلي بمرض أعيى الأطباء، فخرج يسير في البلاد يبتغي من يداويه، فمر على بيت المقدس وكان خرابا ليس فيه غير كنيسة للنصارى، فأمر ببناء المدينة وحصنها وأعاد إليها اليهود، فأقاموا بها وملكوا عليهم رجلا منهم.
فبلغ ذلك أدريان قيصر فبعث إليهم جيشا لم يزل يحاصرهم حى مات أكثرهم جوعا وعطشا وأخذها عنوة، فقتل من اليهود ما لايحصى كثرة، وأخرب المدينة حتى صارت تلالال عامرة فيها البتة، وتبع اليهود يريد أن لايدع منهم على وجه الأرض أحدا، ثم أمر طائفة من اليونايين فتحولوا إلى مدينة القدس وسكنوا فيها، فكان بين خراب القدس الخراب الثاني على يد طيطوس وبين هذا الخراب ثلاث وخمسون سنة، فعمرت القدس باليونان، ولم يزل قيصر هذا ملكا حتى مات، فهذا خبر حفر هذا الخليج في المرة الثانية، فلما جاء الإسلام جدد عمرو بن العاص حفره.
قال ابن عبد الحكم ذكر حفر خليج أمير المؤمنين رضي الله عنه: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد قال: إن الناس بالمدينة أصابهم جهد شديد في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سنة الرمادة، فكتب رضي الله عنه إلى عمرو بن العاص وهو بمصر، من عبد الله عمر أمير المؤمنين، إلى العاصي ابن العاصي سلام.
أما بعد: فلعمري يا عمرو ما تبلي إذا شبعت أنت ومن معك، أن أهلك أنا ومن معي، فيا غوثاه ثم يا غوثاه يردد ذلك.
فكتب إليه عمرو: من عبد الملك عمرو بن العاص إلى أمير المؤمنين، أما بعد: فيا لبيك ثم يا لبيك، قد بعثت إليك بعير أولها عندك وآخرها عندي، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
فبعث إليه بعير عظمة، فكان أولها بالمدينة وآخرها بمصر يتبع بعضها بعضا.
فلما قدمت على عمر رضي الله عنه، وسع بها على الناس، ودفع إلى أهل كل بيت بالمدينة وما حولها بعيرا بما عليه من الطعام، وبعث عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص يقسمونها على الناس، فدفعوا إلى أهل كل بيت بعيرا بما عليه من الطعام، ليأكلوا الطعام، ويأتدموا بلحمه، ويحتذوا بجلده، وينتفعوا بالوعاء الذي كان فيه الطعام فيما أرادوا من لحاف أو غيره.
فوسع الله بذلك على الناس، فلما رأى ذلك عمر ري الله عنه، حمد الله وكتب إلى عمرو بن العاص أن يقدم عليه هو وجماعة من أهل مصر معه، فقدموا عليه.
فقال عمرك يا عمرو بن العاص إن الله قد فتح على المسلمين مصر، وهي كثيرة الخير والطعام، وقد ألقى في روعي لما أحببت من الرفق بأهل الحرمين والتوسعة عليهم حين فتح الله عليهم مصر، وجعلها قوة لهم ولجميع المسلمين، أن أحفر خليجا من نيلها حتى يسيل في البحر، فهو أسهل لما نريد من حمل الطعام إلى المدينة ومكة، فإن حمله الطهر يبعد، ولا نبلغ به ما نريد، فانطلق أنت وأصحابك فتشاوروا في ذلك حتى يعتدل فيه رأيكم، فانطلق عمرو فأخبر من كان معه من أهل مصر، فثقل ذلك عليهم وقالوا: نتخوف أن يجخل من هذا ضرر على مصر، فنرى أ، تعظم ذلك على أمير المؤمنين وتقول له: إن هذا أمر لا يعتدل ولا يكون ولا نجد إليه سبيلا.
فرجع عمرو بذلك إلى عمر فضحك عمر رضي الله عنه حين رآه وقال: والذي نفسي بيده لكأني أنظر إليك يا عمرو وإلى أصحابك حين أخبرتهم بما أمرنا به من حفر الخليج، فثقل ذلك عليهم وقالوا يدخل من هذا ضرر على أهل مصر، فنرى أن تعظم ذلك على أمير المؤمنين وتقول له، إن هذا أمر لايعتدل ولا يكون، ولا نجد إليه سبيلا.
فعجب عمرو من قول عمر قال: صدقت والله يا أمير المؤمنين، لقد كان الأمر على ما ذكرت.
فقال له عمر رضي الله عنه: انطلق بعزيمة مني حتى تجد في ذلك، ولا تأتي عليك الحول حتى تفرغ منه إن شاء الله تعالى.
فانصرف عمرو ومع لذلك من الفعلة ما بلغ منه ما أراد، ثم احتفر الخليج في حاشية الفسطاط الذي يقال له خليج أمير المؤمنين، فساقه من النيل إلى القلزم، فلم يأت الحول حتى جرت فيه السفن، فحمل فيه ما أراد من الطعام حتى حمل فيه بعد مر بن عبد العزيز، ثم ضيعه الولاة بعد ذلك فترك وغلب عليه الرمل فانقطع، فصار منتهاه إلى ذنب التمساح من ناحية بطحاء القلزم.
قال: ويقال إن عمر رضي الله عنه قال لعمرو حين قدم عليه: يا عمرو إن العرب قد تشاءمت بي وكادت أن تغلب علي رحلي، وقد عرفت الذي أصابها، وليس جند من الأجناد أرجى عندي أن يغيث الله بهم أهل الحجاز من جندك، فإن استطعت أن تحتال لهم حيلة حتى يغيثهم الله تعالى.
فقال عمرو: ما شئت يا أمير المؤمنين، قد عرفت أنه كانت تأتينا سفن فيها تجار من أهل مصر قبل الإسلام، فلما فتحنا مصر انقطع ذلك الخليج واستد وتركه التجار، فإن شئت أن نحفره فننشيء فيه سفنا يحمل فيها الطعام إلى الحجاز فعلته.
فقال عمر رضي الله عنه: نعم فافعل.
فلما خرج عمر من عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ذكر ذلك لرؤساء أهل أرضه من قبط مصر فقالوا له: ماذا جئت به، أصلح الله الأمير، تريد أن تخرج طعام أرضك وخصبها إلى الحجاز وتخرب هذه، فإن استطعت فاستقل من ذلك.
فلما ودع عمر رضي الله عنه قال: يا عمرو انظر إلى ذلك الخليج ولا تنسين حفره.
فقال له: يا أمير المؤمنين إنه قد انسدذ، وتدخل فيه نفقات عظيمة.
فقال له: أما والذي نفسي بيده إني لأظنك حين خرجت من عندي حدثت بذلك أهل أرضك فعظموه عليك وكرهوا ذلك، أعزم عليك إلا ما حفرته وجعلت فيه سفنا.
فقال عمرو: يا أمير المؤمنين إنه متى ما يجد أهل الحجاز طعام مصر وصبها مع صحة الحجاز لا يخفوا إلى الجهاد.
قال: فإني سأجعل من ذلك أمرا، لا يحمل في هذا البحر إلا رزق أهل المدينة وأهل مكة.
فحفره عمرو وعالجه وجعل فيه السفن.
قال: ويقال أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى عمرو بن العاص: إلى العاصي ابن العاصي، فإنك لعمري لا تبالي إذا سمنت أنت ومن معك أن أعجف أنا ومن مع، فيا غوثاه ويا غوثاه.
فكتب إليه عمرو: أما بعد فيا لبيك ثم يا لبيك، أتتك عير أولها عندك وآخرها عندي، مع أني أرجوا أن أجد السبيل إلى أن أحمل إليك في البحر، ثم إن عمرا ندم على كتابه في الحمل إلى المدينة في البحر.
وقال: إن أمكنت عمر من هذا خرب مصر ونقلها إلى المدينة.
فكتب إليه: إني نظرت في أمر البحر فإذا هو عسر ولا يلتأم ولا يستطاع.
فكتب إليه عمر رضي الله عنه: إلى العاصي ابن العاصي، قد بلغني كتابك، تعتل في الذي كنت كتبت إلي به من أمر البحر، وأيم الله لتفعلن أو لأفعلن بأذنك ولأبعثن من يفعل ذلك.
فعرف عمرو أنه الجد من عمر رضي الله عنه، ففعل.
فبعث إليه عمر رضي الله عنه أن لا ندع بمصر شيئا من طعامها وكسوتها وبصلها وعدسها وخلها إلا بعثت إليها منه.
قال: ويقال إن الذي دل عمرو بن العاص على الخليج رجل من القبط، فقال لعمرو: أرأيت إن دللتك على مكان تجري فيه السفن حتى تنتهي إلى مكة والمدينة، أتضع عني الجزية وعن أهل بيتي؟ فقال: نعم.
فكتب بذلك إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
فكتب إليه أن افعل، فلما قدمت السفن خرج عمر رضي الله عنه حاجا أو معتمرا فقال للناس: سيروا بنا ننظر إلى السفن التي سيرها الله تعالى إلينا من أرض فرعون حتى أتتنا.
فأتى الجار وقال: اغتسلوا من مار البحر فإنه مبارك، فلما قدمت السفن الجار وفيها الطعام، صك عمر رضي الله عنه للناس بذلك الطعام صكوكا، فتبايع التجار الصحوك بينهم قبل أن يقبضوها، فلقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه العلاء بن الأسود رضي الله عنه فقال: كم ربح حكيم بن حزام؟ فقال: ابتاع من صكوك الجار بمائة ألف درهم وربح عليها مائة ألف، فلقيه عمر رضي الله عنه فقال له: يا حكيم كم ربحت؟ فأخبره بمثل خبر العلاء.
قال عمر رضي الله عنه: فبعته قبل أن تقبضه؟ قال نعم.
قال عمر رضي الله عنه: فإن هذا بيع لا يصح فاردده.
فقال حكيم: ما علمت أن هذا بيع لا يصح، وما أقدر على رده.
فقال عمر رضي الله عنه: لا بد.
فقال حكيم: والله ما أقدر على ذلك، وقد تفرق وذهب، ولكن رأس مالي وربحي صدقة.
وقال القضاعي في ذكر الخليج: أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن العاص عام الرمادة بحفر الخليج الذي بحاشية الفسطاط الذي يقال له خليج أمير المؤمنين، فساقه من النيل إلى القلزم، فلم يأت عليه الحول حتى جرت فيه السفن، وحمل فيه ما أراد من الطعام إلى المدينة ومكة، فنفع الله تعالى بذلك أهل الحرمين، فسمي خليج أمير المؤمنين.
وذكر الكندي في كتاب الجند العربي أن عمرا حفره في سنة ثلاث وعشرين، وفرغ منه في ستة أشهر، وجرت فيه السفن ووصلت إلى الحجاز في الشهر السابع، ثم بنى عليه عبد العزيز بن مروان قنطرة في ولايته على مصر.
قال: ولم يزل يحمل فيه الطعام حتى حمل فيه عمر بن عبد لعزيز، ثم أضاعته الولاة بعد ذلك فترك وغلب عليه الرمل، فانقطع وصار منتهاه إلى ذنب التمساح من ناحية بطحاء القلزم.
وقال ابن قديد: أمر أبو جعفر المنصور بسد الخليج حين خرج عليه محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة ليقطع عنه الطعام، فسد إلى الآن.
وذكر البلادري أن أبا جعفر المنصور لما ورد عليه قيام محمد بن عبد الله قال: يكتب الساعة إلى مصر أن تقطع الميرة عن أهل الحرمين، فإنهم في مثل الحرجة إذا لم تأتهم الميرة من مصر.
وقال ابن الطوير وقد ذكر ركوب الخليفة لفتح الخليج، وهذا الخليج هو الذي حفره عمرو بن العاص لما ولي على مصر في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من بحر فسطاط مصر الحلو، وألحقه بالقلزم بشاطيء البحر الملح، فكانت مسافته خمسة أيام، لتقرب معونة الحجاز من ديار مصر في أيام النيل، فالمراكب النيلية تفرغ ما تحمله من ديار مصر بالقلزم، فإذا فرغت حملت ما في القلزم مما وصل من الحجاز وغيره إلى مصرن وكان مسلكا للتجار وغيرهم في وقته المعلوم، وكان أول هذا الخليج من مصر يشق الطريق الشارع المسلوك منه اليوم إلى القاهرة، حافا بالقريوص الذي عليه البستان المعروف بابن كيسان مادا، وآثاره اليوم مادة باقية إلى الحوض المعروف بسيف الدين حسين صار ابن رزيك، والبستان المعروف بالمشتهى، وفيه آثار المنظرة التي كانت معدة لجلوس الخليفة لفتح الخليج من هذا الطريق، ولم تكن الآدر المبنية على الخليج، ولا شيء منها هناك، وما برح هذا الخليج منتزها لأهل القاهرة يعبرون فيه بالمراكب للنزهة، إلى أن حفر الملك الناصر محمد بن قلاوون الخليج المعروف الآن بالخليج الناصري.
قال المسبحي: وفي هذا الشهر، يعني المحرم، سنة إحدى وأربعمائة، منع الحاكم بأمر الله من الركوب في القوارب إلى القاهرة في الخليج، وشدد في المنع، وسدت أبواب القاهرة التي يتطرق منها إلى الخليج، وأبواب الطاقات من الدور التي تشرف على الخليج، وكذلك أبواب الدور والخوخ التي على الخليج.
قال القاضي الفاضل في متجددات حوادث سنة أربع وتسعين وخمسائة: ونهى عن ركوب المتفرجين في المراكب في الخليج، وعن إظهار المنكر، وعن ركوب النساء مع الرجال، وعلق جماعة من رؤساء المراكب بأيديهم.
قال: وفي يوم الأربعاء تاسع عشر رمضان، ظهر في هذه المدة من المنكرات ما لم يعهد في مصر في وقت من الأوقات، ومن الفواحش ما خرج من الدور إلى الطرقات، وجرى الماء في الخليج بنعمة الله تعالى بعد القنوط، ووقوف الزيادة في الذراع السادس عشر، فركب أهل الخلاعة وذوو البطالة في مراكب في نهار شهر رمضان ومعهم النساء الفواجر، وبأيديهن المزاهر يضربن بها، وتسمع اصواتهن ووجوههن مكشوفة، وحرفاؤهن من الرجال معهن في المراكب لا يمنعون عنهن الأيدي ولا الأبصار، ولا يخافون من أمير ولا مأمور شيئا من أسباب الإنكار، وتوقع أهل المراقبة، ما يتلوا هذا الخطب من المعاقبة.
وقال جامع سيرة الناصر محمد بن قلاوون: وفي سنة ست وسبعمائة، رسم الأميران بيبرس وسلار بمنع الشخاتير والمراكب من دخول الخليج الحاكمي والتفرج فيه، بسبب ما يحصل من الفساد والتظاهر بالمنكرات اللاتي تجمع الخمر آلات الملاهي، والنساء المكشوفات الوجوه المتزينات بأفخر زينة، من كوافي الزركش والقنابيز والحلي العظيم، ويصرف على ذلك الأموال الكثيرة، ويقتل فيه جماعة عديدة، ورسم الأميران المذكوران لمولي الصناعة بمصر، أن يمنع المراكب من دخول الخليج المذكور إلا ما كان فيه غلة أو متجرا وما ناسب ذلك، فكان هذا معدودا من حسناتهما، ومسطورا في صحائفهما.
قال مؤلفه رحمه الله تعالى: أخبرني شيخ معمر ولد بعد سنة سبعمائة يعرف بمحمد المسعودي، أنه أدرك هذا الخليج والمراكب تمر فيه بالناس للنزهة، وأنها كانت تعبر من تحت باب القنطرة غادية ورائحة، والآن لا يمر بهذا الخليج من المراكب إلا ما يحمل متاعا من متجر أو نحوه، وصارت مراكب النزهة والتفرج إنما تمر في الخيج الناصري فقط، وعلى هذا الخليج الكبير في زماننا هذا أربع عشرة قنطرة، يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى في القناطر، وحافتا هذا الخليج الآن معمورتان بالدور، وسيأتي إن شاء الله ذكر ذلك في مواضعه من هذا الكتاب.
وقال ابن سعد: وفيها خليج لايزال يضعف بين خضرتها حتى يصير كما قال الرصافي: ما زالت الأنحاء تأخذه ... حتى غدا كذؤابة النجم وقال في نور الكتان الذي على جانبي هذا الخليج: انظر إلى النهر والكتان يرمقه ... من جانبيه بأجفان لها حدق قد سل سيفا عليه للصبا شطب ... فقابلته بأحداق بها أرق وأصبحت في يد الأرواح تنسجها ... حتى غدت حلقا من فوقها حلق فقم نزرها ووجه الأرض متضح ... أو عند صفرته إن كنت تغتبق قال وقد ذكر مصر ولا ينكر فيها إظهار أواني الخمر ولا آلات الطرب ذوات الأوتار، ولا تبرج النساء العواهر، ولا غير ذلك مما ينكر في غيرها، وقد دخلت في الخليج الذي بين القاهرة ومصر، ومعظم عمارته فيما يلي القاهرة، فرأيت فيه من ذلك العجائب، وربما وقع فيها قتل بسب بالسكر، فيمنع فيه الشرب، وذلك في بعض الأحيان، وهو ضيق وعليه من الجهتين مناظر كثيرة العمارة بعالم الطرب والتحكم والمجانة، حتى أن المحتشمين والؤساء لا يجيزون العبور به في مركب، وللسرج في جانبيه بالليل منظر فتان وكثيرا ما يتفرج فيه أهل الستر، وفي ذلك أقول: لا تركبن في خليج مصر ... إلا إذا يسدل الظلام فقد علمت الذي عليه ... من عالم كلهم طغام صفان للحرب قد أظلا ... سلاح ما بينهم كلام يا سيدي لا تسر إليه ... إلا إذا هوم النيام والليل ستر على التصابي ... عليه من فضله الثام والسرج قد بددت عليه ... منها دنانير لا ترام وهو قد امتد والمباني ... عليه في خدمة قيام

قد لبست الأرض أفخر حللها، وتحلت بعد عطلها، وابتسمت عن نوارها، وضحكت عن زوارها، وثقلت بعد خفها، وتضوعت عن نسيم عرفها، بالكلأ الذي طبق البلاد، وعلا الوهاد، وعم السهوب، وشفى القلوب، فالحاطب بطيء الأوبة، والقابس قرين الخيبة، قد جن ذبابه، ونعب غرابه، وسمنت حواشيه، وغرزت مواشيه، فكأن الثلج في مواطنها، والقطن المندوف بين معاطنها، يتطرف ولا يتنحى، ويتتبع ولا يستقصى.
قد أكثبها السعدان، وأحسبها المكر والضيمران، فما تبرح عن مأوى ولا تنزح عن طلب مرعى، قد ألقت رعاتها عصيها، واستوقفت مضاجعها، وجعلت حبالها على غواربها، وأهملتها في مسارجها، فانداحت بطونها، وانبسطت غضونها، واستحشت أكرعها، واستحنت أضلعها، فكأن القائل لها وصف، وإياها عنى، في قوله: من الخفيف إبلي الإبل لا يحوزها الرا ... عون مج الندى عليها الغمام سمنت فاستحش أكرعها لا الن ... ني ني ولا السنام سنام وما ألبسه أدام الله تأييده من سوابغ النعم، ومنحه من مطايب الطعم، وأترع له من الجفان الرذم، وشمله من أريحيات الكرم، حتى كظ البشم، وذهب القرم، وأودت الفطن، وعييت اللسن، وصار قس في خطابته كباقل، إذ عي عن حسابه ودعفل كبعض الأعراب وقد سئل عن النضناض ففتح عن فيه، وأدار لسانه فيه، أو كأحمد بن هشام الذي استطرد القائل عليه بقوله: من الطويل وصافية تعشي العيون رقيقة ... رهينة عام في الدنان وعام أدرنا بها الكأس الروية بيينا ... من الليل حتى انجاب كل ظلام فما ذر قرن المس حتى كأننا ... من العي نحكي أحمد بن هشام أو كأنا في إجابته التي بعد منها المرام، وتقاصرت دونها الأفهام، فهي كالسماك في علوه، والعيوق في سموه، تحرن في يد مقتادها، وتعز على مرتادها، محاولها مقهور، والسالك إليها حسير.
وضربت معه أدام الله تأييده بالسهم الفائز، وأخذت بالنصيب الوافر، في كل ما عدد ووصف، وابان وعرف، من إطلال السعود، وكبت الحسود، وانحسار النوائب، وإسعاف المطالب، وعود السلطان أطال الله بقاءه إلى ما يوجبه علاه، ويقتضيه إياه، من قديم الحرمة، وسالف الموالاة والخدمة، له، من المحافظة على الولي المخلص، والعبد المتحقق، بعد التهذيب والتأديب، اللذين لم يعدوا الإصلاح ولم يتجاوزوا الإرشاد؛ والحصول في كنف سيدنا ومولانا الأستاذ الجليل أطال الله بقاءه الذي من تبوأه سلم ونجا، ومن تنكبه هلك وهوى؛ وضيافته التي وضحت سبلها، واشتهرت طرقها، وجواره العزيز الذي لا تستطيعه النوائب، ولا تتخونه الحوادث، والانقاذ من ملكة المستخرج، القصير النسب، الدقيق الحسب، الذي لا يراقب، ولا يخاف العواقب، ولا تدركه هزة، ولا تعطفه أريحية، والخروج عن يده الكزة الأصابع، القليلة لامنافع، اللئيمة الظفر، الكثيرة الضر، التي لا مخلص لمن وقع بين أناملها، ولا منتزع لمن نشب في مخالبها.
فالحمد لله الذي كفها عنا بعد الانبساط، وقصرها بعد الاشتطاط، وجعل مقلها يكدمها دوننا عضا، ويبدلها بالبسط علينا قبضا، قد ذللته الهيبة، وقيدته الطاعة، فأنس بعد نفاره، وعدل عن ازوراره، حمدا يقضى له الحق، ويؤدى الفرض، ويمترى المزيد من النعم، ويؤمن نوازل النقم؛ وإياه أسأل أن يجعل سيدي في حماه الذي لا يرام، ويلحظه بعينه التي لا تنام، ويجريه على العادة، ولا يقطع عنه المادة، بمنه وقدرته.
لما قبض هلال بن بدر بن حسنويه على أبيه بدر، وقال الناس في ذلك ما شاءوا، فمن منكر لفعله مستفظع، ومن مصوب له عاذر، سئل أبو الحسن علي بن نصر الكاتب إنشاء كتاب يبين فيه عن عذر هلال ويحسن أثره، فكتب: إن أولى ما استمع، وأحرى ما اقتفي وابتع، كتاب الله تعالى المنزل على قلب نبيه صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وازلف محله لديه إذ يقول جل جلاله وصدق مقاله، مؤدبا للخلق، وحاضا على قول الحق، ومخوفا من الإثم المكتسب، ومحذرا من الوزر المحتقب: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ويقول: يا أيها الذين ىمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، فجعل التقوى له منوطة بالقول السديد، والنطق الرشيد.
فلا يجب لأحد من الخاصة والعامة، وجد الرياء في خليقته، وشيئا باين طبعه وسليقته، أن يحكم التهم عليه، يوجه الظنن إليه، استنكارا لظاهره المستهجن، دون استشفاف باطنه المستحسن، لا سيما إن صدر من ذي رئاسة، وبصير بسياسة، قد لابس الخير ولاشر، ومارس النفع والضر، وعلم كيف تصرف الأمور، وتقلب الأيام والدهور.
فإن لكل بدء خاتمة يورد عليها، وعاقبة يفضى إليها، ولرب جميل انكشف عن القبيح غطاؤه، وقبيح انحسر عن الجميل غشاؤه، ولا يعلم الإنسان ما في المغيب.
وإن الله جل ثناؤه، وتقدست أسماؤه، جعل الإسلام دينا قيما يهدي إليه من الجهالة، وطريقا مستقيما أوضح عليه الدلالة، وسببا مبينا استنقذ به من الضلالة، ختم به الأديان والملل، وحتم أتباعه على كافة الشرائع والنحل، وجعل العاجلة لمن جهل واضح حجته، وعدل عن لائح محجته، وبغى الفسا فيه، وخالف أوامره ونواهيه، واستحل ما حرم الله تعالى من أهليه، سفكا للدماء المحقونة، وهتكا للمحارم المصونة، وفتكا بالنفوس المحرمة، ونهكا للأموال المجتمعة، سيفا يحصد شوكته، وحقا يقصم شرته، وخوفا يشرد طمأنينته، وأصاره في الآجلة إلى نا ر تلظى، لا يصلاها إلا الأشقى، الذي كذب وتولى.
ثم وعد غير الراضي بفعله، والجاري في مذاهبه وسبله، جزاء الاسف والندامة، ورداه برداء الخزي يوم القيامة، قال الله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه، وهو في الآخرة من الخاسرين، وقال: ومن يتبع غيرسبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا.
وخبر نبيه صلى الله عليه وسلم بصورة المؤمنين وصفة المتقين، فقال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الغيمان وأيدهم بروح منه.
فحق لمن عق في الله أباه، وهجر في مرضاته زوجه وأخاه، وقطع في طاعته رحمه، وحاد في ذاته عشيرته ولحمه، أن يلحقه بعباده الذين ارتضى فعلهم، وشكر سعيهم وعملهم، وأعد الجنة ثوابا لهم، إذ كان ما يتكلفه من هذه الحال التي تأباها الطباع، وتنفر منها القلوب والأسماع، مبالغة في القربة إلى ربه، وحرصا على تحصيل ثوابه وأجره.
ومنها: وإنا لما وجدنا أبانا هداه الله إلى الهدى وعدل به إلى السبيل المثلى قد استمر على مزلفة مردية، ومدرجة مودية، مع تخلق العمر، ونزول الأمر، ومشارفة حلول القبر، ورأينا له الكف عن غربه أصلح، والتخفيف عن ذنبه أربح، وقصره عن استزادة السيئات أكمل في بره، وحصره عن الاستكثار من الموبقات أفضل في شكره، فقبضنا يده المبسوطة بالشر، وكففنا سهامه المبثوثة بالضر، وأخفناه على نفسه خيفة تردعه، وتلجمه وتزعه، عسى الله أن يهديه لرشده، ويرده إلى سواء قصده، فيطفو من غمرته، ويصحو من سكرته، ويرجع إلى ربه رجوع المضطر، وينزع نزوع الذي مسه الضر، ومعه بقية من عمره، يتدارك بها الفائت من أمره، بتوبة متحنف ضاج، ودعوة متلهف راج، فإنه تعالى يقول: ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون، فنكون لحق تربيته قاضين، ولحرمة أبوته حافظين، باجتذابنا إياه إلى مصلحته، واستلابنا له من ضلالته وفتنته، قبل فوت وقته ومدته.
ونسأل الله تعالى توفيقا لما قرب منه، وأزلف عنده ولديه، وله جل ثناؤه الحمد الطويل، والشكر الجزيل، على ما أنعم به علينا، وأزله من منحه إلينا، وسببه بتوفيقه لنا من إصلاح الفاسد، ورد الحائد، وتقويم الزائل، وتعديل المائل، ورم الثلم وزم الكلم، وإمرار حبل الدين، ونظم شمل المسلمين، حمد من قدر منحته بقدرها، وعرف لها حق شكرها، وإليها الرغبة في الإمتاع بجميل الموهبة، وإلهام الصبر على ما امتحنا به من مكافحة شيخنا، وفي اتباع دينه وكتابه، واجتناب جوالب سخطه وعقابه.
فليعلم الخاص والعام ممن انتهى إليه هذا الأثر، وقرئ عليه هذا الخبر، أن النعمة إن لم تخصه في ما فعلناه، فلم تبعده بمشاركة الكافة في ما أرغناه، ومساهمة الجماعة في ما آثرناه من مصالحهم وابتغيناه.
فلينصف من نفسه، وليصرف عنها وساوس هجسه، وما يخطر لها من تخيل أنا خلله، وأوضحنا بطوله وزلله، ليسر الطاعة في قلبه، وليظهرها في فعله ونطقه، يجد من الله هاديا رؤوفا، ومن سائسه راعيا عطوفا، ومن الرشد طريقا مهيعا، ومن القصد سبيلا متبعا، فإن الله مع المؤمنين، ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
وعمل فصولا على ألسنة جماعة من المتقدمين، عرضت على الوزير أبي العباس، فلما قبلت ومدحت كتب مقرا بها فيما بعد: الألفاظ أطال الله بقاء الوزير نتائج الأفكار، وحالة من القلوب محل الأولاد: يكون منهم القرة والعرة، وبكليهما يقع الافتتان والمسرة، وليس يصح لأحد علم جميلها من قبيحها، ومعرفة سقيمها من صحيحها، إلا بأن يسلط عليها ثواقب الأفهام، وجهابذة الكلام، ثم يتخلى عنها، ويتبرأ منها، ليسلم ذامها من المراقبة والمحاباة، ويبعد مما اصطلحت عليه الطباع، واتفقت عليه الأسماع، من مقابلة ما يورده المتأخر بالرد، أمام التصفح له والنقد، واستشعاره تقصيره فيه، قبل تأمل ألفاظه ومعانيه.
فإن المحدث مظلوم، والمحدث خاصة مفهوم، وفي ذلك أخبار متعالمة، وأحاديث متعارفة متداولة.
ولا عذر لمن شافهه من الوزير اطال الله بقاءه لسان البلاغة، وواجهه إنسان عين الفصاحة، وقومه شخص الكتابة، واستخدمه ملك الخطابة، ألا يجري بالسداد قلمه، والصواب كلمه؛ كما لا حرج عليه مع تشبث الهموم بفكره، وتمكنها من صدره، أن يكثر خطأه وخطله، ويتصل عثاره وزلله.
وكنت خدمته بفصول مختلفة المباني ولاأصول، تقلبت فيها تقلبي في إحسانه، ونشرت مطويها نشري لإنعامه وامتنانه، ونحلت حملا منها من لا يتجمل بملكه، وإن تحملت بانخراطها ف ينظمه وسلكه، متعمدا بذلك ما قدمته، معتقدا فيه ما قررته، وما ا،شط الآن مع نفاقها في سوق مجده، ابتعاثها شرارة من زنده، لتركها، ومن لم يعرق في استنباطها جبينه، ولا در لاستخراجها وتينه، وأرجو أن ال يجلب هذا الإقرار تغييرا، ولا يولد على السنة المألوفة نقيصة ولا تقصيرا.
وهذه ظلامة لا يسع العادل تركها، ولا يسوغ في النصفة العدول عنها، وليس تجري المطالبة بها مجرى الرجوع في الهدية، وإنما هو كاسترداد القرض والعارية.
والله يحسن توفيقي لطاعته، ولا يسلبني حسن تثقيفه وهدايته، بمنه وقدرته، وهو حسبي ونعم الوكيل.
وكتب إلى صديق له: قد عرفت، أيها الأخ، الدهر وتبدله، والزمان وتنقله، وأنه غير ملتزم لوتيرة، ولا مبرم القتل على مريرة، بينا هو مقبل حتى يعرض، ومنبسط حتى ينقبض، ومعط حتى يحرم، ومعاف حتى يسقم، وعادل حتى يظلم، وبان حتى يهدم؛ الغدر سجيته ودأبه، والفتك بغيته وطلابه.
فالعاقل غير ساكن إلى حبائه، والحازم غير واثق بوفائه.
لا يجد الإنسان عليه ظهيرا، ولا من نوائبه نصيرا، إلا أخا ادخره في رخائه لشدته، وذا ود اعتقده بأصالة رأيه لفاقته، فعساه أني لطف لإزالة بلواه، إذا غاض صبره على سكون من النفس إليه، وأمان من الشماتة بما يقف من حاله عليه.
فكثيرا ما خرج الاحرار باحزانهم مستروحين بنفثها، وباحوا بأشجانهم بائحين ببثها، إلى مستبشر بما لحقهم، وإن كتم استبشاره وحزنه، ومبتهج بما طرقهم وإن ستر ابتهاجه وشجنه، وما احسن وصية المتنبي، سقى الله صداه، في قوله: من البسيط لا تشك يوما إلى خلق فتشمته ... شكوى الجريح إلىالغربان والرخم فليس بقليل الحظ من ظفر بخل أمن سره وجهره، وعلم خيره وشره، وطعم حلوه ومره.
وما زلت على مر الليالي والأزمان، أنتقي الاخلاء والإخوان لأضيف إليك آخر أعضدك ونفسي باختصاصه، ويشد عضدك ويدي باستخلاصه، حتى طلع في السنين المتطاولة، وبعد لي الأيام المماطلة، في أفق المودة والإخاء، وسماء المخيلة والرخاء، السيد أبو فلان، وألفيته متخلصا من شوائب القتام، موفيا في رضاع سخيله على بدر التمام.
فأولت رؤيته أمرا مقبلا وسللت على عنق الأيام منه منصلا، وما زالت الخبرة توفي على الخبر، والتجربة تزيد في حسن الأثر، إلى أن استحكمت قواعد الوداد، وضربت الثقة دون سداده بالأسداد، ثم أراني الحظ الآن آمرا مخالفا لما كنت به عارفا، وأسمع لفظا منافيا ما كنت له آلفا، من إخلال بوصال أحال فيه على موجب الحال، وقوة من خطاب كانت لا تخطر قديما له ببال، وتنزه عن الاعتذار عند الفرطات كان مبذولا على مر الساعات، وأمارات بعد هذا وأمارات؛ وأنا لطلبي أطب العلة بالصبر، ولسوء ظني أستجيب لما أسامه من أمره وفساد مثله، حرسه الله، غير مسموح به.
وتغير العادة على مثلي أبلغ شيء في أذى قلبه، فأنا بين مصابرة ومساترة، ومواربة ومساورة: من الطويل يقولوا تجنب عادة ما عرفتها ... شديد على الإنسان ما لم يعود فإن رأيت أن تقف على هذه الجملة سرا، وتوسعها تدبيرا وفكرا، وتسبل عليها من كتمانك جناحا وسترا، وتهدي لرأي تعمله لأعمله، وتمثله لأمتثله، فعلت، إن شاء الله تعالى.
ومن كلام له: ومثله ادام الله تأييده ممن تراعى حسناته وتلحظ، وتزوى زلاته وتحفظ، ويثنى عليه بصحة العهد والذمام، ويسرع إليه قدح العيب والملام، يجعل الاناة زماما لأعماله، والروية رائدا لأفعاله،فيسيء بالعجلة ظنا ويقلب الرأي ظهرا وبطنا، حتى إذا صفا من الشوائب، وشف له عن غيب العواقب، أبداه عن يقين لا يطور به الشك، وأمضاه على تحقيق لا يسوغ معه الترك، والله عز اسمه يهديه للأوفق، ويرشده إلى الأحرى بفضله والاليق، إنه على كل شيء قدير.
وكتب إلى دار الخلافة في معنى سقوط فرس: انتهى إلينا نبأ شغل القلب وروعه، وقسم الفكر ووزعه، وجلب الاهتمام ودعاه، وأوجب الإزعاج واقتضاه، وتعقبه خبر دفع الكربة وصرفها، ورفع الغمة وكشفها، وطرد المساءة بالمسرة، وأبدل الإشفاق بالحبرة، من عثرة زلت لها يد الجواد، وكبوة كانت والسلامة على ميعاد، وإنما قرنها الله تعالى بها ملاحظة، وأجراها معها محافظة، لتصرف روعة باديها، وتكفى عاقبة عواديها، وتحسم مادة الأذى والضرر فيها.
وإن كان ما يتخذ من المراكب للخدمة الشريفة كريما نسبه وعرقه، مهذبا مذهبه وخلقه، أمينا خببه وركضه، وثيقة سماؤه وأرضه، فإنه يتضاءل عند أعباء المجد، ويضعف عند امتطاء الشرف العد، ويري أن عليه من عز الخلافة وفخارها، وحكم الإمامة ووقارها، ما تزل معه الأطواد الفارعة، وتضيق به الأقطار الواسعة.
فذنبه بعذره ممزوج، وعثاره لاستقلاله موهوب.
والحمد لله الذي كمل لدينا البر والإنعام، وكفى المسلين والإسلام، وجعل المخافة بالنعمة مقرونة، والسلامة مع الحذر مضمونة، وإليه الرغبة في حراسة الحضرة النبوية، من عوارض المحذور، وطوارق الدهور، وأن يجعل أيامها موصولة بالامن واليمن، وسعادتها منظومة بين الإحسان والحسن، فلا نتخللاه شائبة، إنه على كل شيء قدير.
أنبأناك هذه الجملة لتقوم بإنهائها على عادة منابتك، وتشفي اختصارها بإسهابك وإطالتك، وتجيئنا بما نسكن إليه.
ونشكر الله الكريم عليه، ونعتده منك ولك، إن شاء الله تعالى.
كتب أبو القاسم الحسين بن علي المغربي إلى أبي القاسم سليمان بن فهد، وقد أهدى إليه خمسة أقلام في يوم نيروز: للناس أطال الله بقاء الأستاذ الجليل عادة في مثل هذا اليوم بتهادي الأقلام، وقد كان يجب أن يكون هذا الفعل محظورا إلا عليه، وممنوعا إلا منه، لان الأقلام إذا أهديت إليه قد أعطيت قوس البلاغة باريها، وأعلمت أفراس الكتابة مجريها، وأنصفت هذه الآلة ولم تظلم، وأكرمت هذه الأداة الخطرة ولم تهتضم.
وإذا عدل عنه حرسه الله فقد أنزلت دار غربة، وأحلت منزل هوان وذلة، وشتت عن أوطانها، وشردت عن ميدانها، وفرق بينها وبين من يستخدمها في توشية برود المجد، وتسهيم ملابس الحمد، وتأنق روض الفصاحة، واستثمار جنى البلاغة، وما أحق هذا المعنى بما قيل: من الكامل إقرأ على الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ هجرت ذميم لو كنت أملك منع مائك لم يذق ... ما في قلاتك ما حييت لئيم ولكن لو ملكت إمارة هذه الصناعة، لحميت منابت اليراع، وصنت مغارس الغياض، ولمنعتها إلا من كل صنع اللسان واليد، كريم القول والفعل، ولخصصته أدام الله تأييده بأبيات ابن عنمة كلها: من الخفيف أنت خير من ألف ألف من النا ... س ما كبت وجوه الرجال عندك البر والتقى وأسى والنف ... س وحمل لمضلع الأثقال وصلات الأرحام قد علم الل ... ه وفك الأسرى من الأغلال وعلى هذه المقدمات التي طغى بها اللفظ، ولم أعتمد فيها إلا ما بين عن القصد، فقد نفذت خمسة أقلام لا أصفها بالجودة ولا الجود، فأطعن على فروسية يده التي تمتطي الصعب والذلول، وتمر في الوعث والسهول، وهو أدام الله تأييده يشفع في قلتها نية منفذها، إن شاء الله تعالى.
ومن كلام أخي أبي نصر الحسن بن الحسن بن حمدون: وقد كان الاحتياط من طعن الغائب يقتضيني إخلاء هذا الجمع مما يتهم هواي فيه، وحكم الإنصاف علي بأن أوفيه حقه إذ كان لاحقا بالقدماء في صناعته؛ تشهد له بذلك رسائله.
رسالة كتبها جوابا عن تاج الدولة أبي طالب بن الطاهر نقيب الطالبيين إلى أبي عبد الله أحمد بن علي بن المعمر: أوصل إلي فلان أدام الله علو الجانب الفلاني وقدرته، ورفع في الآخرة كما رفع في الدنيا درجته، وكمل بنيل الأماني جذله ومسرته، وأضاء باتصال البشائر والتهاني لديه أسرته، وجمل بطول بقائه عترته الطاهرة وأسرته كتابا كريما يشتمل على ضروب من البر وفنون، وأبكار من الطول المتتابعة أمداده إلي وعون، وفضل يذعن له بالسبق كل ذي براعة وخط، يهزأ حسنا بما تخطه يد كل ذي يراعة وتصرف في العبارة، لم يكن للصاحب ولا ابن العميد، وتمكن في البلاغة لم يعطه مولى العلاء بن وهب عبد الحميد؛ ويقسم للمعاني التي ركبت في جسد الكلام روحا، وجعلت صدر قارئها وسامعها بالالتذاذ بها مشروحا.
ووقفت عليه مجيلا في ميدان الثناء بأياديه المتالية جوادي، وشاكرا لما نزله إلي من عوارفه شكر الرياض المجودة من الغوادي، ومعترفا بآلاء البيت الكريم المعضودة عوائدها عندي بالبوادي، السائرة أخبارها في الحواضر والبوادي.
وعرفت ما تضمنه من الإشارة إلى غزير فضله الذي نحلنيه، ووصفه الجميل الذي أعارنيه، وعلمه الذي لا يساجله فيه مساجل ولا يدانيه، والشهادة لي من ذلك تمريه، لولا جلالة قدره، وشرف عنصره الزاكي ونجره، لقلت دافعا ما شهد لي به، وكساني حلل الفخر: بحسبه أن الفضائل لا يسعها إلا أوعية حامليها، والعلوم تفضح عند الاختبار منتحلها كاذبا ومدعيها، لكن إذا شهد لي مثله من الأماجد وفرسان الادب، الذين يقر ببراعتهم فيه كل جاحد، فليس إلا التلقي بيد القابل الشاكر، واستخدام الافكار في الثناء على معاليه والخواطر.
فأما ما كلف موصل الخطاب حمله، وأوعز إليه بالمشافهة به تفصيلا وجملة، فقد أورد ما عزاه إلى التقدم التاجي وأسنده، وحقق القول فيه وأكده، وجلا وجود العوائق للنفوس عن راحتها، وأزال المكاره المناسبة لأحوال الوقت بساحتها، فالفرصة في قصد تلك الخدمة منتهزة، والغنيمة بالفوز بها إن شاء الله مع وجود السبيل محرزة.
وكتب إلىة صديق له من البغداديين انتقل إلى الموصل وصار إليها، وعرض فيها بذكر الجمال محمد بن علي الأصبهاني، وزير الشام والموصل، المشهور بالأفضال والجود: سيدنا اطال الله بقاءه، وأدام ارتفاعه إلى فلك المعالي وارتقاءه، ويسر له كل ارب تسمو نحوه همته وصل النجح ولقاءه، وضاعف عناء حسوده الراغم وشقاءه حجة بغداد على من جحد فضلها، ولسانها المجادل بالحف لمن عاند أهلها، وعنوان ما خصها الله به من المحاسن التي لا ينكرها إلا ظالم معت، ولا يخالف عليها إلا كل جائر عن القصد غير مهتد، فإنه البارع في كرمه، الفارع هضاب الانفراد عن الاقران بشيمه، الحاوي قصب السبق بما اشتهر من مروءته، المغبر في أوجه الكهول في ريعان شبيبته، الجامع أشتات المحامد بأخلاقه الممدوحة بكل لسان، المحبوبة إلى كل إنسان، فقد رفع عنا في المحاجة دونها كلفة المقال، ووضع عنا وزر المراء المنهي عن المباهاة به وإثم الجدال.
وصارت الموصلى تزهى به وتدعيه، وتقول لنفسها إن هم بفراقك فلا تدعيه، فقد ازدانت بسداده عرصتك، وذهب كمدك بحلول من مثله وغصتك، واتسع لك في مفاخرة بغداد بادعائك إياه ضيق المجال، ووجدت به ضالتك في زمان أضحى وهو محط الرحال.
هذه إشارة لا ينكر ذوو الالباب، العالمون بدليل الخطاب، أن لسان الحال بها من لسان المقال أفصح، وميدان المستدل عليها أفسح، وميزانه أوفى عند إثبات البينات وأرجح وحجته أظهر يومئذ وأوضح.
وعرض علي فلان فصلا كريما من حضرته، يتضمن إهداء السلام إلي وشكر ما تأدى إليه من ثنائي لمحاسنه التي لا منة لي في وصفها المتعين علي، فوقفت منه مع اختصاره على بلاغة في إيجاز، وعبارة تستدعي من متدبرها نشوة طرب واهتزاز.
وسرحت سوام طرفي من خطه في رياض مونقة، وحدائق بالأزهار مشرقة: من الكامل كتفتح النوار فتقه الحيا ... أو كالصباح فرى الدجى بعموده وما زلت قبل وروده أناجي نفسي بقرع باب المكاتبة وأحدثها، وأحملها على عمارة سبيل المواصلة وأبعثها، وأهجن عندها المقاطعة المتصلة، والمصارمة المستعملة، مهما تأكد في سالف الأيام بين الأسلاف، من الوداد الجميل الأوصاف، وكون ذلك عند الأبناء قرابة مرعية ونسبا، وإلى تقارض المودة في ذات بينهم سببا.
فتقول لي: العادات سنن متبوعة، وملل مشروعة، والذي استمر به العرف أن يكون ابتداء المكاتبات من المسافر، والمفاتحة بها من الظاعن عن وطنه السائر، فلا تثريب عليك في الانقباض ولا ملام، ولا مقال للزاري عليك في ترك المباسطة ولا كلام.
لكن لما استمرت مدة الانقباض المستهجن وطالت، وأسهبت المحافظة في توبيخها على تراخي هذه الحال وأطالت، ووصلني الفصل الذي وفر حبرتي واغتباطي، وحرك لتلافي فارط التقصير نشاطي، رأيت أن مثله وإن عز وجوده يحتسب له ولا يحاسب، وتبذل له العتبى ولا يعاتب.
فنشطت قلمي من عقاله، وعجت عن هجر الاسترسال إلى وصاله، مشعرا له أدام الله علوه أن كثيرا من الأجانب، ومن لم يرني من الجوانب، يقلدني نجاد المنة بخير ينبي عند ذكري، وقول جميل أبناؤه نحوي تسري، أو كتاب يصدره إلي مفتحا، أو يشكر به خدمة رأى تقربي بها متضحا، فكيف لي إن يقتدي في حقي بالبعداء من يحل مني محل الأعزة والأقرباء، إما بمواصلة جميلة، أو نيابة بتحسين الذكر كفيلة.
وهذا مقام لا يستغنى فيه عن الإفصاح بالحقيقة التي يمنع الحزم من التصريح بها، وألمعيته كافية في لمحها، والاستدلال بجملتها على شرحها.
وبعد، فأنا ممن ألهمه الله حب الفضائل وفأهلها، وأغراه بشنأة من بلي بجهلها، فإذا رأيت الدهر قد سمح بماجد كريم، وعوض سوام الآمال يمرعى مريع غير هشيم، وجاد بعد ضنة بارعوائه وإعتابه، وعدل بعد ظلم بإقرار حق في نصابه، وجدت في منتي قوة كنت عدمتها، ومن همتي حركة منذ الأمد الطويل ما عملتها، واعتقدت إن بضائع الفضل البائرة قد نفقت، وأيدي مشتريها على أيدي مجهزيها بالربح قد أصفقت، وأن النقص الذي استولى على الارض من أطرافها، واشترك فيه الأعم الأغلب من مشروفي ساكنيها وأشرافها، قد رفع عاره عن الامة، وكشف بإزالته عنها حجاب الغمة.
وما برحت، منذ أنشر الله رميم الكرم الدائر الدارس، وأعاد روح المعالي زاكية المنابت نامية المغارس، بالجانب الفلاني جمع الله بدوام سعادته شمل المجد، وبلغه الغاية القصوى من علو الجد أضوع المحافل في ذلك مبالغة من ملك الشغف قلبه فما يراقب في المغالاة خلقا، ولا يخاف التكذيب من يقول حقا، ما لم يكن لطمع عرضي، ورب مقام قمته، وعذر ي الاجتهاد أبليته وأقمته، وقد جرى ذكر هذا الجانب أدام الله علاه فقلت: نفس عصام سودت عصاما وهل الفخر الأوفى، وشرع المجد الأصفى، وقدح الرياسة المعلى، والسيادة المجاوزة رتبة الفرقدين محلا، إلا من وفق الله له هذا الماجد الحلاحل، والجواد الذي ليس لبحر جوده ساحل، والكريم الذي اضحت أمواله مقسمة بأيدي عفاته نمتهبة، وأعينها لما منيت به من بغضائه منتحبة، وهمته العلية مستغرقة للأوقات في رسم عاف يعيده، وبر واف للمجتدين يفيده، ودين يقوم في حفظ معالمه إذا قعد الجميع، ويجيب داعيه وقد تصامم عنه كل سميع، ومصلحة جامعة يحيي رفاتها، ونفس مجدود يقضي من أوطارها ما فاتها، وعلم تنشر أعلامه بإرفاد حامليه، وصنع جميل يتخذه عند آمليه، ومكرمة يصيب بها مواقعها، وأحدوثة جميلة يكتسي وشائعها، وذكر ملأ الآفاق نشره طيبا، وأصبح كل لسان بمدحه خطيبا.
وهل ما يتداوله الرواة، وتتناقله في الكتب الأفواه، من اخبار شيخ البرامك يحيى بن خالد، ومآثر كل كريم من قديم الزمان ماجد، والنفوس تنكر بعضه استعظاما، وتعتده سمرا أو مناما، إلا دون ما نراه عيانا، ونستوضح في كل ساعة دليلا عليه وبرهانا.
لعل وجوها كانت في هذاالمقام حاضره، وأعينا رامقة إلي ناظره، فزويت عني تلك غيظا وامتقعت، وأغريت هذه بمسارقة النظر المريب نحوي وأولعت، وأنا خالع بالمضي في شوطي للعذار، غير ملتفت فيما يكمد الحاسدين إلى الاعتذار.
ورأيت في تصفح هذه المفاتحة متأملا، وقراءتها متلقيا بحسن القبول متقبلا، واستئناف المواصلة بكتبه الكريمة التي تمهد مباني الوداد، وتعمر سبل المحافظة التي يعدها أمثاله من أولي البصائر أجمل مكتسب، وأعلى في مجاري أحواله أجراها الله على إيثاره، وأمدها بجنود السعادة في ليله ونهاره ما اشتبهت أرواح الإنس بمعرفته، ولشكر صنع الله عنده في مقابلته أعلى.
وما وضع صدور الأدباء رسائل أسماء بغير أجسام، وألفاظا بغير معان، إلا ليدلوا على موعهم من البراعة، وينبهوا على محلهم من البلاغة.
فمنهم الجاحظ وكان مسهبا يستقي من بحر لا نيزح ماؤه، ويمتري أثباج در لا تقلع سماؤه، ويهدر هدير الفنيق بلا نهاية، ويؤم نهجا لا مقصد له ولا غاية، والمعري يحوم ولا يعوم، ويلوب ولا يرد، ويلغز ولا يبرز، كأنما عنده مضمر يخاف من كشفه، وخلل إن أظهره آذن بحتفه.
وله رسائل كثيرة لكنها موشية بوهمات الإلحاد، ومبنية على اختلاطه في الاعتقاد، كأنه شاك مريب أو هازئ عابث، وقد استكثر من روايتها فإن تركت معجمة أهملت، وإن فسرت خرجت عن معنى الرسائل، وصارت بكتب اللغة أشبه، مع أن الحرج يمنع من التعرض لتدوينها، وقد اقتصرت منها على رسالة هي من أسلمها.
وللبديع والحريري مع تبريزهما أبدا صريحهما عن الرغوة وإعلانهام بالاختلاف والغربة، فوضعا حكايات مفعولة، عن أسماء مجهولة، أبانا بها عن فضائل ليست بمفضولة.
نسأل الله السلامة من موبق الضلال والمين، وأن يكشف عن بصائرنا غياهب الهوى والرين.
رسالة كتبها أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ إلى مويس بن عمران: زينك الله بالتقوى، وكفاك ما أهمك من أمر الآخرة والدنيا، وأعزل بالقناعة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الشاكرين.
عن عاقب أبقاك الله على الصغير بعقوبة الكبير، وعلى الهفوة بعقوبة الإصرار، وعلى الخطأ بعقوبة العمد، وعلى معصية المقلين، فقد تناهى في الظلم.
ومن لم يفرق بين الأعالي والأسافل، وبين الأقاصي والأداني، عاقب على الزنا بعقوبة السرق، وعلى القتل بعقوبة القذف.
ومن خرج إلى ذلك في باب العقاب، خرج إلى مثله في باب الثواب.
ولا أعلم نارا أبلغ في إحراق أهلها من نار الغيظ، ولا حركة أنقض لقوى الأبدان من طلب لسان الجليس المداخل.
والشعار دون الدثار، والخاص دون العام.
والطالب جعلت فداك بغرض ظفر ما لم يخرج المطلوب الجبان، وما لم تقع المنازلة.
ومن الحزم ألا تخرج إلى العدو إلا ومعك من القوى ما يعم الفضلة التي يتيحها لك الإخراج، ولا بد أيضا من حزم يحذرك مصارع البغي، ويخوفك ناصر المظلوم.
وبعد، فأنت أبقاك الله تضر من ألم الغيظ نفسك، والغيظ عذاب أليم، وربما زاد التشفي في الغيظ ولم ينقص منه.
ولست على يقين من أن يعود سهمك في ضرك، كما أقنت بموضع الغيظ من صدرك.
والحازم لا يلتمس شفاء غيظه باجتلاب ضغنه، ولا يطفئ نار غضبه بأحر من غضبه، ولا يسدد سهمه إلا والغرض ممكن، والغاية قريبة، ولا يهرب والهرب معجز.
إن سلطان الغيظ غشوم، وإن حكم الغضب جائر، وأضعف ما يكون العزم عند التصرف، واضعف ما يكون الجزم والغضب في طباع سلطان الهوى، والهوى يتصور في صورة امرأة، ولا يبصر مساقط العيب ومواقع السرف إلا كل معتدل الطباع، مستوي الأسباب.
والله لقد كنت اكره سرف الرضى مخافة جواذبه إلى سرف الهوى، فما ظنك بسرف الغضب وبغلبة الغيظ، ولا سيما ممن تعود إهما النفس، ولم يعودها الصبر، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع المرارة، وأن المراد من الأمور عواقبها عواجلها.
ولقد كنت اشفق عليك من إفراط السرور، فما ظنك بإفراط الغضب؟ وقد قال الناس: لا خير في طول الراحة إذا كان يورث الغفلة، ولا في طول الكفاية إذا كان يؤدي المعجزة، ولا في كثرة العي إذا كان يخرج إلى البلادة.
جعلت فداك، إن داء الحزن، وإن كان قاتلا، فإنه داء مماطل، وسقمه مطاول، ومعه من التمهل بقدر قسطه من أناة المرة السوداء، وداء الغيظ سفيه طياش، وعجول فحاش،يعجل عن التوبة، ويقطع دون الوصية، ومعه من الحرق بقدر قسطه من التهاب المرة الحمراء.
وأنت روح كما أنت جسم، من قرنك إلى قدمك.
وعمل الآفة في الدقاق العتاق أسرع، وصدها عن الغلاظ الجفاة آكد، فلذلك اشتد جزعي لك من سلطان الغيظ وغلبة الغضب.
فإذا أردت إن تعرف مقدار الذنب إليك، من مقدار عقابك عليه، فانظر في علته وفي مخرج سببه، وإلى معدنه الذي فيه نجم، وعشه الذي منه درج، ومغرسه الذي فيه نبت، وإلى جهة صاحبه في التتابع والنزع، وفي التسرع والثبات، وإلى حاله عند التقريع، وإلى حيائه عند التعريض، وإلى فطنته عند الرشق والتورية، فإن فضل الغيظ ربما دل على فرط الاكتراث بكون الاقدام والاحجام، فكل ذنب كان سببه الرأي، أو ضيق صدر وغلق طباع، وجد مرارا، أو من جهة تأويل أو من جهة الغيظ في المقادير أو من طريق فرط الأنفة، وغلبة طباع الحمية من بعض الجفوة أو لبعض الأثرة، أو من جهة استحقاقه عند نفسه، وفيما زين له عمله أنه مقصر به، مؤخر عن مرتبته، أو كان مبلغا عنه، أو مكذوبا عليه، أو كان ذلك جائزا فيه غير ممتنع نه، فإذا كانت ذنوبه من هذا الشكل وعلى هذه الأسباب، وفي هذه المجاري، فليس يقف عليها كريم، ولا يلتفت لفتها حليم، ولست أسميه بكبير معروفه كريما، حتى يكون عقله غامرا لعلمه، وعلمه غالبا لطبعه، كما أني لا أسميه بالذي أرى من كفه عن القصاص حليما، حتى يكون عالما بما ترك، وعارفا بما أخذ.
واسم الحلم جامع للظلم والقدرة والفهم، فإذا وجدت الذنب بعد ذلك لا سبب له إلا البغضة وإلا تشفي النفس والعناد الغالب، فلو لم ترض لصاحبه بعقاب دون قعر جهنم لعدلك كثير من العقلاء، ولصوب رأيك عالم من الأشراف.
ومتى كانتت طبيعته البذاء، وخليقته الشرارة والتسرع، فاقتله قتل العقارب، وادمغه دمغ رؤوس الحيات.
وإذا كان ممن لا يسيء فيك القول، ولا يرصدك بالمكروه، إلا لتعطيه على الخوف، وتمنع عرضك من جهة التقية، فامنعه من جميع رفدك، واحتل في منعه من قبل غيرك.
فإنك إن أعطيته على هذه الشريطة، وأعظمته مع هذه الحكومة، فقد شاركته في سب نفسك، واستدعيت الألسنة البذيئة إلى عرضك، فكنت عينا لهم عليك، وبابا لهم إليك.
وكيف تعاقبه على ذنب لك شطره، وأنت فيه قسيمه، إلا أن عليك غرمه وله غنمه؟ ومن العدل المحض والانصاف الصريح أن تحط عن الحسود نصف عقابه، وتقتصر به على مقداره، لأن ألم حسده لك قد كفاك مؤونة شطر غيظك عليه.
وأما الواد فلا تعرض له ألبتة، ولا تلتفت لفته، ولو أتى على الحرث والنسل، وجثا على الروح والقلب.
ولا تغتر بقوله إني أود، ولا تحكم له بدعواه أني جد وامق، وانظر أنت في حديثه وإلى مخارج لفظه، وفي لحن قوله، وإلى طريقه وطبعه، وإلى خلقه وخليقته، وإلى تصرفه وتصميمه، وإلى توقفه وتهوره؛ وتأمل مقدار جزعه من قلة اكتراثه، وانظر إلى غضبه فيك ولك، وإلى انصرافه عمن انصرف عنك، وميله إلى من مال إليك، وإلى تسلمه من الشر، وتعرضه له، وإلى مداهنته وكشف قناعه، بل لا تقض له بجميع ذلك ما كان ذلك في أيام دوليتك، ومع إقبال إمرتك، وإن طالت الأيام وكثرت الشهور، حتى تنتظم له الحالات وتستوي فيه الأزمان؛ نعم، ثم لا تحكم له بذلك حتى يكون خلقه حالة مقصورة على محبتك، ومحتوية عليك وعلى نصيحتك، بالعلل التي توجب الأفعال، والأسباب التي تسخر القلوب للمودات.
فإن أنت لم تحكم له بالعادة مع احتمال هذه العلل فيه، ومع توافيها إليه، ولم تقض له بأقصى النهاية، مع ترادف هذه الأسباب، وتكافل هذه الدلائل، وتعاون هذه البرهانات، فكل بينة إذن زور، وكل دلالة فاسدة.
وقد قال الأول: إن دلائل الأمور أشد تثبيتا من شهادات الرجال، إلا أن يكون في البر دليل ومع الشهادة برهان، لأن الدليل لا يكذب ولا ينافق، ولا يزيد ولا يبدل، وشهادة الإنسان لا تمنع من ذلك، وليس معها أمان من فساد ما كان الإمكان قائما.
فإن جهلت أعزك الله علة غضبك، فتمثل جهل من لا علة له؛ وإن عجزت عن احتمال عقابك، فتمثل عجز ما لا يطاق حمله، ولا عار على جازع إلا فيما يمكن في مثله الصبر، ولا لوم على جاهل فيما لا ينجح في مثله الفكر.
وليس هذا اول شرك نصبته، ولا أول كيد أرغته، وما هي بأول دنية غطيتها وسترتها، وحيلة أكمنتها ورمقتها.
وقد كانت التقية أحزم، والاقتضاء أسلم؛ بل كان العفو أرحم، والتغافل أكرم.
ولا خير في عقوبة تشمت العدو القديم، ويتنادى بها العدو الحادث.
والأناة أبلغ من الحزم، وأبعد من الذم، وأحمد مغبة، وأبعد من مخوف العجلة، وقد قال الأول: عليك بالأناة فإنك على إيقاع ما أنت موقعه أقدر منك على رد ما أوقعته، وقد اخطأ من قال: من البسيط قد يدرك المتأني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل بل لو كان قال: المتأني بدرك حاجاته أحق، والمستعجل بفوت حاجاته أخلق، كان قد وفى المعنى حقه، وأعطى اللفظ حظه، وإن كان القول الأول موزونا والثاني منثورا.
وليس يصارع الغضب أيام شبابه وغرب نابه شيء إلا صرعه، ولا ينازعه قبل انتهائه وإدباره شيء إلا قهره؛ وإنما يحتال له قبل هيجه، ويتوثق منه قبل حركته، ويتقدم في حسم أسبابه، وفي قطع حباله، فإذا تمكن واستفحل وأذكى ناره واشتعل، ثم لاقى ذلك من صاحبه قدرة، ومن أعوانه سمعا وطاعة، فلو أسعطه بالتوراة وأوجرته بالإنجيل، ولددته بالزبور، وأفرغت على رأسه القرآن إفراغا، وأتيته بآدم عليه السلم شفيعا، لما قصر دون أقصى قوته، ولتمنى أن يعار أصناف قدرته.
وقد جاء في الأثر: إن أقرب ما يكون العبد من غضب ربه إذا غضب.
وقال قتادة: ليس يسكن غضب العبد إلا ذكره غضب الرب.
فلا تقف حفظك الله بعد مضيك في عتابي التماسا للعفو عني، ولا تقصر عن إفراطك من طريق الرحمة لي، ولكن قف وقفة من يتهم الغضب على عقله، ولاسلطان على دينه، ويعلم أن للعقل خصوما، وللكرم أعداء؛ وتمسك إمساك من لا يبرئ نفسه من الهوى، ولا يبرئ الهوى من الخطأ، ولا تنكر لنفسك أن تزل، ولعقلك أن يهفو، فقد زل آدم عليه السلم وهفا، وغره عدوه، وخدعه خصمه، وعيب بإخلاف عزمه، وسكون قلبه إلى خلاف ثقته؛ هذا وقد خلقه الله بيده وأسكنه في دار امنه، وأسجد له ملائكته، ورفع فوق العالمين درجته.
فلست أسألك إلا ريثما تسكن نفسك،ويرتد إليك ذهنك، وترى الحلم وما يجلب من السلامة وطيب الأحدوثة.
إن الله ليعلم، وكفى به عليما، وليشهد وكفى به شهيدا، وكفى بجزاء من يعلمه ما لا يعلم جزاء وتعرضا، وكفى به عند الله بعدا ومقتا.
لقد أردت أن أفديك بنفسي في بعض كتبي، وكنت عند نفسي في عداد الموتى وفي حيز الهلكى.
فرأيت أن من الخيانة لك، ومن اللؤم في معاملتك، أن أفديك بنفس ميتة وأن أريك أني قد جدت لك بأنفس علق والعلق معدوم.
وأنا أقول لك أبقاك الله كما قال اخو ثقيف: مودة الاخ التالد وإن أخلق خير من مودة الطارف، وإن ظهرت بشاشته وراعتك جدته.
سلمك الله وسلم عليك، وحفظك وكلاك، وكان لك ومعك.
رسالة أبي العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان المعري تسمى الإغريضية: السلام عليك أيتها الحكمة المغربية، ولاألفاظ العربية، أي هواء رقاك، وأي غيث سقاك، برقه كالإحريض، وودقه مثل الإغريض، حللت الربوة، وجللت عن الهبوة، أقول لك ما قال أخو نمير لفتاة بني عمير: من الوافر زكا لك صالح وخلاك ذم ... وصبحك الأيامن والسعود لأنا آسف على قربك من الغراب الحجازي، على حسن الزي، لما أقفر، وركب السفر، فقدم جبال الروم في نو، أنزل البرس من الجو، فالتفت إلى عطفه، وقد شمط فأسي، وترك النعيب أو نسي، وهبط الأرض فمشى في قيد وتمثل ببيت دريد: من الطويل صبا ما صبا حتى علا الشيب رأسه ... فلما علاه قال للباطل أبعد وأراد الإياب في ذلك الجلباب، فكره الشمات فكمد حتى مات؛ ورب ولي أغرق في الإكرام، فوقع في الإبرام، إبرام السأم، لا إبرام السلم.
فحرس الله سيدنا حتى تدغم الطاء في الهاء، فتلك حراسة بغير انتهاء، وذلك أن هذين ضدان، وعلى التضاد متباعدان، رخو وشديد، وهاو وذو تصعيد، وهما في الجهر والهمس، بمنزلة غد وأمس.
وجعل الله رتبته التي هي كالفاعل والمبتدأ، نظير الفعل في أنها لا تنخفض أبدا.
فقد جعلني إن حضرت عرف شاني، وإن غبت لم يجهل مكاني، ك يا في النداء، والمحذوف من الابتداء، إذا قلت زيد أقبل، والإبل الإبل، بعدما كنت كهاء الوقف إن ألغيت فبواجب، وإن ذكرت فغير لازب، إني وإن عدوت في زمان كثير الدد، كهاء العدد، لزمت المذكر فأتت بالمنكر، مع إلف يراني في الأصل، كألف الوصل، يذكرني لغير الثناء، ويطرحني عند الاستغناء، وحال كالهمزة تبدل العين، وتجعل بين بين، وتكون تارة حرف لين، وتارة مثل الصامت الرصين، فهي لا تثبت على طريقه، ولا تدرك لها صورة على الحقيقة، ونوائب ألحقت لاصغير بالكبير، كأنها ترخيم التصغير، وردت المستحلس إلى حليس، وقابوس إلى قبيس، لأمد صوتي بتلك الآلاء، ومد الكوفي صوته في هؤلاء، وأخفف عن حضرة سيدنا الرئيس الحبر، تخفيف المدني ما قدر عليه من النبر، إن كاتبت فلا ملتمس جواب، وإن أسهبت في الشكر فلا طالب ثواب.
حسبي ما لدي من أياديه، وما غمر من فضل السيد الأكبر أبيه، أدام الله لهما القدرة ما دام الضرب الأول من الطويل صحيحا، والمنسرح خفيفا سريحا، وقبض الله يمين عدوها عن كل معن، قبض العروض من أول وزن، وجمع له المهانة إلى التقييد، كما جمعا في ثاني المديد، وقلم قلم الفسيط، وخبل كسباعي البسيط، وعصب الله الشر بهامة شانيهما وهو مخزو، عصب الوافر الثالث وهو مجزو، بل أضمرته الأرض إضمار ثالث الكامل، وعداه أمل الآمل، وسلم سيدانا أعز الله نصرهما، ومن أحباه وقرباه سلامة متوسط المجموعات، فإنه آمن من المروعات؛ فقد افتننت في نعمها الرائعة، كافتنان الدائرة الرابعة، وذلك أنها أم ستة موجودين، وثلاثة مفقودين، وأنا أعد نفسي مراسلة حضرة سيدنا الجليلة، عدة ثريا الليل، وثريا سهيل، هذه القمر، وتلك عمر، وأعظمه في كل وقت إعظاما في مقة، وبعض الإعظام في مقت، فقد نصب للآداب قبة صار الشام فيها كشامة المعيب، والعراق كعراق الشعيب، أحسب ظلالها من البردين، وأغنت العالم عن الهندين: هند الطيب، وهند النسيب، ربة الخمار، وأرباب قمار، أخذان التجر، وخدينة الهجر.
ما حاملةطوق من الليل، وبرد من المنتجع مكفوف الذيل، أوفت الأشاء، فقالت للكئيب ما شاء، تسمعه غير مفهوم، لا بالرمل ولا بالمزموم، كأن سجعها قريض، ومراسلها الغريض، فقد ماد لشجوها العود، وفقيدها لا يعود، تندب هديلا فات، وأتيح له بعض الآفات، بأشوق إلى هديلها من عبده إلى مناسمة أنبائه، ولا أوجد على إلفها منه على زيارة فنائه، وليس الأشواق، لذوات الأطواق، ولا عند الساجعة، وعبرة متراجعة، إنما رأت الشرطين، قبل البطين، والرشاء بعد العشاء، فحكت صوت الماء في الخرير، وأتت براء دائمة التكرير، فقال جاهل فقدت حميما، وثكلت ولدا قديما، وهيهات يا باكية أصبحت فصدحت، وأمسيت فتناسيت، لا همام لا همام، ما أريت أعجب من هاتف الحمام سلم فناح وصمت فهو مكسور الجناح إنما الشوق لمن يذكر في كل حين، ولا يذهله مضي السنين.
وسيدنا أطال الله بقاه القائل النظم في الذكاء مثل الزهر، وفي النقاء مثل الجوهر، وتحسب بادرته التاج ارتفع عن الحجاج، وغابرته الحجل في الرجل يجمع بين اللفظ القليل، والمعنى الجليل، جمع الافعوان في لعابه بين القلة وفقد البلة، خشن ولان فما هان، لين الشكير يدل على عتق المحضير، وحرش الدينار، آية كرم النجار، فصنوف الأشعار بعده كألف السلم، يلفظ بها في الكلام، ولا تثبت لها هيئة بعد اللام، خلص من سبك النقد خلوص الذهب من اللهب، واللجين من يد القين، كأنه لآل، في اعناق حوال، وسواه لط، في عنق ثط، ما خانته قوة الخاطر الأمين، ولا عيب بسناد ولا تضمين، وأين النثرة من العثرة، والغرقد من الفرقد، فالساعي في أثره فارس عصا بصير، لا فارس عصا قصير، وأنا ثابت على هذه الطوية ثبات حركة البناء، مقيم تلك الشهادة بلا استثناء، غني عن الأيمان فلا عدم، مقيم على ما قلت فلا حنث ولا ندم، وإنما تخبأ الدرة للحسناء الحرة، ويجاد باليمين، في العلق الثمين، ما أنفسه خاطرا اقترى الفضة من القضة، والوصاة من مثل الحصاة، وربما نزعت الأشباه، ولم يشبه المرء أباه، ولا غرو لذلك: الخضرة أم اللهيب، والخمرة بنت الغربيب.
وكذلك سيدنا: ولد من سحر المتقدمين، حكمة للحنفاء المتدينين.
كم له من قافية تبني السود.
وتثني الحسود، كالميت من شرب العاتقة الكميت، نشوره قريب، وحسابه تثريب.
أين مشبهو الناقة بالفدلمي، والصحصح برداء الردن، وجب الرحيل، عن الربع المحيل.
نشأ بعدهم واصف، غودروا له كالمناصف، إذا سمع الخافض صفته للسهب الفسيح، والرهب الطليح، ود إن حشيته بين الاحناء، وخلوقه عصيم الهناء، وحكم بالقود في الرقود، وصاغ برى ذوات الأرسان، من برى البيض الحسان، شنفا لدر النحور وعيون الحور، وشغفا بدر بكي وعين مثل الركي، وإعراضا عن بدور، سكن في الخدور، إلى حول كأهلة المحول، فهن أشباه القسي ونعام السي.
وإن أخذ في نعت الخيل فيا خيبة من سبه الأوابد بالتقييد، وشبه الحافر بقعب الوليد، نعتا غبط به الهجين المنسوب، والبازي اليعسوب، إذ رزق من الخير ما ليس لكثير من سباع الطير، وذلك أنه على الصغر سمي بعض الغرر.
وقد مضى حرس، وخفت جرس، وللقالع أبغض طالع، والأزرق يجنبك عنه الفرق.
فالآن سلمت الجبهة من المعض، وشمل بعضها بركات بعض، فأيقن النطيح أن ربه لا يطيح، والمهقوع نجا راكبه من الوقوع، فلن يحرب قائد المغرب، ولن يرجل سائس الأرجل.
والعاب وإن لحق الكعاب، ناكب عن ناقلات المراكب.
وقالت خيفانة امرئ القيس الدباءة، لراعي المباءة، والأثفية للقدر الكفية، نقما على جاعل عدرها كقرون العروس، وجبهتها كمحذف التروس، وأنى للكندي، قواف كهمجة السعدي: من الوافر إذا اصطكت بضيق حجرتاها ... تلاقى العسجدية واللطيم فالقسيب في تضاعيف النسيب، والشباب في ذلك التشبيب، ليس رويه بمقلوب، ولكنه من إرواء القلوب.
قد جمع أليل ماء الصبا، وصليل ظماء الظبأ، فالمصراع كوذيلة الغربية، حكت الزينة والريبة، وأرت الحسناء سناها والسمجة ما عناها.
فأما الراح فلو ذكرها لشفت من الهرم، وانتفت منالكرم إلى الكرم، ولم ترض دنان العقار، بلباس القار، ونسيج العناكب على المناكب، ولكن تكسى من وشي ثيابا، ويجعل طلاؤها زريابا.
ولقد سمعته ذكر خيمة يغبط المسك أن يكون جارها من الشيام، ويود الأخبية أنه سعد الخيام.

/ الفرحة الدامية عيسى العزب نضب الكلام فما لدي كلام والشعر كف عن الشعور فلم تعد ودفاتري الخرساء يمضغها الأسى فلم الحياة وأحرفي منهارة ولم البشاشة والدماء غزيرة أيكون لي ثغر ضحوك باسم يا عيد معذرة فعطرك لم يزل أقبلت لا أدري باي تحية أقبلت والآمال تمضغ ذاتها أقبلت والأرض الطهورة فوقها يا عيد إن الظلم طال ولم تزل تغتالنا الأذناب وهي رخيصة مسرى النبي هناك يمسح دمعه حتى النساء رحلن عن أوطانهن فأرامل تلقى الردى.. وعجائز يا عيد معذرة فإن مواجعي أنا إن نطقت فرب حرف واحد فإذا صمت فلا تقل صمت الفتى والحبر جف وماتت الأقلام في مقلتيه المفردات تنام مذ غاب عنها الشعر والإلهام وقصائدي فوق الرصيف حطام وعلى الجراح خناجر وسهام وجوارحي تقتاتها الآلام عبقا تفوح بريحه الاعوام ألقي عليك.. وهل يطاق سلام؟ وبنفسها تتعثر الأحلام ينمو القتال ويعشب الإجرام تمشي على أعناقنا الأقدام ويذلنا نحن الكرام لئام وبنهر دجلة صدمة وصدام فلا يطيب بارضهن مقام نصبت لهن على الفلاة خيام شتى ولكن حولنا إعلام أدلي به.. ومصيره الإعدام فالصمطت في لغة الكلام كلام معد ومقدم للبرامج الثقافية الفضائية اليمنية / بين الشام ومكة جمال الحوشبي أشهد بالله إنه للنبي الذي ينتظره أهل الكتاب، وأن بشارة موسى عليه الصلاة والسلام براكب الحمار كبشارة عيسى عليه الصلاة والسلام براكب الجمل، وأن العيان ليس بأشفى من الخبر، ولكن أعواني من الحبشة قليل، فأنظرني حتى أكثر الأعوان، وألين القلوب .
ها نحن نقلب صفحات رائعة من سفر الولاية في تاريخ النبوات لنشهد صورا من التقارب والتراحم بين أنبياء الله تعالى؛ وبخاصة الثلاثة العظماء من أولي العزم: موسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام الذين ترسخت في التاريخ جذور دعواتهم، وامتدت لتؤثر على الأحداث العالمية إلى قيام الساعة.
ومن العجب أن تتكرر المشاهد على نسق سواء في حياة هؤلاء الأنبياء الثلاثة عليهم الصلاة والسلام فما بين آلام الوحدة واليتم، والتغرب عن الدار، والهجرة فرارا من العدو، إلى النهايات الأليمة على أرض التيه، والرفع إلى السماء من جوار بيت لحم، وأخيرا الاحتفاء بالنهاية المشرقة السعيدة التي رفرفت أعلامها من جوار البيت الحرام.
ولكم أن تتأملوا ذلك لتجدوا أن الرسول المكي الكريم الذي خرج من بلده مهاجرا إلى يثرب يشبه إلى حد كبير الرسول الإسرائيلي الكريم الذي خرج من مصر يريد مدين، وأنه حين انزوى في غار حراء يعبد ربه كأنه ذلك الذي قصد جبل سيناء ليناجي ربه.
ثم تأمل في مسير عيسى عليه الصلاة والسلام ليرقى جبل الزيتون ويلقي موعظته الأولى وهو ينادي بني إسرائيل؛ ألم يكن يشبه محمدا صلى الله عليه وسلم وقد ارتقى جبل الصفا لينادي معشر قريش؟ وهذا النبي العربي الذي قاتل مشركي العرب في بدر وحنين والأحزاب وتبوك أشبه ما يكون بموسى الذي قاتل المؤابيين والعمونيين والآموريين.
إنك حين ترى محمدا حبيب الله في فناء المسجد يقضي بين الناس بالحق ويحكم بالعدل، أو في ساحات الحرب يقاتل الكفار والمشركين كأنك ترى موسى كليم الله وهو يجاهد أعداءه ويقاتل الذين يعبدون الأوثان.
وحين تلمح محمدا صلى الله عليه وسلم يعبد ربه ويتضرع إليه في خلوة عن الناس داخل حجرة مظلمة منفردة، أو يناجيه في جوف مغارة منعزلة على قمة جبل بعيد وقد أرخى الليل سدوله فكأنك ترى عيسى عليه الصلاة والسلام وقد خلا بنفسه يوحد الله تعالى ويناجيه بالعبودية له.
فسبحان الذي جمع بين هؤلاء الأنبياء الثلاثة ورفع منزلتهم ثم أشركهم في القسم الكريم: والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين التين: .
ومن بين سائر الطرق، ظل الطريق الشامي من أرض زمزم معلما بارزا في تاريخ النبوات وصفحاته الخالدة شاهدا على سفر كريم من أسفار الولاية بين عيسى ومحمد، عليهما الصلاة والسلام.
ولنوغل في أعماق التاريخ لنصل إلى المنابع الأولى لروافد تلك الولاية.
سر الحياة: أطل التاريخ من نافذته الأولى على أكمة جرداء في أرض الحجاز تحيط بها صحراء قاحلة لا ساكن فيها ولا أنيس، وصفير الرياح الحارقة تحت وهج الشمس لم يكن يقطعها إلا بكاء طفل رضيع بالقرب من صخرة يكاد ظلها ينحسر عنه.
لم يكن ثمة حياة في الجوار ولا سبب من أسباب النجاة يمكن أن يتعلق به هذا الصغير؛ فهناك قربة ملقاة نفد منها الماء، وعلى القرب جراب خاو كانت فيه بقايا من زاد.
في تلك الساعة يكاد الستار يسدل على نهاية أليمة، بعد أن بدأ الغلام يتلبط وكأنه يصارع سكرات الموت.
لم يغير سكون المشهد إلا خيال امرأة أنهكها التعب أقبلت من بعيد صوب الغلام.
وما إن دنت منه حتى ضمته إلى صدرها، وسريعا ما تعلق بها هو الآخر.
لقد كانت أمه، وهي منذ فارقها والده من هذا الوادي المقفر بأمر الله تعالى لم تزل تتردد على صغيرها لتتعلق بخيط من الأمل بعد أن دب إليها اليأس من وجود سبب للحياة في ذلك المكان.
غير أنها كانت واثقة بالفرج، ولما لم تطق مشاهدة صغيرها وهو يصارع الموت عادت للبحث من جديد، تعلو رابية لتنظر منها إلى الأفق، ثم تجتازها سعيا نحو رابية أخرى.
وتظل تجري، لا تدري ماذا تصنع، والسكون الرهيب لا يقطعه إلا صراخ الرضيع وهو يموت موتا بطيئا.
ولو أذن لها بالحديث في تلك الساعة العصيبة لقالت: يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا .
لكن أذن التاريخ تلتقط الدعوة ذاتها من مكان آخر على لسان امرأة في أرض بعيدة... وها هو التاريخ يطل من نافذته الأخرى هذه المرة على ربوة خضراء مخصبة من أرض الشام، يتدفق حولها نهر جار، وعلى الرابية نخلة باسقة، وتحتها أم شابة تصارع آلام الوضع.
وها هو المستقبل يطوى مخلفا وراءه ما حدث هناك... ثم يتوقف مع ذلك اللقاء الخالد في الليلة الشريفة بين النبي العربي الخاتم من ذرية الرضيع الذي أدركه العطش في صحراء الحجاز، والنبي الإسرائيلي الخاتم الذي وضعته الأم الصالحة على تلك الرابية في بيت المقدس.
ومن ذلك الوادي الحجازي الموحش يتدفق ماء الحياة فتأوي الطيور وتنمو الأشجار، ويستوطن المسافرون، وتأنس تلك الأم المباركة، وتعلو منائر الإيمان، ويرتفع الأذان بالتوحيد.
ومن على تلك الرابية الشامية تعود الحياة إلى القلوب الشاردة، ويتجدد تاريخ النبوات الطويل، وترتفع منائر التوحيد، ويتنزل وحي السماء من جديد.
عيسى عليه الصلاة والسلام يبشر بمحمد صلى الله عليه وسلم : عندما نقلب صفحة من سفر الولاية بين هذين النبيين الكريمين نجد أن بشارة عيسى بظهور محمد في آخر الزمان لا تفوقها إلا بشارة محمد بعودة عيسى في آخر الزمان عليهما الصلاة والسلام فقد وصف كل منهما أخاه لأصحابه وصفا يزيل عنهم الجهل به إذا ظهر؛ فعيسى عليه الصلاة والسلام يحدث الحواريين عن صفات أحمد حتى كأنهم يرونه رأي العين.
قال تعالى : وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين الصف: ، وها هو يرفع صوته ويطوف بالناس في أرض الخليل، يعلمهم في مجالس وعظه الكثيرة صلى الله عليه وسلم ، ويبشرهم بنبي آخر الزمان الذي يمجد الرب وينشر رسالته: المجد لله في الأعالي، وعلى الأرض إسلام، وللناس أحمد لوقا / .
اقترب ملكوت السماء .
وحي من جهة بلاد العرب، في الوعر من بلاد العرب تبيتين يا قوافل الددانيين أشعيا / .
أنا أعمدكم بماء للتوبة، ولكن الذي يأتي بعدي هو أقوى مني، الذي لست أهلا أن أحمل حذاءه هو سيعمدكم بالروح القدس إنجيل متى / .
ظهر القدس على جبال فاران وامتلأت الأرض من تحميد أحمد هداية الحيارى ص .
سبحوا الله تسبيحا جديدا، وأثر سلطانه على ظهره، واسمه أحمد أشعيا باب .
ولأن تلك البشارة كانت أشد وضوحا من الشمس في اليوم الصائف فقد تناقل الرهبان أخبار نبي آخر الزمان، واستخرجوا علاماته الكبرى، من ظهور نجمة في السماء، وعلامات كونية تحدث يوم ولادته، وصفة خاتم النبوة بين كتفيه، والمكان الذي سيولد فيه، والغار الذي سيتعبد فيه، والدار التي يهاجر إليها، وأنه يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة.
كما تواردت أخبار انتصاره على أعدائه في معركة فاصلة، وفتحه ل فاران ، وتحطيمه الأصنام.
وفي هذه البشارات حديث عن بعض معالم الصلاة التي يأمر بها أمته، وأنها تؤدى بطريقة الاصطفاف، وحديث عن قبلته التي سيتوجه إليها، وإحياؤه لسنة الختان، واكتمال دينه قبل موته، واتساع ملكه ليصل إلى بيت المقدس.
وفي تلك البشارات حديث آخر جميل عن صفات أمته وصفات البلدة التي سيولد فيها، وسيفتحها، وأن الله سوف يحفظها من كل جبار بعد أن حرم دخولها على العمي الذين لا يبصرون.
ومن عجيب ما ورد في صفاتها الواضحة: تكون هناك سكة، وطريق يقال لها الطريق المقدس، لا يعبر فيها نجس، بل هي لهم أي المؤمنين .
من سلك في الطريق لا يضل، حتى الجهال.
لا يكون هناك أسد أو وحش مفترس يصعد إليها، لا يوجد هناك، بل يسلك المفديون فيها سفر إشعيا / .
هذه هي مكة التي وردت البشارة بها، بلد الله العظيم التي يسلك فيها أهل الإيمان والطهر، ويذاد عنها أهل الفجور والكفر.
وفي يوم النحر الأكبر يعمرها الحجاج ويذبحون ويفدون لله تعالى.
وأنت ترى أنها صفات واضحة لا لبس فيها، ظل يتوارثها علماء بني إسرائيل واحدا تلو الآخر... وأسلم بسبب التحقق منها خلق كثير من النصارى، ويكفي أن تقرأ في قصة الغلام الفارسي الباحث عن الحقيقة لتجد التطبيق العملي لهذه الولاية في تلك النفحة المباركة التي أوصلت سلمان رضي الله عنه من أرض فارس إلى الأرض المباركة ذات النخل والحرتين التي هام بها المؤمنون من أهل الكتاب وجدا وشوقا للقاء النبي الأمين، وتقبيل قدميه، والبكاء الحار بين يديه صلى الله عليه وسلم ، كما فعل سلمان رضي الله عنه حين تجلت ساعة الحقيقة أمام عينيه.
لقد بلغت هذه البشارات بمحمد صلى الله عليه وسلم مبلغ التواتر عند بني إسرائيل حتى إن هجرات اليهود المتعاقبة من أرض الشام إلى جزيرة العرب اكتملت تماما قبيل ميلاده صلى الله عليه وسلم ؛ ترقبا لظهوره؛ فقد كانت البشارات به تؤكد أن مهاجره سيكون إلى أرض ذات نخل بين حرتين.
ولذا استوطن نفر من القادمين اليهود أرض خيبر لكثرة مائها ونخلها، أما الكثرة الكاثرة منهم فاتجهوا صوب يثرب؛ لأنها كانت الأقرب لذلك الوصف في النبوءات القديمة.
ويكفي لتأكيد هذه الولاية بين عيسى ومحمد عليهما السلام أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله أخبرنا عن نفسك؟ قال: نعم أنا دعوة أبي إبراهيم، وبشرى أخي عيسى رواه الإمام أحمد .
ولقد كنت أتساءل: لماذا لم تحدث هجرة مماثلة للنصارى، مع أن بشارة عيسى بمحمد عليهما الصلاة والسلام كانت الأظهر، ومعرفة علماء النصارى بنبي آخر الزمان كانت الأشهر؟ والإجابة عن هذا السؤال تطول، ولها مكان آخر؛ لأنها لا تنفك عن تاريخ دخول النصرانية واليهودية إلى جزيرة العرب، والصراع المرير الذي كان يدور بينهما على النفوذ الذي ارتبط دائما بتطلع النصارى إلى اكتساح بلدان العالم، وتطلع اليهود إلى ظهور المنقذ الذي يتقوون به على خصومهم من النصارى والعرب معا، وهي العقدة التي لا يزال اليهود يتحركون من خلالها حتى الآن.
من هنا كان اليهود الأسرع إلى نبي آخر الزمان من النصارى؛ حتى إنهم قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم بقليل كانوا يستنصرون بمجيئه على أعدائهم من المشركين، ويقولون لهم: سيبعث نبي آخر الزمان نقتلكم معه قتل عاد وإرم.
غير أنه لما كان الباعث لليهود على الانضمام لنبي آخر الزمان هو الظلم والرغبة في القهر والسيطرة لا الإيمان والانقياد لله تعالى حرمهم الله تعالى الانتفاع برسالته أو التشرف بالانتساب إليه.
ومن عجيب أمر الهداية أن الله تعالى نفع أولئك المشركين الذين كان يهددهم اليهود بتلك النبوءة بينما حرمها اليهود أنفسهم؛ ذلك أن ستة من أهل يثرب كلهم من الخزرج وفدوا موسم الحج في سنة من النبوة، ورأوا رجلا وضيئا من أهل مكة يعرض نفسه على القبائل لينصروه حتى يبلغ رسالة ربه، فلما سمعوه التفت بعضهم إلى بعض، وأخذوا يتخافتون بينهم ويستعيدون نبوءة اليهود؛ فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم الصوت أخذ يعدو إليهم حتى لحقهم وقال: من أنتم؟ قالوا: نفر من الخزرج.
قال: من موالي اليهود؟ أي من حلفائهم قالوا: نعم قال: ألا تجلسون أكلمكم؟ قالوا: بلى فجلسوا، فأخذ صلى الله عليه وسلم يعرفهم ربهم، ويتلو عليهم القرآن، ثم دعاهم إلى الله تعالى فقالوا لبعضهم: تعلمون والله إنه للنبي الذي توعدكم به اليهود، فلا تسبقنكم إليه.
فأسرعوا كلهم إلى الإسلام، ثم وعدوه بالدعوة إلى دينه في قومهم، وتواعدوا معه اللقاء في المكان ذاته من العام القادم.
وهكذا فشا الإسلام في دور المدينة كلها، عدا دور اليهود الذين رأوا النبي صلى الله عليه وسلم يوم وصوله المدينة وعرفوه، ثم وقفوا منه غير الموقف الذي كانوا يتباهون به من قبل.
عن صفية بنت حيي ابن أخطب أنها قالت: كنت أحب ولد أبي إليه وإلى عمي أبي ياسر، لم ألقهما قط مع ولد لهما إلا أخذاني دونه.
قالت: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ونزل قباء في بني عمرو بن عوف قالت: غدا عليه أبي حيي بن أخطب وعمي أبو ياسر مغلسين، فلم يرجعا حتى كانا مع غروب الشمس، فأتيا كالين كسلانين ساقطين يمشيان الهوينى، فهششت إليهما كما كنت أصنع؛ فوالله ما التفت إلي واحد منهما مع ما بهما من الغم، وسمعت عمي أبا ياسر وهو يقول لأبي حيي بن أخطب: أهو هو؟ قال: نعم والله قال: أتعرفه وتثبته؟ قال: نعم قال: فما في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت.
وفاء الوفاء: .
وقد ذم الله تعالى تناقضهم ذاك، فقال سبحانه : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءو بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين البقرة: .
غير أن الأعجب من كفران اليهود بمحمد صلى الله عليه وسلم وهم أتباع موسى عليه الصلاة والسلام فيما يزعمون ما حدث من كفران النصارى بمحمد صلى الله عليه وسلم وهم أتباع عيسى عليه الصلاة والسلام فيما يزعمون ومن هنا تصدى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتلك الانتماءات الكاذبة وقال بكل وضوح إنه أولى بإخوانه الأنبياء من أتباعهم، فقال: نحن أولى بموسى منهم .
وقال: أنا أولى الناس بعيسى بن مريم بعد أن شهد الله تعالى له بأنه كذلك أولى بالمؤمنين من أنفسهم صلى الله عليه وسلم .
فاليهود مقصرون عن الحق؛ لأنهم يعلمون ولا يعملون، والنصارى غالون في الحق؛ لأنهم يعملون بلا علم، ويجتهدون في العبادات بلا شريعة من الله، ويقولون على الله ما لا يعلمون، ولهذا قال سفيان بن عيينة وغيره: من فسد من علمائنا ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصارى.
وبالدعوة إلى ما كان عليه أبو الأنبياء إبراهيم عليه الصلاة والسلام من التوحيد ظل محمد صلى الله عليه وسلم ينادي من ضل من اليهود والنصارى، ومن هؤلاء راهب النصارى في شرق الجزيرة العربية عدي بن حاتم رضي الله عنه حيث قال يروي قصة مقدمه لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أتيت رسول صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فقال القوم: هذا عدي بن حاتم.
وجئت بغير أمان ولا كتاب؛ فلما دفعت إليه أخذ بيدي، وقد كان قال قبل ذلك: إني لأرجو أن يجعل الله يده في يدي .
قال: فقام، فلقيته امرأة وصبي معها فقالا: إن لنا إليك حاجة، فأطال الوقوف حتى قضى حاجتهما، ثم أخذ بيدي حتى أتى بي داره فألقت له الوليدة وسادة فجلس عليها، وجلست بين يديه: فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما يفرك؟ أيفرك أن تقول: لا إله إلا الله؟ فهل تعلم من إله سوى الله؟ قال: قلت: لا.
ثم تكلم ساعة، ثم قال: إنما تفر أن تقول: الله أكبر؟ وهل تعلم أن شيئا أكبر من الله؟ .
قال: قلت: لا.
قال: فإن اليهود مغضوب عليهم، وإن النصارى ضلال .
قال: قلت: فإني حنيف مسلم.
فرأيت وجهه ينبسط فرحا.
رواه الترمذي وأحمد .
عيسى عليه الصلاة والسلام يتبرأ من الكافرين بمحمد صلى الله عليه وسلم : لا عجب أن نجد القلة الباقية من النصارى المؤمنين الذين ثبتوا على دينهم، مضطهدين منبوذين غرباء طوال تلك الفترة الفاصلة بين عيسى ومحمد، عليهما الصلاة والسلام؛ فقد اعتزلوا قومهم، واتخذوا مساكنهم في كهوف الجبال بعد أن تسلل شياطين اليهود بمكر إلى النصرانية وتحكموا بها وحرفوا عقيدتها حتى أصبحت تناقض عقيدة التوحيد الصافية التي جاء بها عيسى عليه الصلاة والسلام منذ اليوم الأول لولادته.
ولم يتوقف اليهود عند ذلك بل دفعهم الحقد على أتباع عيسى عليه الصلاة والسلام أن حاربوا المؤمنين الصادقين به وأتلفوا كتبهم، ولاحقوهم في كل مكان.
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم يصف حال العالم قبل بعثته فيما يرويه عن ربه: إني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا، وإن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب رواه مسلم .
وقد مات هؤلاء أو أكثرهم قبيل مبعثه صلى الله عليه وسلم .
وعلى الرغم من أن النصارى حتى الآن أقرب إلى الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم من اليهود؛ إلا أن الحقيقة الغائبة عن كثير من الكافرين منهم تظهر في زيف الدعاوى الإيمانية التي يبررون بها ذلك الكفر، جاهلين أن عيسى عليه الصلاة والسلام قد أخبر الحواريين معه عن الكافرين به في حياته من اليهود الذين وقفوا ضده وأرادوا قتله، كما أخبرهم عن الكافرين به، بعد رفعه، من النصارى الذين وقفوا ضد النبي الخاتم الذي بشر به وقاتلوه، وظاهروا المشركين واليهود عليه.
ومن هنا يقف التاريخ شاهدا على قلة المؤمنين بعيسى عليه الصلاة والسلام عندما بعث النبي الخاتم الذي بشر به، عليه الصلاة والسلام؛ حيث لم يهب أحد من النصارى لنصرته عندما كان يصارع المشركين واليهود في جزيرة العرب، وحين وقفت ضده البشرية؛ لا لشيء إلا لأنه جاء مبشرا بما جاء به إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام، وظل يمجد الرب العظيم الذي كانوا يمجدونه من قبل.
لقد خاب الأدعياء من أتباع موسى وعيسى وانطفأ ذكرهم حين لم يهبوا لنصرة الفاراقليط الذي سعدت به الأرض بعد شقائها، وعز به أعراب الجزيرة الذين أصابتهم بركة الرب العظيم لما آمنوا برسالته، ونصروا دينه، وفدوه بدمائهم وأموالهم، واستحقوا نصر الله تعالى وتأييده على أعدائهم من المشركين والمجوس ومن اليهود والنصارى أيضا.
ولا أعلم نصرانيا في زمن الفترة نال شرف النية الصالحة بنصر النبي الخاتم إلا ما كان من ورقة بن نوفل بن عبد العزى ابن عم خديجة رضي الله عنها فقد خرج من مكة إلى الشام باحثا عن بقايا دين إبراهيم هناك؛ فلما وقف على النصرانية تنصر، وكان يكتب من الإنجيل بالعربية ما شاء الله أن يكتب ويترقب ظهور نبي آخر الزمان؛ فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كان ورقة شيخا كبيرا قد عمي؛ فلما رجع محمد صلى الله عليه وسلم من ليلة التكريم العظيم على سفح حراء، ترجف بوادره خوفا مما رأى وسمع، ذهبت به خديجة إلى ورقة وقالت له: أي عم اسمع من ابن أخيك.
قال ورقة: يا بن أخي ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رآه.
فقال له ورقة: هذا الناموس الذي أنزل على موسى صلى الله عليه وسلم ، يا ليتني فيها جذعا أي شابا .
يا ليتني أكون حيا حين يخرجك قومك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو مخرجي هم؟ .
قال ورقة: نعم لم يأت رجل قط بما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا.
ولم يفضل ورقة في بحثه عن الحق وحبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلا زيد بن عمرو بن نفيل رحمه الله فإن له قصة في البحث عن الحقيقة لا تقل إثارة عن قصة سلمان، رضي الله عنه؛ ذلك أنه حين بلغ الشام يلتمس دين إبراهيم عليه الصلاة والسلام وقف على اليهودية والنصرانية لكنه أعرض عنهما ولم يجد فيهما ما يطمئن إليه، فظل يضرب في الآفاق بحثا عن ملة إبراهيم التي لم يطرأ عليها التحريف حتى ذكر له في الشام راهب عنده علم من الكتاب، فأتاه فقص عليه أمره، فقال له الراهب: أراك تريد دين إبراهيم يا أخا مكة قال زيد: نعم ذلك ما أبغي.
فقال: إنك تطلب دينا لا يوجد اليوم، ولكن الحق ببلدك؛ فإن الله يبعث من قومك من يجدد دين إبراهيم؛ فإذا أدركته فالتزمه.
فقفل زيد راجعا إلى مكة يحث الخطى التماسا للنبي الموعود الذي بعث بدين الحق؛ وبينما كان زيد في بعض الطريق.
وقبيل وصوله إلى مكة خرجت عليه جماعة من الأعراب، فأخذت ما معه وقتلته قبل أن تكتحل عيناه برؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم .
غير أنه رفع رأسه إلى السماء وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة ثم قال: اللهم إن كنت حرمتني من هذا الخير فلا تحرم منه ابني سعيدا.
وبالفعل سعد ابنه بصحبة النبي صلى الله عليه وسلم ونصرته.
وهكذا كانت الشام قديما بالنسبة لأهل مكة، تماما كما كانت مكة لبلاد العرب؛ إذ كان سائر العرب متشبهين بأهلها؛ لأن فيها بيت الله وفيها الحج، وما زالوا معظمين لها منذ زمن إبراهيم عليه الصلاة والسلام وعلى ملته، من التوحيد والحنيفية السمحة.
ولما آلت ولاية البيت إلى خزاعة قبل قريش سافر زعيمها عمرو بن لحي إلى الشام، فرآهم يعبدون الأوثان، فاستحسن ذلك وظنه حقا؛ لأن الشام كانت محل الرسل والكتب، ثم حمل معه أصناما من الشام ورجع بها إلى مكة، ونصب هبل وجعله في جوف الكعبة، ودعا أهل مكة إلى الشرك بالله، فأجابوه.
وأهل الحجاز في دينهم تبع لأهل مكة، فتبعهم أهل الحجاز على ذلك، ظنا أنه الحق، وهكذا فشا الشرك في جزيرة العرب وظهر إلى أن بعث الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم ، فكانت قبلته أول الأمر صوب بيت المقدس معدن النبوات، ومحل الرسالات ثم تحولت بعد إلى مكة حيث نشأت الحنيفية، وتتابع النداء بالتوحيد للمؤمنين من أقاصي الأرض، ومن هناك ظهرت أعلام حضارة جديدة لأمة مؤمنة مباركة وليدة متصلة بموكب النبوات القديم، وخاتمة له.
وأبرز ما نجد في تاريخها ذلك النصر الكبير على أعدائها والنفوذ الذي تحقق لها في ميزان القوى.
والحديث عن نصر الله تعالى لهذا النبي الكريم والمؤمنين الجدد الذين اصطفوا معه في موكب النبوة العظيم، يجاهدون في سبيل الله ويعظمون جميع أنبيائه وكتبه ورسله حديث طويل لا غنى عن الإشارة إليه.
كلمة الله هي العليا: في أواخر السنة السادسة من الهجرة أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يخاطب الملوك ويدعوهم إلى الإسلام؛ فقد أرسل إلى النجاشي عظيم الحبشة، وما إن وصل النجاشي خطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وضعه على عينيه، ونزل عن كرسيه ثم أسلم على يد جعفر ابن أبي طالب رضي الله عنه الذي كان هناك مع المهاجرين.
كما راسل ملك الإسكندرية؛ فما كان منه إلا أن أكرم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحفظه وعظمه، ولكنه لم يسلم وإنما أرسل يقول: كنت أعتقد بأن نبيا بقي، وكنت أظنه يخرج من الشام، ثم أرسل بهدية ثمينة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
وبعث صلى الله عليه وسلم إلى كسرى ملك فارس، فلما وصله كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مزقه، فدعا عليه صلى الله عليه وسلم وقال: مزق الله ملكه .
وأما هرقل عظيم الروم فقد تأكد من صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحقق من نبوته، وكاد أن يسلم، لكنه لم يفعل واكتفى بإكرام سفير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبعث معه مالا وكسوة هدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
غير أن الشرارة الحقيقية في مسلسل الصراع مع النصارى في أرض الشام كانت حين اعترض شرحبيل بن عمرو الغساني عامل قيصر على البلقاء سفير رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتله ومعه رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عظيم بصرى.
فتأمل كيف سقطت أعظم إمبراطوريتين في ذلك الزمان بسبب هاتين الرسالتين الكريمتين بعد أن كسر الله تعالى شوكة المشركين بالفتح الأعظم لمكة في السنة الثامنة للهجرة، وما ذاك إلا لمكانة هذا النبي الكريم عند ربه، ونصره له.
أما سقوط الإمبراطورية الفارسية المجوسية في الشرق فقد حدث بعد أقل من سبع سنوات من تمزيق ملكها خطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتهاوت قلاعها العتيدة في معركة القادسية الفاصلة على يد سعد بن أبي وقاص في السنة ه.
ثم انساح الإسلام في الشرق حتى وصل مشارف الصين وأطراف موسكو بعد معركة نهاوند من السنة ه على يد النعمان بن مقرن، ولذا سميت نهاوند ب فتح الفتوح .
أما سقوط الإمبراطورية الرومانية فقد حدث خلال حقبة زمنية ليست بالقصيرة؛ ففي سنة ه عقدت الألوية لتأديب قتلة الحارث الأزدي سفير النبي صلى الله عليه وسلم إلى عظيم بصرى، ولم يكن الروم معنيين بهذه المعركة بين المسلمين والخونة من عرب الشمال، وبدلا من تدخل الروم للاعتذار لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما فعل عاملهم الغساني قرروا المخاطرة وجازفوا بدعم ذلك الخائن بكل قوة؛ وإذا بجيش المسلمين المتواضع الذي لا يزيد على ثلاثة آلاف يلتقي وجها لوجه مع جيش قتالي منظم قوامه مائتا ألف مقاتل، نصفه من الروم، والنصف الآخر من قبائل العرب الموالية لهم في الشام.
وبعد مقتل قادة المسلمين الثلاثة تمكن خالد بن الوليد من المناورة واستنقذ الجيش الصغير من مهلكة محققة.
بعد هذه المعركة غير المتكافئة بعام واحد استعد الروم وحلفاؤهم للزحف على جزيرة العرب لاكتساح دولة الإسلام الوليدة، وحشدوا أكبر قوة عسكرية على وجه الأرض في ذلك الوقت، ثم زحفوا إلى البلقاء وهي من أعمال دمشق.
فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم جهز على الفور جيشا ضخما وتحرك به صوب تبوك على أطرف الجزيرة من جهة الشام، ثم عسكر بها أياما حتى اندحر جيش الروم، ولم يحدث قتال نتيجة لذلك.
بعد سنة وسبعة أشهر من تلك المناورة الضخمة جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا بقيادة أسامة بن زيد، وهو ابن القائد الأول في معركة مؤتة، وأمره بأن يمتطي فرس والده وأن يوطئ خيله البلقاء التي وقف عندها زحف الروم الأخير، ثم أمره بأن يتجاوز بسراياه حتى يصل تخوم الداروان من أرض فلسطين التي كانت تمثل أطراف مملكة الروم، في رسالة واضحة لهرقل نفسه هذه المرة.
ففعل أسامة، ثم عاد مظفرا لم يواجه حربا.
ولما تولى الخلافة أبو بكر رضي الله عنه كان هو الأقدر على فهم تلك الرسالة النبوية والعمل بها، فأرسل أربعة جيوش قوية لفتح بلاد الشام.
وفي شهر رجب من السنة ه أي بعد سنتين وأربعة أشهر من الرسالة العملية التي أوصلها جيش أسامة بن زيد إلى الروم، وخمس سنوات فقط من أول تلاحم عسكري غير متكافئ في مؤتة حدثت معركة اليرموك الخالدة بقيادة خالد بن الوليد رضي الله عنه وهزم الله تعالى الروم وحلفاءهم هزيمة منكرة، وفي السنة ه بعد معركة أجنادين الفاصلة ارتحل هرقل عن بلاد الشام كلها متجها إلى القسطنطينية وهو يقول: عليك السلام يا سورية، سلاما لا لقاء بعده.
غير أن التاريخ لم يقف هناك، وكذلك الزحف الإسلامي؛ ففي عام ه أي بعد سنة من مقتل سفير رسول الله صلى الله عليه وسلم غدرا هاهي نافذة التاريخ تطل مرة أخرى، لكن هذه المرة على ضفاف بحر مرمرة حيث كان الزحف الكبير يتقدم باتجاه القسطنطينية خلف قائد عظيم آخر من أتباع محمد صلى الله عليه وسلم هو محمد الفاتح، في معركة لا تقل أهمية عن تلك التي أدارها من قبل خالد رضي الله عنه وأخرج بعدها هرقل عن أرض الشام.
وبعد الحصار الشديد تمكن السلطان العثماني محمد من فتح القسطنطينية، وكسر شوكة الروم الصليبيين في قارة آسيا كلها ودحرهم باتجاه القارة العجوز.
وبهذا تحققت بشارة عيسى عليه الصلاة والسلام في انتصارات أحمد على من كفر به حين قال مبتهجا: يأتي من أقصى الأرض، تفرح البرية وسكانها يهللون على كل شرف، ويكبرون على كل رابية، لا يضعف ولا يغلب، ولا يميل إلى الهوى، ولا يسمع في الأسواق صوته، ولا يذل الصالحين، بل يقوي الصديقين، وهو ركن المتواضعين، وهو نور الله الذي لا يطفأ، ولا يخضع، حتى تثبت في الأرض حجته وينقطع به العذر، وإلى توراته ينقاد الناس .
أشعيا / باعتماد النص المحقق في كتاب: الإسلام والمسيحية / .
بشارة محمد بعيسى عليهما الصلاة والسلام: بعد أن رفع الله تعالى عيسى عليه الصلاة والسلام إلى السماء، وطهره من الكافرين الذين أرادوا قتله تفرق أصحابه شيعا؛ فمنهم المؤمنون الذين اعتقدوا بنبوته وقالوا: هو عبد الله ورسوله، رفعه الله تعالى إليه.
ومنهم من غلا فيه فجعله ابن الله، واعتقد صلبه ليتحمل خطايا بني آدم.
ومنهم من قال: هو الله، وآخرون قالوا: هو ثالث ثلاثة.
وقد حكى الله تعالى مقالاتهم في القرآن، فأثنى على المؤمنين منهم ورد على الكافرين.
ومنذ ذلك اليوم والبقية المؤمنة من النصارى، ومن جاء بعدهم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يتطلعون شوقا إلى لقاء عيسى عليه الصلاة والسلام بعد نزوله، تماما كما ازداد شوق المؤمنين من أتباع عيسى عليه الصلاة والسلام إلى لقاء محمد صلى الله عليه وسلم عند ظهوره.
وكما بشر عيسى عليه الصلاة والسلام بظهور محمد صلى الله عليه وسلم وذكر من علامات نبوته وآثاره المباركة على الأرض؛ فقد بشر محمد صلى الله عليه وسلم كذلك بنزول عيسى عليه الصلاة والسلام فذكر علاماته وكيفية نزوله من السماء، ومكان نزوله، والزمان الذي سينزل فيه، وأنه سيكون من آخر الليل قبيل السحر وجيش المسلمين مستعدون لقتال المسيح الدجال في أرض الشام.
كما ذكر البركة التي ستحل على الأرض بعد نزوله عليه الصلاة والسلام.
وها هو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يقول في مجلس من مجالس أصحابه: أنا أولى الناس بعيسى بن مريم؛ لأنه لم يكن بيني وبينه نبي، وإنه نازل؛ فإذا رأيتموه فاعرفوه: رجلا مربوعا إلى الحمرة والبياض، عليه ثوبان ممصران أي ثيابه فيها صفرة لكن ليست بالكثيرة كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل، فيدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويدعو الناس إلى الإسلام، فيهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام، ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال، وتقع الأمنة على الأرض حتى ترتع الأسود مع الإبل، والنمار مع البقر، والذئاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات لا تضرهم.
فيمكث أربعين سنة ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون .
رواه الإمام أحمد وأبو داود عن أبي هريرة وإسناده حسن .
وقد وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم بركة ذلك الزمان الذي سيكون في عهد عيسى عليه الصلاة والسلام بوضوح فذكر أن الله تعالى يرسل مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر، فيغسل الأرض وينظفها، ثم تنبت الأرض ثمارها وتخرج بركتها؛ حتى إن جمعا من الناس تكفيهم الرمانة ويستظلون بقحفها، ويبارك الله في اللبن حتى إن البقرة الواحدة تكفي القبيلة من الناس، ويكثر المال ويعم الرخاء، ولا تبقى بين اثنين عداوة.
قال صلى الله عليه وسلم : لتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد، وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد رواه مسلم .

ابن سعد : أخبرنا أحمد بن إسحاق الحضرمي : حدثنا عبد الواحد بن زياد : حدثنا عاصم الأحول ، عن زياد بن أبي مريم : قالت أم سلمة لأبي سلمة : بلغني أنه ليس امرأة يموت زوجها ، وهو من أهل الجنة ، ثم لم تزوج ، إلا جمع الله بينهما في الجنة ، فتعال أعاهدك ألا تزوج بعدي ، ولا أتزوج بعدك .
قال : أتطيعينني ؟ قالت : نعم .
قال : إذا مت تزوجي .
اللهم ارزق أم سلمة بعدي رجلا خيرا مني ، لا يحزنها ولا يؤذيها ، فلما مات ، قلت : من خير من أبي سلمة ؟ فما لبثت ، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام على الباب فذكر الخطبة إلى ابن أخيها ، أو ابنها ، فقالت : أرد على رسول الله ، أو أتقدم عليه بعيالي .
ثم جاء الغد فخطب .
عفان : حدثنا حماد : حدثنا ثابت : حدثني ابن عمر بن أبي سلمة ، عن أبيه : أن أم سلمة لما انقضت عدتها ، خطبها أبو بكر ، فردته ؛ ثم عمر ، فردته ، فبعث إليها رسول الله ، فقالت : مرحبا ، أخبر رسول الله أني غيرى ، وأني مصبية وليس أحد من أوليائي شاهدا .
فبعث إليها : أما قولك : إني مصبية ؛ فإن الله سيكفيك صبيانك .
وأما قولك : إني غيرى ، فسأدعو الله أن يذهب غيرتك ، وأما الأولياء ؛ فليس أحد منهم إلا سيرضى بي .
قالت : يا عمر ، قم فزوج رسول الله .
وقال رسول الله : أما إني لا أنقصك مما أعطيت فلانة .
.
.
الحديث .
عبد الله بن نمير : حدثنا أبو حيان التيمي ، عن حبيب بن أبي ثابت ، قال : قالت أم سلمة : أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمني ، وبيننا حجاب ، فخطبني ، فقلت : وما تريد إلي ؟ ما أقول هذا إلا رغبة لك عن نفسي ؛ إني امرأة قد أدبر من سني ، وإني أم أيتام ، وأنا شديدة الغيرة ، وأنت يا رسول الله تجمع النساء .
قال : أما الغيرة ، فيذهبها الله .
وأما السن ، فأنا أكبر منك .
وأما أيتامك ؛ فعلى الله وعلى رسوله ، فأذنت ، فتزوجني .
/ أبو نعيم : حدثنا عبد الواحد بن أيمن : حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب أم سلمة ، فقالت : في خصال ثلاث : كبيرة ، ومطفل ، وغيور .
.
.
الحديث .
وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، قال : دخلت أيم العرب على سيد المسلمين أول العشاء عروسا ، وقامت آخر الليل تطحن يعني : أم سلمة .
مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، قال : لما بنى رسول الله بأم سلمة ، قال : ليس بك على أهلك هوان ، إن شئت سبعت لك ، وسبعت عندهن يعني نساءه وإن شئت ثلاثا ، ودرت ؟ قالت : ثلاثا .
روح بن عبادة : حدثنا ابن جريج : أخبرني حبيب بن أبي ثابت : أن عبد الحميد بن عبد الله ، والقاسم بن محمد ، حدثاه : أنهما سمعا أبا بكر بن عبد الرحمن يخبر : أن أم سلمة أخبرته : أنها لما قدمت المدينة أخبرتهم : أنها بنت أبي أمية ، فكذبوها ، حتى أنشأ ناس منهم الحج ، فقالوا : أتكتبين إلى أهلك ؟ فكتبت معهم ، فرجعوا ، فصدقوها ، وازدادت عليهم كرامة .
قالت : فلما وضعت زينب ، جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخطبني ، فقلت : ما مثلي ينكح .
قال : فتزوجها ، فجعل يأتيها ، فيقول : أين زناب ؟ حتى جاء عمار فاختلجها وقال : هذه تمنع رسول الله .
وكانت ترضعها .
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أين زناب ؟ فقيل : أخذها عمار ، فقال : إني آتيكم الليلة .
قالت : فوضعت ثفالي وأخرجت حبات من شعير كانت في جرتي ، وأخرجت شحما ، فعصدته له ، ثم بات ، ثم أصبح ، فقال : إن بك على أهلك كرامة ، إن شئت ، سبعت لك ؟ وإن أسبع لك ، أسبع لنسائي .
قال مصعب الزبيري : هي أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة ؛ فشهد أبو سلمة بدرا ؛ وولدت له عمر ، وسلمة ، وزينب ، ودرة .
/ أبو أسامة ، عن الأعمش ، عن شقيق ، عن أم سلمة ، قالت : لما توفي أبو سلمة ، أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : كيف أقول ؟ قال : قولي : اللهم اغفر لنا وله ، وأعقبني منه عقبى صالحة ، فقلتها ، فأعقبني الله محمدا صلى الله عليه وسلم .
وروى مسلم في صحيحه أن عبد الله بن صفوان دخل على أم سلمة في خلافة يزيد .
وروى إسماعيل بن نشيط ، عن شهر ، قال : أتيت أم سلمة أعزيها بالحسين .
ومن فضل أمهات المؤمنين قوله تعالى : يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن إلى قوله : وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة فهذه آيات شريفة في زوجات نبينا صلى الله عليه وسلم .
قال زيد بن الحباب : حدثنا حسين بن واقد ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت قال : نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم قال عكرمة : من شاء باهلته ، أنها نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم خاصة .
إسحاق السلولي : حدثنا عيسى بن عبد الرحمن السلمي ، عن أبي إسحاق ، عن صلة ، عن حذيفة : أنه قال لامرأته : إن سرك أن تكوني زوجتي في الجنة ، فلا تزوجي بعدي ، فإن المرأة في الجنة لآخر أزواجها في الدنيا ؛ فلذلك حرم على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن ينكحن بعده ؛ لأنهن أزواجه في الجنة .
روى عطاء بن السائب ، عن محارب بن دثار : أن أم سلمة أوصت أن يصلي عليها سعيد بن زيد ، أحد العشرة .
وهذا منقطع .
وقد كان سعيد توفي قبلها بأعوام ، فلعلها أوصت في وقت ثم عوفيت ، وتقدمها هو .
وروي ، أن أبا هريرة صلى عليها .
ولم يثبت ، وقد مات قبلها .
ودفنت بالبقيع .
/ قال محمد بن سعد : أخبرنا محمد بن عمر : أخبرنا ابن أبي الزناد : عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة ، حزنت حزنا شديدا ؛ لما ذكروا لنا من جمالها ، فتلطفت حتى رأيتها ، فرأيتها والله أضعاف ما وصفت لي في الحسن ؛ فذكرت ذلك لحفصة وكانتا يدا واحدة فقالت : لا والله ، إن هذه إلا الغيرة ما هي كما تقولين ، وإنها لجميلة ، فرأيتها بعد ، فكانت كما قالت حفصة ، ولكني كنت غيرى .
مسلم الزنجي ، عن موسى بن عقبة ، عن أمه ، عن أم كلثوم ، قالت : لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة ، قال لها : إني قد أهديت إلى النجاشي أواقي من مسك وحلة ، وإني أراه قد مات ، ولا أرى الهدية إلا سترد ، فإن ردت ، فهي لك .
قالت : فكان كما قال ، فأعطى كل امرأة من نسائه أوقية ، وأعطى سائره أم سلمة والحلة .
القعنبي : حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه : أن رسول الله أمر أم سلمة أن تصلي الصبح بمكة يوم النحر ، وكان يومها ، فأحب أن توافيه .
الواقدي ، عن ابن جريج ، عن نافع ، قال : صلى أبو هريرة على أم سلمة .
قلت : الواقدي ليس بمعتمد والله أعلم ولا سيما وقد خولف .
وفي صحيح مسلم : أن عبد الله بن صفوان دخل على أم سلمة في خلافة يزيد .
وبعضهم أرخ موتها في سنة تسع وخمسين فوهم أيضا ، والظاهر وفاتها في سنة إحدى وستين رضي الله عنها .
وقد تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم حين حلت في شوال سنة أربع .
ويبلغ مسندها ثلاثمائة وثمانية وسبعين حديثا .
واتفق البخاري ، ومسلم لها على ثلاثة عشر .
وانفرد البخاري بثلاثة .
ومسلم بثلاثة عشر .
/ أم سليم الغميصاء ويقال : الرميصاء .
ويقال : سهلة .
ويقال : أنيفة .
ويقال : رميثة .
بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية الخزرجية .
أم خادم النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنس بن مالك .
فمات زوجها مالك بن النضر ، ثم تزوجها أبو طلحة زيد بن سهل الأنصاري ، فولدت له : أبا عمير ، وعبد الله .
شهدت : حنينا ، وأحدا .
من أفاضل النساء .
قال محمد بن سيرين : كانت أم سليم مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، ومعها خنجر .
حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس : أن أم سليم اتخذت خنجرا يوم حنين ، فقال أبو طلحة : يا رسول الله ، هذه أم سليم معها خنجر فقالت : يا رسول الله ، إن دنا مني مشرك بقرت به بطنه .
همام بن يحيى ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن جدته أم سليم : أنها آمنت برسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : فجاء أبو أنس ، وكان غائبا ، فقال : أصبوت ؟ فقالت : ما صبوت ، ولكني آمنت .
وجعلت تلقن أنسا : قل : لا إله إلا الله ، قل : أشهد أن محمدا رسول الله .
ففعل .
فيقول لها أبوه : لا تفسدي علي ابني .
فتقول : إني لا أفسده .
فخرج مالك ، فلقيه عدو له ، فقتله .
فقالت : لا جرم ، لا أفطم أنسا حتى يدع الثدي ولا أتزوج حتى يأمرني أنس .
فخطبها أبو طلحة ، وهو يومئذ مشرك ، فأبت .
خالد بن مخلد : حدثنا محمد بن موسى ، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس ، قال : خطب أبو طلحة أم سليم ، فقالت : إني قد آمنت فإن تابعتني تزوجتك ، قال : فأنا على مثل ما أنت عليه .
فتزوجته أم سليم ، وكان صداقها الإسلام .
/ سليمان بن المغيرة : حدثنا ثابت ، عن أنس ، قال : خطب أبو طلحة أم سليم ، فقالت : إنه لا ينبغي أن أتزوج مشركا ، أما تعلم يا أبا طلحة أن آلهتكم ينحتها عبد آل فلان ، وأنكم لو أشعلتم فيها نارا لاحترقت ؟ قال : فانصرف وفي قلبه ذلك ، ثم أتاها وقال : الذي عرضت علي قد قبلت .
قال : فما كان لها مهر إلا الإسلام .
مسلم بن إبراهيم : أخبرنا ربعي بن عبد الله بن الجارود الهذلي : حدثني الجارود : حدثنا أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم ، فتتحفه بالشيء تصنعه له ، وأخ لي أصغر مني يكنى أبا عمير ، فزارنا يوما ، فقال : ما لي أرى أبا عمير خاثر النفس ؟ قالت : ماتت صعوة له كان يلعب بها .
فجعل النبي يمسح رأسه ، ويقول : يا أبا عمير ، ما فعل النغير ؟ .
همام : حدثنا إسحاق بن عبد الله ، عن أنس ، قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل بيتا غير بيت أم سليم .
فقيل له .
فقال : إني أرحمها ، قتل أخوها معي .
قلت : أخوها ، هو حرام بن ملحان ، الشهيد الذي قال يوم بئر معونة فزت ورب الكعبة ، لما طعن من ورائه ، فطلعت الحربة من صدره ، رضي الله عنه .
أيوب ، عن ابن سيرين ، عن أم سليم ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيل في بيتي ، وكنت أبسط له نطعا ، فيقيل عليه ، فيعرق ، فكنت آخذ سكا فأعجنه بعرقه .
قال ابن سيرين : فاستوهبت من أم سليم من ذلك السك ، فوهبت لي منه .
قال أيوب : فاستوهبت من محمد من ذلك السك ، فوهب لي منه فإنه عندي الآن .
قال : ولما مات محمد حنط بذلك السك .
رواه ابن سعد ، عن عبد الله بن جعفر الرقي ، عن عبيد الله بن عمرو ، عنه .
/ ابن سعد : أخبرنا عبد الله بن جعفر : حدثنا عبيد الله ، عن عبد الكريم ، عن البراء بن زيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في بيت أم سليم على نطع ، فعرق ، فاستيقظ ، وهي تمسح العرق ، فقال : ما تصنعين ؟ قالت : آخذ هذه البركة التي تخرج منك .
ابن جريج ، عن عبد الكريم بن مالك : أخبرني البراء ابن بنت أنس ، عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم سليم ، وقربة معلقة ، فشرب منها قائما ، فقامت إلى في السقاء ، فقطعته .
رواه عبيد الله بن عمرو ، فزاد : وأمسكته عندها .
عفان : حدثنا حماد : أخبرنا ثابت ، عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يحلق رأسه بمنى ، أخذ أبو طلحة شق شعره ، فجاء به إلى أم سليم ، فكانت تجعله في سكها .
قالت : وكان يقيل عندي على نطع ، وكان معراقا صلى الله عليه وسلم فجعلت أسلت العرق في قارورة .
فاستيقظ ، فقال : ما تجعلين ؟ قلت : أريد أن أدوف بعرقك طيبي .
حميد الطويل : عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم سليم ، فأتته بسمن وتمر .
فقال : إني صائم .
ثم قام ، فصلى ، ودعا لأم سليم ولأهل بيتها ، فقالت : إن لي خويصة قال : ما هي ؟ قالت : خادمك أنس ، فما ترك خير آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به ، وبعثت معي بمكتل من رطب إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
وروى ثابت ، عن أنس ، قال : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : دخلت الجنة ، فسمعت خشفة بين يدي فإذا أنا بالغميصاء بنت ملحان وروى عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس ، قال : ولدت أمي ، فبعثت بالولد معي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : هذا أخي .
فأخذه ، فمضغ له تمرة فحنكه بها .
/ قال حميد : قال أنس : ثقل ابن لأم سليم ، فخرج أبو طلحة إلى المسجد ، فتوفي الغلام .
فهيأت أم سليم أمره ، وقالت : لا تخبروه .
فرجع ، وقد سيرت له عشاءه ، فتعشى ، ثم أصاب من أهله .
فلما كان من آخر الليل ، قالت : يا أبا طلحة ، ألم تر إلى آل أبي فلان استعاروا عارية ، فمنعوها ، وطلبت منهم ، فشق عليهم .
فقال : ما أنصفوا .
قالت : فإن ابنك كان عارية من الله ، فقبضه .
فاسترجع ، وحمد الله .
فلما أصبح غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه ، قال : بارك الله لكما في ليلتكما .
فحملت بعبد الله بن أبي طلحة ، فولدت ليلا ، فأرسلت به معي ، وأخذت تمرات عجوة ، فانتهيت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يهنأ أباعر له ، ويسمها ، فقلت : يا رسول الله ، ولدت أم سليم الليلة .
فمضغ بعض التمرات بريقه ، فأوجره إياه ، فتلمظ الصبي ، فقال : حب الأنصار التمر .
فقلت : سمه يا رسول الله .
قال : هو عبد الله .
سمعه الأنصاري ، وعبد الله بن بكر ، منه .
وروى سعيد بن مسروق الثوري ، عن عباية بن رفاعة ، قال : كانت أم أنس تحت أبي طلحة ، فذكر نحوه .
وفيه : فقال رسول الله : اللهم بارك لهما في ليلتهما .
قال عباية : فلقد رأيت لذلك الغلام سبع بنين ، كلهم قد ختم القرآن .
رواه أبو الأحوص عنه .
روت : أربعة عشر حديثا .
اتفقا لها على حديث ، وانفرد البخاري بحديث ، ومسلم بحديثين .
/

هورن، ماريلين هورن، لينا هورن، لينا.
م .
مغنية وممثلة أمريكية زنجية.
ابتكرت نمطا صوتيا يمتد من الدمدمة إلى الدندنة الرقيقة.
ولدت هورن في مدينة نيويورك، وكانت أول ممثلة سوداء توقع عقدا طويل الأجل مع ستوديو سينمائي في هوليوود.
كان أول ظهور لها في فيلم الدوق هو توبس م ، ولكنها لم تحظ بالاهتمام إلى أن غنت أغنيتها جو عاصف في فيلم يحمل نفس الاسم م .
مثلت عددا من الأفلام منها جامايكا م ، كما كتبت سيرة حياتها م .
حازت هورن ميدالية سينجرن عام م تقديرا لما حققته في ميدان الفن.
هورن، لينا الهورنبلند، خام هورن، ماريلين هورن، ماريلين م .
نجمة أوبرا أمريكية، اشتهرت بقدرتها على أداء كلا الصوتين: الندي المتوسط والندي.
وأتاح لها مداها الصوتي العريض، الذي يتضمن النغمتين الموسيقيتين، الندية والرنانة معا، غناء أنواع غير مألوفة من الأدوار.
عرفت هورن أيضا بنوع النغمة العميقة التي يتصف بها صوتها المنخفض.
أصبحت هورن مشهورة لأدائها في الأوبرا المؤلفة على نمط البيل كانتو الإيطالي، الذي يؤكد على النغمات الجميلة والمهارة الفنية.
قامت هورن بالغناء في أدوار أوبرالية على هذا النمط كتبها مؤلفون موسيقيون مثل: فينبنزو بيلليني، جيتانو دونيزيتي، وجوستشينو روسيني.
ولدت هورن في برادفورد، ببنسلفانيا.
كان أول ظهور أوبرالي لها عام م في العروس المقايضة مع نقابة أوبرا لوس أنجلوس.
غنت هورن أول مرة في نورما مع أوبرا المتروبوليتان عام م.
الهورنبلند، خام هورنيمان، آني هورني، كارين هورني، كارين م .
محللة نفسية ألمانية المولد.
أصبحت معروفة في المقام الأول لاعتراضها على الأهمية التي وضعها الطبيب النمساوي سيجموند فرويد على علم الأحياء في توضيحه لنفسية الإنسان.
كانت هورني تؤمن بأن الناس يتصرفون في الغالب على هذا النحو أو ذاك لأسباب اجتماعية، وليس لأسباب بيولوجية.
انتقدت هورني على وجه التحديد، آراء فرويد عن سيكولوجيا النساء.
يقول فرويد إن كل النسوة يشعرن بالغريزة بأنهن أقل شأنا من الرجال .
توافقه هورني على أن كثيرا من النساء يشعرن بهذا الإحساس، ولكنها لا ترجع السبب إلى الغريزة.
وكانت حجتها أن المجتمع هو الذي يعلم النساء الإحساس بالدونية.
ولدت كارين دانيلزن في هامبورج، وحصلت على درجتها الطبية من جامعة برلين في عام م.
وفي عام م انتقلت إلى الولايات المتحدة حيث ساعدت في تكوين المعهد الأمريكي للتحليل النفسي في عام م، وعملت عميدا له حتى وفاتها.
تشمل أعمالها الرئيسية الشخصية العصابية في زماننا م ؛ التحليل الذاتي م ؛ صراعاتنا الداخلية م .
هورني، كارين هوروكس، السير بريان هورنيمان، آني هورنيمان، آني م .
منتجة وصاحبة مسرح ثرية، ساعدت في إنشاء المسرح الحديث في بريطانيا وأيرلندا.
وفي عام م، قامت بشراء مسرح قديم في شارع آبي بدبلن، وقدمته بعقد إيجار مجاني للجمعية القومية للمسرح الأيرلندي.
وأنشأت فيه الجمعية مسرح آبي.
انظر: آبي، مسرح.
وفي عام م، أعادت هورنيمان بناء وافتتاح مسرح جيتي، بمانشستر، الذي كان النموذج الأول لمسرح الذخائر في بريطانيا، حيث كانت تقدم فيه عدة مسرحيات في الموسم الواحد كما هو الشأن في هذا النوع من المسارح.
وبين عامي و م، أخرجت للمسرح أكثر من مسرحية، تتضمن الكثير من المسرحيات الحديثة.
ولدت آني إليزابيث فريدريكا هورنيمان في لندن في عائلة مشهورة من أصحاب مزارع الشاي.
وكانت سكرتيرة للشاعر الأيرلندي و.ب ييتس لمدة خمسة أعوام.
هورنيمان، آني الهوس هوروكس، السير بريان هوروكس، السير بريان م .
جندي بريطاني وكاتب عسكري خدم في الحربين العالميتين الأولى والثانية.
ولد هوروكس برانيكيت، في الهند، وتعلم بمدرسة أبينجهام.
حارب في فرنسا وبلجيكا أثناء الحرب العالمية الأولى، وكان له دور بارز في الحملة العسكرية التي شنت ضد النظام البلشفي في روسيا عام م.
حارب في شمالي إفريقيا في الحرب العالمية الثانية في عام م، وكان له دور في غزو الحلفاء لشمالي فرنسا.
وفي عام م قاد هوروكس قوات الاحتلال البريطاني في ألمانيا.
كان الدليل والمرشد لذوي عصا المارشالية السوداء في مجلس اللوردات من عام م إلى عام م.
ونظرا لكونه كاتبا عسكريا ومؤرخا، قام بإعداد ومراجعة سلسلة من الكتب عن بعض الفيالق المشهورة، كما كتب حياة حافلة م .
الهوس الهوسا هوس السرقة هوس السرقة هو الفشل المتكرر في مقاومة نزوة سرقة الأشياء.
ويقوم الأشخاص المصابون بهوس السرقة بسرقة أشياء لا يحتاجون إليها.
وهم يقومون بالسرقة دون أن يدركوا سبب ذلك، ويقومون بذلك بصفة معتادة.
ويعاني هؤلاء الأشخاص من شعور متزايد بالقلق قبل سرقة الأشياء، ويشعرون بالارتياح أثناء ارتكابهم هذا العمل أو بعده.
ويعتبر الأطباء النفسانيون هوس السرقة إحدى علامات المرض العقلي، وقد يكون مصحوبا باضطرابات نفسية أخرى.
وقد ينتج هوس السرقة عن الرغبات اللاواعية التي تختلف من شخص إلى آخر.
ويتمنى بعض هؤلاء المرضى بصورة لا واعية أن يقبض عليهم وأن يعاقبوا.
الهوساريون هوشي منه هوشع، سفر هوشع، سفر.
سفر هوشع كتاب من العهد القديم، أو الإنجيل اليهودي، سمي على اسم نبي من بني إسرائيل.
هذا الكتاب يبحث في واجبات النبي هوشع في شمالي مملكة إسرائيل من نحو عام ق.م إلى الثلاثينيات أو العشرينيات قبل الميلاد من نفس القرن.
وهي فترة اضطراب شديد مشكوك في أحداثها.
شهد هذا النبي كثيرا من أحداث خلع الملوك وقتلهم.
كان كثير من الناس يعبدون آلهة الوثنيين، مما جعل هوشع يعتبر مثل هذه العبادة خيانة للرب، وحذرهم بأن كارثة سوف تقع.
هوشع، سفر هوشي منه، مدينة هوشي منه هو شي منه.
هوشي منه م .
قائد ثوري فيتنامي، تولى رئاسة فيتنام الشمالية من عام م حتى وفاته.
نال الشهرة عندما هزمت قواته الاحتلال الفرنسي عام م وأجبرت الرئيس الأمريكي نيكسون على سحب قواته بدءا من يونيو م بعد أن لحقت بها خسائر كبيرة.
وقد أرسلت حكومة هو الشيوعية في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، قوات لمساعدة الثوار في فيتنام الجنوبية الذين كانوا يحاولون الإطاحة بالحكومة المعادية للشيوعية هناك.
وبعث الرئيس الأمريكي جون كنيدي بقوات أمريكية لمساندة نجو دن ديم رئيس فيتنام الجنوبية.
وقد واصل أتباع هو مساعدة الثوار بعد وفاته.
في عام م ظفرت القوات الشيوعية بالسيطرة على فيتنام الجنوبية.
ولد هو في نجوين فان تانه في وسط فيتنام، وأصبح شيوعيا عام م.
ساعد في تأسيس الحزب الشيوعي الفرنسي، وأصبح قبيل انتهاء الحرب العالمية الثانية رئيس حكومة فيتنامية عارضت الحكم الفرنسي.
نشب القتال عام م بين القوات الفرنسية وقوات هو التي كانت تعرف باسم الفيت منه وبعد أن هزم الفرنسيون عام م، قسم المؤتمر الدولي فيتنام إلى دولتين، وأصبح هو رئيسا لفيتنام الشمالية.
هوشي منه هوغلي، نهر هوشي منه، مدينة هوشي منه، مدينة.
مدينة هوشي منه كانت تسمى من قبل سايغون وهي أكبر مدينة في فيتنام، كما أنها مركز صناعي تجاري رائد.
عدد سكانها نسمة.
وتقع مدينة هوشي منه في فيتنام الجنوبية بين دلتا نهر الميكونج وبحر الصين الجنوبي.
والدلتا أرض زراعية خصبة، وترسل منتجاتها إلى مدينة هوشي منه لشحنها.
وتجمل الشوارع العريضة التي تحفها الأشجار وسط مدينة هوشي منه وحي شولون ومعظم سكانه من الصينيين.
وتمتاز مدينة هوشي منه بالمباني الحديثة جدا، التي تتناقض مع منازل المدينة الكثيرة القديمة، ذات الطابع الصيني والفرنسي خلال فترة الاستعمار.
وجامعة مدينة هوشي منه هي أكبر مؤسسة للتعليم العالي في فيتنام.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي استخدم الفيتناميون الذين هاجروا من الشمال المدينة التي كانت تسمى آنذاك سايغون لإعادة شحن الأرز الذي يزرع في دلتا نهر الميكونج.
وقد استولى الفرنسيون على سايغون عام م، وحولوها إلى قاعدة حربية، وعاصمة إدارية لمستعمرتهم كوشين الصين، وهي جزء من الهند الصينية الفرنسية.
وقد حصلت الهند الصينية على استقلالها عن فرنسا في عام م، وقسمت الأجزاء الفيتنامية من المستعمرة إلى دولتين إحداهما في الشمال والأخرى في الجنوب.
وأصبحت سايغون عاصمة فيتنام الجنوبية.
ازدهرت سايغون ازدهارا هائلا، خلال حرب فيتنام م، وتمركز بها آلاف من الجنود الفيتناميين الجنوبييين والأمريكيين، ونزح إليها الكثيرون فرارا من الحرب في الريف.
وهزم الفيتناميون الشماليون الفيتناميين الجنوبيين والأمريكيين في الحرب.
ووحد الشماليون البلاد مرة أخرى في عام م، وغيروا اسم سايغون إلى مدينة هوشي منه تكريما له.
هوشي منه، مدينة هوفر، جيه أدجار هوغلي، نهر هوغلي، نهر.
نهر هوغلي يقع في البنغال في الهند، وهو أحد القنوات التي يجري بها نهر الجانج ليصل إلى خليج البنغال.
ونهر هوغلي هو أحد الروافد التي تسير في طريقها نحو الجفاف لأن اتجاه التيار الرئيسي تحول إلى اتجاه أكثر ميلا إلى الشرق.
ويجري نهر هوغلي في اتجاه الجنوب لمسافة تقدر بنحو كم.
ويمكن للسفن الكبيرة أن تبحر في النهر في اتجاه المنبع حتى تصل إلى كلكتا التي تبعد كم عن البحر.
انظر أيضا:البنغال.
هوغلي، نهر هوفر، سد هوفر، جيه أدجار .
جون إدجار هوفر.
هوفر، جيه.
إدجار م .
عمل رئيسا لمكتب التحقيقات الفيدرالي للولايات المتحدة لمدة عاما.
شغل هوفر هذا المنصب من عام م حتى وفاته.
جعل هوفر مكتب التحقيقات الفيدرالي واحدا من أبرز وكالات فرض القانون في العالم.
ولكن تقصي الحقائق الذي أجراه الكونجرس بعد وفاته، أثار الكثير من الأسئلة عن بعض تصرفاته.
كان مكتب التحقيقات، الذي ارتبط باسمه الحالي في عام م، مليئا بالفساد وغير منظم عندما أصبح هوفر رئيسا له.
قام هوفر بإصلاح الوكالة؛ وذلك بتعيين الأشخاص على أساس كفاءتهم، وترقيتهم على أساس حسن أدائهم، وقام بإنشاء أضخم ملف تسجيلي لبصمات الأصابع في العالم، كما أنشأ معملا جنائيا، وأكاديمية للتدريب.
أصبح هوفر مشهورا في الثلاثينيات، عندما تمكن مكتب التحقيقات الفيدرالي من اقتفاء أثر مجرمين معروفين، كما تمكن المكتب أيضا خلال الحرب العالمية الثانية م وبعدها من سحق العديد من شبكات التجسس الأجنبية.
وفي عام م، كشف محققو الهيئة التشريعية العليا الكونجرس عن سوء استخدام هوفر لسلطته مرات عديدة.
وعلى سبيل المثال، حاول هوفر كسب رضى العديد من الرؤساء بجمعه فضائح عن بعض معارضيهم، كما تم في عهده أيضا، التعدي على الحقوق المدنية للكثيرين من منتقدي سياسات الحكومة.
ولد جون إدجار هوفر في واشنطن دي سي، وتخرج في كلية الحقوق بجامعة جورج واشنطن في عام م، والتحق بإدارة العدل في الولايات المتحدة.
هوفر، جيه أدجار هوفر، هربرت كلارك هوفر، سد هوفر، سد.
سد هوفر واحد من أعلى السدود الإسمنتية في العالم.
يقع هذا السد في الوادي الأسود لنهر كولورادو، بأريزونا، بالولايات المتحدة.
وهو جزء من مشروع وادي الجلمود.
يشمل المشروع إقامة سد، ووحدة هيدروكهربائية لتوليد الطاقة وإقامة خزان، ويقوم بضبط فيضانات نهر كولورادو، كما يزود مساحة كبيرة من جنوب غربي الأطلسي بالمياه المحلية ومياه الري والقدرة الكهربائية.
يبلغ ارتفاع سد هوفر م وطوله م.
وتهبط المصاعد ما يعادل طابقا داخل السد دون أن تصل إلى قاعدته.
ويبلغ سمك السد م.
ويحتوي على أكثر من م من الإسمنت.
وبحيرة ميد تشكل خزان السد، وهي واحدة من أكبر الأجسام المائية الاصطناعية في العالم.
يبلغ طولها نحو كم، وعمقها م، ويحجز الخزان نحو م من الماء.
وفي بداية القرن العشرين كانت الحاجة ماسة لإقامة سد على نهر كولورادو؛ حيث كانت الفيضانات تسبب الكثير من الخسائر في وادي بالو فيردي والوادي الملوكي.
تم بناء الحواجز بصورة مكثفة، ولكن المحاصيل كانت تموت عندما تنخفض المياه، ولا تغطي احتياجات المنطقة من مياه الري.
وفي عام م، أجاز الكونجرس مشروع وادي الجلمود.
اكتمل بناء السد في عام م وأطلق عليه اسم سد هوفر تكريما للرئيس هربرت هوفر.
هوفر، سد

ووجه أبا عبد الله الجدلي في سبعين راكبا ومعه ظبيان بن عمير في أربعمائة راكبا، وأبا المعتمر في مائة، وهانئ بن قيس في مائة، وعمير بن طارق في أربعين، ويونس بن عمران في أربعين.
وخرج أبو عمران حتى نزل ذات عرق، ولحقه ابن طارق وسار بهم حتى دخلوا المسجد الحرام وهم ينادون: يا لثارات الحسين، حتى انتهوا إلى زمزم وقد أعد ابن الزبير الحطب ليحرقهم، وكان قد بقي من الأجل يومين، فطردوا الحرس وكسروا أعواد زمزم، ودخلوا على ابن الحنفية، فقالوا له: خل بيننا وبين عدو الله ابن الزبير، فقال لهم: إني لا أستحل القتال في حرم الله عز وجل، ثم تتابع المدد فخرج ابن الحنفية في أربعة آلاف.
وفي هذه السنة: حج عبد الله بن الزبير بالناس، وكان على المدينة مصعب بن الزبير، وعلى البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وعلى قضائها هشام بن هبيرة، وكان المختار غالبا على الكوفة، وبخراسان عبد الله بن خازم.
وفي هذه السنة: توجه إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن زياد لحربه، وذلك لثمان بقين من ذي الحجة وقد ذكرنا أن المختار وجه إبراهيم بن الأشتر لقتال أهل العراق، فلما وثب أهل الكوفة لقتال المختار بعث إلى ابن الأشتر فرده.
فلما نصر عليهم عاد فأشخصه إلى الوجه الذي بعثه فيه، فخرج يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة، وخرج معه المختار وبين يديه كرسي كان يستنصر به، فناجزهم ساعة تلقاهم.
وفي ذلك الكرسي قولان: أحدهما: أن طفيل بن جعدة قال: كنت قد أملقت، فرأيت جارا لي زياتا له كرسي قد أعلاه الوسخ، فخطر ببالي أن لو قلت للمختار في هذا، فأخذت الكرسي وأتيت المختار وقلت: إني كنت أكتمك شيئا وقد بدا لي أ أذكره، وهو كرسي كان لجعدة بن هبيرة كان يجلس عليه ويرى أن فيه أثرة من علم، فقال: ابعث به، وأمر لي باثني عشر ألفا، ثم دعا: الصلاة جامعة، وقال: إنه لم يكن في الأمم الخالية أمر إلا وهو كائن في هذه الأمة مثله، وإنه كان في بني إسرائيل التابوت، وإن هذا فينا مثل التابوت، فرفعوا أيديهم، فلما قيل لهم: هذا عبيد الله بن زياد قد نزل بأهل الشام خرج بالكرسي على بغل يمسكه عن يمينه سبعة، وعن يساره سبعة، فندم طفيل على ما فعل.
القول الثاني: إن المختار قال لآل جعدة بن هبيرة وكانت أم جعدة أم هانئ أخت علي بن أبي طالب: ائتوني بكرسي علي بن أبي طالب، فقالوا: والله ما هو عندنا، فقال: ائتوني به، وظن القوم ،هم لا يأتونه بكرسي، ويقولون: هذا هو إلا قبله منهم.
فجاءوا بكرسي وقالوا: هذا هو.
ثم قال المختار لابن الأشتر: خذ عني ثلاثا: خف الله عز وجل في سر أمرك وعلانيته، وعجل السير، وإذا لقيت عدوك فناجزهم ساعة تلقاهم.
أخبرنا المبارك بن أحمد الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد بن السمرقندي، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا القاضي أبو الحسين علي بن محمد بن حبيب البصري، قال: حدثنا محمد بن المعلى بن عبد الله بن الأزدي، قال: أخبرنا أبو جزء محمد بن حمدان القشيري، قال: حدثنا أبو العيناء، عن أبي أنس الحراني، قال: قال المختار لرجل من أصحاب الحديث: ضع لي حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم أني كائن بعده خليفة وطالب له ثرة ولده، وهذه عشرة آلاف درهم وخلعة ومركوب وخادم، فقال الرجل: أما عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا، ولكن اختر من شئت من الصحابة واحطط من الثمن ما شئت، قال: عن النبي أكد، قال: والعذاب عليه أشد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر أسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله كان محتاجا من أهل الصفة، توفي في هذه السنة وهو ابن ثمانين سنة.
ثم دخلت سنة سبع وستين فمن الحوادث فيها: مقتل عبيد الله بن زياد وذلك أن إبراهيم بن الأشتر خرج يقصد ابن زياد، فالتقوا قريبا من الموصل، فاقتتلوا قتالا شديدا وقتل خلق كثير من الفريقين، وقال ابن الأشتر: قتلت رجلا وجدت منه ريح المسك تحت راية مفردة على شاطئ نهر فالتمسوه، فإذا هو عبد الله بن زياد، ضربه فقده نصفين، وقتل الحصين بن نمير، وانهزم أصحاب ابن زياد، وتبعهم أصحاب إبراهيم، فكان من غرق أكثر ممن قتل، وأصابوا عسكرهم وفيه من كل شيء وخرج المختار من الكوفة، فنزل ساباط، وجاءته البشرى بقتل ابن زياد وهزيمة أصحابه، وانصرف المختار إلى الكوفة، ومضى ابن الأشتر إلى الموصل، وبعث عماله عليها.
وفي هذه السنة: ولى عبد الله بن الزبير أخاه مصعب بن الزبير على البصرة فدخلها فصعد المنبر فخطب فقال: بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك آيات الكتاب المبين نتلوا عليك من نبأ موسى وفرعون إلى قوله إنه كان من المفسدين وأشار بيده إلى الشام ونزيد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين وأشار بيده نحو الحجاز ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون وأشار بيده نحو الشام.
وفي هذه السنة: سار مصعب بن الزبير إلى المختار فقتله وسبب ذلك أن شبث بن ربعي كان فيمن قاتل المختار، فهزمهم المختار، فلحقوا بمصعب بن الزبير بالبصرة، فقدم شبث على مصعب وهو على بغلة قد قطع ذنبها وطرف أذنها وشق قباءه وهو ينادي: يا غوثاه يا غوثاه.
فدخل عليه ومعه أشراف الناس من المنهزمين، فأخبره بما أصيبوا به، وسألوه النصر على المختار، ثم قدم محمد بن الأشعث بن قيس أيضا، وكان المختار قد طلبه فلم يجده فهدم داره، فكتب مصعب إلى المهلب، وهو عامله في فارس: أن أقبل إلينا تشهد أمرنا، فإنا نريد المسير إلى الكوفة.
فأقبل المهلب بجموع كثيرة وأموال عظيمة، فدخل على مصعب، فأمر مصعب الناس بالمعسكر عند الجسر الأكبر، ودعا عبد الله بن مخنف وقال له: ائت الكوفة فاخرج إلي جميع من قدرت أن تخرجه، وادعهم إلى بيعتي سرا.
وخذل أصحاب المختار، فمضى حتى جلس في بيته مستترا لا يظهر، وخرج مصعب ومعه المهلب، والأحنف بن قيس.
وبلغ المختار الخبر، فقام في أصحابه فقال: يا أهل الكوفة، يا أعوان الحق وشيعة الرسول، إن فراركم الذين بغوا عليكم أتوا أشباههم من الفاسقين فاستغووهم، انتدبوا مع أحمد بن شميط، ودعا الرؤوس الذي كانوا مع ابن الأشتر، فبعثهم مع أحمد بن شميط، وإنما فارقوا ابن الأشتر لأنهم رأوه كالمتهاون بأمر المختار.
فخرج ابن شميط حتى ورد المدائن، وجاء مصعب فعسكر قريبا منه، فقال: يا هؤلاء، إنا ندعوكم إلى كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وإلى بيعة المختار، وإلى أن يجعل هذا الأمر شورى في آل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فاقتتلوا، فقتل ابن شميط، وانهزم أصحابه.
وبلغ الخبر إلى المختار، فقال: ما من موتة أموتها أحب إلي من موتة ابن شميط، وساروا فالتقوا وقد جعل مصعب على ميمنته المهلب بن أبي صفرة، وعلى ميسرته عمر بن عبيد بن معمر التيمي، وعلى الخيل عباد بن الحصين، وعلى الرجالة مقاتل بن مسمع البكري، ونزل وهو يمشي متنكبا قوسا، وتزاحف الناس ودنا بعضهمإلى بعض، فبعث المختار إلى عبد الله بن جعدة: أن أحمل على من يليك، فحمل فكشفهم حتى انتهوا إلى مصعب، فجثى على ركبتيه، ولم يكن فرارا، ورمى بأسهمه، ونزل الناس عنده فقاتلوا ساعة ثم تحاجزوا، وحمل المهلب فحطم أصحاب المختار حطمة منكرة فكشفهم وقتل محمد بن الأشعث وعامة أصحابه، وتفرق أصحاب المختار، وجاء هو حتى دخل قصر الكوفة فحصر هو وأصحابه، فكانوا لا يقدرون على الطعام والشراب إلا بحيلة، وكان يخرج هو وأصحابه فيقاتلون قتالا ضعيفا، وكانت لا تخرج له خيل إلا رميت بالحجارة من فوق البيوت، وصب عليهم الماء القذر، وصار المختار وأصحابه يشربون من البئر فيصبون عليه العسل ليتغير طعمه.
ثم أمر مصعب أصحابه فاقتربوا من القصر ثم دخلوه، فقال المختار لأصحابه: ويحكم، إن الحصار لا يزيدكم إلا ضعفا، فانزلوا بنا نقاتل لنقتل كراما، والله ما أنا بآيس إن صدقتموهم أن ينصركم الله.
فتوقفوا عن قبول قوله فقال: أما أنا فوالله لا أعطي بيدي.
ثم أرسل إلى امرأته أم ثابت بنت سمرة بن جندب، فأرسلت إليه بطيب كثير، فاغتسل وتحنط ووضع ذلك الطيب على رأسه ولحيته، ثم خرج في تسعة عشر رجلا، فقال لهم: أتؤمنونني وأخرج إليكم؟ فقالوا: لا إلا على الحكم، فقال: لا أحكمكم في نفسي أبدا، فضارب بسيفه حتى قتل، ونزل أصحابه على الحكم فقتلوا، وأمر مصعب بكف المختار فقطعت ثم سمرت بمسمار حديد إلى جنب حائط المسجد، ولم يزل على ذلك حتى قدم الحجاج بن يوسف، فنظر إليها فقال: ما هذه؟ فقالوا: كف المختار، فأمر بنزعها.
وبعث مصعب عماله على الجبال والسواد، وكتب إلى ابن الأشتر يدعوه إلى طاعته، ويقول له: إن أنت أجبتني ودخلت في طاعتي فلك الشام وأعنة الخيل وما غلبت عليه من أرض المغرب ما دام لآل الزبير سلطان.
وكتب عبد الملك بن مروان من الشام إليه يدعوه إلى طاعته، ويقول: إن أجبتني ودخلت في طاعتي فلك العراق، فدعا إبراهيم بن الأشتر أصحابه وقال: ما تقولون أو ماذا ترون؟ فقال بعضهم تدخل في طاعة عبد الملك، وقال بعضهم: تدخل في طاعة ابن الزبير، فقال ابن الأشتر: لو لم أكن أصبت عبيد الله بن زياد ولا رؤساء أهل الشام تبعت عبد الملك.
وأقبل بالطاعة إلى ابن الزبير.
ولما قتل مصعب المختار ملك البصرة والكوفة، غير أنه أقام بالكوفة ووجه المهلب على الموصل والجزيرة وأذربيجان وأرمينية، وأن مصعبا لقي عبد الله بن عمر، فقال له ابن عمر: أنت القاتل سبعة آلاف من أهل القبلة في غداة واحدة، فقال مصعب: إنهم كانوا كفرة سحرة، فقال ابن عمر: والله لو قتلت عدتهم غنما من تراث أبيك لكان ذلك سرفا.
والتراث هو الميراث.
وفي هذه السنة: عزل عبد الله بن الزبير أخاه مصعب بن الزبير عن البصرة وبعث ابنه حمزة بن عبد الله إليها قال المدائني: وفد مصعب إلى عبد الله بعد قتل المختار، فعزله وحبسه عنده، واعتذر إليه من عزله، وقال: والله إني لأعلم أنك أكفأ من حمزة ولكني رأيت فيه ما رأى عثمان في عبد الله بن عامر حين عزل أبا موسى وولاه.
فقدم حمزة البصرة، وكان يجود تارة حتى لا يدع شيئا يملكه، ثم يبخل مما لا يمنع مثله، فظهر منه ضعف وتخليط.
وكتب الأحنف بن قيس إلى ابن الزبير بذلك وسأله أن يعيد مصعبا، فعزله فأخذ مالا كثيرا، وخرج إلى المدينة، فأودعه رجالا فذهبوا سوى يهودي كان أودعه فإنه وفى له.
وعلم ابن الزبير بذلك، فقال: أبعده الله، أردت أن أباهي به بني مروان.
وفي هذه السنة: حج بالناس عبد الله بن الزبير، وكان القاضي على الكوفة عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة، وكان على خراسان عبد الله بن خازم السلمي، وكان بالشام عبد الملك بن مروان.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر عبيد الله بن زياد بن أبية وقد ذكرنا قتله في الحوادث.
المختار بن أبي عبيد واسم أبي عبيد مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف: وأمه دومة بنت عمرو بن وهب، ويكنى المختار أبا إسحاق، وهو أخو صفية زوجة عبد الله بن عمر بن الخطاب.
خرج طالبا بدم الحسين رضي الله عنه، وجرت له عجائب قد ذكرنا بعضها.وكان يقول: قام الآن عن هذه الوسادة جبريل، وعن الأخرى ميكائيل.
أخبرنا ابن الحصين، قال: قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عيسى بن عمر، قال: حدثنا السري، عن رفاعة القتباني، قال: دخلت على المختار، فألقى إلي وسادة وقال: لولا أن أخي جبريل قام عن هذه لالقيتها لك.
قال: فأردت أن أضرب عنقه، فذكرت حديثا حدثني به أخي عمرو بن الحمق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما مؤمن أمن مؤمنا على دمه فقتله فأنا من القاتل بريء .
قتل المختار لأربع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة سبع وستين، وهو ابن سبع وستين سنة.
ثم دخلت سنة ثمان وستين فمن الحوادث فيها: أن عبد الله بن الزبير رد أخاه مصعب بن الزبير أميرا على العراق بعد عزله إياه، فبدأ بالبصرة فدخلها.
وبعث الحارث بن أبي ربيعة على الكوفة أميرا.
وفي هذه السنة: رجعت الأزارقة من فارس إلى العراق حتى صاروا إلى قرب الكوفة، ودخلوا المدائن، وذلك أن الأزارقة كانت قد لحقت بفارس وكرمان ونواحي أصبهان بعدما أوقع بهم المهلب بالأهواز.
فلما وجه مصعب المهلب إلى الموصل ونواحيها عاملا عليها، وبعث عمر بن عبيد الله بن معمر على فارس انحطت الأزارقة على عمر فلقيهم بنيسابور، فقاتلهم قتالا شديدا، فقتل منهم قوم وانهزموا، وتبعهم فقطعوا قنطرة طبرستان ثم ارتفعوا إلى نحو من أصبهان وكرمان فأقاموا بها حتى قووا واستعدوا وكثروا.
ثم إن القوم أقبلوا حتى مروا بفارس، فشمر في طلبهم عمر مسرعا حتى أتى أرجان، فوجدهم قد خرجوا منها متوجهين إلى الأهواز، وبلغ مصعبا إقبالهم، فخرج فعسكر بالناس بالجسر الأكبر، وقال: والله ما أدري ما الذي أغنى عني عمر، وضعت معه جندا بفارس أجري عليهم أرزاقهم وأمده بالرجال، فقطعت الخوارج أرضه، والله لو قاتلهم لكان عندي أعذر.
وجاءت للخوارج عيونهم بأن عمر في آثارهم، وأن مصعبا قد خرج من البصرة إليهم، فذهبوا إلى المدائن فشنوا الغارة على أهلها، يقتلون الولدان والنساء والرجال ويبقرون الحبالى.
وأقبلوا إلى ساباط فوضعوا أسيافهم في الناس، ثم تبعهم الناس وقاتلوهم وقتل أميرهم، فانحازوا إلى قطري فبايعوه، فذهب بهم إلى ناحية كرمان، فأقام بها حتى اجتمعت إليه جموع كثيرة وقوي، ثم أقبل حتى أخذ في أرض أصبهان، ثم خرج إلى الأهواز، وكتب للحارث بن أبي ربيعة وهو عامل مصعب على البصرة يخبره أن الخوارج قد انحدرت إلى الأهواز وأنه ليس لهذا الأمر إلا المهلب، فبعث إلى المهلب فأمره بقتال الخوارج والمصير إليهم، وبعث إلى عامله إبراهيم بن الأشتر، فجاء المهلب إلى البصرة وانتخب الناس، وسار بمن أحب، ثم توجه نحو الخوارج، وأقبلوا إليه حتى التقوا بسولاف، فاقتتلوا بها ثمانية أشهر أشد القتال.
وفي هذه السنة: كان القحط الشديد بالشام ولم يقدروا لشدته على الغزو، وشتى عبد الملك بأرض قنسرين ثم انصرف منها إلى دمشق.
وفي هذه السنة: وافت عرفات أربعة ألوية ابن الحنفية في أصحابه في لواء أقام عند جبل المشاة، وعبد الله بن الزبير في لواء، فقام مقام الإمام اليوم، ثم تقدم ابن الحنفية بأصحابه حتى وقفوا حذاء ابن الزبير، ونجدة الحروري قام خلفهما في لواء بني أمية يسارهما.
فكان أول من أفاض لواء محمد ابن الحنفية، ثم تبعه نجدة في لواء بني أمية، ثم لواء ابن الزبير، وتبعه الناس.
وقد روى سعيد بن جبير عن أبيه، قال: خفت الفتنة فجئت إلى محمد بن علي فقلت: اتق الله فإنا في بلد حرام، والناس وفد الله إلى هذا البيت، فلا تفسد عليهم حجتهم.
فقال: والله ما أريد ذلك، ولا يؤتى أحد من الحاج من قبلي، ولكني رجل أدفع عن نفسي، فجئت إلى ابن الزبير فكلمته في ذلك فقال: أنا رجل قد أجمع الناس علي، فقلت: أرى الكف خيرا لك، قال: أفعل.
فجئت نجدة فكلمته في ذلك، فقال: أما أن أبتدئ أحدا بقتال فلا، ولكن من بدأ بقتالي قاتلته.
ثم جئت شيعة بني أمية فكلمتهم بنحو ذلك، فقالوا: نحن عزمنا على أن لا نقاتل أحدا إلا أن يقاتلنا.
وفي هذه السنة: حج ابن الزبير بالناس، وكان عامله على المدينة جابر بن الأسود بن عوف الزهري، وعلى البصرة والكوفة مصعب، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة، وعلى قضاء الكوفة عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعلى خراسان عبد الله بن خازم، وبالشام عبد الملك بن مروان.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الحارث بن مالك وقيل: الحارث بن عوف، وقيل عوف بن الحارث أبو واقد الليثي: أسلم قديما، وكان يحمل لواء بني ليث وضمرة وسعد بن بكر يوم الفتح، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد الخروج إلى تبوك يستنفر بني ليث.
وخرج إلى مكة فجاور بها فمات في هذه السنة وهو ابن خمس وثمانين سنة، ودفن بمكة في مقبرة المهاجرين التي بفج، وإنما سميت مقبرة المهاجرين لأنه دفن فيها من مات ممن كان هاجر إلى المدينة.
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم يكنى أبا العباس: وأمه لبابة بنت الحارث بن حرب الهلالية أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
ولد بمكة في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين، ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه الحكمة والتأويل .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يدينه ويحضره مع شيوخ الصحابة وأهل بدر ويقول له: والله لأنك أصبح فتياننا وجها وأحسنهم عقلا، وأفقههم في كتاب الله عز وجل.
وكان يستشيره ويقول: غص غواص.
وكان ابن مسعود يقول: لو أن ابن عباس أدرك أسناننا ما عاشره منا أحد، وقال: نعم ترجمان القرآن ابن عباس.
وقال جابر بن عبد الله حين مات ابن عباس: مات أعلم الناس، وأحكم الناس.
وقال ابن الحنفية: مات رباني هذه الأمة.
وقال مجاهد: كان ابن عباس يسمى البحر من كثرة علمه.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا محمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبو حامد من جبلة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثناأبو حمزة الثمالي، عن أبي صالح، قال: لقد رأيت من ابن عباس مجلسا لو أن جميع قريش فخرت به لكان لها فخرا، رأيت الناس قد اجتمعوا حتى ضاق بهم الطريق، فما كان أحد يقدر على أن يجيء ولا أن يذهب، قال: فدخلت عليه فأخبرته بمكانهم على بابه، فقال لي: ضع لي وضوءا.
قال: فتوضأ وجلس وقال: اخرج وقل لهم: من أراد أن يسأل عن القرآن وحروفه وما أراد منه فليدخل.
قال: فخرجت فآذنتهم فدخلوا حتى ملأوا البيت والحجرة فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثل ما سألوا عنه أو أكثر.
ثم قال: إخوانكم، فخرجوا.
ثم قال: اخرج فقل: من أراد أن يسأل عن تفسير القرآن وتأويله فليدخل.
قال: فخرجت فآذنتهم فدخلوا حتى ملأوا البيت والحجرة، فما سألوا عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثل ما سألوا عنه أو أكثر، ثم قال: إخوانكم.
قال: فخرجوا.
ثم قال: اخرج فقل: من أراد أن يسأل عن الحلال والحرام والفقه فليدخل، فخرجت فقلت لهم.
قال: فدخلوا حتى ملأوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثل ما سألوه.
ثم قال: إخوانكم قال: فخرجوا.
ثم قال: اخرج فقل: من أراد أن يسأل عن الفرائض وما أشبهها فليدخل.
قال: فخرجت فآذنتهم فدخلوا حتى ملأوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثل ما سألوه، ثم قال: إخوانكم.
قال: فخرجوا.
ثم قال: اخرج فقل: من أراد أن يسأل عن العربية والشعر وكلام العرب فليدخل.
قال: فدخلوا حتى ملأوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثله.
قال أبو صالح: فلو أن قريشا كلها فخرت بذلك لكان فخرا، فما رأيت مثل هذا لأحد من الناس.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال:حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا إسماعيل يعني ابن علية، قال: أخبرنا صالح بن رستم، عن عبد الله بن أبي مليكة، قال: صحبت ابن عباس من مكة إلى المدينة، فكان إذا نزل قام شطر الليل يرتل ويكثر في ذلكم التسبيح.
قال أحمد: وحدثنا معتمر، عن شعيب، عن أبي رجاء، قال: كان هذا الموضوع من ابن عباس مجرى الدموع كأنه الشرك البالي.
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا الأمير أبو محمد المقتدري، قال: أخبرنا أبو العباس اليشكري، قال: أخبرنا ابن دريد، قال: أخبرنا الحسن بن خضر، عن أبيه، عمن حدثه عن سليمان بن عمر، عن رشدين بن كريب، عن أبيه، أن ابن عباس كان يقول: ثلاثة لا أكافئهم: رجل ضاق مجلسي فأوسع لي، ورجل كنت ظمآن فسقاني، ورجل اغبرت قدماه في الاختلاف إلى بابي، ورابع لا يقدر على مكافئته ولا يكافئه عني إلا الله عز وجل، رجل حزبه أمر فبات ليلته ساهرا فلما أصبح لم يجد لحاجته معتمدا غيري.
قال: وكان يقول: إني لأستحي من الرجل يطأ بساطي ثلاث مرات ثم لا يرى عليه أثر من آثار بري.
توفي ابن عباس بالطائف سنة ثمان وستين، ويقال: خمس وستين، ويقال: أربع وستين.
والأول أصح.
وكان ابن إحدى وسبعين سنة.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي الحاجب، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن سليمان البصري، قال: حدثنا حفص بن عمر الرملي، قال: حدثنا الفرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، قال: شهدت جنازة عبد الله بن عباس بالطائف، فلما وضع ليصلى عليه جاء طائر أبيض حتى دخل في أكفانه، فالتمس فلم يوجد، فلما سوي سمعنا صوتا ولم نر الشخص: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي .
عدي بن حاتم الطائي وأمه النوار بنت برمكة بن عكل، ويكنى أبا طريف: أخبرنا أبو بكر محمد بن أبي طاهر البزار، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن أبي عمير الطائي، قال: كان عدي بن حاتم يقول: ما كان رجل من العرب أشد كراهية لرسول الله صلى الله عليه وسلم مني، وكنت امرأ شريفا قد سدت قومي، فقلت: إن اتبعته كنت دنيا.
وكنت نصرانيا، فقلت لغلام لي: أعد لي من إبلي أجمالا ذللا سمانا أحبسها قريبا مني، فإذا سمعت بجيش محمد قد وطئ هذه البلاد فآذني فإني أرى خيله قد وطئت بلاد العرب كلها.
فلما كان ذات غداة جاءني غلامي فقال: ما كنت صانعا إذا غشيتك خيل محمد فاصنعه، فإني قد رأيت رايات فسألت عنها فقيل: هذه جيوش محمد.
قلت: قرب لي أجمالي، فقربها فاحتملت بأهلي وولدي، ثم قلت: ألحق بأهل ديني من النصارى بالشام، وخلفت ابنة حاتم بالحاضر.
وتخالفتني خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشنوا الغارة على محلة آل حاتم، فأصابوا نساء وأطفالا وشاء وابنة حاتم، فقدم بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد بلغ النبي صلى الله عليه وسلم هربي، فجعلت ابنة حاتم في حظيرة بباب المسجد كانت النساء يحبسن فيها فمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقامت إليه، وكانت امرأة جميلة جزلة، فقالت: يا رسول الله، مات الولد وغاب الوافد، فأمنن علي من الله عليك، قال: فإني فعلت فلا تعجلي بخروج حتى تجدي من قومك من يكون لك ثقة.
وفي رواية أخرى: فقالت: يا رسول الله، هلك الوالد وغاب الوافد فامنن علي من الله عليك، قال: ومن وافدك؟ قالت: عدي بن حاتم، قال: الفار من الله ورسوله، قالت: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركني حتى إذا كان بعد الغد مر بي فقلت مثل ذلك وقال مثل ذلك، حتى إذا كان بعد الغد مر بي وقد يئست، فلم أقل شيئا، فأشار إلي رجل خلفه أن قومي فكلميه، فقمت فقلت: يا رسول الله، هلك الوالد وغاب الوالد فامنن علي من الله عليك، قال: فإني قد فعلت فلا تعجلي بخروج حتى تجدي من قومك من يكون لك ثقة حتى يبلغك إلى بلادك، ثم آذنيني.
قالت: فسألت عن الرجل الذي أشار إلي أن أكلمه، فقيل هو علي بن أبي طالب، فأقمت حتى قدم ركب من قضاعة.
قالت: وإنما أريد أن آتي أخي بالشام، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: قد جاء من قومي من لي ثقة وبلاغ، فكساني رسول الله صلى الله عليه وسلم وحملني وأعطاني نفقة، وخرجت معهم حتى قدمت الشام.
قال عدي: فوالله إني لقاعد في أهلي إذ نظرت إلى ظعينة تصوب إلي تؤمنا.
قلت: ابنة حاتم، فإذا هي هي، فلما قدمت علي انسحلت تقول: القاطع الظالم، احتملت أهلك وولدك.
وتركت بقية والدك، قلت: يا أخية لا تقولي إلا خيرا، فقلت: والله ما لي من عذر قد صنعت ما ذكرت، ثم نزلت فأقامت عندي، فقلت: ما ترين في أمر هذا الرجل، وكانت حازمة وكانت امرأة حازمة فقالت: أرى والله أن تلحق به سريعا، فإن يكن الرجل نبيا فالسبق إليه أفضل، وإن يكن ملكا فلن تذل في عز اليمن، وأنت أنت، وأبوك أبوك، مع أني قد نبئت أن علية أصحابه قومك الأوس والخزرج.
فخرجت حتى أقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت وهو في مسجده، فسلمت عليه، فقال: من الرجل؟ فقلت: عدي بن حاتم، فانطلق بي إلى بيته، فوالله إنه لعامد بي إلى بيته إذ لقيته امرأة ضعيفة كبيرة فاستوقفته فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، فقلت في نفسي: والله ما هذا بملك،إن للملك حالا غير هذا.
ثم مضى حتى إذا دخل بيته تناول وسادة من أدم محشوة ليفا، فقدمها إلي، فقال: اجلس على هذه فقلت: لا بل أنت.
فجلس عليها فرأى في عنقي وثنا من ذهب، فتلى هذه الآية: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ، فقلت: والله ما كانوا يعبدونهم، فقال: أليس كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه قلت: بلى، قال: فتلك عبادتهم .
وقال: إيه يا عدي، ألم تكن تسير في قومك بالمرباع في مال فإن ذلك لم يكن يحل لك في دينك ، قلت: أجل والله.
فعرفت أنه نبي مرسل.
ثم قال: لعلك يا عدي إنما يمنعك من الدخول في هذا الدين ما ترى من حاجتهم، فوالله ليوشكن هذا المال أن يفيض فيهم حتى لا يوجد من يأخذه، ولعلك إنما يمنعك ما ترى من كثرة عدوهم وقلة عددهم، فوالله ليوشكن أن تسمع بالمرأة تخرج من القادسية على بعير حتى تزور هذا البيت، لا تخاف، ولعلك إنما يمنعك من الدخول أن الملك والسلطان في غيرهم، وأيم الله ليوشكن أن تسمع بالقصور البيض من أرض بابل قد فتحت عليهم .
قال عدي: فأسلمت.
وكان عدي يقول: قد مضت اثنتان وبقيت واحدة: ليقض المال.
قال علماء السير: لما قدم عدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم وحسن إسلامه ورجع إلى بلاد قومه، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتدت العرب ثبت عدي وقومه على الإسلام، وجاء بصدقاتهم إلى أبي بكر، وحضر فتح المدائن، وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان.
وكان جوادا يفت للنمل الخبز ويقول: إنهن جارات.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن محمد المقري، قال: أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي، قال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا سهل بن بكار، قال: حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم الطائي: أنه أتى عمر بن الخطاب في أناس من طيء أو قال من قومه فجعل يفرض لرجال من طيء في ألفين ألفين، فاستقبلته فأعرض عني، فقلت: يا أمير المؤمنين، أما تعرفني؟ قال: نعم إني والله أعرفك، أسلمت إذ كفروا، وأقبلت إذا أدبروا، ووفيت إذ غدروا، وإن أول صدقة بيضت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجوه أصحابه صدقة طيء، جئت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنبأنا عبد الوهاب الحافظ، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: حدثنا الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا ابن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت، قال: حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا الهذيل بن عمير، عن يحيى بن زكريا، عن مجالد، عن عامر، قال: أرسل الأشعث بن قيس إلى عدي بن حاتم يستعير منه قدور حاتم، فأمر بها عدي فملئت وحملها الرجال إلى الأشعث، فأرسل الأشعث: إنما أردناها فارغة، فأرسل إليه: إنا لا نعيرها فارغة.
أخبرنا القزاز، قالأخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا ابن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بت سعد، قال: مات عدي بن حاتم سنة ثمان وستين.
وقد قال هشام بن الكلبي: مات سنة تسع وستين، وهو ابن مائة وعشرين سنة.
واختلفوا أين مات على قولين: أحدهما بالكوفة.
قاله ابن خياط.
والثاني بقرقيسيا.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد البزاز، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن المغيرة، قال: خرج عدي بن حاتم وجرير بن عبد الله وحنظلة الكاتب من الكوفة، فنزلوا فرقيسيا وقالوا: لا نقيم ببلد يشتم فيه عثمان.

فأما جزيرة هريج: فإن بها خسفة متسعة نحو عشرة أميال مستديرة لا يعرف أحد قعرها ولا وقف أحد على قرارها وهي من عجائب الدنيا.
وجزيرة سلاهط: يجلب منها الصندل والسنبل والكافور.
وذكر المسافرون أن بجزائر الكافور قوما يأكلون الناس ويأخذون قحوفهم فيجعلون فيها الكافور والطيب ويعلقونها في بيوتهم ويعبدونها، فإذا عزموا على أمر وقصد سجدوا لتلك القحوف وسألوها عما يريدون ويقصدون، فتخبرهم عن كل ما يسألونها عنه من خير أو شر.
وبهذه الجزيرة عين يفور منها الماء وينزل في ثقب في الأرض فيطلع له رشاش فأي شيء وقع من ذلك الرشاش على وجه الأرض صار حجرا، فإن كان ليلا صار حجرا أسود، أو بالنهار صار حجرا أبيض، وبآخر هذه الجزيرة خسفة أخرى كالبيكارة، دورها نحو الميل تتقد نارا وتعلو نارها نحو مائة ذراع بالليل، ولها بالنهار دخان.
وجزيرة برطابيل: وهي قرية من جزائر الزنج وبها أقوم وجوههم كالأترسة، وشعورهم كأذناب الخيل، وبها القرنفل الكثير وبها الكركند، وإن التجار إذا نزلوا بها وضعوا بضائعهم كوما كوما على الساحل ويعودون إلى المراكب فإذا أصبحوا جاؤوا إلى بضائعهم فيجدون إلى جانب كل بضاعة شيئا من القرنفل، فإن رضيه صاحب البضاعة أخذه وانصرف وإن لم يرض ترك القرنفل والبضاعة وعاد في اليوم الثاني فيجده قد زيد فيه، فإن رضيه أخذه وإلا تركه وعاد من الغد أيضا، ولا يزال كذلك حتى يرضى.
وذكر بعض التجار أنه صعد إلى هذه الجزيرة سرا فرأى بها قوما صفر الوجوه وهي كوجوه التراك وآذانهم مخرمة، ولهم شعور كشعور النساء.
فلما رآهم غابوا عنه وعن بصره.
ثم إن التجار بعد أن ترددوا إلى تلك الجزيرة بالبضائع مدة طويلة فلم يأتهم شيء من القرنفل فعلموا أن ذلك بسبب الرجل الذي نظر إليهم ورآهم ثم عادوا بعد سنين إلى ما كانوا عليه من المعارضة بالقرنفل.
وخاصية هذا القرنفل أن الإنسان إذا أكله رطبا لا يشيب ولا يهرم ولو بلغ مائة سنة.
ولباس هذه الأمة ورق شجر يقال له اللوف، وأكلهم من ثمره، ويأكلون السمك أيضا والنارجيل.
وبهذه الجزيرة جبال يسمع فيها طول الليل أصوات الطبول والصنوج والدفوف والمزامير المطربة والصياح المزعج وغير ذلك من الأصوات العجيبة.
وقيل إن الدجال بها، وقيل إنه بغيرها.
وسنذكره إن شاء الله تعالى.
جزيرة القصر: وهو قصر عظيم مرتفع أبيض من بلور شفاف يظهر لمن في المراكب من مسافة بعيدة.
فإذا شاهدوه تباشروا بالسلامة.
ذكر قوم من الزنج أنه قصر مرتفع شاهق لا يدري ما داخله.
وحكي أن بعض الملوك وصل إلى هذه الجزيرة وشاهد القصر هو ومن معه من جنوده، فلما صاروا في الجزيرة أخذهم الخدران في مفاصلهم وغلب عليهم النوم، فبادر بعضهم إلى المراكب فنجوا وتأخر البعض فهلكوا.
وذكر أن أصحاب ذي القرنين رأوا في بعض هذه الجزائرة أمة رؤوسهم رؤوس الكلاب، ولهم أنياب خارجة من أفواههم حمر مثل الجمر، يخرجون إلى المراكب ويحاربونهم.
ورأوا بجزيرة تلك الأمة نورا ساطعا فإذا هو القصر الأبيض البلوري، فأراد ذو القرنين التوجه إليها ورؤية القصر فمنعه بهرام الفيلسوف الهندي من ذلك وقال: يا ملك الزمان لا تفعل فإن من وصل إلى هذا القصر غلب عليه الخدران والنوم والثقل وقلة الحركة فلا يقدر على الخروج ويهلك.
وذكر بهرام المذكور أن بهذه الجزيرة شجرة إذا أكلوا من ثمرها زال عنهم النوم والخدران، وإذا كان الليل ظهر لذلك القصر شرفات تسرج مثل المصابيح، الليل كله فإذا كان النهار خمدت.
وجزيرة الورد: ذكر القاضي عياض رحمه الله تعالى في كتاب الشفا في شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم أن بهذه الجزيرة وردا أحمر مكتوبا عليه بالأبيض لا إله إلا الله محمد رسول الله، والكتابة بالقدرة الإلهية.
الجزائر الثلاث: قال صاحب تحفة الغرائب: هي ثلاث جزائر متجاورات، في احداهن برق الليل كله، وفي الأخرى تهب رياح شديدة، الليل كله، وفي الأخرى يمطر السحاب الليل كله صيفا وشتاء على ممر الليالي والأيام أبدا.
ومنها جزيرة في هذا البحر بها أقوام أبدانهم أبدان الآدميين ورؤوسهم رؤوس الدواب يخوضون في البحر فيخرجون ما يقدرون عليه من البحر فيأكلونها.
وجزيرة صيدون الساحر: وكان صيدون ملكا ساحرا، وطول هذه الجزيرة شهر في شهر، وبها عجائب كثيرة: ومنها: أن في وسطها قصرا عظيما في عمد عظيمة من مرمر ملون، ومجلسه من ذهب مرصع بأنواع الجواهر العظيمة، يشرف على جميع تلك الجزيرة.
قيل إن هذا الملك صيدون كان ساحرا ماهرا وكانت الجن تطيعه وتعمل الأعمال المعجزة العجيبة.
فدل عليه بعض الجن نبي الله سليمان عليه السلام فغزاه وقتله وخرب بلده وقتل أهلها وأسر جماعة منهم.
وأما عجائب هذا البحر فكثيرة جدا: منها: سمكة تخرج من البحر وتصعد إلى جزيرة سلاهط وتصعد إلى أشجارها فتمتص فواكهها وثمارها ثم تقع كالسكران فيأخذها الناس.
ومنها: سمكة خضراء رأسها كرأس الحية من أكل لحمها اعتصم من الطعام والشراب أياما لا يشتهيه.
ومنها: سمكة مدورة يقال لها كرماهي، على ظهرها شبه عمود محدد الراس قائم لا تقوم لها سمكة في البحر إلا ضربتها بذلك العمود وقتلتها.
ومنها: سمكة يقال لها الباقة، طولها مائة ذراع وعرضها عشرون ذراعا وعلى ظهرها حجارة صدفية كالقرابيص، إذا تعرضت للسفينة كسرتها، وإذا طبخوا من لحمها في القدر يذوب حتى يصير كله دهنا.
وأهل تلك النواحي يطلون بدهنها المراكب عوضا عن الدهن.
ومنها: سمكة يقال لها العمدة، لها جناحان تفتحهما في الجو وتنشرهما وتحمل على السفينة فتقلبها في البحر في الحال، فإذا رأوها ضربوا الطبول والصنوج والزمور وصاحوا فتهرب.
فصل في بحر فارس وما فيه من الجزائر والعجائب ويسمى البحر الأخضر، وهو شعبة من بحر الهند الأعظم وهو بحر مبارك كثير الخير دائم السلام وطيء الظهر قليل الهيجان بالنسبة إلى غيره.
قال أبو عبد الله الصيني: خص الله بحر فارس بالخيرات الكثيرة والبركات الغزيرة والفوائد والعجائب والطرف والغرائب، منها مغاص الدر الذي يخرج منه الحب الكبير البالغ، وربما وجدت الدرة اليتيمة التي لا قيمة لها.
وفي جزائره معادن أنواع اليواقيت والأحجار الملونة النفيسة ومعادن الذهب والفضة والحديد والنحاس والرصاص والسنباذج والعقيق وأنواع الطيب والأفاويه.
فمن جزائره كيكاووس وفنجاليوس: وهي جزيرة كبيرة بها خلق كثير بيض الألوان عراة الأجسام، الرجال والنساء، وربما استترت النساء بورق الشجر، وطعامهم السمك الطري والنارجيل والموز، وأموالهم الحديد؛ يتعاملون به كتعامل الناس بالذهب والفضة، يتحلون بالذهب ويأتيهم التجار فيأخذون منهم العنبر بالحديد.
وذكر أن بهذا البحر جزيرة تسمى: القامس وأنها تغيب بأهلها وجبالها وجهاتها ومساكنها ستة أشهر وتظهر ستة أشهر.
وذكر بعض المسافرين أن البحر هاج عليهم مرة فانتظروا، فإذا شيخ أبيض الرأس واللحية وعليه ثياب خضر ينتقل على متن البحر وهو يقول: سبحان من دبر الأمور، وقدر المقدور، وعلم ما في الصدور، وألجم البحر بقدرته أن يفور، سيروا بين الشمال والشرق حتى تنتهوا إلى جبل الطرق، واسلكوا وسط ذلك فتنجوا إن شاء الله من المهالك.
ففعلوا ذلك فسلموا ونجوا وتحققوا أنه الخضر عليه السلام، ووصلوا إلى جزيرة بها خلق طوال الوجوه بأيديهم قضبان الذهب يعتمدون عليها ويتقاتلون بها وطعامهم اللوز والقسطل، فأقاموا عندهم شهرا وأخذوا من قضبان الذهب شيئا كثيرا ولم يمنعهم أهل الجزيرة من أخذ ذلك؛ وأقاموا حتى هبت رياحهم فسافروا على السمت الذي قال لهم الخضر عليه السلام، فتخلصوا ونجوا بمشيئة ذي الجلال والإكرام.
جزيرة الطويران: وهي جزيرة خصبة ذات أشجار وثمار وأعين وأنهار، وبها قوم أبدانهم أبدان الآدميين ورؤوسهم كرؤوس السباع والكلاب.
وبهذه الجزيرة نهر شديد البياض وعلى شاطئه شجرة عظيمة تظل خمسمائة رجل، فيها من كل ثمرة طيبة مشرقة بأنواع الألوان، وكل ثمرها أحلى من الشهد والعسل، وطعم كل ثمرة لا يشبه طعم الأخرى، وتلك الثمار ألين من الزبد وأذكى رائحة من المسك، ورقها كحلل الحرير والديباج.
وهذه الشجرة تسير بسير الشمس ترتفع من الغد إلى الزوال، وتنحط من الزوال إلى الغروب حتى تغيب بغيبة الشمس.
وذكر أن أصحاب ذي القرنين وصلوا إلى هذه الجزيرة ورأوا تلك الشجرة فجمعوا من ثمرها شيئا كثيرا ومن أوراقها ليحملوا ذلك إلى ذي القرنين فضربوا على ظهورهم بسياط مؤلمة، يحسون بوقع السياط ولا يرونها ولا يدرون من الضارب، ويصيحون بهم ردوا ما أخذتم من هذه الشجرة ولا تتعرضوا لها فردوا ما أخذوا منها وركبوا مراكبهم وسافروا عنها.
وجزيرة العباد: وهي جزيرة عظيمة دخلها ذو القرنين فوجد بها قوما قد أنحلتهم العبادة حتى صاروا كالحمم السود.
فسلم عليهم فردوا عليه السلام.
فسألهم: ما عيشكم يا قوم في هذا المكان؟ فقالوا: ما رزقنا الله تعالى من الأسماك وأنواع النباتات، ونشرب من هذه المياه العذبة.
فقال لهم: ألا أنقلك إلى عيشة أطيب مما أنت فيه وأخصب ؟ فقالوا له: وما نصنع به ؟ إن عندنا في جزيرتنا هذه ما يغني جميع العالم ويكفيهم لو صاروا إليه وأقبلوا عليه.
قال: وما هو؟ فانطلقوا به إلى واد لا نهاية لطوله وعرضه، يتقد من ألوان الدر والياقوت والكهرمان والأصفر والأزرق والزبرجد والبلخش والأحجار التي لم تر في الدنيا، والجواهر التي لا تقوم.
ورأى شيئا لا تحمله العقول ولا يوصف بعض بعضه، ولو اجتمع العالم على نقل بعضه لعجزوا.
فقال: لا إله إلا الله، سبحان من له الملك العظيم ويخلق الله ما لا تعلمه الخلائق.
ثم انطلقوا به من شفير ذلك الوادي حتى أتوا به إلى مستوى واسع من الأرض لا تنهيه الأبصار، به أصناف الأشجار وأنواع الثمار وألوان الأزهار وأجناس الأطيار، وخرير الأنهار وأفياء وظلال ونسيم ذو اعتلال، ونزه ورياض وجنات وغياض.
فلما رأى ذو القرنين ذلك سبح الله العظيم واستصغر أمر الوادي وما به من الجواهر عند ذلك المنظر البهيج الزاهر.
فلما تعجب من ذلك قالوا له: أي ملك ملك في الدنيا بعض بعض ما ترى ؟ قال: لا وحق عالم السر والنجوى، فقالوا: كل هذا بين أيدينا ولا تميل أنفسنا إلى شيء من ذلك.
وقنعنا بما نقوى به على عبادة الرب الخالق.
ومن ترك لله شيئا عوضه الله خيرا منه، فاتركنا ودعنا بحالنا أرشدنا الله وإياك.
ثم ودعوه وفارقوه وقالوا له: دونك والوادي فاحمل منه ما تريد.
فأبى أن يأخذ من ذلك شيئا.
وجزيرة الحكماء: وهي جزيرة عظيمة وصل إليها الإسكندر فرأى بها قوما لباسهم ورق الشجر وبيوتهم كهوف في الصخر والحجر، فسألهم مسائل في الحكمة فأجابوه بأحسن جواب وألطف خطاب.
فقال لهم: سلوا حوائجكم لتقضى.
فقالوا له: نسألك الخلد في الدنيا، فقال: وأنى ذلك لنفسي ؟ ومن لا يقدر على زيادة نفس من أنفاسه كيف يبلغكم الخلد ؟ فقالوا له: نسألك صحة في أبداننا ما بقينا؛ قال: وهذا أيضا لا أقدر عليه.
قالوا: فعرفنا بقية أعمارنا.
فقال الاسكندر: لا أعرف ذلك لنفسي فكيف بكم ؟ فقالوا له: فدعنا نطلب ذلك ممن يقدر على ذلك وأعظم من ذلك، وهو ربنا وربك ورب العالمين.
وجعل الناس ينظرون إلى كثرة جنود الاسكندر وعظمة موكبه وبينهم شيخ صعلوك لا يرفع رأسه فقال له الإسكندر: مالك لا تنظر إلى ما ينظر إليه الناس ؟ قال الشيخ: ما أعجبني الملك الذي رأيته قبلك حتى أنظر إليك وإلى ملكك.
فقال الإسكندر: وما ذاك ؟ قال الشيخ: كان عندنا ملك وآخر صعلوك فماتا في يوم واحد، فغبت عنهما مدة ثم جئت إليها واجتهدت أن أعرف الملك من المسكين فلم أعرفه.
قال: فتركهم الاسكندر وانصرف عنهم.
وأما عجائب هذا البحر: فمنها ما ذكره صاحب عجائب الأخبار أن في هذا البحر طائرا مكرما لأبويه، فإنهما إذا كبرا وعجزا عن القيام بأمر أنفسهما يجتمع عليهما فرخان من أفراخهما فيحملانهما على ظهورهما إلى مكان حصين ويبنيان لهما عشا وطينا ويتعهدانهما بالزاد والماء إلى أن يموتا؛ فإن ماتا الفرخان قبلهما يأتي إليهما آخران من أفراخهما ويفعلان بهما كما فعل الأوان وهلم جرا؛ هذا دأبهما إلى أن يموت والدهما.
وفيه سمكة: يقال لها الدفين ولها رأس مربع وفم كالقمع لا تفتحه يقولون إذا أكل المجذوم من لحمها مطبوخا برئ من الجذام.
وفيه سمكة: وجهها كوجه الإنسان وبدنها كبدن السمك تظهر على وجهه الماء شهرا وتغيب شهرا.
وسمكة: تطفو على وجه الماء فإذا رأت سمكة أو حيوانا من دواب البحر قد فتح فاه تدخل في فيه وتصير غذاء له.
وفيه حيوان: يخرج من الماء إلى البر ويرتفع والنار خارجة من فيه ومنخريه فيحرق ما حوله من النبات فإذا رأى الناس تلك الأرض محترقة علموا أن ذلك الحيوان وقع هناك.
وسمكة طيارة تطير ليلا من البحر إلى البر ولا تزال تأكل في الحشيش إلى طلوع الشمس فتعود طائرة إلى البحر.
وفي هذا البحر المذكور المعطب الذي يسمى الدردور إذا وقعت فيه المراكب تدور ولا تخرج منه على طول الأزمان والدهور.
والدردور هذا في ثلاثة أبحر: في هذا البحر وفي بحر الصين وفي بحر الهند.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
فصل في بحر عمان وجزائره وعجائبه وهو شعبة من بحر فارس عن يمين الخارج من عمان، وهو بحر كثير العجائب غزير الغرائب، وفيه مغاص اللؤلؤ ويخرج منه الحب الجيد، وفيه جزائر كثيرة معمورة مسكونة: منها جزيرة خارك: وهي كبيرة عامرة آهلة وبها مغاص اللؤلؤ.
وجزيرة خاسك: وهي بقرب جزيرة قيس وأهلها لهم خبرة بالحرب وصبر عليه في البحر، فإن الرجل منهم يسبح أياما في الماء وهو يجالد بالسيف كما يجالد غيره على وجه الأرض.
حكاية عجيبة: حكي أن بعض الملوك بالهند أهدى لبعض الملوك جواري هنديات حسانا فلما عبرت المراكب والجواري بهذه الجزيرة خرجن يتفسحن في مصالحهن في أرضها فاختطفتهن الجن، ونكحهن فولدن هؤلاء القوم.
وجزيرة سلطى: وهي كبيرة وفيها قوم يسمع كلامهم وضجيجهم من مسافة بعيدة، ومن وصل إليهم يخاطبهم ويخاطبونه غير أنهم لا يرون بأشخاصهم، ويقال إنهم من الجن وهم مؤمنون، فإذا وصل إليهم الغريب جعلوا له من الزاد ما يكفيه ثلاثة أيام فإذا أراد الرجوع إلى أهله حملوه في مركب وأوصلوه إلى قصده.
وجزيرة الشجر: وبها شجر يحمل ثمرا كاللوز في صفته وقدره، يؤكل بقشره وهو أحلى من الشهد ويقوم مقام كل دواء، ومن أكل منه من الرجال والنساء يزداد قوة وشبابا ولا يهرم أبدا ولا يشيب، وإن كان آكله طاعنا في السن وقد ذهبت قوته وابيض شعره عاد في الحال إلى قوة الشباب واسود شعره.
وذكر أن بعض الملوك بالهند زرعه في أرضه فأورق ولم يثمر.
وجزيرة الدهلان: وهو شيطان في صورة إنسان راكب على طير يشبه النعامة، يأكل لحوم الناس، إذا طلع أحد من المراكب إلى تلك الجزيرة أخذهم ودفعهم إلى مكان لا خلاص لهم منه وأكلهم واحدا بعد واحد.
وحكي أن مركبا ألجأته الريح إلى تلك الجزيرة، وكانوا قد سمعوا بذلك الشيطان، فلما أتاهم قاتلوه وصبروا على قتاله صبر الكرام، فلما رأى ذلك منهم صاح بهم صيحة سقطوا منها مغشيا عليهم، فجعل يجرهم على وجوههم إلى موضعه المعهود، وكان فيهم رجل صالح فدعا عليه فهلك وعاد إلى موضعه طالبا لما فيه من الأموال والذخائر وأمتعة الناس.
جزيرة الصريف: وهي جزيرة تلوح لأصحاب المراكب فيطلبونها وكلما قربوا منها تباعدت عنهم، وربما أقاموا لذلك أياما كثيرة فلا يصلون إليها وقيل إن أحدا منهم لم يدخلها قط، إلا أنهم رأوا فيها دواب وأشخاصا.
جزيرة القندج: فيها صنم من رخام أخضر ودموعه تسيل على ممر الأيام والليالي فإذا دخل الريح في جوفه صفر صفيرا عجيبا.
ذكر المسافرون أنه يبكي على قوم كانوا يعبدونه من دون الله، وقيل إن بعض الملوك غزا عباد ذلك الصنم فأفناهم وأبادهم عن آخرهم واجتهد في كسر ذلك الصنم فلم يقدر ولم تعمل فيه الآلة، وكلما ضربوه بمعول عاد الضرب إلى الضارب فقتله.
فتركوه وانصرفوا.
جزيرة سرندوسة: وهي كبيرة عامرة، بها أشجار وأنهار وثمار، وعند أهلها من الذهب ما لا يكيف: فماعونهم ذهب، وآنيتهم ذهب، وقدورهم ذهب، وخوابيهم ذهب، وسلاحهم ذهب، ولهم ملك يدفع لهم كل من يقصدهم أو يقصد الخروج من عندهم بشيء من ذلك.
وعجائب هذا البحر كثيرة: وذكر أن العنبر الخالص ينبت في قعر هذا البحر كما ينبت القطن في الأرض، فإذا اضطرب البحر قذف به، وربما أكل منه الحوت العظيم الجرم فيموت فيطفو على وجه الماء في اليوم الثالث فيجذبه أهل المراكب بالكلاليب إلى الساحل فيأخذون العنبر من جوفه.
وملكان: نوع من السمك يطفو على وجه البحر في ثالث عشر كانون الثاني، يدل ذلك على خروج ريح يضطرب لها البحر حتى يصل الاضطراب إلى بحر فارس، ويشتد هيجانه ويتكدر لونه وتنعقد ظلمته بعد طفو هذا السمك بيوم واحد.
ومنها الأمشور: وهو سمك يأتي بالبصرة في وقت معين، فيبقى مدة شهرين وينقطع فلا يعود إلا في ذلك الوقت بعينه من العام القابل.
والجراف: أيضا سمك وأوانه مثل أوانه وانقطاعه.
ومنها: حيوان يعرف بالتنين شر من الكوسج، طوله كالنخلة السحوق، أحمر العينين كريه المنظر، له أنياب كأسنة الرماح، يقهر الحيوانات كلها حتى الكوسج.
ومنها: سمكة خضراء أطول من ذراع؛ لها خرطوم طويل عظيم كالمنشار تضرب به من عارضها فتقده؛ وفي هذا البحر دردور صغير.
حكى القزويني: أن رجلا من أصفهان ركبته ديون كثيرة ففارق أصفهان وركب هذا البحر صدفة مع تجار فتلاطمت بهم الأمواج حتى حلوا في الدردور ببحر فارس، فقال التجار للرئيس: هل تعرف لنا سبيلا إلى الخلاص فنسعى فيه ؟ فقال: إن سمح أحدكم بنفسه تخلصنا.
فقال الرجل الأصفهاني المديون في نفسه: كلنا في موقف الهلاك وأنا قد كرهت الحياة وسئمت البقاء.
وكان في السفينة جمع من التجار الأصفهانيين، فقال الرجل لهم: هل تحلفون لي بوفاء ديوني وخلاص روحي وأقديكم بروحي وأوثركم بحياتي وتحسنون إلى عيالي ما استطعتم ؟ فحلفوا له على ذلك وفوق ما شرط، فقال الأصفهاني للرئيس: ما تأمرني أن أفعل فقد سلمت نفسي لله طلبا لخلاصكم إن شاء الله تعالى، فقال له الرئيس: آمرك أن تقف ثلاثة أيام على ساحل هذا البحر وتضرب على هذا الدهل ليلا ونهارا ولا تفتر عن الضرب أبدا، قلت: أفعل إن شاء الله تعالى.
فأعطوني من الماء والزاد ما أمكن.
قال الأصفهاني فأخذت الدهل والماء والزاد وتوجهوا بي نحو الجزيرة وأنزلوني بساحلها فأخذت وشرعت في ضرب الدهل فتحركت المياه وجرى المركب وأنا أنظر إليهم حتى غاب المركب عن بصري، فجعلت أطوف في تلك الجزيرة وإذا أنا بشجرة عظيمة وعليها شبه سطح فلما كان الليل وإذا بهدة عظيمة فنظرت فإذا طائر عظيم في الخلقة قد سقط على ذلك السطح الذي في الشجرة فاختفيت خوفا منه، فلما كان الفجر انتفض بجناحيه وطار، فلما كان الليل جاء أيضا وحط مكانه الذي حط فيه البارحة فدنوت منه فلم يتعرض لي بسوء ولا التفت إلي أصلا وطار عند الصباح.
فلما كان ثالث ليلة وجاء الطائر على عادته وقعد مكانه جئت حتى قعدت عنده من غير خوف ولا دهشة إلى أن نفض جناحيه فتعلقت بإحدى رجليه بكلتا يدي فطار بي إلى أن ارتفع النهار، فنظرت إلى تحتي فلم أر إلا لجة ماء البحر فكدت أن أترك رجله وأرمي بنفسي من شدة ما لقيت من التعب، فتصبرت زمانا، وإذا بالقرى والعمارة تحتي ففرحت وذهب ما كان بي من الشدة، فلما دنا الطائر من الأرض رميت نفسي على صبرة تبن في بيدر، وطار الطائر فاجتمع الناس حولي وتعجبوا مني وحملوني إلى رئيسهم وأحضروا لي من يفهم كلامي، فأخبرتهم قصتي فتبركوا بي وأكرموني وأمروا لي بمال وأقمت عندهم أياما.
فخرجت يوما لأتفرج وإذا أنا بالمركب الذي كنت فيه قد أرسى؛ فلما رأوني أسرعوا إلي وسألوني عن أمري فأخبرتهم فحملوني إلى أهلي وأقاموا لي بالمال وفوق الشرط، فعدت بخير وغنى وسلامة.
فصل في بحر القلزم وجزائره وما به من العجائب وهذا البحر شعبة من بحر الهند، جنوبيه بلاد بربر والحبشة؛ وعلى ساحله الشرقي بلاد العرب وعلى ساحله الغربي بلاد اليمن.
والقلزم اسم لمدينة على ساحله؛ وهو البحر الذي غرق فيه فرعون؛ وهو بحر مظلم موحش لا خير فيه باطنا ولا ظاهرا؛ وفي هذا البحر جزائر كثيرة وغالبها غير مسكونة ولا مسلوكة.
فمن جزائره جزيرة قريبة من أيلة يسكنها قوم يقال لهم بنو حداب؛ ليس لهم زرع ولا ضرع ولا ماء عذب؛ معاشهم من السمك؛ وبيوتهم السفن المكسرة، ويشحذون الماء والخبز ممن يمر بهم من المسافرين؛ وعندهم دوارة في سفح جبل إذا وقع الريح عليها انقسمت قسمين ويلقي المراكب بين شعبين متقابلين فيثور الريح بينهما ويخرج من كليهما متخالفين، فتنقلب المركب بمن فيها؛ وقيل إن هذا الموضع غرق فيه فرعون.
وجزيرة الجساسة: وبها دابة تجس الأخبار وتأتي بها إلى الدجال؛ قال تميم الداري رضي الله عنه؛ وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وقد اختطفته الجن من صحن داره؛ ومكث في بلاد الجن وغيرها مدة طويلة ورأى العجائب وقصته طويلة مشهورة؛ قال: وركبنا هذا البحر فأصابتنا ريح عاصف ألجأتنا إلى هذه الجزيرة فإذا نحن بدابة استوحشنا منها وقلنا لها: ما أنت ؟ قالت: أنا الجساسة؛ قلنا لها: أخبرينا الخبر؛ قالت: إن أردتم الخبر فعليكم بهذا الدير فإن به رجلا هو بالشوق إليكم؛ فأتيناه فقال لنا: كيف وصلتم ؟ فأخبرناه الخبر؛ فقال: ما فعلت طبرية؛ قلنا: تدفق الماء بين أجوافها؛ قال: فما فعلت نخلات عمان ؟ قلنا: يجنيها أهلها: قال: فما فعلت عين زغر ؟ قلنا: يشرب منها أهلها، فقال: لو نفدت لتخلصت من وثاقي فوطئت بقدمي هذا كل سهل وجبل إلا مكة والمدينة.
وبعضهم يزعم أنه ابن صياد، الذي كان بمكة، وكان يقال ذلك بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا ينكره.
قال ابن سعيد: صحبت ابن صياد من مكة، قال: ماذا لقيت من الناس ؟ يزعمون أني الدجال، ألم يقل نبي الله إنه يهودي، وقد أسلمت، وقال إنه لا يولد له، وقد ولد لي، وقال: إن الله حرم عيه المدينة ومكة، وقد ولدت بالمدينة وحججت إلى حرم مكة، ثم قال في آخر قوله: والله إني أعرف أين هو الآن وأعرف أباه وأمه.
وقيل له يوما: أيسرك لو كنت ذاك ؟ فقال: لو عرض لي لما كرهته.
وقال نافع مولى ابن عمر رضي الله عنهما: لقيت ابن صياد في بعض طرق المدينة، فقلت له قولا أغضبته، فانتفخ حتى ملأ الطريق، ثم دخلت بعد ذلك على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وقد بلغها الخبر فقالت: يرحمك الله ما أردت من ابن صياد ؟ أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما يخرج من غضبة يغضبها.
وأما عجائب هذا البحر: فمنها سمكة تزيد على مائتي ذراع تضرب السفينة بذنبها فتغرقها.
ومنها: سمكة مقدار ذراع، بدنها كبدن السمك ووجهها كوجه البوم.
ومنها: سمكة طولها نحو عشرين ذراعا ومن ظهرها الدبل الجيد، وهي تلد كالآدمية وترضع مثلها.
ومنها: سمكة تصاد وتجفف فيبقى لحمها مثل القطن يتخذ منه غزل وينسج منه ثياب فاخرة، تسمى تلك الثياب سمكين.
ومنها: سمكة على خلقة البقر تلد وترضع كالبقرة، وسمكة عريضة عرضها أميز من طولها يقال لها البهار ويقارب وزنها قنطارا؛ طيبة اللحم والطعم.
وسمكة: طولها شبران ولها رأسان؛ رأس في موضعه العادي، ورأس في موضع ذنبها، وتسمى الخنجر.
وسمك: يقال له الفرس، وهو نوع من كلاب الماء في البحر، في فمه سبع صفوف أضراس وطوله عشرة أشبار، وهو كثير الضرر والأذى.
فصل في بحر الزنج وهو بحر الهند بعينه وبلاد الزنج منه في جانب الجنوب تحت سهيل وراكب هذا البحر يرى القطب الجنوبي ولا يرى القطب الشمالي ولا بنات نعش، وهو متصل بالبحر المحيط، موجه كالجبال الشواهق وينخفض كأخفض ما يكون من الأودية وليس له زبد مثل سائر البحار، وفيه جزائر كثيرة ذوات أشجار وغياض لكنها ليست بذوات ثمار، مثل شجر الآبنوس والصندل والساج، والعنبر يصاد ويلقط من ساحلها، وبها يوجد منه كل قطعة كالتل العظيم.
فمن جزائره المشهورة الجزيرة المحترقة: وهي جزيرة واغلة في هذا البحر قل أن يصل إليها أحد.
قال بعض التجار: ركبت في هذا البحر فدارت بي الأوقات حتى نزلت في هذه الجزيرة فرأيت فيها خلقا كثيرا وأقمت بها زمانا وتأنست بأهلها وتعلمت لغتهم، فلما كان في بعض الأيام رأيت الناس مجتمعين ينظرون إلى كوكب طلع من أفقهم وهم يبكون ويلطمون ويتودعون، فسألت عن السبب فقالوا: إن هذا الكوكب يطلع بعد كل ثلاثين سنة مرة حتى إذا وصل إلى سمت رؤوسهم يركبون البحر ومعهم جميع ما يخافون عليه من المال والقماش والأمتعة فسامت الكوكب رؤوسهم فركبوا البحر وركبت معهم وصحبوا في المراكب جميع ما كان في الجزيرة مما يحمل وينقل، وسرنا وغبنا عن الجزيرة مدة ثم عدت معهم فوجدنا جميع ما كان بها من الأماكن والبنيان والأشجار وغيرها قد احترق وصار رمادا، فشرعوا في العمارة ثانيا ولا يزالون كذلك على الدوام، في كل ثلاثين سنة تحترق الجزيرة ويجددون بناءها.

وفي رواية :سترت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغتسل من الجنابة .
فغسل يديه ، ثم صب بيمينه على شماله ، فغسل فرجه وما اصابه ، ثم مسح بيده على الحائط ، او الارض ، ثم توضا وضوءه للصلاة غير رجليه ، ثم افاض على جسده الماء ، ثم تنحى فغسل قدميه.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا وكيع قال عبد الله بن أحمد : وحدثني أبو الربيع ، قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبو عوانة .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد ، قال : حدثنا زائدة .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد الواحد .
وفي / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، قال : حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا الحميدي ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن محبوب ، قال : حدثنا عبد الواحد .
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا يوسف بن عيسى ، قال : أخبرنا الفضل بن موسى .
وفي / قال : حدثنا عبدان ، قال : أخبرنا أبو حمزة .
وفي / قال : حدثنا عبدان ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثني علي بن حجر السعدي ، قال : حدثني عيسى بن يونس .
وفي / قال : حدثنا محمد بن الصباح وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب والاشج وإسحاق ، كلهم عن وكيع ح وحدثناه يحيى بن يحيى وأبو كريب .
قالا : حدثنا أبو معاوبة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن ادريس .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، قال : أخبرنا موسى القارىء ، قال : حدثنا زائدة .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال : حدثنا عبد الله بن داود .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، قال : حدثنا وكيع .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أنبأنا عيسى .
وفي / / قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا عبيدة .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن علي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنبأنا جرير.
وفي تحفة الاشراف / عن يوسف بن عيسى ، عن الفضل بن موسى .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ، قال : حدثنا ابن فضيل ح وحدثنا سلم بن جنادة ، قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا عيسى بن يونس ح وحدثنا عبد الله بن سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابن ادريس ح وحدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا عبد الله بن داود .
جميعهم سفيان بن عيينة ، وأبو معاوية ، ووكيع ، وأبو عوانة ، وزائدة ، وسفيان الثوري ، وعبد الواحد بن زياد ، وحفص بن غياث ، والفضل بن موسى ، وأبو حمزة ، وعيسى بن يونس ، وعبد الله بن ادريس ، وعبد الله بن داود ، وعبيدة بن حميد ، وجرير ، ومحمد بن فضيل عن سليمان الأعمش ، عن سالم بن أبي الجعد.
وأخرجه عبد بن حميد ا .
والدارمى قال عبد : حدثنا وقال الدارمي : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن ابن أبي ليلى ، عن سلمة بن كهيل.
كلاهما سالم بن أبي الجعد ، وسلمة بن كهيل عن كريب ، عن عبد الله بن عباس ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة .
وبعضهم يزيد على بعض في الحديث.
/ عن ابن عباس ، قال : حدثتني ميمونة .
قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة.
أخرجه الحميدي .
و أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن موسى.
ستتهم الحميدي ، واحمد بن حنبل ، وقتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وابن أبي عمر ، ويحيى بن موسى عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن أبي الشعثاء جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، فذكره.
رواه أبو نعيم ، عن سفيان بن عيينة ، ولم يقل : عن ميمونة .
وقال البخاري على هامش الصحيح / : كان ابن عيينة يقول اخيرا : عن ابن عباس ، عن ميمونة والصحيح ماروى أبو نعيم.
وقد تقدم في مسند ابن عباس رضي الله عنهما حديث رقم .
/ عن ابن عباس ، عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم .
قالت: اجنبت انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاغتسلت من جفنة ، ففضلت فضلة ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ليغتسل منها ، فقلت إني قد اغتسلت منها ، فقال : إن الماء ليس عليه جنابة ، اولاينجسه شي .
فاغتسل منه.
وفي رواية سليمان بن داود : أن النبي صلى الله عليه وسلم توضا بفضل غسلها من الجنابة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود أبو داود الطيالسي .
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن يحيى وإسحاق بن منصور .
قالوا : حدثنا أبو داود.
كلاهما سليمان ، وهاشم عن شريك ، عن سماك بن حرب ، عن عكرمة عن ابن عباس ، فذكره.
/ عن عطاء بن يسار ، قال : سالت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن المسح على الخفين .
قالت: قلت : يارسول الله ، اكل ساعة يمسح الإنسان على الخفين ، ولا ينزعهما ؟ قال : نعم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو بكر الحنفي ، قال : حدثنا عمر بن إسحاق بن يسار ، قال : قرات في كتاب لعطاء بن يسار مع عطاء بن يسار ، فذكره.
/ كتاب الصلاة عن ابن عباس ، انه قال : إن امراة اشتكت شكوى ، فقالت : إن شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس ، فبرات ، ثم تجهزت تريد الخروج فجاءت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، تسلم عليها ، فاخبرتها ذالك ، فقالت : اجلسي فكلي ماصنعت ، وصلي في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم .
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد ، إلا مسجد الكعبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا ابن جريج .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن رمح جميعا ، عن الليث بن سعد ، قال قتيبة : حدثنا ليث .
و النسائي في الكبرى الورقة قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن راهويه ومحمد بن رافع النيسأبوري ، عن عبد الرزاق ، قال : أخبرنا ابن جريج.
كلاهما ابن جريج ، والليث بن سعد ، عن نافع مولى ابن عمر ، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد ، عن ابن عباس ، فذكره .
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : حدثنا ليث بن سعد .
و / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : حدثنا ابن جريج .
و النسائي / قال أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث .
/ قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن رافع ، قال إسحاق : أنبأنا ، وقال محمد : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا ابن جريج.
كلاهما الليث بن سعد ، وابن جريج ، عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس ، عن ميمونة ؛ فذكره ، ولم يذكر ابن عباس.
/ عن يزيد بن الاصم ، عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد خوى بيديه ، يعني جنح حتى يرى وضح إبطيه من ورائه .
وإذا قعد اطمان على فخذه اليسرى.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا جعفر بن برقان .
و / قال : حدثنا كثير بن هشام ، قال : حدثنا جعفر ح وعلي بن ثابت ، قال : حدثنا جعفر بن برقان .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو نعيم ، قال : حدثنا جعفر بن برقان .
وفي ا قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا مروان ، قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، قال : أخبرنا مروان بن معاوية الفزاري ، قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم ، قال إسحاق : أخبرنا ، وقال الاخرون : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا جعفر بن برقان .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمان بن إبراهيم دحيم ، قال : حدثنا مروان بن معاوية ، قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم.
كلاهما جعفر بن برقان ، وعبيد الله بن عبد الله بن الاصم عن يزيد بن الاصم ، فذكره.
واللفظ لمروان بن معاوية عند مسلم.
/ عن يزيد بن الاصم ، عن ميمونة.
قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد لو شاءت بهمة أن تمر بين يديه لمرت.
أخرجه الحميدي و أحمد / .
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حسان .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وابن أبي عمر .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي وعمر بن حفص الشيباني.
تسعتهم الحميدي ، واحمد بن حنبل ، ويحمى بن حسان ، ويحيى بن يحيى ، وابن أبي عمر ، وقتيبة ، وهشام بن عمار ، وسعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، وعمر بن حفص الشيباني ، عن سفيان بن عيينة ، عن عبيد الله بن عبد الله بن الاصم ، عن عمه يزيد بن الاصم ، فذكره.
في رواية الحميدي : حدثنا أبو سليمان عبد الله بن عبد الله ابن اخي يزيد بن الاصم الاكبر منهما.
واللفظ لمسلم.
/ عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، قال : صلى بنا معاوية بن أبي سفيان صلاة العصر ، فارسل إلى ميمونة ثم اتبعه رجلا اخر .
فقالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهز بعثا ، ولم يكن عنده ظهر ، فجاءة ظهر من الصدقة ، فجعل يقسمه بينهم فحبسوه حتى ارهق العصر ، وكان يصلي قبل العصر ركعتين .
او ما شاء الله ، فصلى العصر ، ثم رجع فصلى ماكان يصلي قبلها وكان إذا صلى صلاة او فعل شيئا يحب أن يداوم عليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، قال : أخبرنا عبد الله يعني ، ابن المبارك .
و / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثني أبي.
كلاهما عبد الله ، وعبد الوارث والد عبد الصمد قالا : حدثنا حنظلة ، عن عبد الله بن الحارث ، فذكره.
رواية عبد الله بن المبارك مختصرة على : أن النبي صلى الله عليه وسلم فاتته ركعتان قبل العصر ، فصلاهما بعد.
/ حديث الحكم ، قال : سالت مقسما ، قال : قلت : اوتر بثلاث ثم اخرج إلى الصلاة مخافة أن تفوتني ، قال : لا يصلح إلا بخمس ، او سبع .
فاخبرت مجاهدا ويحيى بن الجزار بقوله .
فقالا لي : سله عمن .
فسالته فقال : عن الثقة ، عن ميمونة وعائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم سبق في مسند أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها حديث رقم .
/ الجنائز عن عبد الله وهو ابن سليط ، عن إحدى امهات المؤمنين وهي ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم .
قالت : أخبرني النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: مامن ميت يصلي عليه امة من الناس الا شفعوا فيه.
فسالت ابا المليح عن الامة ؟ فقال : اربعون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / و قال : حدثنا أبو عبيدة عبد الواحد الحداد .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا محمد بن سواء أبو الخطاب.
ثلاثتهم يحيى ، وأبو عبيدة ، ومحمد بن سواء ، عن أبي بكار الحكم بن فروخ ، قال : صلى بنا أبو المليح على جنازة ، فظننا انه قد كبر ، فاقبل علينا بوجهه ، فقال : اقيموا صفوفكم ، ولتحسن شفاعتكم ، قال أبو المليح : حدثني عبد الله وهو ابن سليط ، فذكره.
في رواية أحمد بن حنبل : عبد الله بن سليل ، قال ابن حجر : وقد أخرجه أحمد فقال في رواية له : عبد الله بن سليل وكذا ذكر البخاري الاختلاف في أبيه ، والراجح السليط انظر تهذيب التهذيب / الترجمة .
/

ومما يستدرك عليه : برد فوفي وثوثي على البدل حكاه يعقوب : فيه خطوط بيض .
وغرفة مفوفة جاء ذكرها في حديث كعب وتفويفها : لبنة من ذهب وأخرى من ذهب وأخرى من فضة ف ي ف الفيف : المكان المستوي نقله الجوهري .
أو هي المفازة التي لا ماء فيها مع الاستواء والسعة قاله الليث وأنشد : والركب يعلو بهم صهب يمانية ... فيفا عليه لذيل الريح نمنيم كالفيفاة وهذه عن ابن جني والفيفياء بالمد ويقصر فيكتب بالياء قال المبرد : ألف فيفاء زائدة لأنهم يقولون : فيف في هذا المعنى وقال شيخنا : وزن فيفاء فعلاء ولولا الفيف لكان حمله على فعلان أولى ولكن الفيف دل على زيادة الألفين فهي من باب قلق وهي ألفاظ يسيرة وليست ألف فيفاء للإلحاق فيصرف ؛ لأنه ليس في الكلام فعلال وقد بسطه السهيلي في الروض فراجعه .
ج الفيف : أفياف وفيوف وأنشد الجوهري لرؤبة : مهيل أفياف لها فيوف والمهيل : المخوف وقوله : لها ؛ أي من جوانبها صحارى هذا نص الصحاح وفي التكملة : هو تصحيف قبيح وتفسير غير صحيح والرواية مهبل بسكون الهاء وكسر الباء الموحدة وهي مهواة ما بين كل جبلين وازداد فسادا بتفسيره ؛ فإنه لو كان يكون من الهول لقيل : مهول بالواو .
وجمع الفيفي مقصورا : فياف .
وقال المؤرج : الفيف من الأرض : مختلف الرياح ورجحه شمر وأقره .
وفيف من غير إضافة : منزل لمزينة قال معن بن أوس المزني : أعاذل من يحتل فيفا وفيحة ... وثورا ومن يحمى الأكاحل بعدنا وفيف الريح : ع بالدهناء قال أبو عفان : هو بأعالي نجد وله يوم معروف كان فيه حرب بين خثعم وبني عامر فقئت فيه عين عامر ابن الطفيل وهو القائل فيه : وقد علموا أني أكر عليهم ... عشية فيف الريح كر المدور وأنشد الجوهري لعمر وبن معد يكرب : أخبر المخبر عنكم أنكم ... يوم فيف الريح أبتم بالفلج وقال الصاغاني : وليس هذا البيت في ديوان عمرو بن معد يكرب ولا له قصيدة على هذه القافية .
وقول الجوهري : وفيف الريح : يوم من أيام العرب غلط والصواب : ويوم فيف الريح : يوم من أيام العرب وفيفاء رشاد : ع قال كثير : وقد علمت تلك المطية أنكم ... متى تسلكوا فيفا رشاد تخودوا وفيفاء الخبار : موضع بالعقيق قرب المدينة أنزله النبي صلى الله عليه وسلم نفرا من عرينة عند لقاحه والخبار كسحاب : الأرض اللينة ورواه بعضهم الحبار بالحاء المهملة والموحدة المشددة .
وفيفاء الغزال : موضع بمكة حيث ينزل منها إلى الأبطح قال كثير : أناديك ما حج الحجيج وكبرت ... بفيفا غزال رفقة وأهلت ومما يستدرك عليه : الفيفاء : الصخرة الملساء وهذا قد ذكره الجوهري .
وفيفاء مدان : موضع جاء ذكره في غزوة زيد بن حارثة .
وقال أبو عمرو : وكل طريق بين جبلين : فيف .
وفيفان : اسم موضع قال تأبط شرا فحثحثت مشغوف الفؤاد وراعني ... أناس بفيفان فمرت الفرانيا فصل القاف مع الفاء ق ح ف القحف بالكسر : العظم الذي يكون فوق الدماغ من الجمجمة نقله الجوهري وهو قول الليث والجمجمة التي فيها الدماغ .
وقيل : قحف الرجل : ما انفلق من الجمجمة فبان ولا يدعى قحفا حتى يبين أو لا يقولون لجميع الجمجمة قحفا حتى ينكسر منه شيء فيقال للمنكسر قحف وإن قطعت منه قطعة فهو قحف أيضا .
وقيل : القحف القبيلة من قبائل الرأس وهي كل قطعة منها .
وج كل ذلك : أقحاف وقحوف وقحفة الأخير بكسر ففتح قال جرير : تهوي بذي العقر أقحافا جماجمها ... كأنها الحنظل الخطبان ينتقف وقال الأزهري : القحف : القدح إذا انثلمت قال : ورأيت أهل النعم إذا جربت إبلهم يجعلون الخضخاض في قحف ويطلون الأجرب بالهناء الذي جعلوه فيه قال : وأظنهم شبهوه بقحف الرأس فسموه به .
أو القحف : الفلقة من فلق القصعة أو القدح وقوله : إذا انثلمت حقه أن يذكر عند القدح كما هو نص الأزهري فتأمل ذلك .
وقال الجوهري : القحف : إناء من خشب نحو قحف الرأس كأنه نصف قدح وقال غيره : منه قول امرئ القيس على الشراب حين قيل له : قتل أبوك : اليوم قحاف وغدا نقاف : اليوم خمر وغدا أمر أي اليوم الشرب بالقحاف .
أو القحف والقحاف بكسرهما : شدة الشرب وبه فسر بعض قول امرئ القيس السابق .
وقال أبو الهيثم : المقاحفة : شدة المشاربة بالقحف وذلك أن أحدهم إذا قتل ثأره شرب بقحف رأسه يتشفى به .
ويقال : ما له قد ولا قحف : أي شيء والقد : قدح من جلد وقد ذكر في موضعه .
والقحف : قدح من خشب نقله الجوهري .
ويقال : هو أفلس من ضارب قحف استه وهو شقه بمعنى لحف استه نقله الصاغاني .
والقحف بالضم : جمع قاحف لمستخرج ما في الإناء من ثريد وغيره .
ويقال : رماه بأقحاف رأسه : إذا أسكته بداهية أوردها عليه نقله الجوهري أو إذا رماه بالمعضلات أو بالأمور العظام أو معناه : رماه بنفسه أو نطحه عما يحاوله كما في العباب .
والقحف كالمنع : قطع القحف أو كسره كما في العباب أو ضربه أو إصابته كما في الصحاح وبكل ذلك فسر قولهم : قحفته قحفا فهو مقحوف .
والقحف : شرب جميع ما في الإناء نقله الجوهري كالاقتحاف يقال : قحف ما في الإناء قحفا واقتحفه : شربة جميعه .
والقحف : استخراج ما في الإناء ومنه القاحف الذي ذكر .
أو القحف : جذب الثريد وغيره منه أي : من الإناء ونص كتاب الجامع لمحمد بن جعفر القزاز : القحف : جرفك ما في الإناء من ثريد وغيره .
ورجل مقحوف : مقطوع القحف وأنشد الليث : يدعن هام الجمجم المقحوف صم الصدى كالحنظل المنقوف والمقحفة كمكنسة : المذراة وهي التي يقحف بها الحب ؛ أي : يذرى قاله ابن سيده .
والقاحف : المطر الشديد كما في الصحاح زاد الصاغاني كالقاعف زاد ابن سيده يجيء فجأة فيقتحف سيله كل شيء أي يذهب به ومنه قيل : سيل قحاف كما يأتي قريبا .
والقحيف كزبير : ابن عمير هكذا في النسخ وصوابه ابن خمير بالخاء المعجمة كما هو نص العباب ابن سليم بالتصغير وقوله : الندى لقبه هكذا هو مضبوط في سائر النسخ وقال الصاغاني : رأيت بخط محمد بن حبيب في أول ديوان شعره : القحيف البدي بالباء الموحدة وتشديد التحتية وهو ابن عبد الله ابن عوف بن حزن بن ماوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل : شاعر وهو المراد بالقحيف العقيلي المذكور في مصنف أبي عبيد ومنهم من ينسبه فيقول : العامري .
والقحوف : المغارف عن ابن الأعرابي .
وسيل قحاف وقعاف وجحاف كغراب : أي جراف كثير يذهب بكل شيء .
وبنو قحافة كثمامة : بطن من خثعم .
وأبو قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب يبن لؤي : صحابي والد أمير المؤمنين أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما أسلم يوم الفتح فأتي به وكأن رأسه ثغامة فقال : غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد .
وكل ما اقتحفته من شيء واستخرجته فهو قحافة وبه سمي الرجل .
وقال أبو زيد : عجاجة قحفاء وهي التي تقحف الشيء أي : تذهب به .
قال : وأقحف الرجل : إذا جمع حجارة في بيته فوضع عليها متاعه كما في العباب ومما يستدرك عليه : ضربه فاقتحفه : أبان قحفا من رأسه .
والمقاحفة والقحاف : شدة المشاربة بالقحف قاله أبو الهيثم .
وقال غيره : مقاحفة الشيء واقتحافه وقحافه : أخذه والذهاب به .
والإقحاف : الشرب الشديد ومنه حديث أبي هريرة : أتقبل وأنت حديث أبي هريرة : أتقبل وأنت صائم ؟ قال : نعم أقبلها وأقحفها يعني أشرب ريقها وأترشفه .
وقحف الرمانة : قشرها تشبيها بقحف الرأس .
وقحف يقحف قحافا : سعل عن ابن الأعرابي .
قلت : وقحب بالباء مثله لغة اليمن .
وقحافة كسحابة : قرية بمصر من أعمال الغربية وأخرى بالفيوم .
وقال ابن عباد : مر مضرا مقحفا : أي مر مقاربا .
وقحافه بن ربيعة يروي عن أبي هريرة وعنه نمير بن يزيد القيني .
والقحف : الكرناف عامية ومنه قول بعض المولدين رأيت النخل يطرح كل قحف ... وذاك الليف ملتف عليه فقلت : تعجبوا من صنع ربي ... شبيه الشيء منجذب إليه والقحف : لقب أبي عبد الله الحسين ابن عمر القاص المصري الشاعر .
وأبو محمد الحسن بن علي بن عمر القحف روى عن أبي العلاء بن سليمان قاله ابن العديم ق ح ل ف قحلف ما في الإناء وقحفله : أكله أجمع أهمله الجماعة واستدركه صاحب اللسان وعندي أن اللام زائدة كما هو ظاهر ق د ف القدف أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو النزح والصب .
وقال ابن دريد : القدف : غرف الماء من الحوض أو من شيء يصبه بكفه عمانية .
قال : والقدف أيضا : أصل كرب النخل وهو الذي قطع عنه الجريد وهو أصل العذق .
وبقيت له أطراف طوال أزدية .
والقداف كغراب : الجفنة وقال ابن دريد : جرة من فخار قال : وكانت جارية من العرب بنت بعض ملوكهم تحمق يعني العمانية بنت الجلندي فأخذت غيلمة وهي السلحفاة فألبستها حليها فانسابت السلحفاة في البحر فدعت جواريها وقالت : انزفن وجعلت تقول : نزاف نزاف لم يبق في البحر غير قداف هذا كله كلام ابن دريد ؛ أي : غير جفنة .
قلت : وقد سبق في غرف أنه يروى غير غراف بالكسر جمع غرفة كنطفة ونطاف ومما يستدرك عليه : القداف كغراب : الغرفة من الحوض .
وذو القداف : موضع قال : كأنه بذي القداف سيد وبالرشاء مسبل ورود ق ذ ر ف القذروف كزنبور أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو العيب والجمع القذاريف وأيضا في قول أبي حزام غالب ابن الحارث العكلي : زير زور عن القذاريف نور ... لا يلاخين إن لصون الغسوسا هي العيوب وقوله : نور : أي نوافر لايلاخين : لا يصادقن إن لصون : إن أحببن يقال : هو يلصو إليه : إذا أحبه والغسوس : الأدنياء كما في العباب ق ذ ف قذف بالحجارة يقذف بالكسر قذفا : رمى بها يقال : هم بين حاذف وقاذف فالحاذف بالعصا والقاذف بالحجارة نقله الجوهري ويقال أيضا : بين حاذ وقاذ على الترخيم .
وقال الليث : القذف : الرمي بالسهم والحصى والكلام وكل شيء وقوله تعالى : إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب قال الزجاج : معناه : يأتي بالحق ويرمي بالحق كما قال تعالى : بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه وقوله تعالى : ويقذفون بالغيب من مكان بعيد قال الزجاج : كانوا يرجمون الظنون أنهم يبعثون .
وقذف المحصنة يقذفها : قذفا زماها كما في الصحاح زاد غير : بزنية وهومجاز وقيل قذفها سبها وفي حديث هلال بن أمية أنه قذف امرأته بشريك فأصل القذف : الرمي ثم استعمل في السب ورميها بالزنا أو ما كان في معناه حتى غلب عليه .
وقذف فلان : إذا قاء .
ومن المجاز نوى قذف ونية قذف وفلاة قذف محركة وقذف بضمتين كصدف وصدف وطنف وطنف وقذوف كصبور : أي بعيدة تقاذف بمن يسلكها وأنشد أبو عبيد : وشط ولي النوى إن النوى قذف ... تياحة غربة بالدار أحيانا وكذلك سبسب قذف ومنزل قذف .
أو نية قذف محركة فقط نقله الجوهري .
والقذيف كأمير : سحابة تنشأ من قبل العين نقله ابن عباد .
والقذيفة بهاء : كل ما يرمى به قال المزرد : قذيفة شيطان رجيم رمى بها ... فصارت ضواة في لهازم ضرزم وبلدة قذوف : طروح ؛ لبعدها نقله الجوهري .
وروض القذاف ككتاب : ع عن ابن دريد قال : عركرك مهجر الضوبان أومه ... روض القذاف ربيعا أي تأويم وقال ذو الرمة : جاد الربيع له روض القذاف إلى ... قوين وانعدلت عنه الأصاريم والقذاف أيضا : ما قبضت بيدك مما يملأ الكف فرميت به قاله النضر قال : ويقال : نعم الجلمود القذاف هذا قال : ولا يقال للحجر نفسه نعم القذاف .
أو : هو ما أطقت حمله بيدك ورميته قال أبو خيرة : قال رؤبة يخاطب ابنه العجاج : وهو لأعدائك ذو قراف قذافة بحجر القذاف وناقة قاذف وقذاف وقذف ككتاب وعنق والذي في النوادر لأبي عمرو : ناقة قذاف وقذوف وقذف وهي التي تتقدم من سرعتها وترمي بنفسها أمام الإبل في سيرها قال الكميت يمدح أبان بن الوليد ابن مالك بن أبي خشينة البجلي : جعلت القذاف لليل التمام ... إلى ابن الوليد أبان سبارا والمقذف والمقذاف كمنبر ومحراب : المجداف للسفينة عن أبي عمرو .
والقذاف كشداد : الميزان قاله ابن الأعرابي وقال ثعلب : هو المنجنيق نقله الليث وابن الزبيدي .
وقال أبو خيرة : القذاف الذي يرمى به الشيء فيبعد الواحدة قذافة وقد خالف اصطلاحه هنا وأنشد : لما أتاني الثقفي الفتان فنصبوا قذافة لا بل ثنتان ويقال : بينهم قذيفى كخليفى : أي سباب ورمى بالحجارة والقذفة بالضم : الشرفة أو ما أشرف من رؤوس الجبال قال أبو عبيدة : وبه شبهت الشرف ج : قذاف وقذف وقذف وقذفات كبرام وغرف وكتب وقربات جمع برمة وغرفة وكتاب وقربة اقتصر الجوهري على الثاني والأخير وأنشد لامرئ القيس : منيفا تزل الطير عن قذفاته ... يظل الضباب فوقه قد تعصرا وأنشد أبو عمرو قول ابن مقبل يصف وعلا : عودا أحم القرا أزمولة وقلا ... على تراث أبيه يتبع القذفا قال ابن بري : ويروى : القذفا وقد ضعفه الأعلم قال ابن بري : ومثله لبشر بن أبي خازم : وصعب تزل الطير عن قذفاته ... لحافاته بان طوال وعرعر وفي الحديث : أنه صلى في مسجد فيه قذفات وفي الحديث : كان ابن عمر والذي في المصنف لأبي عبيد أن عمر رضي الله عنه كان لا يصلي في مسجد فيه قذاف ونص أبي عبيد : فيه قذفات هكذا يحدثونه ورواه غير أبي عبيد قذاف كما هو للمصنف وكلاهما قد روي قال ابن الأثير : القذاف : جمع قذفة وهي الشرفة كبرمة وبرام وبرقة وبراق وقال ابن بري : قذفات صحيح ؛ لأنه جمع سلامة كغرفة وغرفات وجمع التكسير قذف كغرف وقول الأصمعي : إنما هو قذف كغرف وأصلها قذفة وهي الشرف ليس بشيء قال ابن بري : الأول الوجه ؛ لصحة الرواية ووجود النظير .
وقال الأصمعي : القذف كعنق وجبل : الموضع الذي زل عنه وهوى وقال ابن عباد : القذف : الجانب كالقذف والقذفة بضمهما وهو مجاز .
وقذفا النهر والوادي بضمتين وزاد في بعض النسخ ويحرك وسقط من بعض : ناحيتاه وهو مجاز ج : قذفات محركة وقذاف بالكسر وقذف بضمتين قال النابغة الجعدي رضي الله عنه يصف منهلا : طليعة قوم أو خميس عرمرم ... كسيل الأتي ضمه القذفان وقال الليث : القذف : النواحي .
وقرب قذاف كشداد بمنزلة بصباص كما في العباب وهو مجاز ولكنه لم يضبطه بالتشديد .
والمقذف كمعظم : الملعن وبه فسر بيت زهير : لدى أسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد أظفاره لم تقلم وقيل : المقذف : من رمي باللحم رميا فصار أغلب .
والتقاذف : الترامي يقال : تقاذفوا بالحجارة : إذا تراموا بها .
ومن المجاز : تقاذفت بهم الموامي والركاب تتقاذف بهم والبعير يتقاذف في سيره : أي يترامى فيه .
والتقاذف : سرعة ركض الفرس وفرس متقاذف سريع الركض قاله الليث وهو مجاز وأنشد لجرير يصف فرسا : متقاذف تئق كأن عنانه ... علق بأجرد من جذوع أوال ومما يستدرك عليه : انقذف الشيء : مطاوع قذف أنشد اللحياني : فقذفتها فأبت لا تنقذف وقذفه به : أصابه وقذفه بالكذب كذلك .
وتقاذفوا بالأراجيز : تشاتموا بها .
والقذيفة كسفينة : السب .
وقول النابغة الذبياني : مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد أي مرمية باللحم يقال : قذفت الناقة باللحم قذفا ولدست به لدسا كأنها رميت به رميا فأكثرت منه .
ومنزل قذيف كأمير : بعيد نقله الجوهري .
والقذاف ككتان : المركب عن ابن الأعرابي .
وأقذاف القصر : شرفاته .
وناقة متقاذفة : سريعة .
وسير متقاذف : سريع قال النابغة الجعدي : بحى هلا يزجون كل مطية ... أمام المطايا سيرها المتقاذف والقذاف : سرعة السير .
والقذوف والقذاف من القسي : المبعد السهم حكاه أبو حنيفة قال عمر بن براء : ارم سلاما وأباه الغراف عاصما عن منعة قذاف وقال ابن بري : القذاف كسحاب : الماء القليل ومنه المثل : نزاف نزاف لم يبق غير قذاف وقد تقدم قريبا .
ومن المجاز : البحر يقذف بالجواهر وهو قذاف باللؤلؤ .
وفلان يقذف بنفسه المقاذف : أي المهالك ق ر ص ف القرصوف كزنبور أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : وهو القاطع وروى عنه أيضا بالضاد المعجمة ومثله في اللسان .
والقرصافة بالكسر : الخذروف وقد تقدم .
قال : والقرصافة من النساء ومن النوق : هي التي تتدحرج كأنها كرة .
وأبو قرصافة : جندرة بن خيشنة الكناني : صحابي رضي الله عنه نزل عسقلان روت عنه بنته .
وقرصافة : امرأة مجهولة من التابعيات روت عن عائشة رضي الله عنها .
وقاصه قرصافة : لعبة لهم قاله ابن عباد .
وقال ابن خالويه : المقرنصف : المسرع .
وأيضا : من أسماء الأسد ومما يستدرك عليه : تقرصف : إذا أسرع .
والقرصف : القطيفة هكذا رواه أبو موسى المديني ق ر ض ف القرضوف كزنبور أهمله الجوهري وقال ابن عباد : هو عصا الراعي .
وقال ابن الأعرابي : القرضوف : الرجل الكثير الأكل قال : وهو أيضا القاطع وقد تقدم قريبا ق ر ط ف القرطف كجعفر : القطيفة نقله الجوهري ومنه قول الكميت : عليه المنامة ذات الفضول ... من الوهن والقرطف المخمل وفي حديث النخعي في قوله تعالى : يأيها المدثر أنه كان متدثرا في قريطف وهو القطيفة التي لها خمل والجمع قراطف قال الأزهري : هي فرش مخملة قال معقر البارقي : وذبيانية أوصت بنيها ... بأن كذب القراطف والقروف أي : عليكم بها فاغنموها .
والقرطف أيضا : بقلة أو هو ثمرة الرمث كالسنبلة البيضاء قاله الفراء ق ر ع ف تقرعف الرجل واقرعف : أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي تقبض وكذلك تقرفع وقد ذكر في موضعه ق ر ف القرف بالكسر : القشر وجمعه قروف أو قشر المقل وقشر الرمان وكل قشر : قرف .
والقرف من الخبز : ما يتقشر منه ويبقى في التنور .
والقرف من الأرض : ما يقتلع منها مع وفي العباب من البقول والعروق ومنه الحديث : إذا وجدت قرف الأرض فلا تقربها : أي الميتة أراد ما يقترف من بقل الأرض وعروقه ويقتلع وأصلها أخذ القشر منه .
والقرف : لحاء الشجر واحدته قرفة كالقرافة ككناسة .
والقرفة بهاء : التهمة يقال فلان قرفتي : أي تهمتي أي هو الذي أتهمه .
والقرفة الهجنة ومنه المقرف للهجين كما سيأتي .
والقفة : الكسب يقال : هو يقرف لعياله : أي يكسب لهم .
والقرفة القشرة واحدة القرف .
والقرفة : اسم قشور الرمان يدبغ بها .
ومن المجاز : القرفة : هي المخاط اليابس اللازق في الأنف كالقرف ومنه حديث ابن الزبير : ما على أحدكم إذا أتى المسجد أن يخرج قرفة أنفه أي : قشرته أي ينقي أنفه منه .
والقرفة : من تتهمه بشيء ومنه : فلان قرفتي .
والقرفة : ضرب من الدارصيني وهو على أنواع لأن منه الدارصيني على الحقيقة ويعرف بدار صيني الصين وجسمه أشحم وفي بعض النسخ زيادة وأسخن أي : أكثر سخونة وأكثر تخلخلا ومنه المعروف بالقرفة على الحقيقة وهو أحمر أملس مائل إلى الحلو ظاهره خشن برائحة عطرة وطعم حاد حريف ومنه المعروف بقرفة القرنفل وهي رقيقة صلبة إلى السواد بلا تخلخل أصلا ورائحتها كالقرنفل وعلى هذا الأخير اقتصر أهل اللغة قال ابن دريد : ضرب من أفواه الطيب والكل مسخن ملطف ومدر مجفف باهي كما بينه الأطباء .
ويقال : هم قرفتي : أي عندهم أظن طلبتي .
ويقال : سلهم عن ناقتك فإنهم قرفة : أي تجد خبرها عندهم كما في الصحاح .
ويقال : هو أمنع كما في رواية ومثله في الصحاح أو أعز من أم قرفة قال الأصمعي : هي امرأة فزارية وإنما ضرب بمنعتها المثل لأنه كان يعلق في بيتها خمسون سيفا لخمسين رجلا كلهم محرم لها وهي زوجة مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري وقد جاء ذكرها في كتب السير .
وأبو الدهماء قرفة بن بهيس كزبير وهو الأكثر أو بيهس كحيدر أو قرفة بن مالك بن سهم : تابعي قال ابن حبان : هو من أهل البصرة روى عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه حميد بن هلال .
وحبيب بن قرفة العوذي : شاعر منسوب إلى عوذ بن غالب بن قطيعة ابن عبس .
وفاته : والان بن قرفة العدوي عن حذيفة .
وصالح بن قرفة عن داود بن أبي هند .
والقرف بالفتح : شجر يدبغ به الأديم أو هو الغرف والغلف وقد تقدم ذكرهما .
وقال الجوهري : القرف : وعاء من أدم يدبغ بالقرفة : أي بقشور الرمان يجعل فيه لحم مطبوخ بتوابل وفي التهذيب : القرف : شيء من جلود يعمل منه الخلع والخلع : أن يؤخذ لحم الجزور ويطبخ بشحمه ثم يجعل فيه توابل ثم يفرغ في هذا الجلد والجمع قروف وبه فسر قول معقر بن حمار البارقي : وذبيانية أوصت بنيها ... بأن كذب القراطف والقروف وقال أبو سعيد : القرف : الأديم وجمعه قروف زاد غيره : كأنه قرف أي قشر فبدت حمرته وقال : أبو عمرو : القروف : الأدم الحمر الواحد قرف قال : والقروف والظروف بمعنى واحد .
والقرف : الأحمر القانئ ويقال : هو أحمر قرف : أي شديد الحمرة وفي الحديث : أراك أحمر قرفا ويقال أيضا : أحمر كالقرف عن اللحياني وأنشد :

الجرمي، أبو قلابة .
.
انظر: أبو قلابة الجرمي.
الجرمي، أبو قلابة جرنفل، السير ويلفرد ثوماسون الجرمي، صالح الجرمي، صالح ؟ ه، ؟ م .
أبو عمر، صالح بن إسحاق.
فقيه، عالم بالنحو واللغة،.
نزل في جرم فقيل جرمي.
أخذ الجرمي النحو عن الأخفش ويونس، واللغة عن الأصمعي وأبي عبيدة، وحدث عنه المبرد.
كان جليلا في الحديث والأخبار وانتهى إليه علم النحو في زمانه، وكان يفتي الناس من كتاب سيبويه، مع ما عنده من العلم والحديث، ولم يلق سيبويه.
قدم بغداد، وناظر بها الفراء، قيل: قدم أبو عمر الجرمي على الحسن بن سهل، فقال الحسن للفراء: بلغني أن أباعمر الجرمي قد قدم، وأنا أحب أن ألقاه، فقلت: وأنا أجمع بينكما، فأتيت أباعمر الجرمي فأخبرته فأجاب إلى ذلك، وجمعت بينهما.
فلما نظرت إلى الجرمي، وقد غلب الفراء وأفحمه؛ ندمت على ذلك، فسئل: لم ندمت على ذلك؟ فقال: لأن علمي علم الفراء، فلما رأيته مقهورا، قل في عيني، ونقص علمه عندي .
له من التصانيف: كتاب السير؛ كتاب الأبنية؛ كتاب العروض؛ مختصر النحو؛ غريب سيبويه؛ وغير ذلك.
جرنفيل، السير ريتشارد الجرو الجرهمي، عبيد بن شرية .
.
انظر: عبيد بن شرية الجرهمي.
الجرهمي، عبيد بن شرية جروبيوس، والتر الجرو انظر: الببر حياة الببر ؛ الدب جراء الدب ؛ الكلب تاريخ الحياة .
جروندي، السيدة جروينفالد، ماتياس الجرونيون، سمك الجرونيون سمكة فضية صغيرة تعيش بمحاذاة ساحل كاليفورنيا الجنوبية وشمال غربي المكسيك.
ويصطاد الناس الجرونيون عندما تسبح نحو الشواطئ لدى ارتفاع المد، لتضع بيضها.
الجرونيون، سمك .
سمك الجرونيون نوع من السمك صغير الحجم فضي اللون، يعيش على طول ساحل كاليفورنيا الجنوبية وشمال غربي المكسيك.
وتضع أسماك الجرونيون بيضها على الشواطئ الرملية من أواخر فبراير إلى أوائل سبتمبر، ولا بد أن يتم ذلك في الليالي التي يكون فيها المد مرتفعا.
ويحتشد كثير من الناس على الشواطئ في مثل هذا الوقت من العام، لاصطياد السمك.
ويفقس بيض أسماك الجرونيون بعد أسبوعين من وضعه، خلال السلسلة التالية من ارتفاع المد.
وهناك سمكة وثيقة الصلة تسمى جرونيون الخليج، ولا توجد إلا في الجزء الشمالي من خليج كاليفورنيا.
وتضع أسماك جرونيون الخليج بيضها خلال النهار والليل أيضا.
جروينفالد، ماتياس الجريبيع الجريب فروت نمو أشجاره نبذة تاريخية فاكهة الجريب فروت الجريب فروت ثمرة حمضية كبيرة لها مذاق لاذع.
وعادة ما تؤكل على الإفطار في بعض الدول.
تقطف الثمار الناضجة باليد.
وتبقى طازجة على الشجرة لعدة أشهر.
ويمكن جمعها في أي وقت خلال تلك الفترة.
الجريب فروت فاكهة حمضية مستديرة كبيرة الحجم نسبيا.
يقبل الناس في أجزاء كثيرة من العالم على تناولها في وجبة الصباح، وفي السلطات.
كما يشربون عصيرها اللاذع أيضا.
يبلغ قطر الجريب فروت مابين و سم، ويتكون من إلى فصا، وهو محاط بلحاء جلدي أصفر.
وتحتوي الفصوص على اللب والعصير والبذور.
وعلى الرغم من أن أغلب الأنواع المطروحة للتسويق ربما لاتحتوي على البذور، أو ربما تحتوي على القليل منها، إلا أنها فاكهة غنية بفيتامين ج.
وتتفاوت ألوان لب وعصير الجريب فروت من الأبيض إلى الوردي إلى الأحمر.
ويعد الأبيض منه المارش أكثر الأنواع أهمية، أما النوع الوردي الرئيسي فهو تومسون.
الذي يعرف أيضا باسم جريب فروت المارش.
وأما النوع الأحمر الرئيسي فهو الياقوت الأحمر.
ويحتوي نسيج ولحاء بعض النوعيات الوردية والحمراء على صبغة وردية.
وثمار الجريب فروت لها مذاق ونسيج متشابه.
تنتج الولايات المتحدة حوالي من الإنتاج العالمي.
وتحتل كل من فلسطين المحتلة وكوبا والصين المراتب التالية لها في الإنتاج.
وتتضمن البلاد التي تنتج الجريب فروت بقصد التجارة كلا من الأرجنتين والأردن، وأستراليا، وباراجواي، وجنوب إفريقيا.
ويتم تصنيع جزء كبير منه على شكل عصير أو فصوص تعلب أو تجمد.
نمو أشجاره.
تنمو شجرة الجريب فروت إلى حوالي م، على الرغم من أنه يعرف عن بعضها نموه لأكثر من م.
ولها أوراق خضراء داكنة، وزهور بيضاء ذات رائحة.
وتنمو الأشجار من براعم أشجار جريب فروت أخرى، وتنتج النوع المطلوب.
انظر: تطعيم النبات.
ويستخدم الزراع جذع ليمون خشن في التربة الرملية، وجذع برتقال لاذع في حالة التربة السوداء.
وتنمو الثمرة التي تظهر في خلال فترة تتراوح بين أربع وسبع سنوات من مبيض الزهرة.
وتنضج في مدة تتراوح بين ثمانية واثني عشر شهرا بعد الإزهار.
الدول الرائدة في إنتاج الجريب فروت.
وربما تتعرض أشجار الجريب فروت للضرر بفعل الصقيع وبرودة الطقس.
وربما تتعرض الأشجار أيضا لهجوم بعض الحشرات، مثل السوس والمن، والحشرات المختلفة.
ويقوم الزراع برش الأشجار بمضادات الحشرات للسيطرة عليها.
وبالإضافة إلى هذا، فهم يرشون الأشجار بمضادات الفطريات، لحماية الأوراق والثمار من أمراض الفطريات، بما فيها البقع الدهنية واللون القاتم والجرب.
عندما تنضج شجرة الجريب فروت تزيد نسبة السكر والعصير في الثمرة.
كما تتناقص نسبة الحمض.
ولا تستمر الثمار في النضج بعد حصادها.
ولهذا فإن الزراع يقومون بقطف الجريب فروت، عندما يحتوي على القدر المطلوب من السكر والعصير والحمض.
ويتم تطعيم الجريب فروت بفواكه حمضية أخرى.
فتطعيمه بالتنغرين وهو برتقال صغير أحمر القشرة من طنجة ينتج فاكهة تسمى تانجيلو.
نبذة تاريخية.
ربما يرجع أصل الجريب فروت في جزر الهند الغربية إلى بدايات القرن الثامن عشر الميلادي.
ويعتقد العلماء أنه قد تطور متحولا في نوع جديد عن الشادوك أو بوميلو وهما فاكهتان حمضيتان من جنوب شرق آسيا.
انظر أيضا: الموالح؛ الثمرة؛الطنجال.
الجريب فروت جريت بير، بحيرة الجريبيع الجريبيع حيوان مفعم بالحيوية مما يجعله حيوانا مستأنسا لدى بعض الناس.
ويمكن تغذيته بخليط من الحبوب والخضراوات.
يفضل أن تبطن حظيرته بنشارة الخشب.
الجريبيع قارض شبيه بالفأر يسمى العضل أيضا؛ له رجلان خلفيتان طويلتان، وذيل طويل كثيف الشعر.
وهناك ما يقرب من نوع من الجريبيع تعيش في المناطق الجافة من إفريقيا وآسيا.
وأشهرها الجريبيع المنغولي، ويسمى أيضا الجرذ المبرثن، استأنسه بعض الشعوب لفضوله، وطبيعته اللطيفة، وسلوكه المثير.
كما يستخدم في أنواع عديدة من الأبحاث العلمية والدوائية.
يزن الجريبيع المنغولي ما يقرب من جراما، ويبلغ طوله ما يقرب من سم بما فيه الذيل.
وتوجد برأس الذيل خصلة شعر سوداء.
ويسير الحيوان عادة على أربع أرجل وقد يقفز كالكنغر، مستخدما رجليه الخلفيتين فقط.
ويتدرج لونه من الأصفر إلى الرمادي أو البني، ولون الجزء السفلي منه أبيض، أو أصفر فاتح، أو رمادي باهت.
وتوجد بالأقدام مخالب قوية بنية داكنة أو سوداء.
يعيش الجريبيع المنغولي البري في أجزاء من الصين وروسيا ومعظم منغوليا.
وتشكل مجموعة منه مستعمرة تحفر جحورا للحماية.
وهو حيوان نشط ليلا ونهارا.
ويتغذى ببصلات النباتات، والأوراق، والجذور، والحبوب، والسيقان.
يتكاثر الجريبيع المنغولي عندما يصبح عمره بين و أسبوعا.
تحمل الأنثى أطفالها في جسمها لمدة تتراوح بين و يوما، ثم تلد من إلى صغار في المرة الواحدة وقد يصل عددها .
الجريبيع نظيف، وعديم الرائحة، لذا يعتني به بعض الناس في الغرب.
وكثير من الجريبيعات لها آذان حساسة.
جميع الجريبيعات المنزلية من أصول صيدت من شرقي منغوليا عام م.
يفضل مربو الجريبيعات في الغرب تغطية أرضية أقفاصها بنشارة الخشب أو بأي مادة يمكنه النوم عليها.
ويمكن تغذية الجريبيع ببصلات النباتات، والحبوب الصغيرة، والخضراوات.
ويجب توفير الماء له بالرغم من أنه قليل الشرب، فهو يحصل على الماء من الغذاء الذي يأكله.
يعيش الجريبيع المنزلي حتى يصل عمره إلى أربع سنوات أو أكثر.
انظر أيضا: الحيوان البري في البلاد العربية.
جريت بير، بحيرة جريتنا جرين الجريت داين الجريت داين كلب كبير في أوروبا.
وهذا النوع من الكلاب قوي، ذو مظهر مميز، ومألوف، يزن ما بين و كجم.
ويرتفع الذكر منه حوالي سم عند الأكتاف، وترتفع الإناث إلى حوالي سم.
وفرو الجريت داين قصير سميك، بني اللون له أطراف سوداء، أو زرقاء أو بيضاء ذات بقع سوداء.
نشأ الجريت داين في ألمانيا خلال القرن السادس عشر الميلادي.
واستخدم أول ما استخدم في صيد الخنازير البرية، كما استخدم بوصفه كلب حراسة.
أما الآن؛ فإن كلاب الجريت داين تعمل كلاب حراسة عائلية مطواعة، في ألمانيا وبعض دول أوروبا.
جريتنا جرين ابن جريج الجريث سمكتان من سمك الجريث تضعان بيضا.
لسمك الجريث قرون استشعار ناتئة حول فمه وعينان ضعيفتان.
الجريث سمك يشبه سمك الأنقليس.
يعيش هذا السمك البحري في المياه العميقة، وفي الخلجان العكرة.
للجريث فم دائري الشكل، تحيط به ست قرون استشعار قصيرة.
ويوجد على لسان الجريث أسنان قرنية حادة.
ويستخدم الجريث هذه الأسنان لحفر ثغرة في السمك الميت أو على وشك الموت لأكله.
وينتج هذا النوع من السمك، كمية كبيرة من المواد الهلامية اللزجة.
فعلى سبيل المثال، يمكن لسمكة الجريث الأطلسية، أن تنتج هلاما يملأ دلوا في دقيقة واحدة.
جريجوري العاشر جرير الجريدة انظر: الصحيفة اليومية ؛ الصحافة ميادين الصحافة .
جرير الضبي الجريس الجريري، أبو الفرج انظر: المعافي بن زكريا.
الجريري، أبو الفرج جريس، خوان الجريس الجريس

 وصول هتلر للسلطة هي الأحداث التي مهدت لأدولف هتلر الوصول إلى منصب مستشار ألمانيا في يناير وهو ما جعله في أعلى منصب سياسي في ألمانيا، كانت نقطة التحول السياسي في حياة هتلر هي فترة الكساد العظيم الذي أصيبت به جمهورية فايمار ألمانيا في عام .
فلم تكن جذور جمهورية فايمار قد ترسخت تماما في المجتمع الألماني حيث واجهت معارضة صريحة من المحافظين الذين ينتمون لليمين السياسي بما فيهم أنصار الحكم الملكي والشيوعيين والنازيين.
ولأن ولاء الأحزاب كان للنظام الديمقراطي، فقد وجدت الجمهورية التي كانت تعتمد على النظام البرلماني نفسها عاجزة عن الموافقة على إجراءات مضادة لهذه الديمقراطية.
وهكذا، سقطت الحكومة الائتلافية وتم استبدالها بمجلس للوزراء يمثل الأقلية.
وكان على المستشار الألماني الجديد هاينريش برونينج ممثل حزب الوسط الكاثوليكي الألماني الذي لم يستطع أن يفوز بأغلبية مقاعد البرلمان أن ينفذ إجراءاته الخاصة من خلال مراسيم طارئة يصدرها الرئيس.
وبعد أن أجازت غالبية الأحزاب هذا التصرف، أصبح الحكم بموجب مرسوم رئاسي هو القاعدة التي سارت على نهجها سلسلة من البرلمانات التي لم يكن لها أثر فعال؛ الأمر الذي مهد الطريق أمام ظهور العديد من الحكومات التي تعمل تحت مظلة الاستبدادية.
وأدت معارضة الرايخستاج الأولية للإجراءات التي قام بها برونينج إلى إجراء انتخابات مبكرة في سبتمبر من عام .
وفقدت الأحزاب الجمهورية تمتعها بالفوز بغالبية الأصوات وكذلك أملها في الدخول مرة أخرى في حكومة ائتلافية بينما انتعش الحزب النازي فجأة من الخمول النسبي الذي كان يتعرض له ليفوز بنسبة .
من الأصوات وبعدد مائة وسبعة من مقاعد البرلمان.
وأثناء ذلك، قفز الحزب النازي من مركزه السابق كتاسع أصغر حزب في المجلس الذي ينتمي إليه من مجلسي البرلمان إلى ثاني أكبر الأحزاب فيه.
وفي الفترة من سبتمبر إلى أكتوبر في عام ، كان هتلر شاهدا رئيسيا للدفاع في المحاكمة التي أجريت في لايبزيغ لاثنين من صغار الضباط في قوات الدفاع الوطنية الألمانية لإتهامهم بالانتساب إلى عضوية الحزب النازي؛ وهو أمر كان محظورا في تلك الفترة على العاملين في قوات الدفاع الوطنية الألمانية.
واعترف الضابطان وهما الملازم أول ريشارد شيرينجر والملازم أول هانز لودين بمنتهى الصراحة بانتسابهم إلى عضوية الحزب النازي.
واستندوا في دفاعهم إلى أن عضوية الحزب النازي لا ينبغي أن تكون محظورة على الأفراد الذين يخدمون في قوات الدفاع الوطنية الألمانية .
وعندما حاول الإدعاء إقناع المحكمة بأن الحزب النازي يشكل قوة ثورية خطيرة تهدد البلاد، قام أحد المحامين في هيئة الدفاع وهو هانز فرانك باستدعاء هتلر إلى منصة الشهود لكي يثبت أن الحزب النازي يحترم سيادة القانون.
وأثناء الإدلاء بشهادته، أصر هتلر على أن حزبه النازي عقد العزم على تقلد زمام الحكم بشكل قانوني وأن عبارة ثورة وطنية لا يمكن تفسيرها إلا من منظور سياسي وأن حزبه صديق وليس عدوا لقوات الدفاع الوطنية الألمانية.
وحاز هتلر بشهادته التي أدلاها في الخامس والعشرين من سبتمبر عام على إعجاب العديد من الضباط في سلك العسكرية من ذوي الرتب المختلفة.
وأسفرت إجراءات برونينج لدعم ميزانية الدولة والتقشف المالي الذي انتهجه عن تحسن اقتصادي بسيط ولكنها قوبلت بمعارضة شديدة من الشعب الألماني.
وفي ظل هذه الظروف، توجه هتلر بالمناشدة والاستغاثة لجمهور المزارعين الألمان وقدامى المحاربين وأفراد الطبقة الوسطى الذين عانوا كثيرا تحت وطأة التضخم المالي الذي حدث في العشرينيات والبطالة الناتجة عن الكساد الاقتصادي.
وفي سبتمبر من عام ، تم العثور على جثة ابنة شقيقة هتلر جيلي راوبال في غرفة نومها في شقته بميونيخ.
وكشفت التحريات عن موتها منتحرة وقد كانت أخته غير الشقيقة انجيلا وابنتها جيلي تعيشان معه في ميونيخ منذ عام .
وكانت جيلي، التي كان يعتقد أنها على علاقة عاطفية بهتلر، أصغر منه بتسعة عشر عاما، ويقال إنها قتلت نفسها بمسدسه.
وتعتبر وفاة ابنة أخته مصدرا لألم عميق ودائم في نفس هتلر.
وفي عام ، عقد هتلر العزم على ترشيح نفسه أمام الرئيس الطاعن في السن باول فون هيندنبرج في الانتخابات الرئاسية المقررة.
وبالرغم من أن هتلر كان قد ترك النمسا في عام ، فإنه لم يكن قد حصل حتى ذلك الوقت على الجنسية الألمانية؛ ومن ثم لا يمكنه ترشيح نفسه لشغل أي منصب عام.
ومع ذلك، وفي فبراير قامت حكومة ولاية دوقية براونشفايغ لونيبورغ التي كان الحزب النازي مشتركا فيها بتعيين هتلر في منصب إداري صغير ومنحته الجنسية باعتباره مواطنا ينتمي إليها رسميا في الخامس والعشرين من فبراير في عام .
وفي هذه الأيام، كان للولايات الألمانية الحق في منح الجنسية للمواطنين.
وهكذا، حصل هتلر تلقائيا على الجنسية الألمانية وأصبح مؤهلا لخوض الانتخابات الرئاسية.
وقام المواطن الألماني الجديد بترشيح نفسه ضد هيندنبرج الذي نال دعم قطاع عريض من المنادين بالقومية الرجعيين وأنصار الحكم الملكي والكاثوليكيين وأنصار الحكم الجمهوري وحتى الأحزاب الاجتماعية الديمقراطية.
وتواجد على ساحة الانتخابات أيضا أحد المرشحين من ذوي الانتماء الشيوعي وكذلك عضو يميني ينتمي لجماعة ذات آراء متطرفة.
وتم إطلاق اسم هتلر فوق ألمانيا على حملة هتلر الانتخابية.
وأشار هذا الاسم إلى معنيين حيث أشار إلى طموحات هتلر الديكتاتورية من جهة، وإلى تلك الحقيقة التي تشير إلى أنه أدار حملته متنقلا في سماء ألمانيا من جهة أخرى.
وكان هذا الأمر بمثابة تكتيك سياسي جديد تمكن هتلر من خلاله من مخاطبة الشعب الألماني في مدينتين خلال يوم واحد، وهو تكتيك لم يسمع به أحد قبل ذلك الوقت.
وجاء هتلر في المركز الثاني في جولتي الانتخابات حاصلا على أكثر من خمسة وثلاثين بالمائة من نسبة الأصوات خلال الجولة الانتخابية الثانية التي أجريت في أبريل.
وبالرغم من حسم نتائج الانتخابات لصالح هيندنبرج، فإنها قد وضعت هتلر كمنافس حقيقي لا يمكن إغفال وجوده على الساحة السياسية في ألمانيا.
متأثرا بالمحيطين به من بطانة المستشارين غير الرسميين، أصبح هيندنبرج ينفر بشكل متزايد من برونينج ويدفع مستشار دولته إلى أن يوجه دفة حكومته في اتجاه محدد يعتمد على فكرة الاستبدادية وكذلك على أفكار الاتجاه اليميني.
حتى انتهى بوزارة برونينج إلى تقديم استقالتها في مايو من عام .
وتم تعيين النبيل فرانز فون بابن مستشارا للبلاد ليترأس مجلس وزراء البارونات لقب من ألقاب النبلاء وكان بابن يميل إلى الحكم الاستبدادي، ولأن حزب الشعب الوطني الألماني المحافظ كان هو الحزب الوحيد الذي يؤيد إدارة بابن من بين أحزاب الرايخستاج فقد دعا بابن على الفور إلى عقد انتخابات جديدة في يوليو.
وأثناء هذه الانتخابات، تمكن النازيون من تحقيق أعظم إنجازاتهم التي استطاعوا تحقيقها حتى ذلك الوقت عندما فازوا بمائتين وثلاثين مقعد ليصبحوا بذلك أكبر الأحزاب تمثيلا في الرايخستاج.
ولإدراكه إنه من غير الممكن أن يتم تشكيل حكومة مستقرة دون دعم الحزب النازي، حاول بابن أن يقنع هتلر أن يصبح نائب المستشار الألماني ويدخل حكومة جديدة على أساس برلماني.
وبالرغم من ذلك، فإن هتلر لم يكن ليرضى بأقل من منصب المستشارية نفسه.
وحاول هتلر أن يمارس المزيد من الضغط على بابن بالدخول في مفاوضات موازية مع حزب الوسط وهو الحزب الذي كان بابن ينتمي إليه في السابق الذي كان يميل إلى إسقاط حكم بابن المرتد عنه.
وفي هذين الخطين المتوازيين من المفاوضات، طلب هتلر بصفته رئيسا للحزب الأقوى أن يتولى منصب المستشار، ولكن باول فون هيندنبرج رفض بإصرار أن يقوم بتعيين وكيل عريف بوهيمي في منصب المستشارية.
وبعد التصويت على حجب الثقة عن حكومة بابن، تم حل الرايخستاج بتأييد من نسبة أربعة وثمانين بالمائة من نوابه، وتمت الدعوة إلى إجراء انتخابات جديدة في نوفمبر.
وفي هذه المرة، فقد النازيين بعضا من مقاعدهم ولكنهم احتفظوا بوضعهم كأكبر حزب في الرايخستاج بحصولهم على نسبة .
من الأصوات.
وبعد أن فشل بابن في الحصول على أغلبية من الأصوات، تقدم بطلب لحل البرلمان مرة أخرى مع إرجاء إجراء الانتخابات إلى أجل غير مسمى.
وفي البداية وافق باول فون هيندنبورغ على طلبه، ولكن بعد أن قام الجنرال كورت فون شلايخر والجيش بسحب تأييدهم له قام بدلا من ذلك بإعفاء بابن من منصبه وتعيين شلايخر خلفا له.
ووعد شلايخر بالحصول على أغلبية للحكومة عن طريق التفاوض مع الديمقراطيين الاشتراكيين والاتحادات العمالية والمنشقين عن الحزب النازي الذين كان يتزعمهم جريجور شتراسر.
وفي يناير من عام ، كان على شلايخر أن يعترف بفشل جهوده ويطلب من هيندنبرج أن يمنحه سلطات طارئة بالإضافة إلى نفس الطلب بإرجاء إجراء الانتخابات الذي عارضه في وقت سابق.
واستجاب الرئيس لهذه الطلبات بإعفاء شلايخر من منصبه.
وفي هذه الأثناء، حاول بابن أن يثأر من شلايشر بالعمل على إسقاط الجنرال عن طريق التخطيط لمكيدة مع حاشية المستشارين غير الرسميين ومع ألفريد هوجنبرج القطب الإعلامي البارز ورئيس حزب الشعب الوطني الألماني.
كما اشترك في هذه المكيدة هيلمار شاخت وفريتس تيسن ورجال أعمال آخرون بارزون.
وقد قاموا بدعم الحزب النازي ماديا بعد أن كان على وشك الإفلاس بسبب التكلفة الضخمة لحملته الانتخابية.
وكتب رجال الأعمال أيضا خطابات إلى باول فون هيندنبورغ ليقوموا بحثه فيها على تعيين هتلر رئيسا للحكومة مستقلا عن الانتماء للأحزاب البرلمانية وهو عمل من الممكن أن يبهج إلى أقصى الحدود الملايين من المواطنين .
وأخيرا، وافق الرئيس على مضض على تعيين هتلر مستشارا يرأس حكومة ائتلافية يشكلها حزب العمال الألماني الاشتراكي الوطني وحزب الشعب الوطني الألماني.
وعلى الرغم من ذلك، كان عليه أن يعمل في إطار مجلس محافظ للوزراء أبرز من فيه هو بابن في منصبه الجديد وهو نائب المستشار وهوجنبرج كرئيس للاقتصاد.
وكان فيلهلم فريك هو الوزير الآخر الوحيد الذي ينتمي إلى الحزب النازي بالإضافة إلى هتلر الذي تم إعطاؤه حقيبة وزارية وهي وزارة الداخلية ذات النفوذ الضعيف نسبيا.
وفي ذلك الوقت، كانت معظم الصلاحيات التي يتم إعطاؤها لوزراء الداخلية في البلاد الأخرى تمنح لوزراء الداخلية في الولايات الألمانية .
وفي محاولة للوصول إلى اتفاق يرضي النازين، تم تسمية جورنج وزيرا بلا وزارة.
وفي الوقت الذي انتوى فيه بابن أن يجعل من هتلر رئيسا صوريا، استطاع النازيون أن يصلوا إلى مناصب رئيسية في الوزارة.
وعلى سبيل المثال، كان أحد أجزاء الاتفاق الذي أصبح هتلر بمقتضاه مستشارا لألمانيا هو أن تتم تسمية جورينج وزير داخليةبروسيا وأن يرأس أكبر قوة للشرطة في ألمانيا.
وفي صباح الثلاثين من يناير في عام ، أدى هتلر اليمين كمستشار في مراسم وصفها بعض المراقبين في وقت لاحق بأنها موجزة وبسيطة.
وألقى هتلر أول خطاب له كمستشار للدولة في العاشر من فبراير.
وعرف السعي النازي للوصول إلى السلطة فيما بعد باسم الاستيلاء على السلطة .
وأنشأ هتلر ما أطلق عليه حرس هتلر الشخصي ؛ وهي قوة أمن تابعة لوحدات النخبة النازية وكانوا الحرس الشخصي لهتلر.
وبعد أن وصل هتلر إلى منصب المستشار، أحبط هتلر كل محاولات خصومه للفوز بأغلبية المقاعد في البرلمان.
ونتيجة لعدم وجود أي حزب من الأحزاب يستطيع الفوز بأغلبية مقاعد البرلمان منفردا، فقد أقنع هتلر الرئيس هندينبرج بحل الرايخستاج مرة أخرى.
وتقرر إجراء الانتخابات في بدايات مارس، ولكن كان الرايخستاج يحترق بالنيران في السابع عشر من فبراير من عام .
ولأنه قد تم العثور على هولندي مستقل شيوعي في المبنى، فقد نسب الحريق إلى مخطط شيوعي.
وكان رد فعل الحكومة هو إصدار مرسوم حريق الرايخستاج في الثامن والعشرين من فبراير؛ وهو المرسوم الذي حرم الحزب الشيوعي من حقوق أساسية له منها الأمر بالمثول أمر قضائي بالتحقيق في قانونية سجن شخص معتقل .
ووفقا لأحكام هذا المرسوم، تم قمع الحزب الشيوعي الألماني وغيره من الجماعات.
وتم اعتقال موظفي ونواب الحزب الشيوعي وموظفيه أو نفيهم أو اغتيالهم.
واستمرت حملة النازيين التي أحسنت استغلال العنف الذي ساد البرلمان وهستيريا معاداة الشيوعية والوسائل التي كانت الحكومة تستخدمها في الدعاية.
وفي يوم الانتخابات في السادس من مارس، زادت النسبة التي حصل عليها الحزب النازي إلى .
من الأصوات ليحتفظ بأكبر نسبة للتمثيل في البرلمان، ولكن كان فشله في تحقيق أغلبية مطلقة هو ما أفسد عليه الفرحة بنصره الذي تمكن من تحقيقه مما فرض عليه أن يحافظ على الائتلاف الذي شكله مع حزب الشعب الوطني الألماني.
وفي الحادي والعشرين من شهر مارس، تم إنشاء الرايخستاج الجديد في مراسم افتتاح تمت إقامتها في الموقع العسكري التابع لكنيسة بوتسدام .
وتم التخطيط لإقامة يوم بوتسدام بحيث يظهر التصالح والوحدة بين الحركة النازية الثورية و بروسيا القديمة ومن فيها من صفوة الشخصيات وما فيها من فضائل.
وظهر هتلر في الاحتفال مرتديا سترة رسمية طويلة مشقوقة الذيل وهو يحيي بتواضع الرئيس كبير السن هندينبرج.
وبسبب فشل النازيين في الحصول على أغلبية مقاعد البرلمان وحدهم، فقد توجهت حكومة هتلر إلى الرايخستاج الجديد بقانون أطلق عليه اسم قانون التمكين؛ وهو قانون يمنح مجلس الوزراء سلطات تشريعية لمدة أربع سنوات.
وبالرغم من أن مشروع القانون الذي تقدم به النازيون لم يكن خطوة غير مسبوقة في تاريخ السياسة الألمانية، فإن القانون الذي تقدموا به كان مختلفا لأنه يسمح بالانحراف عن الدستور.
ولأن الموافقة على مشروع القانون تستلزم الحصول على أغلبية تتمثل في ثلثي عدد أصوات الرايخستاج، فإن الحكومة كانت في حاجة إلى الحصول على تأييد الأحزاب الأخرى.
وحسم حزب الوسط ثالث أكبر حزب ممثل في الرايخستاج الموقف؛ فقد قرر الحزب تحت زعامة لودفيج كاس أن يقوم بالتصويت في صالح قانون التمكين.
واتخذ الحزب هذا القرار في مقابل التعهدات الشفوية التي قدمتها له الحكومة بحصول الكنيسة على الحرية الكاملة، وقيام الولايات الألمانية باتفاقيات مع البابا لتنظيم الشئون الكنسية بالإضافة إلى تأمين الاستمرار لوجود حزب الوسط على الساحة السياسية.
وفي الثالث والعشرين من مارس، اجتمع الرايخستاج في مبنى بديل للمبنى المحترق في ظل ظروف مضطربة.
وقام بعض أفراد كتيبة العاصفة بدور الحرس في هذا الاجتماع بينما كانت الجموع الغفيرة تصيح خارج المبنى وتردد الشعارات والتهديدات للنواب المتوافدين على المبنى.
وأعلن كاس أن حزب الوسط يؤيد مشروع القانون واضعا مخاوفه جانبا بينما اعترض اوتو فيلز الذي ينتمي للديمقراطيين الاشتراكيين على القانون في الخطاب الذي ألقاه أمام البرلمان المجتمع.
وفي نهاية اليوم، صوتت كل الأحزاب عدا الديمقراطيين الاشتراكيين لصالح مشروع القانون.
أما الشيوعيين بالإضافة إلى بعض الديمقراطيين الاشتراكيين، فقد تم منعهم من الحضور.
وهكذا، قام قانون التمكين بالإضافة إلى مرسوم حريق الرايخستاج بتحويل حكومة هتلر إلى حكومة ديكتاتورية تعمل تحت مظلة القانون.
وبهذا الاتحاد بين السلطتين التشريعية والتنفيذية، نجحت حكومة هتلر بالقيام بالمزيد من القمع لما تبقى من معارضة سياسية أمامها.
وحظر نشاط الحزب الشيوعي الألماني والحزب الديمقراطي الاشتراكي بينما أجبرت الأحزاب الأخرى على حل نفسها.
وأخيرا، وفي الرابع عشر من يوليو، أعلن أن الحزب النازي هو الحزب الشرعي الوحيد في ألمانيا.
وتم دمج اتحادات العمال مع الاتحادات الفيدرالية للموظفين في منظمة يرأسها الزعيم النازي.
كما ألغي الحكم الذاتي التي كانت حكومات الولايات الألمانية تتمتع به.
واستخدم هتلر كتيبة العاصفة شبه العسكرية في دفع هوجنبرج نحو تقديم استقالته، واستمر في مخططه نحو عزل نائب المستشار بابن سياسيا.
ولأن طلبات كتيبة العاصفة للحصول على السلطة السياسية والعسكرية قد تسببت في إحداث الكثير من القلق بين صفوف القادة العسكريين، فقد استغل هتلر المزاعم التي تمت إثارتها عن مخطط قائد كتيبة العاصفة ارنست روم لتطهير الكتيبة من الأعضاء غير المرغوب فيهم خلال الليلة التي أطلق عليها ليلة السكاكين الطويلة.
كما تم اغتيال المعارضين غير المتصلين بكتيبة العاصفة؛ خاصة جريجور شتراسر والمستشار السابق كورت فون شلايشر.
وتوفي الرئيس باول فون هيندنبورغ في الثاني من أغسطس في عام .
وبدلا من إجراء انتخابات رئاسية جديدة، وافق مجلس الوزراء الذي يرأسه هتلر على قانون يهمل سلطة رئيس الدولة، ويضعها في يد هتلر باعتباره فوهررا ومستشارا للرايخ قائد ومستشار .وبصفته رئيسا للدولة، أصبح هتلر الآن القائد الأعلى للقوات المسلحة.
وعندما حان الوقت الذي يؤدي فيه أعضاء القوات البرية والبحرية يمين الولاء التقليدي، تم تغيير اليمين التقليدي ليصبح يمينا بالولاء الشخصي لهتلر نفسه.
وفي استفتاء عام تم إجراؤه في منتصف أغسطس، حظت التصرفات التي قام بها هتلر بموافقة نسبة .
من الناخبين.
وانتهكت هذه التصرفات عمليا كلا من الدستور وقانون التمكين.
وقد تم تعديل الدستور في عام ليصبح رئيس محكمة العدل العليا رئيسا للبلاد وليس المستشار حتى يتم إجراء الانتخابات الجديدة.
وحظر قانون التمكين بصورة خاصة على هتلر القيام بأي تصرفات من شأنها المساس بالسلطة الرئاسية بأي شكل من الأشكال.
ومع ذلك، لم يجرؤ أي شخص على الاعتراض على ما يحدث.
وبهذه التصرفات، تخلص هتلر من آخر الوسائل الشرعية التي يمكن عن طريقها استبعاده من السلطة قانونيا، وتخلص معها من أي شكل من أشكال الرقابة أو التوازن التي يمكن فرضها على سلطته.
وفي عام ، أجبر هتلر وزير الحرب في حكومته فيرنر فون بلومبرج والذي كان وزير الدفاع الأسبق على تقديم استقالته بعد أن ظهرت دلائل على أن زوجة بلومبرج الجديدة لها ماض إجرامي.
وقبل التخلص من بلومبرج، قام هتلر وعصبته الزمرة التي أحاطت به بالتخلص من فريتش الذي تم إتهامه بالمثلية الجنسية وهو ما ذكره يوهان تولاند في السيرة الذاتية التي كتبها عن هتلر بعنوان .
واستبدل هتلر وزارة الحرب بما أطلق عليه القيادة العليا للقوات المسلحة أو ، والتي كان الجنرال فيلهلم كايتل رئيسا لها.
والأهم من ذلك كله، أعلن هتلر توليه بنفسه قيادة القوات المسلحة.
واستولى هتلر لنفسه على وظيفة بلومبرج السابقة الأخرى وهي قائد القوات المسلحة.
وقد كان بالفعل قائدا أعلى لها بموجب سلطاته كرئيس.
وفي اليوم التالي، أعلنت الصحف أقوى تركيز للسلطات في يد الفوهرر وفي الواقع، كان هتلر بذلك قد تمكن من جعل آخر المجموعات التي كانت لا تزال تحتفظ بشيء من القوة التي تمكنها من الإطاحة به على الحياد.

وداع رمضان الرقاق والأخلاق والآداب فقه الزكاة والصدقة مواعظ عامة علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تفضل الله على عباده في رمضان.
محاسبة المؤمن نفسه في ختام شهر رمضان.
الحث على الحسنات بعد الحسنات.
التحذير من السيئات بعد الحسنات.
من أحكام زكاة الفطر.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى بدوام طاعته والحذر من معصيته.
أيها المسلمون، لقد ولى شهر الصوم بأوقاته، وتفضل عليكم ربكم فيه ببركاته وخيراته، وأعانكم ووفقكم فيه للصالحات، وحفظكم فيه من الموبقات، وعجل لكم من الثواب، وادخر لكم أكمل الجزاء في دار المآب، كما قال تعالى في الحديث القدسي: كل عمل ابن آدم له إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
ولم يبق من الشهر المبارك إلا القليل من زمانه والخاتمة من أوانه، والمؤمن هنا يحاسب نفسه فيما عمل، فإن أحسن حمد ربه على إعانته وشكره على نعمته، قال تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله النحل: ، وثبت على الهداية والاستقامة ولم يزغ يمينا ولا شمالا، وفرح بما قام به من صالح العمل، وخاف أن يرد عليه عمله؛ لما عسى أن يكون أصابه من الخلل، فهو بين الخوف والرجاء، قال الله تعالى: إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون المؤمنون: ، وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، أهو الذي يسرق ويزني؟ قال: لا يا ابنة الصديق، هو الذي يصلي ويصوم ويتصدق ويعمل الصالحات ويخاف أن لا يقبل منه .
فالمحسن يتبع الحسنة حسنات، ولا يغشى المحرمات، ومن أساء فيما سلف فباب التوبة مفتوح وطرق الخيرات ميسرة والهداية بينة المعالم والله يفرح بتوبة عبده وبإقباله عليه، ولا يهلك على الله إلا من خاب وخسر، والأعمال بالخواتيم.
فاختموا شهركم يا عباد الله بالصالحات، واحذروا التفريط وارتكاب المحرمات، واعلموا أن عدوكم الشيطان يتربص بكم ليجعل الأعمال هباء منثورا؛ إذ كانت الشياطين في رمضان مسلسلة مأسورة، فادحروا الشياطين بالاعتصام بالله ودوام طاعته واجتناب معصيته، فإن الله تعالى يقول: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر: .
ألا وإن الحسنات بعد الحسنات زيادة ثواب الله وفوز وفلاح وخير وصلاح وكفارة للآثام، قال الله تعالى: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات هود: ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون الحج: ، وعن سفيان بن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله، قل في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك، قال: قل: آمنت بالله، ثم استقم رواه مسلم.
ألا وإن المعصية بعد الطاعات تنقص ثوابها أو تبطلها، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم محمد: ، فلا تتبدلوا بعد رمضان العصيان بالإحسان واللغو والباطل بالقرآن والمحرمات بالصالحات، قال تعالى: ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين آل عمران: .
ولا تغتروا عباد الله بالصحة ولا بالأموال والأولاد وامتداد الأعمار وسراب الآمال، فإن أمر الله يأتي بغتة، فكم من مدرك يوما وعاما لم يستكمله، وكم من مؤمل لم يدرك أمله، وكم من مغرور بشهوات الدنيا حيل بينه وبين ما يشتهي، وكم من مؤجل للتوبة فقصم قبل نيلها.
فكونوا عباد الله من المسارعين إلى الخيرات المبتعدين عن المعاصي والمحرمات، ولا تغتروا بهذه الحياة، قال تعالى: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين الزمر: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وقوله القويم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له القوي المتين، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله الصادق الوعد الأمين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، اتقوا الله حق التقوى، وتمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى.
عباد الله، إن ربكم يقول جل وعلا: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى الأعلى: ، ، وقال تعالى: إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير فاطر: .
أيها المسلمون، كان السلف رضي الله عنهم يعتنون برمضان، ويسألون الله زمنا طويلا أن يبلغهم رمضان، ثم إذا انقضى سألوا الله زمنا طويلا أن يتقبل منهم رمضان؛ لأنه حسنة من الحسنات وفضل من الله أنزل فيه الخير والبركات، من حرم هذا الشهر فقد حرم الخير، ومن وفق فيه فقد وفق لكل خير.
عباد الله، قد شرع الله زكاة الفطر للصائم من اللغو والرفث وإحسانا للفقراء وتحقيقا للتكافل الاجتماعي بين المسلمين، ففي الحديث: فرض رسول الله زكاة الفطر صاعا من بر أو صاعا من شعير أو صاعا من أقط أو صاعا من تمر أو صاعا من زبيب على الذكر والأنثى والحر والعبد والصغير والكبير من المسلمين.
ويجزئ عن هذه الأصناف ما يقتاته أهل كل بلد من الحبوب التي يقتاتونها والتي يدخرونها، فإن هذا يجزئ في إخراجها، وهي صاع من هذا المقدار أو ما يعادله مما يقتاته كل أهل بلد.
ووقت إخراجها قبل صلاة العيد، وله أن يخرجها قبل العيد بيوم أو يومين.
ولا يجوز أن تخرج دراهم.
فيا عباد الله، اعملوا بسنة النبي ، واختموا شهركم بخير ما تقدرون عليه، فإن الله عز وجل شكور حليم، يقبل القليل من العباد، ويثيب عليه الكثير.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد... عيد الفطر ه الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد المرأة المسلمون في العالم مواعظ عامة إبراهيم بن صالح الدحيم المذنب / / جامع ابن خريص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حقيقة العيد.
نظرة في أحداث العام الماضي.
ذم الاستهزاء بالدين وحملته.
المستقبل للإسلام.
أمن المجتمع.
نصائح للزوج.
نصائح للمرأة المسلمة.
من آداب العيد.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله سبحانه وتعالى، وداوموا شكره والزموا طريق طاعته تفلحوا.
مضت أيام الصيام والقيام، وقد كشفت عن ساجد وذاكر، وآخر في لهوه سادر، فلا ذا بقي له أنس سهراته، ولا ذاك آنس تعب صلاته، فيا فوز المجتهد المبادر، ويا حسرة الغافل السادر، من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد.
العيد استمرار على العهد وتوثيق للميثاق، فيا من وفى في رمضان على أحسن حال لا تغير في شوال، ويا من أدرك العيد عليك بشكر المنعم والثناء عليه ولا تنقض غزلا بعد قوة وعناء، ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون النحل: .
العيد بقاء على الخير وثبات على الجادة واستمرار في الطريق.
العيد تأكيد لتميز المسلم عن المشرك والكافر واستغنائه بالشرع المبارك عن عادات الشعوب البائدة وتقاليد الأمم الماضية، قد أبدلكما الله بهما خيرا منهما: يوم الأضحى ويوم الفطر ، هذا عيدنا .
خير مما هم فيه من اللهو واللعب مع الغفلة والإعراض، أعيادنا لا تؤكد الغفلة بل هي مزيد اتصال بالله، نفحة قدسية ورحمة إلهية، نفتتحه بالتكبير والذكر والصلاة والشكر لله على تمام عدة الصيام، ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
أعيادنا أهل الإسلام سماوية ليست أرضية، لم تبن على أمجاد شخصية وتقاليد باليه لسنا بولادة عظيم أو شفائه من مرض أو تربعه على عرش الملك نجعل ذلك اليوم عيدا.
أعيادنا يشترك في تحقيق مناسباتها عامة المسلمين؛ ولذا تكون الفرحة به فرحة عامة حقيقية.
إن عبادة الصيام ومغالبة الأهواء والشهوات في هذا الشهر يعتبر نصرا شارك في القيام به كل مسلم، وفرح بتحقيقه كل مؤمن، فهو حقيق بأن يفرح، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا.
لا عيد عندنا للأم ولا للزيتون ولا للحب ولا للتحرير ولا للوطن، هما عيدان يعودان في السنة لا ثالث لهما: الفطر والأضحى.
عن أنس قال:قدم رسول الله المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال : إن الله قد أبدلكما بهما خيرا منهما: يوم الأضحى ويوم الفطر .
العيد فاصل ضروري في حياة المسلم يروح به عن نفسه من ثقل العمل المتتابع الجاد؛ لتعود نفسه بعد ذلك إلى الجادة أجود ما تكون، قد استعادت من القوة والنشاط ما يكون وقودا لعبادة أخرى، والعيد في ذاته عبادة، والترويح الذي يزاوله المسلم فيه لا يصح أن يخرج به عن حدود الشرع فيقع في الأشر والبطر، فينقطع بذلك عن مبادئه وعقيدته، فعبادة الله لا يحدها زمان، واعبد ربك حتى يأتيك اليقين.
العيد فرصة لتحسين العلاقات وتسوية النزاعات وجمع الشمل ورأب الصدع وقطع العداوات المستشرية، ورحم الله من أعان على إعادة مياه المودة إلى مجاريها.
اجعل هدية العيد لهذا العام عفوا وصفحا وغفرانا، وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم.
ما أجمل أن يكون العيد فرصة لاتصال المتهاجرين والتقاء المتقاطعين.
إن الرجل الكريم هو من يعفو عن الزلة ولا يحاسب على الهفوة، حاله كما قال الأول: وإن الذي بيني وبين بني أخي وبين بني عمي لمختلف جدا إذا نهشوا لحمي وفرت لحومهم وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا ولا أحمل الحقد القديم عليهم وليس زعيم القوم من يحمل الحقدا نعم، ليس زعيم القوم من يحمل الحقدا، ليس كريما ولا عظيما ولا سيدا من يجمع الأحقاد ويحمل الضغائن ويداوم على الجفاء والقطيعة.
إنه لا بد لتحسين العلاقات من نفوس كبيرة تتسع لهضم البغضاء وقضم العداوات، والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون الشورى: .
أطفئ لهيب العداوة ببرد الصدقة، فإن ذلك من أفضل البر، فعن أم كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها أن النبي قال: أفضل الصدقة الصدقة على ذي الرحم الكاشح رواه أحمد وغيره.
مر العام الماضي موقرا بالأحداث العظام التي لا يصح أن تتجاهل أو تنسى، بل لا بد أن تكون العظة فيها ظاهرة والعبرة منها واضحة.
لما تجرأت الدنمرك بوقاحة على سب النبي والوقوع في شخصه المبارك انتفضت الأمة على المستهزئ العنيد، واجتمعت عن بكرة أبيها على النصرة، وضجت من أجل حبيبها ، فقطعت بالمقاطعة دابر الظالمين، وكادت تقطع بصمصامتها أكحل المجرمين، لولا اختلاف مشين وتهوين مهين أعاد منهم الكرة أخرى، وجرأ غيرهم على سلوك طريقهم، فكان العود منهم بالسب على نوع من الاستهتار المكشوف والاستهانة الظاهرة صفعة مؤلمة في وجه من أراد تخفيف وقع السياط عليهم بادي الأمر.
على المسلمين اليوم وهم يرون عودة الإهانات الوقحة لنبيهم أن يغضبوا له غضبة مضرية تنهد لها الجبال الرواسي، وأن يصرخوا صرخة الخيل المغيرة، ويضربوا في وجه المعتدي بسيف سعد والمغيرة.
ناد بالقوم المجرمين: بدأتم فدفعنا وإن تعودوا نعد؛ حتى يعرف المستهزئ العنيد أن محمدا لم يخلف بنات بل خلف رجالا أشاوس يشترون الموت فداء له وتهون عليهم الأموال من أجله.
إن الضعف في مثل هذه الحوادث لا يولد إلا الضعف، ويوم لم نكمل جرعة التأديب لمن له بدء الفجور وثناه ركب حمار السبة كل مأفون ونعق بالمسبة كل ملعون، فقالة السوء الآثمة لم تخرج من أفواه جهالهم وصبيانهم بل تواطؤوا عليها حتى نعق بها الذي علمهم السوء كبير بابوات الشر فيهم.
إنه مع شدة الحدث وعظمته على نفوس المسلمين إذ هو طعن في أخص خصوصياتهم إلا أنا استفدنا منها شيئا لم يكن لنا على بال، لا تحسبوه شرا لكم.
لقد ضج في العالم صوت الإسلام الصاعد مما جعل أعدادا كثيرة من الناس تتوجه للتعرف على محور القضية وقطب رحاها ومن اهتزت الدنيا كلها لأجله ، وهذا في مقياس النصر الحقيقي ليس بالشيء الهين.
كم سنحتاج من وقت ومن مال لإيصال الرسالة للشعوب المغيبة، ويأبى الله إلا أن يتم نوره.
لقد حفلت القنوات والمواقع الإلكترونية باسم النبي ورسمه، وازدانت حلقات النقاش بلفظه ووصفه.
وإذا أراد الله نشر فضيلة طويت أتاح لها لسان حسود واستفدنا التعرف على حجمنا الحقيقي، والذي لا يعرف نفسه يقف عليها بالتحقير، وعرفنا العدو المغرور أننا قوة لا يستهان بها حين تجتمع، وسيل عرمرم لا يوقف في وجهه حين ينحدر.
لقد استفدنا أن إمكانية جمع الأمة على كلمة سواء ليس من معجزات الأمور وخوارق العادات، وأن الذي يجمع المسلمين هو الاتفاق على كبار القضايا لا التنازع في صغارها، وأنها تجتمع على الثوابت المحكمات، ويوم تذوب الثوابت لا نجد أرضا عزازا تثبت عليها الأقدام وتلتقي فيها الأفهام.
لم يكن الاعتداء على النبي هو الأوحد من فجور القوم، فقد أهانوا القرآن وأرادوا تدنيس قبلة المسلمين يوم أقيم في أمريكا مرقص عهر وفجور على صورة الكعبة وأسموه بنات مكة وكل ذلك إثم وفجور يستحق المواجهة والمدافعة ولكن ليس من المصلحة توزيع قوة المسلمين على عدة جبهات، وهي سياسة النبي حيث اختصر عدوه في المدينة أول الأمر بكفار قريش مع وجود اليهود والمنافقين فيها، وإذا حللتم فاصطادوا.
جاءت حرب لبنان فأكلت الأخضر واليابس، دك في شهر ما بني في عقود، وذهبت الأرواح وانقطعت الأفراح، واضطرب رأي الناس فيها: فمن مفتون بالحزب الدعي منخدع بشعاراته يمشي مع قاتله قد نسي أو تناسى جرائمه، وآخر معترض لا يأكل مما لم يذكر اسم الله عليه ولا يطعمه كلبه، وثالث لم يرض بها ولم تسؤه، لم يرض أن تستغل لتجيير أعمال الأمة لحزب مفتون يجد من ذلك فرصة لخدمة مشروع الهلال الشيعي الصفوي وترويج مذهبه الباطل كما هو الجاري في سوريا ومصر ولبنان وغيره، لم يرض بها لأنها اجترار لحرب سياسية عسكرية لا تراعي المفاسد الكبرى في مقابل تحصيل مصلحتها الخاصة، ولم تسؤه الضربة التي تصيب اليهود بل يفرح بها حتى لو كانت من شجاع أقرع أو كلب مسعور، وهذا عندي أحض بالصواب، ولتعلمن نبأه بعد حين.
وإذا ذكرت المجازر الدموية والجرائم النازية فاذكر مصاب أهل السنة في العراق الذين اجتمع عليهم الاحتلال الأمريكي المشترك والنفاق العميل والرافضة المارقون، ثلاثي موحش، إن نجا المسلم من أحدها نهشته الأخرى.
ذبح بالهوية وجرائم بربرية طالت العجائز والشيوخ والأطفال بل حتى الحمل الذي لم ير السكين والبندقية لحقته يد المجرم في بطن أمه.
جرائم تجري تحت سمع العالم وبصره ولا مغيث تواطؤ إعلامي عالمي على تعتيم الأخبار، في حين لا تقف كبيرات القنوات ولا يفتأ مراسلوها من متابعة خبر كلب جائع أو جرذ ضال.
قتل امرئ في غابة جريمة لا نغتفر وقتل شعب كامل قضية فيها نظر وإن ننسى فلن ننس فلسطين، فهي الجرح الغائر في الجسد وقضيتنا الأولى، مسرى نبيا ومصلى الأنبياء، نسمع كل يوم من أرضها فاجعة، فمن جنين إلى غزة إلى الخليل، إلا أن الأحداث في هذه السنة اختلف مسارها واشتد أوارها، فمذ وصلت حماس للسلطة بالطريقة التي سنوها هم قلبوا لها ظهر المجن ورموها عن قوس واحدة، وضعوا لها العراقيل فلم تجد، اتخذوا معها سياسة التجويع، لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا فلم يفلحوا، فكشروا عن أنياب السباع، وأعلنوا الكره الكامن في النفوس، وأصابع المكر اليهودي الأمريكي ترى بالليل، فلحق المسلمين هناك أزمة تشبه يوم الأحزاب، ولا ملجأ من الله إلا إليه عليه فليتوكل المتوكلون، فلا جيوش دوليه ولا قوى محايدة، إذا لا حياد في زمن الظلم والقوة، إنما الله العزيز الحكيم نعم المولى ونعم النصير.
أين حقوق الإنسان المزعومة؟ لقد أثبتت الأحداث المتتالية في فلسطين أو في العراق أو في أفغانستان بما لا يدع مجالا للشك أن الحقوق التي رسمتها القرارات ووقعتها الاتفاقيات هي لحفظ حقوق الإنسان الكافر المستعمر كي تحمي غروره وما قصة أسرى غوانتانامو واعتقال حميدان التركي والأسرى من قبل ومن بعد إلا أكبر دليل على ذلك.
جناب الشريعة عظيم، لا يرميها بالهزء والتنقص إلا مغموص عليه بالنفاق والكفر، قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم.
والعلماء هم حملة الرسالة وأوعية العلم والنجوم التي يهتدي بها الساري، وتنقيصهم ورميهم بالشتيمة شنشنة منافق مأفون، ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء ، وهذا لا يعني العصمة فيهم، فكل يؤخذ من قوله ويرد لكن هذا لا يصح أن يتخذ وسيلة للتجريح والإسقاط.
إن رمي العلماء بالنقيصة في أعمدة الصحف والمجلات والولوغ في السلطات القضائية وهيئة الرقابة على السلوك والمؤسسات الخيرية والدعوية والأنشطة الطلابية ووصفها بالإرهاب والتطرف والهجمة على الحجاب والحشمة بحجة التمدن هو محاولة للتسلل لهدم الشريعة بتقويض رموزها الظاهرة وأعلامها العلية.
لقد غص المنافق وشرق بريقه لما رأى اتساع الصحوة وسرعة انتشاره وقبول الناس له، وما ذنب المصلحين فيها إلا أن دعوتهم وافقت الفطرة السليمة، فشنوا حملة شعواء ورموا بكنانتهم في محاولة لإحراق المراحل ومسابقة الزمن.
إنه ومع الشدة التي يعيشها المسلمون في أصقاع المعمورة إلا أن فجر النصر قد انشق في الأفق ولمع بارقه، فأملوا وأحسنوا الظن والعمل، فعلى قدر الجهد والجهاد تعطى الأمة، والأمور معقودة بأسبابها، ولا تيأسوا من روح الله، ولا تقنطوا من رحمته، فمواكب النصر قد أقبلت، ورايات الفتح قد رفعت، والعاقبة للمتقين، والظلم مرتعه وخيم، والله لا يصلح عمل المفسدين.
لا تقولوا: زرع الزارع والباغي حصد، ذهب الأقصى وضاعت قدسنا منا وحيفانا ويافا وصفد، لا تقولوا: حارس الثغر رقد، أنا لا أنكر أن البغي في الدنيا ظهر والضمير الحي في دوامة العصر انصهر، أنا لا أنكر أن الوهم في عالمنا المسكون بالوهم انتشر، غير أني لم أزل أحلف بالله الأحد أن نصر الله آت، وعدو الله لن يلقى من الله سند، لن ينال المعتدي ما يبتغي في القدس ما دام لنا فيها ولد.
لم نعد قرية صغيرة يمكن أن تغلق أبوابها مع غروب الشمس، لقد انشق الفضاء باتصالات دكت الحدود وكسرت القيود وعدت على القيم العوادي وانتثرت علينا أخلاق أمم لا خلاق لها، مما جعلنا مهددين بنوع تشوهات خلقية سلوكية مما يؤكد على ذوي العقل والبصيرة والتدبير وضع ضمانات وقائية ومدافعة للشر بالخير، وإني أرى أن من أعظم صمامات الأمان أمام هذا الغزو السلوكي والفكري إحياء عبادتي الخوف والحياء في الأمة، فالخوف من الله يبني الرقابة الذاتية، والحياء يمنع المسلم مما يشين.
انقطعت الأمطار وغارت الآبار وكثر الغبار، وفسد الهواء واختلف الطعام وانتشر الوباء، وعم الترف واشتد النزاع، وتسلط الكافر وانتفض المنافق، وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: ، والنعمة لا تحفظ إلا بالتوبة ولا تعود إلا بالرجوع، ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون الروم: .
أمن المجتمع وسلامته مسؤولية الجميع، والعبث بالمصالح العامة وإهدار الثروات والاعتداء على الحرمات والتفجير والتكفير وقتل الأبرياء أمر لا يقبله عقل ولا نقل، والواجب تجفيف منابع الغلو والإفراط ونشر الوسطية والاعتدال التي تقوم على الوسط الحق لا على الرأي المعاكس، فالغلو لا يعارض بالتفريط والتشدد لا يقابل بالتساهل، وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان، ولا يحمل البريء جريرة غيره، ولا تزر وازرة وزر أخرى.
على الزوج أن يتقي الله في زوجته، فيحسن إليها ولا يظلمها أو يضربها، عليه أن يحفظ لها قيمتها وقدرها خصوصا عند أولادها.
أيها الزوج، إن رباط الزوجية وثيق، فهو رباط مصاحبة لا ينقطع بالموت، وصاحبته وبنيه.
إنه عقد صحبة لا عقد رق وولاء، ففي الحديث عنه قال: كل نفس من بني آدم سيد، فالرجل سيد أهله، والمرأة سيدة بيتها رواه ابن السني وصححه الألباني.
فالواجب احترام سيادة المرأة في بيتها، وأن لا تسقط خاصة عند أولادها.
وحين يدوس الزوج كرامة الزوجة وتفعل الزوجة كذلك فهو أذان بسقوط البيت وتقويض خيامه وذهاب قيمته التربوية ودوره المرتقب.
لا بد أن يبنى البيت على المودة والرحمة، وجعل بينكم مودة ورحمة، وعلى العفو والصفح، وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم التغابن: .
وحين يرى أحد الزوجين من الآخر ما يسوؤه فليتذكر محاسنه وجوانب الكمال فيه، فقد صح عنه أنه قال: لا يفرك مؤمن مؤمنة؛ إن كره منها خلقا رضي منها آخر رواه مسلم.
تسامح ولا تستوف حقك كله، وأبق فلم يستوف قط كريم.
أيها الرجال، إن المرأة خلقت من ضلع، وإن أعوج ما في الضلع أعلاه، فيها الغيرة والعاطفة والليونة، وهذا كمال في طبيعتها ومتمم لأنوثتها، فاستقامة المنجل في اعوجاجه، وليس الذكر كالأنثى.
الخطبة الثانية معاشر النساء، أجبن نداء الله لكن حيث قال: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله الأحزاب: .
إن الأصل في المرأة قرارها في البيت، إذ هي نور أركانه وسكن أرجائه، والخروج من البيت أمر طارئ لا يكون إلا لحاجة.
البيت هو وظيفة المرأة الأساس، فما بالنا نرى تهافت النساء على الخروج من البيت لحاجة ولغير حاجة؟ لقد اكتظت الأسواق وازدحمت المتنزهات في حين بقيت البيوت خلوا من ساكن.
عليك بخدمة الزوج والقيام معه بالطاعة، أخرج ابن سعد قال: دخلت أيم العرب أم سلمة على سيد المسلمين أول العشاء عروسا، وقامت من آخر الليل تطحن.
وعليك برعاية أولاده وحفظ ماله ومتاعه، فلك بذلك عظيم الثواب، ففي الحديث عنه أنه قال: أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة رواه الترمذي وقال: حديث حسن ، وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إذا صلت المرأة خمسها وصامت فرضها وحصنت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي من أي أبواب الجنة شئت رواه الخمسة وصححه الألباني، وروى الطبراني في معجمه وصححه الألباني أن النبي قال: ألا أخبركم بنسائكم في الجنة؟ يعني من نساء الدنيا، قلنا: بلى يا رسول الله، قال: الولود الودود التي إذا غضبت أو أسيء لها إليها أو غضب زوجها قالت: هذه يدي في يدك لا أكتحل بغمض حتى ترضى .
إنها النفس الطيبة والروح الزكية لا التثني الأعوج وفي الحديث: اثنان لا تجاوز صلاتهما رؤسهما: عبد آبق من مواليه حتى يرجع وامرأة عصت زوجها حتى ترجع وهو في صحيح الجامع الصغير.
لا تكلفي زوجك من النفقة ما لا يطيق، ولا ترهقيه من أمره عسرا، ففي الحديث عنه : إن أول ما هلك بنو إسرائيل أن امرأة الفقير كانت تكلفه من الثياب أو الصيغ أو قال: من الصبغة ما تكلف امرأة الغني السلسلة الصحيحة .
احذري الخضوع في مخاطبة الرجال ومخالطتهم وإبداء الزينة لهم، ابتعدي عن ذلك في أماكن العبادة كمكة وفي الأعياد والجمع فضلا عن الأسواق والحدائق العامة عن أبي أسيد الأنصاري أنه سمع النبي وهو خارج من المسجد فاختلط رجال مع نساء في الطريق فقال : يا معشر النساء، استأخرن فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق ، قال أبو أسيد: فقد رأيت المرأة تلتصق بالجدار حتى إن ثوبها يعلق بالجدار من شدة لصوقها به.
احذري مشابهة الكافرات والماجنات بحجة متابعة الموضة، فمن تشبه بقوم فهو منهم، وفي الحديث الصحيح: صنفان من أمتي لم أرهما قط: نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها الحديث.
حافظي على عفافك وحجابك وحيائك، يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
وفي الحديث عنه أنه قال: أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها خرق الله عز وجل عنها ستره صححه الألباني.
احذري دعوات التغريب وسهام التضليل التي يقذف بها الأعداء.
احذري تمييع الحجاب فالحجاب عبادة وليس عادة، الحجاب ستر وليس زينة.
ليست العباءة الضيقة ولا الشفافة ولا مطرزة الأكمام حجابا شرعيا، بل هي فتنة ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
أيتها المرأة المسلمة في هذه البلاد، لقد صمدت كثيرا ودافعت التغريب طويلا، فأنت آخر حصن لم يسقط بعد ولن يسقط بإذن الله.
لقد ضاق العلمانيون المنافقون بك ذرعا، فصاروا يحيكون المؤامرات لك ليلا ونهارا، فصمودا وصبرا وثباتا واستعلاء على كيد الشيطان وحزبه، إن كيد الشيطان كان ضعيفا، وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا.
أسمعينا صرخة منك تقطع طمع المستغرب وتقيم الوزن بالقسط، أسمعيني يا أخيه صرخة النفس الأبيه، أسمعيني منك لا لن أرتضي عيش الدنيه، أنا بالإيمان يمنى في دمي نار الحميه، لا تبالي بالدعاوى والأباطيل الدعيه، ليس حبا أن تكوني حيثما كانوا بغيه، ليس حبا أن تكوني مثلما كانوا غبيه، أنت أعلى أنت أغلى أنت أنقى يا أخيه.
أيتها المسلمة، الله لحكمته جعل القوامة بيد الرجل، الرجال قوامون على النساء، فكان ذلك تكليفا له بهذه الأمانة، من أجل رعاية البيت وحمايته وحفظه والنفقة عليه.
وإن التمرد على القوامة والنشوز دون حق شرعي يعتبر من أعظم الذنوب التي يعاقب الله عليها، ففي الصحيحين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح .
حذار من إفساد أحد الزوجين على الآخر والمشي بينهم بالنميمة فإن ذلك من مكر الشيطان وفي الحديث الصحيح: من خبب زوجة أو مملوكا فليس منا ، و لا يدخل الجنة نمام .
وكل فساد يقع بسبب الطلاق الناتج عن التحريش بين الزوجين فعلى الجاني إثم ذلك ولا يظلم ربك أحدا.
لا بأس أن يهنئ بعضكم بعضا في العيد لورود ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم.
وكان من هدي النبي مخالفة الطريق في العيد، فعودوا من غير الطريق التي قدمتم فيها اقتداء بنبيكم محمد ، لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .

سورة المائدة الآية .
الاعتصام / .
الموسوعة الفقهية / .
سورة آل عمران الآية .
أضواء البيان / ، وانظر تفسير المنار / .
سورة الشورى الآية .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
/ وفي رواية عند النسائي : وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الألباني .
.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خطا ثم قال : هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله ثم قال : هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم قرأ : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الآية ، رواه الدارمي وأحمد والنسائي وقال الألباني : حديث صحيح .
.
وعن أبي نجيح العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر ثم وعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قائل : يا رسول الله كأنها موعظة مودع فأوصنا .
فقال : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن كان عبدا حبشيا فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة رواه أبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح ورواه أحمد وابن حبان ، وهو حديث صحيح صححه ابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي .
.
وعن عائشة رضي الله عنهما قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد رواه البخاري ومسلم .
وفي رواية لمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
قال الحافظ ابن رجب الحنبلي : وهذا الحديث أصل عظيم من أصول الإسلام كما أن حديث الأعمال بالنيات ميزان للأعمال في باطنها وهو ميزان للأعمال في ظاهرها فكما أن كل عمل لا يراد به وجه الله تعالى فليس لعامله فيه ثواب فكذلك كل عمل لا يكون عليه أمر الله ورسوله فهو مردود على عامله وكل من أحدث في الدين ما لم يأذن به الله ورسوله فليس من الدين في شيء .
.
وعن بلال بن الحارث رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أحيا سنة قد أميتت بعدي فإن له من الأجر مثل من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ومن ابتدع بدعة لا ترضي الله ورسوله فإن له مثل إثم من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من آثام الناس شيئا رواه الترمذي وابن ماجة .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن .
وقال البغوي : هذا حديث حسن .
وصححه الشيخ الألباني .
.
وعن أبي شريح الخزاعي قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ قالوا : بلى .
قال : إن هذا القرآن طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فتمسكوا به فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا رواه الطبراني في الكبير بإسناد جيد وقال الشيخ الألباني : صحيح .
.
وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس في حجة الوداع فقال : إن الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم ولكن رضي أن يطاع فيما سوى ذلك مما تحاقرون من أعمالكم فاحذروا إني قد تركت فيكم ما إن اعتصمتم به فلن تضلوا أبدا كتاب الله وسنة نبيه رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد.
وقال الشيخ الألباني: حسن... وله أصل في الصحيح .
.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله حجب التوبة عن كل صاحب بدعة حتى يدع بدعته رواه الطبراني وإسناده حسن وصححه الألباني .
ثالثا : الآثار الواردة عن السلف في لزوم السنة وذم البدعة : .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : كل بدعة ضلالة وإن رآها الناس حسنة رواه البيهقي في المدخل وقال الشيخ الألباني : صحيح الإسناد .
سنن النسائي / ، صحيح سنن النسائي / .
كتاب السنة ص ، مشكاة المصابيح / ، سنن الدارمي مع شرحه فتح المنان / .
عون المعبود / ، تحفة الأحوذي / ، صحيح ابن حبان / ، الفتح الرباني / ، المستدرك / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم مع شرح النووي / .
صحيح مسلم مع شرح النووي / .
جامع العلوم والحكم ص .
سنن الترمذي مع شرحه عارضة الأحوذي / ، سنن ابن ماجة / ، شرح السنة / ، صحيح سنن ابن ماجة / .
صحيح الترغيب والترهيب ص .
المصدر السابق ص ، المستدرك / .
المصدر السابق ص .
إصلاح المساجد ص ، وانظر البدعة وأثرها السيء في الأمة ص .
/ .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : الاقتصاد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة رواه الدارمي والبيهقي وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وصححه الألباني .
.
وعنه أيضا قال : اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح كما قال الهيثمي ورواه الدارمي .
.
وعنه أيضا قال : اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم وكل بدعة ضلاله رواه أبو خيثم في كتاب العلم وقال الشيخ الألباني هذا إسناد صحيح .
.
وعنه أيضا قال : أيها الناس إنكم ستحدثون ويحدث لكم فإذا رأيتم محدثة فعليكم بالأمر الأول رواه الدارمي وصححه الحافظ ابن حجر وابن رجب الحنبلي .
.
وعنه أيضا قال : تعلموا العلم قبل أن يقبض وقبضه أن يذهب أهله ألا وإياكم والتنطع والتعمق والبدع وعليكم بالعتيق رواه الدارمي ومعمر في الجامع وابن عبد البر في جامع بيان العلم .
.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال : يا معشر القراء استقيموا فقد سبقتم سبقا بعيدا فإن أخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا رواه البخاري .
قال الحافظ : قوله يا مشعر القراء : المراد بهم العلماء بالقرآن والسنة العباد .
.
وعنه رضي الله عنه قال : كل عبادة لم يتعبد بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تتعبدوا بها فإن الأول لم يدع للآخر مقالا فاتقوا الله يا معشر القرآء خذوا طريق من كان قبلكم رواه اللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة ، ومحمد بن نصر في السنة ، وأبو نعيم وابن عساكر وذكره أبو شامة في الباعث وعزاه لأبي داود وكذلك فعل السيوطي وغيره وقال الشيخ الألباني لم أجده في السنن .
.
وقال أبو العالية : عليكم بالأمر الأول الذي كانوا عليه قبل أن يفترقوا ذكره ابن الجوزي وذكره السيوطي ورواه معمر في الجامع .
.
وقال الأوزاعي : اصبر نفسك على السنة وقف حيث وقف القوم وقل بما قالوا وكف عما كفوا عنه واسلك سبيل سلفك الصالح فإنه يسعك ما وسعهم ذكره ابن الجوزي والسيوطي .
.
وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : سن رسول الله وولاة الأمر من بعده سننا الأخذ بها تصديق بكتاب الله واستكمال لطاعة الله وقوة على دين الله ليس لأحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر في شيء خالفها .
من عمل بها فهو مهتد ومن استنصر بها فهو منصور ومن خالفها اتبع غير سبيل المؤمنين وولاه الله ما تولى وأصلاه جهنم وساءت مصيرا رواه ابن عبد البر وذكره الشاطبي في الاعتصام وقال إنه كان يعجب مالكا جدا .
قال الشاطبي : وبحق وكان يعجبهم فإنه كلام مختصر جمع أصولا حسنة من السنة منها ما نحن فيه لأن قوله : ليس لأحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر في شيء خالفها .
قطع لمادة الابتداع جملة .
وقوله : من عمل بها فهو مهتد .
مدح لمتبع السنة وذم لمن خالفها بالدليل الدال على ذلك ، وهو قول الله سبحانه وتعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
.
وقال عمر بن عبد العزيز يوصي رجلا : أوصيك بتقوى الله والاقتصاد في أمره واتباع سنة نبيه صلى الله عليه وسلم وترك ما أحدث المحدثون بعد ما جرت به سنته ... فعليك بلزوم سنته فإنها لك بإذن الله عصمة ... رواه أبو داود ، وقال الشيخ الألباني : صحيح مقطوع .
.
وعن الفضيل بن عياض رحمه الله قال : اتبع طرق الهدى ولا يضرك قلة السالكين وإياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين ذكره الشاطبي والسيوطي .
الباعث ص ، الأمر بالاتباع ص ، صحيح الترغيب والترهيب ص ، سنن الدارمي مع شرحه فتح المنان / .
مجمع الزوائد / ، سنن الدارمي مع شرحه فتح المنان / .
كتاب العلم ص .
سنن الدارمي مع شرحه فتح المنان / ، الأمر بالاتباع ص .
سنن الدارمي مع شرحه فتح المنان / ، المصنف لعبد الرزاق / ، جامع بيان العلم وفضله / ، وانظر الأمر بالاتباع ص .
صحيح البخاري مع الفتح / .
الباعث ص ، الاتباع ص ، إصلاح المساجد ص ، السلسلة الضعيفة / .
تلبيس إبليس ص ، الأمر بالاتباع ص ، المصنف لعبد الرزاق / .
تلبيس إبليس ص ، الأمر بالاتباع ص .
جامع بيان العلم وفضله / ، الاعتصام / .
الاعتصام / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، صحيح سنن أبي داود / .
الاعتصام / ، الأمر بالاتباع ص .
/ .
وعن عثمان الأزدي قال : دخلت على ابن عباس رضي الله عنهما فقلت له أوصني .
فقال : عليك بتقوى الله والاستقامة ، اتبع ولا تبتدع ذكره الخطيب في الفقيه والمتفقه ، والبغوي في شرح السنه ، وأبو شامة في الباعث ، والسيوطي في الأمر بالاتباع .
المبحث الثاني تعريف البدعة لغة واصطلاحا أولا : تعريف البدعة لغة : قال ابن منظور : بدع الشيء يبدعه بدعا وابتدعه أنشأه وبدأه ... البديع، والبدع : الشيء الذي يكون أولا ، وفي التنزيل : قل ما كنت بدعا من الرسل أي ما كنت أول من أرسل وقد أرسل قبلي رسل كثير .
والبدعة : الحدث وما ابتدع من الدين بعد الإكمال ، وأبدع وابتدع وتبدع : أتى ببدعة قال الله تعالى : ورهبانية ابتدعوها وبدعه نسبه إلى البدعة .
واستبدعه : عده بديعا .
والبديع المحدث العجيب .
والبديع : المبدع وأبدعت الشيء اخترعته لا على مثال .
والبديع : من أسماء الله تعالى لإبداعه الأشياء وإحداثه إياها ... .
وقال الراغب الأصفهاني : الإبداع إنشاء صنعة بلا احتذاء واقتداء ... والبديع يقال للمبدع نحو قوله : بديع السموات والأرض .
وقوله تعالى : قل ما كنت بدعا من الرسل قيل معناه مبدعا لم يتقدمني رسول ... والبدعة في المذهب إيراد قول لم يستن قائلها وفاعلها فيه بصاحب الشريعة وأماثلها المتقدمة وأصولها المتقنة .
وقال أبو البقاء الكفوي : البدعة كل عمل عمل على غير مثال سبق فهو بدعة .
ثانيا : تعريف البدعة اصطلاحا : اختلفت أنظار العلماء في تعريف البدعة وتحديد مفهومها فمنهم من حصر البدعة في باب العبادات فضيق مفهومها فقصرها على الابتداع في باب العبادات اصطلاحا .
ومنهم من وسع مفهومها فأطلقها على كل محدث من الأمور وجعلها تنقسم إلى أقسام خمسة : فهي إما واجبة أو مندوبة أو مباحة أو مكروهة أو محرمة .
وقد سار على أحد هذين المنهجين علماء أجلاء وعلماء أعلام لكل وجهة هو موليها وكل منهم يقصد الوصول إلى ما اعتقد أنه الحق والصواب وكل منهم اجتهد فله أجران إن أصاب وأجر واحد إن خالف قوله الصواب وسأذكر المنهجين وأدلتهما وأبين ما أرى أنه الراجح مع الاستدلال .
مناهج العلماء في تعريف البدعة : المنهج الأول في تعريف البدعة : يرى جماعة من أهل العلم منهم الإمام عز الدين بن عبد السلام سلطان العلماء وابن الجوزي وأبو شامة المقدسي والنووي والعيني وابن الأثير والقرافي والحافظ ابن حجر والسيوطي وغيرهم أن البدعة تطلق على كل محدثة لم توجد في كتاب الله سبحانه وتعالى ولا في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم سواء أكانت في العبادات أم العادات وسواء أكانت محمودة أو مذمومة.
ويرى هؤلاء العلماء أن البدعة تنقسم إلى حسنة وسيئة فإن وافقت السنة فهي حسنة محمودة وإن خالفت السنة فهي سيئة مذمومة .
وبناء على هذا الأساس قالوا إن البدعة تنقسم إلى الأقسام الخمسة فهي إما أن تكون واجبة أو مندوبة أو مباحة أو مكروهة أو محرمة .
قال الإمام النووي : البدعة بكسر الباء في الشرع هي إحداث ما لم يكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي منقسمة إلى حسنة وقبيحة .
الفقيه والمتفقه / ، شرح السنة / ، الباعث ص ، الأمر بالاتباع ص لسان العرب مادة بدع / .
المفردات ص .
الكليات ص .
انظر مسالك العلماء في تعريف البدعة في المصادر الآتية : قواعد الأحكام / ، الاعتصام / ، تهذيب الأسماء واللغات / ، الباعث ص ، اقتضاء الصراط المستقيم ص ، الأمر بالاتباع ص ، تلبيس إبليس ص ، فتح الباري / ، جامع العلوم والحكم ص ، الفروق / ، تهذيب الفروق / ، الإبداع ص ، البدعة ص ، إصلاح المساجد ص ، إتقان الصنعة ص ، السنة والبدعة ص ، السنن والمبتدعات ص ، كلمة علمية هادئة في البدعة وأحكامها ص ، فتاوى العقيدة ص ، فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء / ، الموسوعة الفقهية / .
قواعد الأحكام / فما بعدها ، فتاوى العز بن عبد السلام ص ، تلبيس إبليس ص ، تهذيب الأسماء واللغات / ، الباعث ص ، الفروق / ، النهاية / ، عمدة القاري / ، فتح الباري / ، الأمر بالاتباع ص ، الإبداع ص .
/

وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم أبيض مشربا بياضه حمرة.
رواه أحمد والترمذي والبزار وابن سعد وأبو يعلى والحاكم وصححه ووافقه الذهبي.
وجهه: كان الرسول صلى الله عليه الصلاة والسلام أسيل الوجه، مسنون الخدين ولم يكن مستديرا غاية التدوير، بل كان بين الاستدارة والإسالة، وهو أجمل عند كل ذي ذوق سليم.
وكان وجهه مثل الشمس والقمر في الإشراق والصفاء، مليحا كأنما صيغ من فضة لا أوضأ ولا أضوأ منه.
وعن كعب بن مالك رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه حتى كأنه قطعة قمر.
رواه البخاري ومسلم.
وعن أبي إسحاق قال: سئل البراء أكان وجه النبي صلى الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا، بل مثل القمر.
رواه البخاري.
وقال أبو هريرة: ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كأن الشمس تجري في وجهه.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة إضحيان مقمرة ، وعليه حلة حمراء، فجعلت أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى القمر، فإذا هو عندي أحسن من القمر .
جبينه: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسيل الجبين ، الأسيل: هو المستوي ، أخرجه عبد الرازق والبيهقي وابن عساكر.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان صلى الله عليه وسلم أجلى الجبهة، إذا طلع جبينه من بين الشعر، أو طلع في فلق الصبح، أو عند طفل الليل، أو طلع بوجهه على الناس تراءوا جبينه كأنه ضوء السرج المتوقد يتلألأ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم واسع الجبهة.
رواه البيهقي في دلائل النبوة وابن عساكر.
عيناه: كان النبي صلى الله عليه وسلم أكحل العينين أهدب الأشفار إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها ليس له أخمص إذا وضع رداءه عن منكبيه فكأنه سبيكة فضة البيهقي وحسنه الألباني.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا نظرت إليه قلت أكحل العينين وليس بأكحل ، رواه الترمذي.
وعن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم العينين، هدب الأشفار، مشرب العينين بحمرة.
رواه أحمد وابن سعد والبزار.
ومعنى مشرب العينين بحمرة: أي عروق حمراء رقاق.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كنت إذا نظرت إليه قلت: أكحل العينين وليس بأكحل صلى الله عليه وسلم.
رواه الترمذي وأحمد وأبو يعلى والحاكم والطبراني في الكبير.
أنفه: يحسبه من لم يتأمله أشما ولم يكن أشما وكان مستقيما، أقنى أي طويلا في وسطه بعض ارتفاع، مع دقة أرنبته الأرنبة هي ما لان من الأنف .
خداه: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده ، أخرجه ابن ماجه وقال مقبل الوادي هذا حديث صحيح.
قال يزيد الفارسي رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جميل دوائر الوجه.
رواه أحمد.
رأسه : عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس.
رواه أحمد والبزار وابن سعد.
قال هند بن أبي هالة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم الهامة.
رواه الطبراني في الكبير والترمذي في الشمائل.
فمه وأسنانه: عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم.. قال شعبة: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم.
رواه مسلم.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ضليع الفم أي واسع الفم جميله، وكان من أحسن عباد الله شفتين وألطفهم ختم فم.
وكان وسيما أشنب أبيض الأسنان مفلج متفرق الأسنان بعيد ما بين الثنايا والرباعيات، أفلج الثنيتين أي الأسنان الأربع التي في مقدم الفم، ثنتان من فوق وثنتان من تحت إذا تكلم رئي كالنور يخرج من بين ثناياه .
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلج الثنيتين، إذا تكلم رئي كالنور يخرج من بين ثناياه.
رواه الدرامي والترمذي في الشمائل.
وأفلج الثنيتين أي متفرق الأسنان الأربع التي في مقدم الفم، ثنتان من فوق وثنتان من تحت.
سمعه: عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم في حائط لبني النجار على بغلة له ونحن معه، إذ حادت به فكادت تلقيه، وإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة، فقال: من يعرف أصحاب هذه الأقبر؟ .
فقال رجل: أنا.
قال: فمتى مات هؤلاء؟ .
قال: ماتوا على الإشراك.
فقال: إن هذه الأمة تبتلى في قبورها.
فلولا ألا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه .
رواه مسلم.
صوته: عن أم معبد رضي الله عنها، قالت: كان في صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم صهل.
رواه الطبراني في الكبير والحاكم وقال صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
عن أم هانئ بنت أبي طالب رضي الله عنها، قالت: إني كنت لأسمع صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على عريشي.
يعني قراءته في صلاة الليل.
رواه أحمد والنسائي وابن ماجه والحاكم والطبراني.
ريقه: لقد أعطى الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم خصائص كثيرة لريقه الشريف، ومن ذلك أن ريقه صلى الله عليه و سلم فيه شفاء للعليل، ورواء للغليل وغذاء وقوة وبركة ونماء... فكم داوى صلى الله عليه وسلم بريقه الشريف من مريض فبرئ من ساعته جاء في الصحيحين عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلهم يرجو أن يعطاها، فقال صلى الله عليه وسلم: أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه.
قال: فأرسلوا إليه.
فأتي به وفي رواية مسلم: قال سلمة: فأرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي، فجئت به أقوده أرمد فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه، فبرئ كأنه لم يكن به وجع... وعن يزيد بن أبي عبيد قال: رأيت أثر ضربة في ساق سلمة فقلت: يا أبا مسلم ما هذه الضربة؟ قال: هذه ضربة أصابتها يوم خيبر فقال الناس أصيب سلمة... فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات فما اشتكيت حتى الساعة ، أخرجه البخاري.
وروي عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد عن جده قال: أصيبت عين أبي ذر يوم أحد فبزق فيها النبي صلى الله عليه وسلم فكانت أصح عينيه ، أخرجه البخاري.
عنقه ورقبته: عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كأن عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم إبريق فضة ، أخرجه ابن سعد في الطبقات والبيهقي.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان أحسن عباد الله عنقا، لا ينسب إلى الطول ولا إلى القصر، ما ظهر من عنقه للشمس والرياح فكأنه إبريق فضة يشوب ذهبا يتلألأ في بياض الفضة وحمرة الذهب، وما غيب في الثياب من عنقه فما تحتها فكأنه القمر ليلة البدر ، أخرجه البيهقي وابن عساكر.
منكباه: عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بعيد ما بين المنكبين.
رواه البخاري مسلم.
والمنكب هو مجمع العضد والكتف.
والمراد بكونه بعيد ما بين المنكبين أنه عريض أعلى الظهر ويلزمه أنه عريض الصدر مع الإشارة إلى أن بعد ما بين منكبيه لم يكن منافيا للاعتدال.
وكان كتفاه عريضين عظيمين.
كفاه: عن أنس أو جابر بن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ضخم الكفين لم أر بعده شبها له.
أخرجه البخاري.
لذا كان النبي صلى الله عليه وسلم رحب الراحة أي واسع الكف كفه ممتلئة لحما، غير أنها مع غاية ضخامتها كانت لينة أي ناعمة.
وعن أنس رضي الله عنه قال: ما مسست حريرا ولا ديباجا ألين من كف النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري ومسلم.
وعن أبي جحيفة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة إلى البطحاء... وقام الناس فجعلوا يأخذون يديه، فيمسحون بها وجوههم.
قال: فأخذت بيده فوضعتها على وجهي، فإذا هي أبرد من الثلج، وأطيب رائحة من المسك.
أخرجه البخاري.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى، ثم خرج إلى أهله، وخرجت معه، فاستقبله ولدان، فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا.
قال: وأما أنا فمسح خدي.
قال: فوجدت ليده بردا أو ريحا كأنما أخرجها من جونة عطار.
أخرجه مسلم.
وعن عبد الله بن مسعود قال: كنا نعد الآيات بركة، وأنتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقل الماء، قال عليه الصلاة والسلام: اطلبوا لي فضلة من ماء.
فأدخل يده في الإناء وقال: حي على الطهور المبارك، والبركة من الله.
ويقول ابن مسعود: لقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع الرسول صلى الله عليه وسلم، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل ، رواه البخاري.
عن إياس بن سلمة، حدثني أبي، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا إلى أن قال: ومررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بغلته الشهباء.. فلما غشوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عن بغلته، ثم قبض قبضة من تراب الأرض، ثم استقبل به وجوههم، فقال: شاهت الوجوه، فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا بتلك القبضة فولوا مدبرين.
أخرجه مسلم.
صدره: قال هند بن أبي هالة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء البطن والصدر، عريض الصدر.
رواه الطبراني والترمذي في الشمائل.
قالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عريض الصدر ممسوحة، كأنه المرايا في شدتها واستوائها، لا يعدو بعض لحمه بعضا، على بياض القمر ليلة البدر، موصول ما بين لبته إلى سرته شعر منقاد كالقضيب، لم يكن في صدره ولا بطنه شعر غيره.
رواه ابن نعيم وابن عساكر والبيهقي.
ساقاه: عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال: ... وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إلى بيض ساقيه ، أخرجه البخاري في صحيحه.
قدماه: قال هند بن أبي هالة رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم خمصان الأخمصين الأخمص من القدم ما بين صدرها وعقبها، وهو الذي لا يلتصق بالأرض من القدمين، يريد أن ذلك منه مرتفع مسيح القدمين أي ملساوين ليس في ظهورهما تكسر وسشن الكفين والقدمين أي غليظ الأصابع والراحة رواه الترمذي في الشمائل والطبراني.
وكان صلى الله عليه و سلم أشبه الناس بسيدنا إبراهيم عليه السلام، وكانت قدماه الشريفتان تشبهان قدمي سيدنا إبراهيم عليه السلام كما هي آثارها في مقام سيدنا إبراهيم عليه السلام.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الإسراء في وصف سيدنا إبراهيم عليه السلام: ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده به .
صحيح البخاري.
وكان أبو جهم بن حذيفة القرشي العدوي الصحابي الجليل، يقول: ما رأيت شبها كشبه قدم النبي صلى الله عليه وسلم بقدم إبراهيم التي كنا نجدها في المقام.
قامته وطوله: وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها وأحسنهم خلقا، ليس بالطويل البائن ولا بالقصير.
رواه البخاري ومسلم.
مشيته: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن الشمس تجري في وجهه، وما رأيت أحدا أسرع من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما الأرض تطوى له، إنا لنجهد أنفسنا وإنه غير مكترث .
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى تكفأ أي مال يمينا وشمالا ومال إلى قصد المشية ويمشي الهوينا أي يقارب الخطا .
وعن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى، مشى مجتمعا ليس فيه كسل ، أي شديد الحركة، قوي الأعضاء غير مسترخ في المشي رواه أحمد.
التفاته: كان صلى الله عليه وسلم إذا التفت التفت معا أي بجميع أجزائه فلا يلوي عنقه يمنة أو يسرة إذا نظر إلى الشيء لما في ذلك من الخفة وعدم الصيانة وإنما كان يقبل جميعا ويدبر جميعا لأن ذلك أليق بجلالته ومهابته هذا بالنسبة للالتفات وراءه، أما لو التفت يمنة أو يسرة فالظاهر أنه كان يلتفت بعنقه الشريف.
خاتم النبوة: هو خاتم أسود اللون مثل الهلال وفي رواية أنه أخضر اللون، وفي رواية أنه كان أحمر، وفي رواية أخرى أنه كلون جسده.
ويبلغ حجم الخاتم قدر بيضة الحمامة، وورد أنه كان على أعلى كتف النبي صلى الله عليه وسلم الأيسر.
عن جابر بن سمرة قال: رأيت الخاتم بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، غدة حمراء مثل بيضة الحمامة يشبه جسده.
رائحته: عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون كأن عرقه اللؤلؤ، إذا مشا تكفأ، وما مسحت ديباجا ولا حريرا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا شممت مسكا ولا عنبرا أطيب من رائحة النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن أنس أيضا قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي نام عندنا، فعرق وجاءت أمي بقارورة فجعلت تسلت العرق، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أم سليم ما هذا الذي تصنعين؟ قالت: عرق نجعله في طيبنا وهو أطيب الطيب ، رواه مسلم.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا صافحه الرجل وجد ريحه، وإذا وضع يده على رأس صبي فيظل يومه يعرف من بين الصبيان بريحه على رأسه.
يقول جابر بن سمرة: ما سلك رسول الله صلى الله عليه وسلم طريقا فيتبعه أحد إلا عرف أنه قد سلكه من طيب عرقه، وقد كنت صبيا فمسح خدي فوجدت ليده بردا أو ريحا كأنما أخرجها من جونة عطار.
كلامه: قال الله تعالى: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم .
كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتاز بفصاحة اللسان، وبلاغة القول، وكان من ذلك بالمحل الأفضل، والموضع الذي لا يجهل، سلاسة طبع، ونصاعة لفظ وجزالة قول، وصحة معان، وقلة تكلف، أوتي جوامع الكلم، وخص ببدائع الحكم، وعلم ألسنة العرب، يخاطب كل قبيلة بلسانها، ويحاورها بلغتها، اجتمعت له قوة عارضة البادية وجزالتها، ونصاعة ألفاظ الحاضرة ورونق كلامها إلى التأييد الإلهي الذي مدده الوحي، لذلك كان يقول لعبد الله بن عمرو: اكتب فو الذي نفسي بيده ما خرج مني إلا الحق .
يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، فبينما أنا نائم رأيتني أوتيت بمفاتيح خزائن الأرض، فوضعت في يدي مسند الإمام أحمد.
وكان كلامه صلى الله عليه وسلم بين فصل ظاهر يحفظه من جلس إليه، وقد ورد في الحديث الصحيح: كان يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه .
وكان صلى الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه رواه البخاري.
ضحكه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضحك إلا تبسما، وكنت إذا نظرت إليه قلت أكحل العينين وليس بأكحل ، حسن رواه الترمذي.
وعن عبد الله بن الحارث قال: ما رأيت أحدا أكثر تبسما من الرسول صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدث حديثا إلا تبسم وكان من أضحك الناس وأطيبهم نفسا .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا ضحك بانت نواجذه أي أضراسه من غير أن يرفع صوته، وكان الغالب من أحواله التبسم.
يقول خارجة بن زيد: كان النبي صلى الله عليه وسلم أوقر الناس في مجلسه لا يكاد يخرج شيئا من أطرافه، وكان كثير السكوت، لا يتكلم في غير حاجة، يعرض عمن تكلم بغير جميل، كان ضحكه تبسما، وكلامه فصلا، لا فضول ولا تقصير، وكان ضحك أصحابه عنده التبسم، توقيرا له واقتداء به.
قال أبو هريرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ضحك كاد يتلألأ في الجدر.
رواه عبد الرزاق في مصنفه.

/ ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما الذي يهاجر في سبيل الله سيجد السعة إن كان قد وضع في نفسه العملية الإيمانية.
وفي البداية كان المسلمون يهاجرون إلى الحبشة؛ لأنهم لم يكونوا آمنين في مكة على دينهم.
ولذلك قيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بسط الله له كونه واستعرض قضية العدالة في الكون، فلم يقبل النبي إلا أن يذهب المهاجرون إلى الحبشة، ولا بد أن الحق قد أعلمه أن الحبشة في ذلك الزمان هي أرض بلا فتنة.
وقد يقول قائل: ولماذا لم يختر النبي أن يهاجر المهاجرون الأوائل إلى قبيلة عربية في الجنوب أو في الشمال؟ لقد كانت لقريش السيادة على كل الجزيرة العربية بقبائلها، فكل القبائل تحج عند قريش ولم تكن هناك أي بيئة عربية قادرة على أن تقف أمام هوى قريش.
ولذلك استعرض سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم البلاد جميعا إلى أن أمرهم بالهجرة إلى الحبشة، والعلة في الذهاب إلى الحبشة أن هناك ملكا لا يظلم عنده أحد.
وكان العدل في ذاته وساما لذلك الملك وسماها المؤمنون دار أمن، وإن لم تكن دار إيمان.
وأما الهجرة إلى المدينة فقد كانت إلى دار الإيمان.
وعلينا أن نعرف نحن الذين نعيش في هذا الزمان أنه لا هجرة بعد الفتح، إلا إن كانت هجرة يقصد بها صاحبها المعونة على طاعة الله.
وهو ما يوضحه قوله صلى الله عليه وسلم: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
وهناك هجرة باقية لنا وهي الحج، أو الهجرة إلى طلب العلم، أو الهجرة لأن هناك مجالا للطاعة أكثر، فلنفترض أن هناك مكانا يضيق الحكام فيه على الذهاب إلى المسجد، فيترك أهل الإيمان هذا المكان إلى مكان فيه مجال يأخذ فيه الإنسان حرية أداء الفروض الدينية، كل هذه هجرات إلى الله.
والنية في هذه الهجرات لا يمكن أن تكون محصورة فقط في طلب سعة العيش.
ولذلك لا يصح أن يكون الشغل الشاغل للناس ما يشغلهم في هذا الزمان هو سعة العيش.
وها هو ذا الإمام على كرم الله وجهه يقول: عجبت للقوم يسعون فيما ضمن بالبناء للمفعول لهم ويتركون ما طلب منهم.
فكل سعى الناس إنما هو للرزق والعيش وهو أمر مضمون لهم من خالقهم جل وعلا: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما النساء: .
ولن يجد المهاجر إلا السعة من الله، والشاعر يقول:لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها ولكن أخلاق الرجال تضيق وقد يقول الإنسان: إنني أطلب سعة الرزق بالهجرة، ونقول: أنت تبحث عن وظيفة لها شكل العمل وباطنها هو الكسل لأنك في مجال حياتك تجد أعمالا كثيرة.
ونجد بعضا ممن يطلبون سعة الرزق يريد الواحد منهم أن يجلس على مكتب ويقبض مرتبا، بينما يبحث المجتمع عن العامل الفني بصعوبة، كأن الذين يبحثون عن سعة الرزق يريدون هذه السعة مع الكسل، لا مع بذل الجهد.
ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وساعة تقرأ كلمة مراغم تعرف أنها تفتح المجال أمام المستضعفين الذين يستذلهم الجبارون.
ومادة مراغم هي الراء والغين والميم والأصل فيها الرغام أي التراب .
ويقال: سوف أفعل كذا وأنف فلان راغم، أي أنف فلان يذهب إلى التراب وسأفعل ما أنا مصمم عليه.
وما دام هناك إنسان سيفعل شيئا برغم أنف إنسان آخر، فمعناه أن الثاني كان يريد أن يستذله وأراد أن يرغمه على شيء، لكنه رفض وفعل ما يريد.
وعندما يرى الإنسان جبارا يشمخ بأنفه ويتكبر، فهو يحاول أن يعانده ويصنع غير ما يريد ويجعل مكانه هذا الأنف في التراب، ويقال في المثل الشعبي: أريد أن أكسر أنف فلان.
وعندما يهاجر من كان مستعضفا ويعاني من الذلة في بلده، سيجد أرضا يعثر فيها على ما يرغم أنف عدوه.
فيقول العدو: برغم أنن ضيقت عليه راح إلى أحسن مما كنت أتوقع.
ويرغم الإنسان بهجرته أنف الجبارين.
وكلمة مراغم هي اسم مفعول، وتعني مكانا إذا ما وصلت إليه ترغم أنف خصمك الذي كان يستضعفك، فهل هناك أفضل من هذا؟.
ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا أي أنه سبحانه يعطي المهاجر أشياء تجعل من كان يستضعفه ويستذله يشعر بالخزي إلى درجة أن تكون أنفه في الرغام.
والمستضعف في أرض ما يجد من يضيق عليه حركته، لكنه عندما يهاجر في سبيل الله سيجد سعة ورزقا.
ويتابع الحق الآية: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما ولا أحد يعرف ميعاد الموت.
فإن هاجر إنسان في سبيل الله فقد لا يصل إلى المراغم؛ لأن الموت قد يأتيه، وهنا يقع أجره على الله.
فإذا كان سبحانه قد وعد المهاجر في سبيله بالمكان الذي يرغم أنف خصمه وذلك سبب، ومن مات قبل أن يصل إلى ذلك السبب فهو قد ذهب إلى رب السبب، ومن المؤكد أن الذهاب إلى رب السبب أكثر عطاء.
وهكذا نجد أن المهاجر رابح حيا أو ميتا.
ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما وكلمة وقع أجره على الله أي سقط أجره على الله.
كأن الحق سبحانه وتعالى يقول للعبد: أنت عندما تهاجر إلى أرض الله الواسعة، إن أدركك الموت قبل أن تصل إلى السعة والمراغم، فأنت تذهب إلى رحابي.
والمراغم سبب من أسبابي وأنا المسبب.
وحتى نفهم معنى: وقع أجره على الله علينا أن نقرأ قوله الحق: وإذا وقع القول عليهم والوقوع هنا هو سقوط، ولكنه ليس كالسقوط الذي نعرفه، بل هو الذهاب إلى الله.
ولماذا يستخدم الحق هنا وقع بمعنى سقط ؟ هو سبحانه يلفتنا إلى ملحظ هام: حيث يكون الجزاء أحرص على العبد من حرص العبد عليه، فإذا ما أدرك العبد الموت فالجزاء يسعى إليه وهو عند الله، ويعرف الجزاء من يذهب إليه معرفة كاملة.
وهكذا يجب أن نفهم قوله الحق: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما والله غفور رحيم حتى لمن توانى قليلا، وذلك حتى يلحق بالركب الإيماني ويتدارك ما فاته؛ لأن الله يغفر ما فات إن حاول العبد تداركه.
والهجرة تقتضي ضربا في الأرض، وتقتضي الجهاد.
وبعد أن جعل الله الإسلام أركانا، جاء فحمل المسلم ما يمكن أن يؤديه من هذه الأركان، فأركان الإسلام هي: الشهادة؛ والصلاة؛ والصوم؛ والزكاة؛ والحج لمن استطاع إلى ذلك سبيلا، والمسلم ينطق بالشهادة ويؤدي الصلاة، ولكنه قد لا يملك مالا؛ لذلك يعفيه الحق من الزكاة.
وقد يكون صاحب مرض دائم فلا يستطيع الصوم، فيعفيه الله من الصوم.
وقد لا تكون عنده القدرة على الحج فيعفيه الحق من الحج.
أما شهادة لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فقد لا يقولها المسلم في العمر إلا مرة واحدة.
ولم يبق إلا ركن الصلاة وهو لا يسقط عن الإنسان أبدا ما دامت فيه الصلاحية لأدائها، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأس الأمر كله الإسلام وعموده الصلاة ولأن الصلاة هي الركن الذي لا يسقط أبدا فقد جمع الله فيها كل الأركان، فعند إقامة الصلاة يشهد المسلم ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وخلال الصلاة يصوم الإنسان عن الطعام والشراب، وإضافة إلى ذلك يصوم ويمتنع عن الكلام أيضا، وهكذا نجد الصلاة أوسع في الإمساك عن ركن الصيام.
فالإنسان وهو يقيم الصلاة يحبس نفسه عن أشياء كثيرة قد يفعلها وهو صائم، فالصوم مثلا لا يمنع الإنسان من الحركة إلى أي مكان لكن الصلاة تمنع الإنسان إلا من الوقوف بين يدي الله.
إذن فالصلاة تأخذ إمساكا من نوع أوسع من إمساك المؤمن في الصيام.
والزكاة هي إخراج جزء من المال، والمال يأتي به الإنسان من الحركة والعمل.
والحركة والعمل تأخذ من الوقت.
وحين يصلي المسلم فهو يزكي بالأصل، إنه يزكي ببذل الوقت الذي هو وعاء الحركة، إذن ففي الصلاة زكاة واسعة.
والحج إلى البيت الحرام موجود في الصلاة؛ لأن المسلم يتحرى الاتجاه إلى البيت الحرام كقبلة في كل صلاة، وهكذا.
ولذلك اختلفت الصلاة عن بقية الأركان.
فلم تشرع بواسطة الوحي، وإنما شرعت بالمباشرة بين رب محمد ومحمد صلى الله عليه وسلم.
ولأن هذه هي منزلة الصلاة نجد الحق يحذرنا من أن يشغلنا الضرب في الأرض عنها، بل شرع سبحانه صلاة مخصوصة اسمها صلاة الحرب وصلاة الخوف حتى لا يقولن أحد إن الحرب تمنعنا من الصلاة، ففي الحرب يكون من الأولى بالمسلم أن يلتحم بمنهج ربه.
كذلك في السفر يشرع الحق قصر الصلوات: وإذا ضربتم في الأرض... / وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا والضرب في الأرض مقصود به أن يمشي المؤمن في الأرض بصلابة وعزم وقوة.
والقصر في الصلاة هو اختزال الكمية العددية لركعاتها.
وفي اللغة اختصار و اقتصار .
الاقتصار أن تأخذ بعضا وتترك بعضا، و الاختصار هو أخذ الكل بصفة موجزة.
مثال ذلك عندما نختصر كتابا ما فنحن نوجز كل المعاني التي فيه في عدد أقل من الكلمات.
وقد يفكر إنسان في أن يكتب خطابا، ثم يقول لنفسه: سأرسل برقية في الموضوع نفسه.
وهنا لا بد أن يختزل الكلمات لتحمل معاني كثيرة في ألفاظ موجزة.
والإسهاب كما نعلم لا يأخذ من الوقت مثلما يأخذ الإيجاز؛ فعندما يريد الإنسان الإيجاز فهو يقدح ذهنه في وقت أطول ليصل إلى المعاني في كلمات أقل.
ويحكى عن سعد زغلول زعيم ثورة المصرية أنه كتب رسالة لصديق فأطال، وأنهى رسالته بهذه الكلمات: وإني أعتذر إليك عن التطويل فليس عندي الوقت الكافي للإيجاز.
ويحكي التاريخ عن الخليفة المسلم الذي أراد أن يهدد قائد الروم.. فكتب إليه؛ أما بعد: فسآتيك بجيش أوله عندك وآخره عندي.
وهكذا أوجز الخليفة حجم الخطر الداهم الذي سيواجه ملك الروم من جيش عرمرم سيملأ الأرض إلخ.
وينقل التاريخ عن أحد قادة العرب وموقفه القتالى الذي كان صعبا في دومة الجندل أنه كتب إلى خالد بن الوليد كلمتين لا غيرهما إياك أريد ولم يقل أكثر من ذلك ليتضح من هذا الإيجاز حجم المعاناة التي يعانيها.
وقد أوردنا هذا الكلام ونحن بصدد الحديث عن القصر والإيجاز.
والقصر في الصلاة هو أن يؤدي المؤمن كلا من صلاة الظهر والعصر والعشاء ركعتين بدلا من أربع ركعات، أما الصبح والمغرب فكلاهما على حاله، الصبح ركعتان، والمغرب ثلاث ركعات.
وحكمة مشروعية ذلك أن الصلاة في وقت الحرب تقتضي ألا ينشغل المقاتلون عن العدو، ولا ينشغلوا أيضا عن قول الحق: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا فإذا شرع الله للخوف صلاة، وللحرب صلاة فمعنى ذلك أنه لا سبيل أبدا لأن ينسى العبد المؤمن إقامة الصلاة.
وإذا كانت الصلاة واجبة في الحرب فلن تكون هناك مشاغل في الحياة أكثر من مشاغل الحرب والسيف.
وصلاة الحرب أي صلاة الخوف جاء بها القرآن، أما صلاة السفر فقد جاءت بها السنة أيضا، وفيها يقصر المؤمن صلواته أيضا: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ولو رأى الكافرون المؤمنين مصفوفين جميعا في الصلاة فقد يهجمون عليهم هجمة واحدة.
ولذلك شرع الحق قصر الصلاة.
ويكون الخطاب من بعد ذلك موجها للرسول صلى الله عليه وسلم: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة... / وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا وحين يقول الحق: فلتقم طآئفة منهم نفهم أن ينقسم المؤمنون إلى طائفتين: طائفة تصلي مع رسول الله، وأخرى ترقب العدو وتحمي المؤمنين.
ولكن كيف تصلي طائفة خلف رسول الله ولا تصلي أخرى وكلهم مؤمنون يطلبون شرف الصلاة مع رسول الله؟ ويأمر الحق أن يقسم النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة ليصلي بكل طائفة مرة، ليشرف كل مقاتل بالصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقصر الصلاة كما عرفنا ينطبق على الصلاة الرباعية وهي الظهر والعصر والعشاء أما صلاة الفجر وصلاة المغرب فلا قصر فيهما، فليس من المتصور أن يصلي أحد ركعة ونصف ركعة، وفي علم الحساب نحن نجبر الكسور إلى الرقم الأكبر.
وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بهيئات متعددة، ولا مانع من أن نلم بها إلماما عاجلا؛ لأن تعليم هذه الصلاة عادة يكون واجبا على الأئمة والعلماء الذين يصلون بالجيوش في حالة الحرب.
ولصلاة الخوف طرق وكيفيات: كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقسم الجيش إلى قسمين؛ قسم يصلي معه وقسم يرقب العدو، ويصلي بكل فرقة ركعتين.
وهناك طريقة أخرى وهي أن يصلي بطائفة وفرقة ركعة واحدة، ثم ينصرفون وتأتي الطائفة التي حمت الطائفة الأولى في أثناء الصلاة لتصلي هذه الطائفة الثانية ركعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهنا يسلم رسول الله لأنه أنهى الصلاة.
وبعد ذلك تصلي الطائفة الأولى الركعة الثانية التي عليها في القصر وتسلم، ثم تصلي الطائفة الثانية التي عليها في القصر وتسلم.
وهناك كيفية ثالثة وهي أن تأتي الطائفة الأولى تصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ركعة، ولا يصلي النبي صلى الله عليه وسلم معها الركعة الثانية بل يظل واقفا قائما إلى أن تخرج من صلاتها بالتسليم لتنادي الطائفة التي تقف في مواجهة العدو لتصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم الركعة الثانية بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم بينما هي الركعة بركعتها الثانية ويسلم النبي صلى الله عليه وسلم بها وتنال الطائفة الأولى بشرف بدء الصلاة مع الرسول صلى الله عليه وسلم وتحظى الطائفة الثانية بشرف السلام معه صلى الله عليه وسلم.
وهنا نسأل: هل هذه الصلاة بهذا الأسلوب مقصورة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وإتماما به لأن الصلاة معه هي الشرف؟ فكيف يصلي المقاتلون الخوف بعده صلى الله عليه وسلم؟ قال العلماء: إذا كنت تعتبر القائمين بأمر القيادة هم خلفاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الولاية فتقام صلاة الخوف على صورتها التي جاءت في القرآن، ولكن إذا كان لكل جماعة إمام فلتصل كل جماعة صلاة القصر كاملة خلف الإمام.
وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طآئفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم وهذه الأسلحة المقصود بها الأسلحة الحقيقية مثل السيف أو الرمح أو النبلة أو البندقية فيأخذها المقاتل معه، أما من معه سلاح ثقيل فلن يأخذه بطبيعة الحال إلى الصلاة.
فإذا سجدوا فليكونوا من ورآئكم ولتأت طآئفة أخرىا لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم والقول القرآني هنا ليس مجرد ألفاظ تقال ولكنها ألفاظ لها مدلولات من رب العالمين، فمن قدموا إلى الصلاة أولا: تركوا خلفهم من يحميهم.
ولكن الطائفة الثانية التي سوف تترك المواقع من أجل الركعة الثانية خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فبالهم مشغول بذواتهم وبحماية من يصلون، فلعلهم حين يذهبون إلى الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تلهيهم المسألة؛ لذلك قال الله: وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم وهكذا نجد أن الطائفة الأولى ملزمة بأخذ السلاح، والطائفة الثانية ملزمة بأخذ الحذر والسلاح.
وقد يقول قائل: صحيح إن الأسلحة تؤخذ، ولكن كيف يؤخذ الحذر وهو عملية معنوية؟ ونقول: إنه سبحانه يصور المعنويات ويجسمها تجسيم الماديات حتى لا يغفل الإنسان عنها، فكأن الحذر آلة من آلات القتال، وإياك أيها المقاتل أن تغفل عنها.
وهذا أمر يشيع في أساليب القرآن الكريم، فالحق سبحانه يقول: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم والدار هي مكان باستطاعة الإنسان أن يتبوأه ويقيم به، فما معنى أن يتبوأ الإنسان الإيمان وهو أمر معنوي؟.
إنه سبحانه في هذا القول يصف الأنصار الذين أكرموا وفادة المهاجرين، والدار كما نعرف هي المكان الذي يرجع إليه الإنسان، والإيمان هو مرجع كل أمر من الأمور.
إذن فقد جعل الحق سبحانه الإيمان كأنه يتبوأ، أي جعله شيئا ينزل الإنسان فيه، والإيمان كذلك حقا، والدار في هذا القول مقصود بها هنا المدينة المنورة، حيث استقبل الأنصار المهاجرين.
والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة ممآ أوتوا ويؤثرون علىا أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولائك هم المفلحون وهكذا يجسم الحق المعنويات لنفهم منها الأمر وكأنه أمر حسي، تماما كما قال الحق: فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة .
وهذا ما يوضح لنا لماذا أمر الله أن يأخذ المسلمون الحذر والأسلحة؛ لأن المقاتل يجب أن يخاف على سلاحه ومتاعه.
فلو فقدها المقاتل لفقد أداة القتال ولصارت أدوات قتاله لعدوه.
فحين يأخذ المقاتل السلاح من عدوه، يتحول السلاح إلى قوة ضد العدو.
لذلك كان التحذير من فقد الأسلحة والأمتعة حتى لا تضاف قوة السلاح والمتاع إلى قوة العدو؛ لأن في ذلك إضعافا للمؤمن وقوة لخصمه.
وعدو الإسلام يود أن يغفل المسلمون عن الأسلحة والمتاع، والمؤمن ساعة الصلاة يستغرق بيقظته مع الله، ولكن على الإنسان ألا يفقد يقظته إن كان يصلي أثناء الحرب، فلا يصح أن ينسى الإنسان سلاحه أثناء القتال حتى وهو يصلي، فالقتال موقف لله، فلا تفصل القتال في سبيل الله عن الصلاة لله.
ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم والغفلة هي نسيان طارئ على ما لا يصح أن ينسى، وفي هذا نحذير واضح؛ لأن الغفلة أثناء القتال هي حلم للكافرين حتى يحققوا هدفهم المتمثل في قول الله: فيميلون عليكم ميلة واحدة .
فمعسكر الكفر يتمنى أن يهجم على المؤمنين في لحظة واحدة، هذا هو المقصود بقوله: فيميلون عليكم ميلة واحدة .
ولكن لنر من بعد ذلك قول الحق: ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا ونجد هنا أن كلمة الحذر تكررت، وسبحانه بجلال جبروته أعد للكافرين عذابا مهينا، وفي ذلك بشارة منه أن الكافرين لن ينالوا من المؤمنين شيئا، فلماذا جاء الأمر هنا بأخذ الحذر؟.
إن أخذ الحذر لا يعني أن الله تخلى عن المؤمنين، ولكن لتنبيه المؤمنين أن يأخذوا بالأسباب، ولا يغفلوا عن المسبب لأنه سبحانه هيأ وأعد العذاب المهين للكافرين.
إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا .
وهذا ما يجب أن نفهمه حتى لا يتوهم أحد أن الله عندما نبه كثيرا بضرورة الأخذ بالحذر ثم أنه يتخلى عنا، لا.
إنه سبحانه يوضح لنا أن نأخذ بالأسباب ولا نهملها وهو القائل إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا .
ومن بعد ذلك قال الحق: فإذا قضيتم الصلاة... / فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا كأن المؤمن مطالب بألا يسوف ويؤخر الصلاة عن وقتها، وأن يذكر الله قائما وقاعدا وعلى جنبه، وذلك لتكون الصلاة دائما في بؤرة شعور الإنسان، بل إن المؤمن مطالب بذكر الله حتى وهو يسايف عدوه وينازله، فهو يحمل السيف ولسانه رطب بذكر الله ويقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
والإنسان حين يسبح الله حتى وهو في حالة الاشتباك مع العدو لا ينساه الله.
والمؤمن قد يؤخر الصلاة في حالة الاشتباك مع العدو والالتحام به، ولكن عليه أن يدفع قلبه ونفسه إلى ذكر الله، ففي وقت الصلاة يكون مع ربه فليذكره قائما وقاعدا وفي كل حال، وبعد أن يطمئن المسلم لموقفه القتالي فليقض الصلاة.
وأنه لا يترك ربه أبدا بل وهو في الحرب يكون ذلك منه أولى؛ لأنه في حالة الاحتياج إليه سبحانه، والقتال يدفع المؤمن إلى الاستعانة بربه، وإذا كان المسلم يعرف أن لله في أوقاته تجليات، فلا يحرمن واحد نفسه من هذه التجليات في أي وقت، وذكر الله يقرب العبد من مولاه فسبحانه مع عبده إذا ذكره، فإن كان الإنسان مشبعا بالاطمئنان وقت الخوف والقتال فليذكر الله ليدعم موقفه بالقوة العليا.
وقوله الحق: فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة أي إذا انتهى الاشتباك القتالي فعلى المؤمن أن ينتقل من ذكر الله أثناء الاشتباك إلى الصلاة التي حان ميقاتها أثناء القتال.
فقد كان ذكر الله وقت الاشتباك من أجل ألا يضيع وقت الصلاة بلا كرامة لهذا الوقت، وبلا كرامة للقاء العبد مع الرب.
ولماذا كل ذلك؟ ويأتي القول الفصل: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
وقد أوضح لنا الحق صلاة الخوف، وشرع سبحانه لنا ذكره إذا ما جاء وقت الصلاة في أثناء الاشتباك القتالي، وإذا ما اتفق توقيته مع وقت الصلاة، وشرحت لنا سنة النبي صلى الله عليه وسلم كيفية قصر الصلاة في أثناء السفر، لماذا كل ذلك؟ لأن الصلاة فرض لا غنى عنه على الإطلاق إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
أي أن الصلاة لها وقت.
ولا يصح أن يفهم أحد هذا المعنى كما يفهمه البعض بأن صلاة الظهر على سبيل المثال وقتها ممتد من الظهر إلى العصر، وصحيح أن الإنسان إذا عاش حتى يصلي الظهر قبيل العصر فإنها تسقط عنه، ولكن ماذا يحدث لو مات العبد وقد فات عليه وقت يسعها؟ إذن فقد أثم العبد، ومن يضمن حياته حتى يؤدي الصلاة مؤجلة عن موعد أدائها؟.

فتح الباري / .
فتح الباري / .
الزهرة لابن داود / .
التبيان في آداب حملة القرآن للنووي رياض الصالحين للنووي ص .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
الفوائد لابن القيم ص .
دار الكتب العلمية، ط ، ه .
تفسير القرآن العظيم.
لابن كثير / .
جمعية إحياء الإسلامي.
ط .
ه.
في ظلال القرآن.
لسيد قطب / .
فتح الباري / .
شرح النووي على مسلم / ، وراجع قريبا منه في فتح الباري / .
حديث ابن عباس رواه البخاري في سبعة مواضع من الصحيح، وهذا اللفظ في كتاب الجهاد والسير فتح الباري / .
هذا اللفظ في كتاب المغازي.
فتح الباري / .
هذه الرواية في كتاب العلم.
الفتح / .
فتح الباري / .
المرجع السابق ص .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
قال ابن عبد لبر: مرسل عند جميع الرواة لكن معناه يستند من وجوه صحاح كثيرة الموطأ بتعليق فؤاد عبد الباقي ص .
شرح النووي على مسلم / .
في ظلال القرآن لسيد قطب / .
قال العلامة د.بشار عواد: إسناده حسن من أجل أسامة بن زيد الليثي؛ فهو حسن الحديث إلا عند المخالفة كما حققناه في تعقباتنا على الحافظ ابن حجر في التقريب ، وبالغ البوصيري فضعف هذا الحديث به سنن ابن ماجه / .
كتاب الجنائز.
باب ما جاء في البكاء على الميت.
تحقيق د.بشار عواد.
دار الجيل بيروت.
ط .
ه .
منهم لبيد في رائيته المشهورة: حيث قال: ديوان لبيد بن ربيعة العامري ص .
دار صادر.
بيروت .
جمهرة أشعار العرب ص .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
وذلك قبل تحريم الخمر.
وكان علي رضي الله عنه يسعى إلى إعداد جهاز فاطمة رضي الله عنها.
شرح النووي على مسلم / .
دار إحياء التراث العربي.
ط .
فتح الباري / .
رواه البخاري ومسلم.
رياض الصالحين ص شرح النووي على مسلم / .
الموطأ ص .
ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي / .
دار المعرفة.
بيروت.
نونية القحطاني ص .
موارد الظمآن لدروس الزمان.
عبد العزيز المحمد السلمان / .
ط .
ه وفيه: وأرى رجال الحي غير رجالها ، والصواب: وأرى نساء الحي غير نسائها .
/ فقه الصلاحية للولاية العامة د.
إبراهيم عبد الصادق محمود تمهيد: بما أن الوظيفة العامة الولاية العامة هي البنية الأساسية التي يقوم عليها التنظيم الإداري في سائر النظم السياسية، والإدارية، والاجتماعية قديما وحديثا فهي عنصر شديد الارتباط بمفهوم الدولة، في كل زمان ومكان، لكونها تجسيدا لمظهر السلطة العامة في المجتمع.
والدولة الإسلامية ليست استثناء.
معنى الولاية العامة: ذهب الفقهاء في تعريف الولاية العامة بأنها: صلاحية أو استحقاق شرعي، أسبغه الشارع على كل مكلف من أفراد المسلمين، وأن هذا الاستحقاق أو تلك لصلاحية نابعة من تكليف الشارع للمسلمين بإقامة أحكام الدين، بما تتضمنه من تدبير المصالح العامة، وراجعة إليه ثم إن هذا الاستحقاق وتلك لاصلاحية منوطة بوصفي الإسلام والتكليف، والكفاية وأنه بالنسبة لموضوع الولاية ككل يعتبر أمرا واجبا، وفرضا على الكفاية، ينبغي على كل فرد قادر من المسلمين أن يقوم به، وفقا للقواعد التي يقتضيها موضوع الولاية نفسه، طبقا لأحكام الشريعة، ومن ثم تدخل فيما يسمية الفقهاء بأهلية المقارنة للتكليف دون أهلية الوجوب التي لا يشترط فيها التكليف، فتصح من الصبي ونحوه استنادا إلى أن الوجوب خبر ليس للعبد فيه اختيار حتى يعتبر فيه العقل والتمييز، وإنما يعتبر التمييز، والتمكن في وجوب الأداء، وذلك حكم وراء أصل الوجوب .
وفرع الفقهاء على ذلك تعريفا آخر للولاية بأنها: القدرة الشرعية على التصرف النافذ الصحيح، وهذه القدرة تثبت إذا توافرت في المولى صفات الاهلية، من البلوغ، والعقل، والرشد، والاختيار على أن التصرف العام الولاية العامة ينبغي أن يكون مقيدا بالشرعية بحيث يكون من جهة ذات اختصاص، ومستندا على القدرة على النفاذ، مستهدفا تحقيق المصلحة العامة فلا يحل للموظف العام كما يقول الإمام القرافي: التصرف إلا بجلب مصلحة أو درء مفسدة، في حدود مضمون عقد الولاية بحيث يكون معزولا فيما سوى ذلك علما بأن سائر الولايات في النظام الإسلامي تنبثق عن منصب الإمامة رئاسة الدولة .
هذا وقد قسم العلماء الولاية بعدة اعتبارات : ولاية ذاتية، وولاية مكتسبة.
عامة، وخاصة.
ولاية على النفس أو ولاية على المال... الخ.
قاصرة ومتعدية.
ثم وجهوا القول في كل قسم منها حسب مقتضى الحال.
والذي يهمنا في هذا البحث هو الولاية العامة من حيث إنها كما يقول الدبوسي مكنة شرعية لمباشرة نشاط معين، أو تصرف عام، لتحقيق جانب من جوانب التكليف العام، أو الوفاء بأحد المقاصد الشرعية، وذلك لا يتم إلا بتوافر قدر من السلطة العامة حسب الاصطلاح القانوني المعاصر أو المكنة، والسلطان، والقدرة على النفاذ في الاصطلاح الفقهي.
ولن نخوض في هذا البحث في تفصيل الولاية العامة، إلا من حيث أهميتها، وارتباطها بالموظف العام، الذي يتعلق بحثنا بجانب من جوانب هذا الارتباط، وهو صلاحية المرء ليصبح موظفا عاما يستطيع النهوض بأعباء تلك الولايات، ولن نخوض كذلك في تفصيل شرائط الموظف العام، ولا في كيفية قيامه، بما يكلف به من حصص أعمال، وسلطات، ولا عن طبيعة علاقته بالدولة، أو مركزه وصحة تصرفاته، وشرعية أفعاله، ولا الضمانات والحقوق التي كفلها له النظام الإسلامي، لأن كل جانب من هذه الجوانب يصلح أن يكون بحثا مستقلا .
الولاية العامة والوظيفة العامة: لا مراء أن مفهوم الوظيفة العامة يلتقي مع مفهوم الولاية العامة في إطار أن كلا منهما ينطبق على سلطة الحكم، والتدبير، أي الاستحقاق الشرعي للتصرف، وفق ضوابط وحدود تهدف إلى تحقيق مصالح عامة على النحو الذي يكيفه النظام، في ضوء فلسفته وأهدافه، وقد استعملها ابن تيمية وغيره من العلماء بهذا المعنى وتشمل جميع الولايات، ومراتب الحكم من الإمامة العظمى، حتى أصغر الولايات، أو الوظائف العامة، كما نسميها في هذا العصر .
/ ولعله من المناسب الإشارة في هذا المقام، إلى أن فقهاء المسلمين يميلون إلى استعمال مصطلح ولاية عوضا عن لفظ سلطة السائد في مجال الوظيفة العامة، ولعل مرد ذلك نفورهم مما ينطوي عليه لفظ سلطة من إيحاء بالتسلط، الذي يأباه نظام الإسلام بطبيعته، بكل معانيه من طغيان أو استبداد ...الخ .
فالأشبه بروحه هو مصطلح الولاية أو أولو الأمر لما فيها من معنى الرعاية والاهتمام، فصاحب الولاية وال وراع ومن يلي أمرهم رعية تقع عليه رعايتهم، وهذا ما أكده المصطفى عليه أفضل الصلاة والسلام بقوله: كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته فالإمام الذي على الناس راع وهو مسئول عن رعيته، والرجل راع على أهل بيته وهو مسئول عن رعيته، والمرأة راعية على أهل بيت زوجها وولده وهي مسئولة عنهم، وعبد الرجل راع على مال سيده وهو مسئول عنه، ألا فكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ، والراعي كما يقول العلقمي فيما نقله المنذري في حاشية عون المعبود : هو الحافظ، المؤتمن، المعتزم صلاح ما أؤتمن فيه، والقيام بمصالحه .
ولا شك أن كل ولاية تستلزم سلطانا، أو قدرة ومكنة، لإنفاذ القرارات والتأثير على المرؤوسين، وهذا ما يفهم من مثل قوله تعالى: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقوله: إنما سلطانه على الذين يتولونه وقوله: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل .
فسلطان ولي الدم، ليس مطلقا، بل هو مقيد بعدم الإسراف في القتل وكذلك سلطان ولي الأمر، ومن يوليهم شؤون الأمة، بتطبيق أحكام الشرع .
ويبقى بعد ذلك مفهوم الولاية محتفظا بتميزه في الدلالة على معنى الرعاية والتوجيه الذي يمثله روح الإسلام في العلاقة بين الراعي، والرعية أو الوالي ومن يلي أمرهم، فالولاية رعاية، ومسؤولية، وتجرد، وكفاية، وانضباط، وانفعال بما تتضمنه من دلالات وقيم أخلاقية .
الوظيفة والموظف العام: إن الموظف العام المنوط به الاضطلاع بأعباء تلك الولايات العامة، لا يقل أهمية عن الوظيفة نفسها.
بل إن أهميته تزداد كلما تنوعت حاجات المجتمع وتعقدت أساليب العمل وتداخلت الاختصاصات وتشابكت المصالح وازداد الطلب على الولايات العامة وعلى نواتجها من السلع والخدمات والامتيازات ولاسيما بعد أن تجاوزت الدولة في العصر الحديث وظيفتها المألوفة إلى مباشرة مناشط اقتصادية واجتماعية وعملية تتنامى يوما بعد يوم بهدف تحقيق رفاهية المجتمع وإشباع حاجاته المتطورة والمتعاظمة كما وكيفا.
ومن هنا تتضح شدة الارتباط بين الوظيفة والموظف العام وبين الدولة وبنشاط الاجهزة الإدارية النوعية، ثم إن مفهوم الوظيفة العامة يختلف باختلاف مفهوم الدولة وأهدافها، وطبيعتها، ولكن رغم ذلك فهنالك قدر من التماثل في موقع الوظيفة العامة، ومكانتها في بنية الكيان التنظيمي للدولة، وفي أهمية كفاية الوظيفة والموظف العام، وإن الخلاف ربما ينحصر في درجة أهمية كل عنصر من عناصر الولاية العامة.
ومستوى الكفاية المهنية والأخلاقية، تبعا لاختلاف فلسفة نظام الدولة ولا سيما الدولة الإسلامية المرتكزة على مبدأ الشرعية والمشروعية وبين الدول الأخرى التي لا تعول على الدين بمفهومه الشامل في الإسلام، الذي يربط بين الدنيا والآخرة، وبين الأرض والسماء، وبين العقيدة والعبادة، ويعتبر كل فعل للإنسان وجها من وجوه التعبد متى قصد به وجه الله تعالى.
وعليه فيمكنه أن يتعبد من خلال إحسان أدائه لأعمال وظيفته، وتحقيقه الصالح العام وفق مقاصد الشرع وغاياته.
على أن معيار التفرقة بين نظام وآخر في هذا السياق هو مدى استناد الوظيفة العامة على مبدأ الصلاحية والفاعلية القائمة على معيار موضوعي منضبط لشغل تلك الولايات بالكفايات المؤهلة، لأجل ذلك انصب اهتمام الباحثين في هذا المجال على هذا المعيار وكيفية تحقيقه في واقع الحياة، وجعل القاعدة العلمية القائلة: وضع الرجل المناسب في المكان المناسب حقيقة ماثلة، وموجها لسياسة التوظيف.
وهي القاعدة التي طبقها نظام الإسلام منذ أول عهده على نحو غير مسبوق، بينما لم تتوصل النظم الوضعية إلى نظام الجدارة إلا بعد سلسلة ممتدة من تاريخ التجربة والخطأ، انتقالا من نظام احتكار الوظائف إلى نظام الغنائم وحتى نظام الجدارة.
ولعل هذه المحاولة في بحث موضوع الصلاحية للولايات العامة يعد إضافة لتجربة التأصيل التي يضطلع بها وطننا الحبيب في سبيل بسط الدين في الواقع الإنساني المعاصر، بتوظيف كل الإرث البشري النافع في خدمة الإنسان فإلى تفاصيل المحاولة.
الصلاحية للولايات العامة أولا: معنى الصلاحية العامة: / الصلاحية، مصدر صناعي من صلح وتدل على معناها المعجمي النفع، والمناسبة ، والصلاح ، والاستقامة، والسلامة من العيب والصلاحية، كذلك الاتساق في عمل ما.
والصلاحية للعمل، حسن التهيؤ له .
أما الصلاحية في الاصطلاح الفقهي، فيراد بها: الأهلية الجامعة لخصال الكفاية، لولاية الوظيفة العامة، بإحراز شرائطها الموضوعية، والفنية، ومواءمة قدراته لمتطلبات الولاية العامة .
ثانيا: مشروعية الصلاحية، بهذا المعنى: لو تم اختيار للولايات العامة، بمعزل عن قاعدة الصلاحية فقد انخرم مبدأ حيوي من مبادئ المشروعية الإسلامية في الإدارة، ومن مقاصد الشارع في صلاح الرعية ورعاية مصالحها العامة، وهو باب واسع من أبواب السياسة الشرعية، حسبما وصفها ابن عقيل الحنبلي بقوله: السياسة ما كان فعلا يكون معه الناس أقرب إلى الصلاح، وأبعد عن الفساد .
حتى أن من يحيد عن قاعدة الصلاحية في الاختيار للولايات العامة يوصف ب الخيانة .
وقد تظاهرت الأحاديث النبوية الشريفة لتأكيد هذا المعنى: منها: قوله صلى الله عليه وسلم: إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة.
قال: كيف إضاعتها يا رسول الله؟ قال: إذا أسند الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة .
فكان إسناد الأمر، إلى غير ذوي الصلاحية، والكفاية مدعاة لاختلال الأحوال لدرجة تفضي إلى انفراط النسق الكوني، وفساده، وقيام الساعة، لعظم جرمه، وشدة وقعه .
وقوله عليه أفضل الصلاة والسلام: من ولي من أمر المسلمين شيئا فولى رجلا، وهو يجد من هو أصلح منه فقد خان الله ورسوله، والمسلمين .
والصلاحية في كل ولاية بحسبها، وبحسب المتاح من ذوي الكفايات النسبية والمطلوب هو استفراغ الجهد للوصول إلى أفضل الموجودين، وفقا لمقتضيات السياسة الشرعية، في تحقيق المصلحة العامة الراجحة .
ثالثا: طبيعة الصلاحية: استقر رأي الفقهاء على أن الصلاحية وصف يقوم بالمرء، فيصبح بموجبه متصفا بأهلية خاصة تجعله قادرا على الفعل حقيقة، أو حكما وهي تقوم في البشر كما يقول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور بحظوظ متفاوتة بحسب التفاوت في المواهب، والقدرات، والصفات مما يؤثر تحايزا بين أصحابه، متقاربا، أو متباعدا، في آثار تلك الصفات، بترقب المنافع منهم، وتوقع المضار، فيفضي لا محالة إلى تفاوت وفروق لابد من اعتبارها في تكييف الصلاحية، بحسب كل حال، ولا عبرة للمساواة المطلقة التي دعت إليها بعض النظم لكونها تنافي الواقع وطبائع الأشياء .
ولعل من المناسب الإشارة هنا إلى أن نظام الجدارة في النظم الوصفية المعاصرة بوصفه معيارا للمفاضلة بين المتقدمين أو المرشحين للوظائف العامة، ومقدمة لإصلاح سياسة التوظيف ولدت بعد مخاض طويل من المحسوبية، والمحاباة والنظرة الذاتية، وتكريس نظام الغنائم الحزبي البغيض، ولا يزال نظام الجدارة يترنح في سبيل تحقيقه في الواقع الاجتماعي والإدراي على نحو ما تحقق من تطبيق لنظام الصلاحية في الولايات العامة في الإدارة الإسلامية، لأن فكرة الصلاحية تنبثق عن مضمون عقدي تشريعي تعبدي يشكل سياجا مهما لحمايته وصيرورته في واقع الحياة التي هي وجهة من وجوه التعبد والقربى إلى الله تعالى، وأمانة ينبغي أن تؤدي حسب مقتضيات الشرع ومآلاته.
حتى أن جمهور الفقهاء: ذهبوا إلى تأكيد أهمية حرص ولي الأمر على دقة اختيار أعوانه واصطفائهم على أساس: الاقتدار، والكفاية، والعلم دون محاباة ولا إيثار، فإن الأثرة بالأعمال، والمحاباة بها جماع من شعب الجور والخيانة، وإدخال الضرر على الناس، ولا صلاح لأمور الولاة إلا بصلاح من يستعينون به على أمورهم، ويختارونه لكفاية ما غاب عنهم وإن تصرف ولي الأمر بما يخالف شرط الصلاحية في تولية الوظائف يقع معيبا لتجاوزه دائرة الاستحقاق، وفعل المصلحة التي ندب من أجلها لأن الوالي يرتهن فعله بالمصلحة العامة ولا مصلحة للأمة في اختيار غير الصالحين للولايات، لذا اختلف الفقهاء فيما لو كانت ولاية ناقص الأهلية تنفذ أحكامها، أو لا كما سنوضح فيما بعد ومن ذلك ما نقله ابن نجيم الحنفي في آخر الفن الثالث من الأشباه والنظائر بقوله: إذا ولى الحاكم مدرسا ليس بأهل لم تصح ولايته، لأن فعله مقيد بالمصلحة، وخصوصا إن كان المقرر عن مدرس أهل فإن الأهل لم ينعزل .
وصرح البزازي في الصلح بقوله إن الحاكم إذا أعطى غير المستحق، فقد ظلم مرتين: بمنع المستحق، وإعطائه غير المستحق ، وقد اعتبر الشاطبي تولية غير الأكفياء من الأقرباء، وأهل الثقة، دون ذوي الصلاحية، بدعة محرمة في الدين .
رابعا: الصلاحية ومبدأ المساواة: / معلوم أن النظام الإداري الإسلامي، قد اهتم بتحديد الشروط والمعايير الموضوعية، والضوابط اللازمة لشغل الولايات العامة، وقد استجمع العلماء تلك الشروط والمقومات فيما عرف ب الصلاحية ونرى قبل الخوض في بحث مكونات الصلاحية، وأبعادها أنه لابد من التقديم بين يديها بمقدمة تنهض عليها عملية الكشف عن الصلاحية، ونعني بذلك مبدأ المساواة لأن هذا المبدأ من شأنه أن يوسع الوعاء الذي تختار منه الكفايات ذات الصلاحية، للولايات العامة بمختلف صنوفها، ومجالاتها.
وقد قرر الإسلام مبدأ المساواة بين الناس في المنشأ والمصير، ولا تفاضل بينهم إلا بالتقوى، وهو معيار موضوعي لا ذاتي إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
ومن ثم فإن جميع المسلمين متساوون في إمكانية تقليدهم الوظائف العامة طبقا لكفايتهم، وعلمهم، وقدرتهم، ليس لسبب آخر سوى الصلاحية .
ولا تعني المساواة هنا، أن يستوي العالم والجاهل، والحاذق والخامل، بل إن المساواة تتحقق بتمكين كل من تؤهله حاله، من فرص التنافس مع نظرائه الذين تساوت لديهم الشروط المطلوبة في الوظيفة، لتتم المفاضلة بينهم على أساس عادل، وفق مقتضيات المصلحة العامة وهذا النوع من المساواة هو المعروف عند علماء الإدارة اليوم بالمساواة القانونية تفريقا لها عن المساواة الحسابية التي تفترض أحقية كل الناس في التقدم للأعمال، من أحرز الشروط، ومن لم يحرزه سواء ، وهذا مناف لطبائع الأشياء وحكمة العدل، لقوله تعالى: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون وقوله عليه الصلاة والسلام لأبي ذر عندما طلب الولاية: يا أبا ذر إنك ضعيف، وإنها أمانة، وإنها يوم القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها .
وعلى كل حال، فإن المبدأ الأساسي في هذا المجال، أن المسلمين جميعا يصلحون لتولي الوظائف العامة في الدولة.. وإذا كانت الأعراف والمصالح قد اقتضت تحديد بعض الشروط النوعية لولاية الوظائف، فإن هذا التحديد لا يخل بمبدأ المساواة العامة سيما وان الفقهاء قد اشترطوا بوجه عام فيمن يتولى وظيفة من الوظائف العامة في الدولة أن يكون متصفا بالعدل، والأمانة، والكفاية، كما اشترطوا شروطا خاصة، تتعلق بطبيعة كل وظيفة على حده، بحيث لو خرج المرء عن تلك الشروط، أصبح غير لائق لتوليها وهذا ترتيب يقتضيه العدل، وحسن السياسة، ولا يكتنف العدل رذيلتان كما يقول الإمام الغزالي .. بل رذيلة الجور المقابلة له، إذ ليس بين الترتيب وعدم الترتيب وسط فالمساواة التي سعت الشريعة إلى تحقيقها مساواة مقيدة بأحوال يجري فيها التساوي، وليست مثل المساواة المطلقة التي تسعى إليها بعض النظم، فيما يسمونه المساواة الفعلية في التوظيف، والتي كادت تودي بكافية الوظيفة العامة، لأن خلقة البشر جاءت على التفاوت في المواهب والأخلاق فما كان للشريعة أن تدعو إلى مساواة تدحض جميع الفروق، والمميزات والحقوق الكائنة بين البشر، مما له أثر في صلاح العالم، في أجزائه ومجموعه، إذ لو دعت إلى ذلك لدعت إلى ما لا يطيقه البشر، ولا يتفق مع طبائع الأشياء كما قدمنا بل الذي لا يتفق مع طبائع الأشياء هو إقرار التفاوت وفق فروق تحتمهاه طبيعة التكوين الخلقي، أو الاكتساب وذلك ما تقرره الآيات الكريمة من مثل قوله تعالى: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم ، وقوله تعالى: نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم ، وقوله تعالى: ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .
خامسا: مكونات الصلاحية: بما أن من أهداف النظام الإسلامي رفع مستوى الحكم والإدارة حتى يعم الرخاء العباد والبلاد، وأن ذلك لا يتأتى إلا بكفاية الوظيفة العامة، بالحرص على اجتذاب ذوي الكفاية والخبرة، والأمانة والتقوى.
فإن الصلاحية هي الأساس الذي تبنى عليه عملية الاختيار للولاية العامة.
وتعتمد الصلاحية على صفتين أساسيتين تشكلان كل فضيلة من فضائلها وهما: القوة والأمانة إن خير من استأجرت القوي الأمين تقرر ألا توكل الولايات العامة إلا إلى المستحقين إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وكذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: إنها أمانة، وإنها يوم القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها .
/ ويلاحظ أن كلتا الصفتين تشيران إلى أحد مجالين يعرفهما الفكر الإداري المعاصر لا على أنهما متصلتان، ولكن التصور الإسلامي لا يكاد يفصل بينهما على الإطلاق، فالقوة تعبر عن المعنى المادي للصلاحية بينما تعبر الأمانة عن المعنى الأخلاقي، الذي يقوم عليه النموذج الإسلامي، إذا لا يقبل الإسلام الفصل بين الحياة الخاصة، والحياة العامة، للموظف العام، فمن لا يصلح في الحياة الخاصة، فلا موضع له في الولايات العامة، وإن شروط الولاية العامة، تحقيق مواصفات الصلاحية للولاية الخاصة فوراء كل جهد مادي، مغزى أخلاقي كما أن المجال المادي هو المحك العملي لاختيار فضيلة الأخلاق، فإن: الدين المعاملة .

البانتو أكبر مجموعة من الشعوب التي تعيش في وسط وجنوب إفريقيا ومنهم قبائل الكيكيويو في كينيا.
البانتو مجموعة كبيرة من سكان إفريقيا السود، وكلمة بانتو أيضا تشير إلى اللغات التي يتكلمها هؤلاء الناس.
ويتكلم أكثر من مليون إفريقي بلغات البانتو.
وتشكل هذه الشعوب الجزء الرئيسي تقريبا من سكان بلدان إفريقيا جنوبي خط العرض شمال خط الاستواء، وينتمون إلى نحو مجموعة لكل واحدة منها لغتها الخاصة أو لهجتها.
وتعد كل مجموعة من البانتو نفسها وحدة ثقافية وسياسية قائمة بذاتها، وكل وحدة لها اسمها وتاريخها الخاص، وتتفاوت في عدد المنتمين إليها بدءا من مئات قليلة إلى عدة ملايين من الأعضاء.
وأكبر هذه المجموعات شهرة قبائل الزولو الذين كانوا فيما مضى ذوي سطوة ومهابة كمحاربين في جنوب إفريقيا، والسواحيليون الذين يتكلم لغتهم أهل إفريقيا الشرقية؛ والكيكيويو؛ وهم أكبر مجموعة في كينيا.
انظر: الكيكيويو؛ السواحيليون؛ الزولو، قبيلة.
عاش أول قبائل البانتو على الأرجح في مايسمى الآن الكاميرون، ولكن في وقت ميلاد المسيح بدأ البانتو إحدى أكبر عمليات النزوح في التاريخ فقد فرض النمو السكاني عليهم أن يهاجروا نحو أراض جديدة.
وكان هؤلاء الناس فلاحين عرفوا كيف يستعملون الحديد لعمل الأدوات والأسلحة.
وهم الذين جلبوا معرفة الأعمال الحديدية إلى أكثر أماكن إفريقيا.
وحدثت هذه الهجرات تدريجيا، في مجموعات صغيرة تنشق عنهم وتنتقل نحو أقاليم جديدة.
وتطورت هذه المجموعات ببطء لتشكل الوحدات الثقافية التي نعرفها الآن.
وبحلول عام م كانت شعوب البانتو قد انتقلت إلى معظم أواسط إفريقيا وشرقها وجنوبها.
وقد أنشأت هذه المجموعات مثل الجاندا، والكونغو، والرواندا ممالك كبيرة في وسط إفريقيا، وتقلصت قوتهم بشدة تحت حكم الاستعمار.
استعملت حكومة جنوب إفريقيا المصطلح بانتو في الماضي لتشير إلى تلك البلاد ذات السكان السود.
إلا أن سكان جنوب إفريقيا السود عدوا ذلك الاصطلاح عدوانيا وفضلوا أن يسموا السود.
وفي سنة م أسقطت الحكومة كلمة بانتو من الاستعمال الرسمي.
البانتو بانجارماسين البانثيون البانثيون هيكل قديم، محفوظ بشكل جيد في وسط روما.
اكتمل بناؤه إبان حرب الإمبراطور الروماني، هادريان، نحو عام م.
وكان قد كرس الهيكل لجميع آلهة الرومان الأسطورية.
ويأتي اسمه من الكلمة الإغريقية بانثيون التي تعني مكان جميع الآلهة، وقد استغل الهيكل ككنيسة من عام م، وحتى عام م، ثم أصبح واحدا من المقدسات الوطنية، ومقبرة للأبطال القوميين في إيطاليا.
ومن بين مشاهير الإيطاليين المدفونين هناك الملك فيكتور إيمانويل، ورسام عصر النهضة رفائيل.
بني البانثيون بصفة أساسية من الآجر والأسمنت، وهو مبنى مستدير يصل قطره إلى حوالي م، وله سقف مقبب ترتفع أعلى نقطة فيه حوالي م من الأرض.
ويمتد من مدخل المبنى رواق مستطيل.
وله سقف مثلث الشكل، يسنده صف مكون من ثمانية أعمدة كورنثية الطراز.
والمعلوم أن كثيرا من التقنيات الهندسية التي استخدمت لبناء البانثيون مازالت تستخدم اليوم.
ويعتبر البانثيون أحد المباني الأولى التي ركز فيها على الحيز الداخلي أكثر من الشكل الخارجي.
ويضاء داخل المبنى بشكل منسق ومتساو بوساطة منار في قمة القبة قطره تسعة أمتار.
وقد كانت نسب الحيز الداخلي محل تقدير وإعجاب، بسبب تناسقها وانسجامها.
وتشكل الأبواب البرونزية في المدخل، وبعض الرخام المستخدم في الزخرفة الداخلية، جزءا من البنيان الأصلي للبانثيون.
انظر أيضا: القبة؛ العمارة.
بانجارماسين بانجول البانجو، آلة البانجو، آلة.
البانجو آلة موسيقية وترية ذات جسم معدني دائري أو خشبي مع رقبة على شكل ضلع طويل.
وهيكل البانجو طبل ذي جلد رقيق محكم على جانب واحد يسمى الرأس، ومعظم آلات البانجو ذات خمسة أوتار، وهي تمتد من الجزء الملوي في أعلى الرقبة إلى الذيل في الجهة البعيدة عن الرأس.
وتكون الأوتار مدعومة بوساطة جسر منخفض ومسطح على الرأس.
ينقر الموسيقي الأوتار بالإبهام وأصابع اليد اليمنى أو بريشة النقر.
تضغط أصابع اليد اليسرى نحو الأسفل على الأوتار على طول الرقبة لتعطي مختلف الأنغام.
قد تكون إفريقيا هي الموطن الأصلي للبانجو حيث جلب السود من غرب إفريقيا هذه الآلة معهم إلى نصف الكرة الأرضية الغربي.
وكان البانجو خلال أوائل القرن العشرين يستعمل بمثابة آلة إيقاع في مجموعة الجاز، أما حاليا فيستعمل البانجو بصورة أساسية لعزف الموسيقى الشعبية والموسيقى الوطنية.
بانجويلو، بحيرة الباندا، حيوان الباندا الحمراء انظر: الباندا، حيوان.
الباندا، حيوان باندا، هاستينجس كاموزو الباندا العملاقة انظر: آسيا الحيوانات البرية ؛ الباندا، حيوان؛ الحيوان صورة ؛ الدب صورة .
الباندا الحمراء الباندا العملاقة الباندا، حيوان الباندا العملاقة الباندا الحمراء الباندا العملاقة في حدائق الحيوان الباندا، حيوان.
حيوان الباندا اسم يطلق على نوعين من الحيوانات الآسيوية، يختلفان اختلافا بينا فيما بينهما من حيث المظهر.
فالباندا العملاقة كبيرة الحجم، ولها لونان أبيض وأسود.
أما الباندا الحمراء، وتسمى أيضا الباندا الصغرى فبنية يميل لونها إلى الحمرة.
وتتضاءل الباندا الحمراء كثيرا من حيث الحجم.
ويعيش النوعان في غابات الخيزران في المنحدرات العليا في غرب وجنوب غربي الصين.
وتعيش الباندا الحمراء أيضا في نيبال وشمالي الهند وشمالي بورما.
أما الباندا العملاقة فحيوان نادر ويخضع لحماية القانون في الصين.
وقد اتخذ الصندوق العالمي لحماية الطبيعة الصندوق العالمي لحماية الحياة الفطرية سابقا الباندا العملاقة كشعار له.
يصنف علماء الحيوان، الباندا الحمراء في فصيلة الراقون، غير أنهم يختلفون حول ما إذا كانت الباندا العملاقة تصنف في فصيلة الراقون، أو في فصيلة الدب، أو في فصيلتها الخاصة بها.
والباندا العملاقة تجمعها مميزات خاصة مع الراقون، منها العلامات الموجودة على الفرو، والقدرة على قبض الأشياء بأكفها الأمامية.
غير أن الباندا العملاقة تشبه الدب في حجمها وشكل جسمها ومظهرها العام.
كما أن الباندا العملاقة شأنها شأن الدب يمكن أن تقف بشكل مستقيم على رجليها الخلفيتين.
وقد ثبت من البحوث العلمية التي أجريت في الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي أن صبغيات كروموزومات الباندا العملاقة أشبه من الناحية الكيميائية بكروموزومات الدب منه إلى الراقون.
الباندا العملاقة حيوان ذو لون أسود وأبيض يزن نحو كجم.
عادة ما يأكل وهو جالس مادا ساقيه الخلفيتين.
الباندا العملاقة.
لها جسم أبيض مكتنز وأرجل سوداء وشريط عريض أسود عبر الكتفين.
كما أن لها رأسا كبيرا مستديرا وأذنين صغيرتين سوداوين ووجها أبيض، به بقع سوداء حول كلتا العينين، وذنب قصير.
ويصل طول هذا النوع من الباندا إلى ما بين متر واحد ونصف المتر.
ويصل وزن الباندا العملاقة كاملة النمو إلى كجم.
وتلد أنثى الباندا العملاقة جروا أو جروين مرة واحدة في السنة.
وعادة ما تكون تلك الجراء متناهية في الصغر، إذ يزن الواحد عند مولده حوالي جم فقط.
وتستطيع كل من الباندا العملاقة والباندا الحمراء قبض الأشياء بين أصابعهما، وبين ما يسمى الإبهام الإضافية.
هذه الإبهام عظم مكسو بلبد لحيم، ينمو على رسغ كل كف من الكفين الأماميتين.
وتستخدم الباندا إبهامها الحقيقية بالطريقة نفسها التي تستخدم بها أصابعها.
أما الإبهام الإضافية للباندا الحمراء فليست مكتملة النمو كإبهام الباندا العملاقة.
تتغذى الباندا العملاقة بصفة رئيسية بطلع الخيزران.
ورغم أنها تأكل بعض النباتات الأخرى فهي تأكل أحيانا الأسماك والقوارض الصغيرة.
وهناك نوعان من الخيزران يمثلان معظم طعام الباندا العملاقة.
فبعد حوالي كل سنة، ينتج كل نبات الخيزران من هذين النوعين بذورا ثم يموت.
وقد تستغرق تلك البذور عدة سنوات لكي تنمو وتصبح غذاء للباندا.
وفي الثمانينيات، أكد العلماء الصينيون أن ربع مجموعة الباندا العملاقة في تلك المناطق قد ماتت جوعا.
الباندا الحمراء يتراوح وزنها، ما بين إلى كجم.
الباندا الحمراء.
لها فرو طويل وناعم الملمس وذيل كث به حلقات شبيهة بحلقات ذيل الراقون.
ويقل حجم هذه الباندا كثيرا عن الباندا العملاقة.
وتزن ما بين و كجم، كما يبلغ طولها باستثاء الذيل سم، عندما تبلغ درجة النمو الكامل.
ولهذه الباندا فرو بني مائل إلى الحمرة، ووجه شاحب به خط أحمر بلون الصدأ يستدير نحو الأسفل من كل عين.
وشأنها شأن الباندا العملاقة تتغذى الباندا الحمراء على طلع الخيزران، كما تأكل البلوط والجذور، وأحيانا السمك والحشرات والفئران.
وتتسلق الباندا الحمراء الأشجار بسهولة، حيث تنام معظم ساعات النهار، وتبحث عن طعامها في الفجر والغسق.
الباندا العملاقة في حدائق الحيوان.
في عام م، منحت الصين بانديين عملاقين إلى الولايات المتحدة إثر رحلة قام بها رئيس الولايات المتحدة إلى الصين.
وقد تم الاحتفاظ بالبانديين الأنثى اسمها لينج والذكر اسمه سينج سينج في حديقة الحيوان الوطنية في واشنطن العاصمة.
كما تلقت حديقة حيوان لندن بانديين من الصين عام م واسمهما تشيا تشيا وششينج شينج، كما أعارت الحكومة الصينية باندات إلى مختلف حدائق الحيوان الأوروبية والأمريكية.
باءت معظم محاولات توليد الباندا العملاقة في الحدائق خارج الصين بالفشل.
ورغم أن لينج لينج ولدت جراء في الأعوام و و م، إلا أن كل الجراء ماتت بعد بضعة أيام من ولادتها.
نفقت لينج لينج في عام م وتبعها سينج سينج في عام م.
ويستمر الباحثون في دراسة هذا الحيوان في محاولة لإيجاد أفضل الطرق لاستيلاد الباندا في الأسر وحمايتها في البرية.
انظر أيضا: الراقون، حيوان.
بانفشاير بانكر، بنجامين البانك، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
بانكروفت، جورج بانكس، السير جوزيف البانكريتيوم السكنبرجي انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
باي، أي إم باير، كارل إيرنست فون البايت انظر: الحاسوب جدول .
باير، كارل جوزيف البايرومتر البايرثي البايرثي ه، م .
محمد ابن محمد بن محمود البايرثي فقيه حنفي المذهب، أصولي، أديب، نحوي، مفسر، ولد ببايرثي وإليها نسب، وهي من نواحي بغداد.
سمع الحديث من ابن عبدالهادي والدلاصي، وأخذ النحو عن أبي حيان النحوي.
من مصنفاته العناية وشرح الهداية، والعقيدة في التوحيد؛ شرح تلخيص المعاني في البلاغة؛ شرح ألفية ابن معطي في النحو؛ شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول؛ شرح على أصول البزدوي في الأصول أيضا.
البايرثي البايرومترية البايرومتر انظر: البايرومترية.
البايرومتر بايرون، اللورد البايرومترية البايرومترية نظام لقياس درجات الحرارة يستخدم في قياس درجات الحرارة المرتفعة التي لا يقيسها الترمومتر العادي.وفي الأفران الحرارية التي تتطلب ليس فقط قياس درجات الحرارة بل معرفة تأثيرها أيضا.
تستخدم أحيانا المخاريط البايرومترية أو مخاريط السيجار.
وتصنع هذه المخاريط الصغيرة هرمية الشكل من الصلصال والملح، وتنصهر عند بلوغ الحرارة درجة معينة خلال فترة محددة.
وتستخدم في الأفران الحرارية أيضا حلقات صلصالية غير قابلة للاشتعال لقياس التأثير الحراري.
وتستخدم البايرومترات عند الضرورة لقياس درجات الحرارة المرتفعة فقط.
ويقيس أحد أنواع البايرومترات اللون داخل الفرن بدرجات الحرارة المعلومة لأسلاك ساخنة حمراء اللون.
ويستخدم البايرومتر الكهروحراري عندما يراد تسجيل درجات الحرارة برسم بياني، وللتحكم الآلي في درجات الحرارة.
والبايرومترية مهمة في المعالجة الحرارية للفلزات وفي صناعة الزجاج.
بايل، هوارد باينز، جزيرة الباينت

سوء يعنى من غير برص ، فأخرج يده من مدرعته وكانت مضربة ، فخرجت بيضاء لها شعاع كشعاع الشمس يغشى البصر ، ثم قال : ءاية أخرى آية : يعنى اليد آية أخرى سوى العصا .
طه : لنريك من آياتنا .
.
.
.
.
لنريك من ءاياتنا الكبرى آية : يعنى اليد ، كانت أكبر وأعجب أمرا من العصا ، فذلك قوله سبحانه : فأراه الآية الكبرى النازعات : يعنى اليد .
طه : اذهب إلى فرعون .
.
.
.
.
أذهب إلى فرعون إنه طغى آية : يقول : إنه عصى ، فادعوه إلى عبادتي ، وأعلم أني قد ربطت على قبله ؛ فلم يؤمن ، فأتاه ملك خازن من خزان الريح ، فقال له : انطلق لما أمرت .
طه : قال رب اشرح .
.
.
.
.
قال موسى رب اشرح لي صدري آية : يقول : أوسع لي قلبي ، قال له الملك : انطلق لما أمرت به ، فإن هذا قد عجز عنه جبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل عليهم السلام .
طه : ويسر لي أمري ثم قال موسى : ويسر لي أمري آية : يقول : وهون علي ما أمرتني به من البلاغ إلى فرعون وقومه ، ولا تعسره على .
طه : واحلل عقدة من .
.
.
.
.
واحلل عقدة من لساني آية : وكان في لسانه رتة يعني الثقل ، هذا الحرف عن محمد بن هانئ .
طه : يفقهوا قولي يفقهوا قولي آية : يعنى كلامي .
طه : واجعل لي وزيرا .
.
.
.
.
واجعل لي وزيرا يقول : بالدخول إلى فرعون ، يعنى عونا من أهلي لكي يصدقني فرعون .
طه : هارون أخي هارون أخي طه : اشدد به أزري أشدد به أزري آية : يقول : اشدد به ظهري وليكون عونا لي .
طه : وأشركه في أمري وأشركه في أمري آية : الذي أمرتني به ، يتعظون لأمرنا ونتعاون كلانا جميعا .
طه : كي نسبحك كثيرا كي نسبحك كثيرا آية : في الصلاة طه : ونذكرك كثيرا ونذكرك كثيرا آية : باللسان طه : إنك كنت بنا .
.
.
.
.
إنك كنت بنا بصيرا آية : يقول : ما أبصرك بنا .
طه : قال قد أوتيت .
.
.
.
.
قال عز وجل : قد أوتيت سؤلك يا موسى آية : ومسألتك لنفسك خيرا ، عن العقدة في اللسان ولأخيك .
طه : ولقد مننا عليك .
.
.
.
.
ولقد مننا عليك يعنى أنعمنا عليك مع النبوة مرة أخرى آية : .
تفسير سورة طه من الآية : .
طه : إذ أوحينا إلى .
.
.
.
.
ثم بين النعمة ، فقال سبحانه : إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى آية : ، واسمها يوخاند .
طه : أن اقذفيه في .
.
.
.
.
أن اقذفيه أن اجعليه في التابوت والمؤمن الذي صنع التابوت اسمه خربيل بن صابوث فاقذفيه في اليم يعنى في نهر مصر ، وهو النيل فليلقه اليم بالساحل على شاطئ البحر يأخذه عدو لي وعدو له يعنى فرعون عدو الله ، عز وجل ، وعدو لموسى ، عليه السلام وألقيت عليك محبة مني فألقى الله ، عز وجل ، على موسى ، عليه السلام ، المحبة فأحبوه حين رأوه فهذه النعمة الأخرى ولتصنع على عيني آية : حين قذف التابوت في البحر ، وحين التقط ، وحين غذى ، فكل ذلك بعين الله عز وجل ، فلما التقطه جعل موسى لا يقبل ثدي امرأة .
طه : إذ تمشي أختك .
.
.
.
.
إذ تمشي أختك مريم فتقول لآل فرعون : هل أدلكم على من يكفله يعنى على من يضمه ويرضعه لكم ، فقالوا : نعم ، فذهبت أخته فجاءت بالأم فقبل ثديها ، فذلك قوله سبحانه : فرجعناك إلى أمك يعنى كي تقر عينها ولا تحزن عليك وقتلت حين بلغ أشده ثماني عشرة سنة نفسا بمصر فنجيناك من الغم يعنى من القتل ، وكان مغموما مخافة أن يقتل مكان القتيل وفتناك فتونا يعنى ابتليناك ببلاء على أثر بلاء ، يعنى بالبلاء النقم منذ يوم ولد إلى أن بعثه الله ، عز وجل ، رسولا فلبثت سنين يعنى عشر سنين في أهل مدين حين كان مع شعيب ، عليهما السلام ثم جئت على قدر يعنى ميقات يا موسى آية : .
طه : واصطنعتك لنفسي واصطنعتك لنفسي آية : وهو ابن أربعين سنة ، يقول : واخترتك لنفسي رسولا طه : اذهب أنت وأخوك .
.
.
.
.
اذهب أنت وأخوك هارون بئاياتي يعنى اليد والعصا ، وهارون يومئذ غائب بمصر ، فالتقيا موسى وهارون ، عليهما السلام ، من قبل أن يصلا إلى فرعون ولا تنيا في ذكري آية : يقول : ولا تضعفا في أمري ، في قراءة ابن مسعود : ولا تهنا في ذكرى في البلاغ إلى فرعون يجرئهما على فرعون .
طه : اذهبا إلى فرعون .
.
.
.
.
اذهبا إلى فرعون إنه طغى آية : يقول : عصى الله ، عز وجل ، أربعمائة سنة طه : فقولا له قولا .
.
.
.
.
فقولا له قولا لينا يقول : ادعواه بالكنية ، يعنى بالقول اللين ، هل لك إلى أن تزكي ، وأهديك إلى ربك فتخشى لعله يتذكر أو يخشى آية : .
طه : قالا ربنا إننا .
.
.
.
.
قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا يعنى أن يعجل علينا بالقتل أو أن يطغى آية : يعنى يستعصى .
طه : قال لا تخافا .
.
.
.
.
قال لا تخافا القتل إنني معكما في الدفع عنكما ، فذلك قوله سبحانه : فلا يصلون إليكما القصص : ثم قال : اسمع جواب فرعون واري آية : يقول : وأعلم ما يقول ، كقوله : لتحكم بين الناس بما أراك الله يعنى بما أعلمك الله ، عز وجل .
طه : فأتياه فقولا إنا .
.
.
.
.
فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فانقطع كلام الله عز وجل لموسى ، عليه السلام ، فلما أتيا فرعون ، قال موسى لفرعون : فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم يقول : ولا تستعبدهم بالعمل ، يعنى بقوله : معنا ، يعنى نفسه وأخاه قد جئناك بئاية يعنى بعلامة من ربك وهي اليد والعصا و السلام على من اتبع الهدى آية : يقول : والسلام على من آمن بالله ، عز وجل .

انظر: الحرارة الحرارة والطاقة ؛ الطاقة؛ مخزون الطاقة ترشيد استهلاك الطاقة .
محاكمات نورمبرج المحاكمة بالمبارزة المحاكمة مقالات ذات صلة الاستئناف تحقير المحكمة المحكمة الجريمة الجريمة، علم البينة القاضي المحلفون القانون المحامي الحنث بالقسم العقوبة المحاكمة بالمبارزة الشاهد القضاء في الإسلام العقوبة في الفقه الإسلامي تقديم الأدلة الوصول إلى قرار حقوق المدعى عليه الاستئناف الصلح خارج المحكمة الرسوم القضائية نبذة تاريخية المحاكمة يقصد بها الإجراءات التي تتبع بكل دقة أمام المحكمة للفصل في القضايا.
وفي معظم القضايا، يمكن لكل من طرفي النزاع أن يوكل محاميا، للتعبير عن وجهة نظره، وتقديم الأدلة نيابة عنه، واستجواب الشهود.
وكثير من المحاكمات تعقد في الغرب بحضور هيئة من المحلفين.
وهناك محاكمات أخرى تكون فيها المحاكمة بوساطة قاض فرد أو دائرة من القضاة دون محلفين.
وهناك نوعان من المحاكمات: الأول المحاكمات المدنية، والثاني المحاكمات الجنائية.
تقوم المحاكمة المدنية بالفصل في المسائل التي تخرج عن دائرة الجرائم، مثل العقود والملكية والتعويض عن الأضرار.
يحدد المحلفون في المحاكمة المدنية من هو الطرف المقصر، ومقدار ما يتعين عليه دفعه وفاء بالالتزام وتعويضا عن الأضرار.
وفي المحاكمة الجنائية يقوم المحلفون بإقرار إن كان المتهم مذنبا أو غير مذنب.
وتبدأ المحاكمة التي تتطلب هيئة من المحلفين باختيار المحلفين.
ثم يقوم كل من ممثل الاتهام الذي يوجه الاتهام ضد المتهم، ومحامي الدفاع، بتقديم مرافعات افتتاحية موجزة موجهة أمام المحلفين.
أما في المحاكمة المدنية، فيقوم المدعي، برفع الدعوى، يمثله عادة محام.
ويمثل الطرف الآخر، المدعى عليه، محام للدفاع عنه.
ويقوم كل من محامي المدعي ومحامي المدعى عليه بتوجيه مرافعة افتتاحية موجزة، يذكر فيها عادة ما يراد إثباته أثناء المحاكمة.
تقديم الأدلة.
يقوم كل من محامي المدعي ومحامي المدعى عليه بتقديم الأدلة لتأييد دعوى موكله أو موكلته، وقد تشتمل الأدلة المقدمة في الإثبات على مستندات، مثل الخطابات أو الإيصالات أو أشياء، مثل الأسلحة أو الملابس.
وفي معظم القضايا، ترتكز الأدلة على الأقوال التي يدلي بها الشهود الذين يؤدون قسما على قول الحق.
ويقوم الشهود عادة بالإدلاء بالأقوال ردا على الأسئلة الموجهة من المحامي الذي يستدعي الشاهد.
ثم يقوم محامي الخصم الآخر بالاستجواب محاولا جهده العثور على أخطاء فيما أدلى به.
والشاهد الذي ترتاب المحكمة في إدلائه العمدي بأقوال كاذبة، توجه إليه تهمة الإدلاء بشهادة الزور.
ويخضع قبول الدليل أثناء المحاكمة لضوابط معينة.
وبوجه عام، يمكن القول إن الدليل يكون مقبولا في الإثبات لدى توفر شروط ثلاثة، فيجب أن يكون: متعلقا بالدعوى وماديا ملموسا ومباشرا.
والدليل المتعلق بالدعوى هو الذي ينصب على مسألة متنازع عليها، ويساعد على الوصول إلى حل لها.
والدليل المادي يساعد على إصدار القرار في النقاط الرئيسية للنزاع موضوع الدعوى.
والدليل المباشر ما يدلي به الشاهد عما رأى أو سمع بنفسه وليس نقلا عن آخرين.
بعد الإدلاء بالشهادة ومناقشتها، يلخص محاميا الجانبين موضوع الدعوى، ثم يعرض القاضي خلاصة النزاع على المحلفين، ويوجه عنايتهم إلى القانون الواجب تطبيقه على الدعوى.
يقرر القاضي، في كل قضية، ما يعتبر دليلا مقبولا في الإثبات.
وفي القضايا التي تتكون فيها المحكمة من قاض ومحلفين، يمكن للقاضي أن يقوم، في غياب المحلفين، بإصدار القرار فيما يتعلق بقبول أو عدم قبول الدليل.
وفي الحالة التي تكون فيها الأدلة غير مقبولة، يمكن الطعن بالاستئناف ضد الحكم الصادر في الدعوى.
ويجوز للقاضي أن يحاكم أي شخص بارتكاب جريمة إهانة المحكمة وتحقيرها إذا تبين من سلوكه، في أثناء انعقاد الجلسة، تعمد إعاقة المرافعة أو عدم احترام المحكمة، ويجوز أن يحكم على مثل هذا الشخص بالغرامة أو السجن أو بالعقوبتين معا.
الوصول إلى قرار.
يذهب المحلفون بعد الفراغ من سماع الدعوى إلى غرفة خاصة بغرض المداولة في وقائع الدعوى والوصول إلى قرار فيها.
وفي هذه المرحلة، لا يجوز الاتصال بأي شخص آخر إلا بإذن القاضي.
فإذا لم يصلوا إلى قرار في آخر الجلسة، فيجوز نقلهم مجتمعين إلى فندق خلال الليل، على أن يعادوا مرة أخرى صباح اليوم التالي إلى المحكمة.
وفي المحاكمات الجنائية، يسعى ممثل الاتهام إلى إثبات التهمة على المتهم دون شك معقول، وهو المعيار الذي يتطلبه القانون.
وإذا لم يقتنع المحلفون بأن ممثل الاتهام قام بالتدليل على الاتهام بالصورة الكافية، فيجب عليهم تبرئة ساحة المتهم، أي إصدار قرار أنه غير مذنب.
وإذا وجد المحلفون المتهم مذنبا، فإن القاضي يصدر الحكم بالإدانة والعقوبة.
أما في القضايا المدنية، فإن على محامي المدعي أن يثبت ادعاء موكله وفقا لمبدأ الأرجحية في وزن الأدلة.
وفي حالة انقسام هيئة المحلفين في المحاكمة التي لا يستطيع فيها المحلفون الوصول إلى قرار بالأغلبية التي يتطلبها القانون، لا يكون بوسع القاضي إلا أن يعلق حكم المحلفين ويصدر أمرا بمحاكمة جديدة أمام هيئة أخرى من المحلفين.
حقوق المدعى عليه.
تكفل معظم دساتير الدول الديمقراطية كثيرا من الحقوق المتعلقة بالمحاكمة العادلة للمتهم، من ذلك المحاكمة بوساطة هيئة من المحلفين في عدد كبير من القضايا يحددها القانون، وكذلك الحق المعروف بوجوب اتباع الوسائل القانونية السليمة، التي تنص على أن تجرى المحاكمة طبقا للإجراءات القانونية.
وهناك ضمانات أخرى، مثل منع حبس المتهم احتياطيا أكثر من فترة معينة دون أن يوجه له قرار اتهام، وحق المتهم في محاكمة علنية، والحق في طلب المساعدة القانونية للدفاع عنه أمام المحكمة.
يطلق على بعض هذه الضمانات، أحيانا، قواعد العدل الطبيعي.
وتقضي قواعد العدل الطبيعي بأنه لايجوز للشخص أن يكون حكما في قضيته الخاصة، وألا تتم إدانة شخص غيابيا.
وقاعدة عدم جواز أن يكون الشخص حكما في قضيته، يقصد منها أنه يتعين على كل قاض أو محلف أن يتنحى عن نظر النزاع إن كانت لديه مصلحة شخصية فيه، وألا يشارك في اتخاذ قرار بشأنه.
أما قاعدة عدم جواز إدانة شخص غيابيا، فيقصد منها وجوب إعلان الشخص مسبقا بالإجراءات التي تتخذ ضده، والسماح له بالدفاع عن نفسه.
وعلى هذا، ففي القضية الجنائية، يجب أن توجه للمتهم تهمة ارتكاب جريمة معينة أو أكثر على نحو صحيح، طبقا لمواد القانون، وأن يعطى فرصة لإعداد دفاعه.
وبالمثل يعطى المدعى عليه في القضية المدنية بيانات كاملة عن الوقائع المدعى بها ضده والأدلة المطلوب تقديمها في الإثبات.
الاستئناف.
يجوز للمتهم الذي حوكم وتمت إدانته في القضية الجنائية، أن يستعمل حقه في الطعن في الحكم عن طريق الاستئناف.
ويكون لمن خسر القضية المدنية، الحق أحيانا في تقديم طعن بالاستئناف.
يطالب المستأنف في عريضة الاستئناف بإعادة نظر الدعوى أمام المحكمة الأعلى وتسمى محكمة الاستئناف.
وفي بعض القضايا، يكون من حق المحكوم عليه استئناف الحكم تلقائيا دون شروط، ويجب عليه في بعض القضايا الأخرى إبداء الأسباب التي يبني عليها طلب استئناف نظر الدعوى؛ مثل اكتشاف دليل جديد، أو أهمية الفصل في نقطة قانونية قد يتغير بها وجه الحكم أمام المحكمة الاستئنافية، وقد ترفض محكمة الاستئناف نظر الطعن في بعض الأحوال.
ويجوز في بعض الأحوال الأخرى أن تأمر بإعادة القضية للمحكمة السابقة للنظر والفصل فيها مجددا.
الصلح خارج المحكمة.
يقوم النظام القانوني في معظم البلدان على الاعتقاد بأن المتهم يعتبر بريئا إلا أن تثبت إدانته.
بيد أن نسبة ضئيلة من المنازعات القانونية هي التي يفصل فيها عن طريق المحاكمة.
فالمتهم يعترف بالذنب في كثيرمن القضايا.
ومن ثم لا تكون هناك حاجة إلى استمرار إجراءات المحاكمة.
وفي القضايا المدنية، تتم التسوية عادة خارج المحكمة، سواء أكان ذلك قبل سماع الدعوى أو في أثناء السير فيها، متى قدمت فيها بعض الأدلة.
وفي الأحوال التي يطالب فيها المدعي بالتعويض، قد يبادر المدعى عليه بإيداع مبلغ في المحكمة، قد يقبله المدعي بدلا من مواصلة إجراءات الخصومة.
الرسوم القضائية.
في جميع القضايا الجنائية والمدنية، يجب على القاضي، آخر الأمر، أن يعين الطرف الذي يلزم بدفع الرسوم القضائية.
وفي أكثر الأحوال، يحكم على خاسر الدعوى بدفع الرسوم القضائية، لكن هذه القاعدة تخضع لعدة استثناءات.
وتحدد القواعد الإجرائية كيفية تقدير الرسوم التي تحصل لصالح المحكمة، ويجوز الطعن بالاستئناف في تقدير الرسوم أو فرضها.
نبذة تاريخية.
دأب السكسون الذين استقروا في إنجلترا خلال العصور الوسطى على محاكمة المتهمين عن طريق التعذيب بدلا من المحاكمة أمام المحلفين.
كان يطلب من المتهم القبض على قطعة حديدية محماة بالنار، أو أن يلحق به الأذى عمدا بطريقة أو بأخرى.
كان السكسون يعتقدون أن الله يشفي المتهم خلال ثلاثة أيام إذا كان بريئا.
وبعد الاجتياح النورمندي لبريطانيا عام م، كان يطلب من المتنازعين أن يبارز أحدهما الآخر، اعتقادا بأن الله ينصر من معه الحق.
أما في العصر الراهن، فقد تبنت نظم المحاكمة في كل من إنجلترا والأقطار التي أخذت عنها، نظام القانون العرفي الإنجليزي وقانون الإنصاف.
والواقع أن القانون العرفي مجموعة من الأحكام التي أرساها القضاء اعتمادا على أعراف المجتمع والأحكام القضائية السابقة.
كما أن قانون الإنصاف مجموعة معايير تقوم على المفهوم الشامل لمبادئ العدل.
وحمل المستعمرون الإنجليز نظامهم القانوني إلى أستراليا ونيوزيلندا وأمريكا الشمالية وإلى جميع دول الكومنولث.
المحاكمة محاكمة سكوبس المحاكمة بالمبارزة المحاكمة بالمبارزة طريقة في تسوية النزاعات القانونية في العصور الوسطى.
ويطلق عليها أيضا اسم المحاكمة بالعراك.
وقد استخدمها النبلاء لعدة سنين.
وهي تختلف عن الحرب والنزاع، لأن الناس آمنوا بأن الله سوف يتدخل ويساعد المحق على الفوز.
ويتمثل نظامها العام في أن يحارب المتهم من اتهمه.
وكان يحدث أحيانا أن يعين النبلاء أبطالا ليحاربوا بالنيابة عنهم.
وأما النساء ورجال الدين فقد كان ينوب عنهم آخرون.
وقد أدخلت المحاكمة بالمبارزة في إنجلترا على يد وليم الفاتح، وحلت محلها بالتدريج المحاكمة عن طريق المحلفين.
ومن الطرق الأخرى التي كانت تمتحن بها براءة شخص ما أو معصيته في القرون الوسطى المحاكمة بالتعذيب.
وبموجب هذه الطريقة كان يتعرض المتهم لأنواع مختلفة من التعذيب الجسدي، فإذا تم شفاء الإصابات اعتبر ذلك الشخص بريئا.
انظر أيضا: الكهانة.
أبو المحامد، جمال الدين المحامي المحاملي الضبي المحاملي الضبي ه، م .
الحسين بن إسماعيل بن محمد الضبي أبو عبدالله البغدادي القاضي، المحاملي.
بدأ سماعه الحديث سنة ه.
سمع أحمد بن إسماعيل السهمي صاحب مالك وعمر بن علي الفلاس والزبير بن بكار وطبقتهم.
روى عنه دعلج والدارقطني وابن جميع وطبقتهم.
كان إماما عالما حافظا محدثا مكثرا.
وكان صدوقا دينا فقيها محدثا شافعي المذهب ولي قضاء الكوفة سنة، واستعفى من القضاء سنة ه.
وعقد بالكوفة سنة ه في داره مجلسا للفقه، فكان يحضر مجلسه زهاء ألف رجل.
ومن مؤلفاته: السنن في الفقه؛ صلاة العيدين؛ الدعاء؛ أمالي المحاملي.
والمحاملي بفتح الميم الأولى والحاء منسوب إلى المحامل وهي قوافل الحجاج.
المحاملي الضبي محامي الإجراءات المحامي المحامي شخص يمثل أفرادا من عامة الناس في الشؤون القانونية.
ويدعى الشخص الذي يطلب خدمات المحامي موكلا.
وفي النظام القانوني الإنجليزي يسمى المحامي الذي يملك الحق في مناقشة القضايا في المحاكم العليا محامي المرافعات، أما الذي لايملك هذا الحق فيسمى محامي الإجراءات.
تشمل واجبات المحامي كثيرا من المسائل القانونية، بما فيها العقود والوصايا والأضرار البدنية والشؤون التجارية.
ويعمل المحامي على تفادي المقاضاة، عن طريق تقديم المشورة القانونية، التي تبقي الموكل بعيدا عن المشكلات، والعمل على تسوية القضايا وديا.
ويحق قانونا لأي شخص أن يمثل نفسه في أي محكمة من المحاكم، لكن السلطات تقول: إنه ليس ذلك من الحكمة بالنسبة للشخص غير المتدرب، إلا في محاكم المطالبات الصغيرة أو المحاكم الأخرى، حيث تكون الإجراءات غير رسمية.
تستغرق دراسة المحاماة عدة سنوات.
كما تتضمن فترة من العمل مع محام آخر للتدريب العملي على المهنة.
محتجز الجمرك المحجمة المحتسب انظر: الحضارة الإسلامية في الأندلس خطة المحتسب .
المحتسب أبو محجن الثقفي المحجمة انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الطب .
محجوب، محمد أحمد المحراب المحدد استخدام محددات ضرب استخدام محددات ذات رتب عليا

الريط فوق المعاصم لو ترك هذا أحد لتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الريطه: الملاءة إذا كانت قطعة واحدة، ولم تكن لفقين، وقيل: هي كل ثوب دقيق.
المصدر السابق / .
المعاصم: جمع معصم، وهو موضع السوار من اليد.
المصدر السابق / .
رواه أبو الفرج الأصفهاني/ الأغاني / .
قال: نسخت من كتاب لحماد ابن إسحاق حدثني به أبي وأخبرني به عمي عن الكراني عن الرياشي قال: حدثني محمد بن الطفيل عن أبي بكر بن عياش عن الحارث بن عبد الرحمن عن مكحول قال: سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث.
حماد بن إسحاق لعله التميمي المعروف بالموصلي ذكره الخطيب وقال: روى عن أبيه كتاب الأغاني ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
تاريخ بغداد / .
وأبوه هو: إسحاق بن إبراهيم بن ميمون أبو محمد التميمي المعروف والده بالموصلي.
قال إبراهيم الحربي كان إسحاق الموصلي ثقة صدوقا عالما.
وهو صاحب كتاب الأغاني الذي يرويه عنه ابنه حماد.
توفي سنة: ه.
المصدر السابق / .
والكراني لم أجد له ترجمة.
والرياشي هو: عباس بن الفرج الرياشي أبو الفضل البصري ثقة من الحادية عشرة تق: .
ومحمد بن الطفيل هو: ابن مالك النخعي صدوق من العاشرة تق: .
وأبو بكر بن عياش لم أعرفه، ولعله الأسدي ثقة من السابعة، أو السلمي مقبول من السابعة.
والحارث بن عبد الرحمن لعله الدوسي أو العامري وكلاهما صدوق من الخامسة تق: .
ومكحول لعله الشامي ثقة من الخامسة تق: .
روايته عن عمر رضي الله عنه معضلة.
والاحتمال الذي ذكرته في ترجمة أبي بكر بن عياش والحارث ومكحول، لأني لم أجد ذكرا لأبي بكر بن عياش في شيوخ محمد بن الطفيل الذي روى عنه هنا.
وكذلك لم أجد لابن الطفيل ذكرا في تلاميذ أبي بكر.
وكذلك الحال في كل من الحارث بن عبد الرحمن الذي يروي عنه أبو بكر بن عباش، ومحكول الذي يروي عنه الحارث.
ومكحول إن كان هو الشامي فروايته عن عمر معضلة فيكون الأثر ضعيفا.
ورى أن عمر رضي الله عنه أنشد قول الحطيئة: متى تأته تعشو إلى ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد فقال عمر: كذب بل تلك نار موسى نبي الله صلى الله عليه وسلم .
عشا النار: رآها ليلا على بعد فقصدها مستضيئا بها، ومعنى البيت: أي: متى تأته لا تتبين ناره لضعف بصرك.
ابن منظور/ لسان العرب / .
رواه أبو الفرج الأصفهاني/ الأغاني / .
قال أخبرني الحسن بن علي حدثنا محمد بن موسى قال: حدثنا أحمد بن الحارث الخزاز عن المدائني عن علي بن مجاهد عن هشام بن عروة أن عمر... الأثر.
أحمد بن الحارث الخزاز لم جد له ترجمة.
و على بن مجاهد لم أعرفه.
وإن كان هو علي بن مجاهد بن مسلم القاضي الكابلي الذي ذكرته كتب التراجم فهو متروك تق: .
وهشام بن عروة ثقة من الخامسة تق: ، روايته عن عمر رضي الله عنه معضلة.
فالأثر ضعيف.
موقفه من شعر زهير بن أبي سلمى.
فال الجاحظ: قال العائشي: ولقد أنشدوه أي: عمر بن الخطاب رضي الله عنه شعرا لزهير، وكان شعره مقدما فلما انتهوا إلى قوله: وإن الحق مقطعه ثلاث يمين أو نفار أو جلاء قال عمر رضي الله عنه كالمعتجب من علمه بالحقوق وتفصيله بينها وإقامته أقسامها : وإن الحق مقطعه ثلاث : يمين أو نفار أو جلاء هو: زهير بن أبي سلمى ربيعة بن رباح المزني من مضر حكيم الشعراء في الجاهلية وفي أئمة الأدب من يفضله على شعراء العرب كافة.
قال ابن الأعرابي: كان لزهير في الشعر ما لم يكن لغيره، كان أبوه شاعرا، وخاله شاعرا، وأخته سلمى شاعرة، وابناه كعب وبجير شاعرين، وأخته الخنساء شاعرة.
ولد في بلاد مزنية بنواحي المدينة.
وكان يقيم في الحاجر من ديار نجد.
الزركلي/ الأعلام / .
يمين: أي: حلفا باليمن.
نفار: نافر الرجل منافرة ونفارا: حاكمه.
ابن منظور/ لسان العرب / .
جلاء: الوضوح، وأراد به في البيت البينة والشهود.
وقيل: أراد الإقرار.
المصدر السابق / .
يردد البيت من التعجب .
وذكر أن عمر رضي الله عنه قال لابنة زهير: ما فعلت حلل هرم بن سنان التي كساها أباك؟ قالت: أبلاها الدهر.
قال: لكن ما كساه أبوك هرما لم يبله الدهر.
وقيل: إنه رضي الله عنه قال لبعض ولد هرم بن سنان: أنشدني ما قال فيكم زهير.
فأنشده، فقال: لقد كان يقول فيكم فيحسن.
قال: يا أمير المؤمنين: إنا كنا نعطيه فنجزل.
قال عمر: ذهب ما أعطيتموه وبقي ما أعطاكم .
البيان والتبيان / .
هرم بن سنان بن أبي حارثة المري من أجود العرب في الجاهلية يضرب به المثل وهو ممدوح زهير بن أبي سلمى.
الزركلي/ الأعلام / .
رواه أبو الفرج الأصفهاني/ الأغاني فال: أخبرني أحمد بن عبد العزيز الجوهري وحبيب بن نصر المهلبي قالا: حدثنا عمر بن شبه، وقال المهلبي في خبر له عن الأصمعي: قال أنشد عمر... الأثر.
أحمد بن عبد العزيز الجوهري لم أجد له ترجمة.
وحبيب بن نصر المهلبي، ترجم له الخطيب البغدادي ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
تاريخ بغداد / .
وعمر بن شبه هو: النميري صدوق من كبار الحادية عشرة تق: .
والأصمعي هو: عبد الملك بن قريب الباهلي صدوق من التاسعة تق: .
فالسند ضعيف للجهالة بحال المهلبي، وعمر بن شبه روايته عن عمر معضلة.
وكذلك الأصمعي روايته عن عمر معضلة.
وأورد الخبر ابن رشيق في العمدة ص: من غير سند.
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال عمر بن الخطاب ليلة مسيره إلى الجابية: أين ابن عباس؟ قال: فأتيته... ثم قال: هل تروي لشاعر الشعراء؟ قلت: ومن هو؟ قال الذي يقول: ولو أن حمدا يخلد الناس أخلدوا ولكن حمد الناس ليس بمخلد قلت: ذاك زهير.
قال فذاك شاعر الشعراء.
قلت: وبم كان شاعر الشعراء؟ قال: لأنه كان لا يعاظل في الكلام، وكان يتجنب وحشي الشعر ولم يمدح أحدا إلا بما فيه.
قال الأصمعي: يعاظل بين الكلام: يداخل فيه، ويقال: يتبع حوشي الكلام ووحشي الكلام والمعنى واحد .
رواه محمد بن سلام/ طبقات فحول الشعراء / .
فقال: أخبرني عيسى بن يزيد بن داب بإسناد له عن ابن عباس قال: قال لي عمر... الأثر.
عيسى بن داب هو الليثي.
قال الذهبي: كان إخباريا علامة نسابة لكن حديثه واه.
قال خلف الأحمر: كان يضع الحديث.
وقال البخاري وغيره: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
ميزان الاعتدال / ، ، لسان الميزان / .
وفي الإسناد أيضا جهالة بالرجال بين ابن داب وابن عباس رضي الله عنهما.
ورواه أبو الفرج الأصفهاني/ الأغاني / فقال: أخبرني أحمد بن عبدالعزيز الجوهري ، قال: حدثنا عمر بن شبه، قال: حدثنا هارون بن عمر قال: حدثنا أيوب بن سويد، قال: حدثنا يحيى بن يزيد عن عمر بن عبد الله الليثي عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب... الأثر.
وفي هذا السند أحمد بن عبد العزيز الجوهري شيخ أبي الفرج الأصفهاني لم أجد له ترجمة، وكذلك هارون بن عمر شيخ ابن شبه لم أجد له ترجمة، وأيوب بن سويد لم أعرفه.
ولعله الرملي صدوق يخطئ من التاسعة تق: .
وفيه كذلك يحيى بن يزيد وشيخه عمر بن عبد الله الليثي لم أجد لهما ترجمة.
وبهذا السند روى أبو الفرج الكلام الذي دار بين عمر بن الخطاب وابن عباس رضي الله عنهما.
ورواه أبو الفرج من طريق آخر فقال: أخبرني أحمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو القيسي، قال: حدثنا خارجة بن عبد الله بن سليمان عن زيد بن ثابت عن عبد الله بن سفيان عن أبيه عن ابن عباس، قال: خرجت مع عمر... الأثر.
وفي هذا السند عبد الله بن عمرو القيسي لم أجد له ترجمة، ولم أجده في تلاميذ خارجة ولا في شيوخ ابن شبه.
وخارجة بن عبد الله صدوق له أوهام، وزيد بن ثابت المذكور في السند لم أعرفه.
ولم أجده في شيوخ خارجة، وإنما روى خارجة عن أبيه عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت.
وكذلك لم أجده في تلاميذ عبد الله بن أبي سفيان.
وعبد الله بن أبي سفيان لعله ابن أبي أحمد مقبول من الرابعة تق: .
وأبوه لعله أبو سفيان مولى أبي أحمد.
قيل: اسمه: وهب، وقيل: قزمان.
ثقة من الثالثة.
تق: .
لم تذكر له روايته عن عمر رضي الله عنه.
وأورد هذا الخبر ابن رشيق في العمدة ص: نقلا عن ابن سلام الجمحي.
موقفه رضي الله عنه من هجاء النجاشي لبني العجلان قوم تميم بن مقبل.
روي أن بني العجلان كان يفخرون بهذا الاسم لقصة كانت لصاحبه في تعجيل قرى الأضياف إلى أن هجاهم به النجاشي فضجروا منه وسبوا به فاستعدوا عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالوا: يا أمير المؤمنين، هجانا فقال: وما قال؟ فأنشدوه: إذا الله عادى أهل لؤم ورقة فعادى بني عجلان رهط ابن مقبل فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إنما دعا عليكم ولعله لا يجاب، فقالوا: إنه قال: قبيلة لا يغدرون بذمة ولا يظلمون الناس حبة خردل فقال عمر: ليتني من هؤلاء أو قال: ليت آل الخطاب كذلك أو كلاما يشبه هذا.
قالوا: فإنه قال: النجاشي، هو: قيس بن عمرو بن مالك من بني الحارث بن كعب بن كهلان شاعر هجاء مخضرم.
اشتهر في الجاهلية والإسلام.
أصله من بخران، وانتقل إلى الحجاز.
قال البكري: النجاشي من أشراف العرب إلا أنه كان فاسقا، وكانت أمه من الحبشة فنسب إليها.
الزركلي/ الأعلام / .
تميم بن مقبل بن عوف بن حنفي بن قتيبة بن العجلان بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة أدرك الإسلام فأسلم.
ابن حجر/ الإصابة / .
ولا يردون الماء إلا عشية

/ / جامع الخضراء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الاستقامة.
حقيقة الاستقامة.
أصلا الاستقامة.
ثمار الاستقامة.
أمر الله تعالى رسوله بالاستقامة.
التحذير من السبل.
بشارة المستقيمين.
مدار الاستقامة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله وأطيعوه، وراقبوه ولا تعصوه، واعلموا أنكم ملاقوه، فمجزيون على إحسانكم، ومحاسبون على تفريطكم، وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب البقرة: .
أيها المسلمون، روى الإمام مسلم في صحيحه عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت: يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك، قال : قل: آمنت بالله، ثم استقم .
الاستقامة كلمة جامعة، تأخذ بمجامع الدين والدنيا، وتتحقق بها معالي الأمور وأعلى الدرجات والأجور، وبها يكمل الإيمان، ويضمن الأمن يوم البعث والنشور، وتعم الخيرات والبركات، ويسعد الأفراد والمجتمعات، إنها خصلة من أعظم خصال السائرين إلى الله تعالى، وأجل مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين، ينال المرء بها الكرامات، ويصل إلى أعلى المقامات، ويعيش برد اليقين، ويحوز على مرضاة رب العالمين.
إنها اتباع الدين القويم بفعل الطاعات واجتناب المحرمات، ولزوم الصراط المستقيم برعاية حد الوسط في كل أمر من أمور الحياة، والقيام بين يدي الله بما أمر، والالتزام بالصدق في القول والعمل، والوفاء بكل المواثيق والعهود، فالإسلام إيمان بالله وحده دون سواه، ثم استقامة على منهج الله وشرعه من غير تغيير أو تبديل أو تقصير؛ على حد قول الحق سبحانه: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون الأحقاف: .
قال أبو بكر الصديق : لم يشركوا بالله شيئا، ولم يلتفتوا إلى إله غيره، ثم استقاموا على أن الله ربهم ، ويقول الحسن البصري رحمه الله: استقاموا على أمر الله، فعملوا بطاعته واجتنبوا معصيته ، ويقول عمر بن الخطاب : الاستقامة أن تستقيم على الأمر والنهي ولا تروغ روغان الثعلب .
يريد بذلك أن المستقيمين يلتزمون بالاستقامة دائما في جميع أحوالهم وأوقاتهم وليس وقتا دون وقت؛ ولذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: أعظم الكرامة لزوم الاستقامة .
وأصحاب الاستقامة عباد الله جمعوا بين أصلي الكمال في الإسلام: الإيمان بالله تعالى، والاستقامة على ذلك؛ فالإيمان كمال في القلب بمعرفة الحق والسير عليه؛ معرفة بمقام الربوبية والألوهية، معرفة بالله تعالى ربا حكيما وإلها مدبرا، معظما في أمره ونهيه، قد عمرت قلوبهم بخوفه ومراقبته، وامتلأت نفوسهم خشية وإجلالا ومهابة ومحبة وتوكلا ورجاء وإنابة ودعاء، أخلصوا لله في القصد والإرادة، ونبذوا الشرك كله، وتبرؤوا من التعلق بغير الله ربهم، ثم استقاموا على ذلك، دون تفريط أو إفراط، فإذا تمكن ذلك من العبد ظهر في سلوكه طمأنينة في النفس ورقة في القلب وقرب من الرب سبحانه وتعالى.
سئل الصديق عن الاستقامة فقال: أن لا تشرك بالله شيئا ، يريد الاستقامة على محض التوحيد والإيمان.
وقال بعض السلف: ما أمر الله تعالى بأمر إلا وللشيطان فيه نزعتان: إما إلى تفريط، وإما إلى مجاوزة وهي الإفراط، ولا يبالي بأيهما ظفر زيادة أو نقصان .
أيها المسلمون، بالاستقامة يجد المسلم حلاوة الإيمان وطمأنينة القلب وراحة النفس والبال؛ أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين الزمر: ، أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون الأنعام: .
وما أجمل الاستقامة على العمل الصالح والتوبة والإنابة والازدياد من الباقيات الصالحات، وما أعظمها حين تكون بعد الطاعة؛ فهذه حال المؤمن الصادق في إيمانه، الذي لا يغتر بما قدم من عمل، ولا يركن إلا إلى رحمة الله تعالى وفضله؛ لأنه يعلم أن عمله في جنب معاصيه وغفلته عن الله تعالى قليل، وأنه مهما عمل في جنب نعم الله عليه وفضله وإحسانه وستره فلن يوفي ذلك كله بعض حقه، وأن الله تعالى إنما يتقبل من المتقين؛ إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون المؤمنون: .
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة أن رسول الله قال: لن ينجي أحدا منكم عمله ، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل، فسددوا وقاربوا، واغدوا وروحوا، وشيء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا ؛ ولأجل هذا فقد أرشد النبي الكريم أمته بقوله: استقيموا ولن تحصوا رواه مسلم، وبقوله : سددوا وقاربوا متفق عليه.
والسداد هو حقيقة الاستقامة، وهو الإصابة في جميع الأقوال والأعمال والمقاصد.
وأعظم من ذلك وأجل قول الحق تعالى: فاستقيموا إليه واستغفروه فصلت: .
وهو توجيه إلهي كريم لجبر ما قد يحصل من ضعف بشري وقصور إنساني.
عباد الله، لقد أمر الله تعالى رسوله وأصحابه الكرام رضي الله عنهم بالاستقامة، وهو صفوة الخلق وهم أفضل الأمة؛ قال سبحانه: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون هود: ، .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما أنزل على رسول الله في جميع القرآن آية كانت أشد ولا أشق عليه من هذه الآية ، وعن الحسن قال: لما أنزلت هذه الآية شمر رسول الله للعبادة، فما رئي ضاحكا، وقال لأصحابه حين أسرع إليه الشيب: شيبتني هود وأخواتها ، يعني قوله تعالى: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير .
ولقد كان المصطفى قرآنا يمشي على الأرض؛ تقول عائشة رضي الله عنها حين سئلت عن خلقه : كان خلقه القرآن، أما تقرأ القرآن: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: ؟ رواه أحمد.
وكان أكثر دعائه : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك رواه أحمد والترمذي وحسنه.
روى عبد الله بن مسعود قال: خط لنا رسول الله خطا، ثم قال: هذا سبيل الله ، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله، ثم قال: هذه سبل متفرقة ، على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ، ثم قرأ وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
رواه أحمد والدارمي والحاكم بإسناد صحيح.
وهذه السبل التي وصفها رسول الله على كل واحد منها شيطان يدعو إليه من شياطين الجن والإنس، وما أكثرهم في هذا الزمان لا كثرهم الله، الذين يدعون إلى مخالفة صراط الله المستقيم بكل وسيلة، ويزينون الابتعاد عنه بكل طريقة، يدعون إلى الطرق المنحرفة والسبل الملتوية؛ وهؤلاء كلهم دعاة على أبواب جهنم، من أجابهم قذفوه فيها، والنار حفت بالشهوات، وما أكثر من يستجيب لهم من ضعاف الإيمان.
لكن المسلم المستقيم على أمر الله تعالى لا يأبه بهم، ولا يركن إليهم، ولا يستجيب لهم، بل يتبع أمر الله ورسوله، ويحكمهما في جميع أموره، ويتمسك بكتاب الله تعالى وسنة رسوله ، ويعض عليهما بالنواجذ في زمن الشهوات والشبهات، فيصلح حين يفسد الناس، ويصلح ما أفسد الناس، ويقبض على الجمر حين يتذرع الناس بالشهوات والمغريات؛ حينها تعظم الاستقامة أجرا وتسمو قدرا.
وقد صح عند الترمذي من حديث أنس بن مالك أن النبي قال: يأتي على الناس زمان الصابر فيهم على دينه كالقابض على الجمر ، وروى مسلم في صحيحه عن ثوبان قال: قال رسول الله : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك ، وعن تميم الداري قال: سمعت رسول الله يقول: ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل؛ عزا يعز الله به الإسلام، وذلا يذل الله به الكفر رواه أحمد.
إن الاستقامة على دين الله تعالى ثبات ورجولة، وانتصار وفوز في معركة الطاعات والأهواء والرغبات والشهوات، ولذلك استحق الذين استقاموا أن تتنزل عليهم الملائكة في الحياة الدنيا؛ لتطرد عنهم الخوف والحزن، وتبشرهم بالجنة، ويعلنوا وقوفهم إلى جانبهم في الدنيا والآخرة، إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم فصلت: .
فاستقيموا أيها الناس على شرع الله كما أمرتم، استقيموا ولا تطغوا، استقيموا ولا تتبعوا سبيل الذين لا يعلمون، ثم استغفروا ربكم وتوبوا إليه، إن ربي غفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه إلى يوم القيامة.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تبارك وتعالى حق التقوى، فإن تقواه سبحانه وتعالى سبب الفلاح والسعادة في الدنيا والآخرة.
ثم اعلموا رحمكم الله أن الاستقامة منزلة شاقة تحتاج النفس معها إلى المراقبة والملاحظة والأطر على الحق والعدل والبعد عن الهوى والمجاوزة والطغيان، فالكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني.
ومدار الاستقامة في الدين عباد الله على أمرين عظيمين هما: حفظ القلب واللسان، فمتى استقاما استقامت سائر الأعضاء، وصلح الإنسان في سلوكه وحركاته وسكناته، ومتى اعوجا وفسدا فسد الإنسان وضلت أعضاؤه جميعا، وفي الصحيحين أنه قال: ألا وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله؛ ألا وهي القلب ، وعند الإمام أحمد من حديث أنس بن مالك أن النبي قال: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه، ولا يدخل رجل الجنة لا يأمن جاره بوائقه .
إن الاستقامة على منهج الله ليست أمرا محالا ولا أمنية وادعاء ولا رهبانية مبتدعة كما يتوهمه بعض الناس، ولكنها استقامة على الأمر بالامتثال وعلى النهي بالاجتناب، فقد روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة أن أعرابيا أتى النبي فقال: دلني على عمل إذا عملته دخلت الجنة، قال: تعبد الله لا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان ، قال: والذي نفسي بيده، لا أزيد على هذا، فلما ولى قال النبي : من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا .
إن الاستقامة الحقة عباد الله هي سلوك طريق أهل السنة والجماعة، طريق الطائفة المنصورة والفرقة الناجية، أهل العقيدة الصافية والمنهج السليم، أتباع السنة والدليل، والتميز عن أعداء الله، ومفارقة أهل الباطل، ومجانبة أهل الأهواء والبدع والشهوات.
روى الترمذي بسند صحيح أن رسول الله قال: إن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار إلا ملة واحدة ، قالوا: ومن هي يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي .
هذا وصلوا وسلموا رحمكم الله على من أمركم الله تعالى بالصلاة والسلام عليه في قوله عز من قائل عليم: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه أجمعين، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين... عيد الفطر ه الرقاق والأخلاق والآداب مواعظ عامة محمد بن سليمان الحماد الرياض / / جامع التركي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة يوم الجائزة.
الفرح بالعيد.
الفرح المذموم.
مظاهر منكرة في العيد.
الثبات على الطاعة.
شعائر الإسلام.
نصائح للنساء.
عظمة الله تعالى.
الخطبة الأولى أيها المسلمون، بارك الله لكم في عيدكم، ونسأله تعالى أن يعيده علينا جميعا ونحن في صحة وعافية قد زادنا مالا وبنينا وإيمانا ويقينا.
وقبل أن أدلف إلى خطبتي أزف لكم هذه البشارة كي تجلسوا مطمئنين مسرورين، فروي عن سعيد بن أوس الأنصاري عن أبيه قال: قال رسول الله : إذا كان يوم عيد الفطر وقفت الملائكة على أبواب الطرق ينادون: اغدوا يا معشر المسلمين إلى رب كريم، يمن بالخير ثم يثيب عليه الجزيل، لقد أمرتم بقيام الليل فقمتم، وأمرتم بصيام النهار فصمتم، أطعتم ربكم، فاقبضوا جوائزكم، فإذا صلوا نادى منادي: ألا إن ربكم قد غفر لكم، فارجعوا راشدين إلى رحالكم، فهو يوم الجائزة، ويسمى في السماء يوم الجائزة رواه الطبراني، وفي رواية: فإذا برزوا إلى مصلاهم قال الله: يا ملائكتي، ما جزاء الأجير إذا عمل عمله؟ قالوا: إلهنا وسيدنا، أن توفيه أجره، قال: فإني جعلت ثوابهم من صيامهم وقيامهم مغفرتي ورضواني، وعزتي لا يسألوني في جمعهم هذا للآخرة شيئا إلا أعطيتهم، ولا لدنياهم إلا نظرت لهم، انصرفوا مغفورا لكم ، فأبشروا وأملوا خيرا من ربكم.
إن يومكم هذا يوم أكل وشرب وشكر لله وذكر، يوم فرح وسرور للمؤمنين الصائمين القائمين المتطهرين بزكاة الفطر.
نعم، يوم نفرح فيه، وتعلو قلوبنا فيه البهجة والسرور، وتغمرنا فيه السعادة والحبور، نفرح ونسر حين أتممنا شهر رمضان وأتممنا صيام أيامه وقيام لياليه الثلاثين، نفرح لأن الله أمهلنا وأمد بأعمارنا حتى أدركنا هذه الساعة الجميلة ونحن نرى الموت يتخطف الناس من حولنا، فكم قريب فقدناه، وكم صديق فارقناه، وكم جار دفناه في هذا الشهر فقط، جنازة في مغسلة الراجحي، ومثلها في مغسلة الدريهمية، فيهم الشباب والأطفال والرجال والنساء، فحقيق بنا أن نفرح بفضل الله ورحمته، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون.
ولكن حذار حذار عباد الله أن نفرح فرح قارون فيخسف الله بنا، ففرحه أورثه الكبر والأشر والغطرسة والإفساد في الأرض، إذ قال له قومه أي: الصالحون من قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين القصص: .
الفرح الحقيقي المشروع يكون بالتواضع لله الحق وللخلق، يكون بإدخال السرور على المحاويج والأقارب والمسلمين، نفرح بمسح رأس اليتيم، نفرح بتصفية النفوس من أضغانها وتطهر القلوب من أمراضها من الحسد والحقد والغش، نفرح بالعفو عن كل من ظلمنا من إخواننا المسلمين أو أخطأ علينا، الفرح يكون بصلة الأرحام والتزاور بين الأقارب والجيران، نفرح باللعب المباح والنزهة الطيبة السليمة، هذا هو الفرح الذي يبقى وتظهر آثاره.
إن الفرح السرور والسعادة والحبور هبة من الله ومنة، فمن أرادها فليقبل على الله الشكور، فهو ربها ورب القلوب القوالب لتلك المشاعر، فأتمروا بأمره تسعدوا، واجتنبوا نهيه تفلحوا، وتمسكوا بشرعه وهدي نبيه تسروا وتطمئنوا، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
وعليه فليس الفرح في ذات المسرحيات ولا في ذات المهرجانات ولا في ذات الألعاب النارية، فهذه مجرد أسباب تفلح في إحداث الفرح وقد تخيب، إنما الفرح في الأمن والشبع ورغد العيش، وإلا فلو كنا في خوف لأرهبتنا هذه المفرقعات بأصواتها ولأفزعتنا.
هي على أصحابها ترة وحسرة إن لم تكن محوطة بشرع الله وهدي نبيه خالية من المفاسد والآثام كالاختلاط والمعازف وإضاعة الصلوات والإسراف والتبذير ونحوها.
أيها الأحبة، ثمة حقيقة يجب الإقرار بها، وهي أن العيد لله كما أن رمضان لله، بل الحياة كلها لله، قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، فلا ينبغي أن نفرح بما يسخط الله فنكون كمن قال الله عنهم ذاما لهم: ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم محمد: .
ومن صور ما يسخط الله الإسراف والتبذير في المآكل والاحتفالات والملابس، يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين، فنهانا الله عن الإسراف في الثلاثة سواء، فإن كنتم تحبون الله فإنه لا يحب المسرفين.
ومنها التبرج والسفور من أخواتنا الكريمات المسلمات وإظهارهن لزينتهن ومفاتنهن.
ومنها غشيان أماكن اللهو والغفلة وأماكن الشر والفتنة.
أيها الأحبة، إن انتهى ميدان السباق الجماعي فإنه قد بدأ ميدان السباق الفردي، فالصوم لم ينته مع رمضان، بل قد رغبنا الله في صيام الست من شوال وأنها مع صيام رمضان تعدل صيام السنة كلها، فلا يتركها والله إلا محروم.
وكذا القيام، فإنه إن توقف جماعة فلا نتركه فرادى ولو ركعة واحدة بعد العشاء مباشرة أو قبل النوم، فيكتبنا الله من القائمين.
وتعاهدوا كتاب ربكم، واقسموا له من أيامكم وردا لا تتركوه، فإن في ذلك سلامة من الفتنة والجهل.
وإياكم أن تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا أي: غزلت لها صوفا فلما لم يبق منه إلا القليل تركته وأهملته أو عادت عليه بالنقض، ومثلها من بنى بيتا ثم لم يكمله فتركه حتى أفنته الرياح.
واعملوا أنكم في شهركم قد غرستم غرسا شيدتم قصورا، فتعاهدوها ولا تهملوها.
يا أهل العيد والمحفل، إن يوم العيد يوم من أيام الله، تظهر فيه شعيرة عظيمة من شعائر دينه، فكان لزاما التذكير بشيء من مظاهر الإسلام وشعائره العظام؛ حتى نعلنها ونظهرها ونتصف بها في حياتنا كلها.
فأعظم شعيرة هي تلك الصلاة المكتوبة المفروضة جماعة على الرجال في المساجد وعلى النساء في بيوتهن، وهي والله الصلة بين العبد وربه، فهي الركن الثاني من أركان الإسلام، وبدونها لا يكون المرء مسلما، ومن حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة يوم القيامة كما جاء في الحديث.
الصلاة ورب الكعبة أنس وراحة ونزهة للقلب وسعادة، وما حرمها إلا محروم، وهي ترتيب للأوقات، ومن فرط فيها كان فوضويا عابثا بالحياة، وقد ذكر الله لنا حال أهل النار وأظهر لنا في كتابه شيئا من مناقشته لهم: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين، وقد أمرنا الله بالمحافظة عليها بقوله: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين.
ومن شعائر الإسلام ومظاهره العظام الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كل بحسب طاقته وقدرته، ولا يعذر أحد بتركه كلية، ففلاح الأمة في الدعوة والحسبة، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: ، بل إن خيرية هذه الأمة بين الأمم مقرونة بهذه الشعيرة: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله.
فيجب أن نعلنها وأن نظهرها خفاقة، فنأمر ونعظ ونذكر وننهى ونمنع ونمسك على يد السفيه.
وللنهي عن المنكر ثلاث مراتب يعذرنا الله بحسبها: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ، وهذا لا يكون إلا لرب الأسرة مع أهله وللرئيس مع مرؤوسيه وللأمراء والحكام ومن تولى ولاية كأهل الحسبة، فإن لم يستطع فبلسانه أي: بالوعظ والتذكير والتخويف من الله، ويدخل فيها الكتابة لمن يقدر من المسؤولين وأولياء الأمور وفقهم الله وسددهم، ومن منا لا يستطيع ذلك؟ ومن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان ؛ بأن تكره المعصية وتتمنى زوالها ولا تبقى عندها إلا لعذر.
وإن عطلنا هذه الشعيرة وأهملناها وخوفنا أنفسنا وخوفنا الشيطان بأوليائه شاع الفساد في الأرض وحلت عقوبة الله تعالى، فعن حذيفة بن اليمان عن النبي : والذي نفسي بيده، لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم رواه الترمذي وقال: حديث حسن .
ومن مظاهر الإسلام الولاء للمؤمنين أينما كانوا والبراءة من الكفار والمشركين أينما كانوا، والعيد من أعظم المناسبات التي لا بد من إبراز الولاء فيها للمؤمنين، فيجب التراحم وإفشاء السلام والتواد والمحبة بين المسلمين والمشاركة في الأفراح والأحزان والمناصرة للمظلومين ولو بالدعاء، محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا الفتح: .
فلا بد مع هذا أن تبغض وتعادي الكفار كلهم والمحاربين منهم خاصة، ونبغض عباداتهم ومعبوداتهم، قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: .
وبغضها للكفار أيها الكرام ليس من أجل ذواتهم أو من أجل جنسياتهم، لا، بل من أجل بغض الله لهم ومن أجل عداء الله لهم، من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة: .
ومن مظاهر هذا الدين الإلهي العظيم الزواج، فلا يتم الاتصال بين الجنسين ولا يكون التكاثر في الأرض إلا بالزواج الشرعي المكتملة شروطه وأركانه، وشروطه الولي وشاهدا الحال، ولا بد من إعلانه وإظهاره.
فيا معشر الشباب، عليكم بالزواج؛ فإنه أحصن للفرج وأغض للبصر وأكمل للدين وأجمع للقلب، وقد وعد الله بإعانة من نكح يريد العفاف: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم النور: ، كما أخبر الرسول بقوله: ثلاثة حق على الله عونهم ، وذكر منهم: وشاب نكح يريد العفاف ، ومن أصدق من الله قيلا وحديثا؟ ومن أوفى منه تعالى عهدا؟ ويا معشر الأولياء آباء وأمهات، اتقوا الله في فتياتكم وفي الشباب، فيسروا ولا تعسروا، وأقلوا ولا تكثروا، فرحم الله من عال جارتين فأدبهما وأحسن تأديبهما ثم زوجهما بكفأين صالحين، بل سيكونان له حجابا من النار، واقتدوا بأولئك الرجال الأخيار الذين يسارعون لتزويج أولادهم بنين وبنات إعفافا لهم وبرا بهم وخوفا من الفساد، وحثوا أولادكم على الزواج وأعينوهم فإن في ترك الزواج وتأخيره شرا عظيما وفسادا عريضا.
أسأل الله أن يديم علينا نعمه وأن يلهمنا شكر آلائه، وأستغفر الله لي ولكم وللمسلمين.
الخطبة الثانية أخواتي المسلمات، لقد خصكن النبي بحديثه في خطبة العيد، وعلى هذا سار من بعده.
فيا أخت الإسلام، إليك أنت ومن تكونين أنت؟ أنت الأم الرؤوم والزوجة الحنون والبنت البارة والأخت الناصحة، أنت البيت والسكن، وأنت الراحة والاستقرار.
إليكن تهفو قلوب الأزواج، وبمكركن أسرتن الألباب، فإن الرجال وإن بلغوا من القوة والشدة والحنكة والدهاء لا يحتملون طرف عين واحدة منكن كما قال النبي : ما رأيت أذهب لذي اللب الحازم من إحداكن .
فاتقين الله في الرجال، واحذرن أن تفتنهم، وكن لأزواجكن وأولادكن خير معين على طاعة الله، ولقد استغل الكفار وأذنابهم من المنافقين والمغرر بهم من أبنائنا هذه الجاذبية التي حباك الله إياها فركزوا ضرباتهم عليك، يؤزونك تارة باسم التحرير وتارة باسم استيفاء الحقوق، وهذه والله شعارات يتلمع بها أولئك الضلال ليخدعوك، يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا.
وقد ساعدهم في ذلك وأصغى إليهم كثير من بنات جنسك، وأرجو أن لا تكوني واحدة منهن، إنهم في الحقيقة يريدون جسمك ليعلبوا به كيف شاؤوا، كما فعلوا بالبنات فيما حولك من الأمصار والدول، يريدون أن يقطعوا نياط قلبك الغض الضعيف بتحمل المشاق، ويريدون أن يزعجوا روحك بهم المعاش وغم الوظائف، ينادون بكشف وجهك وقيادتك للسيارة ولن يقفوا عند هذا الحد، وقد صفق معهم أخواتهم من الحمقاوات المسترجلات.
والغيورون من المسلمين لم يقفوا ضد هذه الدعاوى إلا حماية لك وانتصارا لك، فأنت إن سقت السيارة مثلا فسيرفع الرجل عنك يده، فانظري إلى حالك وزوجك مع فاتورة الجوال مثالا، فستضطرين إلى اكتساب المال لتصرفي على نفسك وعلى سيارتك، ولربما يوما ستضطرين إلى إصلاحها فسيضطر المجتمع إلى إحداث ورش نسائية صيانة لك، وهكذا دواليك حتى تنقلب الدنيا رأسا على عقب.
أيتها المسلمة، حجابك حجابك، لقد أكرمك الله ففرض عليك الحجاب فصرت إن ارتديت الحجاب الشرعي الساتر غير الفاتن محتسبة، فأنت في عبادة حتى تنزعيه، كأنما لهج لسانك بذكر الله أو خرجت صائمة.
وهذه الشعيرة فرضها الله لحكمة عظيمة، أنت المستفيدة منها أولا، وذلك حتى تعرفي بسترك وعفتك، فلا يتجرأ أحد لخدش كرامتك ولا لإهانتك، قال تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
وليكن لك موعظة وعبرة بمن تخلين عن الحجاب الشرعي وارتدين حجابا كاذبا فاتنا قد تزين به فصار كالعلامة على ضعف دينهن وحقارتهن فتجرأ عليهن الفسقة من الرجال، فأهانوهن ونهشوا كرامتهن سواء عليهن راضيات أم ساخطات.
فاحترمي هذه الشعيرة، وتعبدي لله بها، والتزمي أمر ربك، وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم.
احرصي أن لا تفتني أحدا وأن لا تفتني تكوني من الفائزات، كما قالت عائشة لما سئلت: ما خير للمرأة؟ قالت: أن لا يراها الرجال ولا تراهم.
أخيرا أوصيكن بكثرة الاستغفار والصدقة، فقد اطلع رسول الله على النار فرأى أكثر أهلها النساء، فأوصى النساء بالصدقة وكثرة الاستغفار.
وإليك هذه الوصفة المحمدية تدلك على طريق الجنة السهلة، فعن عبد الرحمن بن عوف قال: قال النبي : إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي من أي أبواب الجنة شئت .
ولقد اصطفاكن الله بهذا الفضل دون الرجال.
يا أمة محمد ، إن من معاني التكبير في أيام العيد تعظيم الله جل وعلا في النفوس، فبتعظيمه تعظم عندنا أوامره ونواهيه، فلعلي أعرج بكم إلى كلام الله ونسبح في بعض آيات كتابه التي وصف الله فيها نفسه، يقول تعالى: ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى، ويقول: ذلكم الله ربكم خالق كل شيء لا إله إلا هو فأنى تؤفكون كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين، يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر: ، يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما الأحزاب: .
إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل وسلم على نبينا محمد... عيد الفطر ه: تباشير تلوح في الأفق العلم والدعوة والجهاد قضايا دعوية وليد بن وصل المغامسي جدة / / مسجد الإمام أبي حنيفة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شدة حال المسلمين في غزوة الأحزاب.
حقد المنافقين.
البشارة العظيمة.
سر تهجم الغرب على الإسلام والمسلمين.
روح التفاؤل.
كلمات للمرأة المسلمة.
قصة تبرج المرأة في تركيا.
الخطبة الأولى أما بعد: معاشر الإخوة الكرام، إننا نخطب، فمن شاء فليبق، ومن شاء فلينصرف ولا تثريب عليه؛ فقد كان رسولنا إذا انتهى من صلاة العيد يقول: إننا نخطب، فمن أحب أن يستمع الخطبة فليستمع، ومن أحب أن ينصرف فلينصرف .

 مدينة تمبكتو العاصمة الثقافية والتراثية لجمهورية مالي وملتقى الحضارات والثقافات منذ مئات السنين وتعد جوهرة الصحراء الكبرى وقد توالى على حكمها عدة امبراطوريات منها امبراطوريات السودان السونغاي امبراطورية الفلاني ثم الامبراطورية الإسلامية المغربية التي يحظى ملوكها السعديون بالولاء والتبعية من سكانها التاسع الهجري وحتى دخول المستعمر الفرنسي واسم تمبكتو مأخوذ من وصف مهنة امرأة طارقية من طوارق إمقشرن يطلق عليها في حينه بلغة التماشق : تن بكتاوان أي حافظة الأمانات والودائع في فصل الصيف إلى فصل الشتاءللسكان حيث كانوا يودعون عند هذه المرأة أمتعتهم التي يخزنونها في فصل الصيف إلى فصل الشتاء  العرب وهم عدة قبائل وبطون اتت من هجرات متعددة أهم وجهاتها ومصادرها كانت من أقصى الشمال الأفريقي الجزائر، موريتانيا والمغرب تحديدا ومن القبائل العربية المهجرة من الأندلس، ويعودون لثلاث اتحاديات : اتحادية كنتة اتحادية الأنصار اتحادية البراببيش، ويتبع كل واحدة من تلك القبائل الثلاث أمم من الأتباع والحلفاء والموالي، بالإضافة إلى وجود العديد من القبائل المستقلة من مثل قبائل الأدارسة من الغزافيين، وكل أن تهون، وإفوغاس، وكل السوق الخ،، والتي قد ينضوي تحت حلفها بعض القبائل أو قد تكون هي في أحلاف وائتلافات مع باقي القبائل العربية والطارقية حسب ما تمليه الظروف الزمانية أو المكانية على كافة الأطراف المتحالفة.
الطوارق وهم أيضا عدة قبائل أهمها : إولمدن والهغار و إفوغاس ذوي الأصول الأدريسية والطارقية وإدنان وإمغاد وغيرهم كثير وكلهم من أصول عربية معروفة ويوجد منهم من يعود للأصول الأمازيغية البربرية مثل الأهغار وإموهاغ أو إموشاغ... السونغاي .
وحكم كل من تلك القبائل مناطق جنوب وشرق وشمال مالي وعاصمتها تمبكتو قبل الاستعمار الفرنسي من خلال سلاطين كل من :  سلطنة السونغاي أو السودان والفلاني  سلطنة إولمدن سلطنة البرابيش سلطنة كنتة  سلطنة الأنصار  وكانت السلطنتان : كنتة والأنصار تابعتين للحكام السعديين الهاشميين من نسل محمد النفس الزكية في المغرب حتى دخول المستعمر الفرنسي للبلاد اما سلطنة البرابيش التي اتخذت اروان عاصمة لها وامتدت جنوبا نحو تمبكتو وكابرا، وشمالا نحو تودني وتغازة، حيث وصل احد قادة البرابيش إلى منصب باشا تمبكتو.
وقد توالت على منطقة تمبكتو عدة أزمات من الجفاف ما بين السنوات م، بسبب التصحر الذي كان من أهم أسبابه الرعي الجائر حيث يعتمد سكان المنطقة على رعي المواشي وبأعداد كبيرة قد تزيد عن الحاجة للأسرة الواحدة لأنها هي مصدر الرزق الرئسي هناك فتسخدم بالمقايضة بباقي السلع المحدودة، وكذلك بسبب أهمال أو عدم وعي بأهمية باقي المجالات المعيشية كالزراعية منها والفلاحية وغيرها، أضافة إلى المؤثرات الأخرى المتثلة في الأحتباس الحراري وحقبة حرق الوقود الأحفوري والتي كأنت وما تزال لها أثار مدمرة على بيئة المنطقة، التي كانت قبل تلك الحقبة وقبل أقل من ثمانية عقود فقط غنية بشتى أشكال الحياة البرية المزدهرة النباتية منها والحيوانية،  كان القرن السادس عشر هو الفترة التي بلغت خلالها الحضارة الإسلامية أوجها بالسودان الغربي.
أما الحقبة الممتدة بين القرن الثامن والقرن الخامس عشر.
فقد كانت فترة تطورات متلاحقة لبلوغ مرحلة الأوج هذه.
ومنذ استقرار الإسلام بالمنطقة مع نهاية القرن التاسع الميلادي.
بدأت تتكون بها عدة تنظيمات حكومية.
ظلت تتخطى الشكل القبلي القديم بالتدرج.
وقد وصلت المرحلة الوطنية مع نهاية القرن الخامس عشر.
وقد اعتمد استقرار الإسلام منذ البداية على عنصرين أساسين هما التجارة والتعليم.
وظلت المظاهر الحضارية في كل السودان الغربي إنما تزداد ازدهارا في كل حقبة بالمدن التي تتلاءم مواقعها مع توارد قوافل الشمال عليها بالدرجة الأولى.
وكان القرن السادس قد قبض خلاله لمدينة تمبكتو أن تصبح محطة القوافل الأولى في كل بلاد السودان.
فسكنها كثير من التجار وقصدها جم غفير من العلماء والطلاب.
مما بوأها أثناءه مكانة المدينة الأولى للعلم والثقافة في السودان العربي كله.
وفي تلك الحقبة وصفت بأم مدائن السودانيين سواء في العلم والحضارة أو في العمران والتجارة.
خلال القرن السادس عشر أصبح سكان تمبكتو يزيدون على خمسة وثلاثين ألف ساكن.
وربما لم تعد تفوقها آنذاك في كثرة السكان مدينة سودانية أخرى في غرب إفريقيا، غير غاو العاصمة السياسية للإمبراطورية السنغالية التي كانت تمبكتو آنذاك إحدى مدنها العامة.
وفي تلك الأثناء أصبحت تمبكتو العاصمة الثانية للإمبراطورية في ميداني الاقتصاد والثقافة معا.
وقد انتظمت شوارعها.
وأحيطت المدينة بسور أما المنازل فقد ازدانت نسبة كبيرة من بينها بواجهات في شكل زرائب أو حدائق صغيرة تربطها إلى حيطان البيوت سياجات.
وقد احتوت تمبكتو في تلك الأثناء على ثلاث مساجد كبيرة جوامع مما لم يتهيأ لغيرها من كبريات مدن السودان الغربي آنذاك وأخذت أسواقها طابعها الإسلامي كما كانت ترى توارد العديد من القوافل الكبيرة عليها وسكنتها جماعة من التجار الأغنياء.
أما حركة التبادل.
فإنها كانت تمر بفترة من النشاط معتبرة.
مدينة السودان الأولى وإذا كان القرن السادس عشر قد ظهر خله تمبكتو في علاقاتها التجارية مع بلدان المغرب ومصر.
فإن ذلك القرن هو الذي أصبحت خلاله تلك المدينة أيضا مركزا هاما من مراكز الإنتاج الثقافي ضمن ميدان الحضارة الإسلامية الفسيح.
وبذلك لم يقتصر دورها في هذا الجانب على مجرد التبادل مع جزء من العالم الإسلامي.
وإنما تجاوزه إلى استيعاب ما أنتجه العالم الإسلامي ككل، والمشاركة في تنميته ونشره بين أمم السودان الغربي وشعوبه.
رأت تمبكتو في القرن السادس عشر نشاطا قيما يختص بحركة التدريس.
وقد ضمت مدارسها العديد من الطلاب والأساتذة.
كما رأت لأول مرة في تاريخ السودان الغربي.
اتساع التعليم الجامعي.
وتوارد عليها في تلك الأثناء عدد من الأساتذة من بلدان المغرب.
فساهموا في تنشيط التعليم وتعميقه وفي تلك الفترة بدأ العلماء السودانيون في الإنتاج فكتبوا شروحا لعدد من المؤلفات الهامة التي ألفت خارج السودان.
وقد صاحب ذلك انتظام مراحل التعليم.
وأخذه طابعا عاما كانت له مميزاته وخصائصه.
مراحل التعليم: كان التعليم في تمبكتو خلال القرن السادس عشر ينقسم إلى ابتدائي وثانوي وعال.
وكان التعليم الابتدائي تنسجم فيه المرحلة الأولى الأساسية لكل الطلاب.
هذا بالإضافة إلى أن مرحلته هي الوحيدة التي يبدو أنه كان يراعي فيها إلى حد ما مستوى السن فكان التلاميذ في السلك الابتدائي لا يتجاوزون في أغلبيتهم مرحلة الصبا.
وبعد أن ينهي الطالب مرحلة التعليم الابتدائي يدخل مرحلة التعليم الثانوي والعالي ولم يكن لهاتين المرحلتين عرف معين في السن.
كما أن الفروق بينهما لم تكن واضحة.
ولعل مرد ذلك إلى أن هاتين المرحلتين كان التعليم فيهما حرا بالنسبة لانخراط الطلبة.
أما في المرحلة الابتدائية فلا شك أن الآباء هم الذين كانوا يقودون أبناءهم إلى معلمهم الصبيان.
ويجبروهم على الدوام.
كما يراقبون مدى استيعابهم وكانت مرحلة التعليم الثانوي تمتاز بان الكتب التي تدرس فيها هي الكتب المبسطة وكان يتولى تدريسها غالبا من يسمون ب الأشياخ.
ويبدو أن الأشياخ في العرف العام آنذاك كانوا متوسطي الثقافة بالنسبة للأساتذة.
ولكن عددا من الأساتذة تعاطوا أيضا تدريس مثل هذه المؤلفات.
وهذا مما يجعل الانفصال بين المرحلتين واضحا للباحث ولأولئك الأساتذة في نفس الوقت كانوا يجمعون إلى ذلك تدريس أمهات الكتب المفصلة في نفس الموضوع.ويبدو أنهم كانوا يقسمون أوقاتهم خلال النهار فيدرسون مثلا في الصباح طلاب في مستوى الثانوي، ثم يجلسون بعد الظهر لطلاب المرحلة العليا أو العكس، ومن هنا يبدو الانتظام في المراحل التي يمر بها الطالب من حيث التدرج في مستويات التعليم بين المراحل ووجود منهج قار لكل مرحلة مما تجدر الإشارة إليه هنا أن أولئك الأساتذة والأشياخ كانوا يؤمنون بكثير من خوارق العادات، فهناك من بينهم من يعتقدون بالغيبيات.
ويعملون لحصل الناس على تصديقهم.وكان المتخرجون على أيديهم يتطبعون بتلك الروح في الغالب.
أمكنة التدريس: كانت أمكنة التدريس الأساسية هي المساجد والجوامع وكان من أشهرها وأكثرها اكتظاظا بجموع الطلبة والمدرسين خلال القرن السادس عشر جامع سنكورى.
وهو يقع في القسم الشمالي من مدينة تمبكتو وقد بنته سيدة فاضلة ورد في الروايات أنها كانت من الموسرات ثم جامع دنفريير وكان قد بناه في الأصل أحد الأندلسيين لكانكان موسى صاحب مالي، ثم ادخلت عليه تحسينات ووسعت مساحته مرتين خلال القرن السادس عشر وذلك لكي يسمع جموع قاصديه من الطلبة والمصلين ويبدو أن تكاثر الازدحام عليه هو الذي كان يدعو باستمرار إلى العمل على توسيعه ويأتي بعد هذين مسجد سيدي يحيى وقد بنى تخليدا لأحد علماء المغرب الذين باشروا التعليم في تمبكتو خلال النصف الأول من القرن السادس عشر.
فاجتهدوا في تعليمهم وأفادوا الناس.
وإلى جانب هذه المساجد الثلاث كان يوجد جامع خالد وهو كما يدل إطلاق اسم الجامع عليه كان كبيرا نسبيا.
إلا أن الدراسة فيه ربما كانت مقتصرة على المرحلة الثانوية فقط.
وقد كانت بعض الجوامع تحتوي على مراحل التعليم الثلاث.
فيجلس في جانب من الجامع طلبة القرآن مع تلاميذهم.
ويجلس في فنائه وقاعاته غالبا أشياخ التعليم الثانوي وأساتذة التعليم العالي ولكن طلبة القرآن في الغالب كانوا يتخذون دكاكين خاصة لعملهم أو يلتصقون بجنبات المساجد الصغيرة.
كما أن بعض الأساتذة وكذلك الأشياخ.
كانوا أحيانا يتعاطون التدريس في منازلهم.
إلا أن هذا كان في حالات قليلة.
أما غالب جلوسهم فقد كان في رحاب المساجد والجوامع.
طريقة التدريس: كانت المناقشة بين الأستاذ وطلابه جاريا بها العمل.
أما التواضع ولين الجانب للطلبة.
فقد كانا من شبه الأساتذة اللامعين بتمبكتو في تلك الفترة وكان صبر الأستاذ على تفهيم طلبته يعتبره الثاني من صفات الأساتذة الناجحين في مهنتهم وكانت الطريقة الشائعة في الدرس هي أن يبدأ الأستاذ بإملاء رأيه في المسائل على طلبته وبعدها يقرأ الطلاب درسهم من الكتاب المقرر بحضور الأستاذ ثم يطلب كل منهم توضيح ما يشكل عليه.
وأثناء ذلك يقيد الطلبة التفاسير التي يعطيها الأستاذ كجواب على استفساراتهم.
ويبدو أنه أثناء الشرح كان الأساتذة يختارون العبارات المبسطة لكي يتمكن طلابهم من استيعاب ما يقولون.
ولعلنا إذ أردنا أن نوجز معالم الطريقة المثلى في اعتبار الناس آنذاك... ويضاف إلى هذا أن المدرسين على اختلاف مستوياتهم لم يكونوا يلتزمون بالتوقف عند مادة بعينها.
بل أنهم كانوا يتصدون غالبا لتدريس مواد عديدة.
ولكنهم لا يدرسون إلا المواد التي يكونون قد اتقنوها وأجيزوا فيها.
الإجازات: عرف المدرسون والطلاب في تمبكتو خلال القرن السادس عشر نظام الشهادات.
كما عرفته البلاد الإسلامية الأخرى.
وبما أن طلب العلم كان يتصف بالحرية التامة.
فيما يتصل بالطلاب.
فإنه يبدو أن الأساتذة أيضا كانوا لا يجبرون الطلاب إلا بعد التأكد من تمكنهم في المواد التي يدرسونها لهم.
أما طريقة الإجارة فقد كانت بسيطة ولكنها كانت مما يتلاءم والطريقة الحصيفة التي تستند إلى تأكد الأستاذ من أن الطالب قد أحرز على التمكن الكافي في مادة يعينها.
ذلك أن الأستاذ لا يراعي أية شكليات في منح الإجازة لطالب العلم على يديه.
ولكنه يراعي بدقة مدى الكفاءة التي يكون الطالب قد حصل عليها.
وقد كانت الشهادات تعطى فردية.
بمعنى أن الطالب يستطيع الحصول على شهادة من الأستاذ ويتعاطى تدريسها.
ولكنه يبقى طالبا في مواد أخرى وناء على هذا فإن الشهادات كانت في شكل انطباع يسجله الأستاذ على مذكرات الطالب في مادة أو أكثر.
بعد أن يكون هذا الأخير قد اطلع على كل المؤلفات الكبيرة والصغيرة في موضوعها وإيجاد تحصيل المعلومات الموجودة بها.
ومن ناحية أخرى فقد كان الأساتذة يتحرون في العبارات التي يكتبون بها الشهادات للطلاب بحيث ينحصر محتواها في نطاق المعلومات التي أتقنها الأستاذ المدرس ولا يتجاوزها لغيرها ومن هنا يتضح مدى الدقة في نظام تلك الإجازات رغم بساطتها..  كان توارد الأساتذة من بلدان المغرب على تمبكتو قد أخذ شكلا أوسع خلال القرن السادس عشر.
وكانت نسبة كبيرة من المدرسين بتلك المدينة من بلدان المغرب.
أما الطلبة فقد كانت لهم خلال القرن السادس عشر حركة نشيطة وراء طلب العلم وأكثر الذين كانوا يردون على تمبكتو كانوا من المناطق الغربية وكثير من الطلبة كانوا حينما ينهون دراستهم في تمبكتو ينتقلون إلى المغرب الأقصى أو إلى المشرق أما إلى المغرب فإنهم كانوا يذهبون إلى مدينة مراكش بالدرجة الأولى وبعضهم كان يقصد فاس كما كان العديد من الحجيج يغتنمون الفرصة أثناء ذهابهم إلى المشرق فيجالسون العلماء اللامعين بمصر والحجاز وقد تطول إقامة بعضهم عدة سنين فلا يعودون إلى تمبكتو إلا بعد أن يكونوا قد حصلوا على عدد من الإجازات وقد عرف عن سكان تمبكتو حرصهم على تهيئة كل ما يمكن لهم تقديمه من أنواع المساعدات للطلبة الذين كانوا يقصدون مدينتهم وقد كان لأولئك الطلبة مشاركة اجتماعية واسعة في ولائم الأفراح والجنائز.
لا يوجد في كتابات المؤرخين من تلك الفترة ما يشير إلى وجود تعليم مهني منظم في تمبكتو إلا في ميدان الخياطة.
هذا بالرغم من وجود دكاكين يبدو أنها كانت عديدة ومتنوعة يشغلها أصحاب الحرف المختلفة في تلك المدينة.
أما في ميدان الخياطة فإنه يبدو أن المدينة كان بها تعليم منظم إلى حد ما.
وكان طلابه كثيرين فقد ذكر كعت أنه كان يوجد بها حوالي ستة وعشرون بيتا من بيوت الخياطين وكلها من النوع المتخصص في تعليم مهنة الخياطة وكانت تسمى باللهجة المحلية تند بكسر الأول والأخير سكون الوسط وكان كل بين من بينها يتراوح عدد الطلبة فيه بين خمسين إلى سبعين طالبا.
ويتولى التدريس في كل بيت من بينها معلمون متخصصون في تعلم تلك المهنة يدعى كل واحد منهم الشيخ الرئيس ولا ندري كيف كان يقبل الطلبة في كل مدرسة من تلك المدارس غير أننا إذا قارنا بما كان يوجد في الجزائر آنذاك لأن تمبكتو كانت كثيرا ما تقلد المغاربة نجد أنهم ربما كانوا يدخلون تلك المدارس المهنية ليشتغلوا بدون أجرة وذلك حتى يتقنوا الحرفة ويحذقونها أما قبل الوصول إلى مثل هذه الغاية فإن أجرتهم إنما تقابل في العادة بما يتعلمونه مجانا.
وهكذا حظيت مدينة تمبكتو خلال القرن السادس عشر بما لم تحظ به مدينة أخرى في غرب أفريقيا في ذلك الوقت وكان من أبرز العوامل التي هيأت لها ذلك ازدهار الحركة التعليمية بها في المقام الأول.
ولذا أخذت نوعا من القداسة في نظر الناس مما جعل الحكومة على إسناد جميع أمور الناس فيها للقاضي.
وقد بلغت شهرتها الآفاق فقصدها الطلاب من جميع بلاد السودان كما توارد عليها بعض الطلبة من مراكش أيضا.
أما الأساتذة فقد كان عدد كبير من بينهم مغاربة وبهذه الصورة قامت تلك المدينة بدور كبير فيما يتعلق بنشر الثقافة في سهوب السودان الغربي كلها كما أصبحت من بين المراكز الهامة في العالم الإسلامي جميعه وأسفر ذلك عن تحضر السكان بها ولين عريكتهم وصلاح حالهم ولكن الباحث رغم ذلك كله لا يستطيع استيعاب كل المعلومات الكافية حول الازدهار الأكيد الذي عرفته المدينة في حقل التعليم ولا يعود ذل فقط لشح المصادر الموجودة حول هذا الموضوع وإنما يعود أيضا لندرتها ولنا الأمل في أن يسفر النشاط الواسع الذي يقوم به الباحثون حاليا في مختلف جامعات العالم ومؤسسات البحث المنتشرة في أرجائه عن نتائج طيبة في موضوعات التاريخ الإفريقي معها وكلها لا يزال الغموض يكتنف العديد من جوانبها حتى الآن.
يبدو أن الأوقاف والصدقات كانت العامل التمويلي الهام في ازدهار حركة التعليم في تمبكتو خلال القرن السادس عشر.
فمعظم المصاحف والمخطوطات التي بقيت من تلك الفترة تحمل في طياتها ذكرا بتوقيفها على الجوامع من طرف أشخاص كانوا يبتغون من وراء ذلك وجه الله.
كما كان تعيين الأئمة والمدرسين وترتيب الجرايات لهم يتولاه القاضي وهو ينفق على ذلك من الأوقاف والصدقات التي كان يتلقاها بسخاء كبير من المحسنين ومعظم الجوامع التي قامت في تمبكتو في تلك الفترة كان بناها أفراد موسرون في شكل أوقاف للصلاة والتعليم فمسجد ستكرى مثلا بنته امرأة واحدة اغلالية ذات مال كثيرة في أفعال البر على حد تعبير السعدي.
وكذلك الجامع الكبير فقد بناه من ماله الخاص موسى صاحب مالي وصومعتها على خمسة صفوف.
ولقد كانت الكلمة الأولى في حكم مدينة تمبكتو تعود للقاضي وكان يتلقى الهدايا الكثيرة بسخاء منصوص عليه في المصادر وذلك حينما يقوم بعمل ما لتحسين مسجد أو بناء مدرسة أو توسيعها لتفي بحاجة الطلبة والأساتذة ولهذا كان قضاة تمبكتو يبدون في أعين الناس وكأنهم من أكثرهم قدرة على الإنفاق في مشاريع البر من هذا النوع التي كانوا يقومون بها بشكل مستمر وملفت للانتباه.
ومما يذكر المؤرخون في هذا الموضوع أيضا أن أسقيا الحاج محمد أنفق على بناء رواق من ماله الخاص في القاهرة كي يسكن فيه الطلبة والمدرسون من بلاد التكرور الوافدون على الأزهر الشريف.
كما أنه حبس توابيت فيها ستون جزء من المصحف بعد صلاة الجمعة.
ويذكر المؤرخون السودانيون من تلك الفترة أن الختمة بقيت يقرأ فيها إلى العشرين بعد الألف حيث وقع تعويض تلك المصاحف بأخرى حبسها الحاج علي بن سالم بن عبيدة المسراتي.
وخلاصة القول: إن الأوقاف والحبس كانت متنوعة.
وهناك إشارات قوية إلى دورها الكبير في ازدهار حركة التعليم في تمبكتو.
وإذا كانت المصادر لم تعطنا التفاصيل الكافية فهي في الإشارات العامة تشير إلى هذا الدور بكل وضوح.
المصدر لمعلومات حركة التعليم في تمبكتو في بلاد التكرو خلال القرن موقع وزارة الأوقاف والشؤون المغربية

قوله تعالى: إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا الآية.
تفاوضوا فيما بينهم وأظهروا الحسد الذي كانوا يضمرونه لقرب منزلته عند أبيهم دونهم، وقالوا: إن أبانا لفي ضلال مبين يعنون عن صواب الرأي لأنه كان أصغر منهم، وكان عندهم أن الأكبر، أولى بتقديم المنزلة من الأصغر ومع ذلك، فإن الجماعة من البنين، أولى بالمحبة من الواحد، وهو معنى قوله: ونحن عصبة ، ومع أنهم كانوا أنفع له في تدبير أمر الدنيا لأنهم كانوا يقومون بأمواله ومواشيه، فذهبوا إلى أن اصطفاءه إياه بالمحبة دونهم وتقديمه عليهم ذهاب عن طريق الصواب.
قوله تعالى: اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم الآية، فإنهم تآمروا فيما بينهم على أحد هذين من قتل، أو تبعيد له عن أبيه.
وكان الذي استجازوا ذلك واستجرءوا من أجله عليه قولهم: وتكونوا من بعده قوما صالحين فرجوا التوبة بعد هذا الفعل، وهو نحو قوله تعالى: بل يريد الأنسان ليفجر أمامه القيامة: قيل في التفسير: إنه يعزم على المعصية رجاء للتوبة بعدها فيقول: أفعل ثم أتوب، وفي ذلك دليل على أن توبة القاتل مقبولة لأنهم قالوا: وتكونوا من بعده قوما صالحين وحكاه الله عنهم ولم ينكره عليهم.
قوله تعالى: قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابت الجب لما تآمروا على أحد شيئين من قتل، أو إبعاد عن أبيه أشار عليهم هذا القائل حين قالوا لا بد من أحد هذين بأنقص الشرين وهو الطرح في جب قليل الماء ليأخذه بعض السيارة، وهم المسافرون، فلما أبرموا التدبير وعزموا عليه ثابوا للتلطف في الوصول إلى ما أرادوا فقالوا: قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف إلى آخر الآيتين.
وقوله تعالى: أرسله معنا غدا يرتع ويلعب قيل في يرتع: يرعى وقيل: إن الرتع الاتساع في البلاد، ويقال: يرتع في المال أي هو يتسع به في البلاد، واللعب هو الفعل المقصود به التفرج والراحة من غير عاقبة له محمودة، ولا قصد فيه لفاعله إلا حصول اللهو، والفرح، فمنه ما يكون مباحا وهو ما لا إثم فيه كنحو ملاعبة الرجل أهله وركوبه فرسه للتطرب والتفرج ونحو ذلك، ومنه ما يكون محظورا.
وفي الآية دلالة على أن اللعب الذي ذكروه كان مباحا لولا ذلك لأنكره يعقوب عليه السلام عليهم، فلما سألوه إرساله معهم قال: قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون فذكر لهم حزنه لذهابهم به لبعده عن مشاهدته وأنه خائف مع ذلك أن يأكله الذئب، فاجتمع عليه في هذه الحال الحزن، والخوف، فأجابوه بأنه يمتنع أن يأكله الذئب، وهم جماعة وأن ذلك لو وقع لكانوا خاسرين.
قوله تعالى: وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون قال ابن عباس: لا يشعرون بأنه يوسف في وقت ينبئهم وكذلك قال الحسن: أوحى الله إليه وهو في الجب فأعطاه النبوة وأخبره أنه ينبئهم بأمرهم هذا .
قوله تعالى: وجاءوا أباهم عشاء يبكون روي أن الشعبي كان جالسا للقضاء فجاءه رجل يبكي ويدعي أن رجلا ظلمه، فقال رجل بحضرته: يوشك أن يكون هذا مظلوما، فقال الشعبي: إخوة يوسف خانوا وظلموا وكذبوا وجاءوا أباهم عشاء يبكون فأظهروا البكاء لفقد يوسف ليبرئوا أنفسهم من الخيانة وأوهموه أنهم مشاركون له في المصيبة ويلقنوا ما كان أظهره يعقوب عليه السلام لهم من خوفه على يوسف أن يأكله الذئب، فقالوا: إنا ذهبنا نستبق ، يقال: ننتضل من السباق في الرمي، وقيل: نستبق بالعدو على الرجل وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا يعني: بمصدق وجاءوا بقميص عليه دم فزعموا أنه دم يوسف.
قوله تعالى: بدم كذب يعني مكذوب فيه، قال ابن عباس ومجاهد، قال: لو كان أكله الذئب لخرقه فكانت علامة الكذب ظاهرة فيه وهو صحة القميص من غير تخريق .
وقال الشعبي: كان في قميص يوسف ثلاث آيات: الدم والشق وإلقاؤه على وجه أبيه فارتد بصيرا .
وقال الحسن: لما رأى القميص صحيحا قال: يا بني والله ما عهدت الذئب حليما .
قوله تعالى: قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا أمرا يدل على أن يعقوب عليه السلام قطع بخيانتهم وظلمهم وأن يوسف لم يأكله الذئب لما استدل عليه من صحة القميص من غير تخريق، وهذا يدل على أن الحكم بما يظهر من العلامة في مثله في التكذيب، أو التصديق جائز لأنه عليه السلام قطع بأن الذئب لم يأكله بظهور علامة كذبهم.
قوله تعالى: فصبر جميل يقال: إنه صبر لا شكوى فيه وفيه البيان عما تقتضيه المصيبة من الصبر الجميل والاستعانة بالله عند ما يعرض من الأمور القطعية المجزية، فحكى لنا حال نبيه يعقوب عليه السلام عندما ابتلي بفقد ولده العزيز عنده وحسن عزائه ورجوعه إلى الله تعالى والاستعانة به، وهو مثل قوله تعالى: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة البقرة: الآية، ليقتدى به عند نزول المصائب.
قوله تعالى: قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة قال قتادة والسدي: لما أرسل دلوه تعلق بها يوسف فقال المدلي: يا بشراي هذا غلام قال قتادة: بشر أصحابه بأنه وجد عبدا وقال السدي: كان اسم الرجل الذي ناداه بشرى.
وقوله: وأسروه بضاعة قال مجاهد والسدي: أسره المدلي ومن معه من باقي التجار لئلا يسألوهم الشركة فيه برخص ثمنه .
وقال ابن عباس: أسره إخوته وكتموا أنه أخوهم وتابعهم على ذلك لئلا يقتلوه .
والبضاعة القطعة من المال تجعل للتجارة.
وقيل في معنى: وأسروه بضاعة إنهم اعتقدوا فيه التجارة.
وروى شعبة عن يونس عن عبيد عن الحسن عن علي: أنه قضى باللقيط أنه حر، وقرأ: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين وروى الزهري عن سنين أبي جميلة قال: وجدت منبوذا على عهد عمر، فقال عمر: عسى الغوير أبؤسا فقيل: إنه لا يتهم، فقال: هو حر ولك ولاؤه وعلينا رضاعه.
فمعنى قوله: عسى الغوير أبؤسا الغوير تصير غار، وهو مثل معناه: عسى أن يكون جاء البأس من قبل الغار فاتهم عمر الرجل وقال: عسى أن يكون الأمر جاء من قبلك في هذا الصبي اللقيط بأن يكون من مائك، فلما شهدوا له بالستر أمره بإمساكه وقال: ولاؤه لك.
وجائز أن يريد بالولاء ههنا إمساكه، والولاية عليه وإثبات هذا الحق له كما لو كان عبدا له فأعتقه لأنه تبرع بأخذه وإحيائه، والإحسان إليه، وقد أخبر عمر أنه حر فلا يخلو من أن يكون ذلك على وجه الإخبار بأنه حر الأصل ولا رق عليه، أو إيقاع حرية عليه من قبله، ومعلوم أن عمر لم يملكه ولم يكن عبدا له فيعتقه، فعلمنا أنه أراد الإخبار بأنه حر لا يجري عليه رق، وإذا كان حر الأصل لم يجز أن يثبت ولاؤه لإنسان.
فعلمنا أنه أراد بقوله: لك ولاؤه أي لك ولايته في الإمساك، والحفظ.
وما روي عن عمر وعائشة أنهما قالا في، أولاد الزنا: أعتقوهم وأحسنوا إليهم ، فإنما معناه: احكموا بأنهم أحرار.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ، وذلك إخبار منه بوقوع العتاق بالملك لا يحتاج إلى استئنافه، وقد روى المغيرة عن إبراهيم في اللقيط يجده الرجل قال: إن نوى أن يسترقه كان رقيقا وإن نوى الحسبة عليه كان عتيقا ، وهذا لا معنى له لأنه إن كان حرا لم يصر رقيقا بنية الملتقط، وإن كان عبدا لم يصر عتيقا بنيته أيضا.
وأيضا أن الأصل في الناس الحرية وهو الظاهر.
ألا ترى أن من وجدناه يتصرف في دار الإسلام أنا نحكم بحريته ولا نجعله عبدا إلا ببينة تشهد بذلك، أو بإقراره؟ وأيضا، فإن اللقيط لا يخلو من أن يكون ولد حرة، أو أمة، فإن كان ولد حرة فهو حر وغير جائز استرقاقه، وإن كان ولد أمة فهو عبد لغير الملتقط، فلا يجوز لنا أن نتملكه ففي الوجوه كلها لا يجوز أن يكون اللقيط عبدا للملتقط.
وأيضا، فإن الرق طارئ، والأصل الحرية، كشيء علمناه ملكا لإنسان وادعى غيره زواله إليه فلا نصدقه لأنه يدعي معنى طارئا، كذلك حكم الملتقط فيما يثبت له من رق اللقيط.
وأيضا لما كان لقطة المال لا توجب للملتقط ملكا فيها مع العلم بأنه ملك في الأصل، كان التقاط اللقيط الذي لا يعلم رقه أحرى أن يوجب للملتقط ملكا.
وقد روى حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب أن رجلا تزوج امرأة فولدت لأربعة أشهر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لها صداقها بما استحل من فرجها وولدها مملوك له ، وهو حديث شاذ غير معمول عليه لأن أكثر ما فيه أنه ولد زنا إذا كان من حرة فهو حر، ولا خلاف بين الفقهاء في أن ولد الزنا واللقيط حران.
قوله تعالى: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة قال الفراء: الثمن ما يثبت في الذمة بدلا من البياعات من الدراهم والدنانير.
قال أبو بكر: ظاهر الكلام يدل عليه لأنه سمى الدراهم ثمنا بقوله: وشروه بثمن وقول الفراء مقبول من طريق اللغة، فإذا أخبر أن الثمن اسم لما يثبت في الذمة من الوجه الذي ذكرنا ثم سمى الله تعالى الدراهم ثمنا اقتضى ذلك ثبوتها في الذمة متى جعلت بدلا في عقود البياعات سواء عينها، أو أطلقها ولم يعينها لأنها لو تعينت بالتعيين لخرجت من أن تكون ثمنا إذ كانت الأعيان لا تكون أثمانا في الحقيقة إلا أن يجريها الإنسان مجرى الأبدال فيسميها ثمنا على معنى البدل تشبيها بالثمن، وإذا ثبت ذلك وجب أن لا تتعين الدراهم والدنانير لأن في تعيينها سلب الصفة التي وصفها الله بها من كونها ثمنا إذ الأعيان لا تكون أثمانا.
والبخس النقص، يقال: بخسه حقه إذا نقصه.
وقوله: دراهم معدودة روي عن ابن مسعود وابن عباس وقتادة قالوا: كانت عشرين درهما وعن مجاهد: اثنان وعشرون درهما .
وقيل: إنما سماها معدودة لقلتها.
وقيل: عدوها ولم يزنوها.
وقيل: كانوا لا يزنون الدراهم حتى تبلغ أوقية وأوقيتهم أربعون درهما.
وقال ابن عباس ومجاهد: وإخوته كانوا حضورا فقالوا هذا عبد لنا أبق فاشتروه منهم وقال قتادة: باعه السيارة .
قوله تعالى: وكانوا فيه من الزاهدين قيل إن إخوته كانوا في الثمن من الزاهدين، وإنما كان غرضهم أن يغيبوه عن وجه أبيهم.
وقوله تعالى: وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا روي عن عبد الله قال: أحسن الناس فراسة ثلاثة: العزيز حين قال لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا، وابنة شعيب حين قالت في موسى يا أبت استأجره، وأبو بكر الصديق حين ولى عمر .
قوله تعالى: ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما قيل في معنى الأشد إنها القوة من ثماني عشرة إلى ستين سنة.
وقال ابن عباس: الأشد ابن عشرين سنة وقال مجاهد: ابن ثلاث وثلاثين سنة .
قوله تعالى: ولقد همت به وهم بها روي عن الحسن: همت به بالعزيمة وهم بها من جهة الشهوة ولم يعزم .
وقيل: هما جميعا بالشهوة لأن الهم بالشيء مقاربته من غير مواقعة.
والدليل على أن هم يوسف بها لم يكن من جهة العزيمة، وإنما كان من جهة دواعي الشهوة قوله: قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي وقوله: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فكان ذلك إخبارا ببراءة ساحته من العزيمة على المعصية.
وقيل: إن ذلك على التقديم والتأخير، ومعناه: لولا أن رأى برهان ربه هم بها، وذلك لأن جواب لولا لا يجوز أن يتقدمه لأنهم لا يجيزون أن نقول: قد أتيتك لولا زيد وجائز أن يكون على تقدير تقديم لولا .
قوله تعالى: لولا أن رأى برهان ربه قال ابن عباس، والحسن وسعيد بن جبير ومجاهد: رأى صورة يعقوب عاضا على أنامله وقال قتادة: نودي يا يوسف أنت مكتوب في الأنبياء وتعمل عمل السفهاء وروي عن ابن عباس: أنه رأى الملك .
وقال محمد بن كعب: هو ما علمه من الدلالة على عقاب الزنا .
قوله تعالى: وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل الآية روي عن ابن عباس وأبي هريرة وسعيد بن جبير وهلال بن يسار: أنه صبي في المهد وروي عن ابن عباس أيضا، والحسن بن أبي مليكة وعكرمة قالوا: هو رجل وقال عكرمة: إن الملك لما رأى يوسف مشقوق القميص على الباب قال ذلك لابن عم له، فقال: إن كان قميصه قد من قبل، فإنه طلبها فامتنعت منه، وإن كان من دبر، فإنه فر منها وطلبته .
ومن الناس من يحتج بهذه الآية في الحكم بالعلامة في اللقطة إذا ادعاها مدع ووصفها.
وقد اختلف الفقهاء في مدعي اللقطة إذا وصف علامات فيها، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد والشافعي: لا يستحقها بالعلامة حتى يقيم البينة، ولا يجبر الملتقط على دفعها إليه بالعلامة، ويسعه أن يدفعها، وإن لم يجبر عليه في القضاء .
وقال ابن القاسم: في قياس قول مالك يستحقها بالعلامة ويجبر على دفعها إليه، فإن جاء مستحق فاستحقها ببينة لم يضمن الملتقط شيئا .
وقال مالك: وكذلك اللصوص إذا وجد معهم أمتعة فجاء قوم فادعوها وليس لهم بينة أن السلطان يتلوم في ذلك، فإن لم يأت غيرهم دفعه إليهم، وكذلك الآبق .
وقال الحسن بن حي: يدفعها إليه بالعلامة وقال أصحابنا في اللقيط إذا ادعاه رجلان ووصف أحدهما علامة في جسده: إنه أولى من الآخر .
وقال أبو حنيفة ومحمد في متاع البيت إذا اختلف فيه الرجل، والمرأة: إن ما يكون للرجل فهو للرجل وما كان للنساء فهو للمرأة وما كان للرجل، والمرأة فهو للرجل فحكموا فيه بظاهر هيئة المتاع.
وقالوا في المستأجر، والمؤاجر إذا اختلفا في مصراع باب موضوع في الدار: إنه إن كان وفقا لمصراع معلق في البناء فالقول قول رب الدار، وإن لم يكن وفقا له فالقول قول المستأجر، وكذلك إن كان جذع مطروح في دار وعليه نقوش وتصاوير موافقة لنقوش جذوع السقف ووفقا لها فالقول قول رب الدار، وإن كانت مخالفة لها فالقول قول المستأجر .
وهذه مسائل قد حكموا في بعضها بالعلامة ولم يحكموا بها في بعض.
ولا خلاف بين أصحابنا أن رجلين لو تنازعا على قربة وهما متعلقان بها وأحدهما سقاء، والآخر عطار أنه بينهما نصفين ولا يقضى للسقاء بذلك على العطار، فأما قولهم في اللقطة، فإن الملتقط له يد صحيحة، والمدعي لها يريد إزالة يده وقال النبي: صلى الله عليه وسلم: البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه وكون الذي في يده ملتقطا لا يخرج المدعي من أن يكون مدعيا فلا يصدق على دعواه إلا ببينة إذ ليست له يد، والعلامة ليست ببينة لأن رجلا لو ادعى مالا في يد رجل وأعطى علامته والذي في يده غير ملتقط لم يكن ذكر العلامة بينة يستحق بها شيئا.
وأما قول أصحابنا في الرجلين يدعيان لقيطا كل واحد يدعي أنه ابنه ووصف أحدهما علامة في جسده، فإنما جعلوه، أولى استحسانا، من قبل أن مدعي اللقيط يستحقه بدعواه من غير علامة ويثبت النسب منه بقوله وتزول يد من هو في يده، فلما تنازعه اثنان صار كأنه في أيديهما لأنهما قد استحقا أن يقضى بالنسب لهما لو لم يصف أحدهما علامة في جسده، فلما زالت يد من هو في يده صار بمنزلته لو كان في أيديهما من طريق الحكم جميعه في يد هذا وجميعه في يد هذا، فيجوز حينئذ اعتبار العلامة.
ونظيره الزوجان إذا اختلفا في متاع البيت، لما كان لكل واحد يد في الجميع اعتبر أظهرهما تصرفا وآكدهما يدا، وكذلك المستأجر له يد في الدار، والمؤاجر أيضا له يد في جميع الدار فلما استويا في اليد في الجميع كان الذي تشهد له العلامة الموافقة لصحة دعواه أولى، وكان ذلك ترجيحا لحكم يده لا أنه يستحق به الحكم له بالملك كما يستحق بالبينات.
فهذه المواضع التي اعتبروا فيها العلامة إنما اعتبروها مع ثبوت اليد لكل واحد من المدعيين في الجميع، فصارت العلامة من حجة اليد دون استحقاق الملك بالعلامة، وأما المدعيان إذا كان في أيديهما شيء من المتاع وأحدهما ممن يعالج مثله وهو من آلته التي يستعملها في صناعته، فإنه معلوم أن في يد كل واحد منهما النصف وأن ما في يد هذا ليس في يد الآخر منه شيء، فلو حكمنا لأحدهما بظاهر صناعته، أو بعلامة معه لكنا قد استحققنا عليه يدا هي له دونه، فهما فيه بمنزلة رجل إسكاف ادعى قالب خف في يد صيرفي فلا يستحق يد الصيرفي لأجل أن ذلك من صناعته، ومسألة اللقطة هي هذه بعينها لأن المدعي لا يد له، وإنما يريد استحقاق يد الملتقط بالعلامة، ومعلوم أنه لا يستحقها بالدعوى إذا لم تكن معه علامة، فكذلك العلامة لا يجوز أن يستحق بها يد الغير، وأما ما روي في حديث زيد بن خالد أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن اللقطة فقال: اعرف عقاصها ووعاءها ووكاءها ثم عرفها سنة، فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها ، فإنه لا دلالة فيه على أن مدعيها يستحقها بالعلامة لأنه يحتمل أن يكون إنما أمره بمعرفة العقاص، والوعاء، والوكاء لئلا يختلط بماله وليعلم أنها لقطة، وقد يكون يستدل به على صدق المدعي فيسعه دفعها إليه، وإن لم يلزم في الحكم، وقد يكون لذكر العلامة ولما يظهر من الحال تأثير في القلب يغلب في الظن صدقه ولكنه لا يعمل عليه في الحكم.
وقد استدل يعقوب عليه السلام على كذب إخوة يوسف بأنه لو أكله الذئب لخرق قميصه، وقد روي عن شريح وإياس بن معاوية أشياء نحو هذا روى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: اختصم إلى شريح امرأتان في ولد هرة، فقالت إحداهما: هذه ولد هرتي، وقالت الأخرى: هذه ولد هرتي، فقال: ألقوها مع هذه، فإن درت وقرت واسبطرت فهي لها، وإن هرت وفرت وازبأرت فليس لها .
وروى حماد بن سلمة قال: أخبرني مخبر عن إياس بن معاوية: أن امرأتين ادعتا كبة غزل، فخلا بإحداهما، وقال: علام كببت غزلك؟ فقالت: على جوزة، وخلا بالأخرى فقالت: على كسرة خبز، فنقضوا الغزل فدفعوه إلى التي أصابت وهذا الذي كان يفعله شريح وإياس من نحو هذا لم يكن على وجه إمضاء الحكم به وإلزام الخصم إياه، وإنما كان على جهة الاستدلال بما يغلب في.
الظن منه فيقرر بعد ذلك المبطل منهما، وقد يستحي الإنسان إذا ظهر مثل هذا من الإقامة على الدعوى فيقر فيحكم عليه بالإقرار.
قوله تعالى: قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا قيل: فيه إضمار عصير العنب للخمر وذلك لأن الخمر المائعة لا يتأتى فيها العصر.
وقيل: معناه أعصر ما يئول إلى الخمر، فسماه باسم الخمر، وإن لم يكن خمرا على وجه المجاز.
وجائز أن يعصر من العنب خمرا بأن يطرح العنب في الخابية ويترك حتى ينش ويغلي فيكون ما في العنب خمرا فيكون العصر للخمر على وجه الحقيقة.
وقال الضحاك: في لغة تسمي العنب خمرا.
قوله تعالى: نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال قتادة: كان يداوي مريضهم ويعزي حزينهم ويجتهد في عبادة ربه .
وقيل: كان يعين المظلوم وينصر الضعيف ويعول المريض وقيل: من المحسنين في عبارة الرؤيا لأنه كان يعبر لغيرهما .
قوله تعالى: قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله الآية قال ابن جريج عدل عن تأويل الرؤيا إلى الإخبار بهذا لما رأى على أحدهما فيه من المكروه، فلم يدعاه حتى أخبرهما به .
وقيل: إنما قدم هذا ليعلما ما خصه الله تعالى به من النبوة وليقبلا إلى طاعة الله وقد كان يوسف عليه السلام فيما بينهم قبل ذلك زمانا فلم يحك الله عنه أنه ذكر لهم شيئا من الدعاء إلى الله وكانوا قوما يعبدون الأوثان وذلك لأنه لم يطمع منهم في الاستماع، والقبول، فلما رآهم مقبلين إليه عارفين بإحسانه أمل منهم القبول والاستماع فقال: يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار الآية وهو من قوله تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وترقب وقت الاستماع، والقبول من الدعاء إلى سبيل الله بالحكمة، وإنما حكى الله ذلك لنا لنقتدي به فيه.
قوله تعالى: وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه الظن ههنا بمعنى اليقين لأنه علم يقينا وقوع ما عبر عليه الرؤيا وهو كقوله تعالى: إني ظننت أني ملاق حسابيه الحاقة: ومعناه أيقنت وقوله: فأنساه الشيطان هذه الهاء تعود على يوسف على ما روي عن ابن عباس وقال الحسن وابن إسحاق على الساقي وفيه بيان أن لبثه في السجن بضع سنين إنما كان لأنه سأل الذي نجا منهما أن يذكره عند الملك وكان ذلك منه على جهة الغفلة، فإن كان التأويل على ما قال ابن عباس أن الشيطان أنسى يوسف عليه السلام ذكر ربه يعني ذكر الله تعالى وأن الأولى كان في تلك الحال أن يذكر الله ولا يشتغل بمسألة الناجي منهما أن يذكره عند صاحبه فصار اشتغاله عن الله تعالى في ذلك الوقت سببا لبقائه في السجن بضع سنين، وإن كان التأويل أن الشيطان أنسى الساقي فلأن يوسف لما سأل الساقي ذلك لم يكن من الله توفيق للساقي وخلاه ووساوس الشيطان وخواطره حتى أنساه ذكر ربه أمر يوسف، وأما البضع فقال ابن عباس هو من الثلاثة إلى العشر وقال مجاهد وقتادة إلى التسع وقال وهب لبث سبع سنين.
قوله تعالى: قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين ، فإنا قد علمنا أن الرؤيا كانت صحيحة ولم تكن أضغاث أحلام لأن يوسف عليه السلام عبرها على سني الخصب، والجدب وهو يبطل قول من يقول: إن الرؤيا على أول ما تعبر لأن القوم قالوا هي أضغاث أحلام ولم تقع كذلك ويدل على فساد الرؤيا بأن الرؤيا على رجل طائر، فإذا عبرت وقعت.
قوله تعالى: وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك الآية يقال: إن يوسف عليه السلام إنما لم يجبهم إلى الذهاب إلى الملك حتى رد الرسول إليه بأن يسأل عن النسوة اللاتي قطعن أيديهن لتظهر براءة ساحته فيكون أجل في صدره عند حضوره وأقرب إلى قبول ما يدعوه إليه من التوحيد وقبول ما يشير به عليه.
قوله تعالى: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب قال الحسن ومجاهد وقتادة والضحاك: هذا من قول يوسف، يقول: إني إنما رددت الرسول إليه في سؤال النسوة ليعلم العزيز أني لم أخنه بالغيب.
وإن كان ابتداء الحكاية عن المرأة، فإنه رد الكلام إلى الحكاية عن قول يوسف لظهور الدلالة على المعنى، وذلك نحو قوله: وكذلك يفعلون النمل: وقبله حكاية عن المرأة: وجعلوا أعزة أهلها أذلة النمل: ، وكقوله: فماذا تأمرون الشعراء: وقبله حكاية قول الملإ: يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره الشعراء: .
قوله تعالى: إن النفس لأمارة بالسوء يعني أن النفس كثيرة النزاع إلى السوء، فلا يبرئ نفسه، وإن كان لا يطاوعها، وقد اختلف الناس في قائل هذا القول، فقال قائلون: هو من قول يوسف وقال آخرون: هو من قول المرأة .
الأمارة: الكثيرة الأمر بالشيء، والنفس بهذه الصفة لكثرة ما تشتهيه وتنازع إليه مما يقع الفعل من أجله، وقد كانت إضافة الأمر بالسوء إلى النفس مجازا في أول استعماله ثم كثر حتى سقط عنه اسم المجاز وصار حقيقة، فيقال: نفسي تأمرني بكذا وتدعوني إلى كذا من جهة شهوتي له، وإنما لم يصح أن يأمر الإنسان نفسه في الحقيقة لأن في الأمر ترغيبا للمأمور بتمليك ما لا يملك، ومحال أن يملك الإنسان نفسه ما لا يملكه لأن من ملك شيئا، فإنما يملك ما هو مالكه.
قوله تعالى: وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين هذا الملك لما كان من أهل العقل والدراية لم يرعه من يوسف منظره الرائع البهج كما راع النساء لقلة عقولهن وضعف أحلامهن، وأنهن إنما نظرن إلى ظاهر حسنه وجماله دون علمه وعقله وأن الملك لم يعبأ بذلك، ولكنه لما كلمه ووقف على كماله ببيانه وعلمه قال: إنك اليوم لدينا مكين أمين فقال يوسف: قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم فوصف نفسه بالعلم، والحفظ.
مطلب: يجوز للأنسان أن يصف نفسه بالفضل عند من لا يعرفه وفي هذا دلالة على أنه جائز للإنسان أن يصف نفسه بالفضل عند من لا يعرفه، وأنه ليس من المحظور من تزكية النفس في قوله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم لنجم: .
قوله تعالى: ائتوني بأخ لكم من أبيكم إلى قوله: فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي يقال إن الذي اقتضى طلبه للأخ من أبيهم مفاوضته لهم بالسؤال عن أخبارهم، فلما ذكروا إيثار أبيهم له عليهم بمحبته إياه مع حكمته أظهر أنه يحب أن يراه وأن نفسه متطلعة إلى علم السبب في ذلك، وكان غرضه في ذل التوصل إلى حصوله عنده وكان قد خاف أن يكتموا أباه أمره إن ظهر لهم أنه يوسف وأن يتوصلوا إلى أن يحولوا بينه وبين الاجتماع معه ومع أخيه، فأجرى تدبيره على تدريج لئلا يهجم عليهم ما يشتد اضطرابهم معه.
مطلب: العين حق قوله تعالى: وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة قال ابن عباس، والحسن وقتادة والضحاك والسدي: كانوا ذوي صورة وجمال فخاف عليهم العين .
وقال غيرهم: خاف عليهم حسد الناس لهم وأن يبلغ الملك قوتهم وبطشهم فيقتلهم خوفا على ملكه .
وما قالته الجماعة يدل على أن العين حق، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: العين حق .
قوله تعالى: جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قيل: أمر يوسف بعض أصحابه بأن يجعل الصاع في رحل أخيه، ثم قال قائل من الموكلين بالصيعان، وقد فقدوه ولم يدروا من أخذه: أيتها العير إنكم لسارقون ، على ظن منهم أنهم كذلك، ولم يأمرهم يوسف بذلك، فلم يكن قول هذا القائل كذبا إذ كان مرجعه إلى غالب ظنه وما هو عنده.
مطلب: يجوز للإنسان التوصل إلى أخذ حقه بما يمكنه الوصول إليه وفيما توصل يوسف عليه السلام به إلى أخذ أخيه دلالة على أنه جائز للإنسان التوصل إلى أخذ حقه من غيره بما يمكنه الوصول إليه بغير رضا من عليه الحق قوله تعالى: ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم روي عن يحيى بن يمان عن يزيد بن زريع عن عطاء الخراساني: وأنا به زعيم قال: كفيل .
قال أبو بكر ظن بعض الناس أن ذلك كفالة عن إنسان وليس كذلك لأن قائل ذلك جعل حمل بعير أجرة لمن جاء بالصاع وأكده بقوله أنا به زعيم يعني ضامن، قال الشاعر: وإني زعيم إن رجعت مسلما ... بسير يرى منه الفرانق أزورا أي ضامن لذلك.
فهذا القائل لم يضمن عن إنسان شيئا، وإنما ألزم نفسه ضمان الأجرة لرد الصاع.
وهذا أصل في جواز قول القائل: من حمل هذا المتاع إلى موضع كذا فله درهم وأن هذه إجارة جائزة وإن لم يكن يشارط على ذلك رجلا بعينه وكذلك قال محمد بن الحسن في السير الكبير إذا قال أمير الجيش: من ساق هذه الدواب إلى موضع كذا أو قال: من حمل هذا المتاع إلى موضع كذا فله كذا أن هذا جائز ومن حمله استحق الأجر وهذا معنى ما ذكر في هذه الآية.
وقد ذكر هشام عن محمد أيضا فيمن كانت في يده دار لرجل يسكنها فقال: إن أقمت فيها بعد يومك هذا فأجرة كل يوم عشرة دراهم عليك أن هذا جائز، وإن أقام فيها بعد هذا القول لزمه لكل يوم ما سمى، فجعل سكناه بعد ذلك رضا، وكان ذلك إجارة وإن لم يقاوله باللسان.
وفي الآية دلالة على ذلك لأنه قد أخبر أن من رد الصاع استحق الأجر وإن لم يكن بينهما عقد إجارة، بل فعله لذلك بمنزلة قبول الإجارة.
وعلى هذا قالوا فيمن قال لآخر: قد استأجرتك على حمل هذا المتاع إلى موضع كذا بدرهم أنه إن حمله استحق الدرهم وإن لم يتكلم بقبولها.
فإن قيل: إن هذا لم يكن إجارة لأن الإجارة لا تصح على حمل بعير، وإن كانت إجارة فهي منسوخة لأن الإجارة لا تجوز في شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم إلا بأجر معلوم.
قيل له: هو أجر معلوم لأن حمل بعير اسم لمقدار ما من الكيل والوزن، كقولهم كارة ووقر ووسق ونحو ذلك، ولما لم ينكر يوسف عليه السلام ذلك دل على صحته، وشرائع من قبلنا من الأنبياء حكمها ثابت عندنا ما لم تنسخ.
قوله تعالى: قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه قال، الحسن وأبو إسحاق ومعمر والسدي: كان من عادتهم أن يسترقوا السارق، فكان تقديره: جزاؤه أخذ من وجد في رحله رقيقا فهو جزاؤه عندنا كجزائه عندكم، فلما وجد في رحل أخيه أخذه على ما شرط أنه جزاء سرقته، فقالوا: خذ أحدنا مكانه عبدا روي ذلك عن الحسن.
وهذا يدل على أنه قد كان يجوز في ذلك الوقت استرقاق الحر بالسرقة، وكان يجوز للإنسان أن يرق نفسه لغيره لأن إخوة يوسف عليه السلام بذلوا واحدا منهم ليكون عبدا بدل أخي يوسف.
وقد روي عن عبد سرق أن النبي صلى الله عليه وسلم باعه في دين عليه وكان حرا ، فجائز أن يكون هذا الحكم قد كان ثابتا إلى أن نسخ على لسان نبينا صلى الله عليه وسلم.
مطلب: يجب على الإمام أن يفعل مثل ما فعله يوسف عليه السلام إذا خاف هلاك الناس من القحط.
وفيما قص الله تعالى علينا من قصة يوسف وحفظه للأطعمة في سني الجدب وقسمته على الناس بقدر الحاجة دلالة على أن على الأئمة في كل عصر أن يفعلوا مثل ذلك إذا خافوا هلاك الناس من القحط.
قوله تعالى: ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا إنما أخبروا عن ظاهر الحال لا عن باطنها إذ لم يكونوا عالمين بباطنها ولذلك قالوا: وما كنا للغيب حافظين فكان في الظاهر لما وجد الصاع في رحله أنه هو الآخذ له فقالوا: وما شهدنا إلا بما علمنا يعني من الأمر الظاهر لا من الحقيقة.
وهذا يدل على جواز إطلاق اسم العلم من طريق الظاهر وإن لم يعلم حقيقة، وهو كقوله: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار الممتحنة: ومعلوم أنا لا نحيط بضمائرهن علما وإنما هو على ما يظهر من إيمانهن.
وقد قيل في قوله: وما كنا للغيب حافظين معنيان: أحدهما: ما روي عن الحسن ومجاهد وقتادة: ما كنا نشعر أن ابنك سيسرق ، والآخر: ما قدمنا، وهو أنا لا ندري باطن الأمر في السرقة.
فإن قيل: لم جاز له استخراج الصاع من رحل أخيه على حال يوجب تهمته عند الناس مع براءة ساحته وعم أبيه وإخوته به؟ قيل له: لأنه كان في ذلك ضروب من الصلاح، وقد كان ذلك عن مواطأة من أخيه له على ذلك وتلطف في إعلام أبيه بسلامتهما، ولم يكن لأحد أن يتهمه بالسرقة مع إمكان أن يكون غيره جعله في رحله، ولأن الله تعالى أمره بذلك تعظيما ليعقوب عليه السلام للبلوى بفقده أيضا ليصبر فيتضاعف ليعقوب عليه السلام الثواب الجزيل بصبره على فقدهما.

أفضل العالم : في هذا الإطلاق على أي عالم مثلا مزاحمة لأوصاف النبوة .
قال أبو على السكوني الإشبيلي ، المتوفى سنة ه رحمه الله في كتابه : لحن العوام فيما يتعلق بعلم الكلام ص/ : وكذلك يمتنع عليهم مزاحمة أوصاف النبوة ، كقول بعضهم : أفضل العالم ، فخر بني آدم ، حجة الله على الخلق ، صدر صدور العرب والعجم ، وهذه الأوصاف إنما هي للنبي صلى الله عليه وسلم .
فإن قال المطلق لذلك : قصدت عالم زمانه ، و حجة الله على الخلق ، قيل له : أوهم كلامك الإطلاق والعموم ومزاحمة أوصاف النبوة ..... انتهى .
أفعال العباد غير مخلوقة : أفعال العباد غير مخلوقة : الفتاوى / ، ، / في مواضع كثيرة ، منها .
هذا قول القدرية ، وهو من البطلان بمنزلة من قال : السماء غير مخلوقة .
ومثله في الإنكار والابتداع قول بعض العجم : أفعال العباد قديمة .
ومثله قول بعض المتأخرين : أفعال العباد قدر الله .
إن أراد أنها نفس تقدير الله الذي هو علمه ونحوه من صفاته فلا .
أما إن أراد أنها مقدرة قدرها الله فهذا حق .
ومثله قولهم : الأعمال هي الشرائع .
فلفظ الشرع هنا مجمل ، فإن أريد به الشرع الذي هو كلام الله فهذا باطل ، وإن أريد به الأعمال المشروعة بأمر الله فهذا حق .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في الفتاوى / : والشيخ أبو الفرج كان أحد أصحاب القاضي أبي يعلى ولكن القاضي أبو يعلى لا يرضى بمثل هذه المقالات ، بل هو ممن يجزم بأن أفعال العباد مخلوقة ، ولو سمع أحدا يتوقف في الكفر والفسوق والعصيان أنه مخلوق فضلا عن أن يقول إن أفعال العبد من خير وشر : قديمة لأنكر عليه أعظم الإنكار .
وإن كان في كلام القاضي مواضع اضطرب فيها كلامه وتناقض فيها ، وذكر في موضع كلاما بنى عليه من وافقه فيه من أبنية فاسدة ، فالعالم قد يتكلم بالكلمة التي يزل فيها فيفرع أتباعه عليها فروعا كثيرة ، كما جرى في مسألة اللفظ و كلام الآدميين ومسألة الإيمان و أفعال العباد .
فإن السلف والأئمة الإمام أحمد وغيره لم يقل أحد منهم إن كلام الآدميين غير مخلوق ولا قلوا : إنه قديم ولا إن أفعال العباد غير مخلوقة ، ولا إنها قديمة .
ولا قالوا أيضا : إن الإيمان قديم ولا إنه غير مخلوق ، ولا قالوا : إن لفظ العباد بالقرآن مخلوق ، ولا إنه غير مخلوق ، ولكن منعوا من إطلاق القول بأن الإيمان مخلوق ، وأن اللفظ بالقرآن مخلوق ؛ لما يدخل في ذلك من صفات الله تعالى ، ولما يفهمه هذا اللفظ من أن نفس كلام الخالق مخلوق وأن نفس هذه الكلمة مخلوق ، ومنعوا أن يقال : حروف الهجاء مخلوقة ؛ لأن القائل هذه المقالات يلزمه أن لا يكون القرآن كلام الله ، وأنه لم يكلم موسى .
فجاء أقوام أطلقوا نقيض ذلك فقال بعضهم : لفظي بالقرآن غير مخلوق ، فبدع الإمام أحمد وغيره من الأئمة من قال ذلك .
وكذلك أطلق بعضهم القول بأن الإيمان غير مخلوق .
حتى صار يفهم من ذلك أن أفعال العباد التي هي إيمان : غير مخلوقة ، فجاء آخرون فزادوا على ذلك فقالوا : كلام الآدميين مؤلف من الحروف التي هي غير مخلوقة .
فيكون غير مخلوق .
وقال آخرون : فأفعال العباد كلها غير مخلوقة .
والبدعة كلها فرع عليها وذكر لوازمها زادت قبحا وشناعة ، وأفضت بصاحبها إلى أن يخالف ما يعلم بالاضطرار من العقل والدين .
وقد بسطنا الكلام في هذا ، وبينا اضطراب الناس في هذا في مسألة القرآن وغيرها انتهى .
أفلح : أفلح : كنز العمال / ، ، .
تهذيب السنن / ، .
الأدب المفرد مع شرحه / .
معالم السنن للخطابي / .
زاد المعاد / ، .
إعلام الموقعين / ، تحفة المودود ص / .
جامع الأصول / ، رقم ، ، .
وانظر في حرف التاء : تعس الشيطان .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في التحفة في بيان الأسماء المكروهة : وفي سنن أبي داود من حديث جابر عبد الله قال : أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينهى أن يسمى ب : يعلى ، وبركة ، وأفلح ، ويسار ، ونافع ، وبنحو ذلك ، ثم رأيته سكت بعد عنها ، فلم يقل شيئا ، ثم قبض ولم ينه عن ذلك ، ثم أراد عمر أن ينهى عن ذلك ثم تركه .
وقال أبو بكر بن أبي شيبة : حدثنا محمد بن عبيد ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن عشت إن شاء الله أنهى أمتي أن يسموا نافعا وأفلح ، وبركة قال الأعمش : لا أدري أذكر نافعا أم لا .
وفي سنن ابن ماجه ، من حديث أبي الزبير ، عن جابر ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن عشت ، إن شاء الله ، لأنهين أمتي أن يسموا : رباحا ، ونجيحا ، وأفلح ، ويسارا .
قلت : وفي معنى هذا : مبارك ، ومفلح ، وخير ، وسرور ، ونعمة ، وما أشبه ذلك ، فإن المعنى الذي كره له النبي التسمية بتلك الأربع موجود فيها ، فإنه يقال : أعندك خير ؟ أعندك سرور ؟ أعندك نعمة ؟ فيقول : لا ؛ فتشمئز القلوب من ذلك ، وتتطير به وتدخل في باب المنطق المكروه .
وفي الحديث : أنه كره أن يقال : خرج من عند برة ، مع أن فيه معنى آخر يقتضي النهي ، وهو تزكية النفس بأنه مبارك ، ومفلح ، قد لا يكون كذلك ، كما روى أبو داود في سننه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يسمى برة ، وقال : لا تزكوا أنفسكم ، الله أعلم بأهل البر منكم .
وفي سنن ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن زينب كان اسمها : برة ، فقيل : تزكي نفسها ، فسماها النبي صلى الله عليه وسلم : زينب .
ا ه .
وفي شرح الأدب المفرد عند قوله : ثم سكت بعد عنها ، قال ، نقلا عن المرقاة : ثم سكت ، رحمة بالأمة لعموم البلوى وإيقاع الحرج ا ه .
أفلح وأبيه إن صدق : أفلح وأبيه إن صدق :مسلم بشرح النووي : / تاسع حديث في صحيحه ، وأبو داود بشرحه معالم السنن : / ، وفيه الأجوبة عنه ، وفي : فتح الباري : / .
التمهيد : / .
الموطأ بشرح الزرقاني : / .
التمهيد : / ، / .
تيسير العزيز الحميد : ص/ المجموع الثمين : / .
استقر الشرع العام لأمة محمد صلى الله عليه وسلم على تحريم الحلف بغير الله تعالى ، وأن من حلف بغير الله فقد أشرك شركا أصغر .
والأحاديث في النهي عن الحلف بغير الله تعالى بلغت مبلغ التواتر ، وهي من قضايا الاعتقاد التي لا خلاف فيها بين المسلمين .
وأمام هذا جاء حديث عن طلحة بن عبيدالله ، في قصة الأعرابي النجدي : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفلح وأبيه إن صدق رواه مسلم ، وأبو داود ، وهو في البخاري ، والموطأ ، وبقية السنن ، دون لفظ : وأبيه .
وللعلماء عن هذا اللفظ : وأبيه أجوبة تسعة هي : منسوخ بأحاديث التشريع العام .
على تقدير محذوف : ورب أبيه .
خاص به صلى الله عليه وسلم .
تصحيف من قوله : والله .
أن الرواية قد وردت بلفظ : والله كما ذكرها ابن عبدالبر في : التمهيد : / .
جرت بدون قصد الحلف .
كما جرى : عقرى ، حلقى ، وما أشبههما .
لفظة غير محفوظة فهي ضعيفة منكرة .
قاله ابن عبدالبر .
لفظة غير محفوظة ، فهي شاذة كما في ضعيف أبي داود .
لفظ يقصد به التأكيد لا التعظيم .
وفي الباب أيضا : حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه في مسلم ، كتاب الزكاة من صحيحه ، وابن ماجه برقم : ، وفيه قال : نعم وأبيك لتنبأنه .
وحديث وهب بن عقبة العامري ، في قصة : الفجيع العامري ، وفيه قال صلى الله عليه وسلم : ذاك وأبي الجدع رواه داود في كتاب الأطعمة من سننه .
وهو ضعيف .
فهذه أحاديث ثلاثة ، اثنان في أبي داود ، متكلم في سندها ، والثالث في صحيح مسلم ، وقد علمت الأجوبة عنها .
ومثل هذه الوقائع النادرة لا تقضي على التشريع العام للأمة الذي بلغت به النصوص مبلغ التواتر ، وجلها ناهية بالنص عن الحلف بالآباء ، وكلها معللة له بأنه شرك ، والشرك لا يدخله نسخ ، ولا تخصيص ، فتعين أن تكون الأحاديث المذكورة مؤولة أو منسوخة والله أعلم .
أفوكاتو : يعني المحامي .
يأتي في حرف الفاء : الفقه المقارن .
أقامها الله وأدامها : أقامها الله وأدامها : تمام المنة ص/ .
إرواء الغليل رقم / .
التلخيص الخبير / .
الحديث في هذا عند أبي داود، ولا يصح، فعلى من يسمع الإقامة أن يقوم مثل قوله: قد قامت الصلاة .
الإقامة : الإقامة : الفروع لابن مفلح / .
قولها بعد : الإقامة .
يأتي في حرف الصاد : الصلاة الصلاة .
أقدس حجي : يأتي في حرف القاف : قدس الله حجتك .
أقضى القضاة : أقضى القضاة : معجم الأدباء / ، / .
طبقات الشافعية للسبكي / .
ذيل طبقات الحنابلة / .
طرح التثريب : / مهم .
الفتاوى الحديثية / .
أول من لقب به : الماوردي الشافعي على بن محمد .
لقب به سنة ه .
على ما في ترجمته في معجم الأدباء ، قال ياقوت : وجرى من الفقهاء كأبي الطيب الطبري ، والصيمري ، إنكار لهذه التسمية ، وقالوا : لا يجوز أن يسمى به أحد هذا بعد أن كتبوا خطوطهم بجواز تلقيب : جلال الدولة ابن بهاء الدولة ابن عضد الدولة ، ب : ملك الملوك الأعظم .
فلم يلتفت إليهم .
واستمر له هذا اللقب إلى أن مات .
ثم تلقب به القضاة إلى أيامنا هذه ، وشرط الملقب بهذا اللقب أن يكون دون منزلة من تلقب بقاضي القضاة إلى أيامنا هذه ، على سبيل الاصطلاح ، وإلا فالأولى : أن يكون أقضى القضاة أعلى منزلة ا ه .
لكن السبكي في : الطبقات يعقب على من يقول : إن قاضي القضاة دون أقضى القضاة .
بل يرى العكس فيما ناقله عن والده ، ووجهه والله أعلم .
ويأتي بيان النهي عنه في حرف القاف : قاضي القضاة .
الأكاديمية : يأتي في حرف الفاء : الفقه المقارن .
أكبر : أكبر : الإصابة / رقم ، / ، رقم / .
أكبر الحارثي رضي الله عنه روي أن النبي صلى الله عليه وسلم غير اسمه ، فسماه : بشيرا .
رواه البخاري في : تاريخه ، وابن السكن ، والنسائي ، في : عمل اليوم والليلة .
أكثر شيء : أكثر شيء : مسائل الإمام أحمد برواية ابنه صالح : / .
قال صالح بن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى في مسائله : حدثني أبي ، قال : حدثنا هشيم ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين : أنه كان يكره أن يقول: أكثر شيء انتهى .
وهكذا في كتاب المسائل ولعلها : أكبر شيء بالباء ، فتكون الكراهة ؛ لقول الله تعالى : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم الأنعام: من الآية .
التفت : التفت : المورد الزلال .
طبع دار العليان بالقصيم .
عام ه .
لسيد قطب المقتول ظلما رحمه الله تعالى كتاب في تفسير القرآن العظيم ، باسم : في ظلال القرآن ، وهو مع فائدته فيه مواضع تقتضي التنبيه، ومنها عبارات وألفاظ تسمح في إطلاقها رحمه الله تعالى .
وقد ألف الشيخ / عبدالله بن محمد الدويش ، المتوفى سنة ه رحمه الله تعالى كتابا يتعقبه في ذلك باسم : المورد الزلال في التنبيه على أخطاء الظلال ، فتعقبه في جملة ألفاظ منها : التفت : التفت : المورد الزلال .
/ .
في تفسير سورة العلق / ، قال : إن الله ... قد تكرم في عليائه فالتفت إلى هذه الخليقة ونحوه / .
والله سبحانه لا يوصف إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم ، ومنه لفظ النظر كما في حديث عياض رضي الله عنه : إن الله نظر إلى أهل الأرض .... الحديث ، رواه مسلم .
فلا يطلق الالتفات على الله إلا حيث ورد النص ، ولا يعلم وروده ، فيترك .
والله أعلم .

وأفرد القسطلاني هذه بنوع مستقل ومثله بأهل بلد معين أو إقليم أو مذهب معين.
ومن المجوزين: القاضي أبو الطيب والخطيب وأبو عبد الله بن منده وابن عتاب والحافظ أبو العلاء وآخرون.
ومن المجوزين للعامة المطلقة القاضي أبو الطيب الطبري والخطيب البغدادي وأبو عبد الله بن منده وأبو عبد الله ابن عتاب والحافظ أبو العلاء الحسن بن أحمد العطار الهمداني وآخرون كأبي الفضل بن خيرون وأبي الوليد ابن رشد والسلفي وخلائق جمعهم بعضهم في مجلد ورتبهم على حروف المعجم لكثرتهم.
قال الشيخ: ولم نسمع عن أحد يقتدى به الرواية بهذه.
قلت: الظاهر من كلام مصححها جواز الرواية بها وهذا مقتضى صحتها وأي فائدة لها غير الرواية بها.
قال الشيخ ابن الصلاح ميلا إلى المنع: ولم نسمع عن أحد يقتدى به الرواية بهذه قال: والإجازة في أصلها ضعيفة وتزداد بهذا التوسع والاسترسال ضعفا كثيرا.
قال المصنف قلت: الظاهر من كلام مصححها جواز الرواية بها وهذا مقتضى صحتها وأي فائدة لها غير الرواية بها وكذا صرح في الروضة بتصحيح صحتها.
قال العراقي: وقد روى بها من المتقدمين الحافظ أبو بكر بن خير ومن المتأخرين الشرف الدمياطي وغيره.
وصححها أيضا ابن الحاجب قال: وبالجملة ففي النفس من الرواية بها شيء والأحوط ترك الرواية بها قال: إلا المقيدة بنوع حصر فإن الصحيح جوازها.
انتهى.
وكذا قال شيخ الإسلام في العامة المطلقة قال: إلا أن الرواية بها في الجملة أولى من إيراد الحديث معضلا.
قال البلقيني : وما قيل من أن أصل الإجازة العامة ما ذكره ابن سعد في الطبقات : حدثنا عفان حدثنا حماد حدثنا علي بن زيد عن أبي رافع أن عمر بن الخطاب قال: من أدرك وفاتي من سبي العرب فهو حر.
ليس فيه دلالة لأن العتق النافذ لا يحتاج إلى ضبط وتحديث وعمل بخلاف الإجازة ففيها تحديث وعمل وضبط فلا يصح أن يكون ذلك دليلا لهذا ولو جعل دليله ما صح من قول النبي : بلغوا عني ... الحديث لكان له وجه قوي.
انتهى.
فائدة: قال شيخ الإسلام في معجمه : كان محمد بن أحمد بن عزام الإسكندري يقول: إذا سمعت الحديث من شيخ وأجازنيه شيخ آخر سمعه من شيخ رواه الأول عنه بالإجازة فشيخ السماع يروي عن شيخ الإجازة وشيخ الإجازة يرويه عن ذلك الشيخ بعينه بالسماع كان ذلك في حكم السماع على السماع.
انتهى.
وشيخ الإسلام يصنع ذلك كثيرا في أماليه وتخاريجه.
قلت: فظهر لي من هذا القول أن يقال: إذا رويت عن شيخ بالإجازة الخاصة عن شيخ بالإجازة العامة وعن آخر بالإجازة العامة عن ذلك الشيخ بعينه بالإجازة الخاصة كان ذلك في حكم الإجازة الخاصة عن الإجازة الخاصة.
مثال ذلك: أن أروي عن شيخنا أبي عبد الله محمد بن محمد التنكزي وقد سمعت عليه وأجاز لي خاصة عن الشيخ جمال الدين الأسنوي فإنه أدرك حياته ولم يجزه خاصة وأروي عن الشيخ أبي الفتح المراغي بالإجازة العامة عن الأسنوي بالخاصة.
الرابع: إجازة بمجهول أو له كأجزتك كتاب السنن وهو يروي كتبا في السنن أو أجزت لمحمد بن خالد الدمشقي وهناك جماعة مشتركون في هذا الاسم فهي باطلة فإن أجاز لجماعة مسمين في الإجازة أو غيرها ولم يعرفهم بأعيانهم ولا أنسابهم ولا عددهم ولا تصفحهم صحت الإجازة كسماعهم منه في مجلسه في هذا الحال وأما أجزت لمن يشاء فلان أو نحو هذا ففيه جهالة وتعليق فالأظهر بطلانه وبه قطع القاضي أبو الطيب الشافعي وصححه ابن الفراء الحنبلي وابن عمروس المالكي.
الرابع إجازة لمعين بمجهول من الكتب أو إجازة بمعين من الكتب له أي لمجهول من الناس كأجزتك كتاب السنن وهو يروي كتبا في السنن أو أجزتك بعض مسموعاتي أو أجزت محمد بن خالد الدمشقي وهناك جماعة مشتركون في هذا الاسم ولا يتضح مراده في المسألتين فهي باطلة فإن اتضح بقرينة فصحيحة.
فإن أجاز لجماعة مسمين في الإجازة أو غيرها ولم يعرفهم بأعيانهم ولا أنسابهم ولا عددهم ولا تصفحهم وكذا إذا سمي المسؤول له ولم يعرف عينه صحت الإجازة كسماعهم منه في مجلسه في هذا الحال أي: وهو لا يعرف أعيانهم ولا أسماءهم ولا عددهم.
وأما أجزت لمن يشاء فلان أو نحو هذا ففيه جهالة وتعليق بشرط ولذلك أدخل في ضرب الإجازة المجهولة.
والعراقي أفرده كالقسطلاني بضرب مستقل لأن الإجازة المعلقة قد لا يكون فيها جهالة كما سيأتي.
فالأظهر بطلانه للجهل كقوله: أجزت لبعض الناس وبه قطع القاضي أبو الطيب الشافعي .
قال الخطيب: وحجتهم القياس على تعليق الوكالة.
وصححه أي: هذا الضرب من الإجازة أبو يعلى ابن الفراء الحنبلي و أبو الفضل محمد بن عبيد الله بن عمروس المالكي وقال: إن الجهالة ترتفع عند وجود المشيئة ويتعين المجاز له عندها.
قال الخطيب: وسمعت ابن الفراء يحتج لذلك بقوله لما أمر زيدا على غزوة مؤتة: فإن قتل زيد فجعفر فإن قتل جعفر فابن رواحة .
فعلق التأمير.
قال: وسمعت أبا عبد الله الدامغاني يفرق بينها وبين الوكالة بأن الوكيل ينعزل بعزل الموكل له بخلاف المجاز.
قال العراقي: وقد استعمل ذلك من المتقدمين: الحافظ أبو بكر بن أبي خيثمة صاحب التاريخ وحفيد يعقوب بن شيبة.
فإن علقت بمشيئة مبهم بطلت قطعا.
ولو قال: أجزت لمن يشاء الإجازة فهو كأجزت لمن يشاء فلان وأكثر جهالة ولو قال: أجزت لمن يشاء الرواية عني فأولى بالجواز لأنه تصريح بمقتضى الحال ولو قال: أجزت لفلان كذا إن شاء روايته عني أو لك إن شئت أو أحببت أو أردت فالأظهر جوازه.
ولو قال: أجزت لمن يشاء الإجازة فهو كأجزت لمن يشاء فلان في البطلان بل وأكثر جهالة وانتشارا من حيث إنها معلقة بمشيئة من لا يحصر عددهم.
ولو قال: أجزت لمن يشاء الرواية عنى فأولى بالجواز لأنه تصريح بمقتضى الحال من حيث أن مقتضى كل إجازة تفويض الرواية بها إلى مشيئة المجاز له لا تعليق في الإجازة وقاسه ابن الصلاح على: بعتك إن شئت.
قال العراقي: لكن الفرق بينهما تعيين المبتاع بخلافه في الإجازة فإنه مبهم.
قال: والصحيح فيه عدم الصحة قال: نعم وزانه هنا أجزت لك أن تروي عني إن شئت الرواية عني قال: والأظهر الأقوى هنا الجواز لانتفاء الجهالة وحقيقة التعليق.
انتهى.
وكذا قال البلقيني في محاسن الاصطلاح وأيد البطلان في المسألة الأولى ببطلان الوصية والوكالة فيما لو قال: وصيت بهذه لمن يشاء أو وكلت في بيعها من شاء أن يبيعها.
قال: وإذا بطل في الوصية مع احتمالها ما لا يحتمله غيرها فهنا أولى.
ولو قال: أجزت لفلان كذا إن شاء روايته عني أو لك إن شئت أو أحببت أو أردت فالأظهر جوازه كما تقدم.
الخامس: الإجازة للمعدوم كأجزت لمن يولد لفلان واختلف المتأخرون في صحتها فإن عطفه على موجود كأجزت لفلان ومن يولد له أو لك ولعقبك ما تناسلوا فأولى بالجواز وفعل الثاني من المحدثين أبو بكر بن أبي داود وأجاز الخطيب الأول وحكاه عن ابن الفراء وابن عمروس وأبطلها القاضي أبو الطيب وابن الصباغ الشافعيان وهو الصحيح الذي لا ينبغي غيره.
الخامس: الإجازة للمعدوم كأجزت لمن يولد لفلان واختلف المتأخرون في صحتها فإن عطفه على موجود كأجزت لفلان ومن يولد له أو لك ولولدك ولعقبك ما تناسلوا فأولى بالجواز مما إذا أفرده بالإجازة قياسا على الوقف.
وفعل الثاني من المحدثين الإمام أبو بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني فقال وقد سئل الإجازة: قد أجزت لك ولأولادك ولحبل الحبلة.
يعني الذين لم يولدوا بعد.
قال البلقيني: ويحتمل أن يكون ذلك على سبيل المبالغة وتأكيد الإجازة وصرح بتصحيح هذا القسم القسطلاني في المنهج .
وأجاز الخطيب الأول أيضا وألف فيها جزءا وقال: إن أصحاب مالك وأبي حنيفة أجازوا الوقف على المعدوم وإن لم يكن أصله موجودا.
قال: وإن قيل: كيف يصح أن يقول: أجازني فلان ومولده بعد موته يقال: كما يصح أن يقول: وقف على فلان ومولده بعد موته.
قال: ولأن بعد أحد الزمانين من الآخر كبعد أحد الوطنين من الآخر.
وحكاه أي الصحة فيما ذكر عن ابن الفراء الحنبلي وابن عمروس المالكي ونسبه عياض لمعظم الشيوخ.
وأبطلها القاضي أبو الطيب وابن الصباغ الشافعيان وهو الصحيح الذي لا ينبغي غيره لأن الإجازة في حكم الإخبار جملة بالمجاز فكما لا يصح الإخبار للمعدوم لا تصح الإجازة له.
أما إجازة من يوجد مطلقا فلا يجوز إجماعا.
وأما الإجازة للطفل الذي لا يميز فصحيحة على الصحيح الذي قطع به القاضي أبو الطيب والخطيب خلافا لبعضهم.
وأما الإجازة للطفل الذي لا يميز فصحيحة على الصحيح الذي قطع به القاضي أبو الطيب والخطيب ولا يعتبر فيه سن ولا غيره خلافا لبعضهم حيث قال: لا يصح كما لا يصح سماعه ولما ذكر ذلك لأبي الطيب قال: يصح أن يجيز للغائب ولا يصح سماعه.
قال الخطيب: وعلى الجواز كافة شيوخنا واحتج له بأنها إباحة المجيز للمجاز له أن يروى عنه والإباحة تصح للعاقل ولغيره.
قال ابن الصلاح : كأنهم رأوا الطفل أهلا لتحمل هذا النوع ليؤدي به بعد حصول الأهلية لبقاء الإسناد وأما المميز فلا خلاف في صحة الإجازة له.
تنبيه: أدمج المصنف كابن الصلاح مسألة الطفل في ضرب الإجازة للمعدوم وأفردها القسطلاني بنوع وكذا العراقي وضم إليها الإجازة للمجنون والكافر والحمل.
فأما المجنون فالإجازة له صحيحة وقد تقدم ذلك في كلام الخطيب.
وأما الكافر فقال: لم أجد فيه نقلا وقد تقدم أن سماعه صحيح قال: ولم أجد عن أحد من المتقدمين والمتأخرين الإجازة للكافر إلا أن شخصا من الأطباء يقال له محمد بن عبد السيد سمع الحديث في حال يهوديته على أبي عبد الله الصوري وكتب اسمه في الطبقة مع السامعين وأجاز الصوري لهم وهو من جملتهم وكان ذلك بحضور المزي فلولا أنه يرى جواز ذلك ما أقر عليه ثم هدى الله هذا اليهودي إلى الإسلام وحدث وسمع منه أصحابنا.
قال: والفاسق والمبتدع أولى بالإجازة من الكافر ويؤديان إذا زال المانع.
قال: وأما الحمل فلم أجد فيه نقلا إلا أن الخطيب قال: لم نرهم أجازوا لمن لم يكن مولودا في الحال ولم يتعرض لكونه إذا وقع يصح أولا.
قال: ولا شك أنه أولى بالصحة من المعدوم.
قال: وقد رأيت شيخنا العلائي سئل لحمل مع أبويه فأجاز واحترز أبو الثناء المنبجي فكتب أجزت للمسلمين فيه.
قال: ومن عمم الإجازة للحمل وغيره أعلم وأحفظ وأتقن إلا أنه قد يقال لعله ما تصفح أسماء الاستدعاء حتى يعلم هل فيه حمل أم لا إلا أن الغالب أن أهل الحديث لا يجيزون إلا بعد تصفحهم.
قال: وينبغي بناء الحكم فيه على الخلاف في أن الحمل هل يعلم أو لا؟ فإن قلنا يعلم وهو الأصح صحت الإجازة له وإن قلنا لا يعلم فيكون كالإجازة للمعدوم.
انتهى.
وذكر ولده الحافظ ولي الدين أبو زرعة في فتاويه المكية وهي أجوبة أسئلة سأله عنها الحافظ أبو الفضل الهاشمي أن الجواز فيما بعد نفخ الروح أولى وأنها قبل نفخ الروح مرتبة متوسطة بينها وبين الإجازة للمعدوم فهي أولى بالمنع من الأولى وبالجواز من الثانية.
السادس: إجازة ما لم يتحمله المجيز بوجه ليرويه المجاز إذا تحمله المجيز قال القاضي عياض: لم أر من تكلم فيه ورأيت بعض المتأخرين يصنعونه ثم حكى عن قاضي قرطبة أبي الوليد منع ذلك قال عياض: وهو الصحيح وهذا هو الصواب.
السادس: إجازة ما لم يتحمله المجيز بوجه من سماع أو إجازة ليرويه المجاز له إذا تحمله المجيز قال القاضي عياض في كتابه الإلماع : هذا لم أر من تكلم فيه من المشايخ.
قال: ورأيت بعض المتأخرين والعصريين يصنعونه ثم حكى عن قاضي قرطبة أبي الوليد يونس بن مغيث منع ذلك لما سأله وقال: يعطيك ما لم يأخذ؟ هذا محال.
قال عياض: و هذا هو الصحيح فإنه يجيز ما لا خبر عنده منه ويأذن له بالتحديث بما لم يحدث به ويبيح ما لم يعلم هل يصح له الإذن فيه.
قال المصنف: وهذا هو الصواب .
قال ابن الصلاح : وسواء قلنا: إن الإجازة في حكم الإخبار بالمجاز جملة أو إذن إذ لا يجيز بما لا خبر عنده منه ولا يؤذن فيما لم يملكه الآذن بعد كالإذن في بيع ما لم يملكه وكذا قال القسطلاني: الأصح البطلان فإن ما رواه داخل في دائرة حصر العلم بأصله بخلاف ما لم يروه فإنه لم ينحصر.
فعلى هذا يتعين على من أراد أن يروي عن شيخ أجاز له جميع مسموعاته أن يبحث حتى يعلم أن هذا مما تحمله شيخه قبل الإجازة وأما قوله: أجزت لك ما صح أو يصح عندك من مسموعاتي فصحيح تجوز الرواية به لما صح عنده سماعه له قبل الإجازة وفعله الدارقطني وغيره.
السابع: إجازة المجاز كأجزتك مجازاتي فمنعه بعض من لا يعتد به.
قال المصنف كابن الصلاح فعلى هذا يتعين على من أراد أن يروي عن شيخ أجاز له جميع مسموعاته أن يبحث حتى يعلم أن هذا مما تحمله شيخه قبل الإجازة له.
وأما قوله: أجزت لك ما صح أو يصح عندك من مسموعاتي فصحيح تجوز الرواية به لما صح عنده بعد الإجازة سماعه له قبل الإجازة وفعله الدارقطني وغيره .
قال العراقي: وكذا لو لم يقل ويصح فإن المراد بقوله: ما صح حال الرواية لا الإجازة.
السابع: إجازة المجاز كأجزتك مجازاتي أو جميع ما أجيز روايته فمنعه بعض من لا يعتد به وهو الحافظ أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي شيخ ابن الجوزي وصنف في ذلك جزءا لأن الإجازة ضعيفة فيقوى الضعف باجتماع إجازتين.
والصحيح الذي عليه العمل جوازه وبه قطع الحفاظ الدارقطني وابن عقدة وأبو نعيم وأبو الفتح نصر المقدسي وكان أبو الفتح يروي بالإجازة عن الإجازة وربما والى بين ثلاث وينبغي للراوي بها تأملها لئلا يروي ما لم يدخل تحتها فإن كانت إجازة شيخ شيخه: أجزت له ما صح عنده من سماعي فرأى سماع شيخ شيخه فليس له روايته عن شيخه عنه حتى يعرف أنه صح عند شيخه كونه من مسموعات شيخه.
والصحيح الذي عليه العمل جوازه وبه قطع الحفاظ أبو الحسن الدارقطني و أبو العباس ابن عقدة وأبو نعيم الأصبهاني وأبو الفتح نصر المقدسي وفعله الحاكم وادعى ابن طاهر الاتفاق عليه.
وكان أبو الفتح نصر المقدسي يروي بالإجازة عن الإجازة وربما والى بين ثلاث إجازات وكذلك الحافظ أبو الفتح بن أبي الفوارس والى بين ثلاث إجازات ووالى الرافعي في أماليه بين أربع أجائز والحافظ قطب الدين الحلبي بين خمس أجائز في تاريخ مصر وشيخ الإسلام في أماليه بين ست.
وينبغي للراوي بها أي بالإجازة عن الإجازة تأملها أي تأمل كيفية إجازة شيخ شيخه لشيخه ومقتضاها لئلا يروي بها ما لم يدخل تحتها فربما قيدها بعضهم بما صح عند المجاز له أو بما سمعه المجيز ونحو ذلك.
فإن كانت إجازة شيخ شيخه: أجزت له ما صح عنده من سماعي فرأى سماع شيخ شيخه فليس له روايته عن شيخه عنه حتى يعرف أنه صح عند شيخه كونه من مسموعات شيخه وكذا إن قيدها بما سمعه لم يعتد إلى مجازاته وقد زل غير واحد من الأئمة بسبب ذلك.
قال العراقي: وكان ابن دقيق العيد لا يجيز رواية سماعه كله بل يقيده بما حدث به من مسموعاته هكذا رأيته بخطه ولم أر له إجازة تشتمل مسموعه وذلك أنه كان شك في بعض سماعاته فلم يحدث به ولم يجزه وهو سماعه على ابن المقير فمن حدث عنه بإجازته منه بشيء مما حدث به من مسموعاته فهو غير صحيح.
قلت: لكنه كان يجيز مع ذلك جميع ما أجيز له كما رأيته بخط أبي حيان في النضار فعلى هذا لا تتقيد الرواية عنه بما حدث به من مسموعاته فقط إذ يدخل الباقي فيما أجيز له.
فرع: قال أبو الحسين بن فارس: الإجازة مأخوذة من جواز الماء الذي تسقاه الماشية والحرث يقال: استجزته فأجازني إذا أسقاك ماء لماشيتك وأرضك كذا طالب العلم يستجيز العالم علمه فيجيزه فعلى هذا يجوز أن يقال: أجزت فلانا مسموعاتي ومن جعل الإجازة إذنا وهو المعروف يقول: أجزت له رواية مسموعاتي.
فرع: قال أبو الحسين أحمد بن فارس اللغوي الإجازة في كلام العرب مأخوذة من جواز الماء الذي تسقاه الماشية والحرث يقال منه استجزته فأجازني إذا أسقاك ماء لماشيتك وأرضك .
قال: كذا طالب العلم يستجيز العالم أي يسأله أن يجيزه علمه فيجيزه إياه.
قال ابن الصلاح : فعلى هذا يجوز أن يقال: أجزت فلانا مسموعاتي أو مروياتي متعديا بغير حرف جر من غير حاجة إلى ذكر لفظ الرواية.
ومن جعل الإجازة إذنا وإباحة وتسويغا وهو المعروف يقول: أجزت له رواية مسموعاتي .
ومتى قال: أجزت له مسموعاتي فعلى الحذف كما في نظائره قالوا: إنما تستحسن الإجازة إذا علم المجيز ما يجيز وكان المجاز من أهل العلم واشترطه بعضهم وحكي عن مالك وقال ابن عبد البر: الصحيح أنها لا تجوز إلا لماهر بالصناعة وفي معين لا يشكل إسناده وينبغي للمجيز كتابة أن يتلفظ بها فإن اقتصر على الكتابة مع قصد الإجازة صحت.
ومتى قال: أجزت له مسموعاتي فعلى الحذف كما في نظائره .
وعبارة القسطلاني في المنهج : الإجازة مشتقة من التجوز وهو التعدي فكأنه عدى روايته حتى أوصلها للراوي عنه.
قالوا: إنما تستحسن الإجازة إذا علم المجيز ما يجيزه وكان المجاز له من أهل العلم أيضا لأنها توسع وترخيص يتأهل له أهل العلم لمسيس حاجتهم إليها.
قال عيسى بن مسكين: الإجازة رأس مال كبير.
واشترطه بعضهم في صحتها فبالغ وحكي عن مالك حكاه عنه الوليد بن بكر من أصحابه.
وقال ابن عبد البر : الصحيح أنها لا تجوز إلا لماهر بالصناعة وفي شيء معين لا يشكل إسناده .
وينبغي للمجيز كتابة أي: بالكتابة أن يتلفظ بها أي: بالأجازة أيضا فإن اقتصر على الكتابة ولم يتلفظ مع قصد الإجازة صحت لأن الكتابة كناية وتكون حينئذ دون الملفوظ بها في الرتبة وإن لم يقصد الإجازة.
قال العراقي: فالظاهر عدم الصحة.
قال ابن الصلاح : وغير مستبعد تصحيح ذلك بمجرد هذه الكتابة في باب الرواية التي جعلت فيه القراءة على الشيخ مع أنه لم يتلفظ بما قرىء عليه إخبارا منه بذلك.
تنبيه:

وبلغ المنصور الخبر بهزيمة أصحابه أولا فعزم على إتيان الري، فأتاه نوبخت المنجم وقال: يا أمير المؤمنين الظفر لك وسيقتل إبراهيم فلم يقبل منه.
فبينما هو كذلك إذ جاءه الخبر بقتل إبراهيم، فتمثل: فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر فأقطع المنصور نوبخت ألفي جريب بنهر حويزة.
وحمل رأس إبراهيم إلى المنصور فوضع بين يديه، فلما رآه بكى حتى خرجت دموعه على خد إبراهيم ثم قال: أما والله إني كنت لهذا كارها ولكنك ابتليت بي وابتليت بك ثم جلس مجلسا عاما وأذن للناس.
فكان الداخل يدخل فيتناول إبراهيم ويسيء القول فيه ويذكر فيه القبيح التماسا لرضاء المنصور، والمنصور ممسك متغير لونه، حتى دخل جعفر بن حنظلة الدارمي فوقف فسلم ثم قال: أعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين في ابن عمك، وغفر له ما فرط فيه من حقك فأسفر لون المنصور وأقبل عليه وقال: يا أبا خالد مرحبا ها هنا فعلم الناس أن ذلك يرضيه، فقاتلوا مثل قوله.
وقيل: لما وضع الرأس بصق في وجهه رجل من الحرس، فأمر به المنصور فضرب بالعمد فهشمت أنفه ووجهه، وضرب حتى خمد، وأمر به فجروا رجله فألقوه خارج الباب.
وقي: ونظر المنصور إلى سفيان بن معاوية بعد مدة راكبا فقال: لله العجب كيف يفلتني ابن الفاعلة انقضى أمر إبراهيم رضي الله عنه.
ذكر عدة حوادث وفيها خرجت الترك والخزر بباب الأبواب فقتلوا من المسلمين بأرمينية جماعة كثيرة.
وحج بالناس هذه السنة السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس، وكان على مكة، وكان على المدينة عبد الله بن الربيع، وعلى الكوفة عيسى بن موسى، وعلى البصرة سلم بن قتيبة الباهلي، وعلى قضائها عباد بن منصور، وعلى مصر يزيد بن حاتم.
وفيها عزل المنصور مالك بن الهيثم عن الموصل بابنه جعفر بن أبي جعفر المنصور وسير معه حرب بن عبد الله، وهو من أكابر قواده، وهو صاحب الحربية ببغداد، وبنى بأسفل الموصل قصرا وسكنه، فهو يعرف إلى اليوم بقصر حرب، وفيه ولدت زبيدة بنت جعفر زوجة الرشيد، وعنده يومنا هذا قرية كانت ملكا لنا فبنينا فيها رباطا للصوفية وقفنا القرية عليه، قد جمعت كثيرا من هذا الكتاب في هذه القرية في دار لنا بها، وهي من أنزه المواضع وأحسنها، وأثر القصر باق بها إلى الآن.
سبحان من لا يزول ولا تغيره الدهور.
وفيها مات عمرو بن ميمون بن مهران.
والحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب، وكان موته في حبس المنصور، لأنه أخذه من المدينة، كما ذكرناه، وهو عم محمد وإبراهيم.
وفيها مات عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، ويحيى بن الحارث الذماري، وله سبعون سنة.
وإسماعيل بن أبي خالد البجلي، وحبيب بن الشهيد مولى الأزد، وكنيته أبو شهيد.
ثم دخلت سنة ست وأربعين ومائة ذكر انتقال المنصور إلى بغداد وكيفية بنائها وفيها، في صفر، تحول المنصور من مدينة ابن هبيرة إلى بغداد وبنى مدينتها، وقد ذكرنا في سنة خمس وأربعين ومائة السبب الباعث للمنصور على بناء مدينة بغداد، ونذكر الآن بناءها.
ولما عزم المنصور على بناء بغداد شاور أصحابه، وكان فيهم خالد بن برمك، فأشار أيضا بذلك، وهو خطها، فاستشاره في نقض المدائن وإيوان كسرى ونقل نقضها إلى بغداد، فقال: لا أرى ذلك، لأنه علم من أعلام الإسلام يستدل به الناظر على أنه لم يكن ليزال مثل أصحابه عنه بأمر الدنيا، وإنما هو على أمر دين، ومع هذا ففيه مصلى علي بن أبي طالب.
قال المنصور: لا، أبيت يا خالد إلا الميل إلى أصحابك العجم وأمر بنقض القصر الأبيض، فنقضت ناحية منه وحمل نقضه، فنظر، فكان مقدار ما يلزمهم له أكثر من ثمن الحديد.
فدعا خالد بن برمك فأعلمه ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين قد كنت أرى أن لا تفعل، فأما إذ فعلت فإني أرى أن تهدم لئلا يقال إنك عجزت عن هدم ما بناه غيرك.
فأعرض عنه وترك هدمه.
ونقل أبواب مدينة واسط فجعلها على بغداد، وبابا جيء به من الشام، وبابا آخر جيء به من الكوفة كان عمله خالد بن عبد الله القسري؛ وجعل المدينة مدورة لئلا يكون بعض الناس أقرب إلى السلطان من بعض، وعمل لها سورين، السور الداخل أعلى من الخارج، وبنى قصره في وسطها، والمسجد الجامع بجانب القصر، وكان الحجاج بن أرطأة هو الذي خط المسجد وقبلته غير مستقيمة يحتاج المصلي أن ينحرف إلى باب البصرة لأنه وضع بعد القصر، وكان القصر غير مستقيم على القبلة.
وكان اللبن الذي يبنى به ذراعا في ذراع، ووزن بعضها لما نقض، وكان وزن لبنة منه مائة رطل وستة عشر رطلا، وكانت مقاصير جماعة من قواد المنصور وكتابه تشرع أبوابها إلى رحبة الجامع، فطلب إليه عمه عيسى ابن علي أن يأذن له في الركوب من باب الرحبة إلى القصر لضعفه، فلم يأذن له، قال: فاحسبني راوية، فأمر الناس بإخراج أبوابهم من الرحبة إلى فصلان الطاقات.
وكانت الأسواق في المدينة، فجاء رسول الله لملك الروم، فأمر الربيع فطاف به في المدينة، فقال: كيف رأيت ؟ قال: رأيت بناء حسنا إلا أني رأيت أعداءك معك وهم السوقة.
فلما عاد الرسول عنه أمر بإخراجهم إلى ناحية الكرخ.
وقيل: إنما أخرجهم لأن الغرباء يطرقونها ويبيتون فيها وربما كان فيهم الجاسوس.
وقيل: إن المنصور كان يتبع من خرج مع إبراهيم بن عبد الله، وكان أبو زكرياء يحيى بن عبد الله، محتسب بغداد، له مع إبراهيم ميل، فجمع جماعة من السفلة فشغبوا على المنصور، فسكنهم وأخذ أبا زكرياء فقتله وأخرج الأسواق، فكلم في بقال، فأمر أن يجعل في كل ربع بقال يبيع البقل والخل حسب.
وجعل الطريق أربعين ذراعا.
وكان مقدار النفقة على بنائها وبناء المسجد والقصر والأسواق والفصلان والخنادق وأبوابها أربعة آلاف ألف وثمانمائة وثلاثة درهما.
وكان الأستاذ من البنائين يعمل يومه بقيراط فضة، والروزكاري بحبتين، وحاسب القواد عند الفراغ منها فألزم كلا منهم بما بقي عنده فأخذه، حتى إن خالد بن الصلت بقي عليه خمسة عشر درهما فحبسه وأخذها منه.
ذكر خروج العلاء بالأندلس وفيها سار العلاء بن مغيث اليحصبي من إفريقية إلى مدينة بناحية من الأندلس ولبس السواد وقام بالدولة العباسية وخطب للمنصور، واجتمع إليه خلق كثير، فخرج إليه الأمير عبد الرحمن الأموي، فالتقيا بنواحي إشبيلية، ثم تحاربا أياما، فانهزم العلاء وأصحابه، وقتل منهم في المعركة سبعة آلاف، وقتل العلاء، وأمر بعض التجار بحمل رأسه ورؤوس جماعة من مشاهير أصحابه إلى القيروان وإلقائها بالسوق سرا، ففعل ذلك، ثم حمل منها شيء إلى مكة، فوصلت وكان بها المنصور، وكان مع الرؤوس لواء أسود وكتاب كتبه المنصور للعلاء.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل سلم بن قتيبة عن البصرة.
وكان سبب عزله أن المنصور كتب إليه يأمره بهدم دور من خرج مع إبراهيم وبعقر نخلهم؛ فكتب سلم: بأي ذلك أبدأ، بالدور أم بالنخل ؟ فأنكر المنصور ذلك عليه وعزله واستعمل محمد بن سليمان، فعاث بالبصرة وهدم دار أبي مروان، ودار عون بن مالك، ودار عبد الواحد بن زياد وغيرهم.
وغزا الصائفة هذه السنة جعفر بن حنظلة البهراني.
وفيها عزل عن المدينة عبد الله بن الربيع الحارثي، وولي مكانه جعفر بن سليمان، فقدمها في ربيع الأول.
وفيها عزل عن مكة السري بن عبد الله ووليها عبد الصمد بن علي.
وحج بالناس هذه السنة عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام.
وفيها مات هشام بن عروة بن الزبير، وقيل سنة سبع وأربعين في شعبان.
وعوف الأعرابي.
وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التميمي الكوفي.
وفيها غزا مالك بن عبد الله الخثعمي، الذي يقال له مالك الصوائف، وهو من أهل فلسطين، بلاد الروم فغنم غنائم كثيرة ثم قفل، فلما كان من درب الحدث على خمسة عشر ميلا بموضع يدعى الرهوة نزل بها ثلاثا وباع الغنائم وقسم سهام الغنيمة، فسميت تلك الرهوة رهوة مالك.
وفيها توفي ابن السائب الكلبي النسابة.
ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائة ذكر قتل حرب بن عبد الله فيها أغار أسترخان الخوارزمي في جمع من الترك على المسلمين بناحية أرمينية وسبى من المسلمين وأهل الذمة خلقا ودخلوا تفليس، وكان حرب مقيما بالموصل في ألفين من الجند لمكان الخوارج الذين بالجزية، وسير المنصور إلى محاربة الترك جبرائيل بن يحيى وحرب بن عبد الله، فقاتلوهم، فهزم جبرائيل وقتل حرب، وقتل من أصحاب جبرائيل خلق كثير.
ذكر البيعة للمهدي وخلع عيسى بن موسى وفيها خلع عيسى بن موسى بن محمد بن علي من ولاية العهد وبويع للمهدي محمد بن المنصور.
وقد اختلف في السبب الذي خلع لأجله نفسه، فقيل: إن عيسى لم يزل على ولاية العهد وإمارة الكوفة ومن أيام السفاح إلى الآن، فلما كبر المهدي وعزم المنصور على البيعة له كلم عيسى بن موسى في ذلك، وكان يكرمه ويجلسه عن يمينه ويجلس المهدي عن يساره، فلما قال له المنصور في معنى خلع نفسه وتقديم المهدي عليه أبى وقال: يا أمير المؤمنين كيف بالأيمان علي وعلى المسلمين من العتق والطلاق وغير ذلك ؟ ليس إلى الخلع سبيل فتغير المنصور عليه وباعده بعض المباعدة وصار يأذن للمهدي قبله، وكان يجلس عن يمينه في مجلس عيسى ثم يؤذن لعيسى فيدخل فيجلس إلى جانب المهدي، ولم يجلس عن يسار المنصور، فاغتاظ منه ثم صار يأذن للمهدي ولعمه عيسى بن علي، ثم لعبد الصمد بن علي، ثم لعيسى بن موسى، وربما قدم وأخر، إلا أنه يبدأ بالإذن للمهدي على كل حال.
وتوهم عيسى أنه يقدم إذنهم لحاجة له إليهم، وعيسى صامت لا يشكو، ثم صار حال عيسى إلى أعظم من ذلك، فكان يكون في المجلس معه بعض ولده فيسمع الحفر في أصل الحائط وينثر عليه التراب وينظر إلى الخشبة من السقف قد حفر عن أحد طرفيها لتقلع فيسقط التراب على قلنسوته وثيابه فيأمر من معه من ولده بالتحول ويقوم هو يصلي ثم يؤذن له فيدخل بهيئته والتراب على رأسه وثيابه لا ينفضه، فيقول له المنصور: يا عيسى ما يدخل علي أحد بمثل هيئتك من كثرة الغبار والتراب أفكل هذا من الشارع ؟ فيقول: أحسب ذلك يا أمير المؤمنين، ولا يشكو شيئا.
وكان المنصور يرسل إليه عمه عيسى بن علي في ذلك، فكان عيسى بن موسى لا يؤثره ويتهمه.
فقيل: إن المنصور أمر أن يسقى عيسى بن موسى بعض ما يتلفه فوجد الماء في بطنه فاستأذن في العود إلى بيته بالكوفة، فأذن له، فمرض من ذلك واشتد مرضه ثم عوفي بعد أن أشفى.
وقال عيسى بن علي للمنصور: إن ابن موسى إنما يتربص بالخلافة لابنه موسى فابنه الذي يمنعه، فقال له: خوفه وتهدده، فكلمه عيسى بن علي في ذلك وخوفه، فخاف موسى بن عيسى وأتى العباس بن محمد فقال: يا عم إني أرى ما يسام أبي من إخراج هذا الأمر عن عنقه وهو يؤذى بصنوف الأذى والمكروه، فهو يهدد مرة، ويؤخر إذن مرة، ويهدم عليه الحيطان مرة، وتدس إليه الحتوف مرة، وأبي لا يعطي على ذلك شيئا ولا يكون ذلك أبدا، ولكن ها هنا طريق لعله يعطي عليها وإلا فلا، قال: وما هو ؟ قال: يقبل عليه أمير المؤمنين وأنا شاهد فيقول له: إني أعلم أنك لا تبخل بهذا الأمر عن المهدي لنفسك لكبر سنك وأنه لا تطول مدتك فيه، وإنما تبخل به لإبنك، أفتراني أدع ابنك يبقى بعدك حتى يلي على ابني ؟ كلا والله لا يكون ذلك أبدا، ولأثبن على ابنك تنظر حتى تيأس منه.
فإن فعل ذلك فلعله أن يجيب إلى ما يراد منه.
فجاء العباس إلى المنصور وأخبره بذلك، فلما اجتمعوا عنده قال ذلك، وكان عيسى بن علي حاضرا، فقام ليبول، فأمر عيسى بن موسى ابنه موسى ليقوم معه يجمع عليه ثيابه، فقام معه، فقال له عيسى بن علي: بأبي أنت وبأبي أب ولدك والله إني لأعلم أنه لا خير في هذا الأمر بعدكما، وإنكما لأحق به، ولكن المرء مغرى بما تعجل، فقال موسى في نفسه: امكنني هذا والله من مقاتله وهو الذي يغري بأبي، والله لأقتلنه فلما رجعا قال موسى لأبيه ذلك سرا، فاستأذنه في أن يقول للمنصور ما سمع منه، فقال له أبوه: أف لهذا رأيا ومذهبا ائتمنك عمك على مقالة أراد أن يسرك بها فجعلتها سببا لمكروهه، لا يسمعن هذا أحد، ارجع إلى مكانك.
فلما رجع إلى مكانه أمر المنصور الربيع فقام إلى موسى فخنقه بحمائله، وموسى يصيح: الله الله في دمي يا أمير المؤمنين وما يبالي عيسى أن تقتلني وله بضعة عشر ذكرا، والمنصور يقول: يا ربيع أزهق نفسه، والربيع يوهم أنه يريد تلفه وهو يرفق به وموسى يصيح.
فلما رأى ذلك أبوه قال: والله يا أمير المؤمنين ما كنت أظن أن الأمر يبلغ منك هذا كله فاكفف عنه، فها أنا ذا أشهدك أن نسائي طوالق ومماليكي أحرار وما أملك في سبيل الله تصرف ذلك في من رأيت يا أمير المؤمنين وهذه يدي بالبيعة للمهدي.
فبايعه للمهدي.
ثم جعل عيسى بن موسى بعد المهدي.
فقال بعض أهل الكوفة: هذا الذي كان غدا فصار بعد غد.
وقيل: إن المنصور وضع الجند وكانوا يسمعون عيسى بن موسى ما يكره، فشكا ذلك من فعلهم، فنهاهم المنصور عنه، وكانوا يكفون ثم يعودون، ثم إنهما تكاتبا مكاتبات أغضبت المنصور، وعاد الجند معه لأشد ما كانوا، منهم: أسد بن المرزبان، وعقبة بن سلم، ونصر بن حرب بن عبد الله، وغيرهم، فكانوا يمنعون من الدخول عليه ويسمعونه، فشكاهم إلى المنصور، فقال له: يا بن أخي أنا والله أخافهم عليك وعلى نفسي، فإنهم يحبون هذا الفتى، فلو قدمته بين يديك لكفوا.
فأجاب عيسى إلى ذلك.
وقيل: إن المنصور استشار خالد بن برمك في ذلك وبعثه إلى عيسى، فأخذ معه ثلاثين من كبار شيعة المنصور ممن يختارهم وقال لعيسى في أمر البيعة، فامتنع، فرجعوا إلى المنصور وشهدوا على عيسى أنه خلع نفسه فبايع للمهدي، وجاء عيسى فأنكر ذلك فلم يسمع منه، وشكر لخالد صنيعه.
وقيل: بل اشترى المنصور منه ذلك بمال قدره أحد عشر ألف ألف درهم له ولأولاده وأشهد على نفسه بالخلع.
وكانت مدة ولاية عيسى بن موسى الكوفة ثلاث عشرة سنة، وعزله المنصور واستعمل محمد بن سليمان بن علي عليها ليؤذي عيسى ويستخف به، فلم يفعل ولم يزل معظما له مبجلا.
ذكر موت عبد الله بن علي وكان المنصور قد أحضر عيسى بن موسى بعد أن خلع نفسه وسلم إليه عمه عبد الله بن علي وأمره بقتله، وقال له: إن الخلافة صائرة إليك بعد المهدي فاضرب عنقه، وإياك أن تضعف فتنقض علي أمري الذي دبرته؛ ثم مضى إلى مكة وكتب إلى عيسى من الطريق يستعلم منه ما فعل في الأمر الذي أمره، فكتب عيسى في الجواب: قد أنفذت ما أمرت به؛ فلم يشك أنه قتله.
وكان عيسى حين أخذ عبد الله من عند المنصور دعا كاتبه يونس بن فروة وأخبره الخبر، فقال: أراد أن تقتله ثم يقتله لأنه أمر بقتله سرا ثم يدعيه عليك علانية، فلا تقتله ولا تدفعه إليه سرا أبدا واكتم أمره.
ففعل ذلك عيسى.
فلما قدم المنصور وضع على أعمامه من يحركهم على الشفاعة في أخيهم عبد الله، ففعلوا وشفعوا، فشفعهم وقال لعيسى: إني كنت دفعت إليك عمي وعمك عبد الله ليكون في منزلك، وقد كلمني عمومتك فيه، وقد صفحت عنه فأتنا به.
قال: يا أمير المؤمنين أل تأمرني بقتله ؟ فقتلته قال: ما أمرتك قال: بلى أمرتني.
قال: ما أمرتك إلا بحبسه وقد كذبت ثم قال المنصور لعمومته: إن هذا قد أقر لكم بقتل أخيكم، قالوا: فادفعه إلينا نقيده به.
فسلمه إليهم، وخرجوا به إلى الرحبة، واجتمع الناس وشهر الأمر، وقام أحدهم ليقتله، فقال له عيسى: أفاعل أنت ؟ قال: إي والله قال: ردوني إلى أمير المؤمنين.
فردوه إليه.
فقال له: إنما أردت بقتله أن تقتلني.
هذا عك حي سوي.
قال: ائتنا به.
فأتاه به.
قال: يدخل حتى أرى رأيي؛ ثم انصرفوا، ثم أمر به فجعل في بيت أساسه ملح وأجرى الماء في أساسه فسقط عليه، فمات فدفن في مقابر باب الشام، فكان أول من دفن فيها؛ وكان عمره اثنتين وخمسين سنة.
قيل: ركب المنصور يوما ومعه ابن عياش المنتوف، فقال له المنصور: تعرف ثلاثة خلفاء أسماؤهم على العين قتلت ثلاثة خوارج مبدأ أسمائهم على العين ؟ قال: لا أعرف إلا ما يقول العامة: إن عليا قتل عثمان، وكذبوا؛ وعبد الملك قتل عبد الرحمن بن الأشعث؛ وعبد الله بن الزبير قتل عمرو ابن سعيد؛ وعبد الله بن علي سقط عليه البيت.
فقال المنصور: إذا سقط عليه فما ذنبي أنا ؟ قال: ما قلت إن لك ذنبا.
قوله: ابن الزبير قتل عمرو بن سعيد ليس بصحيح، إنما قتله عبد الملك.
عياش بالياء المثناة من تحت، والشين المعجمة.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة ولى المنصور محمدا ابن أخيه أبي العباس السفاح، البصرة، فاستعفى منها، فأعفاه، فانصرف إلى بغداد واستخلف بها نخبة بن سالم، فأقره المنصور عليها، فلما رجع إلى بغداد مات بها.
وحج بالناس هذه السنة المنصور، وكان عامله على مكة والطائف عمه عبد الصمد بن علي، وعلى المدينة جعفر بن سليمان، وعلى مصر يزيد بن حاتم المهلبي.
وفيها أغزى عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس مولاه بدرا، وتمام ابن علقمة طليطلة، وبها هاشم بن عذرة، وضيقا عليه، ثم أسراه هو وحياة ابن الوليد اليحصبي وعثمان بن حمزة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وأتيا بهم إلى عبد الرحمن في جباب صوف وقد حلقت رؤوسهم ولحاهم وقد أركبوا الحير وهم في السلاسل، ثم صلبوا بقرطبة.
وفيها قدم رسول عبد الرحمن الذي أرسله إلى الشام في إحضار ولده الأكبر سليمان فحضر وسليمان معه، وكان قد ولد لعبد الرحمن بالأندلس ولد هشام، فقدمه الأمير عبد الرحمن على سليمان، فحصل بينهما حقد وغل أوجبا ما نذكره فيما بعد.
وفيها تناثرت النجوم.
وفيها مات أشعث بن عبد الملك الحمراني البصري.
وهشام بن حسان مولى لعتيك، وقيل: مات سنة ثمان وأربعين.
وعبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي أبو الأشعث الكوفي.
ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائة ذكر خروج حسان بن مجالد وفيها خرج حسان بن مجالد بن يحيى بن مالك بن الأجدع الهمداني.
ومالك هذا هو أخو مسروق بن الأجدع.
وكان خروجه بنواحي الموصل بقرية تسمى بافخارى قريب من الموصل على دجلة، فخرج إليه عسكر الموصل، وعليها الصقر بن نجدة، وكان قد وليها بعد حرب بن عبد الله، فالتقوا واقتتلوا وانهزم عسكر الموصل على الجسر، وأحرق الخوارج أصحاب حسان السوق هناك ونهبوه.
ثم إن حسان سار إلى الرقة ومنها إلى البحر ودخل إلى بلد السند، وكانت الخوارج من أهل عمان يدخلونهم ويدعونهم، فاستأذنهم في المصير إليهم، فلم يجيبوه، فعاد إلى الموصل، فخرج إليه الصقر أيضا والحسن بن صالح بن حسان الهمداني وبلال القيسي، فالتقوا فانهزم الصقر وأسر الحسن بن صالح وبلال، فقتل حسان بلالا واستبقى الحسن لأنه من همدان، ففارقه بعض أصحابه لهذا.
وكان حسان قد أخذ رأي الخوارج عن خاله حفص بن أشيم، وكان من علماء الخوارج وفقهائهم.
ولما بلغ المنصور خروج حسان قال: خارجي من همدان ؟ قالوا: إنه ابن أخت حفص بن أشيم.
فقال: فمن هناك ؟ وإنما انكر المنصور ذلك لأن عامة همدان شيعة لعلي، وعزم المنصور على إنفاذ الجيوش إلى الموصل والفتك بأهلها، فأحضر أبا حنيفة، وابن أبي ليلى، وابن شبرمة، وقال لهم: إن أهل الموصل شرطوا إلي أنهم لا يخرجون علي، فإن فعلوا حلت دماؤهم وأموالهم، وقد خرجوا.
فسكت أبو حنيفة وتكلم الرجلان وقالا: رعيتك، فإن عفوت فأهل ذلك أنت، وإن عاقبت فبما يستحقون.
فقال لأبي حنيفة: أراك سكت يا شيخ ؟ فقال: يا أمير المؤمنين أباحوك ما لا يملكون أرأيت لو أن امرأة أباحت فرجها بغير عقد نكاح وملك يمين أكان يجوز أن توطأ ؟ قال: لا وكف عن أهل الموصل وأمر أبا حنيفة وصاحبيه بالعود إلى الكوفة.
ذكر استعمال خالد بن برمك وفيها استعمل المنصور على الموصل خالد بن برمك وسبب ذلك أنه بلغه انتشار الأكراد بولايتها وإفسادهم، فقال: من لها ؟ فقالوا: المسيب بن زهير، فأشار عمارة بن غمرة بخالد بن برمك، فولاه وسيره إليها وأحسن الناس وقهر المفسدين وكفهم، وهابه أهل البلد هيبة شديدة مع إحسانه إليهم.
وفيها ولد الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك لسبع بقين من ذي الحجة قبل أن يولد الرشيد بن المهدي بسبعة أيام، فأرضعته الخيزران أم الرشيد بلبن ابنها، فكان الفضل بن يحيى أخا الرشيد من الرضاعة؛ ولذلك يقول سلم الخاسر: أصبح الفضل والخليفة هارو ... ن رضيعي لبان خير النساء وقال أبو الجنوب: كفى لك فضلا أن أفضل خرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد ذكر ولاية الأغلب بن سالم إفريقية لما بلغ المنصور خروج محمد بن الأشعث من إفريقية بعث إلى الأغلب ابن سالم بن عقال بن خفاجة التميمي عهدا بولاية إفريقية.
وكان هذا الأغلب ممن قام مع أبي مسلم الخراساني وقدم إفريقية مع محمد بن الأشعث؛ فلما أتاه العهد القيروان في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين ومائة وأخرج جماعة من قواد المضرية وسكن الناس.
وخرج عليه أبو قرة في جمع كثير من البربر، فسار إليه الأغلب، فهرب أبو قرة من غير قتال، وسار الأغلب يريد طنجة، فاشتد ذلك على الجند وكرهوا المسير وتسللوا عنه إلى القيروان، فلم يبق معه إلا نفر يسي.
وكان الحسن بن حرب الكندي بمدينة تونس، وكاتب الجند ودعاهم إلى نفسه، فأجابوه، فسار حتى دخل القيروان من غير مانع.
وبلغ الأغلب الخبر فعاد مجدا، فقال له بعض أصحابه: ليس من الرأي أن تعدل إلى لقاء العدو في هذه العدة القليلة، ولكن الرأي أن تعدل إلى قابس، فإن أكثر من معه يجيء إليك لأنهم كرهوا المسير إلى طنجة لا غير وتقوى بهم وتقاتل عدوك.
ففعل ذلك وكثر جمعه وسار إلى الحسن بن حرب فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم الحسن وقتل من أصحابه جمع كثير، ومضى الحسن إلى تونس في جمادى الآخرة سنة خمسين ومائة، ودخل الأغلب القيروان.
وحشد الحسن وجمع فصار في عدة عظيمة، فقصد الأغلب، فخرج إليه الأغلب من القيروان، فالتقوا واقتتلوا، فأصاب الأغلب سهم فقتله، وثبت أصحابه، فتقدم عليهم المخارق بن غفار، فحمل المخارق على الحسن، وكان في ميمنة الأغلب، فهزمه، فمضى منهزما إلى تونس في شعبان سنة خمسين ومائة، وولي المخارق إفريقية في رمضان، ووجه الخيل في طلب الحسن، فهرب الحسن من تونس إلى كنايه فأقام شهرين، ثم رجع إلى تونس، فخرج إليه من بها من الجند فقتلوه.

وقال : إنه الخضر كما أن الرافضة ترى شخصا تظن أنه الإمام المنتظر المعصوم أو تدعي ذلك وروي عن الإمام أحمد بن حنبل أنه قال وقد ذكر له الخضر من أحالك على غائب فما أنصفك .
وما ألقى هذا على ألسنة الناس إلا الشيطان .
وقد بسطنا الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
وأما إن قصد القائل بقوله القطب الغوث الفرد الجامع أنه رجل يكون أفضل أهل زمانه فهذا ممكن لكن من الممكن أيضا أن يكون في الزمان اثنان متساويان في الفضل وثلاثة وأربعة ولا يجزم بألا يكون في كل زمان أفضل الناس إلا واحدا وقد تكون جماعة بعضهم أفضل من بعض من وجه دون وجه وتلك الوجوه إما متقاربة وإما متساوية .
ثم إذا كان في الزمان رجل هو أفضل أهل الزمان فتسميته بالقطب الغوث الجامع بدعة ما أنزل الله بها من سلطان ولا تكلم بهذا أحد من سلف الأمة وأئمتها وما زال السلف يظنون في بعض الناس أنه أفضل أو من أفضل أهل زمانه ولا يطلقون عليه هذه الأسماء التي ما أنزل الله بها من سلطان ؛ لا سيما أن من المنتحلين لهذا الاسم من يدعي أن أول الأقطاب هو الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما ثم يتسلل الأمر إلى ما دونه إلى بعض مشايخ / المتأخرين وهذا لا يصح لا على مذهب أهل السنة ولا على مذهب الرافضة .
فأين أبو بكر وعمر وعثمان وعلي والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ؟ والحسن عند وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان قد قارب سن التمييز والاحتلام .
وقد حكي عن بعض الأكابر من الشيوخ المنتحلين لهذا : أن القطب الفرد الغوث الجامع ينطبق علمه على علم الله تعالى وقدرته على قدرة الله تعالى فيعلم ما يعلمه الله ويقدر على ما يقدر عليه الله .
وزعم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان كذلك وأن هذا انتقل عنه إلى الحسن وتسلسل إلى شيخه .
فبينت أن هذا كفر صريح وجهل قبيح وأن دعوى هذا في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛ كفر دع ما سواه وقد قال الله تعالى : قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك وقال تعالى : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء الآية وقال تعالى : يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا الآية وقال تعالى : يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله وقال تعالى : ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون وقال / تعالى : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين .
والله سبحانه وتعالى أمرنا أن نطيع رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : من يطع الرسول فقد أطاع الله وأمرنا أن نتبعه فقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وأمرنا أن نعزره ونوقره وننصره وجعل له من الحقوق ما بينه في كتابه وسنة رسوله حتى أوجب علينا أن يكون أحب الناس إلينا من أنفسنا وأهلينا فقال تعالى : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره وقال صلى الله عليه وآله وسلم والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وقال له عمر رضي الله عنه يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك قال : فلأنت أحب إلي من نفسي قال : الآن يا عمر وقال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يجب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن / يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وقد بين في كتابه حقوقه التي لا تصلح إلا له وحقوق رسله وحقوق المؤمنين بعضهم على بعض كما بسطنا الكلام على ذلك في غير هذا الموضع وذلك مثل قوله تعالى ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فالطاعة لله والرسول والخشية والتقوى لله وحده وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فالإيتاء لله والرسول والرغبة لله وحده وقال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا لأن الحلال ما أحله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله وأما الحسب فهو لله وحده كما قال : وقالوا حسبنا الله ولم يقل : حسبنا الله ورسوله وقال تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي يكفيك الله ويكفي من اتبعك من المؤمنين وهذا هو الصواب المقطوع به في هذه الآية ؛ ولهذا كانت كلمة إبراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام حسبنا الله ونعم الوكيل .
والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم .
وصلى الله على خير خلقه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ وسئل رحمه الله : عن هؤلاء الزائرين قبور الأنبياء والصالحين كقبر الخليل وغيره فيأتون إلى الضريح ويقبلونه والقوام بذلك المكان أي من جاء يأتونه ويجيئون به إلى الضريح فيعلمونهم ذلك ويقرونهم عليه .
فهل هذا مما أمر الله تعالى به ورسوله أم لا ؟ وهل في ذلك ثواب وأجر أم لا ؟ وهل هو من الدين الذي بعث الله سبحانه به رسوله صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ وإذا لم يكن كذلك وكان أناس يعتقدون أن هذا من الدين ويفعلونه على هذا الوجه فهل يجب أن ينهوا عن ذلك أم لا ؟ وهل استحب هذا أحد من الأئمة الأربعة أم لا ؟ وهل كانت الصحابة والتابعون يفعلون ذلك أم لا ؟ وإذا كان في القوام أو غيرهم من يفعل ذلك أو يأمر به أو يقر عليه لأجل جعل يأخذه أو غير ذلك فهل يثاب ولي الأمر على منع هؤلاء أم لا ؟ وهل إذا لم ينتهوا عن ذلك فهل لولي الأمر أن يصرف عن الولاية من لم ينته منهم أم لا ؟ والكسب الذي يكسبه الناس من مثل هذا الأمر هل هو كسب طيب أو خبيث ؟ وهل يستحقون مثل هذا الكسب .
أم يؤخذ منهم ويصرف في / مصالح المسلمين ؟ وهل يجوز أن يقام إلى جانب مسجد الخليل السماع الذي يسمونه النوبة الخليلية ويقام عند ذلك سماع يجتمعون له الفقراء وغيرهم وفيه الشبابة أم لا ؟ والذي يصفر بالشبابة مؤذنا بالمكان المذكور هل يفسق أم لا ؟ وهل إذا لم ينته يصرفه ولي الأمر أم لا ؟ وإذا لم يستطع ولي الأمر أن يزيل ذلك فهل له أن ينقل هذه النوبة المذكورة إلى مكان لا يمكن الرقص فيه لضيق المكان أم لا ؟ .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، لم يأمر الله ولا رسوله ولا أئمة المسلمين بتقبيل شيء من قبور الأنبياء والصالحين ولا التمسح به لا قبر نبينا صلى الله عليه وسلم ولا قبر الخليل صلى الله عليه وسلم ولا قبر غيرهما ؛ بل ولا بالتقبيل والاستلام لصخرة بيت المقدس ولا الركنين الشاميين من البيت العتيق بل إنما يستلم الركنان اليمانيان فقط ؛ اتباعا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يستلم إلا اليمانيين ولم يقبل إلا الحجر الأسود .
واتفقوا على أن الشاميين لا يستلمان ولا يقبلان .
واتفقوا على أن اليمانيين يستلمان .
واتفقوا على تقبيل الأسود .
وتنازعوا في تقبيل اليماني ؟ على ثلاثة أقوال معروفة .
قيل : / يقبل .
وقيل : يستلم وتقبل اليد .
وقيل يستلم ولا تقبل اليد .
وهذا هو الصحيح فإن الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استلمه ولم يقبله ولم يقبل يده لما استلمه ولا أجر ولا ثواب فيما ليس بواجب ولا مستحب ؛ فإن الأجر والثواب إنما يكون على الأعمال الصالحة والأعمال الصالحة إما واجبة وإما مستحبة .
فإذا كان الاستلام والتقبيل لهذه الأجسام ليس بواجب ولا مستحب لم يكن في ذلك أجر ولا ثواب ومن اعتقد أنه يؤجر على ذلك ويثاب فهو جاهل ضال مخطئ كالذي يعتقد : أنه يؤجر ويثاب إذا سجد لقبور الأنبياء والصالحين : والذي يعتقد أنه يؤجر ويثاب إذا دعاهم من دون الله والذي يعتقد أنه يؤجر ويثاب إذا صور صورهم كما يفعل النصارى ودعا تلك الصور وسجد لها ونحو ذلك من البدع التي ليست واجبة ولا مستحبة بل هي إما كفر وإما جهل وضلال .
وليس شيء من هذا من الدين الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم باتفاق المسلمين .
ومن اعتقد أن هذا من الدين وفعله وجب أن ينهى عنه ولم يستحب هذا أحد من الأئمة الأربعة ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان .
ومن أمر الناس بشيء من ذلك أو رغبهم فيه أو أعانهم عليه / من القوام أو غير القوام فإنه يجب نهيه عن ذلك ومنعه منه .
ويثاب ولي الأمر على منع هؤلاء ومن لم ينته عن ذلك فإنه يعزر تعزيرا يردعه .
وأقل ذلك أن يعزل عن القيامة ولا يترك من يأمر الناس بما ليس من دين المسلمين .
والكسب الذي يكسب بمثل ذلك خبيث من جنس كسب الذين يكذبون على الله ورسوله ويأخذون على ذلك جعلا ومن جنس كسب سدنة الأصنام الذين يأمرون بالشرك ويأخذون على ذلك جعلا ؛ فإن هذه الأمور من جملة ما نهي عنه من أسباب الشرك ودواعيه وأجزائه وقد قال صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد رواه مالك في الموطإ وغيره وقال صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني رواه أبو داود وغيره .
وفي الصحيحين عنه أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا ؛ قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ؛ ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي الصحيح عنه أنه قال : قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وفي المسند وصحيح أبي حاتم عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من شرار الناس من / تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد .
والأحاديث والآثار في ذلك كثيرة .
ولهذا لم يكن الصحابة يسافرون إلى قبر الخليل ولا غيره من قبور الصالحين ولا سافروا إلى زيارة جبل طور سيناء وهو البقعة المباركة والوادي المقدس الذي ذكره الله في كتابه وكلم عليه كليمه موسى بل ولا كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في حياته وبعد مماته يزورون جبل حراء الذي نزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ولم يكونوا يزورون بمكة غير المشاعر كالمسجد الحرام ومنى ومزدلفة وعرفة في الحج .
وكذلك لم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقصد الدعاء عند قبر أحد من الأنبياء ؛ لا قبر نبينا صلى الله عليه وسلم ولا قبر الخليل ولا غيرهما .
ولهذا ذكر الأئمة كمالك وغيره أن هذا بدعة بل كانوا إذا أتوا إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم يسلمون عليه ويصلون عليه كما ذكر مالك في الموطأ : أن ابن عمر كان إذا أتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه وعلى أبي بكر وعمر .
وفي رواية عنه : كان يقول : السلام عليك يا رسول الله : السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
ومن اكتسب مالا خبيثا : مثل هذا الذي يأمر الناس بالبدع / ويأخذ على ذلك جعلا فإنه لا يملكه فإذا تعذر رده على صاحبه فإن ولاة الأمور يأخذونه من هذا الذي أكل أموال الناس بالباطل وصد عن سبيل الله ؛ ويصرفونها في مصالح المسلمين التي يحبها الله ورسوله فيؤخذ المال الذي أنفق في طاعة الشيطان فينفق في طاعة الرحمن .
وأما السماع الذي يسمونه : نوبة الخليل فبدعة باطلة لا أصل لها ولم يكن الخليل صلى الله عليه وسلم يفعل شيئا من هذا ولا الصحابة لما فتحوا البلاد فعلوا عند الخليل شيئا من هذا ولا فعل شيئا من هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خلفاؤه بل هذا إما أن يكون من إحداث النصارى ؛ فإنهم هم الذين نقبوا حجرة الخليل بعد أن كانت مسدودة لا يدخل أحد إليها .
وإما أن يكون من إحداث بعض جهال المسلمين ولا يجوز أن يقام هناك رقص ولا شبابة ولا ما يشبه ذلك بل يجب النهي عن ذلك ومن أصر على حضور ذلك من مؤذن وغيره قدح ذلك في عدالته .
والله أعلم .
/ وسئل قدس الله روحه : عن حكم قول بعض العلماء والفقراء : إن الدعاء مستجاب عند قبور أربعة من أصحاب الأئمة الأربعة قبر الفندلاوي من أصحاب مالك و قبر البرهان البلخي من أصحاب أبي حنيفة و قبر الشيخ نصر المقدسي من أصحاب الشافعي .
و قبر الشيخ أبي الفرج من أصحاب أحمد رضي الله عنهم ؟ ومن استقبل القبلة عند قبورهم ودعا استجيب له ؟ وقول بعض العلماء عن بعض المشايخ يوصيه : إذا نزل بك حادث أو أمر تخافه استوحني ينكشف عنك ما تجده من الشدة : حيا كنت أو ميتا ؟ ومن قرأ آية الكرسي واستقبل جهة الشيخ عبد القادر الجيلاني وسلم عليه سبع مرات يخطو مع كل تسليمة خطوة إلى قبره قضيت حاجته أو كان في سماع فإنه يطيب ويكثر التواجد وقول الفقراء : إن الله تعالى ينظر إلى الفقراء بتجليه عليهم في ثلاثة مواطن : عند مد السماط وعند قيامهم في الاستغفار أو المجاراة التي بينهم وعند السماع ؟ وما يفعله بعض المتعبدين من الدعاء عند قبر زكريا وقبر هود والصلاة عندهما والموقف بين شرقي رواق الجامع بباب الطهارة بدمشق / والدعاء عند المصحف العثماني ومن ألصق ظهره الموجوع بالعمود الذي عند رأس قبر معاوية عند الشهداء بباب الصغير .
فهل للدعاء خصوصية قبول أو سرعة إجابة بوقت مخصوص أو مكان معين : عند قبر نبي أو ولي أو يجوز أن يستغيث إلى الله تعالى في الدعاء بنبي مرسل أو ملك مقرب أو بكلامه تعالى أو بالكعبة أو بالدعاء المشهور باحتياط قاف أو بدعاء أم داود أو الخضر ؟ ؟ .
وهل يجوز أن يقسم على الله تعالى في السؤال بحق فلان بحرمة فلان بجاه المقربين بأقرب الخلق أو يقسم بأفعالهم وأعمالهم ؟ وهل يجوز تعظيم مكان فيه خلوق وزعفران وسرج ؛ لكونه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام عنده أو يجوز تعظيم شجرة يوجد فيها خرق معلقة ويقال : هذه مباركة يجتمع إليها الرجال الأولياء ؟ وهل يجوز تعظيم جبل أو زيارته أو زيارة ما فيه من المشاهد والآثار والدعاء فيها والصلاة كمغارة الدم وكهف آدم والآثار .
ومغارة الجوع وقبر شيث وهابيل ونوح وإلياس وحزقيل وشيبال الراعي وإبراهيم بن أدهم بجبلة وعش الغراب ببعلبك ومغارة الأربعين وحمام طبرية وزيارة عسقلان ومسجد صالح بعكا وهو مشهور بالحرمات والتعظيم والزيارات ؟ .
/ وهل يجوز تحري الدعاء عند القبور وأن تقبل أو يوقد عندها القناديل والسرج ؟ وهل يحصل للأموات بهذه الأفعال من الأحياء منفعة أو مضرة ؟ وهل الدعاء عند القدم النبوي بدار الحديث الأشرفية بدمشق وغيره وقدم موسى ومهد عيسى ومقام إبراهيم ورأس الحسين وصهيب الرومي وبلال الحبشي وأويس القرني وما أشبه ذلك كله في سائر البلاد والقرى والسواحل والجبال والمشاهد والمساجد والجوامع ؟ .
وكذلك قولهم : الدعاء مستجاب عند برج باب كيسان بين بابي الصغير والشرقي مستدبرا له متوجها إلى القبلة والدعاء عند داخل باب الفرادين ؟ فهل ثبت شيء في إجابة الأدعية في هذه الأماكن أم لا ؟ وهل يجوز أن يستغاث بغير الله تعالى بأن يقول : يا جاه محمد أو يا لست نفيسة أو يا سيدي أحمد أو إذا عثر أحد وتعسر أو قفز من مكان إلى مكان يقول : يال علي أو يال الشيخ فلان : أم لا ؟ وهل تجوز النذور للأنبياء أو للمشايخ : مثل الشيخ جاكير أو أبي الوفاء أو نور الدين الشهيد أو غيرهم أم لا ؟ وكذلك هل تجوز النذور لقبور أحد من آل بيت النبوة ومدركه والأئمة الأربعة ومشايخ العراق والعجم ومصر والحجاز واليمن والهند والمغرب وجميع الأرض وجبل قان وغيرها أم لا ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما قول القائل : إن الدعاء مستجاب عند قبور المشايخ الأربعة المذكورين رضي الله عنهم فهو من جنس قول غيره : قبر فلان هو الترياق المجرب ومن جنس ما يقوله أمثال هذا القائل : من أن الدعاء مستجاب عند قبر فلان وفلان .
فإن كثيرا من الناس يقول مثل هذا القول عند بعض القبور ثم قد يكون ذلك القبر قد علم أنه قبر رجل صالح من الصحابة أو أهل البيت أو غيرهم من الصالحين وقد يكون نسبة ذلك القبر إلى ذلك كذبا أو مجهول الحال : مثل أكثر ما يذكر من قبور الأنبياء وقد يكون صحيحا والرجل ليس بصالح فإن هذه الأقسام موجودة فيمن يقول مثل هذا القول أو من يقول : إن الدعاء مستجاب عند قبر بعينه وأنه استجيب له الدعاء عنده والحال أن ذاك إما قبر معروف بالفسق والابتداع وإما قبر كافر كما رأينا من دعا فكشف له حال القبور فبهت لذلك ورأينا من ذلك أنواعا .
وأصل هذا : أن قول القائل : إن الدعاء مستجاب عند قبور الأنبياء والصالحين قول ليس له أصل في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا قاله أحد من الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان ولا أحد من أئمة المسلمين المشهورين بالإمامة في الدين ؛ كمالك والثوري والأوزاعي والليث بن سعد وأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق / بن راهويه وأبي عبيدة ولا مشايخهم الذين يقتدى بهم : كالفضيل بن عياض وإبراهيم بن أدهم ؟ وأبي سليمان الداراني وأمثالهم .
ولم يكن في الصحابة والتابعين والأئمة والمشايخ المتقدمين من يقول : إن الدعاء مستجاب عند قبور الأنبياء والصالحين لا مطلقا ولا معينا .
ولا فيهم من قال : إن دعاء الإنسان عند قبور الأنبياء والصالحين أفضل من دعائه في غير تلك البقعة ولا إن الصلاة في تلك البقعة أفضل من الصلاة في غيرها .
ولا فيهم من كان يتحرى الدعاء ولا الصلاة عند هذه القبور ؛ بل أفضل الخلق وسيدهم هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في الأرض قبر اتفق الناس على أنه قبر نبي غير قبره وقد اختلفوا في قبر الخليل وغيره واتفق الأئمة على أنه يسلم عليه عند زيارته وعلى صاحبيه لما في السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال .
ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وهو حديث جيد .
وقد روى ابن أبي شيبة والدارقطني عنه : من سلم علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا أبلغته وفي إسناده لين .
لكن له شواهد ثابتة ؛ فإن إبلاغ الصلاة والسلام عليه من البعد قد رواه أهل السنن من غير وجه .
كما في السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة / فإن صلاتكم معروضة علي .
قالوا : كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ أي بليت .
فقال : إن الله تعالى حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء وفي النسائي وغيره عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله وكل بقبري ملائكة يبلغوني عن أمتي السلام .
ومع هذا لم يقل أحد منهم إن الدعاء مستجاب عند قبره ولا أنه يستحب أن يتحرى الدعاء متوجها إلى قبره بل نصوا على نقيض ذلك واتفقوا كلهم على أنه لا يدعو مستقبل القبر .
وتنازعوا في السلام عليه .
فقال الأكثرون كمالك وأحمد وغيرهما : يسلم عليه مستقبل القبر وهو الذي ذكره أصحاب الشافعي وأظنه منقولا عنه .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : بل يسلم عليه مستقبل القبلة ؛ بل نص أئمة السلف على أنه لا يوقف عنده للدعاء مطلقا كما ذكر ذلك إسماعيل بن إسحاق في كتاب المبسوط وذكره القاضي عياض .
قال مالك : لا أرى أن يقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو ؛ ولكن يسلم ويمضي .
وقال أيضا في المبسوط لا بأس لمن قدم من سفر أو خرج إلى سفر أن يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولأبي بكر وعمر .
فقيل له : فإن ناسا من أهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة أو أكثر وربما وقفوا في الجمعة أو في اليوم المرة والمرتين أو / أكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة فقال : لم يبلغني هذا عن أحد من أهل الفقه ببلدتنا ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها ولم يبلغني عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك ؛ إلا من جاء من سفر أو أراده .
قال ابن القاسم : رأيت أهل المدينة إذا خرجوا منها أو دخلوها أتوا القبر وسلموا .
قال : وذلك دأبي .
فهذا مالك وهو أعلم أهل زمانه أي زمن تابع التابعين بالمدينة النبوية الذين كان أهلها في زمن الصحابة والتابعين وتابعيهم أعلم الناس بما يشرع عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يكرهون الوقوف للدعاء بعد السلام عليه .
وبين أن المستحب هو الدعاء له ولصاحبيه وهو المشروع من الصلاة والسلام وأن ذلك أيضا لا يستحب لأهل المدينة كل وقت .
بل عند القدوم من سفر أو إرادته ؛ لأن ذلك تحية له والمحيا لا يقصد بيته كل وقت لتحيته ؛ بخلاف القادمين من السفر .
وقال مالك في رواية أبي وهب : إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم يقف وجهه إلى القبر ؛ لا إلى القبلة ويدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده .
وكره مالك أن يقال : زرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
قال القاضي عياض : كراهة مالك له لإضافته إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم لقوله : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم / اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ينهى عن إضافة هذا اللفظ إلى القبر والتشبه بفعل ذلك ؛ قطعا للذريعة وحسما للباب .
قلت : والأحاديث الكثيرة المروية في زيارة قبره كلها ضعيفة بل موضوعة .
لم يرو الأئمة ولا أهل السنن المتبعة كسنن أبي داود والنسائي ونحوهما فيها شيئا ولكن جاء لفظ زيارة القبور في غير هذا الحديث : مثل قوله صلى الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن زيارة القبور .
ألا فزوروها فإنها تذكركم الآخرة وكان صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقول أحدهم : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية .
ولكن صار لفظ زيارة القبور في عرف كثير من المتأخرين يتناول الزيارة البدعية والزيارة الشرعية وأكثرهم لا يستعملونها إلا بالمعنى البدعي ؛ لا الشرعي ؛ فلهذا كره هذا الإطلاق .
فأما الزيارة الشرعية فهي من جنس الصلاة على الميت : يقصد بها الدعاء للميت كما يقصد بالصلاة عليه كما قال الله في حق المنافقين : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فلما نهى عن / الصلاة على المنافقين والقيام على قبورهم : دل ذلك بطريق مفهوم الخطاب وعلة الحكم أن ذلك مشروع في حق المؤمنين .
والقيام على قبره بعد الدفن هو من جنس الصلاة عليه قبل الدفن يراد به الدعاء له .
وهذا هو الذي مضت به السنة واستحبه السلف عند زيارة قبور الأنبياء والصالحين .
وأما الزيارة البدعية فهي من جنس الشرك والذريعة إليه كما فعل اليهود والنصارى عند قبور الأنبياء والصالحين قال صلى الله عليه وسلم في الأحاديث المستفيضة عنه في الصحاح والسنن والمسانيد : لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وقال : إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد وقال : لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج فإذا كان قد لعن من يتخذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد امتنع أن يكون تحريها للدعاء مستحبا لأن المكان الذي يستحب فيه الدعاء يستحب فيه الصلاة لأن الدعاء عقب الصلاة أجوب .
وليس في الشريعة مكان ينهى عن الصلاة عنده مع أنه يستحب الدعاء عنده .
وقد نص الأئمة كالشافعي وغيره على أن النهي عن ذلك معلل / بخوف الفتنة بالقبر لا بمجرد نجاسته كما يظن ذلك بعض الناس ؛ ولهذا كان السلف يأمرون بتسوية القبور وتعفية ما يفتتن به منها كما أمر عمر بن الخطاب بتعفية قبر دانيال لما ظهر بتستر فإنه كتب إليه أبو موسى يذكر أنه قد ظهر قبر دانيال وأنهم كانوا يستسقون به فكتب إليه عمر يأمره أن يحفر بالنهار ثلاثة عشر قبرا ثم يدفنه بالليل في واحد منها ويعفيه لئلا يفتتن به الناس .
والذي ذكرناه عن مالك وغيره من الأئمة كان معروفا عند السلف كما رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده وذكره الحافظ أبو عبد الله المقدسي في مختاره عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المعروف بزين العابدين أنه رأى رجلا يجيء إلى فرجة كانت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيدخل فيدعو فيها فنهاه فقال : ألا أحدثكم حديثا سمعته من أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا ؛ فإن تسليمكم يبلغني أينما كنتم .
وهذا الحديث في سنن أبي داود من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم وفي سنن سعيد بن منصور : حدثنا عبد العزيز بن محمد أخبرني سهيل بن أبي سهيل قال : رآني الحسن بن / الحسين بن علي بن أبي طالب عند القبر فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشى فقال : هلم إلى العشاء فقلت : لا أريده فقال : مالي رأيتك عند القبر فقلت : سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : إذا دخلت المسجد فسلم ثم قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تتخذوا بيوتكم مقابر ؛ لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ما أنتم ومن بالأندلس إلا سواء .
وقد بسط الكلام على هذا الأصل في غير هذا الموضع .
فإذا كان هذا هو المشروع في قبر سيد ولد آدم وخير الخلق وأكرمهم على الله فكيف يقال في قبر غيره وقد تواتر عن الصحابة أنهم كانوا إذا نزلت بهم الشدائد كحالهم في الجدب والاستسقاء وعند القتال والاستنصار يدعون الله ويستغيثونه في المساجد والبيوت ولم يكونوا يقصدون الدعاء عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا غيره من قبور الأنبياء والصالحين ؛ بل قد ثبت في الصحيح أن عمر بن الخطاب قال : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
فتوسلوا بالعباس كما كانوا يتوسلون به وهو أنهم كانوا يتوسلون بدعائه وشفاعته وهكذا توسلوا بدعاء العباس وشفاعته ولم يقصدوا الدعاء عند قبر / النبي صلى الله عليه وسلم ولا أقسموا على الله بشيء من مخلوقاته بل توسلوا إليه بما شرعه من الوسائل وهي الأعمال الصالحة ودعاء المؤمنين كما يتوسل العبد إلى الله بالإيمان بنبيه وبمحبته وموالاته والصلاة عليه والسلام وكما يتوسلون في حياته بدعائه وشفاعته كذلك يتوسل الخلق في الآخرة بدعائه وشفاعته .
ويتوسل بدعاء الصالحين كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم : بدعائهم وصلاتهم واستغفارهم .
ومن المعلوم بالاضطرار أن الدعاء عند القبور لو كان أفضل من الدعاء عند غيرها وهو أحب إلى الله وأجوب : لكان السلف أعلم بذلك من الخلف وكانوا أسرع إليه .
فإنهم كانوا أعلم بما يحبه الله ويرضاه وأسبق إلى طاعته ورضاه ولكان النبي صلى الله عليه وسلم يبين ذلك ويرغب فيه ؛ فإنه أمر بكل معروف ونهى عن كل منكر وما ترك شيئا يقرب إلى الجنة إلا وقد حدث أمته به ولا شيئا يبعد عن النار إلا وقد حذر أمته منه وقد ترك أمته على البيضاء ليلها كنهارها لا ينزوي عنها بعده إلا هالك .
فكيف وقد نهى عن هذا الجنس وحسم مادته بلعنه ونهيه عن اتخاذ القبور مساجد ؟ فنهى عن الصلاة لله مستقبلا لها وإن كان المصلي لا يعبد الموتى ولا يدعوهم كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت الغروب ؛ لأنها / وقت سجود المشركين للشمس وإن كان المصلي لا يسجد إلا لله ؛ سدا للذريعة .
فكيف إذا تحققت المفسدة بأن صار العبد يدعو الميت ويدعو به كما إذا تحققت المفسدة بالسجود للشمس وقت الطلوع ووقت الغروب .
وقد كان أصل عبادة الأوثان من تعظيم القبور كما قال تعالى : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قال السلف كابن عباس وغيره : كان هؤلاء قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم .
ثم من المعلوم أن بمقابر باب الصغير من الصحابة والتابعين وتابعيهم من هو أفضل من هؤلاء المشايخ الأربعة فكيف يعين هؤلاء للدعاء عند قبورهم دون من هو أفضل منهم ثم إن لكل شيخ من هؤلاء ونحوهم من يحبه ويعظمه بالدعاء دون الشيخ الآخر فهل أمر الله بالدعاء عند واحد دون غيره كما يفعل المشركون بهم ؟ الذين ضاهوا الذين اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
/

في د، ر، أ: أنه .
زيادة من أ.
في د: صلى الله عليه وسلم .
ما كان جاهلا به، فيؤمن به، ولكن لا يكون ذلك إيمانا نافعا له، إذا كان قد شاهد الملك، كما قال تعالى في أول هذه السورة: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار الآية النساء: وقال تعالى: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين.
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا الآيتين غافر: ، وهذا يدل على ضعف ما احتج به ابن جرير في رد هذا القول، حيث قال: ولو كان المراد بهذه الآية هذا، لكان كل من آمن بمحمد أو بالمسيح، ممن كفر بهما يكون على دينهما، وحينئذ لا يرثه أقرباؤه من أهل دينه؛ لأنه قد أخبر الصادق أنه يؤمن به قبل موته.
فهذا ليس بجيد؛ إذ لا يلزم من إيمانه في حالة لا ينفعه إيمانه أنه يصير بذلك مسلما، ألا ترى إلى قول ابن عباس: ولو تردى من شاهق أو ضرب بسيف أو افترسه سبع، فإنه لا بد أن يؤمن بعيسى فالإيمان في مثل هذه الحالات ليس بنافع، ولا ينقل صاحبه عن كفره لما قدمناه، والله أعلم.
ومن تأهل هذا جيدا وأمعن النظر، اتضح له أن هذا، وإن كان هو الواقع، لكن لا يلزم منه أن يكون المراد بهذه الآية هذا، بل المراد بها ما ذكرناه من تقرير وجود عيسى، عليه السلام، وبقاء حياته في السماء، وأنه سينزل إلى الأرض قبل يوم القيامة؛ ليكذب هؤلاء وهؤلاء من اليهود والنصارى الذين تباينت أقوالهم فيه وتضادت وتعاكست وتناقضت، وخلت عن الحق، ففرط هؤلاء اليهود وأفرط هؤلاء النصارى: تنقصه اليهود بما رموه به وأمه من العظائم، وأطراه النصارى بحيث ادعوا فيه بما ليس فيه، فرفعوه في مقابلة أولئك عن مقام النبوة إلى مقام الربوبية، تعالى الله عن قول هؤلاء وهؤلاء علوا كبيرا، وتنزه وتقدس لا إله إلا هو.
ذكر الأحاديث الواردة في نزول عيسى ابن مريم إلى الأرض من السماء في آخر الزمان قبل يوم القيامة، وأنه يدعو إلى عبادة الله وحده لا شريك له: قال البخاري، رحمه الله، في كتاب ذكر الأنبياء، من صحيحه المتلقى بالقبول: نزول عيسى ابن مريم عليه السلام : حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد، حتى تكون السجدة خيرا من الدنيا وما فيها .
ثم يقول أبو هريرة: اقرؤوا إن شئتم: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا وكذا رواه مسلم عن الحسن الحلواني وعبد بن حميد كلاهما، عن يعقوب، به وأخرجه البخاري ومسلم، أيضا، من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، به وأخرجاه من طريق الليث عن الزهري به ورواه ابن مردويه من طريق محمد بن أبي حفصة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك أن يكون فيكم ابن مريم حكما عدلا زيادة من أ.
زيادة من أ.
في أ: الآية .
في د: رده .
في أ: خير .
في ر: حسن .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
يقتل الدجال، ويقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ويضع الجزية، ويفيض المال، وتكون السجدة واحدة لله رب العالمين .
قال أبو هريرة: اقرؤوا إن شئتم: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موت عيسى ابن مريم، ثم يعيدها أبو هريرة ثلاث مرات .
طريق أخرى عن أبي هريرة: قال الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا محمد بن أبي حفصة، عن الزهري، عن حنظلة بن علي الأسلمي، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليهلن عيسى ابن مريم بفج الروحاء بالحج أو العمرة أو ليثنينهما جميعا .
وكذا رواه مسلم منفردا به من حديث سفيان بن عيينة، والليث بن سعد، ويونس بن يزيد، ثلاثتهم عن الزهري به .
وقال أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا سفيان هو ابن حسين عن الزهري، عن حنظلة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل عيسى ابن مريم فيقتل الخنزير، ويمحو الصليب، وتجمع له الصلاة، ويعطي المال حتى لا يقبل، ويضع الخراج، وينزل الروحاء فيحج منها أو يعتمر أو يجمعهما قال: وتلا أبو هريرة: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا فزعم حنظلة أن أبا هريرة قال: يؤمن به قبل موت عيسى، فلا أدري هذا كله حديث النبي صلى الله عليه وسلم أو شيء قاله أبو هريرة.
وكذا رواه ابن أبي حاتم، عن أبيه، عن أبي موسى محمد بن المثنى، عن يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين عن الزهري، به .
طريق أخرى: قال البخاري: حدثنا أبن بكير، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن نافع مولى أبي قتادة الأنصاري؛ أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنتم إذا نزل فيكم المسيح ابن مريم، وإمامكم منكم؟ تابعه عقيل والأوزاعي.
وهكذا رواه الإمام أحمد، عن عبد الرزاق، عن معمر، وعن عثمان بن عمر، عن ابن أبي ذئب، كلاهما عن الزهري، به.
وأخرجه مسلم من رواية يونس والأوزاعي وابن أبي ذئب، به .
طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا همام، أنبأنا قتادة، عن عبد الرحمن، عن أبي هريرة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأنبياء إخوة لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد، وإني أولى الناس بعيسى ابن مريم؛ لأنه لم يكن بيني وبينه نبي، وإنه نازل، فإذا رأيتموه فاعرفوه: رجل مربوع إلى الحمرة والبياض، عليه ثوبان ممصران، كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل، فيدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويدعو الناس إلى الإسلام، ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام، ذكره السيوطي في الدر المنثور / .
في أ: أبي حنظلة .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
في أ: أبو حنظلة .
المسند / .
صحيح البخاري برقم والمسند / من رواية عبد الرزاق و / من رواية عثمان بن عمر، وصحيح مسلم برقم .
ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال، ثم تقع الأمنة على الأرض، حتى ترتع الأسود مع الإبل، والنمار مع البقر، والذئاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات لا تضرهم، فيمكث أربعين سنة، ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون .
وكذا رواه أبو داود، عن هدبة بن خالد، عن همام بن يحيى.
رواه ابن جرير ولم يورد عند هذه الآية سواه عن بشر بن معاذ، عن يزيد بن هارون، عن سعيد بن أبي عروبة كلاهما عن قتادة، عن عبد الرحمن بن آدم وهو مولى أم برثن صاحب السقاية، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه، وقال: فيقاتل الناس على الإسلام .
وقد روى البخاري، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم، والأنبياء أولاد علات، ليس بيني وبينه نبي .
ثم روى عن محمد بن سنان: عن فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الدنيا والآخرة، والأنبياء إخوة لعلات، أمهاتهم شتى ودينهم واحد وقال إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
حديث آخر: قال مسلم في صحيحه: حدثني زهير بن حرب، حدثنا معلى بن منصور، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا قال الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم.
فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا.
فيقاتلونهم، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا، ويقتل ثلثه أفضل الشهداء عند الله عز وجل ويفتح الثلث لا يفتنون أبدا فيفتتحون قسطنطينية، فبينما هم يقسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون، إذ صاح فيهم الشيطان: إن المسيح قد خلفكم في أهليكم.
فيخرجون، وذلك باطل.
فإذا جاؤوا الشام خرج، فبينما هم يعدون للقتال: يسوون الصفوف، إذ أقيمت الصلاة، فينزل عيسى ابن مريم فأمهم فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتى يهلك ولكن يقتله الله بيده، فيريهم دمه في حربته .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن جبلة بن سحيم، عن مؤثر بن عفازة، عن ابن مسعود، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقيت ليلة أسري بي إبراهيم وموسى في أ: المسيخ .
في أ: يروه .
في أ: بشير .
المسند / وسنن أبي داود برقم وتفسير الطبري / .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم .
زيادة من ر، أ.
في ر: :إمامهم .
صحيح مسلم برقم .
في ر: عن .
وعيسى، عليه السلام، فتذاكروا أمر الساعة، فردوا أمرهم إلى إبراهيم، فقال: لا علم لي بها.
فردوا أمرهم إلى موسى، فقال: لا علم لي بها.
فردوا أمرهم إلى عيسى، فقال: أما وجبتها فلا يعلم بها أحد إلا الله، وفيما عهد إلي ربي عز وجل أن الدجال خارج قال: ومعي قضيبان، فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص قال: فيهلكه الله إذا رآني حتى إن الحجر والشجر يقول: يا مسلم، إن تحتي كافرا فتعال فاقتله: قال: فيهلكهم الله، ثم يرجع الناس إلى بلادهم وأوطانهم، فعند ذلك يخرج يأجوج ومأجوج، وهم من كل حدب ينسلون، فيطؤون بلادهم، فلا يأتون على شيء إلا أهلكوه، ولا يمرون على ماء إلا شربوه، قال: ثم يرجع الناس إلي يشكونهم، فأدعو الله عليهم، فيهلكهم ويميتهم، حتى تجوى الأرض من نتن ريحهم، وينزل الله المطر، فيجترف أجسادهم حتى نقذفهم في البحر، ففيما عهد إلي ربي عز وجل أن ذلك إذا كان كذلك أن الساعة كالحامل المتم، لا يدري أهلها متى تفجؤهم بولادها ليلا أو نهارا.
رواه ابن ماجه، عن محمد بن بشار، عن يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، به نحوه .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة قال: أتينا عثمان بن أبي العاص في يوم جمعة؛ لنعرض عليه مصحفا لنا على مصحفه، فلما حضرت الجمعة أمرنا فاغتسلنا، ثم أتينا بطيب فتطيبنا، ثم جئنا المسجد فجلسنا إلى رجل، فحدثنا عن الدجال، ثم جاء عثمان بن أبي العاص فقمنا إليه، فجلسنا فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون للمسلمين ثلاثة أمصار: مصر بملتقى البحرين، ومصر بالحيرة، ومصر بالشام.
فيفزع الناس ثلاث فزعات، فيخرج الدجال في أعراض الناس، فيهزم من قبل المشرق، فأول مصر يرده المصر الذي بملتقى البحرين، فيصير أهلهم ثلاث فرق: فرقة تقيم تقول: نشامه ننظر ما هو؟ وفرقة تلحق بالأعراب، وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم.
ومع الدجال سبعون ألفا عليهم السيجان وأكثر من معه اليهود والنساء، ثم يأتي المصر الذي يليه، فيصير أهله ثلاث فرق: فرقة تقول: نشامه وننظر ما هو؟ وفرقة تلحق بالأعراب، وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم بغرب الشام وينحاز المسلمون إلى عقبة أفيق فيبعثون سرحا لهم، فيصاب سرحهم، فيشتد ذلك عليهم وتصيبهم مجاعة شديدة وجهد شديد، حتى إن أحدهم ليحرق وتر قوسه فيأكله، فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من السحر: يا أيها الناس، أتاكم الغوث ثلاثا فيقول بعضهم لبعض: إن هذا لصوت رجل شبعان، وينزل عيسى ابن مريم، عليه السلام، عند صلاة الفجر، فيقول له أميرهم: روح الله، تقدم صل.
فيقول: هذه الأمة أمراء، بعضهم على بعض.
فيتقدم أميرهم فيصلي، فإذا قضى صلاته أخذ عيسى حربته، فيذهب نحو الدجال، فإذا رآه الدجال ذاب كما يذوب الرصاص، فيضع حربته بين في د، ر، أ: عليهم .
في ر: الرضاب .
في د: ولا .
في أ: بولادتها .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات .
في ر: أتانا .
في د: فزع .
في د: ويصيبهم .
في ر: ليحترق وتر قوته .
في ر: الصوت .
ثندوته فيقتله وينهزم أصحابه، فليس يومئذ شيء يواري أحدا، حتى إن الشجرة لتقول: يا مؤمن، هذا كافر.
ويقول الحجر: يا مؤمن، هذا كافر .
تفرد به أحمد من هذا الوجه .
حديث آخر: قال أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه في سننه المشهورة: حدثنا علي بن محمد، حدثنا عبد الرحمن المحاربي، عن إسماعيل بن رافع أبي رافع، عن أبي زرعة الشيباني يحيى بن أبي عمرو، عن أبي أمامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال، وحذرناه، فكان من قوله أن قال: لم تكن فتنة في الأرض، منذ ذرأ الله ذرية آدم، عليه السلام، أعظم من فتنة الدجال، وإن الله لم يبعث نبيا إلا حذر أمته الدجال.
وأنا آخر الأنبياء، وأنتم آخر الأمم، وهو خارج فيكم لا محالة، فإن يخرج وأنا بين ظهرانيكم، فأنا حجيج لكل مسلم، وإن يخرج من بعدي فكل امرئ حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم وإنه يخرج من خلة بين الشام والعراق، فيعيث يمينا ويعيث شمالا .
ألا يا عباد الله، أيها الناس، فاثبتوا.
وإني سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبي قبلي: إنه يبدأ فيقول أنا نبي فلا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: أنا ربكم ، ولا ترون ربكم حتى تموتوا.
وإنه أعور وإن ربكم، عز وجل، ليس بأعور، وإنه مكتوب بين عينيه: كافر، يقرؤه كل مؤمن، كاتب وغير كاتب.
وإن من فتنته أن معه جنة ونارا، فناره جنة وجنته نار.
فمن ابتلي بناره فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف، فتكون عليه بردا وسلاما، كما كانت النار على إبراهيم عليه السلام وإن من فتنته أن يقول لأعرابي: أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك أتشهد أني ربك؟ فيقول: نعم.
فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه، فيقولان: يا بني، اتبعه، فإنه ربك.
وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها وينشرها بالمنشار، حتى يلقى شقين ثم يقول: انظروا إلى عبدي هذا، فإني أبعثه الآن، ثم يزعم أن له ربا غيري.
فيبعثه الله، فيقول له الخبيث: من ربك، فيقول: ربي الله.
وأنت عدو الله، الدجال، والله ما كنت بعد أشد بصيرة بك مني اليوم .
قال أبو حسن الطنافسي: فحدثنا المحاربي، حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة .
قال: قال أبو سعيد: والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب، حتى مضى لسبيله .
قال المحاربي: ثم رجعنا إلى حديث أبي رافع قال: وإن من فتنته أن يأمر السماء أن تمطر، فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت، فتنبت، وإن من فتنته أن يمر بالحي فيكذبونه، فلا تبقى لهم سائمة في أ: ثندوتيه .
في ر: ويهزم .
المسند / ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق حماد بن سلمة به.
وقال الهيثمي في المجمع / : فيه علي بن زيد، وفيه ضعف وقد وثق وبقية رجالهما رجال الصحيح زيادة من أ.
زيادة من د.
في د: يقول .
في د: أو غير .
في أ: النار بردا .
زيادة من أ.
في ر: عبد الله .
في أ: وذلك الرجال .
في ر: أبي .
في د: سبيله .

حديث : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
حديث عثمان : من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي .
المغني / ، والمجموع / .
الحطاب وبهامشه المواق / ، ومغني المحتاج / .
/ وهي شبيهة بالواجب في القوة عند الحنفية .
وصرح بعضهم بأنها واجبة حسب اصطلاحهم واستدلوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة وفي رواية : بخمس وعشرين درجة ، فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم الجماعة لإحراز الفضيلة ، وذا آية السنن ، وقال عبد الله بن مسعود في الصلوات : إنها من سنن الهدي .
وذهب الشافعية في الأصح عندهم ، إلى أنها فرض كفاية ، وهو قول بعض فقهاء الحنفية ، كالكرخي والطحاوي ، وهو ما نقله المازري عن بعض المالكية .
واستدلوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا قد استحوذ عليهم الشيطان ، فعليك حديث : صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .
تقدم تخريجه ف .
البدائع / ، وابن عابدين / ، وفتح القدير / نشر دار إحياء التراث ، ومراقى الفلاح وحاشية الطحطاوي والدسوقي / ، ، والحطاب / ، ، والقوانين الفقهية ص : نشر دار الكتاب العربي ، والمهذب / ، وشرح المحلى على المنهاج / .
مغني المحتاج / ، والمهذب / ، وفتح القدير / ، وابن عابدين / ، والطحطاوي على مراقى الفلاح ، والدسوقي / ، ، والشرح الصغير / ، ومواهب الجليل / .
/ بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية .
وقد فصل بعض المالكية فقالوا : إنها فرض كفاية من حيث الجملة أي بالبلد ؛ فيقاتل أهلها عليها إذا تركوها ، وسنة في كل مسجد وفضيلة للرجل في خاصة نفسه .
وذهب الحنابلة ، وهو قول للحنفية والشافعية إلى أنها واجبة وجوب عين وليست شرطا لصحة الصلاة ، خلافا لابن عقيل من الحنابلة ، الذي ذهب إلى أنها شرط في صحتها قياسا على سائر واجبات الصلاة .
واستدل الحنابلة بقول الله تعالى : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك فأمر الله تعالى بالجماعة حال الخوف ، ففي غيره أولى .
وبما رواه أبو هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب ، فيحطب ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ، ثم آمر رجلا فيؤم الناس ، ثم أخالف إلى رجال لا يشهدون الصلاة ، فأحرق عليهم بيوتهم .
حديث : ما من ثلاثة في قرية ولا بدو .
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث أبي الدرداء ، وصححه النووي في المجموع / ط .
المنيرية .
الدسوقى / والشرح الصغير / .
سورة النساء / .
حديث : والذي نفسى بيده لقد هممت أن آمر بحطب يحتطب .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى ، فقال : يا رسول الله ، إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له ، فيصلي في بيته فرخص له ، فلما ولى دعاه فقال : هل تسمع النداء بالصلاة ؟ قال : نعم قال : فأجب وإذا لم يرخص للأعمى الذي لم يجد قائدا فغيره أولى .
ولذلك قالوا : إن تارك الجماعة يقاتل وإن أقامها غيره ؛ لأن وجوبها على الأعيان .
والجماعة في صلاة الخوف عند الشافعية أفضل من الانفراد لعموم الأخبار في صلاة الجماعة ، كما في الأمن .
وانظر مصطلح : صلاة الخوف .
أما بالنسبة لصلاة الجمعة فإن الجماعة شرط في صحتها ، فلا تصح بغير جماعة ، وهذا باتفاق الفقهاء .
ر : صلاة الجمعة .
حديث : أبي هريرة : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى أخرجه مسلم ط الحلبي البدائع / ، وابن عابدين / ، وفتح القدير وكشاف القناع / .
مغني المحتاج / .
الاختيار / ، والدسوقي / ، والمهذب / ، وكشاف القناع / .
/ والجماعة في صلاة الجنازة ليست بشرط ، بل سنة ، وقال ابن رشد : إن الجماعة شرط فيها كالجمعة ، والمشهور عند المالكية أنها مندوبة .
حكم صلاة جماعة النساء : ما سبق من حكم صلاة الجماعة إنما هو بالنسبة للرجال .
أما بالنسبة للنساء : فعند الشافعية والحنابلة يسن لهن الجماعة منفردات عن الرجال ، سواء أأمهن رجل أم امرأة ؛ لفعل عائشة وأم سلمة رضي الله تعالى عنهما وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أم ورقة بأن تجعل لها مؤذنا يؤذن لها وأمرها أن تؤم أهل دارها ولأنهن من أهل الفرض ، فأشبهن الرجال .
أما الحنفية فإن الجماعة للنساء عندهم مكروهة ؛ ولأن خروجهن إلى الجماعات قد يؤدي إلى فتنة .
ومنع المالكية جماعة النساء ؛ لأن من شروط الإمام أن يكون ذكرا فلا تصح إمامة المرأة لرجال ، ولا لنساء مثلها ، وإنما يصح البدائع / ، والدسوقي / ، ومغني المحتاج / ، وشرح منتهى الإرادات / .
حديث : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أم ورقة بأن تجعل لها مؤذنا .
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وصححه العيني كما في التعليق على سنن الدارقطني / شركة الطباعة الفنية .
/ للمرأة حضور جماعة الرجال إذا لم تكن مخشية الفتنة .
الجماعة في غير الفرائض : الجماعة في صلاة العيدين شرط صحة عند الحنفية والحنابلة ، وسنة عند المالكية والشافعية .
واتفق الفقهاء على أن الجماعة سنة في صلاة الكسوف .
وسوى الشافعية والحنابلة بين الكسوف والخسوف في سنية الجماعة فيهما ، أما الحنفية والمالكية فلا يرون صلاة الجماعة في صلاة الخسوف .
والجماعة في صلاة الاستسقاء سنة عند المالكية ، والشافعية ، والحنابلة ، ومحمد ، وأبي يوسف خلافا لأبي حنيفة ، فإنه لا يرى فيها صلاة أصلا .
والجماعة في صلاة التراويح سنة عند الحنفية ، والشافعية ، والحنابلة ومستحبة عند البدائع / ، ، الاختيار / ، وابن عابدين ، والشرح الصغير / ، ، وأسهل المدارك / ، ومغني المحتاج / ، وشرح منتهى الإرادات / ، والمغنى / .
البدائع / ، وابن عابدين / ، وكشاف القناع / ، والدسوقي / ، ومغني المحتاج / .
البدائع / ، ، والدسوقي / ، وكشاف القناع / ، ومغني المحتاج / .
/ المالكية .
والجماعة في صلاة الوتر سنة في شهر رمضان عند الحنابلة ، ومستحبة عند الشافعية وفي قول عند الحنفية .
وتجوز الجماعة في غير ما ذكر من صلاة التطوع عند جمهور الفقهاء وقالوا : يجوز التطوع جماعة وفرادى ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل الأمرين كليهما ، وكان أكثر تطوعه منفردا ، وصلى بحذيفة مرة ، وبأنس وأمه واليتيم مرة ، وأم أصحابه في بيت عتبان مرة كذلك .
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه أمه النبي صلى الله عليه وسلم .
والمالكية قيدوا الجواز بما إذا كانت الجماعة قليلة ، وكان المكان غير مشتهر ، فإن كثر العدد كرهت الجماعة ، وكذلك تكره لو البدائع / ، الدسوقى / ، ومغني المحتاج / ، وشرح منتهى الإرادات / .
شرح منتهى الإرادات / ، ومغني المحتاج / ، وحاشية ابن عابدين / .
حديث : صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بحذيفة .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي .
حديث : صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بأنس وأمه واليتيم .
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم أم أصحابه في بيت عتبان بن مالك .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
حديث ابن عباس : أنه أمه النبي صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخارى الفتح / ط .
السلفية .
/ كانت الجماعة قليلة والمكان مشتهرا .
ويرى الحنفية أن الجماعة في النفل في غير رمضان مكروهة .
من يطالب بالجماعة : يطالب بصلاة الجماعة سواء كان الطلب على سبيل الوجوب ، أو على سبيل السنية : الرجال الأحرار العقلاء القادرون عليها دون حرج ، فلا تجب على النساء والعبيد والصبيان وذوي الأعذار .
ومع ذلك تصح منهم صلاة الجماعة ، وتنعقد بهم ، على ما هو مبين بعد ذلك ، وقد استحب الشافعية ، والحنابلة جماعة النساء ، وقرر الحنابلة أنه يكره للحسناء حضور الجماعة مع الرجال ، خشية الافتتان بها ، ويباح لغيرها حضور الجماعة .
العدد الذي تنعقد به الجماعة : اتفق الفقهاء على أن أقل عدد تنعقد به الجماعة اثنان ، وهو أن يكون مع الإمام واحد ، فيحصل لهما فضل الجماعة ؛ لما روى أبو موسى الأشعري رضي الله عنه المغني / ، ومغني المحتاج / ، والبدائع / ، والدسوقي / .
حاشية الشلبي بهامش تبيين الحقائق / .
البدائع / ، والدسوقي / ، ومغني المحتاج / ، وشرح منتهى الإرادات / .
/ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اثنان فما فوقهما جماعة ولقوله صلى الله عليه وسلم في حديث مالك بن الحويرث : إذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكما وليؤمكما أكبركما وسواء أكان ذلك في المسجد أم في غيره كالبيت والصحراء .
وسواء أكان الذي يصلي مع الإمام رجلا أم امرأة .
فمن صلى إماما لزوجته حصل لهما فضل الجماعة .

وذهب الجمهور إلى إيجاب القضاء ورجحه ابن حجر بقوله إنه لو غم هلال رمضان فأصبحوا مفطرين ، ثم تبين أن ذلك اليوم من رمضان فالقضاء واجب بالاتفاق فكذلك هذا وقد استدلوا على رأيهم بالأدلة التالية : أ عن فاطمة عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت أفطرنا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يوم غيم ، ثم طلعت الشمس ، قيل لهشام : فأمروا بالقضاء ؟ قال : بد من قضاء وقال معمر : سمعت هشاما يقول : لا أدري أقضوا أم لا ؟ رواه البخاري وأبو داود وأحمد والبيهقي .
ورواه ابن ماجة بلفظ : ... فلا بد من ذلك .
ب عن بشر بن قيس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال كنت عنده عشية في رمضان وكان يوم غيم ، فظن أن الشمس قد غابت ، فشرب عمر وسقاني ، ثم نظروا إليها على سفح الجبل ، فقال عمر : لا نبالي ، والله نقضي يوما مكانه رواه البيهقي / ورواه الإمام الشافعي في كتاب الأم / من طريق خالد بن أسلم بلفظ فقال عمر : الخطب يسير ورواه مالك / وزاد وقد اجتهدنا ورواه عبد الرزاق في مصنفه وزاد نقضي يوما وفي رواية ثانية له من طريق بشر بن قيس بلفظ قال عمر : أتموا يومكم هذا ، ثم اقضوا يوما .
والصواب هو رأي الجمهور لأن الأثر في البند أ يقول بد من قضاء و فلا بد من ذلك .
فهو نص واضح الدلالة على أنهم قد أمروا بالقضاء .
أما قول معمر سمعت هشاما يقول : لا أدري أقضوا أم لا ؟ فلا يبطل القول الأول ولا يلغيه ، لأن الأول إثبات ، والثاني شك ، والإثبات مقدم على الشك ، ثم إن هشاما روى أنهم أمروا بالقضاء ، وهذا هو الحكم وهو ما نبحث عنه ، فإن جاء قوله بعد ذلك إنه لا يعلم إن هم قضوا أو لا فإنه لا يبطل هذا الحكم ، لأن فعل الناس لحكم أو عدم فعلهم له لا يقدم ولا يؤخر في ثبوته ، فثبوت الحكم شيء ، والتزام الناس به شيء آخر .
ولمن بقي متشككا نقدم الأثر في البند ب وهو شرح وبيان لما غمض في البند أ ، فهو يقول لا نبالي ، والله نقضي يوما مكانه ويقول أتموا يومكم هذا ثم اقضوا يوما وهذا منطوق قطعي الدلالة .
وعليه فإن الثابت من قول عمر هو القضاء ، وقد قاله أمام الصحابة ولم يعرف له مخالف .
أما أثر زيد بن وهب عند ابن أبي شيبة وعبد الرزاق والبيهقي الذي يفهم منه عدم القضاء ، فإن البيهقي راوي الحديث يقول عقب روايته له وكان يعقوب بن سفيان الفارسي يحمل على زيد بن وهب بهذه الرواية المخالفة للروايات المتقدمة ويعدها مما خولف فيه ، وزيد ثقة إلا أن الخطأ غير مأمون فلا تصلح هذه الرواية لمعارضة الأثرين الثابتين المثبتين للقضاء .
قضاء الصوم على المجنون وعلى المغمى عليه يصحوان في نهار رمضان المجنون ، ومثله المغمى عليه ، إذا مضى عليه الليل فلم يصح ، ولم يتسن له عقد نية الصوم فيه ، ثم دخل النهار فصحا ، فإن عليه أن يمسك بقية يومه ويقضي يوما بدله وقد تم بحث هذه المسألة في بحث لا صوم على المجنون والمغمى عليه في الفصل صيام رمضان أحكام عامة فلا نعيد .
قضاء الصوم على الحامل وعلى المرضع إن أفطرتا : وقد تم بحث هذه المسألة في بحث صوم الحامل والمرضع في الفصل صيام رمضان أحكام عامة .
قضاء الصوم على الصبي وعلى الكافر إذا وقع عليهما التكليف في نهار رمضان : الصبي إذا بلغ في نهار رمضان ، والكافر إذا أسلم في نهار رمضان ، فقد دخلا في دائرة المكلفين ، فوجب عليهما عندئذ الإمساك بقية النهار وقضاء يوم بدله .
وهو قول أبي حنيفة والثوري والأوزاعي والحسن بن صالح والعنبري .
وليس في هذه المسألة نص خاص ولذلك نلجأ إلى النصوص العامة ، وهذه النصوص العامة تفرض التكاليف الشرعية على الصبي إذا بلغ ، وعلى الكافر إذا أسلم ، وكون الصيام من هذه التكاليف فإن الصبي والكافر يتوجب عليهما الصيام لحظة البلوغ والإسلام .
وحيث أن التكاليف بدأت في جزء من نهار رمضان ، وأن الصبي والمجنون لم ينويا الصيام من الليل ، والنية شرط لا بد منه لقبول الصيام ، فقد صار من المتوجب عليهما أن يصوما يوما بدله .
هؤلاء الأحد عشر شخصا هم من يتوجب عليهم قضاء الصوم المفروض .
ب قضاء صوم التطوع : ذهب أبو حنيفة إلى أن الصائم تطوعا يلزمه إتمام صومه وعدم قطعه إلا لعذر ، فإن قطع صيامه لعذر لزمه القضاء ولا إثم عليه ، وإن قطعه لغير عذر لزمه أيضا القضاء وعليه الإثم .
وقد حكى الترمذي عن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا وجوب القضاء إذا أفطر ، وهو قول مالك بن أنس .
ورويت عن مالك رواية أخرى : أن لا قضاء عليه إذا كان الإفطار لعذر .
وذهب سفيان الثوري والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحق بن راهويه والجمهور إلى جواز الإفطار ، لا سيما إذا كان قد دعي إلى طعام ، وإلى استحباب القضاء ، وقد روي ذلك عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وجابر بن زيد رضي الله عنهم وعن الصحابة أجمعين .
وقد استدل القائلون بوجوب القضاء بما يلي : أ عن عائشة رضي الله عنها قالت كنت أنا وحفصة صائمتين ، فعرض لنا طعام اشتهيناه فأكلنا منه فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ، فبدرتني إليه حفصة ، وكانت ابنة أبيها ، قالت : يا رسول الله إنا كنا صائمتين اليوم ، فعرض لنا طعام اشتهيناه فأكلنا منه ، فقال : اقضيا يوما آخر رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي ومالك والطحاوي .
ورواه ابن حبان بلفظ ... أصبحت أنا وحفصة صائمتين متطوعتين ، فأهدي لنا طعام فأفطرنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صوما مكانه يوما آخر وفي رواية ثانية لأحمد بلفظ ... فقال : أبدلا يوما مكانه .
ب عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما ، فأتاني هو وأصحابه ، فلما وضع الطعام قال رجل من القوم : إني صائم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعاكم أخوكم وتكلف لكم ، ثم قال له : أفطر ، وصم مكانه يوما إن شئت رواه البيهقي / والطبراني في المعجم الأوسط والدارقطني وأبو داود الطيالسي بسند حسنه ابن حجر .
ج قال سبحانه وتعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم الآية من سورة محمد .
أما القائلون باستحباب القضاء وعدم وجوبه فقد استدلوا بما يلي : أ عن أم هانئ رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب شرابا ، فناولها لتشرب ، فقالت : إني صائمة ، ولكن كرهت أن أرد سؤرك ، فقال ، يعني إن كان قضاء من رمضان فاقضي يوما مكانه ، وإن كان تطوعا فإن شئت فاقضي ، وإن شئت فلا تقضي رواه أحمد والدارمي والنسائي والترمذي والبيهقي والدارقطني .
قال الترمذي حديث أم هانئ في إسناده مقال وفي رواية ثانية للترمذي بلفظ ... فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصائم المتطوع أمين نفسه ، إن شاء صام وإن شاء أفطر .
ب حديث أبي سعيد الوارد في بند ب من أدلة القائلين بوجوب القضاء وفيه أفطر وصم مكانه يوما إن شئت .
بالنظر في هذه النصوص نجد ما يلي : إن حديث عائشة الذي رواه الإمام أحمد وغيره وفيه اقضيا يوما آخر ضعفه البخاري والنسائي وأحمد وضعفه الخلال وقال : توارد الحفاظ على الحكم بضعف حديث عائشة هذا .
وقال الترمذي ... روي عن ابن جريج قال : سألت الزهري فقلت : أحدثك عروة عن عائشة ؟ قال : لم أسمع من عروة شيئا ، ولكن سمعت في خلافة سليمان بن عبد الملك من ناس عن بعض من سأل عائشة عن هذا الحديث فالحديث منقطع فلا يصلح للاحتجاج فيترك .
وأما حديث أم هانئ الذي رواه أحمد وغيره وفيه وإن كان تطوعا فإن شئت فاقضي ، وإن شئت فلا تقضي فضعيف هو الآخر ولا يصلح للاحتجاج ، وذلك أن فيه سماك بن حرب ، وهو ضعيف عنه المحدثين ، إضافة إلى أن فيه مجهولا هو الراوي عن أم هانئ ، فمرة يقال هرون بن ابن أم هانئ ، ومرة يقال هرون بن بنت أم هانئ ، وهرون مجهول .
قال يحيى بن القطان : لا يعرف .
وقال الحافظ ابن حجر في التقريب : مجهول .
فيطرح هذا الحديث .
وأما الآية الكريمة ... ولا تبطلوا أعمالكم فهي عامة لم ترد في موضوع الصوم ، والعام يعمل به ما لم يرد ما يخصصه فيحمل العام على الخاص ، وفي مسألتنا هذه جاء الإذن للصائم المتطوع أن يفطركما ورد في حديث أبي سعيد ، بل وفي العديد من الأحاديث الصحيحة ، وهي خاصة بالصوم فيعمل بها وتحمل الآية عليها .
ولست في حاجة لإيراد هذه الأحاديث كلها وحسبي أن أذكر حديثا صحيحا واحدا ، هو ما روي عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، فقال : هل عندكم شيء ؟ فقلنا : لا ، قال : فإني إذن صائم ، ثم أتانا يوما آخر فقلنا : يا رسول الله أهدي لنا حيس ، فقال أرينيه فلقد أصبحت صائما فأكل رواه مسلم وأبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجة .
والحيس هو طعام من سمن ولبن جامد وتمر .
وإذن فإن جواز قطع صيام التطوع جاءت أحادث كثيرة به ، وجاءت به دون إيراد أي عذر ، فلا يحل لأحد وقف على هذه الأحاديث أن يحرم قطع صيام التطوع ، أو أن يقيده بعذر .
فقول أبي حنيفة الصائم تطوعا يلزمه إتمام صومه وعدم قطعه إلا لعذر هو قول خطأ تدحضه النصوص الصحيحة .
أما قضاء ما قطع من صوم التطوع فهو غير واجب ولا يوجد نص صحيح أو حسن يأمر به على سبيل الإلزام ، فيبقى حكمه حكم صيام التطوع ابتداء ، دون أي فارق بينهما .
فكما أن صيام التطوع مندوب ، فإن قضاء هذا الصيام يأخذ حكمه ، وهو الندب ، فقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي سعيد أفطر وصم مكانه يوما إن شئت يدل على جواز الإفطار وعلى القضاء المعلق بالمشيئة ، ولا يدل كلاهما على الفرض والإلزام .
وعليه فإن قول مالك في الرواية الأخرى أن لا قضاء عليه إذا كان الإفطار لعذر لا مسوغ له ولا دليل عليه .
وبذلك يبقى قول سفيان الثوري والشافعي وأحمد ومن قال بقولهم ، من أن قطع صيام التطوع جائز ومن استحباب القضاء ، هو القول الصحيح الذي تدل عليه النصوص .
ثانيا : قضاء الصوم عن الميت : ذهب طاووس والحسن البصري والزهري وقتادة وأبو ثور وابن حزم والنووي إلى استحباب صيام ولي الميت عن الميت .
وحصره الليث بن سعد وإسحق وأبو عبيد في صوم النذر دون غيره .
وذهب أبو حنيفة ومالك والجمهور إلى أنه لا يصام عن ميت لا نذرا ولا غيره ، وحكاه ابن المنذر عن ابن عمر وابن عباس وعائشة رضي الله عنهم ، ورواية عن الحسن والزهري .
قال النووي : اختلف العلماء فيمن مات وعليه صوم واجب من رمضان ، أو قضاء أو نذر أو غيره هل يقضى عنه ؟ وللشافعي في المسألة قولان مشهوران أشهرهما لا يصام عنه ، ولا يصح من ميت صوم أصلا .
والثاني يستحب لوليه أن يصوم عنه ، ويصح صومه عنه ، ويبرأ به الميت ولا يحتاج إلى إطعام عنه .
وهذا القول هو الصحيح المختار الذي نعتقده ، وهو الذي صححه محققو أصحابنا الجامعون بين الفقه والحديث ... إلخ .
وقال الترمذي : اختلف أهل العلم في هذا فقال بعضهم يصام عن الميت وبه يقول أحمد وإسحق ، قالا : إذا كان على الميت نذر صيام يصام عنه ، وإذا كان عليه قضاء رمضان أطعم عنه ، وقال مالك وسفيان والشافعي : لا يصوم أحد عن أحد .
وحتى نقف على الرأي الصحيح ، فإنا نذكر الأحاديث المتعلقة بهذه المسألة ، ثم نقوم بعملية الاستنباط : عن عائشة رضي الله عنها ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال من مات وعليه صيام صام عنه وليه رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وأحمد وابن حبان .
ورواه البزار بزيادة إن شاء .
عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفأقضيه عنها ؟ قال : نعم ، فدين الله أحق أن يقضى ... رواه البخاري ومسلم وأبو داود وأحمد والبيهقي.
وروى البخاري هذا الحديث بروايات متعددة ، وجاء في إحداها قالت امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أمي ماتت وعليها صوم نذر ... .
عن بريدة رضي الله عنه قال بينا أنا جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتته امرأة فقالت : إني تصدقت على أمي بجارية وإنها ماتت ، قال : فقال : وجب أجرك وردها عليك الميراث ، قالت : يا رسول الله إنه كان عليها صوم شهر ، أفأصوم عنها ؟ قال : صومي عنها ، قالت : إنها لم تحج قط أفأحج عنها ؟ قال حجي عنها رواه مسلم وأبو داود والترمذي وأحمد .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة ركبت البحر ، فنذرت إن نجاها الله أن تصوم شهرا ، فنجاها الله فلم تصم حتى ماتت ، فجاءت ابنتها أو أختها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمرها أن تصوم عنها رواه أبو داود والنسائي وأحمد وأبو داود الطيالسي وابن خزيمة باختلاف في الألفاظ .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أمي توفيت وعليها نذر صيام فتوفيت قبل أن تقضيه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليصم عنها الولي رواه ابن ماجة بسند فيه عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف ، قاله صاحب الزوائد .
إلا أن غيره من المحدثين أدخلوا حديثه في دائرة الحسن .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أختي ماتت وعليها صوم شهرين متتابعين قال : أرأيت لو كان على أختك دين أكنت تقضينه ؟ قالت نعم ، قال : فحق الله أحق رواه الترمذي .
وقال حديث ابن عباس حديث حسن صحيح ورواه النسائي وابن ماجة وأحمد وابن حبان والدارقطني وابن خزيمة .
الحديث في البند الخامس ضعيف عند ناس ، وحسن عند آخرين ، وعلى أية حال فإن سائر الأحاديث تغني عنه .
الحديث الأول عن عائشة هو في قمة الأحاديث الصحيحة ، وكذلك الحديث الثاني عن ابن عباس ، فقد اتفق عليهما البخاري ومسلم وما اتفق عليه الشيخان فهو صحيح بلا شك .
الأول يقول من مات وعليه صيام صام عنه وليه والثاني يقول نعم ، فدين الله أحق أن يقضى .
الحديث الأول عام في كل صيام ، والحديث الثاني جاء عاما في رواية ، وجاء في النذر في رواية ثانية ولنقل إن هذا الحديث جاء في النذر .
والحديث الثالث الصحيح جاء الأمر فيه بالصوم عن الميت قال : صومي عنها وقد جاء عاما في الصيام ، وليس صحيحا تخصيصه بالنذر ، فقد تتبعت روايات هذا الحديث في كتب الحديث المعتبرة كلها ، فلم أجد في أي منها أية إشارة إلى النذر ، فيبقى الحديث عاما في الصيام كالحديث الأول .
والحديث الرابع كالحديث الثاني جاء في صوم النذر بلفظ صريح .
وأما الحديث السادس فقد جاء خاصا في الكفارات بدليل قوله وعليها صوم شهرين متتابعين فقوله متتابعين هو قرينة على أن الصوم صوم كفارة ، ولكن هناك احتمال ضعيف جدا أن يكون الصوم هذا في النذر .
الأول والثالث جاءا عامين في الصيام ، والثاني والرابع جاءا خاصين في صيام النذر ، والسادس جاء خاصا في صوم الكفارات ، ويحتمل أن يكون خاصا بالنذر .
الأول والثالث جاء لفظهما عاما في قضاء الصوم ، ومنه بل وأشهره وأبرزه صوم رمضان ، ولم يرد أي نسخ لهما ولا أي تخصيص ، فيبقى فيهما العام عاما .
والثاني والرابع جاء لفظهما خاصا في النذر ، أي في قضاء صوم النذر ، ولا يوجد نص ينسخه أو يصرفه عن وجهه ، فيبقى فيهما اللفظ خاصا ، ويصح إلحاق الحديث السادس به .
فنقول إن الشخص إذا مات وعليه صوم مفروض كصوم رمضان ، أو كصوم النذر أو كصوم الكفارات صام عنه وليه ، وقد جاء الأمر بهذا في قمة الأحاديث الصحيحة ،لم يخالفها أي حديث صحيح أو حسن ، فيعمل بها ويؤخذ بها ، ومن وقف عليها لم يجز له القول بخلافها تحت أية ذريعة من الذرائع فلا الأحاديث الضعيفة ولا أقوال الصحابة ولا اجتهادات الفقهاء تستطيع أن تنسخ هذا الحكم الشرعي الثابت بحال من الأحوال .
وعليه فإن ما اعتمد عليه بعض الفقهاء من النصوص والآثار التالية من القول بخلاف ذلك هو اعتماد باطل ، واجتهاد في مورد النص غير جائز .
وإليكم ما استندوا إليه : أ عن ابن عباس رضي الله عنه قال إذا مرض الرجل في رمضان ثم مات ولم يصم أطعم عنه ، ولم يكن عليه قضاء ، وإن كان عليه نذر قضى عنه وليه رواه أبو داود والدارقطني والبيهقي وعبد الرزاق .
وعلقه البخاري .
قال عبد الحق وابن حجر : لا يقع في الإطعام شيء يصح ، يعني مرفوعا .
ب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لا يصوم أحد عن أحد ويطعم عنه رواه البيهقي / .
ورواه النسائي في السنن الكبرى بلفظ لا يصلي أحد عن أحد ، ولا يصوم أحد عن أحد ، ولكن يطعم عنه مكان كل يوم مدا من حنطة قال الزيلعي غريب مرفوعا .
ج عن عبادة بن نسي قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم من مرض في رمضان فلم يزل مريضا حتى مات لم يطعم عنه ، وإن صح فلم يقضه حتى مات أطعم عنه رواه عبد الرزاق .
وفيه الحجاج بن أرطأة ، وهو ضعيف ، وفيه الأسلمي وهو كذاب ، قاله ابن حزم .
د عن مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عمر كان يسأل : هل يصوم أحد عن أحد ، أو يصلي أحد عن أحد ؟ فيقول : لا يصوم أحد عن أحد ولا يصلي أحد عن أحد رواه الإمام مالك / .
ه عن ابن عباس رضي الله عنهما إن مات الذي عليه صوم ولم يصح قبل موته ليس عليه شيء ، فإن صح أطعم عنه عن كل يوم نصف صاع حنطة رواه ابن حزم / وصححه .
ورواه عبد الرزاق والدارقطني .
و عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال إذا مات الرجل وعليه صيام رمضان آخر أطعم عنه عن كل يوم نصف صاع من بر رواه عبد الرزاق وابن حزم .
ز عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنه سئل عن رجل مات وعليه رمضان وصوم شهر ؟ فقال : يطعم عنه لرمضان ويصام عن النذر رواه ابن حزم وصححه / .
ح عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات وعليه صيام شهر ، فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين رواه ابن ماجة والترمذي وقال أما الحديث ج فهو ضعيف جدا فيترك .
وأما الحديث ح فلم يصح رفعه ، والصحيح أنه من قول ابن عمر .
فلم يبق من هذه السلسلة أي حديث نبوي ، وإنما بقيت آثار ، أي أقوال صحابة .
والمعلوم بداهة أن أقوال الصحابة ليست أدلة فضلا عن أن تنسخ أو تعارض الأحاديث النبوية .
وعليه أقول ما يلي : إن هذه الآثار لا تصلح لمعارضة ما ذكرناه من أحاديث نبوية شريفة ، فتترك لهذا السبب .
ثم إن هذه الآثار لم يروها الشيخان لا مجتمعين ولا منفردين ، فهي دون أحاديثنا في درجة الإسناد بكثير .
قال البيهقي والأحاديث المرفوعة أصح إسنادا وأشهر رجالا ، وقد أودعها صاحبا الصحيح كتابيهما ، ولو وقف الشافعي رحمه الله على جميع طرقها وتظاهرها لم يخالفها إن شاء الله تعالى وأضاف البيهقي ، وهو الذي روى أثر ابن عباس وقد رأيت بعض أصحابنا يضعف حديث ابن عباس ... فمثل هذا الأثر لا يصمد أمام أحاديثنا الصحيحة الناطقة بالصوم عن الميت .
ثم إن ابن عباس نفسه روى الأحاديث الصحيحة القائلة بالقضاء ، ، فكيف ينسب إليه القول المخالف في الآثار ، ، ، ؟ وهل يصدق منصف بأن ابن عباس يفتي بما يعارض أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم التي رواها ؟ وأما أثر مالك البند د فهو منقطع أو معضل فهو يقول بلغه أن عبد الله بن عمر كان يسأل ... ولم يذكر الشخص ، أو الأشخاص الذين نقلوا إليه قول ابن عمر ، فالحديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به .
بقي ما ورد في هذه الآثار من القول بالإطعام ، فعمر بن الخطاب وابنه وابن عباس رضي الله عنهم قد نقل عنهم القول بالإطعام ، فظن بعض الفقهاء أن هذا القول يلغي وينفي القول بالقضاء وليس ذلك بصحيح على الإطلاق ، فالقول بالإطعام وارد كالقول بالقضاء ، فهما على التخيير ، فكما أن من مات وعليه صيام جاز لوليه أن يصوم عنه ، فكذلك يجوز لوليه أن يطعم عنه بدل الصيام ، فالصيام والإطعام جائزان لا يعارض أحدهما الآخر ، وهو ما نقول به ، فنحن نقول إن الولي يصوم عن الميت بل ويستحب منه ذلك ، أو يطعم عن الميت بدل القضاء .
فهو مخير بين القضاء والإطعام ، فليس فيما روي عن عمر وابنه وابن عباس من القول بالإطعام ما يخالف ما جاء في الأحاديث النبوية الثابتة من الأمر بالقضاء .
لكل ما سبق نقول إن الشخص إذا مات وعليه صيام رمضان أو غيره من نذر أو كفارة جاز لوليه أن يصوم عنه ، كما جاز لوليه أن يطعم عنه .
وعليه فإن رأي أبي حنيفة ومالك والجمهور أنه لا يصام عن ميت نذرا ولا غيره هو رأي غير صحيح ومنقوض بالأحاديث النبوية الصحيحة الناطقة بالجواز .
ولست في حاجة إلى وقفة طويلة عند قول الذين نظروا في الأحاديث الآمرة بالقضاء ، فأولوها بقولهم : إن المراد من ذلك أن وليه يطعم عنه .
فهذا تأويل بالغ الضعف ، بل هو تأويل باطل لا يصح القول به .
وأما دعوى المالكية بأن أحاديث الصوم عن الميت فيها اضطراب ، فقول غير صحيح إذ ليس في هذه الأحاديث اضطراب ، وكل ما فيها اختلافات قد أمكن الجمع بينها ، فالاضطراب شيء والاختلافات شيء آخر مغاير .

البحث عن الله ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
عبد الله كويليام أضاء نور الحضارة الإسلامية على العالم من سماء بغداد ومن قرطبة.
إذ من المعلوم أنه في ذلك العهد الذي بلغت فيه تلك الحضارة إلى الغاية التي لا تدرك كانت أوروبا في دياجي الجهالة وكان الرهبان يرحلون لأخذ العلم بالبلاد الأندلسية.. وبالجملة فديانة الرجل الذي يقول اطلب العلم ولو في الصين تحرص على السعي.. لا على السكون.. .
هاهي الحوادث والأحوال قد برهنت على ما للقرآن أمام أعين الذين يفقهونه من صفات القابلية للعلم والترقي والحضارة حيث قامت في العالم الإسلامي حضارات فاخرة باهرة مثل حضارة بغداد وتمدن قرطبة الذي فات بكثير ما كان يعاصره من تمدن الغرب إن صح أن لا نسمي ما كانت عليه حالة الغرب وقتئذ بالهمجية.
وحينذاك لم يهدم المسلمون آثار اليونان العلمية بحريق مكتبة الإسكندرية الموهوم، بل هم نقلوا إلى لغتهم آثار أرسطو التي عادت بأحسن الفوائد على مدارسنا الغربية في القرون الوسطى التي لم تصلنا إلا بواسطة المسلمين وعن أيديهم فضلا عن أن علماء العرب كانوا أساتذتنا في سائر أنواع المعارف من الجبر والاسم نفسه يرشد لذلك إلى الطب، حتى إن أحد أعاظم باباواتنا سلفستر رحل إلى الأندلس فحصل فيها من العلوم والمعارف ما أدهش وبهر سائر معاصريه .
العقيدة الإسلامية، ص ، عن لوازون في خطبة ألقاها بتونس ونشرت بجريدة الحاضرة التي تصدر في تونس بتاريخ ديسمبر سنة .
نفسه ، ص .
روم لاندو .. على الرغم من أن أثر الشرق الأدنى اليومي بعيد المدى إلى حد بالغ، فالواقع أن الإسلام على العموم، والحضارة الإسلامية أو العربية على الخصوص، يتمتعان بأهمية أعظم بكثير.
أن الحضارة الغربية ابتداء من الفلسفة والرياضيات إلى الطب والزراعة مدينة لتلك الحضارة بشيء كثير إلى درجة نعجز معها عن فهم الأولى الغربية إذا لم تتم لنا معرفة ما بالأخرى الإسلامية أو العربية .
بينما كانت سائر بلدان أوروبا تتمرغ في القذر والحطة نعمت إسبانيا بمدن نظيفة منظمة ذات شوارع معبدة ومضاءة.
وكان في ميسور قرطبة وحدها أن تعتز بنصف مليون من السكان، وسبعمائة مسجد، وثلاثمائة حمام عمومي، وسبعين مكتبة عامة، وعدد كبير من دكاكين الوراقين المكتبات التجارية .
حين نتذكر كم كان العرب بدائيين في جاهليتهم يصبح مدى التقدم الثقافي الذي أحرزوه خلال مئتي سنة انقضت على وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ليس غير، وعمق ذلك التقدم، أمرا يدعو إلى الذهول حقا.
ذلك بأن علينا أن نتذكر أيضا أن النصرانية احتاجت إلى نحو من ألف وخمسمائة سنة لكي تنشئ ما يمكن أن يدعى حضارة مسيحية ، فما هي إذن الدوافع الرئيسية إلى منجزات العرب العلمية؟ إن في استطاعتنا أن نلخص هذه الدوافع فيما يلي: رغبة متقدة في اكتساب فهم أعمق للعالم كما خلقه الله، قبول للعالم المادي، لا بوصفه دون العالم الروحي شأنا ومقاما، ولكن بوصفه صنوا له في الصحة والرسوخ؛ واقعية قوية تعكس في صدق وإخلاص طبيعة العقل العربي اللاعاطفي، وأخيرا فضولهم النهم الذي لا يعرف الشبع.
كان كل ما في الوجود صادرا عن الله، ابتداء من الاستغراق في العبودية لله إلى حنان الأم وحبها، إلى انطلاق السهم والطاعون الذي يقضي على بلاد برمتها وقرصة البعوضة.
إن كلا من هذه ليكشف عن قدرة الله، ومن هنا فهو جدير بالتأمل والدرس.
ففي الإسلام لم يول كل من الدين والعلم ظهره للآخر ويتخذ طريقا معاكسة.
لا، والواقع أن الأول كان باعثا من البواعث الرئيسية للثاني .
/ منذ عصر النهضة انفصل العلم في الغرب، انفصالا أشد وضوحا عن الدين، أو بتعبير آخر، تابع العلم سبيله غير ملتفت إلا قليلا إلى مطالب الأخلاق وعلم الأخلاق.
ففيما كان الإنسان في الغرب يكتسب معرفة متنامية أبدا بالكون الطبيعي وسيطرة متعاظمة عليه كان تقدمه الأخلاقي يتخلف متلكئا.
وبتحرير العلم في القرون الوسطى من سلطان الكنيسة، لم يفصل الغرب العلم عن العقائد الدينية فحسب بل فصله عن مفاهيم الإيمان والقيود الأخلاقية الملازمة لها أيضا.
أما العلم الإسلامي فلم ينفصل عن الدين قط.
والواقع أن الدين كان هو ملهمه وقوته الدافعة الرئيسية.
ففي الإسلام ظهرت الفلسفة والعلم معا إلى الوجود لا ليحلا محل ألوهية الدين البدائية ، ولكن لتفسيرها عقليا، لإقامة الدليل عليها وتمجيدها.
ومن هنا فليس عجيبا أن يكون العلم الإسلامي لم يجرد في أيما يوم من الأيام من الصفات الإنسانية كما حدث في الغرب ولكنه كان دائما في خدمة الإنسان.
وبينا أكره العلم الغربي في عهد مبكر نسبيا على اتخاذ سبيل التخصص، بحيث أمسى كل فرع من فروعه يعمل كثيرا أو قليلا في عزلة، ظل العلم الإسلامي شموليا، يجهد من أجل الوحدة، وهي وحدة يلعب فيها كل من الكون المادي والله والإنسان دوره الحاسم .
.. والحقيقة التاريخية التي لا ريب فيها هي أن المسلمين وفقوا، طوال خمسة قرون كاملة، إلى القيام بخطوات حاسمة في مختلف العلوم من غير أن يديروا ظهورهم للدين وحقائقه، وأنهم وجدوا في ذلك الانصهار عامل تسريع وإنجاح، لا عامل تعويق وإحباط.. .
الإسلام والعرب ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
وعن إنجازات المسلمين في ميادين العلوم الصرفة والتطبيقية والإنسانية، انظر: المرجع نفسه: الرياضيات، ص ، الكيمياء والفيزياء والأدوية والزراعة والميكانيك ص ، ، الطب، ص ، الجغرافيا، ص ، الفلسفة، ص ، ، ، ، ، ، ، الفن واللغة والأدب، ص ، ، ، ، ، ، .
كوستاف لوبون كلما أمعنا في درس حضارة العرب وكتبهم العلمية واختراعاتهم وفنونهم ظهرت لنا حقائق جديدة وآفاق واسعة، ولسرعان ما رأينا أن العرب أصحاب الفضل في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وأن جامعات الغرب لم تعرف لها، مدة خمسة قرون، موردا علميا سوى مؤلفاتهم، وأنهم هم الذين مدنوا أوروبا مادة وعقلا وأخلاقا، وأن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما أنتجوه في وقت قصير، وأنه لم يفقهم قوم في الابتداع الفني .
تأثير العرب عظيم في الغرب، وهو في الشرق أشد وأقوى، ولم يتفق لأمة ما اتفق للعرب من النفوذ، والأمم التي كانت لها سيادة في العالم، كالآشوريين والفرس والمصريين واليونان والرومان، توارت تحت أعفار الدهر ولم تترك لنا غير أطلال دارسة، وعادت أديانها ولغاتها وفنونها لا تكون سوى ذكريات.
والعرب، وإن تواروا أيضا، لم تزل عناصر حضارتهم، وإن شئت فقل ديانتهم ولغتهم وفنونهم، حية.. .
وسعت دائرة التعليم العام، واستدعي الأساتذة من مختلف أقطار العالم، وبلغ علم الفلك درجة رفيعة من التقدم، وانتهى إلى نتائج لم ينته إليه الأوروبيون إلا في العصر الحاضر.. ونقلت إلى العربية كتب علماء اليونان واللاتين وصارت تدرس في جميع المدارس، وبحث العرب في آثار القدماء فسبقوا الأوروبيين إلى ذلك ببضعة قرون.
وأقدم العرب على تلك المباحث، التي لم يكن لهم عهد بها، بشوق: ونشاط، وأكثروا من إنشاء المكتبات العامة والمدارس والمختبرات في كل مكان، وكانت لهم اكتشافات مهمة في أكثر العلوم.. .
كلما تقدمنا في الكتاب بدا لنا، بوضوح، أمران جوهريان.. وهما: أن العرب استطاعوا أن يبدعوا حضارة جديدة مستعينين بما استعاروا من الفرس واليونان والرومان، وأن حضارة العرب كان لها من المناعة ما استطاعت أن تهيمن به على البرابرة الذين حاولوا هدمها.
وقد ظهر لنا أن جميع أمم الشرق الكثيرة.. أعانت بلا استثناء على نشر نفوذ العرب، وأن أمما قديمة قدم العالم، كالمصريين والهنود، اعتنقت ما جاءها به العرب أو ورثتهم من الحضارة والدين واللغة .
/ لنفرض جدلا أن النصارى عجزوا عن دحر العرب في جنوب فرنسا فماذا كان يصيب أوروبا؟ كان يصيب أوروبة النصرانية المتبربرة مثل ما أصاب إسبانية من الحضارة الزاهرة تحت راية النبي العربي صلى الله عليه وسلم ، وكان لا يحدث في أوروبة التي تكون قد هذبت ما حدث فيها من الكبائر كالحروب الدينية ومظالم محاكم التفتيش، وكل ما لم يعرفه المسلمون من الوقائع التي ضرجت أوروبة بالدماء عدة قرون.
ويجب أن يكون المرء جاهلا تاريخ حضارة العرب جهلا مطبقا ليوافق على ما زعمه المؤرخ هنري مارتن في كتابه عن تاريخ فرنسة الشعبي من أن أوروبة والدنيا كانت تخسران مستقبلهما .
فمزاعم مثل هذه ليست مما يقف أمام سلطان النقد عندما يعلم أن التمدن اللامع حل بالبلاد التي خضعت لأتباع الرسول صلى الله عليه وسلم محل الهمجية، وأن النشاط الذي يحفز الإنسان إلى التقدم لم يكن قويا في أمة مثل قوته في العرب .
حضارة العرب ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
لين.
بول .. لم يحدث في تاريخ المدنية حركة أكثر روعة من ذلك الشغف الفجائي بالثقافة الذي حدث في جميع أنحاء العالم الإسلامي.
فكان كل مسلم، من الخليفة إلى الصانع، يبدو كأنما قد اعتراه فجأة شوق إلى العلم وظمأ إلى السفر وكان ذلك خير ما قدمه الإسلام من جميع الجهات.
وكان تهافت طلاب العلم على مركز مثل بغداد، ومن بعدها على المراكز الأخرى التي كانت مهدا للآداب والعلوم، شبيها بذلك التيار الحديث من العلماء الأوروبيين الذين كانت تموج بهم الجامعات بحثا وراء العلم الجديد بل لقد كان أكثر منه روعة .
أما المساجد، وهي التي كانت ومازال بعضها جامعات الإسلام، فإنها عجت بالطلبة الذين ملأتهم الرغبة في العلم وقد جاءوا للاستماع إلى محاضرات العلماء في علوم الدين والشريعة والفلسفة والطب والرياضة.
وقد جاء العلماء أنفسهم من جميع أرجاء العالم الذي كان يتكلم باللغة العربية.. وكان يرحب بكل طالب مهما كانت جنسيته.. .
.. كان كل ما عرفته أوروبا في العصور الوسطى من فلسفة إغريقية ومن علوم رياضية وكيمياء وفلك وطب مأخوذا في الأصل من المؤلفات والرسائل العربية المترجمة إلى اللغة اللاتينية وقد احتفظت هذه المؤلفات بمكانتها في المدارس الأوروبية حتى القرن السادس عشر بل والسابع عشر كذلك .
إن القوة الموحدة للغة واحدة وديانة واحدة قد جعلت من الممكن أن يحفظ العصر الذهبي لثقافة العرب تراث الإغريق والرومان وينقله إلى العالم الحديث.
إن اللغة العربية أدبها الهائل الخالد، إلا أن فضلها الكبير على العالم يتركز فيما قدمته له من خدمة جليلة في حفظ الحضارة العظيمة القديمة ونشرها في وقت كانت فيه أوروبا تتخبط في ظلمات الجهل والأمية.
إن سحر اللغة العربية وحماسة طلابها هما اللذان مهدا الطريق لحركة إحياء العلوم .
د.
ستانلي لين بول أستاذ اللغة العربية في كلية ترينتي بدبلن .
عالم في الآثار المصرية.
عين سنة حافظا للنقود في المتحف البريطاني حتى وفاته.
من آثاره: فهرس النقود الشرقية في المتحف البريطاني في عشرة أجزاء، الخلافة في الشرق ، الأسر الصغيرة الحاكمة في الشرق ، المغول ، العثمانيون ، صلاح الدين وسقوط مملكة القدس ... إلخ.
تاريخ العالم نشره السير جون.
أ.
هامرتن المجلد ، ص .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
مايرهوف .. كانت حرية التعليم مكفولة مؤمنة للجميع في معاهد بغداد ومساجدها.. وكان لكل مسجد كبير وما يزال، مكتبته الخاصة لا في المواضيع الدينية وحدها بل في الأبحاث الفلسفية والعلمية أيضا.. وكان الحج إلى مكة المكرمة فريضة على كل مسلم مما ساعد على انتشار العلم، إذ لا مفر للتلاميذ القادمين من الهند وإسبانيا وآسيا الصغرى وأفريقية من المرور ببلاد مختلفة فتتاح لهم زيارة المسجد والمعاهد العلمية والاتصال بمشاهير العلماء.. وكانت الطريقة العملية في التدريس آنذاك شبيهة بالطريقة المتبعة اليوم.. .
.. أن عظمة العلم الإسلامي تتجلى في ميدان البصريات.
ها هنا نكشف مقدرة ابن الهيثم وكمال الدين الرياضية ضياء بطليموس وإقليدس .
أن هذا النوع من العلوم مدين للمسلمين بتقدم حقيق باق مقرون إلى اسمهم على مر الدهور .
.. في عام م سقطت طليطلة أعظم مركز للثقافة الإسلامية في الغرب بأيدي الإسبان المسيحيين وصار تلاميذ اللاتين يفدون إلى العاصمة الجديدة ليظهروا إعجابهم بما يرون من بقايا حضارة المغرب ولكي يدرسوا الفنون العربية.. .
/ .. ثمة تراجم عديدة عن العربي استخدمت بصورة واسعة في التدريس الجامعي على الأخص في فرنسا وشمالي إيطاليا.
بهذا الطريق انتقلت مئات من تراجم التراث العربي الإغريقي العلمي إلى تربة أوروبا المجدبة وكانت النتيجة زخات من المطر الوابل أحيا تلك الأرض الموات.. .
.. كانت العلوم الإسلامية وهي في أوج عظمتها تضيء كما يضيء القمر فتبدد غياهب الظلام الذي كان يلف أوروبا في القرون الوسطى.. ولما كان لتلك العلوم سهمها الأوفى في توجيه عهد إحياء العلوم وحث خطواته، فعلينا أن نقر مذعنين بأن التراث العربي الإسلامي مازال يعيش في علومنا حتى الآن .
د.
ماكس مايروهوف .
مستشرق ألماني وكحال شهير، مارس طبه في مصر زهاء ربع قرن، ثم ألم بجانب مهم من اللغات، واطلع خلال إقامته الطويلة في الشرق على كنوز المخطوطات، ونشر وأحيا عددا من المصادر العربية، هذا علاوة على العديد من الرسائل بالفرنسية والإنكليزية في مواضيع تاريخ الطب العربي نشرها في مختلف المجلات العلمية المشهورة.
تراث الإسلام، إشراف سير توماس ارنولد ، ص ، .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
جواهر لال نهرو إننا لنجد أن الأسلوب العلمي لم يكن مطبقا في بلدان العالم القديم مثل مصر والصين والهند، ونجد القليل منه في اليونان، ولا نجده في روما.
ولكن العرب امتازوا بهذه الروح العلمية الاستطلاعية مما يجعلهم يدعون بجدارة آباء العلم الحديث.. لقد بنى العرب على الأساس العلمي الذي استقوه من غيرهم أبحاثا عظيمة وتوصلوا إلى اكتشافات عظيمة.
لقد صنعوا أول مكبر، وصنعوا أول بوصلة، وكان أول أطبائهم وجراحيهم ذوي شهرة عالمية طبقت آفاق أوروبا.
وكانت بغداد مركز لهذا الإشعاع الفكري.
وكانت قرطبة عاصمة إسبانيا العربية مثيلة بغداد في دنيا الغرب.
وكانت في العالم العربي مراكز علمية أخرى ازدهرت فيها العلوم، ومنها القاهرة والبصرة والكوفة.
ولكن بغداد.. فاقت هذه المراكز جميعا.
وكان عدد سكانها يربو على مليون نسمة، أي أكثر بكثير من سكان كلكتا أو بومبي في يومنا هذا .
أن حكم العرب لأجزاء من إسبانيا مدة سنة أمر يدعو إلى الإكبار، ويزيدنا إكبارا لهم تلك المدنية الرفيعة والثقافة العربية الراقية التي وصفها أحد المؤرخين بقوله: لقد نظم المغاربة مملكة قرطبة العظيمة التي كانت مفخرة العصور الوسطى والتي حملت نبارس العلوم والحضارة الزاهرة على العالم الغربي الذي كان مغمورا في الجهل والوحشية .
وكتب مؤرخ آخر يقول: بينما كان معظم الناس في قرطبة يقرأون ويكتبون، كان أهل أوروبا المسيحيون في جهل مطبق اللهم إلا رجال الدين منهم، ولم ينج من هذا الجهل حتى أعلى الطبقات الأوروبية .. لقد طارت شهرتها في أرجاء الدنيا حتى سماها الكتاب الألمان بزينة الدنيا، وقد أم جامعتها الطلاب من جميع أنحاء الدنيا، وشعت منها الفلسفة العربية حتى وصلت جامعات أوروبا الكبرى كجامعة باريس وأكسفورد وشمال إيطاليا.. .

ونقل أبو الفضل الصرف فيهما عن الأشهب العقيلي ثم قال: جعلهما فعولا؛ فلذلك صرفهما، فأما في العامة فإنهما صفتان من الغوث والعوق .
قلت: وهذا كلام مشكل.
أما قوله: فعولا فليس بصحيح، إذ مادة يغث و يعق مفقودة.
وأما قوله: صفتان من الغوث والعوق فليس في الصفات ولا في الأسماء يفعل والصحيح ما قدمته.
وقال الزمخشري: وهذه قراءة مشكلة؛ لأنهما إن كانا عربيين أو أعجميين ففيهما منع الصرف، ولعله قصد الازدواج فصرفهما.
لمصادفته أخواتهما منصرفات: ودا وسوعا ونسرا .
قال الشيخ: كأنه لم يطلع على أن صرف ما لا ينصرف لغة .
وقد أضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا قوله: وقد أضلوا : أي الرؤساء أو الأصنام، / وجمعهم جمع العقلاء معاملة لهم معاملة العقلاء.
/ قوله: ولا تزد عطف على قوله: رب إنهم عصوني على حكاية كلام نوح بعد قال وبعد الواو النائبة عنه، أي: قال: إنهم عصوني، وقال: لا تزد، أي: قال هذين القولين، فهما في محل النصب، قاله الزمخشري.
قال: كقولك: قال زيد: نودي للصلاة وصل في المسجد، تحكي قوليه معطوفا أحدهما على صاحبه .
وقال الشيخ: ولا تزد معطوف على قد أضلوا لأنها محكية ب قال مضمرة، ولا يشترط التناسب في الجمل المتعاطفة، بل تعطف خبرا على طلب، وبالعكس، خلافا لمن اشترطه.
مما خطيائاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا قوله: مما خطيائاتهم : ما مزيدة بين الجار ومجروره توكيدا.
ومن لم ير زيادتها جعلها نكرة، وجعل خطيئاتهم بدلا، وفيه تعسف.
وتقدم الخلاف في قراءة خطيئاتهم في الأعراف.
وقرأ أبو رجاء خطياتهم جمع سلامة، إلا أنه أدغم الياء في الياء المنقلبة عن الهمزة.
والجحدري وتروى عن أبي خطيئتهم بالإفراد والهمز.
وقرأ عبد الله من خطيئاتهم ما أغرقوا فجعل ما المزيدة بين الفعل وما يتعلق به.
و من للسببية تتعلق ب أغرقوا .
قال ابن عطية: لابتداء الغاية ، وليس بواضح.
وقرأ العامة أغرقوا من أغرق.
وزيد بن علي غرقوا بالتشديد، وكلاهما للنقل.
تقول: أغرقت زيدا في الماء، وغرقته فيه.
قوله: فأدخلوا يجوز أن يكون من التعبير عن المستقبل بالماضي، لتحق وقوعه، نحو: أتى أمر الله وأن يكون على بابه، والمراد عرضهم على النار في قبورهم، كقوله في آل فرعون: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا / وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا قوله: ديارا : قال الزمخشري: ديار من الأسماء المستعملة في النفي العام.
يقال: ما بالدار ديار وديور ، كقيام وقيوم.
وهو فيعال من الدور أو من الدار.
أصله ديوار ففعل به ما يفعل بأصل سيد وميت، ولو كان فعالا لكان دوارا انتهى.
يعني أنه كان ينبغي أن تصح واوه ولا تقلب ياء.
وهذا نظير ما تقدم له من البحث في متحيز ، وأن أصله متحيوز متفيعل، لا متفعل، إذ كان يلزم أن يكون متحوزا، لأنه من الحوز.
ويقال أيضا.
فيه دوار نحو: قيام وقوام.
وقال مكي: وأصله ديوار، ثم أدغموا الواو في الياء مثل ميت أصله ميوت، ثم أدغموا الثاني في الأول.
ويجوز أن يكون أبدلوا من الواو ياء، ثم أدغموا الياء الأولى في الثانية .
قلت: قوله: أدغموا الثاني في الأول هذا لا يجوز؛ إذ القاعدة المستقرة في المتقاربين قلب الأول للثاني، ولا يجوز العكس إلا شذوذا، أو لضرورة صناعية.
أما الشذوذ فكقراءة: واذكر بالذال المعجمة و فهل من مدكر بالمعجمة أيضا.
وقد مضى تحقيقه.
وأما الضرورة الصناعية فنحو: امدح هلالا بقلب الهاء حاء؛ لئلا يدغم الأقوى في الأضعف، وهذا يعرفه من عانى التصريف.
رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا / قوله: رب اغفر لي ولوالدي : العامة على فتح الدال على أنه تثنيه والد يريد أبويه.
وقرأ الحسن بن علي رضي الله عنهما ويحيى بن يعمر والنخعي ولوالدي بكسر الدال يعني أباه، فيجوز أن يكون أراد أباه الأقرب الذي ولده، وخصه بالذكر لأنه أشرف من الأم، وأن يريد جميع من ولده من لدن آدم عليه السلام إلى من ولده.
و مؤمنا حال و تبارا مفعول ثان، والاستثناء مفرغ.
والتبار: الهلاك، وأصله من التكسر والتفتت.
وقد تقدم تحقيق ذلك ولله الحمد والمنة.
/ سورة الجن قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالواا إنا سمعنا قرآنا عجبا قوله: أوحي : هذه قراءة العامة أعني كونها من أوحى رباعيا.
وقرأ العتكي عن أبي عمرو وابن أبي عبلة وأبو إياس وحي ثلاثيا، وهما لغتان، يقال: وحى إليه كذا، وأوحاه إليه بمعنى واحد.
وأنشد للعجاج: وحى لها القرار فاستقرت / وقرأ زيد بن علي والكسائي في رواية وابن أبي عبلة أيضا أحي بهمزة مضومة ولا واو بعدها.
وخرجت على أن الهمزة بدل من الواو المضمومة نحو: أعد في وعد فهذه فرع قراءة وحي ثلاثيا.
قال الزمخشري: وهو من القلب المطلق جوازه في كل واو مضمومة، وقد أطلقه المازني في المكسورة أيضا كإشاح وإسادة و عآء أخيه ، قال الشيخ: وليس كما ذكر، بل في ذلك تفصيل.
وذلك أن الواو المضمومة قد تكون أولا وحشوا وآخرا، ولكل منها أحكام.
وفي بعض ذلك خلاف وتفصيل مذكور في النحو .
قلت: قد تقدم القول في ذلك مشبعا في أول هذا الموضوع ولله الحمد.
ثم قال الشيخ: بعد أن حكى عنه ما قدمته عن المازني وهذا تكثير وتبجح.
وكان يذكر ذلك في سورة يوسف عند قوله وعآء أخيه .
وعن المازني في ذلك قولان، أحدهما: القياس كما ذكر، والثاني: قصر ذلك على السماع .
قلت: لم يبرح العلماء يذكرون النظير مع نظيره، ولما ذكر قلب الهمزة بأطراد عند الجميع ذكر قلبها بخلاف.
قوله: أنه استمع هذا هو القائم مقام الفاعل؛ لأنه هو المفعول الصريح، وعند الكوفيين والأخفش يجوز أن يكون القائم مقامه الجار والمجرور، فيكون هذا باقيا على نصبه.
والتقدير: أوحي إلي استماع نفر.
و من الجن صفة ل نفر ووصف القرآن بعجب: إما على المبالغة، وإما على حذف مضاف، أي: ذا عجب ، وأما بمعنى اسم الفاعل، أي: معجب: و يهدي صفة أخرى.
يهديا إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنآ أحدا وقرأ العامة: الرشد : بضمة وسكون وابن عمر بضمها، وعنه أيضا فتحهما، وتقدم هذا في الأعراف.
/ وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا قوله: وأنه تعالى جد ربنا : قرأ الأخوان وابن عامر وحفص بفتح أن وما عطف عليها بالواو في اثنتي عشرة كلمة، والباقون بالكسرة.
وقرأ ابن عامر وأبو بكر وإنه لما قام بالكسرة، والباقون بالفتح، واتفقوا على الفتح في قوله: وأن المساجد لله وتلخيص هذا: أن أن المشددة في هذه السورة على ثلاثة أقسام: قسم ليس معه واو العطف، فهذا لا خلاف بين القراء في فتحه أو كسره.
على حسب ما جاءت به التلاوة واقتضته العربية، كقوله: قل أوحي إلي أنه استمع لا خلاف في فتحه لوقوعه موقع المصدر وكقوله: إنا سمعنا قرآنا لا خلاف في كسره لأنه محكي بالقول.
القسم الثاني أن يقترن بالواو، وهو أربع عشرة كلمة، إحداها: لا خلاف في فتحها وهي: قوله تعالى: وأن المساجد لله وهذا هو القسم الثالث والثانية: وأنه لما قام كسرها ابن عامر وأبو بكر، وفتحها الباقون.
والاثنتا عشرة الباقية: فتحها الأخوان وابن عامر وحفص، وكسرها الباقون، كما تقدم تحرير ذلك كله.
والاثنتا عشرة هي قوله: وأنه تعالى جد ربنا ، وأنه كان يقول وأنا ظننآ وأنه كان رجال وأنهم ظنوا وأنا لمسنا وأنا كنا وأنا لا ندريا وأنا منا الصالحون وأنا ظننآ وأنا لما سمعنا وأنا منا المسلمون وإذا عرفت ضبطها من حيث القراءات فالتفت إلى توجيه ذلك.
/ وقد اختلف الناس / في ذلك فقال أبو حاتم في الفتح: هو معطوف على مرفوع أوحي فتكون كلها في موضع رفع لما لم يسم فاعله .
وهذا الذي قاله قد رده الناس عليه: من حيث إن أكثرها لا يصح دخوله تحت معمول أوحي ألا ترى أنه لو قيل: أوحي إليش أنا لمسنا وأنا منا المسلمون لم يستقم معناه.
وقال مكي: وعطف أن على آمنا به أتم في المعنى من العطف على أنه استمع لأنك لو عطفت وأنا ظننآ وأنا لما سمعنا وأنه كان رجال من الإنس وأنا لمسنا ، وشبه ذلك على أنه استمع لم يجز؛ لأنه ليس مما أوحي، إليه، إنما هو أمر أو خبر، وأنه عن نفسهم، والكسر في هذا أبين، وعليه جماعة من القراء.
الثاني: أن الفتح في ذلك عطف على محل به من آمنا به .
قال الزمخشري: كأنه قال: صدقناه وصدقناه أنه تعالى جد ربنا، وأنه كان يقول سفيهنا، وكذلك البواقي ، إلا ان مكيا ضعف هذا الوجه فقال: والفتح في ذلك على الحمل على معنى آمنا به وفيه بعد في المعنى؛ لأنهم لم يخبروا أنهم آمنوا بأنهم لمأ سمعوا الهدى آمنوا به، ولم يخبروا أنهم كان رجال، حكى الله عنهم أنهم قالوا ذلك مخبرين به عن أنفسهم لأصحابهم، فالكسر أولى بذلك وهذا الذي قاله غير لازم؛ فإن المعنى على ذلك صحيح.
وقد سبق الزمخشري إلى هذا التخريج الفراء والزجاج.
إلا أن الفراء استشعر إشكالا وانفصل عنه، فإنه قال: فتحت أن لوقوع الإيمان عليها، وأنت تجد الإيمان يحسن في بعض ما فتح دون بعض، فلا يمنع من إمائهن على الفتح، فإنه يحسن فيه ما يوجب فتح أن نحو: صدقنا وشهدنا، كما قالت العرب.
/ ....................... وزججن الحواجب والعيونا فنصب العيون لإتباعها الحواجب، وهي لا تزجج.
إنما تكحلن فأضمر لها الكحل انتهى.
فأشار إلى شيء مما ذكره مكي وأجاب عنه.
وقال الزجاج: لكن وجهه أن يكون محمولا على معنى آمنا به ، لأن معنى آمنا به صدقناه وعلمناه، فيكون المعنى: صدقنا أنه تعالى جد ربنا .
الثالث: أنه معطوف على الهاء به به ، أي: آمنا به وبأنه تعالى جد ربنا، وبأنه كان يقول، إلى آخره، وهو مذهب الكوفيين.
وهو وإن كان قويا من حيث المعنى إلا أنه ممنوع من حيث الصناعة، لما عرفت من أنه لا يعطف على الضمير المجرور إلا بإعادة الجار.
وقد تقدم تحقيق هذين القولين مستوفى في سورة البقرة عند قوله: وكفر به والمسجد الحرام على أن مكيا قد قوى هذا لمدرك آخر وهو حسن جدا، قال رحمه الله: وهو يعني العطف على الضمير المجرور دون إعادة الجار في أن أجود منه في غيرها، لكثرة حذف حرف الجر مع أن .
/ ووجه الكسر العطف على قوله: إنا سمعنا فيكون الجميع معمولا للقول، أي: فقالوا: إنا سمعنا، وقالوا: إنه تعالى جد ربنا إلى آخره.
وقال بعضهم: الجملتان من قوله تعالى: وأنه كان رجال وأنهم ظنوا معترضتان بين قول الجن، وهما من كلام الباري تعالى، والظاهر أنهما من كلامهم، قاله بعضهم لبعض.
ووجه الكسر والفتح في قوله: وأنه لما قام عبد الله ما تقدم.
ووجه إجماعهم على فتح وأن المساجد وجهان، أحدهما: أنه معطوف على أنه استمع فيكون موحى أيضا.
والثاني: أنه على حذف حرف الجر، وذلك الحرف متعلق بفعل النهي، أي: فلا تدعوا مع الله أحدا؛ لأن المساجد لله، ذكرهما أبو البقاء.
قال الزمخشري: أنه استمع بالفتح؛ لأنه فاعل أوحي و إنا سمعنا بالكسر؛ لأنه مبتدأ محكي بعد القول، ثم تحمل عليهما البواقي، فما كان من الوحي فتح، وما كان من قول الجن كسر، وكلهن من قولهم إلا / الثنتين الأخريين وهما: وأن المساجد وأنه لما قام عبد الله .
ومن فتح كلهن فعطفا على محل الجار والمجرور في آمنا به ، أي: صدقناه، وصدقنا أنه .
وقرأ العامة: جد ربنا بالفتح مضافا ل ربنا ، والمراد به هنا العظمة.
ويل: قدرته وأمره.
وقيل: ذكره.
والجد أيضا: الحظ، ومنه قوله عليه السلام: ولا ينفع ذا الجد منك الجد والجد أيضا: أبو الأب، والجد بالكسر ضد التواني في الأمر.
/ وقرأ عكرمة بضم باء ربنا وتنوين جد على أن يكون ربنا بدلا من جد ، والجد: العظيم.
كأنه قيل: وأنه تعالى عظيم ربنا، فأبدل المعرفة من النكرة، وعنه أيضا جدا منصوبا منونا، ربنا مرفوع.
ووجه ذلك أن ينتصب جدا على التمييز، و وربنا فاعل ب تعالى وهو المنقول من الفاعلية، إذ التقدير: تعالى جد ربنا، ثم صار تعالى ربنا جدا، أي: عظمة نحو: تصبب زيد عرقا، أي: عرق زيد.
وعنه أيضا وعن قتادة كذلك، إلا أنه بكسر الجيم، وفيه وجهان، أحدهما: أنه نعت لمصدر محذوف، و ربنا فاعل ب تعالى والتقدير: تعالى ربنا تعاليا جدا،أي: حقا لا باطلا.
والثاني: أنه مصنوب على الحال، أي: تعالى ربنا حقيقة ومتمكنا قاله ابن عطية.
وقرأ حميد بن قيس جد ربنا بضم الجيم مضافا ل ربنا وهو بمعنى العظيم، حكاه سيبويه، وهو في الأصل من إضافة الصفة لموصوفها؛ إذ الأصل: ربنا العظيم نحو: جرد قطيفة الأصل قطيفة جرد، وهو مؤول عند البصريين وقرأ ابن السميفع جدى ربنا بألف بعد الدال مضافا ل ربنا .
والجدى والجدوى: النفع والعطاء، أي: تعالى عطاء ربنا ونفعه.
والهاء في أنه استمع وأنه تعالى وما بعد ذلك ضمير الأمر والشأن، وما بعده خبر أن وقوله ما اتخذ صاحبة مستأنف فيه تقرير لتعالي جده.
وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا /

 يشير المصطلح إلى الدورة التي تقدمها جامعة بنسلفانيا الحكومية في تصميم وتصنيع المركبات الطائرة ، وهي دورة تصميم هندسي ذات مستوى متقدم وحديث.
وتتلقى هذه الدورة تمويلها كعضو في كليات منح أبحاث الفضاء واتحاد بنسلفانيا لمنح أبحاث الفضاء.
وتدور مشروعاتها حاليا حول جائزة كرامر وإمكانية تزويد طائرات شراعية بالأشخاص.
قدم قسم هندسة الفضاء والطيران الجوي في جامعة بنسلفانيا الحكومية في المناهج الدراسية التي تدرس للطلاب في المرحلة الجامعية دورة فريدة في تصميم المركبات الطائرة وتصنيعها، حيث يحاول القسم من خلال هذه الدورة تزويد طلاب هندسة الفضاء والطيران الجوي بالتدريب التطبيقي الشامل.
وتحتوي هذه الدورة على عناصر ومكونات قوية للتعليم بالممارسة ، من خلال قيام الطلاب بتصميم وتصنيع طائرات شراعية حديثة ذات أداء عال.
وقد قام الطلاب بالعمل في بيئة عمل كفريق متعاون من متعددي التخصصات وهو ما يعد أمرا حيويا للتغلب على حل المشاكل التي تتعلق بتصميم المركبات الفضائية.
ويعتمد مفهوم الدورة على مجموعات الطلاب المتشابهة في الجامعات الألمانية أو مجموعات الطيران الأكاديمية أو ما يعرف باختصار باسم أكافليج .
حيث يهتم أعضاء هذه المجموعات بأنفسهم بتصميم وإنشاء واختبار وقيادة الطائرات الشراعية الحديثة.
وتتلقى المجموعات بعض الدعم اللوجستي من مؤسساتهم على الرغم من أن هذا الأمر ليس جزءا من المناهج الدراسية الرسمية في مدارسهم التابعين لها.
وباختصار، يشبه الهيكل التنظيمي لهذه المجموعات الهيكل التنظيمي لجمعيات الأخوان الاجتماعية الأمريكية للحروف اليونانية، باستثناء أن التركيز على الاستفادة هنا يدور حول التحليق.
وقد أنشئت بعض هذه المجموعات في إحدى عشرة جامعة ألمانية منذ بداية العشرينيات من القرن العشرين، وقد شاركت بقوة في الأبحاث التي تتعلق بالطائرات الشراعية، وغالبا ما كان يدعمها مركز أبحاث الطيران الألماني الذي يرى أن هذه المنظمة تعد طريقة فاعلة وبسيطة لتدريب مهندسي المستقبل.
في عام ، وجد تقرير من ائتلاف مهندسي المدارس للبراعة في القيادة الهندسية أن المدارس الأمريكية لا تشجع العمل الجماعي أو الإبداع أو التدريب بالممارسة.
قام ماجومر وعضو أكاديمي آخر في جامعة بنسلفانيا الحكومية بإنشاء دورة لمواجهة هذه الأخطاء.
ولم تكن الدورة تعتمد على الاختبارات التقليدية أو حتى على وضع مخططات لها.
ولكن اعتمدت على محاضرات خاصة يتم إلقاؤها لمعالجة أي مشاكل تعاني منها الطلاب في إنشاء طائراتهم الشراعية.
ومن ثم بدأ الطلاب في مستهل الدورة التدريبية في العديد من المشروعات وتوصلوا إلى العديد من المعلمات.
في المرحلة المبكرة، كان العمل يركز على تصميم واختبار طائرات شراعية صغيرة موجهة باللاسلكي.
يعمل الطلاب في مجموعات تتكون من طلاب تشارك في عدة مشروعات.
حيث تحتوي المشروعات على إنشاء الجناح ومروحة الدراجة ثلاثية العجلات واختبار حمولة الجناح والطائرات الشراعية المطلقة بالصاروخ والطائرات الورقية والطائرة النموذجية.
ويمكن أن ترتبط خبرة التعلم إلى حد كبير بالطبيعة المتكاملة لدورة التصميم وكذلك ترتبط بتفاعل طلاب الجامعة على جميع المستويات بالبرنامج.
تتكون الدورة من ثلاثة مكونات، المحاضرة والتصميم وتصنيع، حيث تفي هذه المكونات بأهداف الدورة الرسمية:  إن الهدف الرئيسي من مكون المحاضرات هو تزويد الطلاب بالمعرفة النظرية المطلوبة لأنشطة التصميم والتصنيع الخاصة بهم.
ومن ثم، يظل هذا المكون مرنا تماما حتى يكونوا قادرين على معالجة الاحتياجات والمشاكل التي تواجههم.
وتركز هذه المحاضرات على النظرية الأساسية للطائرات الشراعية ومتطلبات تصميمها.
والتحدي الذي يواجه الأساتذة هو تقديم المحاضرات التي توفر خبرة تعلم إيجابية للسنة الرابعة، لطلاب هندسة الطيران والفضاء الجوي، الذين قد يكونون مشاركين في هذه الدورة على مدار السنوات الأربع الماضية، وكذلك للطلاب المبتدئين الذين ربما لا يملكون أي خلفية فيما يتعلق بهندسة الطيران والفضاء الجوي.
فبعد أن يتم عرض مقدمة للموضوعات الأساسية التي تخص الطائرة الشراعية، يتم التركيز على موضوعات أخرى متعلقة بتصميم الطائرة، مثل الدينامكية الهوائية، والثبات والتحكم، والتصميم الهيكلي وتصميم وتصنيع الهياكل المكونة للطائرة وتحليل أداء الطائرات الشراعية الحديثة وطرق التصميم العامة وتاريخ بعض الطائرات الشراعية.
على سبيل المثال، نجد أن الوصف المختصر لتصميمات طائرة الشراع الموجودة حاليا يجعل الطلاب يقيمون الحلول التي تم التوصل إليها من قبل المصممين السابقين عند مواجهتهم لمشاكل مماثلة.
يدرس الطلاب في الحجرة الدراسية معايير التصميم الأساسية للطائرات الشراعية.
ومن ثم يطبق الطلاب هذه المعرفة في مجموعات التصميم الخاصة بهم.
وبعيدا عن هذه المهام الفنية، تغطي المحاضرة أيضا مهارات هندسية أخرى أقل وضوحا لكنها مهمة.
تشمل هذه الدروس المبادئ العامة والأساسية لتصميم الطائرات وكتابة التقرير الفني وطرق العرض والاحترافية والأخلاق.
بجانب المحاضرات الرسمية، تتحدى أنشطة التصميم والتصنيع باستمرار مهارات وقدرات الطلاب في هذه الموضوعات.
تحتوي موضوعات المحاضرات على:  المكون الثاني يتعلق بمجموعات التصميم التي تتكون من أربعة إلى ستة طلاب، حيث يقوم الطلاب في هذه المجموعات بتصميم وتحليل الطائرات الشراعية، مثل تحليل أداء وهيكل وثبات والتحكم في الطائرة الشراعية ويتم تشجيع الطلاب إلى التفكير باستمرار في تصميم وتعلم وإحساس الإجابة الصحيحة قبل الحسابات وخلق مجتمع صغير بجميع المستويات المهارية المشابهة لأكافليج .
وتدعم مشروعات التصميم الصغيرة هذه المنهجية من خلال مشروعات مثل الطائرات الورقية.
فضلا عن ذلك، تستغرق العديد من مشروعات التصميم أكثر من فصل دراسي كامل لإتمامها، ومن الممكن أن تمتد من عامين إلى ثلاثة.
المكون الثالث هو تصنيع الأجزاء التي تم تصميمها وتحليلها نظريا.
وقد تم تخصيص معمل هندسي للتصنيع في الوقت الحالي، ومع ذلك يستخدم الطلاب العديد من المواقع الأخرى المختلفة مثل المصنع التعليمي لجامعة بنسلفانيا الحكومية.
ومن بين أدوات التصنيع السائدة قاطع الأسلاك الساخنة بالرغوة، وماكينة السنفرة، وأدوات هندسة الفراغ والثاقبة الضغطية.
في بداية التسعينيات، عهد إلى فصل من الفصول مهمة تصميم وتصنيع طائرة شراعية ذات أداء عال.
وقد تم تحديد اسم جرفن لأول طائرة شراعية قام هذا الفصل بتصميمها.
وقد تم اختيار هذا الاسم بشكل أقل صحة من الناحية السياسية من اسم اتاريتور وهو ما عكس إخفاق المجموعة في التقدم نحو تصنيع مركبة كاملة.
بعد الانتهاء من التصميم، تم صنع الشمعة من الخشب والرغوة والألياف الزجاجية.
وقد تم صنع نماذج الطائرة الورقة من هذه المواد.
وخلال ربيع عام ، تم استخدام النماذج لتقديم اختبار قسم ركن الطيار في الطائرة.
وقد ميز هذا الإنجاز أنه لأول مرة يتم إنتاج مكونات الطائرة الشراعية الفعلية من تصميم أصلي للفصل.
وقد تم تلخيص العمل في جرفن على مدى السنوات الأخيرة حيث أنه تم قضاء مزيد من الوقت في تجميع فالكون وتصميم وبناء طائرة شراعية.
يتم تعليق الشمعة حاليا لطائرة جرفن أعلى قناة تهوية السرعة المنخفضة في الجزء الأسفل من هاموند .
فالكون الأمريكية كانت إحدى ثلاث طائرات شراعية كان يعمل الفصل فيها في بدايات .
وكانت هذه الطائرة الشراعية ممنوحة للدورة بعد أن فشل جناح طائرة شراعية أخرى من هذا التصميم باكرا خلال اختبار الحمل الإنشائي.
وقد اكتشف مصنعو الطائرة أن الأجنحة لا يمكن أن تقاوم أقصى أحمال إضافة إلى عوامل الأمان التي نصت عليها وكالة الطيران الفيدرالية.
وقد وقعت هذه المشكلة في بروز أصل الجناح، الذي يوجد في وصلة الجناح بجسم الطائرة.
وقد درست مشكلة بروز أصل الجناح من قبل العديد من مجموعات تصميم سابقة.
وقد طبقت التوصيات التي أوصت بها هذه المجموعات في المختبر.
يبلغ سعر طائرة فالكون جنية إسترليني؛ وهو ما يعني أن مكونات الطائرة الشراعية الرئيسية مسبقة الصنع.
ومع ذلك، يتم تصنيع معظم احتياجات نظام التحكم ومجموعة أجهزة الهبوط في الطائرة.
وقد وكل إلى الفصل التجميع الفعلي للطائرة الشراعية.
وقد تم تنفيذ معظم هذا العمل خلال ساعات من العمل المختبري المسائي من خلال مختلف المجموعات المختبرية المتخصصة في المكونات المحددة للطائرة.
في بداية الفصل الدراسي لخريف عام ، بدأ الطلاب في العمل في تصميم طائرة شراعية سهلة الإنشاء في مجموعات التصميم.
وقد كان الهدف من ذلك هو الوصول إلى تصميم طائرة شراعية يمكن تصنيعها بالكامل من خلال هذا الفصل في غضون عامين.
فقامت أربع فرق عمل في الفصل الدراسي لخريف عام بإعداد وتقديم تصاميم تصورية خاصة.
وقد تم اختيار أفضل تصميمين من هذه التصاميم الأربعة وتم تواصل العمل في كل منهما خلال ربيع عام .
وقد عملت أربع مجموعات في التصميمين التحضيريين المتاحين لدمج أفضل مميزات لكل طائرة شراعية في خريف عام .
وتحتوي الاعتبارات التصميمية الرئيسية على ما يلي:  وقد تم العمل بالتصاميم التفصيلية في المجموعات الأربع المختلفة.
وقد تم تخصيص مكون من المكونات الطائرة الشراعية لكل فريق عمل من هذه الفرق الأربع.
هذه المكونات هي جسم الطائرة والجناحان ومجموعة الذيل ونظام التحكم.
وقد كان يتم تحليل تصميم قيمة محددة من العمل التمهيدي في ذلك الوقت في المختبر كمؤشر على تصنيع الطائرة الشراعية.
وقد صممت لتصنع دون استخدام طرق التصنيع المتقدمة.
وكان الوزن النهائي لها رطلا والتكلفة التقديرية للطائرة في عام دولارا.
جهزت الطائرة الشراعية سبايرت لتقوم بتنفيذ اختبار حمولة الجناح على الطائرة الشراعية أميركان سبايرت .
حيث كانت الطائرة الشراعية سبايرت بها عيب تصميمي حيث كانت حمولة الجناح غير محمولة بشكل متماثل وفشلت في الاختبار الساكن لحمولة الجناح حيث انثنى بروز أصل الجناح عند .
كجم.
وكان هذا الفشل بسبب عدم نقل الحمولة بشكل مناسب إلى بروز الجناح المصنوع من البورون؛ وقد شارك جمع الحمولات من قوة الدفع وحركة التقويس والحركة الالتوائية في هذا الفشل.
وقد قام مالك الطائرة الشراعية بعمل إصلاح بنفسه في الأجنحة وفوض فريق العمل في اختبار هذا الإصلاح.
سوف يتم إنشاء منصة معدنية للتسلق إلى الأجنحة.
وقد تم حساب حركة القص في قسما على نحو مثالي.
وقد تم أخذ العزوم حول نقطة ما لإيجاد موقع مركز القص.
رطلا ومن ثم سوف يتم توزيع أكياس رمل بناء على حسابات حركة القص على طول الجانب السفلي للأجنحة لإنشاء قوة تعادل كجم.
وقد تم حساب مركز القص حتى يتم تحميل الجناح ب تقوس تام بدون تحفيز عزم الدوران.
تنافس جامعة بنسيلفانيا الحكومية في مسابقة تصميم/ بناء طائرة المعهد الأمريكي للملاحة الجوية الفضائية.
فقد سافر طائرة نيتاني جرفن وطاقم تصميمها إلى ولاية أريزونا في ربيع عام للمشاركة في المسابقة.
وقد حصل الفريق على المركز الثاني في مسابقة السرعة والمركز الثالث في مسابقة التحمل.
شارك في المنافسة متسابقا؛ للعرض و مشاركا طار بالفعل.
حصل الفريق على المركز على وجه العموم وحصلت جامعة ماساشوستس على الجائزة الأولى.
لقد تطور تصميم الطائرة التي تعمل بطاقة الإنسان بشكل مرحلي متزايد فيما يتعلق بالتحليلات العددية للتصميم التي اعتمدت عليه الطائرة الأم الأصلية.
ومن بين الطائرات السابقة التي تعمل بطاقة الإنسان التي تم بحثها ودراستها خلال مرحلة التصميم و و و .
لقد وضعت الأمور الديناميكية الهوائية والهيكلية الأولية في عين الاعتبار في كدليل نحو تحسين تصميم الجناح ومجموعة الذيل وجسم الطائرة.
بالإضافة إلى ذلك، طرق إنشاء مروحة الدفع تم دراستها بعمق استعدادا للتصميم النهائي وبداية مرحلة البناء.
وقد تم تطوير برنامج محاكاة ودرست أساليب تكاملية في محاولة للتدريب الفعال للطيار المستقبلي.
واستخدمت عملية تكاملية لقياس الجناح بشكل ملائم والذيل ليكونا ملائمين بشكل فعال وتباعا لذلك الديناميكية الهوائية والمميزات الهيكلية.
تشمل المقاسات الهامة في الوقت الحالي ما يلي، ما بين طرفي الناحيتين .
مترا ومساحة الجناح .
متر مربع وطول الوتر الجذري .
متر ونسبة الاستدقاق .
ونسبة الأبعاد والوزن الفارغ .
كجم.
وتتضمن مواصفات الطيران معامل الرفع .
عند التطواف .
عند الانهيار ورقم رينولد يتراوح من إلى .

/ وفى قياسهم حد الخمر على حد الفرية حجة لمالك ومن قال بقطع الذرائع وجعلها أصلا وتحصينا لحدود الله أن تنتهك؛ لأن عليا لما قال: إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى وعلى المفترى ثمانون.
وتابعه الصحابة على ذلك، ولم يخالفه أحد منهم كان ذلك حجة واضحة فى القول بقطع الذرائع؛ لأنه قد يجوز أن يشرب الخمر من لا يبلغ بها إلى الهذى والفرية، ولما كان ذلك غير معلوم لاختلاف الناس فى التقليل من شربها وفى التكثير، وفى غلبة سورتها لبعضهم وتقصيرها عن بعض، وكان الحد لازما ولكل شارب؛ ثبت القول بقطع الذرائع فيما يخاف الإقدام فيه على المحرمات وهو أصل من أصول الدين مما أجمع عليه الصحابة.
قال المهلب: وفى قول على: ما كنت لأقيم الحد على أحد فيموت فأجد منه فى نفسى.
حجة لابن الماجشون ومن وافقه أن الحاكم لا قود عليه إذا أخطأ فى اجتهاده.
ويؤيد هذا أن أسامة قتل رجلا قال: لا إله إلا الله ثم أتى النبى صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك فلم يزد أن وبخه، ولم يأمره بالدية ولم يأخذها منه لاجتهاده وتأويله فى قتله.
وقد تقدم اختلاف العلماء فى هذه المسألة فى كتاب الأحكام فى باب إذا قضى القاضى بجور خالف فيه أهل العلم فهو مردود والحمد لله.
وقوله: أتى النبى صلى الله عليه وسلم بالنعيمان وهو سكران فشق عليه وأمر من فى البيت بضربه فيه حجة أن السكران يقام عليه الحد ولا يؤخر حتى يصحو؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم أمر من فى البيت أن يضربوه، ولم يؤخره إلى أن يصحو.
وجمهور العلماء على خلاف هذا لا يرون الحد عليه وهو سكران حتى يصحو وهو قول مالك والثورى والكوفيين، قالوا: لأن الحد إنما وضعه الله للتنكيل وليألم المحدود ويرتدع، فالسكران لا يعقل ذلك؛ فغير جائز أن يقام الحد على من لا يحس به ولا يعقل.
وأنه ليس بخارج عن الملة / / فيه: عمر، أن رجلا على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ، كان اسمه عبدالله، وكان يلقب حمارا، وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان النبى صلى الله عليه وسلم قد جلده فى الشراب، فأتى به يوما، فأمر به فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه، ما أكثر ما يؤتى به، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : لا تلعنوه، فوالله ما علمت إلا إنه يحب الله ورسوله .
/ وفيه: أبو هريرة، أتى النبى صلى الله عليه وسلم بسكران، فأمر بضربه، فمنا من يضربه بيده، ومنا من يضربه بنعله، ومنا من يضربه بثوبه، فلما انصرف، قال رجل: ما له أخزاه الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم.
وروى ابن المنذر هذا الحديث وقال فيه بعد قوله: لا تعينوا عليه الشيطان ولكن قولوا: اللهم اغفر له .
قال المهلب: فى هذا الحديث بيان قوله صلى الله عليه وسلم : لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن يريد وهو مستكمل الإيمان، وليس بخارج من الملة بشربها ولا بمعصية من المعاصى؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم قد شهد للشارب بحب الله ورسوله وبالإسلام، وقال فيه: لا تعينوا الشيطان على أخيكم .
فسماه أخا فى الإسلام، وأمرهم أن يدعوا له بالمغفرة والرحمة.
قال المؤلف: بيان قوله صلى الله عليه وسلم : لا يشرب الخمرحين يشربها وهو مؤمن قال: فإن قيل: هذا الحديث معارض لما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم : أنه لعن شارب الخمر وعاصرها ومعتصرها ولعن كثيرا من أهل المعاصى منهم من ادعى إلى غير أبيه وانتمى إلى غير مواليه، ولعن المصور وجماعة يكثر عددهم.
أخرجه البخارى / قال: ثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنى الليث، قال: حدثنى خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبى هلال، عن زيد بن أسلم عن أبيه، فذكره.
سبق تخريجه.
/ قيل: لا تعارض بين شىء من ذلك بحمد الله، ووجه لعنته لأهل المعاصى يريد الملازمين لها غير التائبين منها ليرتدع بذلك من فعلها وسلك سبيلها، والذى نهى صلى الله عليه وسلم عن لعنه فى هذا الباب قد كان أخذ منه حد الله الذى جعله تطهيرا من الذنوب فحصل فى حالة مهيئة للتوبة ورجا له التمادى على ما حصل له من التطهير وبركة أمره صلى الله عليه وسلم أصحابه بالدعاء له.
فنهى عن لعنه خشية أن يوقع الشيطان فى قلبه أن من لعن بحضرة النبى صلى الله عليه وسلم ولم يغير ذلك ولا نهى عنه فإنه مستحق العقوبة فى الآخرة فينفره بذلك ويغويه.
قال المهلب: وقوله: وكان يضحك النبى صلى الله عليه وسلم فيه من الفقه جواز إضحاك العالم والإمام ببادرة يبدرها وأمر يعنى به من الحق لا من شىء من الباطل.
وقال المؤلف: وحديث عمر ناسخ لما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: من شرب الخمر فاجلدوه، ثم إن شرب فى الرابعة فاقتلوه لأنه صلى الله عليه وسلم حد الرجل مرارا فى الخمر ولم يقتله؛ وبهذا قال أئمة الفتوى، لأن قول الذى لعنه ما أكثر ما يؤتى به يقتضى حدا من العدد، وما يدخل فى حيز الكثرة إن لم يكن أكثر من أربع فليس بدونها، وقد رفع الإشكال فى ذلك ما ذكره النسائى من حديث ابن المنذر عن جابر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إن شرب الرابعة فاقتلوه .
قال جابر: فضرب النبى صلى الله عليه وسلم نعيمان أربع مرات ولم يقتله، فرأى المسلمون أن الحد قد وقع وأن القتل قد رفع.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبي صلى الله عليه وسلم : لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده .
قال الأعمش: كانوا يرون أنه بيض الحديد، والحبل كانوا يرون أنه منها ما يساوى دراهم.
وقال ابن قتيبة: احتج الخوارج بهذا الحديث وقالوا: القطع يجب فى قليل الأشياء وكثيرها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
والبخارى / قال: حدثنا عمر ابن حفص بن غياث، قال: حدثنى أبى.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا عبد الواحد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبومعاوية.
ح وحدثنا عمرو الناقد وإسحاق بن إبراهيم وعلى بن خشرم.
كلهم عن عيسى بن يونس.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمى.
قال: حدثناأبو معاوية.
ح وأنبأنا أحمد بن حرب، عن أبى معاوية.
أربعتهم: أبو معاوية، وحفص بن غياث، وعبد الواحد بن زياد، وعيسى، عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
فى روايتى حفص بن غياث وعبد الواحد، قال الأعمش: سمعت أبا صالح.
/ قال: ولا حجة لهم فيه، وذلك أن الله لما أنزل على رسوله: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: الآية.
قال صلى الله عليه وسلم : لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده على ظاهر ما نزل الله عليه فى ذلك الوقت، ثم أعلمه الله أن القطع لا يكون إلا فى ربع دينار فما فوقه على ما رواه الزهرى، عن عمرة، عن عائشة قالت: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع إلا فى ربع دينار فصاعدا ولم يكن يعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من حكم الله إلا ما أعلمه الله وما كان الله عرفه ذلك جملة؛ بل كان ينزل عليه شيئا بعد شىء ويأتيه جبريل بالسنن كما يأتيه بالقرآن، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : أوتيت الكتاب ومثله معه يعنى من السنن.
وأما قول الأعمش: إن البيضة فى هذا الحديث بيضة الحديد التى تغفر الرأس فى الحرب، وأن الحبل من حبال السفن فهذا تأويل لا يجوز عند من يعرف صحيح كلام العرب؛ لأن كل واحد من هذين يبلغ دنانير كثيرة.
وهذا ليس موضع تكثير لما يسرقه السارق ولا من عادة العرب والعجم أن يقولوا: قبح الله فلانا عرض نفسه للضرب فى عقد جوهر وتعرض للعقوبة بالغلول فى جراب مسك، وإنما العادة فى مثل هذا أن يقال: لعنه الله تعرض لقطع اليد فى حبل رث أو كبة شعر أو رداء خلق، وكل ما كان من هذا الفن كان أبلغ.
قال المؤلف: وقوله فى الترجمة باب لعن السارق إذا لم يسم كذا فى جميع النسخ، والذى يستوحى من معناه إن صح فى الترجمة أنه لا ينبغى تعيير أهل المعاصى ومواجهتهم باللعنة، وإنما ينبغى أن يلعن فى الجملة من فعل أفعالهم ليكون ذلك ردعا وزجرا عن انتهاك شىء منها؛ فإذا وقعت من معين لم يلعن بعينه لئلا يقنط وييأس ولنهى النبى صلى الله عليه وسلم عن ذلك فى حديث النعيمان.
/ فإن كان ذهب البخارى إلى غير هذا فهو غير صحيح؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن لعنه وقال: لا تعينوا عليه الشيطان بعد إقامة الحد عليه، فدل هذا الحديث على الفرق بين من تجب لعنته وبين من لا تجب، وبان به أن من أقيم عليه حدود الله فلا ينبغى لعنه ومن لم يقم عليه حد الله فاللعنة متوجهة إليه سواء سمى وعين أم لا؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لا يلعن إلا من تجب له اللعنة ما دام على تلك الحالة الموجبة للعنه، فإذا تاب منها وأقلع وطهره الحد فلا لعنة تتوجه إليه.
ويبين هذا قوله صلى الله عليه وسلم : إذا زنت الأمة فليجلدها ولا يثرب فدل هذا الحديث أن التثريب واللعن إنما يكون قبل أخذ الحد وقبل التوبة.
والله الموفق.
/ فيه: عبادة، قال: كنا عند النبى صلى الله عليه وسلم فى مجلس، فقال: بايعونى على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، وقرأ هذه الآية كلها، فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا، فعوقب به فهو كفارته، ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله عليه، إن شاء غفر له، وإن شاء عذبه .
فإن أكثر العلماء ذهب إلى أن الحدود كفارة على حديث عبادة ومنهم من جبن عن هذا لما روى أبو هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: لاأدرى الحدود كفارة أم لا لأن حديث عبادة أصح من جهة الإسناد، ولو صح حديث أبى هريرة لأمكن أن يقوله صلى الله عليه وسلم قبل حديث عبادة ثم يعلمه الله أن الحدود طهرة أو صادة على حديث عبادة ولا تتضاد الأحاديث.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: فإن قيل: إن آية المحاربة تعارض حديث عبادة وذلك قوله تعالى: ذلك لهم خزى فى الدنيا المائدة: يعنى الحدود ولهم فى الآخرة عذاب عظيم المائدة: فدلت هذه الآية أن الحدود ليست كفارة.
والجواب: أن الوعيد فى المحاربة عند جميع المؤمنين مرتب على قول الله: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: فتأويل آية المحاربين ذلك لهم خزى فى الدنيا ولهم فى الآخرة عذاب عظيم المائدة: إن شاء الله تعالى بقوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وهذه الآية تبطل نفاذ الوعيد على غير أهل الشرك، إلا أن ذكر الشرك فى حديث عبادة مع سائر المعاصى لا يوجب أن من عوقب فى الدنيا وهو مشرك أن ذلك كفارة له؛ لأن الأمة مجمعة على تخليد الكفار فى النار وبذلك نطق الكتاب والسنة.
وقد تقدم هذا المعنى فى كتاب الإيمان فى باب علامة الإيمان حب الأنصار، فحديث عبادة معناه الخصوص فيمن أقيم عليه الحد من المسلمين خاصة أن ذلك كفارة له.
/ فيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع: ألا أى شهر تعلمونه أعظم حرمة؟ قالوا: ألا شهرنا هذا، قال: ألا أى بلد تعلمونه أعظم حرمة؟ قالوا: ألا بلدنا هذا، قال: ألا أى يوم تعلمونه أعظم حرمة؟ قالوا: ألا يومنا هذا، قال: فإن الله تبارك وتعالى قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم إلا بحقها كحرمة يومكم هذا، فى بلدكم هذا، فى شهركم هذا، ألا هل بلغت؟ ثلاثا، كل ذلك يجيبونه: ألا نعم... الحديث.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب قوله: ظهر المؤمن حمى إلا فى حق يعنى أنه لا يحل للمسلم أن يستبيح ظهر أخيه ولا بشرته لثائرة تكون بينه وبينه أو عداوة إذا لم تكن على حكم ديانة الإسلام مما كانت الجاهلية تستبيحه من الأعراض والدماء، وإنما يجوز استباحة ذلك فى حقوق الله أو حقوق الآدميين أو فى أدب لمن قصر فى الدين، كما كان عمر يؤدب بالدرة وبغيرها كل مظنون به ومقصر.
وقوله صلى الله عليه وسلم : ألا أى شهر تعلمونه وقول أصحابه: ألا شهرنا هذا فإن العرب تزيد ألا فى افتتاح الكلام للتنبيه، كقوله تعالى: ألا إنهم هم المفسدون البقرة: وألا حين يستغشون ثيابهم هود: ، و ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم هود: .
قال الشاعر: ألا يا زيد والضحاك سيرا فقد جاوزتما خمر الطريق / أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن منصور بن المعتمر.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن أبى العباس.
قال: حدثنا أبو أويس، وفى / قال: حدثنا موسى بن داود.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / و قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن مالك، وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث، قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، وفى= = / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، وفى / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا يونس، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن أنس فيما قرئ عليه، ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم، جميعا عن جرير.
ح وحدثنا أحمد بن عبدة، قال: حدثنا فضيل بن عياض، كلاهما عن منصور، ح وحدثنيه حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور.
ستتهم: مالك، ومنصور بن المعتمر، والأوزاعى، وأبو أويس عبد الله بن عبد الله، وعقيل بن خالد، ويونس بن يزيد، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثناه أبو كريب وابن نمير.
جميعا عن عبد الله بن نمير.
أربعتهم: حماد بن أسامة أبو أسامة، ويحيى، ووكيع، وعبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنى عثمان بن عروة، قال سفيان: قال لى، يعنى عثمان بن عروة: هشام يخبر به عنى.
ثلاثتهم: الزهرى، وهشام وعثمان، ابنا عروة، عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ / فيه: عائشة، قالت: ما خير النبى صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يأثم، فإذا كان الإثم، كان أبعدهما منه، والله ما انتقم لنفسه فى شيء يؤتى إليه قط حتى تنتهك حرمات الله، فينتقم لله.
وقولها: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما يحتمل أن يكون هذا التخيير ليس من الله؛ لأن الله لا يخير رسوله بين أمرين عليه فى أحدهما إثم فمعنى هذا الحديث ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بين أن يختار لهم أمرين من أمور الدنيا على سبيل المشورة والإرشاد إلا اختار لهم أيسر الأمرين ما لم يكن عليهم فى الأيسر إثم؛ لأن العباد غير معصومين من إرتكاب الإثم، ويحتمل أن يكون ما لم يكن إثما فى أمور الدين، وذلك أن الغلو فى الدين مذموم والتشديد فيه غير محمود لقوله صلى الله عليه وسلم : إياكم والغلو فى الدين فإنما هلك من قبلكم بالغلو فى الدين .
فإذا أوجب الإنسان على نفسه شيئا شاقا عليه من العبادة فادحا له ثم لم يقدر على التمادى فيه كان ذلك إثما، ولذلك نهى النبى صلى الله عليه وسلم أصحابه عن الترهب.
قال أبو قلابة: بلغ النبى صلى الله عليه وسلم أن قوما حرموا الطيب واللحم، منهم عثمان بن مظعون وابن مسعود وأرادوا أن يختصوا، فقام النبى صلى الله عليه وسلم على المنبر فأوعد فى ذلك وعيدا شديدا، ثم قال: إنى لم أبعث بالرهبانية، وإن خير الدين عند الله الحنيفية السمحة، وإن أهل الكتاب إنما هلكوا بالتشديد، وشددوا فشدد عليهم، ثم قال: اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا البيت واستقيموا يستقم لكم .
وقد جعل مطرف بن الشخير ويزيد بن مرة الجعفى مجاوزة القصد فى العبادة وغيرها والتقصير عنه سيئة.
فقالا: الحسنة بين السيئتين، والسيئتان إحداهما مجاوزة القصد والثانية التقصير عنه، والحسنة التى بينهما هى القصد والعدل.
/

وجوز الشيخ أن تكون ما موصولة في الموضعين، والتقدير: لتنذر قوما العقاب الذي أتاهم من نذير من قبلك.
و من نذير متعلق ب أتاهم أي: أتاهم على لسان نذير من قبلك، وكذلك لتنذر قوما مآ أنذر آبآؤهم أي: العقاب الذي أنذره آباؤهم.
ف ما مفعولة في الموضعين، و لتنذر يتعدى إلى اثنين.
قال تعالى: فقل أنذرتكم صاعقة .
وهذا القول جار على ظواهر القرآن.
قال تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير أن تقولوا ما جآءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير .
قلت: وهذا الذي قاله ظاهر.
ويظهر أن في الآية الأخرى وجها آخر: وهو أن تكون ما مصدرية تقديره: لتنذر قوما إنذارا مثل إنذار آبائهم؛ لأن الرسل كلهم متفقون على كلمة الحق.
يدبر الأمر من السمآء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون قوله: ثم يعرج : العامة على بنائه للفاعل.
وابن أبي عبلة على بنائه للمفعول.
والأصل: يعرج به، ثم حذف الجار فارتفع الضمير واستتر.
وهو شاذ يصلح لتوجيه مثلها.
قوله: مما تعدون العامة على الخطاب.
والحسن والسلمي وابن وثاب والأعمش بالغيبة.
وهذا الجار صفة ل ألف أو ل سنة .
ذالك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم / قوله: ذالك عالم : العامة على رفع عالم و العزيز و الرحيم على أن يكون ذلك مبتدأ، و عالم خبره.
و العزيز الرحيم خبران أو نعتان، أو العزيز الرحيم مبتدأ وصفته، و الذي أحسن خبره، أو العزيز الرحيم خبر مبتدأ مضمر.
وقرأ زيد بن علي بجر الثلاثة.
وتخريجها على إشكالها: أن يكون ذلك إشارة إلى الأمر المدبر، ويكون فاعلا ل يعرج ، والأوصاف الثلاثة بدل من الضمير في إليه .
كأنه قيل: ثم يعرج الأمر المدبر إليه عالم الغيب أي: إلى عالم الغيب.
وأبو زيد برفع عالم وخفض العزيز الرحيم على أن يكون ذلك عالم مبتدأ وخبرا، والعزيز الرحيم بدلان من الهاء في إليه أيضا.
وتكون الجملة بينهما اعتراضا.
الذيا أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين قوله: الذيا أحسن : يجوز أن يكون تابعا لما قبله في قراءتي الرفع والخفض، وأن يكون خبرا آخر، وأن يكون خبر مبتدأ مضمر، وأن يكون منصوبا على المدح.
/ قوله: خلقه قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بسكون اللام.
والباقون بفتحها.
فأما الأولى ففيها أوجه، أحدها: أن يكون خلقه بدلا من كل شيء بدل اشتمال من كل شيء ، والضمير عائد على كل شيء.
وهذا هو المشهور المتداول.
الثاني: أنه بدل كل من كل، والضمير على هذا عائد على الباري تعالى.
ومعنى أحسن : /حسن؛ لأنه ما من شيء خلقه إلا وهو مرتب على ما تقتضيه الحكمة، فالمخلوقات كلها حسنة.
الثالث: أن يكون كل شيء مفعولا أول، و خلقه مفعولا ثانيا على أن يضمن أحسن معنى أعطى وألهم.
قال مجاهد: أعطى كل جنس شكله .
والمعنى: خلق كل شيء على شكله الذي خصه به.
الرابع: أن يكون كل شيء مفعولا ثانيا قدم، و خلقه مفعولا أول أخر، على أن يضمن أحسن معنى ألهم وعرف.
قال الفراء: ألهم كل شيء خلقه فيما يحتاجون إليه فيكون أعلمهم ذلك .
قلت: وأبو البقاء ضمن أحسن معنى عرف.
وأعرب على نحو ما تقدم، إلا أنه لا بد أن يجعل الضمير لله تعالى، ويجعل الخلق بمعنى المخلوق أي: عرف مخلوقاته كل شيء يحتاجون إليه، فيؤول المعنى إلى معنى قوله: أعطى كل شيء خلقه ثم هدى / .
الخامس: أن تعود الهاء على الله تعالى وأن يكون خلقه منصوبا على المصدر المؤكد لمضمون الجملة كقوله: صنع الله ، وهو مذهب سيبويه أي: خلقه خلقا.
ورجح على بدل الاشتمال: بأن فيه إضافة المصدر إلى فاعله، وهو أكثر من إضافته إلى المفعول، وبأنه أبلغ في الامتنان لأنه إذا قال: أحسن كل شيء كان أبلغ من أحسن خلق كل شيء ؛ لأنه قد يحسن الخلق وهو المحاولة ولا يكون الشيء في نفسه حسنا.
وإذا قال: أحسن كل شيء اقتضى أن كل شيء خلقه حسن، بمعنى أنه وضع كل شيء في موضعه.
وأما القراءة الثانية ف خلق فيها فعل ماض، والجملة صفة للمضاف أو المضاف إليه، فتكون منصوبة المحل أو مجرورته.
قوله: وبدأ العامة على الهمز.
وقرأ الزهري بدا بألف خالصة، وهو خارج عن قياس تخفيفها، إذ قياسه بين بين.
على أن الأخفش حكى قريت وجوز الشيخ أن يكون من لغة الأنصار.
يقولون في بدأ: بدي يكسرون الدال وبعدها ياء، كقول عبد الله بن رواحة الأنصاري: بسم الإله وبه بدينا ولو عبدنا غيره شقينا قال: وطيئ تقول في بقي: بقا .
قال: فاحتمل أن تكون قراءة الزهري من هذه اللغة، أصله بدي، ثم صار بدا .
قلت: فتكون القراءة مركبة من لغتين.
ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون قوله: وجعل لكم : هذا التفات من ضمير غائب مفرد في قوله: نسله إلى آخره، إلى خطاب جماعة.
وقالواا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد بل هم بلقآء ربهم كافرون / قوله: أإذا ضللنا : تقدم اختلاف القراء في الاستفهامين في سورة الرعد.
والعامل في إذا محذوف تقديره: نبعث أو نخرج، لدلالة خلق جديد عليه.
ولا يعمل فيه خلق جديد لأن ما بعد إن والاستفهام لا يعمل فيما قبلهما.
وجواب إذا محذوف إذا جعلتها شرطية.
وقرأ العامة ضللنا بضاد معجمة ولام مفتوحة بمعنى: ذهبنا وضعنا، من قولهم: ضل اللبن في الماء.
وقيل: غيبنا.
قال النابغة: فآب مضلوه بعين جلية وغودر بالجولان حزم ونائل والمضارع من هذا: يضل بكسر العين وهو كثير.
وقرأ يحيى ابن يعمر وابن محيصن وأبو رجاء بكسر اللام، وهي لغة العالية.
والمضارع من هذا يضل بالفتح.
وقرأ علي وأبو حيوة ضللنا بضم الضاد وكسر اللام المشددة من ضلله بالتشديد.
وقرأ علي أيضا وابن عباس والحسن والأعمش وأبان بن سعيد صللنا بصاد مهملة ولام مفتوحة.
وعن الحسن أيضا صللنا بكسر الصاد.
وهما لغتان.
يقال: صل اللحم يصل، ويصل بفتح الصاد وكسرها لمجيء الماضي مفتوح العين ومسكورها.
ومعنى صل اللحم: أنتن وتغيرت رائحته.
ويقال أيضا: أصل بالألف قال: تلجلج مضغة فيها أنيض أصلت، فهي تحت الكشح داء وقال النحاس: لا نعرف في اللغة صللنا ولكن يقال: صل اللحم، وأصل، وخم وأخم وقد عرفها غير أبي جعفر.
قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون قوله: ترجعون : العامة على بنائه للمفعول.
وزيد بن علي على بنائه للفاعل.
/ ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنآ أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون قوله: ولو ترى : في لو هذه وجهان، أحدهما: أنها لما كان سيقع لوقوع غيره.
وعبر عنها الزمخشري بامتناع لامتناع.
وناقشه الشيخ في ذلك.
وقد تقدم في أول البقرة تحقيقه.
وعلى هذا جوابها محذوف أي: لرأيت أمرا فظيعا.
الثاني: أنها للتمني.
قال الزمخشري: كأنه قيل: وليتك ترى.
وفيها إذا كانت للتمني خلاف: هل تقتضي جوابا أم لا؟ وظاهر تقدير الزمخشري هنا أنه لا جواب لها.
قال الشيخ: والصحيح/ أن لها جوابا .
وأنشد قول الشاعر: فلو نبش المقابر عن كليب فيخبر بالذنائب أي زير بيوم الشعثمين لقر عينا وكيف لقاء من تحت القبور قال الزمخشري: و لو تجيء في معنى التمني كقولك: لو تأتيني فتحدثني كما تقول: ليتك تأتيني فتحدثني .
قال ابن مالك: إن أراد به الحذف أي: وددت لو تأتيني فتحدثني فصحيح، وإن أراد أنها موضوعة له فليس بصحيح؛ إذ لو كانت موضوعة له لم يجمع بينها وبينه كما لم يجمع بين ليت وأتمنى، ولا لعل وأترجى، ولا إلا وأستثني.
ويجوز أن يجمع بين لو وأتمنى تقول: تمنيت لو فعلت كذا .
وهل المخاطب النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره؟ خلاف.
و إذ على بابها من المضي لأن لو تصرف المضارع للمضي.
وإنما جيء هنا ماضيا لتحقق وقوعه نحو: أتى أمر الله وجعله أبو البقاء مما وقع فيه إذ موقع إذا ولا حاجة إليه.
قوله: ناكسوا العامة على أنه اسم فاعل مضاف لمفعوله تخفيفا.
وزيد بن علي نكسوا فعلا ماضيا، رؤوسهم ، مفعول به.
/ قوله: ربنا على إضمار القول وهو حال.
أي قائلين ذلك.
وقدره الزمخشري يستغيثون بقولهم وإضمار القول أكثر.
قوله: أبصرنا وسمعنا يجوز أن يكون المفعول مقدرا أي: أبصرنا ما كنا نكذب، وسمعنا ما كنا ننكر.
ويجوز أن لا يقدر أي: صرنا بصراء سميعين.
قوله: صالحا يجوز أن يكون مفعولا به، وأن يكون نعت مصدر.
فذوقوا بما نسيتم لقآء يومكم هاذآ إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون قوله: لقآء يومكم : يجوز في هذه الآية أوجه، أحدها: أنها من التنازع؛ لأن ذوقوا يطلب لقاء يومكم و نسيتم يطلبه أيضا.
أي: ذوقوا عذاب لقاء يومكم هذا بما نسيتم عذاب لقاء يومكم هذا، ويكون من إعمال الثاني عند البصريين، ومن إعمال الأول عند الكوفيين، والأول أصح للحذف من الأول إذ لو أعمل الأول لأضمر في الثاني.
الثاني: أن مفعول ذوقوا محذوف أي: ذوقوا العذاب بسبب نسيانكم لقاء يومكم و هذا على هذين الإعرابين صفة ل يومكم .
الثالث: أن يكون مفعول ذوقوا هذا والإشارة به إلى العذاب، والباء سببية أيضا أي: فذوقوا هذا العذاب بسبب نسيانكم لقاء يومكم.
وهذا ينبو عنه الظاهر.
تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون قوله: تتجافى : يجوز أن يكون مستأنفا، وأن يكون حالا، وكذلك يدعون وإذا جعل يدعون حالا احتمل أن يكون حالا ثانيا، وأن يكون حالا من الضمير في جنوبهم لأن المضاف جزء.
والتجافي: الارتفاع، وعبر به عن ترك النوم قال ابن رواحة: / نبي يجافي جنبه عن فراشه إذا استثقلت بالمشركين المضاجع و خوفا وطمعا : إما مفعول من أجله، وإما حالان، وإما مصدران لعامل مقدر.

مسدد بن مسرهد ه، م .
مسدد بن مسرهد بن مسربل الأسدي البصري أبو الحسن.
من أعلام الحديث الأثبات المشاهير.
روى عن حماد بن زيد ويحيى القطان ووكيع، وروى عنه البخاري وأبو داود وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وغيرهم.
روى له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي والترمذي.
وقيل: هو أول من صنف المسند بالبصرة.
وقال الذهبي: له مسند في مجلد رواه عنه معاذ بن المثنى ومسند آخر صغير رواه عنه أبو خليفة الجمحي.
المسرح الإليزابيثي مسرح موسكو للفنون مسرح العرائس انظر: الدمى المتحركة؛ المسرحية المسرحية الآسيوية .
مسرح العرائس المسرحية مسرح موسكو للفنون مسرح موسكو للفنون من أكثر المسارح تأثيرا في القرن العشرين الميلادي.
وهو يقدم مسرحيات لكبار الكتاب الروس وقام بجولات عدة في الدول الغربية.
وقد اشتهر هذا المسرح بتقديم أعمال الكتاب الروس: أنطون تشيخوف، ومكسيم جوركي، وليو تولستوي.
وأحد مؤسسي هذا المسرح هو قسطنطين ستانيسلافسكي، الذي أسس منهجا في التمثيل على المسرح.
ويؤكد منهج ستانيسلافسكي على الواقعية النفسية في تفسير المسرحيات وتقديمها.
وقد كان لتقنية المنهج تأثير قوي في المسرح الغربي.
أسس ستانيسلافسكي وفلاديمير نمبروفتش دانشينكو مسرح موسكو للفنون عام م.
وكان أول نجاح عظيم لهما عندما قدما مسرحية تشيخوف طائر النورس وكان هذا التقديم بداية مسيرة تشيخوف كاتبا مسرحيا ناحجا.
انظر أيضا: ستانيسلافسكي، قسطنطين.
المسرحية الغنائية المسرحية المقنعة مسرحية المعجزات مسرحية المعجزات شكل من أشكال المسرحية الدينية كان شائعا في القرون الوسطى.
وكانت مسرحية المعجزات تقدم، في البداية بوصفها جزءا من طقوس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ثم انتقلت من الكنيسة إلى الشوارع أو الميادين العامة.
وكان أعضاء نقابات التجار والصناع في إنجلترا يؤدون تلك المسرحيات في أيام الأعياد الدينية.
وكانت هذه المسرحيات تزدهر من حين لآخر.
بيد أن الاهتمام بهذا النوع من المسرحية صار أدبيا في المقام الأول.
انظر: المسرحية.
المسرع الخطي المسطرة المنزلقة مسروق بن الأجدع مسروق بن الأجدع ؟ ه، ؟ م .
مسروق بن الأجدع بن مالك الكوفي.
من كبار التابعين وعد في المخضرمين الذين أسلموا في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
يقال إنه سرق وهو صغير ثم وجد فسمي مسروقا.
وهو كثير المناقب.
قال الشعبي: ما رأيت أطلب للعلم منه ، وقيل: كان أعلم بالفتوى من شريح، وكان يحيى بن معين يقول: مسروق ثقة لا يسأل عن مثله .
وكان مسروق أحد أصحاب عبدالله بن مسعود الذين يقرئون ويفتون.
وكان يصلي حتى تتورم قدماه.
شلت يده يوم القادسية، وشهد حروب علي، وولاه زياد على السلسلة، ومات بها.
أخرج له أصحاب الكتب الستة وغيرهم.
المسعدي، محمود مسعود بن إبراهيم الكرماني مسعر بن كدام مسعر بن كدام ؟ ه، ؟ م .
مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة، أبوسلمة الهلالي الكوفي شيخ العراق أحد الأئمة الأعلام في الحديث، عرف بالتثبت والإتقان.
وكان شكاكا في حديثه.
لم يخطئ في شيء من حديثه إلا في حديث واحد.
وكان شكه كيقين غيره، ولذا كان يسمى الميزان، لقلة أخطائه وحفظه، وفيه أنشد ابن المبارك: من كان ملتمسا جليسا صالحا فليأت حلقة مسعر بن كدام فيها السكينة والوقار وأهلها أهل العفاف وعلية الأقوام وأخرج له أصحاب الكتب الستة وغيرهم.
مسعر بن كدام أبو مسعود الدمشقي مسعود بن إبراهيم الكرماني .
.
انظر: الكرماني، مسعود بن إبراهيم.
المسعودي المسقط المخروطي مسقط مقالات ذات صلة آسيا عمان الخليج العربي قابوس بن سعيد جغرافية العاصمة خط الساحل السهل الساحلي جبال الحجر الشرقي المناخ السكان مطرح الكبرى بوشر بلدية السيب العامرات التطور العمراني الحياة الثقافية وأهم مناطق الزيارة الاقتصاد الصناعة التجارة الخدمات المصارف والتمويل النقل والمواصلات نبذة تاريخية أسئلة مسقط عاصمة سلطنة عمان ويبلغ عدد سكانها نحو نصف مليون نسمة.
وقد شهدت المدينة في السنوات الأخيرة نهضة شاملة في مختلف المجالات العمرانية والتعليمية والاقتصادية، وأصبح هناك مايعرف بمسقط الكبرى.
مسقط عاصمة سلطنة عمان، تطل على الخليج العربي الذي يحد السلطنة من جهة الغرب.
تبلغ مساحتها كم ، ويبلغ عدد سكانها نحو نصف مليون نسمة حسب تقديرات عام م.
وقد شهدت مسقط في السنوات الأخيرة نهضة شاملة في مختلف المجالات العمرانية والتعليمية والاقتصادية، وتضخمت المدينة بسبب تزايد الهجرة إليها، وأصبح هناك مايعرف بمسقط الكبرى.
جغرافية العاصمة أحد الشرايين الجبلية التي تتميز بها شبكة الطرق في مسقط.
ارتبط تاريخ مسقط بالبحر وبالتجارة منذ نشأتها.
فهي ذات موقع جغرافي وحيوي مهم بالنسبة لكل دول المنطقة، فعندها ينتهي جنوب سهل الباطنة أكثر مناطق السلطنة كثافة سكانية وعمرانا واقتصادا، وإليها ينتهي وادي سمائل الانكساري الذي يصل داخلية عمان الجبلية والواحية ببيئة عمان الساحلية والبحرية.
وتحدها جنوبا جبال الحجر الشرقي، وشمالا خليج عمان بساحل يبلغ طوله كم، وبه مرافئ كثيرة صالحة لإقامة الموانئ الجيدة.
وقد قامت شهرة مسقط نفسها على أساس أنها ميناء.
ولكنها فقدت هذه الوظيفة اليوم واضطلعت بها مطرح المجاورة.
كما انتشرت حولها موانئ صيد الأسماك مثل: سداب والبستان والسيب وقنتب والخيران.
وتقع منطقة مسقط بين خطي عرض و شمالا وخطي طول و شرقا.
وتشترك إداريا مع مناطق الباطنة والداخلية والشرقية.
تتكون مسقط إداريا من: محافظة مسقط، ومساحتها كم هكتار وهي تتكون من أربع بلديات: أ السيب في الغرب ومساحتها كم .
ب بوشر في الوسط ومساحتها كم .
ج مطرح الكبرى في الشرق ومساحتها كم .
د العامرات في الجنوب الشرقي ومساحتها كم .
ولاية القريات ومساحتها كم وتشغل جبال الحجر الشرقي معظم مساحتها.
مناطق تابعة وظيفيا لمسقط وإداريا للمناطق الإدارية الثلاث المحيطة بمسقط.
إلى جانب لمسات الجمال الحضاري الذي تتمتع به مسقط.
فقد زادها شكل سطحها جمالا وإبداعا ترتاح إليه العين والنفس.
فالمنطقة تتكون من ثلاثة قطاعات مهمة؛ لكل قطاع أهميته ووظائفه.
خط الساحل.
وتفصله منطقة رأس الحمراء إلى قسمين: غربي مستقيم الامتداد قليل الموانئ، وشرقي شديد التعرج، وتكثر به الجروف والخلجان والرؤوس والجزر الصخرية العارية من النبات، بحكم متاخمة الجبال له مباشرة.
وهذا الجزء غني بمرافئه الطبيعية التي أقيم في بعضها أهم موانئ السلطنة، وهي ميناء قابوس للصادرات والواردات، وميناء الفحل لتصدير النفط، كما تنتشر الشواطئ المؤقتة، وبحيرات اللاجون المدية عند مصبات الأودية الكبيرة.
السهل الساحلي.
يتسع غربا ويضيق شرقا، وفيه يتركز العمران الرئيسي وشبكة الطرق المهمة والمرافق الضرورية في تخطيط دقيق وتناسق لافت للأنظار.
جبال الحجر الشرقي.
تظهر صخورها النارية الرسوبية والمتحولة مع الصخور الجيرية على جوانب وادي سمائل الخوض ووادي حطاط.
ويتراوح ارتفاعها مابين م في الغرب وأكثر من م شرقا وجنوبا.
وقد قطعتها عوامل التعرية والانكسارات التي تعرض لها العديد من السلاسل الجبلية والقمم المنفردة.
وهي المسؤولة عن تحديد رقعة العمران وامتداد شبكة الطرق وإضفاء لمسة الجمال على التوزيعات المختلفة بالمنطقة.
كان السكان في الماضي يعتمدون على المياه الجوفية من الآبار والعيون في المنطقة، ولكن مع اتساع العمران وتكاثر السكان لم تعد هذه المياه تغطي إلا تقريبا من احتياجات المنطقة.
ولذا بدأ الاعتماد على محطات تحلية المياه في الغبرة وغيرها.
المناخ.
يتميز مناخ مسقط بشتاء معتدل قصير يصل فيه متوسط الحرارة إلى م، وفيه يتركز المطر الإعصاري نتيجة المنخفضات الجوية، ويصل متوسط هطول الأمطار إلى ملم سنويا.
ولايسبب هطول الأمطار توقف الحركة على الطرق، لجودة بنائها وتصريف الماء بها.
أما الصيف فهو جاف وحار وطويل، ترتفع فيه درجة حرارة النهار إلى أكثر من م خاصة في شهري يونيو ويوليو.
مع ارتفاع في درجة الرطوبة النسبية قرب السواحل التي تزيد من ارتفاع درجة الحرارة.
ولم يعد في قدرة السكان تحمل هذه الحرارة العالية دون استخدام أجهزة التكييف في المساكن، والمساجد، ومكاتب الخدمات والتجارة والصناعة.
فبدونها يصعب القيام بكثير من النشاط البشري، وخاصة بعد أن قلت نظم التهوية الطبيعية التقليدية في المساكن، وأصبح تصميمها المعماري يحتم استخدام أجهزة التكييف.
كما أن مواد البناء نفسها، وبخاصة الإسمنت والحديد، تمتص حرارة الشمس في داخل المباني فيزيدها حرارة.
السكان وصل عدد سكان مسقط إلى نسمة حسب تعداد م، أي نحو من جملة سكان السلطنة.
بعد أن كانوا نسمة فقط، منذ ربع قرن، منهم من الأجانب العاملين في مجال الخدمات والصناعة والتجارة، ومعظمهم من عناصر آسيوية هندوسية أو نصرانية وهناك عرب من السودان ومصر والأردن، وقلة من الأوروبيين وغيرهم.
ومن مجموع القوى العاملة البالغة نسمة؛ فإن من العمانيين، يعملون في الأعمال الإدارية والحكومية والشرطة والدفاع، والباقون أجانب يعملون في الخدمات المختلفة مثل التجارة والصناعات وأعمال البناء والنظافة العامة والزراعة والحدائق... إلخ.
وتتركز أهم التجمعات السكانية حاليا في البلديات والأحياء الآتية: مطرح الكبرى.
ويتجمع فيها من السكان، وتضم مسقط التي تتبعها تجمعات سكنية من أهمها مسقط، سداب البستان، قنتب... إلخ.
ومطرح التي تضم مطرح، أرسيت، روي، القرم، مدينة قابوس، الإعلام... إلخ.
بوشر.
في الوسط وبها من السكان يتجمعون في مركزا سكنيا من أهمها الخوير، الوزارات، الحي الدبلوماسي، الغبرة، الدفاع، العذيبة، غلا... إلخ.
بلدية السيب.
في الغرب وبها من السكان، وتضم مجمعا سكنيا من أهمها السيب، الخوض، مجمع الجامعة، الموالح، المعبيلة، العاديات، الرسيل الصناعية، وادي البحائص... إلخ.

القيح ينصرف للخارج بعد أن يصبح الجلد على سطح البثرة العلوي رقيقا ومتشققا.
وبعد خروج القيح للخارج تبدأ البثرة بالاندمال.
بثور الحمى بثور العين البثور سوداء الرأس انظر: حب الشباب؛ الدمل.
بج بن بجافاد جيتا البجائي، أحمد بن إدريس .
.
البجائي، أحمد بن إدريس ؟ ه، ؟ بعد م .
أحمد بن إدريس البجائي، فقيه مالكي أصولي مفسر.
ينسب إلى بجاية، وهي مدينة بالمغرب.
أخذ العلم عن شيوخ المغرب في عصره.
عرف بالصلاح والتقوى وذاع أمره وشهرته العلمية فأقبل الناس عليه وأفاد كثيرا من طلبة العلم، منهم: أبو زيد الغليسي، ويحيى الرهوني، وابن خلدون.
وقد نقل عنه العلم ابن عرفة، والقلشاني، وابن زاغو، وغيرهم.
له شرح على مختصر المنتهى لابن الحاجب في أصول الفقه.
بجاية البجلي أبو زرعة البجعة أنواعه عاداته حياة البجع المهددة البجعة طائر كبير يعيش قرب الماء.
له منقار طويل مستقيم، يحوي جزؤه الأسفل جرابا من غشاء جلدي ذي مرونة مطاطية، يستعمله لاصطياد السمك، غذائه الرئيسي.
وللبجعة وترة نسيج جلدي بين مخالبها.
وهي ذات قدرة فائقة على السباحة والطيران، لكنها تفقد رشاقتها إذا سارت على اليابسة.
البجع الأسترالي أكبر أنواع البجع حجما إذ يبلغ ارتفاعه م، ويقطن شواطئ الأنهار والبحيرات في أغلب الأحيان.
أنواعه.
هناك سبعة أنواع من طيور البجع في كل أنحاء الأرض.
تتميز خمسة أنواع منها بريشها الأبيض مع قليل من ريش أسود على أجنحتها.
ويتميز أحد النوعين الباقيين بريش من خليط أبيض ورمادي، بينما يتميز النوع الآخر بريش بني.
ويعرف النوع ذو الريش البني باسم البجع البني وينتشر على طول المناطق الساحلية لأمريكا الشمالية والجنوبية، بينما تستوطن الأنواع الست الأخرى الأنهار والبحيرات الضحلة في كل من إفريقيا وآسيا وأستراليا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
أكبرها حجما البجع الأسترالي الذي يبلغ ارتفاعه م كما يبلغ عرض جناحيه مفرودين مترين ونصف المتر، وقد يصل وزنه إلى كجم.
وأصغرها حجما البجع البني الذي يبلغ ارتفاعه حوالي متر، وعرض جناحيه مفرودين متران.
عاداته.
يصيد البجع الأبيض في جماعات، فيعوم على سطح الماء في صف واحد، فتفر الأسماك من أمامه إلى أن تصل إلى الأماكن الضحلة فينقض عليها ويغترفها بمناقيره، ثم يحتويها في أفواهه المرنة.
وتختلف طريقة البجعة البنية في الصيد، إذ تطير فوق سطح الماء باحثة عن فرائسها من الأسماك القريبة من السطح، فتندفع داخل الماء لافتراسها.
وبجسم هذا الطائر حويصلات هوائية متضخمة تساعده على الطفو فوق سطح الماء، فلا يبقى جسمه كثيرا تحت السطح رغم اندفاعه.
البجع الدلماسي يعشش في جماعات غير مترابطة وأماكن مكشوفة كأعالي الأشجار أو في خباء الأجمات المائية الكثيفة.
وكثيرا ما يشاهد البجع وهو يطير في أسراب.
وقد يبلغ عدده في السرب الواحد، من الأنواع الأمريكية البيضاء، طائر.
وتأخذ في التحليق في الجو في حلقات تضيق كلما ارتفعت بفعل تيارات الهواء الحار.
وتبني البجعات أعشاشها في جماعات.
منها مايتخذ فروع الأشجار لتعشش فوقها كالأنواع البنية، والأنواع زهرية الظهر والأنواع منقطة المناقير والتي تعتمد على الأغصان والمواد النباتية الأخرى.
ويتخذ البجع الأبيض من الحفر الصغيرة على الأرض مكانا لأعشاشه، لاسيما في الجزر.
وتبيض الإناث من بيضة واحدة إلى أربع بيضات ذات لون جيري أبيض، يتم فقسه في مدة شهر تقريبا.
وتخرج صغارها من البيض بلا ريش.
وتقوم الطيور الكبيرة بإرجاع الطعام الذي تم هضمه جزئىا من جوفها إلى تجويف منقارها الأسفل، فتدخل الأفراخ رؤوسها لتتغذى من داخل المنقار.
حياة البجع المهددة.
البجع طيور شديدة الحساسية لما يحيط بها من أخطار وقد أخذت أعدادها تتناقص من جراء مايصيب مصادر طعامها من تلوث، ومايلحق أعشاشها من تدمير.
ويعزى القصور الذي أصاب تفريخ الأنواع الأمريكية البيضاء، و الأخرى البنية، إلى التلوث الناتج عن مادة ال د.د.ت.
الكيميائية.
وأكثر الأنواع تضررا نوعان: البجع الدلماسي، الذي ينتشر في أوروبا وآسيا، والبجع ذو المنقار المنقط، الذي ينتشر في الهند وسريلانكا.
البجلي، جرير بن عبد الله البجنونية، نبات البجلي الكوفي البجلي الكوفي ؟ ه، ؟ م .
قيس ابن أبي حازم حصين أبو عبد الله.
محدث عالم حافظ ثقة، سار ليدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
فتوفي النبي وقيس في الطريق.
أبوه صحابي.
وقيس هذا ما كان بالكوفة أحد أروى عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منه، فقد روى عن تسعة من العشرة، ولم يرو عن عبد الرحمن بن عوف، وعن صحابة آخرين، وروى عنه الأكابر.
وحديثه مخرج في الأصول الستة وغيرها، بل جعل بعضهم الحديث عنه من أصح الأسانيد.
البجلي أبو زرعة البجلي، جرير بن عبد الله البجلي، أبو القاسم .
.
البجلي، أبوالقاسم ؟ ؟ه، ؟ ؟م .
تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر، أبوالقاسم البجلي، الرازي، الدمشقي الإمام الحافظ، المفيد، الصادق، محدث الشام.
عالم فقيه محدث، سمع أباه، وخيثمة بن سليمان، وآخرين.
وسمع عنه عبدالوهاب الكلابي، وأبو علي الأهوازي، والحسن اللباد، وسواهم.
كان عالما بالحديث ومعرفة الرجال، ثقة حفاظا.
له كتاب الفوائد في الحديث، جزءا .
البجلي، أبو القاسم البجلي الكوفي البجلي، جرير بن عبد الله انظر: جرير بن عبد الله البجلي.
البجلي الكوفي البجيدي البجنونية، نبات الزهرة المتسلقة البوقية، أعلاه، تنتمي إلى فصيلة البجنونية.
لها ورود بوقية الشكل، وتضم فصيلة البجنونية النباتات المعترشة والشجيرات والأشجار.
البجنونية، نبات.
نبات البجنونية اسم لفصيلة من الشجيرات والأشجار والنباتات المتسلقة الأمريكية.
وتوجد البجنونية في المناطق ذات المناخ الدافئ وتنمو بريا في شرقي وجنوبي الولايات المتحدة.
وتتخذ ورودها متعددة الألوان شكل البوق، وتعتبر الزهرة المتسلقة البوقية واحدة من أجمل النباتات البجنونية بورودها الكبيرة ذات اللون البرتقالي المتألق.
وتزرع بوصفها نباتا للزينة في المناطق التي تتمتع بصيف جاف دافئ.
ولها شكل جذاب، وهي من النباتات المتسلقة.
انظر أيضا: قرع التزيين؛ الكتلبة؛ الجاكاراندا، شجرة.
البجنونية، نبات البحار السبعة البجيدي انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
البجيدي البحتري البحار السبعة البحار السبعة تعبير قديم أطلق على جميع بحار العالم ومحيطاته.
ويعتقد الكثيرون أن البحار السبعة المشار إليها هي: المحيط القطبي الشمالي، والمحيط القطبي الجنوبي، والمحيط الهادئ الشمالي والجنوبي، والمحيط الأطلسي الشمالي والجنوبي، والمحيط الهندي.
وعلى أية حال فإن العبارة ليس لها معنى حرفي وقد جاء استعمالها قبل أن يعرف الكثير عن وجود بعض المحيطات.
البحار السبعة البحث البحتري البحتري ه، م .
أبو عبادة الوليد بن عبيدالله، من أعلام الشعراء العرب في القرن الثالث الهجري.
ينتهي نسبه إلى بحتر أحد أجداده من قبيلة طيء وإليه نسب.
ولد بمنبج بالقرب من حلب في شمالي سوريا، وفيها نشأ نشأة عربية خالصة، نظم الشعر في فترة مبكرة من حياته، وأحب فتاة اسمها علوة الحلبية فشبب بها.
اتصل بأبي تمام في حمص فأثنى أبو تمام على شاعريته ونفحه وصيته في صناعة الشعر، فلما استوثق البحتري من شاعريته قصد بغداد ومدح بعض الوزراء والقادة والأمراء، ثم اتصل بالخليفة المتوكل وبوزيره الفتح ابن خاقان، ثم شهد مقتلهما بعد فترة، فحزن وعاد إلى منبج.
ولما ضاق صدره فيها اتجه إلى المدائن.
وصف إيوان كسرى بقصيدة سينية رائعة تعد من عيون الوصف في الشعر العربي ومطلعها: صنت نفسي عما يدنس نفسي وترفعت عن جدا كل جبس وتنسب إلى ابن المعتز كلمة يقول فيها: لو لم يكن للبحتري إلا قصيدته في إيوان كسرى وقصيدته في بركة المتوكل لكان أشعر الناس .
جمع من شعره ثروة طائلة، أنفق جزءا منها على لذائذه، وكان شديد الغرور بنفسه وبشعره على الرغم من سماحة خلقه.
تظهر في شعره عاطفة حب الوطن والتعصب لطيئ، وتمجيد حضارة الفرس.
كما يحمل شعره عاطفة دينية لاتخفى.
ترك ديوان شعر كبيرا يشغل المدح أكثره، وفيه رثاء وهجاء قليلان.
ويكثر الغزل في مطالع قصائده على حين يتخلل الوصف شتى الموضوعات.
رتب الديوان حسب الحروف ثم حسب الأغراض الشعرية، شرح بعض رواياته أبو العلاء المعري بكتاب سماه عبث الوليد.
ألف البحتري كتاب الحماسة اقتداء بأستاذه أبي تمام، وقد جمع فيه مختارات من شعر الأوائل لحوالي ستمائة شاعر مابين جاهلي وإسلامي وعباسي في مائة وأربعة وسبعين بابا ضمنها أكثر المعاني الشعرية القديمة، ولكن حماسته لا تضارع حماسة أبي تمام في الاختيار.
انظر: الشعر.
ينسب للبحتري كتاب آخر اسمه معاني الشعر ولكنه لم يصل إلينا.
وبراعة البحتري في الوصف هي التي دفعته إلى وصف إيوان كسرى، ووصف الربيع، ووصف الذئب، ووصف بركة المتوكل، وغيرها من موصوفات عصره، وكان يساعده على ذلك صدق تجربته النفسية لشدة تأثره بالجمال ورهافة إحساسه، وتدفق عاطفته، وسعة خيالة، وروعة تصويره، وقدرة ذاكرته على اختزان المرئيات والمشاهد التي تتداعى في ذهنه، وهذا يفسر معنى المقولة: المتنبي وأبو تمام حكيمان والشاعر البحتري، التي تنسب إلى أبي العلاء المعري.
ويظل البحتري أشعر من المتنبي وأبي تمام عند من يفضلون رونق الديباجة، وسهولة المعاني ووضوح التراكيب، وقرب الخيال، وتآلف الألفاظ، لأن البحتري كما يجمع النقاد مطبوع على الشعر مولع بالجمال واسع الخيال، تقرأ شعره فتشعر كأنه ينساب من ينبوع قلبه وأنه لا يتكلف أي عنصر من عناصره.
كما امتاز شعره بحلاوة الموسيقى وانسجامها مع العواطف والمعاني، وأبدع في تصوير الألوان، والأصوات، والمشمومات، والملموسات.
وقد يطلب البحتري المجاز والبديع، ولكنه لا يسرف فيه إسراف أبي تمام، ويجعلهما خادمين للمعنى يزيدانه رونقا، ثم هو لا يأتي بما غمض، بل يصطفي ماقرب مأخذه.
وقد ساعده طبعه على حسن الاختيار حتى قيل عن شعره إنه سلاسل الذهب وخاصة مافي حديثه من المعاني الغزلية ولا سيما طيف الخيال الذي اشتهر به البحتري، فكان بحق زعيم المدرسة الشامية.
ومن أبياته السيارة قوله: دنوت تواضعا وعلوت مجدا فشأناك انخفاض وارتفاع كذاك الشمس تبعد أن تسامى ويدنو الضوء منها والشعاع وكذلك وصفه لفصل الربيع: أتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا من الحسن حتى كاد أن يتكلما وقد نبه النيروز في غلس الدجى أوائل ورد كن بالأمس نوما يفتقها برد الندى فكانه يبث حديثا كان أمس مكتما ومن رقيق غزله قوله: مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وماسواء إذا التقينا سهل على خلة ووعر

 ينحدر فورلان من عائلة رياضية من لاعبي كرة القدم، حيث لعب والده بابلو فورلان لنادي ساو باولو ما بين الأعوام و ، ولمنتخب الأوروغواي في بطولة كأس العالم لكرة القدم وبطولة كأس العالم لكرة القدم .
وجده، خوان كارلوس كورازو أيضا لعب لنادي إنديبندينتي في الأرجنتين.
انضم فورلان لنادي انديبندينتي وذلك بعد أن تطور مستواه مع فريق الشباب، وبعد فترة مدتها أربع سنوات ناجحة، وقع لنادي مانشستر يونايتد، وبالرغم من فوزه مع النادي ببطولة الدوري الممتاز، إلا أنها كانت تجربة مخيبة للآمال وفشل بها في تحقيق ما حققه في نادي انديبندينتي، وانتقل بعدها إلى نادي فياريال الإسباني.
في أول موسم له في عالم كرة القدم الإسبانية سجل فورلان هدفا في الدوري وفاز بجائزة بيتشيشي.
بعد موسمين أكثر نجاحا مع فياريال، انتقل فورلان لنادي أتلتيكو مدريد، حيث أصبح مرة أخرى هدافا للدوري وأصبح أول لاعب يفوز باللقب مرتين منذ حصول اللاعب رونالدو على الجائزة موسم و .
في من أكتوبر حطم فورلان الرقم القياسي بتسجيله الهدف رقم ضد منتخب الباراغواي والتي انتهت بالتعادل ضمن تصفيات كأس العالم والرقم السابق كان مسجلا باسم اللاعب هيكتور سكاروني ب هدفا منذ العام .
اعتزل اللعب دوليا في مارس .
ولد دييغو فورلان في مونتيفيديو، وهو نجل اللاعب الدولي السابق ومنتخب أوروغواي بابلو فورلان.
كان في البداية على موعد بأن يكون لاعب تنس واعد منذ نعومة أظفاره لكنه قرر إتباع التقاليد العائلية كأبيه وجده والتركيز على كرة القدم.
في العام ، عندما بلغ فورلان من العمر عاما، خاض تجربة قصيرة في فرنسا بطلب من المدرب لاسزلو بولوني، بنادي نانسي.
ومع ذلك، اختار النادي عدم التوقيع معه ثم عاد فورلان إلى أمريكا الجنوبية.
لعب لأندية عدة بما في ذلك نادي إنديبندينتي الأرجنتيني، حيث صنع لنفسه اسما في عالم كرة القدم كهداف.
جذبت براعته بالتهديف اهتمام العديد من الأندية الأوروبية، وفي يناير وقع مع نادي مانشستر يونايتد الذي يلعب في الدوري الإنكليزي الممتاز بصفقة بلغت .
جنيه استرليني.
لعب فورلان أول مباراة له مع مانشستر يونايتد يوم كانون الثاني / يناير ضد بولتون وندرز ولكن لم يسجل، واستمرت ايام القحط لسبع وعشرين مباراة متتالية.
حتى جاء يوم ايلول / سبتمبر في دوري الأبطال الأوروبي حيث استطاع فورلان التسجيل ضد نادي ماكابي حيفا.
من المعروف أن فورلان لم يسجل إلا قليلا مع ناديه إلا أنه كان عندما يسجل، لا يسجل إلا أهدافا حاسمة وفي الأوقات الأخيرة من المباراة ف مثلا هدف التعادل في ملعب أولد ترافورد ضد أستون فيلا وهدفه الرائع في الإياب امام تشلسي.
وفي موسم حقق فورلان مع مانشستر يونايتد لقب الدوري وحينها اشتهر فورلان بحركته عند تسجيل الأهداف وهي عض طرف القميص من الجزء الداخلي السفلي كما فعل حينما سجل في مرمى برشلونة.
سجل فورلان هدفا في مباراة، ويقال أن من أفضل اللحظات التي عاشها فورلان مع النادي كانت عندما سجل فورلان هدفين في الأنفيلد، وعلى الرغم من العروض الجيدة التي قدمها فورلان إلا أنها لا تعتبر إنجازا قياسا بزميله اللاعب رود فان نستلروي الذي سجل هدف في مباراة، وكان يعتقد أنه لن يبدأ موسم مع الشياطين الحمر لقدوم الوافد الجديد اللاعب واين روني للفريق ليخلف فورلان الذي ذهب إلى فياريال.
والقصة الحقيقية لنهاية مسيرته مع مانشستر يونايتد كانت عندما قام فورلان بارتداء حذاء اللعب الخاطئ، وحاول بعدها بالهرولة إلى غرفة تبديل الملابس ولكن مدرب الفريق فيرجسون أوقفه ورمى أحذيته بعيدا وكانت هذه هي آخر مرة يظهر بها فورلان مع الفريق.
كتبت بعض الصحف الإسبانية أن فورلان سينتقل إلى نادي ليفانتي أو نادي أتلتيك بيلباو لكون أن فورلان ترجع أصوله من جهة أمه إلى الباسكيون، ولكن في يوم أب / أغسطس وقع فورلان مع نادي أسباني آخر ألا وهو فياريال  بدأ مع الفريق ضد نادي فالنسيا في ملعبه وسجل هدف فريقه في الدقيقة من المباراة والتي خسرها فياريال بنتيجة .
وجاء هدفه في الفوز على ضيفه ريال سرقسطة في تشرين الأول، وسجل هدف التعادل مع مضيفه ريال مايوركا بنتيجة ، وهدف الفوز في النهائي بنتيجة على ضيفه نومانسيا.
بين ديسمبر و كانون الثاني ، سجل فورلان سبعة أهداف في مباريات الدوري الخمس، بما في ذلك هدفين على برشلونة يوم يناير.
وحقق فورلان لقب الهداف في أول موسم يخوضه مع ناديه الجديد ب هدفا وحصل على جائزة بيتشيشي، مما جعل فياريال يدخل إلى دوري أبطال أوروبا وتمكن من أن يصل إلى الدور نصف النهائي.
عموما، استطاع فورلان أن يحصل على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي مناصفة مع تيري هنري.
انخفض معدل تهديف فورلان موسم مع فياريال وخضع العديد من التغييرات، إلا أن النادي وصل إلى الدور نصف النهائي من دوري ابطال أوروبا حيث خرج من البطولة بعد الخسارة أمام نادي أرسنال الإنجليزي.
في / يونيو أكد أتليتيكو مدريد توقيعه رسميا مع فورلان بمبلغ مليون يورو.
عاد فورلان مجددا إلى إنكلترا في شهر / فبراير للمشاركة ببطولة كأس الإتحاد الأوروبي مع أتليتكو ضد بولتون وهو نفس النادي الذي خاض معه أول مباراة له مع مانشستر يونايتد .
في مايو ، ساعد فورلان أتلتيكو للتأهل إلى دوري ابطال أوروبا للمرة الأولى منذ عقود، وسجل هدف الفوز ضد ديبورتيفو لاكورونيا.
وأنهى موسمه الأول في مدريد برصيد هدفا، وشكل مع الأرجنتيني سيرخيو أغويرو ثنائيا رائعا.
في مايو ، سجل فورلان هدفين في مرمى إسبانيول لمساعدة أتلتيكو للتأهل إلى دوري ابطال أوروبا للعام الثاني على التوالي..لوس روخي بلانكوس كان متقدما في الشوط الأول وشهدت هذه المبارة طرد لويس بيريا، ولكن الفريق عاد ليفوز بفضل هدف فورلان في الدقيقة الأخيرة من المباراة.
كما أنه سجل هدفا حاسما في الفوز على برشلونة وفياريال وفالنسيا.
في مايو ، سجل فورلان ثلاثة أهداف ضد أتلتيك بيلباو، والتي ساعدته بالفوز بالدوري الإسباني وأيضا على جائزة بيتشيتشي وكذلك على الحذاء الذهبي الأوروبي للمرة الثانية.
وأنهى موسم بتسجيله هدفا في مباراة بمعدل هدف في كل مباراة.
وحصل على جائزة بيتشيشي للمرة الثانية.
بدأ فورلان موسم ببطء وكافح ليستعيد مستواه وهي أيضا أسوأ بداية للنادي منذ العام .
في أكتوبر سجل فورلان هدفا عن طريق ضربة جزاء وأضاع آخر ليتعادل مع فريق ريال مايوركا الذي لعب في الشوط الثاني بعشرة لاعبين ليتعادلوا بنتيجة .
خيبة الأمل هذه وجدت إمتعاضا من قبل جمهور النادي ووجهت انتقادات حادة ضد اللاعب فورلان والتي أدت إلى عدم مشاركته أساسيا في المباراة التي تليها.
بدأ أتليتيكو يتحسن مستواه بعد قدوم المدرب الجديد كيكي فلوريس ومرة أخرى رجع فورلان إلى مستواه المعهود في النصف الثاني من الموسم وبلغ الفريق إلى نهائي كأس ملك إسبانيا ودوري أوروبا.
في فبراير سجل فورلان هدفا ضد نادي برشلونة على ملعب فيسينتي كالديرون وهي كانت الهزيمة الأولى لبرشلونة في ذلك الموسم.. في من إبريل التقى أتليتيكو مدريد نادي ليفربول في نصف نهائي دوري أوروبا وسجل فورلان الهدف الوحيد في مباراة الذهاب على ملعب الأنفيلد ليلتقيا مجددا في مباراة الإياب على ملعب أتليتكو في مدريد وكان بها الفريقان متعادلين ووصلت النتيجة إلى في الوقت الإضافي قبل أن يسجل فورلان هدفا آخر ليحسم الكفة لأتليتيكو بنتيجة وكانت كافية للوصول إلى النهائي ليلتقوا بذلك نادي فولهام الإنكليزي على ملعب إيمتيتش أرينا بمدينة هامبورغ بألمانيا في الثاني عشر من مايو.. فورلان سجل هدفين ضد فريق فولهام في النهائي وفاز الفريق بنتيجة وحصل فورلان على جائزة أفضل لاعب في المباراة.. وأنهى الموسم بتسجيله هدفا بالإضافة إلى أهداف في البطولة الأوروبية.
بدأ الموسم مميزا لفورلان بعد حصوله على لقب السوبر الأوروبي مع ناديه بعد الفوز على إنتر ميلان في موناكو بنتيجة بتاريخ أغسطس .
ومرة أخرى بدأ فورلان الموسم بالدوري بشكل متذبذب وعلى الرغم من تسجيله أهداف في أو أسبوعين من الدوري صام فورلان من التهديف مباراة متتالية في جميع المنافسات قبل أن يسجل هدفي الفوز ضد أساسونا.
وفي نهاية الموسم تكهنت بعض الصحف الأوروبية لانتقال فورلان إلى أندية مثل باشيكتاش التركي ريال مدريد ونادي سياتل الأمريكي والتي كانت مهتمة لضم اللاعب في الانتقالات الشتوية لعام .
وفي الطرف المقابل كان دييغو مارادونا يرغب بضم اللاعب لتدعيم صفوفه بنادي الوصل الإماراتي خاصة بعد تألقه اللافت بالمنتخب الوطني في بطولة كأس العالم بجنوب أفريقيا وبطولة كوبا أمريكا بالأرجنتين ولكنه لم ينجح بالحصول على توقيعه..  انتقل فورلان إلى نادى إنتر ميلان قادما من أتلتيكو مدريد لموسمين وتخطى الكشف الطبي الذي خضع له ولم يكشف الإنتر عن قيمة الصفقة ولكن وسائل الإعلام الإيطالية قالت أن الصفقة بلغت حوالي خمسة ملايين يورو أي ما يعادل حوالي .
مليون دولار قبل إغلاق فترة الانتقالات الصيفية بقليل.
ولقد قدم إلى الإنتر خصيصا ليحل محل اللاعب الكاميروني صامويل إيتو ولكنه لم يستطع المشاركة مع زملائه في دوري ابطال أوروبا لأنه قد شارك مع ناديه السابق أتلتيكو مدريد الإسباني في الدور الثالث من مسابقة الدوري الأوروبي يوروبا ليغ ضد شترومسغودشت النروجي ولا يتيح له اللعب في العام حتى انتهاء دوري المجموعات مع الفريق الإيطالي حسب قوانين الاتحاد الأوروبي للعبة.
ولقد ذكر رئيس النادي ماسيمو موراتي أن هذه من الأخطاء الفادحة التي يجب علينا التعلم منها وعدم تكرارها في المستقبل.
وفي أول ظهور له في الدوري الإيطالي تمكن فورلان من تسجيل الهدف الثالث في المباراة ولكن البداية كانت سيئة للنادي حيث انتهت المباراة بخسارة الإنتر بنتيجة لصالح نادي باليرمو.
وفي مارس سجل هدفه الثاني من اصل مباراة لعبها في الدوري وفسخ عقده بالتراضي في نهاية موسم .
في يوليو انتقل فورلان إلى الدوري البرازيلي لعقد يمتد إلى العام .
لدى فورلان مسيرة ناجحة على الصعيد الدولي، بعد أن سجل مرة لمنتخب بلاده.
سجل مرة واحدة في بطولة كأس العالم لكرة القدم ، وخمس مرات في نهائيات كأس العالم ، والذي سجل هدفين ضد منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم الدولة المضيفة، ومرة ضد غانا في الدور ربع النهائي، مرة واحدة ضد هولندا في الدور نصف النهائي ومرة واحدة في مباراة تحديد المركز الثالث ضد ألمانيا.
على الرغم من تسجيله خمسة أهداف مناصفة مع اللاعب الألماني توماس مولر، إلا أن جائزة الحذاء الذهبي للهداف الأكثر تسجيلا بالبطولة منحت لمولر ووقع اختيار الفيفا على توماس مولر، بناء على عدد التمريرات الحاسمة التي مررها لزملائه وعدد الدقائق التي شارك فيها في المباريات.. ولكن جهود فورلان لم تذهب هباء ليعوض بجائزة الكرة الذهبية كأفضل لاعب في البطولة.
خاض فورلان أول مباراة دولية له بتاريخ مارس ضد المنتخب السعودي وديا استعدادا لخوض نهائيات كأس العالم كوريا واليابان والتي خسرها المنتخب الأوروغوياني بنتيجة سجل منها فورلان هدفا والأول له في مسيرته الدولية مع المنتخب الأول.
خلال نهائيات كأس العالم خسر المنتخب أولى مبارياته ضد المنتخب الدنماركي ولعب بعدها ضد المنتخب الفرنسي وانتهت النيجة بالتعادل السلبي صفر صفر.
من المفارقات في تلك المباراة هو لقاء فورلان ضد اللاعب الفرنسي يوري دجوركاييف، بينما التقى والدا اللاعبين جان دجوركاييف وبابلو فورلان أيضا في نهائيات كأس العالم وهي سابقة لا تحدث إلا نادرا.
في المباراة الأخيرة ضد السنغال كان لا بد من الفريق الفوز بالمباراة ليتمكن من التأهل للدور الثاني تمكن فورلان بتسجيله هدفا بضربة هوائية باغت فيها الحارس السنغالي لتسكن أقصى يساره لتنتهي النتيجة في النهاية بالتعادل ليخرج المنتخب الأوروغوياني من البطولة جنب إلى جنب مع المنتخب الفرنسي.
قبل وقت قصير من انتقاله من مانشستر يونايتد إلى فياريال.
لعب فورلان جميع المباريات الست تحت إدارة المدرب الوطني جورج فوساتي وكان فورلان قد سجل هدف الفوز ضد منتخب الإكوادور بنتيجة .
احتل المنتخب الأوروغواي المركز الثالث في البطولة.
لم يستطع فورلان من أن يسجل في المجموعة أ وتأهل المنتخب إلى الدور الثاني محرزا المركز الثالث في المجموعة من أصل أربعة، خسر أمام بيرو وفوز واحد ضد بوليفيا بنتيجة .
وتعادل بنتيجة ضد فنزويلا المنتخب المضيف في البطولة، تحت قيادة المدرب الشهير أوسكار تاباريز.
التقى المنتخب الأوروجوياني بالمنتخب الفنزويلي مرة أخرى في الدور ربع النهائي وانتهت المباراة بفوز عريض لأوروغواي بنتيجة نصيب فورلان منها كانا هدفين، الأول في الدقيقة والثاني في الوقت المحتسب بدل الضائع.
في النصف النهائي تقابل فريق الأوروغواي بنظيره منتخب البرازيل القوي آنذاك، سجل فورلان هدف التعادل لجعله في الدقيقة بعد أن كان خاسرا بهدف عن طريق اللاعب البرازيلي مايكون.
في النهاية خرج الفريقان بالتعادل بنتيجة ثم لجأ الفريقان لركلات الترجيح.
لسوء الحظ ضيع فورلان أول ركلة للفريق وكانت كالموت المفاجئ عليهم جميعا.
ولكن الحظ ابتسم للفريق مرة أخرى ليضيع الفريق البرازيلي ركلته الأولى عن طريق اللاعب أفونسوا ألفيس.
تم تسديد الركلة الأخيرة للبرازيل عن طريق اللاعب جلبرتو وثم مرة أخرى يضيع اللاعب دييغو لوغانو للأوروغواي لتتأهل البرازيل للنهائي وإقصاء منتخب الأوروغواي.
وكانت النتيجة لركلات الترجيح هي خمسة مقابل أربعة.
احتل المنتخب الأوروجوياني المركز الرابع في البطولة.
في يونيو ، خلال مباراة أوروغواي في المجموعة الثانية في كأس العالم لكرة القدم ضد جنوب أفريقيا، افتتح فورلان التسجيل بعد مجهود كبير في المباراة وسجل هدفا آخر من ركلة جزاء وكانت له اليد الطولى في مساعدة زملائه بالهدف الثالث والتي انتهت بالفوز على الدولة المضيفة.
وفي يوليو سجل فورلان من ركلة حرة ضد غانا ليدرك التعادل لمنتخبه في الدور ربع النهائي.
وانتهت المباراة ، ونجحت الأوروغواي في بلوغ نصف النهائي بعد الفوز على غانا بركلات الترجيح.
وفي يوم يوليو ، سجل فورلان هدف آخر من مسافة بعيدة، وهذه المرة بقدمه اليسرى وأدرك التعادل لمنتخبه ضد هولندا في الدور نصف النهائي ليحرز أول أهدافه في مرمى فريق غير أفريقي في بطولات كأس العالم.
وعلى الرغم من انتهاء الشوط الأول من المباراة بالتعادل ، إلا أن الأوروغواي خسرت في النهاية ونجحت هولندا ببلوغ المباراة النهائية.
فورلان أصبح أول لاعب منذ أن سجل لوثار ماثيوس في العام ليسجل ثلاثة أهداف من خارج منطقة الجزاء في دورة واحدة.
وفي مباراة تحديد المركز الثالث سجل فورلان للمرة الأخيرة في البطولة حيث سجل هدفا من تسديدة متقنة التنفيذ من على حافة منطقة الجزاء ليضع منتخبه في المقدمة ضد ألمانيا بعد تأخرهم بهدف، إلا أن الألمان تمكنوا من تسجيل هدفين آخرين، ثم بعد ذلك سدد تسديدة رائعة إصطدمت بالعارضة وذلك في اللحظة الأخيرة من المباراة من ركلة حرة مباشرة، ففازت ألمانيا وحصلت على المركز الثالث في هذه المباراة.
وفي يوليو ، بعد وقت قصير من انتهاء المباراة النهائية، حصل فورلان على الكرة الذهبية المقدمة من الفيفا كأفضل لاعب في البطولة.
شارك فورلان في كوبا اميركا التي استضافتها الأرجنتين، وعندما واجه منتخب الأوروغواي نظيره المكسيكي بالبطولة عادل فورلان عدد مرات الظهور مع المنتخب مناصفة مع الحارس السابق رودولفو رودريجز.
وبنهاية البطولة حطم الرقم القياسي بإثنان وثمانين مباراة ليحفر اسمه في التاريخ منذ أن لعب لأول مرة منذ العام .. وقد حقق مع منتخبه لقب كوبا اميركا فكان له دور كبير في ذلك بالرغم من أنه لم يحالفه الحظ في التهديف إلا في المباراة النهائية أمام منتخب الباراغواي التي انتهت بنتيجة فكان له هدفان منهما.
في حزيران عام ، بدأ فورلان بديلا في الدقيقة في افتتاح مباريات كأس القارات ضد إسبانيا.
في مباراة المجموعة الثانية، ووصوله إلى الرقم له مع منتخب بلاده، سجل فورلان هدف الفوز الثاني ضد نيجيريا .
حصل على راحة في في المبارة التالية ضد تاهيتي.
وكان مرة أخرى في التشكيلة الأساسية التي خسرت فيها أوروغواي أمام البرازيل في الدور نصف النهائي، حيث كانت لديه ركلة جزاء تصدى لها الحارس البرازيلي جوليو سيزار.
الإحصاءات صحيحة حتى آخر ظهور في المنتخب الوطني بتاريخ فبراير  الإحصاءات صحيحة حتى آخر ظهور بتاريخ فبراير      فورلان هو عضو مؤسس في مؤسسة أليخاندرا فورلان وأليخاندرا هي أخته الكبرى التي تعرضت لحادث شنيع في العام والذي أدى إلى وفاة صديقها وتعرضها للشلل النصفي.
وفي تلك الفترة كان دييغو مارادونا تربطه علاقة صداقة مع والده بابلو فورلان اللاعب السابق بالمنتخب الأوروجوياني قدم له الدعم الكامل ودفع ما يقارب ب ألف دولار أمريكي مصاريفا لعلاج ابنته وكان هذا السبب الرئيسي الذي جعل من دييغو فورلان لتغيير طريقه من عالم التنس لاحتراف كرة القدم.
وأهداف هذه المؤسسة هي خفض معدلات حوادث المرور في أوروغواي ومساعدة الأشخاص ذوي الإعاقة في هذه المسألة.
وهي منظمة غير ربحية تتكون من مجموعة من الأشخاص الذين يعملون بلا هوادة لتوعية المجتمع لخطر قيادة السيارات، وهذه المؤسسة تقودها أخته أليخاندرا فورلان.
قدم فورلان منتجات مخصصة للأطفال، والذي سيذهب جزء من أرباحه إلى منظمة الأمم المتحدة للطفولة اليونيسيف .
وفي حفل أقيم بهذه المناسبة، قدم فورلان شخصية ديجيتو الكاريكاتورية للاعب كرة قدم طفل اخترعها الرسام بابلو فييرو.
وجاءت فكرة إنشاء ماركة الموقعة على المنتجات وتوقيع اتفاق مع يونيسيف لدعم مبيعات منظمة الأمم المتحدة للطفولة.
في أكتوبر تم تقليد دييغو فورلان وسام إيزابيلا لا كاثوليكا الرفيع المقدم من مملكة إسبانيا لجهوده في تطوير علاقات الصداقة والتعاون بين أسبانيا وبقية المجتمع الدولي من خلال مساهمته في تربع نادي فياريال وأتليتكو مدريد أعلى المراكز خلال مسيرته معهما.
وتم تسليم الوسام من السفير الإسباني لدى أوروغواي نيابة عن الملك خوان كارلوس ملك إسبانيا وسط فرحة عارمة غمرت العالم الرياضي بوجه عام وعلى الشعب الأورغوياني بوجه خاص.
وخلال شهر نيسان / أبريل اعلن فولرلان عن نيته بالزواج مع باز كاردوسو البالغة من العمر عاما، وهي طالبة في كلية الطب ولاعبة الهوكي  وفي عام تم إلغاء حفل زفاف فورلان مع عارضة الأزياء الأرجنتينية زائير نارا.

ثالثا : الأدلة من الإجماع : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ثم عامة الأئمة بعده ، وسائر الفقهاء ، جعلوا في الشروط المشروطة على أهل الذمة من النصارى وغيرهم ، فيما شرطوه على أنفسهم : يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ أن نوقر المسلمين ، ونقوم لهم من مجالسنا إذا أرادوا الجلوس ولا نتشبه بهم في شيء من لباسهم : قلنسوة أو عمامة أو نعلين، أو فرق شعر، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نكتني بكناهم، ولا نركب السروج، ولا نتقلد السيوف، ولا نتخذ شيئا من السلاح، ولا نحمله، ولا ننقش خواتيمنا بالعربية، ولا نبيع الخمور،وأن نجز مقادم رؤوسنا، وأن نلزم زينا حيثما كنا، وأن نشد الزنانير على أوساطنا، وأن لا نظهر الصليب على كنائسنا، ولا نظهر صليبا ولا كتبا في شيء من طرق المسلمين، ولا أسواقهم ، ولا نضرب بنواقيسنا في كنائسنا إلا ضربا خفيا، ولا نرفع أصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم في شيء من طرق المسلمين فهذه الشروط أشهر شيء في كتب الفقه والعلم ، وهي مجمع عليها في الجملة بين العلماء من الأئمة المتبوعين ، وأصحابهم وسائر الأئمة .
والقصد من هذه الشروط : ليتميز المسلم عن الكافر ، ولا يتشبه أحدهما بالآخر في الظاهر ، ولم يرض عمر رضي الله عنه والمسلمون بأصل التمييز ، ل بالتميز في عامة الهدي ، وذلك يقتضي إجماع المسلمين على التمييز عن الكفار ظاهرا ، وترك التشبه بهم.
والمقصود من هذا التييز ليعرفوا .
القلنسوة : من ملابس الرؤوس معروف .
يراجع : لسان العرب / مادة قلس .
الزنانير : جمع زنارة وزنارة : ما يلبسه المجوسي والنصراني على وسطه يشده به .
يراجع : لسان العرب / مادة زنر .
رواه البيهقي في سننه / كتاب الجزية ، باب الإمام يكتب كتاب الصالح على الجزية .
ويراجع : أحكام أهل الذمة لابن القيم / .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : رواه حرب الكرماني بإسناد جيد .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ ما رواه قيس بن أبي حازم قال : دخل أبو بكر الصديق رضي الله عنه على امرأة من أحمس ، يقال لها : زينب ، فرآها لا تكلم ، فقال : ما لها لا تكلم ؟ .
قالوا : حجت مصمته .
فقال لها : تكلمي ، فإن هذا لا يحل ، هذا من عمل الجاهلية ، فتكلمت ، فقالت : من أنت ؟ .
قال : امرؤ من المهاجرين ، قالت : أي المهاجرين ؟ .
قال : من قريش.
قالت : من أي قريش أنت ؟ قال : إنك لسؤول ، أنا أبو بكر .
قالت : ما بقاؤنا على هذا الأمر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية ؟ .
قال : بقاؤكم عليه ما استقامت بكم أئمتكم .
قالت : وما الأئمة ؟ قال : أما كان لقومك رؤوس وأشراف يأمرونهم فيطيعونهم ؟ قالت : بلى .
قال : فهم أولئك الناس .
فأخبر أبو بكر رضي الله عنه أن الصمت المطلق لا يحل ، وعقب ذلك بقوله : هذا من عمل الجاهلية ، قاصدا بذلك عيب هذا العمل وذمه .
وتعقيب الحكم بالوصف : دليل على أن الوصف علة ، فدل على أن كونه من عمل الجاهلية وصف يوجب النهي عنه ، والمنع منه .
ومعنى قوله : من عمل الجاهلية ، أي : ما انفراد به أهل الجاهلية ولم يشرع في الإسلام ، فيدخل في هذا كل ما اتخذ من عبادة، مما كان أهل الجاهلية يتعبدون به، ولم يشرع الله التعبد به في الإسلام ، وإن لم ينوه عنه بعينه ، كالمكاء والتصدية، فإن الله تعالى قال عن الكافرين : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية .
والمكاء: الصفير ونحوه ، والتصدية: التصفيق .
أحمس:بطن من أنمار بن أراش من القحطانية،وينسبون إلى أمهم بجيلة.يراجع:معجم ما استعجم / .ومعجم قبائل العرب / و رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب مناقب الأنصار ، حديث رقم .
سورة لأنفال: الآية .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ فما تقدم من الآيات والأحاديث والآثار : يدل على وجوب مخالفة أهل الكتاب عموما ، وعدم التشبه بهم في جميع الأمور.
أما ما يتعلق بالنهي عن مشابهتهم في أعيادهم واحتفالاتهم ، فقد وردت فيه آيات وأحاديث وآثار ذكرها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وسأذكر بعضها فيما يلي : أولا : من الكتاب : ما تأوله غير واحد من التابعين وغيرهم في قوله تعالى: والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما .
قال أبو العالية ، وطاوس ، وابن سيرين ، والضحاك ، والربيع بن أنس ، وغيرهم: هو أعياد المشركين .
وفي رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه أعياد المشركين .
وقال عكرمة رحمه الله : لعب كان في الجاهلية يسمى بالزور .
وقول هؤلاء التابعين : إنه أعياد الكفار ، ليس مخالفا لقول بعضهم : إنه الشرك ، أو صنم كان في الجاهلية ، ولقول بعضهم : إنه مجالس الخنا ، وقول بعضهم : إنه الغناء؛ لأن عادة السلف في تفسيرهم هكذا ، يذكر الرجل نوعا من أنواع المسمى لحاجة المستمع إليه ، أو لينبه به على الجنس .
سورة الفرقان: .
يراجع : تفسير لبن كثير / ، ، واقتضاء الصراط المستقيم / .
يراجع : الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / / .
الخنا : الفحش في القول .
والخنا من الكلام : أفحشه .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير / باب الخاء مع النون .
ولسان العرب / مادة خنا / وقال قوم: إن المراد: شهادة الزور هي الكذب، وهذا فيه نظر ، فإنه تعالى قال: لا يشهدون الزور ولم يقل: لا يشهدون بالزور ، والعرب تقول : شهدت كذا : إذا حضرته .
كقول ابن عباس رضي الله عنهما : شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ووجه تفسير التابعين المذكورين : أن الزور هو المحسن المموه حتى يظهر بخلاف ما هو عليه في الحقيقة ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ؛ لما كان يظهر مما يعظم به مما ليس عنده .
فالشاهد بالزور يظهر كلاما يخالف الباطن، ولهذا فسره السلف تارة بما يظهر حسنه لشبهة أو الشهود، وهو قبيح في الباطن، فالشرك ونحوه : يظهر حسنه للشبهة ، والغناء ونحوه : يظهر حسنه للشهوة .
وأما أعياد المشركين: فجمعت الشبهة والشهود، وهي باطل؛ إذ لا منفعة فيها في الدين، وما فيها من اللذة العاجلة: فعاقبتها إلى ألم فصارت زورا ، وحضورها شهودا .
وإذا كان الله قد مدح ترك شهودها، الذي هو مجرد الحضور، برؤية أو سماع، فكيف بالموافقة بما يزيد على ذلك ، من العمل الذي هو عمل الزور ، لا مجرد شهود ؟ ثم مجرد هذه الآية ، فيها الحمد لهؤلاء والثناء عليهم ، وذلك وحده يفيد الترغيب في ترك شهود أعيادهم ، وغيرها من الزور، ويقضي الندب إلى ترك حضورها ، وقد يفيد كراهة حضورها لتسمية الله لها زورا ، فأما تحريم شهودها من هذه الآية ففيه نظر ، ودلالتها على تحريم فعلها أوجه .
ثانيا : من السنة : رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العيدين ، حديث رقم .
ورواه مسلم / كتاب صلاة العيدين ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب النكاح ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب اللباس والزينة ، حديث رقم .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ ما رواه أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما ، فقال : ما هذان اليومان ؟ قالوا : كنا نلعب فيهما في الجاهلية ، فقال صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما : يوم الأضحى ، ويوم الفطر .
وجه الدلالة من الحديث : أن العيدين الجاهلين لم يقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تركهم يلعبون فيهما على العادة ، بل قال : إن الله قد أبدلكم بهما يومين آخرين ،والإبدال من الشيء يقتضي ترك المبدل منه؛ إذ لا يجمع بين البدل والمبدل منه، ولهذا لا تستعمل هذه العبارة إلا فيما ترك اجتماعهما ، كقوله سبحانه وتعالى: أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا .
وقوله تعالى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب .
وقوله تعالى: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
وقوله تعالى: وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب العيدين .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب العيدين ، وقال:هذا حديث صحيح على شرط مسلم،ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه.
سورة الكهف: الآية .
سورة النساء: الآية .
سورة البقرة: الآية .
سورة سبأ ، الآية : .
/ ومنه الحديث في المقبور : فيقال له : انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به خيرا منه مقعدا في الجنة .
فقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما يقتضي ترك الجمع بينهما لاسيما وقوله خيرا منهما يقتضي الاعتياض بما شرع لنا ، عما كان في الجاهلية.
وأيضا فقوله لهم : إن الله قد أبدلكم لما سألهم عن اليومين فأجابوا : بأنهما يومان كانوا يلعبون فيهما في الجاهلية ، دليل على أنه نهاهم عنهما اعتياضا بيومي الإسلام ؛ إذ لو لم يقصد النهي لم يكن ذكر هذا الإبدال مناسبا ؛ إذ أصل شرع اليومين الإسلاميين كانوا يعلمونه ، ولم يكونوا ليتركوه لأجل يومي الجاهلية .
وفي قول أنس رضي الله عنه : ولهم يومان يلعبون فيهما ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منها : يوم الأضحى ويوم الفطر دليل على أن أنسا رضي الله عنه فهم من قول النبي صلى الله عليه وسلم : أبدلكم بهما تعويضا باليومين المبدلين .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الجنائز ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الجنة ، وحديث رقم .
/ وأيضا فإن ذينك اليومين الجاهليين قد ماتا في الإسلام ، فلم يبق لهما أثر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا عهد خلفائه ، ولو لم يكن قد نهى الناس عن اللعب فيهما ، ونحوه مما كانوا يفعلونه لكانوا بقوا على العادة ؛ إذ العادات لا تتغير إلا بمغير يزيلها ولاسيما طباع النساء والصبيان ، ونفوس كثير من الناس متشوقة إلى اليوم الذي يتخذونه عيدا للبطالة واللعب، ولهذا قد يعجز كثير من الملوك والرؤساء عن نقل الناس من عاداتهم في أعيادهم ، لقوة مقتضيها من نفوسهم، وتوفر همم الجماهير على اتخاذها ، فلولا قوة المانع من رسول الله صلى الله عليه وسلم لكانت باقية ، ولو على وجه ضعيف ، فعلم أن المانع القوي منه كان ثابتا ، وكل ما منع منه النبي صلى الله عليه وسلم منعا قويا كان محرما ؛ إذا لا يعنى بالمحرم إلا هذا .
وهذا أمر بين لا شبهة فيه ، فإن مثل ذينك العيدين ، لو عاد الناس إليهما بنوع مما كان يفعل فيهما إن رخص فيه كان مراغمة بينه وبين ما نهى عنه ، فهو المطلوب .
والمحذور في أعياد أهل الكتابين التي نقرهم عليها ، أشد من المحذور في أعياد الجاهلية التي لا نقرهم عليها ، فإن الأئمة قد حذروا مشابهة اليهود والنصارى ، وأخبروا أن سيفعل قوم منهم هذا المحذور بخلاف دين الجاهلية ، فإنه لا يعود إلا في آخر الدهر ، عند اخترام أنفس المؤمنين عموما ، ولو لم يكن أشد منه ، فإنه مثله على ما لا يخفى ؛ إذا الشر الذي له فاعل موجود ، يخاف على الناس منه أكثر من شر لا مقتضى له قوي .
اخترم فلان عنا : مات وذهب ، واخترمته المنية : أخذته ، واخترمهم الدهر : استأصلهم .
يراجع : لسان العرب / مادة خرم .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ ما رواه ثابت بن الضحاك قال : نذر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينحر إبلا ببوانة ، فأتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هل كان فيه وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا : لا ، قال : هل كان فيها عيد من أعياده ؟ قال : لا ، قال رسول صلى الله عليه وسلم : أوف بنذرك ، فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك ابن آدم .
وجه الدلالة من الحديث : أن هذا الناذر كان قد نذر أن يذبح نعما : إما إبلا وإما غنما على رواية أخرى بمكان سماه بوانة فسأله النبي صلى الله عليه وسلم : هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قال: فهل كان فيها عيد من أعيادهم ؟ .
قال: لا .
قال: أوف بنذرك ، ثم قال: لا وفاء لنذر في معصية الله .
وهذا يدل على أن الذبح بمكان عيدهم ، ومحل أوثانهم معصية لله ، من وجوه : الوثن : هو كل ما له جثة معلولة من جواهر الأرض ، أو من الخشب والحجارة ، كصورة الآدمي ، تعمل وتنصب فتعبد ، ومن العلماء من قال : الوثن هو الصنم ، وقيل : الصنم : هو الصورة بلا جثة .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر / ، باب الواو مع الثاء .
رواه أبو داود في سننه / كتاب الأيمان والنذور ، حديث رقم .
ورواه البيهقي في سننه / كتاب النذور .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، حديث رقم .
وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب : وإسناده على شرطهما .
يراجه : كتاب التوحيد بحاشية الشيخ ابن قاسم ص ويراجع : النهج السديد حديث رقم .
رواها أبو داود في سننه / ، كتاب الأيمان والنذور ، حديث رقم .
/

وأما آية الطهارة فليس فيها إخبار بطهارة أهل البيت وذهاب الرجس عنهم ، وإنما فيها الأمر لهم بما يوجب طهارتهم وذهاب الرجس عنهم .
فإن قوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا كقوله تعالى : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وقوله: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم .
والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .
يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
فالإرادة هنا متضمنة للأمر والمحبة والرضا ، وليست هي المشيئة المستلزمة لوقوع المراد ؛ فإنه لو كان كذلك لكان قد طهر كل من أراد الله طهارته .
وهذا على قول هؤلاء القدرية الشيعة أوجه ، فإن عندهم أن الله يريد ما لا يكون ، ويكون ما لا يريد .
فقوله : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجز أهل البيت ويطهركم تطهيرا إذا كان هذا بفعل المأمور وترك المحظور ، كان ذلك متعلقا بإرادتهم وأفعالهم ، فإن فعلوا ما أمروا به طهروا وإلا فلا .
وهم يقولون :إن الله لا يخلق أفعالهم ، ولا يقدر على تطهيرهم وإذهاب الرجز عنهم .
وأما المثبتون للقدر فيقولون : إن الله قادر على ذلك ، فإذا ألهمهم فعل ما أمر وترك ما حظر حصلت الطهارة وذهاب الرجس .
الآية من سورة الأحزاب .
الآية من سورة المائدة .
الآيات من من سورة النساء .
/ ومما يبين أن هذا مما أمروا به لا مما أخبروا بوقوعه ، ما ثبت في الصحيح أن النبي أدار الكساء على علي وفاطمة وحسن وحسين ، ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ،فأذهب عنهم الجس وطهرهم تطهيرا .
وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه عن عائشة ، ورواه أهل السنن عن أم سلمة .
وهو يدل على ضد قول الرافضة من وجهين : أحدهما : أنه دعا لهم بذلك ،وهذا دليل على أن الآية لم تخبر بوقوع ذلك ، فإنه لو كان قد وقع لكان يثنى على الله بوقوعه ويشطره على ذلك ، لا يقتصر على مجرد الدعاء به .
الثاني : أن هذا يدل على أن الله قادر على إذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم ، وذلك يدل على أنه خالق أفعال العباد .
ومما يبين ان الآية متضمنة للأمر والنهي قوله في سياق الكلام : يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا .
ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما .
يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا .وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا .
انظر مسلم : ج ص والترمذي : ج ص وج ص والمسند : ج ص ، .
الآيات من سورة الأحزاب .
/ وهذا السياق يدل على ان ذلك أمر ونهي ، ويدل على أن أزواج النبي من أهل بيته ، فإن السياق إنما هو في مخاطبتهن ، و يدل على أن قوله : ليذهب عنكم الرجس أهل البيت عم غير أزواجه ، كعلي وفاطمة وحسن وحسين رضى الله عنهم لانه ذكره بصيغة التذكير لما اجتمع المذكر والمؤنث، وهؤلاء خصوا بكونهم من أهل البيت بالأولى من أزواجه ، فلهذا خصهم بالدعاء لما أدخلهم في الكساء ، كما أن مسجد قباء أسس على التقوى ، ومسجده أيضا أسس على التقوى وهو أكمل في ذلك ، فلما نزل قوله تعالى: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين بسبب مسجد قباء ، تناول اللفظ لمسجد قباء ولمسجده بطريق الأولى .
وكذلك قوله في إيجاب المودة لهم غلط .
فقد ثبت في الصحيح عن سعيد بن جبير أن ابن عباس رضى الله عنهما سئل عن قوله تعالى : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى قال: فقلت : إلا أن تودوا ذوى قربى محمد .
فقال ابن عباس : عجلت ، إنه لم يكن بطن من قريش إلا لرسول الله منهم قرابة .
فقال : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني في القرابة التي بيني وبينكم .
فابن عباس كان من كبار أهل البيت وأعلمهم بتفسير القرآن ، وهذا تفسيره الثابت عنه .
ويدل على ذلك أنه لم يقل : إلا المودة لذوى القربى .
و لكن قال : إلا المودة في القربى .
ألا ترى أنه لما أراد ذوى قرباه قال : الآية من سورة التوبة .
الآية من سورة الشورى .
/ واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى ، ولا يقال : المودة في ذوى القربى .
وإنما يقال : المودة لذوى القربى .
فكيف وقد قال قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ؟ ويبين ذلك ان الرسول لا يسال أجرا أصلا إنما أجره على الله ، وعلى المسلمين موالاة أهل البيت لكن بأدلة أخرى غير هذه الآية ، وليست موالاتنا أهل البيت من أجر النبي في شيء.
وأيضا فإن هذه الآية مكية ، ولم يكن علي قد تزوج بفاطمة ولا ولد له أولاد .
وأما آية الابتهال ففي الصحيح أنها لما نزلت أخذ النبي بيد علي وفاطمة وحسن وحسين ليباهل بهم ، لكن خصهم بذلك لأنهم كانوا أقرب إليه من غيرهم ، فإنه لم يكن له ولد ذكر إذ ذاك يمشي معه .ولكن كان يقول عن الحسن: إن ابني هذا سيد فهما ابناه ونساؤه إذ لم يكن قد بقي له بنت إلا فاطمة ا، فإن المباهلة كانت لما قدم وفد نجران ،وهم نصارى ، وذلك كان بعد فتح مكة ، بل كان سنة تسع ، فهذه الآية تدل على كمال اتصالهم برسول الله ، كما دل على ذلك حديث الكساء ، ولكن هذا لا يقتضي أن يكون الواحد منهم أفضل من سائر المؤمنين ولا أعلم منهم ، لأن الفضيلة بكمال الإيمان والتقوى لا بقرب النسب .
كما قال تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقد ثبت ان الصديق كان أتقى الأمة بالكتاب والسنة ، وتواترعن النبي أنه قال: لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، وهذا بسوط في موضعه .
الآية من سورة الأنفال .
انظر صحيح مسلم ج ، ص والترمذي ج ص .
الآية من سورة الحجرات .
انظر البخاري ج ص ومسلم ج ص .
/ وأما ما نقله عن علي أنه كان يصلي كل يوم وليلة ألف ركعة ، فهذا يدل على جهله بالفضيلة وجهله بالواقع .
أما أولا فلأن هذا ليس بفضيلة ، فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي أنه كان لا يزيد في الليل على ثلاث عشرة ركعة .
وثبت عنه في الصحيح أنه قال : أفضل القيام قيام داود ، كان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه .
وأيضا فقوله : إن علي بن أي طالب كان أفضل الخلق بعد رسول الله دعوى مجردة ، ينازعه فيها جمهور المسلمين من الأولين والآخرين .
وقوله: جعله الله نفس رسول الله حيث قال : وأنفسنا وأنفسكم وواخاه .
فيقال : أما حديث المؤاخاه فباطل موضوع ، فإن النبي لم يؤاخ أحدا ، ولا آخى بين المهاجرين بعضهم مع بعض ،ولا بين الأنصار بعضهم مع بعض ، ولكن آخى بين المهاجرين والأنصار ، كما آخى بين سعد بن الربيع وعبد الرحمن بن عوف ، وآخى بين سلمان الفارسي وأبي الدرداء ، كما ثبت ذلك في الصحيح .
وأما قوله: وأنفسنا وأنفسكم فهذا مثل قوله : لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا نزلت في قصة عائشة ا في الإفك ، فإن الواحد من المؤمنين من أنفس المؤمنين والمؤمنات .
وأما تزويجه فاطمة ففضيلة لعلي ، كما أن تزويجه عثمان بابنتيه فضيلة لعثمان أيضا ، ولذلك سمي ذو النورين .
وكذلك تزوجه بنت أبي بكر وبنت عمر فضيلة لهما ، فالخلفاء الأربعة أصهاره ورضي الله عنهم .
انظر البخاري ج ص ومسلم ج ص .
انظر البخاري ج ص وج ص ومسلم ج ص وغيرهما .
الآية من سورة النور.
/ وأما قوله : وظهرت منه معجزات كثيرة فكأنه يسمى كرامات الأولياء معجزات ، وهذا إصلاح لكثير من الناس .
فيقال : علي أفضل من كثير ممن له كرامات ، والكرامات متواترة عن كثير من عوام أهل السنة الذين يفضلون أبا بكر وعمر على علي ، فكيف لا تكون الكرامات ثابتة لعلي ؟ وليس في مجرد الكرامات ما يدل على أنه أفضل من غيره .
وأما قوله : حتى ادعى قوم فيه الربوبية و قتلهم .
فهذه مقالة جاهل في غاية الجهل لوجوه : أحدها : أن معجزات النبي أعظم بكثير وما ادعى فيه أحد من الصحابة الإلهية .
الثاني : أن معجزات الخليل وموسى أعظم بكثير وما ادعى أحد فيهما الإلهية .
الثالث : إن معجزات نبينا ومعجزات موسى أعظم من معجزات المسيح ، وما ادعيت فيهما الإلهية كما ادعيت في المسيح .
الرابع : أن المسيح ادعيت فيه الإلهية أعظم مما ادعيت في محمد وإبراهيم وموسى ، ولم يدل ذلك لا على أنه أفضل منهم ولا على أن معجزاته أبهر .
الخامس : أن دعوى الإلهية فيهما دعوى باطلة تقابلها دعوى باطلة ، وهي دعوى اليهود في المسيح ، ودعوى الخوارج في علي ؛ فإن الخوارج كفروا عليا ، فإن جاز أن يقال : إنما ادعيت فيه الإلهية لقوة الشبهة .
وجاز أن يقال ، إنما ادعى فيه الكفر لقوة الشبهة ، وجاز أن يقال ، صدرت منه ذنوب اقتضت أن يكفره بها الخوارج .
والخوارج أكثر وأعقل وأدين من الذين ادعوا فيه الإلهية ، فإن جاز الاحتجاج بمثل هذا ، وجعلت هذه الدعوى منقبة ، كان دعوى المبغضين له ودعوى الخوارج مثلبة أقوى وأقوى ، وأين الخوارج من الرافضة الغالية ؟ / فالخوارج من أعظم الناس صلاة وصياما وقراءة للقرآن ، ولهم جيوش وعساكر ، وهم متدينون بدين الإسلام باطنا و ظاهرا .
والغالية المدعون للإلهية إما أن يكونوا من أجهل الناس ، وإما أن يكونوا من أكفر الناس ، والغالية كفار بإجماع العلماء ، وأما الخوارج فلا يكفرهم إلا من يكفر الإمامية ، وعلي لم يكن يكفرهم ، ولا أمر بقتل الواحد المقدور عليه منهم، كما أمر بتحريق الغالية ، بل لم يقاتلهم حتى قتلوا عبد الله بن خباب وأغاروا على سرح الناس .
فثبت بالإجماع من علي ومن سائر الصحابة والعلماء أن الخوارج خير من الغالية ، فإن جاز لشيعته أن تجعل دعوى الغالية الإلهية فيه حجة على فضيلته كان لشيعة عثمان ان يجعلوا دعوى الخوارج لكفره حجة على نقيضه بطريق الأولى ، فعلم أن هذه الحجة إنما يحتج بها جاهل ، ثم أنها تعود عليه لا له ، ولهذا كان الناس يعلمون أن الرافضة أجهل وأكذب من الناصبة .
وأما قوله : وكان ولده سبطا رسول الله سيدا شباب أهل الجنة إمامين بنص النبي .
فيقال : الذي ثبت بلا شك عن النبي في الصحيح أنه قال عن الحسن : إن ابني هذا سيد ، وإن الله سيصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
وثبت عنه في الصحيح أنه كان يقعده وأسامة بن زيد على فخذه ويقول : اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما البخاري ج ص ومواضع أخر منه وسنن أبي داود ج ص .
انظر المسند ج ص ، .
/ وهذا يدل على أن ما فعله الحسن من ترك القتال على الإمامة ، وقصد الإصلاح بين المسلمين كان محبوبا يحبه الله ورسوله ولم يكن ذلك معصية ، بل كان ذلك أحب إلى الله ورسوله من اقتتال المسلمين ، ولهذا أحبه وأحب أسامة بن زيد ودعا لهما ، فإن كلاهما كان يكره القتال في الفتنة ،فأما أسامة فلم يقاتل لا مع علي ولا مع معاوية ، والحسن كان دائما يشير على علي بترك القتال، وهذا نقيض ما عليه الرافضة من أن ذلك الصلح كان مصيبة وكان ذلا ، ولو كان هناك إمام معصوم يجب على كل أحد طاعته ، ومن تولى غيره كانت ولايته باطلة لا يجوز أن يجاهد معه ولا يصلي خلفه ، لكان ذلك الصلح من أعظم المصائب على أمة محمد وفيه فساد دينها ، فأي فضيلة كانت تكون للحسن بذلك حتى يثنى عليه به ؟ وإنما غايته أن يعذر لضعفه عن القتال الواجب والنبي جعل الحسن في الصلح سيدا محمودا ، ولم يجعله عاجزا معذورا ، ولم يكن الحسن أعجز عن القتال من الحسين بل كان أقدر على القتال من الحسين ، والحسين قاتل حتى قتل ، فإن كان ما فعله الحسين هو الأفضل الواجب ، كان ما فعله الحسن تركا للواجب أو عجزا عنه ، وإن كان ما فعله الحسن هو الأفضل الأصلح ، دل على أن ترك القتال هو الأفضل الأصلح ، وأن الذي فعله الحسن أحب إلى الله ورسوله مما فعله غيره ، والله يرفع درجات المؤمنين المتقين بعضهم على بعض ، وكلهم في الجنة ، رضى الله عنهم أجمعين .
ثم إن كان النبي جعلهما إمامين لم يكونا قد استفادا الإمامة بنص علي ، ولاستفادها الحسين بنص الحسن عليه ، ولا ريب أن الحسن والحسين ريحانتا النبي في الدنيا .
وقد ثبت أنه أدخلهما مع أبويهما تحت الكساء ، وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وأنه دعالهما في المباهلة ، وفضائلهما كثيرة ، وهما من أجلاء سادات المؤمنين .
وأما كونهما أزهد الناس وأعلمهم في زمانهم فهذا قول بلا دليل .
/ وأما قوله : وجاهدا في الله حق جهاده حتى قتلا .
فهذا كذب عليهما ، فإن الحسن تخلى عن الأمر وسلمه إلى معاوية ومعه جيوش العراق ، وما كان يختار قتال المسلمين قط ، وهذا متواتر من سيرته .
وأما موته ، فقد قيل : إنه مات مسموما ، وهذه شهادة له وكرامة في حقه ، لكن لم يمت مقاتلا .
والحسين ما خرج يريد القتال ، ولكن ظن أن الناس يطيعونه ، فلما رأى انصرافهم عنه ، طلب الرجوع إلى وطنه أو الذهاب إلى الثغر ، أو إتيان يزيد ، فلم يمكنه أولئك الظلمة لا من هذا ولا من هذا ، وطلبوا أن يأخذوه أسيرا إلى يزيد ، فامتنع من ذلك وقاتل حتى قتل مظلوما شهيدا ، لم يكن قصده ابتداء أن يقاتل .
وأما قوله عن الحسن : إنه لبس الصوف تحت ثيابه الفاخرة .
فهذا من جنس قوله في علي : إنه كان يصلي ألف ركعة ، فإن هذا لا فضيلة فيه ، وهو كذب .
وذلك أن لبس الصوف تحت ثياب القطن وغيره لو كان فاضلا لكان النبي شرعه لأمته ، إما بقوله أو بفعله ، أو كان يفعله أصحابه على عهده ، فلما لم يفعله هو ولا أحد من أصحابه على عهده ، ولا رغب فيه ، دل على أنه لا فضيلة فيه ، ولكن النبي لبس في السفر جبة صوف فوق ثيابه .
وأما الحديث الذي رواه أن النبي أخذ يوما الحسين على فخذه الأيمن وولده إبراهيم على فخذه الأيسر ، فنزل جبريل وقال: إن الله تعالى لم يكن ليجمع لك بينهما فاختر من شئت منهما .
فقال النبي : إذا مات الحسن بكيت أنا وعلي وفاطمة ، وإذا مات إبراهيم بكيت أنا عليه فاختار موت إبراهيم ، فمات بعد ثلاثة أيام .
وكان إذا جاء الحسين بعد ذلك يقبله ويقول : أهلا ومرحبا بمن فديته بابني إبراهيم .
فيقال : هذا الحديث لم يروه أحد من أهل العلم ، ولا يعرف له إسنادا ولا يعرف في شيء من كتب الحديث .
وهذا الناقل لم يذكر له إسنادا ، ولا عزاه إلى كتاب حديث ، ولكن ذكره على عادته في روايته أحاديث مسيبة بلا زمام ولا خطام .
/ ومن المعلوم أن المنقولات لا يميز بين صدقها وكذبها إلا بالطرق الدالة على ذلك ، وإلا فدعوى النقل المجرد بمنزلة سائر الدعاوى .
ثم يقال: هذا الحديث كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة بالحديث ، وهو من أحاديث الجهال ، فإن الله تعالى ليس في جمعه بين إبراهيم والحسين أعظم مما في جمعه بين الحسن والحسين على مقتضى الحديث ، فإن موت الحسن أو الحسين إذا كان أعظم من موت إبراهيم ، فبقاء الحسن أعظم من بقاء إبراهيم، وقد بقى الحسن مع الحسين .
فصل أما علي بن الحسين فمن كبار التابعين وساداتهم علما ودينا .
قال يحيى بن سعيد : هو أفضل هاشمي رأيته في المدينة .
وقال محمد بن سعد في الطبقات كان ثقة مأمونا كثير الحديث عاليا رفيعا .
وروى عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال : سمعت علي بن الحسين ، وكان أفضل هاشمي أدركته ، يقول : يا أيها الناس أحبونا حب الإسلام ، فما برح بنا حبكم حتى صار عارا علينا .

لا يحسن التعريض إلا ثلبا.
سفيه لم يجد مسافها.
من قل ذل، ومن أمر فل.
فلان ألوى بعيد المستمر.
من حفنا أو رفنا فليقتصد.
قد ألنا وإيل علينا.
إرض من المركب بالتعليق.
أجر الأمور على أذلالها.
ما فيها صافر.
كأنهم جن عبقر.
قال فلان قولا ما مؤس البحر.
غمرات ثم ينجلين.
ضربك بالفطيس خير من المطرقة.
صغراها مراها.
مصى مصيصا.
يقال لمن يؤمن بالتثبت والتوقر.
الباب الخامس النجوم والأنواء ومنازل القمر على مذهب العرب نذكر أولا في هذا الباب منازل القمر وما قالت العرب فيها، وفي نزول القمر بها أو مصورة عنها، وطلوع كل واحد وسقوط رقيبه منها، ثم نذكر الصور والبروج، والصور خاصة، وعلى موضعه من بروجه الذي هو فيه من فلك البروج عامة بعون الله تعالى.
فأما المنازل وهي ثمانية وعشرون نجما الشرطان والبطين والثريا والدبران والهقعة والهنعة والذراع والنثرة والطرفة والجبهة والزبرة والصرفة والعواء والسماك والغفر والزبانيان والإكليل والقلب والشولة والنعائم والبلدة وسعد الذابح وسعد بلع وسعد السعود وسعد الأخبية وفرغ الدلو المقدم، وفرغ الدلو المؤخر، وبطن الحوت.
قالت العرب في أسجاعها عند طلوع كل نجم، إذا طلع الشرطان، ألقت الإبل أوبارها في الأعطان، ويوشك أن يشتد حر الزمان.
ثم البطين فقالت: إذا طلع البطين، طلعت الأرض بكل زين، وحسنت في كل عين.
ثم الثريا وهو النجم إذا طلع النجم، فالبرد في هدم، والعانات في كدم، والفلاحون في ضجم، والقيظ في حذم، والبرد في حطم، والعشب في صلم.
ثم الدبران، إذا طلع الدبران توقدت الحزان، وأخمدت النيران.
وبات الفقير بكل مكان.
ثم الهقعة: إذا طلعت الهقعة، انتقل الناس للقلعة.
ثم الهنعة، إذا طلعت الهنعة طلب الناس النجعة، وأحبوا إلى الوليف الرجعة.
ثم الذراع: إذا طلعت الذراع، حسرت الشمس القناع، وأشعلت في الأفق الشعاع، وترقرق السراب بكل قاع.
النثرة إذا طلعت النثرة، التقط البلح بكثرة، وأصابك من القر خضرة، ويوشك أن تظهر الخضرة.
ثم الطرفة: إذا طلعت الطرفة، حسنت السعفة، وصار التمر تحفة.
ثم الجبهة، إذا طلعت الجبهة أرطبت النخلة، وحسن النخل حمله.
ثم الزبرة وهي الخراتان إذا طلعت الزبرة أرطبت البسرة وإذا طلعت الخراتان طابت أم الجرذان، وتزينت القنوان.
ثم الصرفة، إذا طلعت الصرفة احتال كل ذي حرفة، ورأيت الطير حفة، وفشت الخفة.
ثم العواء، إذا طلع العواء لم يبق في كرم جناء، واكتنس الظباء، وطاب الهواء، وضرب الخباء، وأمن على عوده الحرباء.
ثم السماك: إذا طلع السماك ولت العكاك فأجل حراك، وأصلح خباك، وصوب فناك، فكأنك بالفرقد أتاك.
ثم الغفر: إذا طلع الغفر، حسن في عين الناظر الجمر، وطاب التمر، وذهب البصر، وأتى من البرد السفر.
ثم الزبانيان إذا طلعت الزباني فاطلب ما يكفيك زمانا، واستعد لشتائك ولا تواني.
ثم الإكليل: إذا طلع الإكليل، هاجت الفحول، ووفى كل خليل، واستبان على أهليه الكثير والقليل.
ثم القلب: إذا طلع القلب.
جاء الشتاء كالكلب، ووقع الثلج كالثرب وطلع على النسر كالركب، وانحجر من البرد الضب.
ثم الشولة إذا طلعت الشولة، أتاك الشتاء بصولة، وخرج النحل، وللطير عليهن دولة.
ثم النعائم: إذا طلعت النعائم، التطت البهائم من الصقيع الدائم، وخلص البرد إلى كل نائم.
ثم البلدة: إذا طلعت البلدة، أصاب الناس من البرد شدة، وفشت الرعدة وأكلت القشدة، وقيل للبرد: اهده.
ثم سعد الذابح، إذا طلع سعد الذابح، انحجزت الضوابح، ولم تهر النوابح، من البرد البارح، وأورى عوده كل قادح.
ثم سعد بلع، إذا طلع سعد بلع، شيع العاجز الهبع، وطاب الوقع، وهيئت الربع، وكأنك بالبرد قد انقشع.
ثم سعد السعود: إذا طلع سعد السعود، ذاب كل مجمود، وخضر كل عود، ووقى كل مصرود، وانتشر كل مولود، وكره عند النار القعود.
ثم سعد الأخبية: إذا طلع سعد الأخبية طابت الأفنية، وقصرت الأبنية وزقت الأسقية، وانتشرت الأخبية.
ثم فرغ الدلو المقدم: إذا طلع الدلو، شيع الضعيف الخلو، وهيب الجزو، ومن القيظ بعض الشبو.
ثم فرغ الدلو المؤخر: إذا طلع الفرغ، طلب الكلب الوغل، وشبع الفحل فلم يرع.
ثم الحوت وهو السمكة: إذا طلعت السمكة، وتعلقت بالثوب الحسكة، نصبت الشبكة، وطاب الزمان للنسكة.
وقالوا: أيضا: طلع النجم عشاء، ابتغى الراعي كساء.
يريدون طلوع الثريا بالعشيات وذلك عند اشتداد البرد.
وطلع النجم غدية، ابتغى الراعي شكية.
يريدون شكوة يحمل فيها الماء لشدة الحر.
وجعلوا السنة أربعة أجزاء.
فجعلوا الزمن الأول الصفرية.
وسموا مطره الوسمي وحصته من السنة واحد وتسعون يوما، وجعلوا حصته من النجوم سبعة أنجم تسقط مع الفجر إلى طلوع الشمس بين كل نجمين ثلاثة عشر يوما، فأول الصفرية وهو أول الوسمي سقوط أول نجومه، وهي عرقوة الدلو السفلى وهو الفرغ الأسفل.
والحوت والشرطان والبطين والثريا والدبران والهقعة، وسقوط عرقوة الدلو السفلى يكون لعشر يمضين من أيلول، ويستوي الليل والنهار بعد ذلك بأربع عشر ليلة وهو فصل، وسقوط كل نجم أن ينظر إليه الناظر مع طلوع الفجر إذا قيد فرسه من تحت بطنها في الأفق مما يلي المغرب وكلما سقط نجم طلع نظيره من المشرق ولا يرين الطالع عند سقوط الساقط لأنه قريب من الشمس، فيفضحه ضوء النهار، ونوء كل نجم ما بعده إلى سقوط النجم الذي يليه، فإذا تم سقوطها انقطع مطر الوسمي.
وجعلوا الزمن الثاني الشتاء وحصته من السنة أحد وتسعون يوما بسقوط أول نجومه الهنعة والذراع والنثرة والطرفة والجبهة والزبرة والصرفة، فسقوط الهنعة يكون لعشر ليال تمضي من كانون فعند ذلك تسقط الهنعة وينتهي طول الليل وقصر النهار بعد ذلك بإحدى عشرة، فإذا سقطت الصرفة قالوا: انصرف الشتاء، فعند ذلك ينقطع الشتاء، ومنهم من يسمى الشتاء ربيعا.
ثم جعلوا الزمن الثالث الصيف وهو زمن الربيع وحصته من السنة إحدى وتسعون يوما وهو في آذار قالوا: إذا مضى عشر من آذار، برد ماء الآبار، وتصرم الثمار، وصور النحل الآبار، واشتهى الغلام الإزار، وشدت على المطايا الأكوار، واستوى الليل والنهار وحصته من النجوم العواء والسماك والغفر والزبانيان والإكليل والقلب والشولة، فسقوط العواء في أحد عشر يوما من آزار ويستوي الليل والنهار بعد ذلك بإحدى عشرة ليلة فإذا تم سقوط هذه انقضى مطر الصيف وذلك عند طلوع الثريا.
وجعلوا الزمن الرابع القيظ ويسمى مطر الخريف وحصته من السنة إحدى وتسعون يوما، بسقوط أول نجومه وذلك لعشر تمضي من حزيران ونجومه النعائم والبلدة وسعد الذابح وسعد بلع وسعد السعود وسعد الأخبية وعرقوة الدلو العليا وهي الفرغ المقدم فإذا تم سقوطها انقطع مطر الخريف وزمان القيظ وعاد زمان الصفرة.
فذلك أربعة أزمنة عددها ثلاثمائة وأربعة وستون يوما ويزاد فيها يوم الجبهة حتى يتم العدد بثلاثمائة وخمس وستين يوما ويصح كل زمن في وقته.
ومن العرب من جعل السنة ستة أجزاء، فجعل الزمان الأول الوسمي وجعل حصته من السنة شهرين وحصته من النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم.
وجعل الزمن الثاني الشتاء، وجعل حصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم.
وجعل الزمن الثالث الربيع، وجعل حصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم.
وجعل الزمن الرابع الصيف وحصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم.
وجعل الزمن الخامس الحميم وجعل حصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم.
وجعل الزمن السادس الخريف وجعل حصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم.
ويكرهون أن يكون ابتداء مطرهم بالشرطين ويخافون أن يكون ذلك العام جدباء، ويقولون: إنه إذا أصابهم في الشرطين مطير قالوا: نخاف أن يكون أحداجا من الأنواء.
يسمونها الأنيسين ويقال للواحد الأنيس ويقال: هما كوكبان بين يدي شرطين وسقوط الجبهة هو أول الربيع، وهو انكسار البرد، وظهور مظهر الدفء، وإنهاك العشب، ونتاج الإبل، وتوليد الغنم، وحينئذ ينتجون ويولدون ويحضنون.
وقالت امرأة من العرب: لم أر كالربيع مضى، لم تقم عليه المآتم، ويقولون أن القر في بطون الإبل، فإذا ذهب القر سحت الإبل.
قال بعضهم إذا سقطت النثرة سرت الإبل وأنت قبل ذلك باركة في أعطانها، وتلقى جلالها عنها ويؤمن هربه عل المال، ويدب القراد ويطلع الضب رأسه وينضر الشجر لسخونة الأرض قبل أن يظهر الدفء.
وقالوا: كفا الشتاء: الذراعان والنثرة، وقالوا: لا يورق العود حتى تنوء الجبهة، فإذا أنت سقطت الجمرة الأولى، والجمرات ثلاث: فأولها: سقوط الجبهة لأربع عشرة يمضين من شباط.
والثاني: مع سقوط الزبرة لثمان وعشرين من شباط.
والثالثة مع سقوط الصرفة لثلاث عشرة يمضين من آذار.
وفي أول الجمرات مع سقوط الجبهة ساخ الثرى وماذ المعرق، وأورق العود، واختلفت رءوس الإبل في مباركها، ولفظت الأرض ما فيها من نبت، وتزعم العرب أن نوء الجبهة أعم المطر نفعا يصل ما قبله وما بعده.
ويقال: إنه لم يمتلئ غائط قط من ماء نوء الجبهة إلا امتلأ عشبا.
ويقولون عن نوء الجبهة إنه يظهر كل ثرى كان في بطن الأرض قبله وأنه إذا اخلف نوءها لم يتم ربيع ذلك العام.
وعقارب الشتاء أربع وهي البرد ينزل بهن القمر في العشر الأواخر من الشهور العربية في ليالي الشتاء وقل ما يخلفوا أن يكون فيهن فرقا ولهن للمجرة ينزل القمر الأول العقرب وليلة ست وعشرين من الشهر العربي وهي تشرين الآخر، ثم الثانية العقرب الهزار بقارن القمر العقرب لأربع وعشرين من شهر العرب وذلك في كانون الأول ثم العقرب الجثوم الثالثة لاثنتين وعشرين من شهر العربي وذلك في كانون الآخر.
ثم عقرب الختران ليلة عشرين من شهر العربي في شباط، وسميت الأولى المخرمة لأن القمر حين يحلها ولا يخرج منها حتى يستسر.
وسميت الثانية الهرار لموافقة طلوع الهرارين قلب العقرب والنسر الواقع حين يسريان في المشرق مع طلوع الفجر، وسميت الجثوم لشدة الشتاء وجثومه، وسميت الختران لنتاج الإبل وكثرة الختران في ذلك الوقت ثم يقارن القمر الثريا بعد ذلك بخمس عشرة ليلة فيكون لخامسة تمضي من الشهر العربي وفيه قال الشاعر.
إذا ما قارن القمر الثريا ... لخامسة فقد ذهب الشتاء ثم الشهر الذي بعد هذا من شهور العرب يقارن فيه الثريا لثالثة ويقال إنها أغزر ليلة في السنة في كثرة اللبن، وذلك لأن الإبل يتكامل نتاجها، وتجلب الحملان في ذلك الوقت فتخلو ألبان الشتاء لأهلها.
وقال الشاعر: إذا ما قارن القمر الثريا ... لثالثة فقد كثر السلاء.. ثم يقارن القمر الثريا في الشهر الثالث مع اسمراره، ويقال عند سقوط السماك يخاف الناشرة.
وذلك لأن المطر ينقطع قبل سقوط السماك ثم يكون مطره عند سقوطه غير متصل بما كان قبله، وقد هاجت الأرض، وذهبت الوغرات، فإذا أصابه مطر نوء السماك نشر وعاد العود أخضر، وعاد في أصوله الورق، فإذا رعته الماشية، أدراها وضرها وأصابها عنه داء يسمونه الهرار، وقد جعلوا لكل من كان نجوما، وسموا سقوطها وطلوعها أنواء، فجعلوا السقوط علما لنجوم الوسمي، والشتاء والربيع، وهو نصف السنة وحين البرد وما قاربه من الذي من قبله، ومن بعده، وجعلوا الطلوع علما لنجوم الصيف والحميم والخريف، وما دنا منها من لين الزمان وهو نصف السنة.
قالوا: سقوط الفرغ للأسفل، هو ذهاب الحر ودخول البرد، واستغناء عن أكثر سقى الإبل، لأن الظمأ يطول وإنما يحتاج للإبل في الشهر إلى أن ترد مرة لا تحتاج الغنم إلى أكثر من مرتين في الشهر وإن وقعت الأمطار جرأت الماشية فإذا سقط فرغ الدلو للأسفل عدوه طلع السماك الرامح ولذلك قال الشاعر: حتى رأيت عراقي الدلو ساقطة ... وذا السلاح مصوح الدلو قد طلعا ورقيب الفرغ الأسفل العواء السماك الرامح يطلع معه، وهو يطلع قبل السماك الأعزل الذي ينزل به القمر، وأراد بقوله ذو السلاح، السماك الرامح، ويزعم أهل الشام أن استواء الليل والنهار في استقبال الشتاء يكون في أيلول لست تبقى منه، في ذلك اليوم يطلع العواء ويسقط الدلو وبينه الفرغ المؤخر ويعود إلى السقوط ويدعون مؤخره أشد تقاربا لطلوع النجم والدبران ثم تسقط الهنعة، ويطلع رقيبها النعائم لأربعة وعشرين يوما يمضي من كانون الأول فسقوطها عدوه هو أول مطر الشتاء وأنوائه.
ثم تسقط الذراع ويطلع نظيرها البدرة لسبعة أيام تمضي من كانون الآخر ونوءها خمس ليال وقل ما يخلف نوء الذراع، والذراع عندهم ذراع الأسد والنثرة والطرف والجبهة والزبرة والصرفة والعواء من الأسد، فما بين العواء والذراع عندهم من الأسد، ومنهم من يجعل السماك منه ثم يسقط النثرة لعشرين تمضي من كانون الآخر ويطلع رقيبها سعد الذابح ونوءها سبع ليال.
قال ذو الرمة: مرن الضحى طاو بني صهواته ... لزوايا غمام النثرة المترادف ثم يسقط الطرف، ويطلع نظيره سعد بلع، ليومين يمضيان من الشباط ونوءه لست ليال، لأن الجبهة تقترن بما قبلها وما بعدها، ونوءها غزير طويل مثل نوء الثريا، ثم يسقط الجبهة لخمسة عشر يوما من شباط، ويطلع رقيبها سعد السعود، ونوءها سبع ليال، فإذا سقطت الجبهة انكسر الشتاء، وولد الناس، واجتنى أوائل الكمأة، وسقطت الجمرة الأولى، ثم تسقط الزبرة ليوم تبقى من شباط ويطلع رقيبها سعد الأخبية، وهي الجمرة الوسطى، ومطرها ينسب إلى الجبهة لقربها منها، ونوءها أربع ليال ثم تسقط الصرفة لثلاثة عشر يوما تمضي من آزار، ويطلع رقيبها فرغ الدلو، ونوءه ثلاث ليال وهو آخر نجوم الشتاء، وينصرف الشتاء وتمضي نصف السنة، وفي خمسة وعشرين يوما من آذار يسقط العواء ويطلع رقيبه فرغ الدلو المؤخر ونوءه ثلاث ليال، وتخرج الشمس من الحوت وتدخل الحمل ثم يجري مصعده نحو الشمال، ويستوي الليل والنهار، وقد مضى خط الوسمي والشتاء من السنة ثم يجئ حد الصيف، فإذا طلع النطح وهو الشرطان كان أول الصيف وأول البوارح بطلوع النجوم لا بسقوطها، وبارح كل نجم الطلوع، ونوء العواء أربع ليال وهو أول الوسمي، ويسقط الحوت لثمان يمضين من تشرين الأول، ويطلع رقيبه السماك الأعزل ونوءه ليلة، ونوء الحوت ليس نوءه بغزير ولا مشهود ولا يكاد العرب تذكره في كلامها ولا أشعارها، وذلك أنه نوء قصير عندهم لا مطر فيه، ونوء الدلو غزير طويل فهو يغترف نوء الحوت فلا يكاد يذكر، ثم يسقط الشرطان، وهو النطح ويطلع رقيبة الغفر في أحد وعشرين يوما من تشرين الأول، وهو عند العرب أغزر من الحوت.
وهم له أذكر ومطره بإذن الله من أنفع المطر لأنه خير ولي للدلو، لا يجف ثرى الدلو حتى يكون السرطان له وليا، لأنه ينوء حين تحتاج الأرض إلى المطر.
قال ذو الرمة: حواء قرحاء أشراطية وكفت ثم يسقط البطين غدوة، ويطلع رقيبة الزبانيان لثلاث يمضين من تشرين الآخر، وهو عندهم شر الأنواء يكرهون المطر فيه لأنه نزر قليل، وقل ما أصابهم إلا أخطأهم نوء الثريا، ونوءها أشرف الأنواء وأغزرها وهم لا يذكرون نوء البطين في شعر ولا غيره.
ثم يسقط الثريا وهي النجم فيعترض في الأفق سبعا في ست عشرة يوما تمضي من تشرين الآخر، ونوءه سبعة أيام ويطلع رقيبها الإكليل، ونوء الثريا أحب الأنواء إلى العرب لأنها تنوء وقد دخلوا في البرد، فإذا أصابهم نوءها، برقت الأرض سنتها فإذا جادهم وثقوا بالحيا بإذن الله، فإذا أخطأهم فهي السنة والقحط، إلا أن يكثر مطر الجبهة، ثم يسقط الدبران ويطلع رقيبه القلب لتسعة وعشرين يوم من تشرين الآخر، ويطلع مع النسر الواقع، وتسمى العرب قلب العقرب والنسر الواقع إذا طلعا الهرارين وليس سقوط الدبران وطلوع قلب العقرب النوء، ولا غرر، لأن نوء الثريا يفترق ما قبله وما بعده، ويقال أن ليس في السماء نجما مما ينزل به القمر ثلاثة عشر يوما، إلى أن يطلع الذي بعده، وذلك ما كان له بارح من منازل القمر فقد يكون البارح لغير المنازل، فيكون بارحه بقدر ما بينه وبين الذي يتلوه من الكواكب، فطلوع الشرطين لاثنتي عشرة تتبقى من نيسان، ويسقط الغفر ثم يطلع البطين ليوم يمضي من آيار، ويسقط الزبانيان، ثم يطلع النجم وهو الثريا، فأول البوارح بارح الثريا، وهو أقلها بارحا، وبارحه لين، وربما سكن وابتداؤه اليوم الرابع عشر من آيار ومعه يطلع العيوق، فيكون بارحه ثلاثة عشر يوما، ويهيج العود ويسقط رقيبه الإكليل، ثم يطلع الدبران اليوم السابع والعشرين من آيار، وبارحه أشد من بارح النجم واضع وهو بارح طيب لا يشتد فيه الشمال ولا الحرور، ويسقط رقيبه القلب ثم يطلع الهقعة وهو أول جوزاء عند العرب لعشر يمضي من حزيران، ويسقط رقيبها الشولة ويستر بارحها، وهو أول بارح في الجوزاء، وفيه يؤكل البلح، ويدرك بعض الفواكه، ثم يطلع الهنعة وهي آخر الجوزاء لثمان تبقى من حزيران وهو أشد ريحا وحرورا وسموما، ويسقط رقيبها النعائم وهو أول ما يرى الأحمر والأصفر من النسر وتحرق الرمضاء.
قال ذو الرمة: حدا بارح الجوزاء أعراف موره ... به وعجاج العقرب المتناوح يجعل البارح للجوزاء وجعل العجاج للعقرب وإذا استتم طلوع الجوزاء واشتد الحر وأوردوا إبلهم قالوا للراعي: صر شطور إبلك لا توردها بهلا يقول: حتى تجود بها لبنا.
فيصر خلفين من أخلاف الناقة، ويترك اثنين للفصيل.
فإذا طلعت الشعرى قيل للراعي: ثلث فيصر ثلاثة أخلاف، فإذا طلع السهيل قيل للراعي: اجمع.
فيصر أخلافها كلها فلذلك قالوا: إذا طلع سهيل فلأم الفصيل الويل وإنما الويل للفصيل لأنهم يصرون أخلاف الناقة كلها.

عن رجل يؤم الناس وبعد تكبيرة الإحرام يجهر بالتعوذ ثم يسمي ويقرأ ويفعل ذلك في كل صلاة ؟ .
/ فأجاب : إذا فعل ذلك أحيانا للتعليم ونحوه فلا بأس بذلك كما كان عمر بن الخطاب يجهر بدعاء الاستفتاح مدة وكما كان ابن عمر وأبو هريرة يجهران بالاستعاذة أحيانا .
وأما المداومة على الجهر بذلك فبدعة مخالفة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين فإنهم لم يكونوا يجهرون بذلك دائما بل لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جهر بالاستعاذة والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : فأما صفة الصلاة ومن شعائرها مسألة البسملة فإن الناس اضطربوا فيها نفيا وإثباتا في كونها آية من القرآن وفي قراءتها وصنفت من الطرفين مصنفات يظهر في بعض كلامها نوع جهل وظلم مع أن الخطب فيها يسير .
وأما التعصب لهذه المسائل ونحوها فمن شعائر الفرقة والاختلاف الذي نهينا عنها ؛ إذ الداعي لذلك هو ترجيح الشعائر المفترقة بين الأمة وإلا فهذه المسائل من أخف مسائل الخلاف جدا لولا ما يدعو / إليه الشيطان من إظهار شعار الفرقة .
فأما كونها آية من القرآن فقالت طائفة كمالك : ليست من القرآن إلا في سورة النمل .
والتزموا أن الصحابة أودعوا المصحف ما ليس من كلام الله على سبيل التبرك وحكى طائفة من أصحاب أحمد هذا رواية عنه وربما اعتقد بعضهم أنه مذهبه .
وقالت طائفة منهم الشافعي : ما كتبوها في المصحف بقلم المصحف مع تجريدهم للمصحف عما ليس من القرآن إلا وهي من السورة مع أدلة أخرى .
وتوسط أكثر فقهاء الحديث كأحمد ومحققي أصحاب أبي حنيفة فقالوا : كتابتها في المصحف تقتضي أنها من القرآن للعلم بأنهم لم يكتبوا فيه ما ليس بقرآن لكن لا يقتضي ذلك أنها من السورة ؛ بل تكون آية مفردة أنزلت في أول كل سورة كما كتبها الصحابة سطرا مفصولا كما قال ابن عباس : كان لا يعرف فصل السورة حتى ينزل : بسم الله الرحمن الرحيم فعند هؤلاء هي آية من كتاب الله في أول كل سورة كتبت فيه .
وليست من السور .
وهذا هو المنصوص عن أحمد في غير موضع .
ولم يوجد عنه نقل صريح بخلاف ذلك وهو قول عبد الله بن المبارك وغيره .
وهو أوسط الأقوال وأعدلها .
/ وكذلك الأمر في تلاوتها في الصلاة .
طائفة لا تقرؤها لا سرا ولا جهرا .
كمالك والأوزاعي .
وطائفة تقرؤها جهرا كأصحاب ابن جريج والشافعي .
والطائفة الثالثة المتوسطة جماهير فقهاء الحديث مع فقهاء أهل الرأي يقرءونها سرا كما نقل عن جماهير الصحابة مع أن أحمد يستعمل ما روي عن الصحابة في هذا الباب فيستحب الجهر بها لمصلحة راجحة حتى إنه نص على أن من صلى بالمدينة يجهر بها فقال بعض أصحابه ؛ لأنهم كانوا ينكرون على من يجهر بها .
ويستحب للرجل أن يقصد إلى تأليف القلوب بترك هذه المستحبات لأن مصلحة التأليف في الدين أعظم من مصلحة فعل مثل هذا كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم تغيير بناء البيت لما في إبقائه من تأليف القلوب وكما أنكر ابن مسعود على عثمان إتمام الصلاة في السفر ثم صلى خلفه متما .
وقال الخلاف شر .
وهذا وإن كان وجها حسنا فمقصود أحمد أن أهل المدينة كانوا لا يقرءونها فيجهر بها ليبين أن قراءتها سنة كما جهر ابن عباس بقراءة أم الكتاب على الجنازة وقال : لتعلموا أنها سنة وكما جهر عمر / بالاستفتاح غير مرة وكما كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بالآية أحيانا في صلاة الظهر والعصر .
ولهذا نقل عن أكثر من روي عنه الجهر بها من الصحابة المخافتة فكأنهم جهروا لإظهار أنهم يقرءونها كما جهر بعضهم بالاستعاذة أيضا والاعتدال في كل شيء استعمال الآثار على وجهها فإن كون النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بها دائما وأكثر الصحابة لم ينقلوا ذلك ولم يفعلوه ممتنع قطعا .
وقد ثبت عن غير واحد منهم نفيه من النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعارض ذلك خبر ثابت إلا وهو محتمل وكون الجهر بها لا يشرع بحال مع أنه قد ثبت عن غير واحد من الصحابة نسبة للصحابة إلى فعل المكروه وإقراره ؛ مع أن الجهر في صلاة المخافتة يشرع لعارض كما تقدم .
وكراهة قراءتها مع ما في قراءتها من الآثار الثابتة عن الصحابة المرفوع بعضها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكون الصحابة كتبتها في المصحف وأنها كانت تنزل مع السورة فيه ما فيه مع أنها إذا قرئت في أول كتاب سليمان فقراءتها في أول كتاب الله في غاية المناسبة فمتابعة الآثار فيها الاعتدال والائتلاف والتوسط الذي هو أفضل الأمور .
ثم مقدار الصلاة يختار فيه فقهاء الحديث صلاة النبي صلى الله عليه وسلم / التي كان يفعلها غالبا وهي الصلاة المعتدلة المتقاربة التي يخفف فيها القيام والقعود ويطيل فيها الركوع والسجود ويسوي بين الركوع والسجود وبين الاعتدال منهما .
كما ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .
مع كون القراءة في الفجر بما بين الستين إلى المائة وفي الظهر نحو الثلاثين آية وفي العصر والعشاء على النصف من ذلك مع أنه قد يخفف عن هذه الصلاة لعارض كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأخفف لما أعلم من وجد أمه به .
كما أنه قد يطيلها على ذلك لعارض كما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب بطولى الطوليين وهي الأعراف .
ويستحب إطالة الركعة الأولى من كل صلاة على الثانية ويستحب أن يمد في الأوليين ويحذف في الأخريين كما رواه سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وعامة فقهاء الحديث على هذا .
ومن الفقهاء من لا يستحب أن يمد الاعتدال عن الركوع والسجود ومنهم من يراه ركنا خفيفا بناء على أنه يشرع تابعا لأجل الفصل لا أنه مقصود .
ومنهم من يسوي بين الركعتين الأوليين ومنهم من يستحب ألا يزيد الإمام في تسبيح الركوع والسجود على ثلاث ؛ إلى أقوال أخر قالوها .
/ وسئل : عن حديث نعيم المجمر قال : كنت وراء أبي هريرة فقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ بأم الكتاب حتى بلغ ولا الضالين .
قال : آمين وقال الناس : آمين ويقول : كلما سجد : الله أكبر فلما سلم قال : والذي نفسي بيده إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم وكان المعتمر بن سليمان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب وبعدها ويقول : ما آلو أن أقتدي بصلاة أبي وقال أبي : ما آلو أن أقتدي بصلاة أنس وقال أنس : ما آلو أن أقتدي بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم فهذا حديث ثابت في الجهر بها .
ذكر الحاكم أبو عبد الله : أن رواة هذا الحديث عن آخرهم ثقات .
فهل يحمل ما قاله أنس : وهو صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يذكر بسم الله الرحمن الرحيم على عدم السماع ؟ وما التحقيق في هذه المسألة والصواب ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما حديث أنس في نفي الجهر فهو / صريح لا يحتمل هذا التأويل فإنه قد رواه مسلم في صحيحه فقال فيه : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها وهذا النفي لا يجوز إلا مع العلم بذلك لا يجوز بمجرد كونه لم يسمع مع إمكان الجهر بلا سماع .
واللفظ الآخر الذي في صحيح مسلم : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يجهر أو قال : يصلي ببسم الله الرحمن الرحيم فهذا نفي فيه السماع ولو لم يرو إلا هذا اللفظ لم يجز تأويله بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ جهرا ولا يسمع أنس لوجوه : أحدها : أن أنسا إنما روى هذا ليبين لهم ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله إذ لا غرض للناس في معرفة كون أنس سمع أو لم يسمع إلا ليستدلوا بعدم سماعه على عدم المسموع فلو لم يكن ما ذكره دليلا على نفي ذلك لم يكن أنس ليروي شيئا لا فائدة لهم فيه ولا كانوا يروون مثل هذا الذي لا يفيدهم .
الثاني : أن مثل هذا اللفظ صار دالا في العرف على عدم ما لم / يدرك فإذا قال : ما سمعنا أو ما رأينا لما شأنه أن يسمعه ويراه كان مقصوده بذلك نفي وجوده وذكر نفي الإدراك دليل على ذلك .
ومعلوم أنه دليل فيما جرت العادة بإدراكه .
وهذا يظهر بالوجه الثالث وهو أن أنسا كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة إلى أن مات وكان يدخل على نسائه قبل الحجاب ويصحبه حضرا وسفرا وكان حين حج النبي صلى الله عليه وسلم تحت ناقته يسيل عليه لعابها أفيمكن مع هذا القرب الخاص والصحبة الطويلة أن لا يسمع النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بها مع كونه يجهر بها هذا مما يعلم بالضرورة بطلانه في العادة .
ثم إنه صحب أبا بكر وعمر وعثمان وتولى لأبي بكر وعمر ولايات ولا كان يمكن مع طول مدتهم أنهم كانوا يجهرون وهو لا يسمع ذلك فتبين أن هذا تحريف لا تأويل .
لو لم يرو إلا هذا اللفظ فكيف والآخر صريح في نفي الذكر بها وهو يفضل هذه الرواية الأخرى .
وكلا الروايتين ينفي تأويل من تأول قوله : يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين أنه أراد السورة فإن قوله : يفتتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها صريح أنه في قصد الافتتاح بالآية لا بسورة الفاتحة التي / أولها بسم الله الرحمن الرحيم إذ لو كان مقصوده ذلك لتناقض حديثاه .
وأيضا فإن افتتاح الصلاة بالفاتحة قبل السورة هو من العلم الظاهر العام الذي يعرفه الخاص والعام كما يعلمون أن الركوع قبل السجود وجميع الأئمة غير النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان يفعلون هذا ليس في نقل مثل هذا فائدة ولا هذا مما يحتاج فيه إلى نقل أنس وهم قد سألوه عن ذلك وليس هذا مما يسأل عنه وجميع الأئمة من أمراء الأمصار والجيوش وخلفاء بني أمية وبني الزبير وغيرهم ممن أدركه أنس كانوا يفتتحون بالفاتحة ولم يشتبه هذا على أحد ولا شك ؛ فكيف يظن أن أنسا قصد تعريفهم بهذا وأنهم سألوه عنه .
وإنما مثل ذلك مثل أن يقال : فكانوا يصلون الظهر أربعا والعصر أربعا والمغرب ثلاثا أو يقول : فكانوا يجهرون في العشاءين والفجر ويخافتون في صلاتي الظهرين أو يقول : فكانوا يجهرون في الأوليين دون الأخيرتين .
ومثل حديث أنس حديث عائشة الذي في الصحيح أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين إلى آخره وقد روى يفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم .
مالك يوم الدين وهذا صريح في إرادة / الآية ؛ لكن مع هذا ليس في حديث أنس نفي لقراءتها سرا ؛ لأنه روى فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم وهذا إنما نفى هنا الجهر .
وأما اللفظ الآخر لا يذكرون فهو إنما ينفي ما يمكنه العلم بانتفائه وذلك موجود في الجهر فإنه إذا لم يسمع مع القرب علم أنهم لم يجهروا .
وأما كون الإمام لم يقرأها فهذا لا يمكن إدراكه إلا إذا لم يكن له بين التكبير والقراءة سكتة يمكن فيها القراءة سرا ؛ ولهذا استدل بحديث أنس على عدم القراءة من لم ير هناك سكوتا كمالك وغيره ؛ لكن قد ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة أنه قال : يا رسول الله : أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال : أقول : كذا وكذا إلى آخره .
وفي السنن من حديث عمران وأبي وغيرهما : أنه كان يسكت قبل القراءة .
وفيها أنه كان يستعيذ وإذا كان له سكوت لم يمكن أنسا أن ينفي قراءتها في ذلك السكوت فيكون نفيه للذكر وإخباره بافتتاح القراءة بها إنما هو في الجهر وكما أن الإمساك عن الجهر مع الذكر سرا يسمى سكوتا كما في حديث أبي هريرة فيصلح أن يقال : لم يقرأها ولم يذكرها ؛ أي جهرا ؛ فإن لفظ السكوت ولفظ نفي الذكر والقراءة : مدلولهما هنا واحد .
/ ويؤيد هذا حديث عبد الله بن مغفل .
الذي في السنن : أنه سمع ابنه يجهر بها فأنكر عليه وقال : يا بني إياك والحدث وذكر أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم يكونوا يجهرون بها فهذا مطابق لحديث أنس وحديث عائشة اللذين في الصحيح .
وأيضا فمن المعلوم أن الجهر بها مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله فلو كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بها كالجهر بسائر الفاتحة لم يكن في العادة ولا في الشرع ترك نقل ذلك بل لو انفرد بنقل مثل هذا الواحد والاثنان لقطع بكذبهما إذ التواطؤ فيما تمنع العادة والشرع كتمانه كالتواطؤ على الكذب فيه .
ويمثل هذا بكذب دعوى الرافضة في النص على علي في الخلافة وأمثال ذلك .
وقد اتفق أهل المعرفة بالحديث على أنه ليس في الجهر بها حديث صريح ولم يرو أهل السنن المشهورة : كأبي داود والترمذي والنسائي شيئا من ذلك وإنما يوجد الجهر بها صريحا في أحاديث موضوعة يرويها الثعلبي والماوردي وأمثالهما في التفسير .
أو في بعض كتب الفقهاء الذين لا يميزون بين الموضوع وغيره بل يحتجون بمثل حديث الحميراء .
/ وأعجب من ذلك أن من أفاضل الفقهاء من لم يعز في كتابه حديثا إلى البخاري إلا حديثا في البسملة وذلك الحديث ليس في البخاري ومن هذا مبلغ علمه في الحديث كيف يكون حالهم في هذا الباب أو يرويها من جمع هذا الباب : كالدارقطني والخطيب وغيرهما فإنهم جمعوا ما روي وإذا سئلوا عن صحتها قالوا : بموجب علمهم .
كما قال الدارقطني لما دخل مصر .
وسئل أن يجمع أحاديث الجهر بها فجمعها قيل له : هل فيها شيء صحيح ؟ فقال : أما عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا وأما عن الصحابة فمنه صحيح ومنه ضعيف .
وسئل أبو بكر الخطيب عن مثل ذلك فذكر حديثين حديث معاوية لما صلى بالمدينة وقد رواه الشافعي رضي الله عنه قال : حدثنا عبد المجيد عن ابن جريج قال أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم أن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره .
أن أنس بن مالك قال : صلى معاوية بالمدينة فجهر فيها بأم القرآن فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها ولم يكبر حين يهوي حتى قضى تلك الصلاة فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين من كل مكان يا معاوية أسرقت الصلاة أم نسيت ؟ فلما صلى بعد ذلك قرأ بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد أم القرآن وكبر حين يهوي ساجدا .
/ وقال الشافعي أنبأنا إبراهيم بن محمد قال : حدثني ابن خثيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه أن معاوية قدم المدينة فصلى بهم ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ولم يكبر إذا خفض وإذا رفع فناداه المهاجرون حين سلم والأنصار : أي معاوية ؟ سرقت الصلاة ؟ وذكره .
وقال الشافعي أنبأنا يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه عن جده عن معاوية والمهاجرين والأنصار بمثله أو مثل معناه لا يخالفه وأحسب هذا الإسناد أحفظ من الإسناد الأول وهو في كتاب إسماعيل ابن عبيد بن رفاعة عن أبيه عن جده عن معاوية .
وذكر الخطيب أنه أقوى ما يحتج به وليس بحجة كما يأتي بيانه .
فإذا كان أهل المعرفة بالحديث متفقين على أنه ليس في الجهر حديث صحيح ولا صريح فضلا أن يكون فيها أخبار مستفيضة أو متواترة امتنع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها كما يمتنع أن يكون كان يجهر بالاستفتاح والتعوذ ثم لا ينقل .
فإن قيل : هذا معارض بترك الجهر بها فإنه مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله ثم هو مع ذلك ليس منقولا بالتواتر بل قد تنازع فيه العلماء كما أن ترك الجهر بتقدير ثبوته كان يداوم عليه ثم لم ينقل نقلا قاطعا بل وقع فيه النزاع .
/ قيل : الجواب عن هذا من وجوه : أحدها أن الذي تتوافر الهمم والدواعي على نقله في العادة ويجب نقله شرعا : هو الأمور الوجودية فأما الأمور العدمية فلا خبر لها ولا ينقل منها إلا ما ظن وجوده أو احتيج إلى معرفته فينقل للحاجة ؛ ولهذا قالوا لو نقل ناقل افتراض صلاة سادسة أو زيادة على صوم رمضان أو حجا غير حج البيت أو زيادة في القرآن أو زيادة في ركعات الصلاة أو فرائض الزكاة ونحو ذلك لقطعنا بكذبه فإن هذا لو كان لوجب نقله نقلا قاطعا عادة وشرعا وإن عدم النقل يدل على أنه لم ينقل نقلا قاطعا عادة وشرعا ؛ بل يستدل بعدم نقله مع توافر الهمم والدواعي في العادة والشرع على نقله أنه لم يكن .
وقد مثل الناس ذلك بما لو نقل ناقل : أن الخطيب يوم الجمعة سقط من المنبر ولم يصل الجمعة أو أن قوما اقتتلوا في المسجد بالسيوف فإنه إذا نقل هذا الواحد والاثنان والثلاثة دون بقية الناس علمنا كذبهم في ذلك ؛ لأن هذا مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله في العادة ؛ وإن كانوا لا ينقلون عدم الاقتتال ولا غيره من الأمور العدمية .
يوضح ذلك أنهم لم ينقلوا الجهر بالاستفتاح والاستعادة واستدلت الأمة على عدم جهره بذلك وإن كان لم ينقل نقلا عاما عدم الجهر بذلك فبالطريق الذي يعلم عدم جهره بذلك يعلم عدم جهره بالبسملة وبهذا / يحصل الجواب عما يورده بعض المتكلمين على هذا الأصل وهو كون الأمور التي تتوافر الهمم والدواعي على نقلها يمتنع ترك نقلها فإنهم عارضوا أحاديث الجهر والقنوت والأذان والإقامة فأما الأذان والإقامة فقد نقل فعل هذا وهذا وأما القنوت فإنه قنت تارة وترك تارة وأما الجهر فإن الخبر عنه أمر وجودي ولم ينقل فيدخل في القاعدة .
الوجه الثاني أن الأمور العدمية لما احتيج إلى نقلها نقلت فلما انقرض عصر الخلفاء الراشدين وصار بعض الأئمة يجهر بها كابن الزبير ونحوه سأل بعض الناس بقايا الصحابة كأنس فروى لهم أنس ترك الجهر بها وأما مع وجود الخلفاء فكانت السنة ظاهرة مشهورة ولم يكن في الخلفاء من يجهر بها فلم يحتج إلى السؤال عن الأمور العدمية حتى ينقل .
الثالث أن نفي الجهر قد نقل نقلا صحيحا صريحا في حديث أبي هريرة والجهر بها لم ينقل نقلا صحيحا صريحا مع أن العادة والشرع يقتضي أن الأمور الوجودية أحق بالنقل الصحيح الصريح من الأمور العدمية .
وهذه الوجوه من تدبرها وكان عالما بالأدلة القطعية قطع / بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر بها بل ومن لم يتدرب في معرفة الأدلة القطعية من غيرها يقول أيضا : إذا كان الجهر بها ليس فيه حديث صحيح صريح فكيف يمكن بعد هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها ولم تنقل الأمة هذه السنة بل أهملوها وضيعوها ؟ وهل هذه إلا بمثابة أن ينقل ناقل : أنه كان يجهر بالاستفتاح والاستعاذة كما كان فيهم من يجهر بالبسملة ومع هذا فنحن نعلم بالاضطرار أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر بالاستفتاح والاستعاذة كما كان يجهر بالفاتحة كذلك نعلم بالاضطرار أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر بالبسملة كما كان يجهر بالفاتحة ولكن يمكن أنه كان يجهر بها أحيانا أو أنه كان يجهر بها قديما ثم ترك ذلك كما روى أبو داود في مراسيله عن سعيد بن جبير ورواه الطبراني في معجمه عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها بمكة فكان المشركون إذا سمعوها سبوا الرحمن فترك الجهر فما جهر بها حتى مات فهذا محتمل .
وأما الجهر العارض ، فمثل ما في الصحيح أنه كان يجهر بالآية أحيانا ومثل جهر بعض الصحابة خلفه بقوله : ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ومثل جهر عمر بقوله : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ومثل جهر ابن عمر وأبي / هريرة بالاستعاذة ومثل جهر ابن عباس بالقراءة على الجنازة ليعلموا أنها سنة .
ويمكن أن يقال جهر من جهر بها من الصحابة كان على هذا الوجه ليعرفوا أن قراءتها سنة ؛ لا لأن الجهر بها سنة .
ومن تدبر عامة الآثار الثابتة في هذا الباب علم أنها آية من كتاب الله وأنهم قرءوها لبيان ذلك لا لبيان كونها من الفاتحة وأن الجهر بها سنة مثل ما ذكر ابن وهب في جامعه قال أخبرني رجال من أهل العلم عن ابن عباس وأبي هريرة وزيد بن أسلم ؛ وابن شهاب : مثله بغير هذا الحديث عن ابن عمر أنه كان يفتتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم .
قال ابن شهاب : يريد بذلك أنها آية من القرآن فإن الله أنزلها قال : وكان أهل الفقه يفعلون ذلك فيما مضى من الزمان وحديث ابن عمر معروف من حديث حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر : أنه كان إذا صلى جهر ببسم الله الرحمن الرحيم فإذا قال : غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : بسم الله الرحمن الرحيم فهذا الذي ذكره ابن شهاب الزهري هو أعلم أهل زمانه بالسنة بين حقيقة الحال .
فإن العمدة في الآثار في قراءتها إنما هي عن ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر .
وقد عرف حقيقة حال أبي هريرة في ذلك وكذلك غيره رضي الله عنهم أجمعين .
/ ولهذا كان العلماء بالحديث ممن يروي الجهر بها ليس معه حديث صريح لعلمه بأن تلك أحاديث موضوعة مكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما يتمسك بلفظ محتمل مثل اعتمادهم على حديث نعيم المجمر عن أبي هريرة المتقدم .
وقد رواه النسائي .
فإن العارفين بالحديث يقولون إنه عمدتهم في هذه المسألة ولا حجة فيه .
فإن ما في صحيح مسلم عن أبي هريرة أظهر دلالة على نفي قراءتها من دلالة هذا على الجهر بها ؛ فإن في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين : نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله : حمدني عبدي فإذا قال : الرحمن الرحيم قال : أثنى علي عبدي فإذا قال : مالك يوم الدين قال : مجدني عبدي أو قال فوض إلي عبدي فإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال فهذه الآية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل وقد روى عبد الله بن زياد بن سمعان وهو كذاب أنه قال : في أوله فإذا قال : بسم الله الرحمن الرحيم قال ذكرني عبدي / ولهذا اتفق أهل العلم على كذب هذه الزيادة وإنما كثر الكذب في أحاديث الجهر ؛ لأن الشيعة ترى الجهر وهم أكذب الطوائف فوضعوا في ذلك أحاديث لبسوا بها على الناس دينهم ؛ ولهذا يوجد في كلام أئمة السنة من الكوفيين كسفيان الثوري أنهم يذكرون من السنة المسح على الخفين وترك الجهر بالبسملة كما يذكرون تقديم أبي بكر وعمر ونحو ذلك ؛ لأن هذا كان من شعار الرافضة .
ولهذا ذهب أبو علي بن أبي هريرة أحد الأئمة من أصحاب الشافعي إلى ترك الجهر بها قال : لأن الجهر بها صار من شعار المخالفين كما ذهب من ذهب من أصحاب الشافعي إلى تسنمة القبور ؛ لأن التسطيح صار من شعار أهل البدع .
فحديث أبي هريرة دليل على أنها ليست من القراءة الواجبة ولا من القراءة المقسومة وهو على نفي القراءة مطلقا أظهر من دلالة حديث نعيم المجمر على الجهر ؛ فإن في حديث نعيم المجمر أنه قرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ أم القرآن وهذا دليل على أنها ليست من القرآن عندهم وحديث أبي هريرة الذي في مسلم يصدق ذلك فإنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج ؛ فهي خداج فقال له رجل : يا أبا هريرة أنا أحيانا أكون وراء الإمام فقال : اقرأ بها / في نفسك يا فارسي ؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله تعالى : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين الحديث .
وهذا صريح في أن أم القرآن التي يجب قراءتها في الصلاة عند أبي هريرة القراءة المقسومة التي ذكرها مع دلالة قول النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ؛ وذلك ينفي وجوب قراءتها عند أبي هريرة فيكون أبو هريرة وإن كان قرأ بها ؛ قرأ بها استحبابا لا وجوبا .
والجهر بها مع كونها ليست من الفاتحة قول لم يقل به أحد من الأئمة الأربعة ؛ وغيرهم من الأئمة المشهورين ؛ ولا أعلم به قائلا ؛ لكن هي من الفاتحة وإيجاب قراءتها مع المخافتة بها قول طائفة من أهل الحديث ؛ وهو إحدى الروايتين عن أحمد ؛ وإذا كان أبو هريرة إنما قرأها استحبابا لا وجوبا ؛ وعلى هذا القول لا تشرع المداومة على الجهر بها ؛ كان جهره بها أولى أن يثبت دليلا على أنه ليعرفهم استحباب قراءتها ؛ وأن قراءتها مشروعة ؛ كما جهر عمر بالاستفتاح : وكما جهر ابن عباس بقراءة فاتحة الكتاب على الجنازة ؛ ونحو ذلك ؛ ويكون أبو هريرة قصد تعريفهم أنها تقرأ في الجملة ؛ وإن لم يجهر بها وحينئذ فلا يكون هذا مخالفا لحديث أنس الذي في الصحيح ؛ وحديث عائشة الذي في الصحيح ؛ وغير ذلك .
هذا إن كان الحديث دالا على أنه جهر بها ؛ فإن لفظه ليس صريحا بذلك من وجهين : / أحدهما أنه قال قرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ أم القرآن ولفظ القراءة محتمل أن يكون قرأها سرا ويكون نعيم علم ذلك بقربه منه ؛ فإن قراءة السر إذا قويت يسمعها من يلي القارئ ويمكن أن أبا هريرة أخبره بقراءتها وقد أخبر أبو قتادة بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخيرتين بفاتحة الكتاب وهي قراءة سر كيف وقد بين في الحديث أنها ليست من الفاتحة فأراد بذلك وجوب قراءتها فضلا عن كون الجهر بها سنة فإن النزاع في الثاني أضعف .
الثاني أنه لم يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأها قبل أم الكتاب وإنما قال في آخر الصلاة : إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الحديث أنه أمن وكبر في الخفض والرفع وهذا ونحوه مما كان يتركه الأئمة فيكون أشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الوجوه التي فيها ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركوه هم ولا يلزم إذا كان أشبههم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تكون صلاته مثل صلاته من كل وجه .
ولعل قراءتها مع الجهر أمثل من ترك قراءتها بالكلية عند أبي هريرة ؛ وكان أولئك لا يقرءونها أصلا ؛ فيكون قراءتها مع الجهر أشبه عنده بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كان غيره ينازع في ذلك .
/

كما قال الله تعالى: فراغ إلى آلهتهم ، ولا يقال راغ حتى يكون صاحبه مخفيا لذهابه ومجيئه ، فقال استهزاء بها .
ألا تأكلون ، يعني الطعام الذي بين أيديكم .
ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين ، أي كان يضربهم بيده اليمنى لأنها أقوى العمل من الشمال .
وقيل: باليمين أي بالقوة .
وقيل: أراد به القسم أي بالقسم الذي سبق منه وهو قوله: وتالله لأكيدن أصنامكم .
فأقبلوا إليه ، يعني إلى إبراهيم ، يزفون ، يسرعون ، وذلك أنهم أخبروا بصنيع إبراهيم بآلهتهم فأسرعوا إليه ليأخذوه ، وقرأ الأعمش وحمزة يزفون بضم الياء وقرأ الآخرون بفتحها ، وهما لغتان .
وقيل بضم الياء: أي يحملون دوابهم على الجد والإسراع .
قال ، لهم إبراهيم على وجه الحجاج ، أتعبدون ما تنحتون ، يعني ما تنحتون بأيديكم .
والله خلقكم وما تعملون ، بأيديكم من الأصنام .
قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم ، معظم النار ، قال مقاتل : بنوا له حائطا من الحجر طوله في السماء ثلاثون ذراعا وعرضه عشرون ذراعا ، وملئوه من الحطب وأوقدوا فيه النار فطرحوه فيها .
فأرادوا به كيدا ، شرا وهو أن يحرقوه ، فجعلناهم الأسفلين ، أي المقهورين حيث سلم الله تعالى إبراهيم ورد كيدهم .
وقال يعني إبراهيم ، إني ذاهب إلى ربي أي مهاجر إلى ربي ، والمعنى: أهجر دار الكفر وأذهب إلى مرضاة ربي ، قاله بعد الخروج من النار ، كما قال: إني مهاجر إلى ربي ، سيهدين ، إلى حيث أمرني بالمصير إليه وهو الشام .
قال مقاتل : فلما قدم الأرض المقدسة سأل ربه الولد .
فقال: رب هب لي من الصالحين ، يعني هب لي ولدا صالحا من الصالحين .
فبشرناه بغلام حليم ، قيل بغلام في صغره حليم في كبره ، ففيه بشارة أنه نبي وأنه يعيش فينتهي في السن حتى يوصف بالحلم .
فلما بلغ معه السعي ، قال ابن عباس وقتادة : يعني المشي معه إلى الجبل .
وقال مجاهد عن ابن عباس : لما شب حتى بلغ سعيه سعي إبراهيم ، والمعنى: بلغ أن يتصرف معه ويعينه في عمله .
قال الكلبي : يعني العمل لله تعالى ، وهو قول الحسن ومقاتل بن حيان وابن زيد ، قالوا: هو العبادة لله تعالى ، واختلفوا في سنه ، قيل: كان ابن ثلاث عشرة سنة .
وقيل: كان ابن سبع سنين .
قوله تعالى: قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك ، اختلف العلماء من المسلمين في هذا الغلام الذي أمر إبراهيم بذبحه بعد اتفاق أهل الكتابين على أنه إسحاق ، فقال قوم: هو إسحاق واليه ذهب من الصحابة عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس .
وقال آخرون: هو إسماعيل ، وإليه ذهب عبد الله بن عمر ، وكلا القولين يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن ذهب إلى أن الذبيح إسحاق احتج من القرآن بقوله: فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي أمر بذبح من بشر به ، وليس في القرآن أنه بشر بولد سوى إسحاق ، كما قال في سورة هود: فبشرناها بإسحاق ، ومن ذهب إلى أنه إسماعيل احتج بأن الله تعالى ذكر البشارة بإسحاق بعد الفراغ من قصة المذبوح فقال: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ، دل على أن المذبوح غيره ، فانظر ماذا ترى قرأ حمزة والكسائي تري بضم التاء وكسر الراء ماذا تشير ، وإنما أمره ليعلم صبره على أمر الله تعالى وعزيمته على طاعته ، وقرأ العامة بفتح التاء والراء إلا أبا عمرو فإنه يميل الراء ، قال له ابنه: قال يا أبت افعل ما تؤمر ، وقال ابن إسحاق وغيره: فلما أمر إبراهيم بذلك قال لابنه: يا بني خذ الحبل والمدية ننطلق إلى هذا الشعب نحتطب ، فلما خلا إبراهيم بابنه في شعب ثبير أخبره بما أمر ، قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين .
فلما أسلما ، انقادا وخضعا لأمر الله تعالى ، قال قتادة : أسلم إبراهيم ابنه وأسلم الابن نفسه ، وتله للجبين ، أي صرعه على الأرض .
قال ابن عباس : أضجعه على الأرض والجبهة بين الجبينين .
وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ، تم الكلام هاهنا ثم ابتدأ فقال: إنا كذلك نجزي المحسنين ، والمعنى: إنا كما عفونا عن إبراهيم عند ذبح ولده نجزي من أحسن في طاعتنا ، قال مقاتل : جزاه الله بإحسانه في طاعته العفو عن ذبح ابنه .
إن هذا لهو البلاء المبين ، الاختبار الظاهر حيث اختبره بذبح ابنه .
وقال مقاتل : البلاء هاهنا النعمة ، وهي أن فدي ابنه بالكبش ، فإن قيل: كيف قال صدقت الرؤيا وكان قد رأى الذبح ولم يذبح؟ قيل: جعله مصدقا لأنه قد أتى بما أمكنه ، والمطلوب إسلامهما لأمر الله تعالى وقد فعلا .
قوله: وفديناه بذبح عظيم ، فنظر إبراهيم فإذا هو بجبريل ومعه كبش أملح أقرن ، فقال: هذا فداء لابنك فاذبحه دونه ، فكبر جبريل وكبر الكبش وكبر إبراهيم وكبر ابنه ، فأخذ إبراهيم الكبش فأتى به المنحر من منى فذبحه ، قال مجاهد : سماه عظيما لأنه متقبل .
وقال الحسين بن الفضل : لأنه كان من عند الله .
وقيل: عظيم في الشخص .
وقيل: في الثواب .
وتركنا عليه في الآخرين ، أي تركنا له في الآخرين ثناء حسنا .
سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ، فمن جعل الذبيح إسماعيل قال: بشره بعد هذه القصة بإسحاق نبيا جزاء لطاعته ، ومن جعل الذبيح إسحاق قال: بشر إبراهيم بنبوة إسحاق .
رواه عكرمة عن ابن عباس .
قال: بشر به مرتين حين ولد وحين نبئ .
وباركنا عليه ، يعني على إبراهيم في أولاده ، وعلى إسحاق ، يكون أكثر الأنبياء من نسله ، ومن ذريتهما محسن ، أي مؤمن ، وظالم لنفسه ، أي كافر ، مبين ، أي ظاهر الكفر .
قوله تعالى: ولقد مننا على موسى وهارون ، أنعمنا عليهم بالنبوة .
ونجيناهما وقومهما ، بنى إسرائيل ، من الكرب العظيم ، أي الغم العظيم وهو الذي كانوا فيه من استعباد فرعون إياهم .
وقيل: من الغرق .
ونصرناهم ، يعني موسى وهارون وقومهما ، فكانوا هم الغالبين ، على القبط .
وآتيناهما الكتاب المستبين ، أي المستنير وهو التوراة .
وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين .
قوله تعالى: وإن إلياس لمن المرسلين ، روي عن عبد الله بن مسعود قال: إلياس هو إدريس .
وفي مصحفه: وإن إدريس لمن المرسلين .
وهذا قول عكرمة ، وقال الآخرون: هو نبي من أنبياء بني إسرائيل .
قال ابن عباس : هو ابن عم اليسع .
قال محمد بن إسحاق : هو إلياس بن بشر بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران .
إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون ، أتعبدون ، بعلا ، وهو اسم صنم لهم كانوا يعبدونه ، ولذلك سميت مدينتهم بعلبك ، قال مجاهد وعكرمة وقتادة : البعل الرب بلغة أهل اليمن .
وتذرون أحسن الخالقين ، فلا تعبدونه .
الله ربكم ورب آبائكم الأولين ، قرأ حمزة والكسائي وحفص ويعقوب الله ربكم ورب بنصب الهاء والباءين على البدل ، وقرأ الآخرون برفعهن على الاستئناف .
فكذبوه فإنهم لمحضرون ، في النار .
إلا عباد الله المخلصين ، من قومه فإنهم نجوا من العذاب .
، وتركنا عليه في الآخرين سلام على إل يا سين ، قرأ نافع وابن عامر آل يا سين بفتح الهمزة مشبعة وكسر اللام مقطوعة لأنها في المصحف مفصولة ، وقرأ الآخرون بكسر الهمزة وسكون اللام موصولة ، فمن قرأ آل يس مقطوعة قيل: أراد آل محمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا القول بعيد لأنه لم يسبق له ذكر ، وقيل: أراد إلياس ، والقراءة المعروفة بالوصل ، واختلفوا فيه ، فقد قيل: إلياسين لغة في إلياس مثل إسماعيل واسماعين وميكائيل وميكائين ، وقال الفراء : هو جمع أراد إلياس وأصحابه وأتباعه من المؤمنين ، فيكون بمنزلة الأشعرين والأعجمين بالتخفيف ، وفي حرف عبد الله بن مسعود : سلام على إدراسين يعني إدريس وأتباعه ، لأنه يقرأ: وإن إدريس لمن المرسلين .
إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ، أي الباقين في العذاب .
ثم دمرنا الآخرين ، والتدمير الإهلاك .
وإنكم لتمرون عليهم ، على آثارهم ومنازلهم ، مصبحين ، وقت الصباح .
وبالليل ، يريد تمرون بالنهار وبالليل عليهم إذا ذهبتم إلى أسفاركم ورجعتم ، أفلا تعقلون ، فتعتبرون .
قوله تعالى: وإن يونس لمن المرسلين ، أي من جملة رسل الله .
إذ أبق إلى الفلك المشحون ، يعني هرب ، قال ابن عباس رضي الله عنهما ووهب: كان يونس وعد قومه العذاب فلما تأخر عنهم العذاب خرج كالمستور منهم ، فقصد البحر فركب السفينة ، فاحتبست السفينة فقال الملاحون: هاهنا عبد آبق من سيده ، فاقترعوا فوقعت القرعة على يونس ، فاقترعوا ثلاثا فوقعت على يونس ، فقال يونس : أنا الآبق ، وزج نفسه في الماء .
فذلك قوله عز وجل: فساهم ، فقارع والمساهمة إلقاء السهام على جهة القرعة ، فكان من المدحضين ، أي المقروعين .
فالتقمه الحوت ، ابتلعه ، وهو مليم ، آت بما يلام عليه .
فلولا أنه كان من المسبحين ، من الذاكرين الله قبل ذلك وكان كثير الذكر ، وقال ابن عباس : من المصلين .
وقال وهب : من العابدين .
وقال الحسن : ما كانت له صلاة في بطن الحوت ولكنه قدم عملا صالحا .
وقال الضحاك : شكر الله تعالى له طاعته القديمة .
وقيل: فلولا أنه كان من المسبحين في بطن الحوت .
قال سعيد بن جبير : يعني قوله: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
للبث في بطنه إلى يوم يبعثون ، لصار بطن الحوت له قبرا إلى يوم القيامة .
فنبذناه ، طرحناه ، بالعراء ، يعني على وجه الأرض ، قال السدي : بالساحل ، والعراء: الأرض الخالية عن الشجر والنبات .
وهو سقيم ، عليل كالفرخ الممعط ، وقيل: كان قد بلي لحمه ورق عظمه ولم يبق له قوة .
وأنبتنا عليه ، أي له ، وقيل: عنده ، شجرة من يقطين ، يعني القرع على قول جميع المفسرين ، وقال الحسن ومقاتل : كل نبت يمتد وينبسط على وجه الأرض ليس له ساق ولا يبقى على الشتاء نحو القرع والقثاء والبطيخ فهو يقطين ، قال مقاتل بن حيان : فكان يونس يستظل بالشجرة وكانت وعلة تختلف إليه فيشرب من لبنها بكرة وعشية حتى اشتد لحمه ونبت شعره وقوي ، فإن قيل: قال هاهنا: فنبذناه بالعراء ، وقال في موضع آخر: لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء ، فهل ما يدل على أنه لم ينبذ ، قيل: لولا هناك يرجع إلى الذم ، معناه: لولا نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم ، ولكن تداركه النعمة فنبذ وهو غير مذموم .
وأرسلناه إلى مائة ألف ، قال قتادة : أرسل إلى أهل نينوى من أرض الموصل قبل أن يصيبه ما أصابه ، وقوله: وأرسلناه أي وقد أرسلناه ، وقيل .
كان إرساله بعد خروجه من بعد بطن الحوت إليهم ، وقيل: إلى قوم آخرين .
أو يزيدون ، قال مقاتل والكلبي : معناه بل يزيدون .
وقال الزجاج : أو هاهنا على أصلها ، ومعناه أو يزيدون على تدبركم وظنكم ، كالرجل يرى قوما فيقول هؤلاء ألف أو يزيدون فالشك على تقدير المخلوقين ، والأكثرون على أن معناه ويزيدون ، واختلفوا في مبلغ تلك الزيادة ، فقال ابن عباس ومقاتل : كانوا عشرين ألفا ، ورواه أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال الحسن : بضعا وثلاثين ألفا .
وقال سعيد بن جبير : سبعين ألفا .
فآمنوا ، يعني الذين أرسل إليهم يونس بعد معاينة العذاب ، فمتعناهم إلى حين ، أي حين انقضاء آجالهم .
وتقدم قبل ذلك في سورة يونس آية .
أخرجه الترمذي في التفسير / وقال : حديث غريب والطبري / .
قوله تعالى: فاستفتهم ، فاسأل يا محمد أهل مكة وهو سؤال توبيخ ، ألربك البنات ولهم البنون ، وذلك أن جهينة وبني سلمة بن عبد الدار زعموا أن الملائكة بنات الله ، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، يقول: جعلوا لله البنات ولأنفسهم البنين .
أم خلقنا الملائكة إناثا ، معناه: أخلقنا الملائكة إناثا ، وهم شاهدون ، حاضرون خلقنا إياهم ، نظيره قوله: أشهدوا خلقهم .
ألا إنهم من إفكهم ، من كذبهم ، ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون .
أصطفى ، قرأ أبو جعفر لكاذبون ، اصطفى موصولا على الخبر عن قول المشركين ، وعند الوقف يبتديان: اصطفى بكسر الألف ، وقراءة العامة بقطع الألف لأنها ألف استفهام دخلت على ألف الوصل ، فحذفت ألف الوصل وبقيت ألف الاستفهام مفتوحة مقطوعة ، مثل أستكبرت ونحوها ، البنات على البنين .
ما لكم كيف تحكمون ، لله بالبنات ولكم بالبنين .
أفلا تذكرون ، أفلا تتعظون .
أم لكم سلطان مبين ، برهان بين على أن لله ولدا .
فأتوا بكتابكم ، الذي لكم فيه حجة ، إن كنتم صادقين في قولكم .
وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا .
قال مجاهد وقتادة : وأراد بالجنة الملائكة سموا جنة لاجتنابهم عن الأبصار .
وقال ابن عباس : حي من الملائكة يقال لهم الجن ، ومنهم إبليس ، قالوا: هم بنات الله .
وقال الكلبي : قالوا لعنهم الله : بل تزوج من الجن فخرج منها الملائكة ، تعالى الله عن ذلك ، وقد كان زعم بعض قريش أن الملائكة بنات الله ، فقال أبو بكر الصديق : فمن أمهاتهم؟ قالوا: سروات الجن .
وقال الحسن : معنى النسب أنهم أشركوا الشياطين في عبادة الله ، ولقد علمت الجنة إنهم ، يعني قائلي هذا القول ، لمحضرون ، في النار ثم نزه نفسه عما قالوا فقال:

.. وفي التفسير الكبير والنوع الثاني من خسارتهم تكذيبهم بآيات الله والمراد منه قدحهم في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وطعنهم فيها، وإنكارهم كون القرآن معجزة باهرة بينة، انتهى.
.. وفي تلك السورة أيضا: وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته، سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون .
..وفي التفسير الكبير في تفسير قوله: وإذا جاءتهم أنهم متى ظهرت لهم معجزة باهرة.
انتهى.
والبابا الكزندر كان يعتقد أن محمدا صلى الله عليه وسلم صاحب الإلهام، وإن لم يكن ذلك الإلهام عنده واجب التسليم، وقع في المجلد الخامس من كتابه المسمى بدنيد هي هذه الفقرة يا محمد إن الحمامة عند أذنك ونقلت هذه الفقرة عن المجلد المطبوع سنة وسنة في لندن، لكنها في النسخة الأولى في الصفحة ، وفي النسخة الثانية في الصفحة ، ولعل البابا أسند إلهام محمد صلى الله عليه وسلم إلى الحمامة، لأن الإلهام عند المسيحيين يكون بواسطة روح القدس، وقد نزل روح القدس على عيسى عليه السلام بعد ما فرغ من الاصطباغ على صورة الحمامة.
كما هو مصرح به في الباب الثالث من إنجيل متى، فظن أن إلهام محمد صلى الله عليه وسلم يكون بواسطة الحمامة.
المطعن الثالث باعتبار النساء وهو على خمسة أوجه: الأول أن المسلمين لا يجوز لهم أزيد من أربع زوجات، ومحمد صلى الله عليه وسلم لم يكتف بها بل أخذ تسعا لنفسه، وأظهر حكم الله في حقه أن الله أجازني لأن أتزوج بأزيد من أربع.
والثاني أن المسلمين يجب العدل عليهم بين نسائهم، وأظهر حكم الله في حقه أن هذا العدل ليس بواجب عليه.
والثالث أنه دخل بيت زيد بن حارثة رضي الله عنه، فلما رفع الستر وقع نظره على زينب بنت جحش زوجة زيد رضي الله عنهما، فوقعت في نفسه وقال سبحان الله.
فلما اطلع زيد على هذا الأمر طلقها فتزوج بها، وأظهر أن الله أجازني للتزويج.
والرابع أنه خلا بمارية القبطية رضي الله عنها، في بيت حفصة رضي الله عنها.
في يوم نوبتها، فغضبت حفصة رضي الله عنها، فقال محمد صلى الله عليه وسلم: حرمت مارية على نفسي، ثم لم يقدر أن يبقى على التحريم.
فأظهر أن الله أجازه لإبطال اليمين بأداء الكفارة.
والخامس أنه يجوز في حق متبعيه، إن مات أحد منهم أن يتزوج الآخر زوجته، بعد انقضاء عدتها، وأظهر حكم الله في حقه أنه لا يجوز لأحد أن يتزوج زوجة من زوجاته بعد مماته.
وهذه الوجوه الخمسة منتهى جهدهم في المطعن باعتبار النساء.
وتوجد هذه الوجوه كلها أو بعضها في أكثر رسائلهم مثل ميزان الحق، وتحقيق الدين الحق، ودافع البهتان، ودلائل إثبات رسالة المسيح، ودلائل النبوة، ورد اللغو وغيرها.
وأنا أمهد أمورا ثمانية يظهر منها جواب هذه الوجوه كلها فأقول: الأمر الأول أن تزوج أكثر من امرأة واحدة كان جائزا في الشرائع السابقة: لأن إبراهيم عليه السلام تزوج بسارة ثم بهاجر في حياة سارة، وهو كان خليل الله، وكان الله يوحي إليه ويرشده إلى أمور الخير، فلو لم يكن النكاح الثاني جائزا لما أبقاه عليه بل أمره بفسخه وحرمته.
ولأن يعقوب عليه السلام تزوج بأربع نسوة، ليا وراحيل وبلها وزلفا، فالأوليان منهما أختان ابتنا لابان خاله، والأخريان جاريتان.
والجمع بين الأختين حرام قطعي في شريعة موسى عليه السلام، كما علمت في الباب الثالث.
فلو كان التزوج بأكثر من امرأة واحدة حراما، لزم أن يكون أولاده من تلك الأزواج، أولاد حرام والعياذ بالله، وكان الله يوحي إليه ويرشده إلى أمور الخير، فكيف يتصور أن يرشده في أمور خسيسة، ولا يرشده في هذا الأمر العظيم.
فإبقاء الله يعقوب عليه السلام على نكاح تلك الأربعة سيما الأختين دليل بين على جواز مثل هذا التزوج في شريعته.
ولأن جدعون بن يواش تزوج نساء كثيرة في الباب الثامن من سفر القضاة هكذا: وكان له سبعون ابنا خرجوا من صلبه لأن كانت له نساء كثيرة وسريته التي كانت له في شخيم ولدت له ابنا اسمه ابيمالك .
ونبوته ظاهرة من الباب السادس والسابع من السفر المذكور، ومن الباب الحادي عشر من الرسالة العبرانية.
ولأن داود عليه السلام تزوج نساء كثيرة.
تزوج أولا ميخال بنت شاوول، وكان بدل المهر مائة غلفة من غلف الفلسطانيين، وأعطاه داود عليه السلام مائتي غلفة من غلفهم، فأعطى شاوول داود عليه السلام ابنته ميخال.. الآية السابعة والعشرون من الباب الثامن عشر من سفر صموئيل الأول هكذا: فمضت أيام قليلة وقام داود عليه السلام وانطلق هو ورجاله وقتل من الفلسطانيين مائتي رجل وأتى داود عليه السلام بغلفهم إلى الملك ودفعها للملك بالتمام ليكون له ختنا فأعطى شاوول ميخال ابنته له امرأة .
والملاحدة يستهزؤون بهذا البدل من المهر، ويقولون أكان شاوول يريد أن يسوي من هذه الغلف حميلا ويعيطه بنته في الجهاز، أم كان غرضه شيئا آخر.
لكني أقطع النظر عن استهزائهم وأقول: لما بغى داود عليه السلام على شاوول، أعطى شاوول ميخال فلطى بن ليس الذي هو من جليم، كما هو مصرح به في آخر الباب الخامس والعشرين من السفر المذكور.
وتزوج داود عليه السلام بست نساء أخرى احينعام الازراعايلية بيغال ومعهما ابنة تلمى ملك جاشور وحجبت وابيطل وعجلا كما هو مصرح به في الباب الثالث من سفر صموئيل الثاني.
ومع كون هذه الست، ما زالت محبة ميخال عن قلبه الشريف، وإن كانت في فراش الغير فلذلك لما قتل شاوول، طلب داود من اسباسوت بن شاوول زوجته ميخال، وقال له: رد على امرأتي ميخال التي خطبتها بمائة غلفة من غلف أهل فلسطين.
فأخذها أسباسوت قهرا من فلطى بن ليس وأرسلها إلى داود، فجاء هذا فلطى باكيا خلفها إلى بحوريم ثم رجع.
كما هو مصرح به في الباب المذكور.
فبعد ما وصلت ميخال إلى داود عليه السلام مرة أخرى صارت له زوجة، وكمل عدد الزوجات السبع، ثم أخذ داود نساء أخرى، وسراري لم يصرح بعددها في كتبهم المقدسة.. الآية الثالثة عشر من الباب الخامس من سفر صموئيل الثاني هكذا: وأخذ داود أيضا نساء وسراري من أورشليم من بعد أن أتى من هارون وولد لداود أيضا بنون وبنات .
.. ثم زنى بامرأة أوريا وقتل زوجها بالحيلة، ثم أخذها.
فعاتبه الله على هذا الزنا كما علمت في أول هذا الفصل.
وداود عليه السلام، وإن كان خاطئا في هذا الزنا والتزويج بتلك الامرأة، لكنه لم يكن عاصيا في تزوج جم غفير من نساء أخرى، وإلا لعاتبه الله على تزوجهن كما عاتبه على تزوج امرأة أوريا، فعاتبه الله على تزوجها.
بل أظهر رضاه على هذا التزوج، ونسب إعطاءها إلى نفسه وقال: وإذا كانت هذه قليلة أزيد مثلهن ومثلهن، وقول الله تعالى في حق داود عليه السلام على لسان ناثان النبي عليه السلام.. في الآية الثامنة من الباب الثاني عشر من سفر صموئيل الثاني، في الترجمة العربية المطبوعة سنة وسنة وسنة في لندن على النسخة المطبوعة في رومية العظمى سنة هكذا: ووهبت لك بيت مولاك ونساء سيدك اضطجعت في حضنك ووهبت لك بيت إسرائيل ويهوذا وإذا كانت هذه قليلة فأزيدك مثلهن ومثلهن .
فقوله وهبت على صيغة المتكلم في الموضعين، وقوله إذا كانت هذه قليلة فأزيدك مثلهن ومثلهن يدلان على ما قلت.
وفي الترجمة العربية المطبوعة سنة الجملة الأخيرة هكذا: فإذا كانت عندك قليلة كان ينبغي لك أن تقول فأزيد مثلهن ومثلهن .
.. وتزوج في آخر عمره شابة عذراء أخرى اسمها أبى شاغ الشونامية وكانت جميلة جدا، كما هو مصرح به في الباب الأول من سفر السلاطين الأول.
ولأن سليمان عليه السلام، تزوج بألف امرأة، سبعمائة منهن حرات من بنات السلاطين وثلثمائة جوار.
وارتد بإغوائهن في آخر عمره وبنى المعابد للأصنام، كما هو مصرح به في الباب الحادي عشر من سفر الملوك الأول.
ولا يفهم من موضع من مواضع التوراة، حرمة التزوج بأزيد من امراة واحدة، ولو كان حراما لصرح موسى عليه السلام بحرمته، كما صرح بسائر المحرمات وشدد في إظهار تحريمها، بل يفهم جوازه من مواضع.
لأنك قد علمت في جواب الطعن الأول أن الأبكار التي كانت من غنيمة المديانيين، كانت اثنتين وثلاثين ألفا وقسمت على بني إسرائيل، سواء كانوا ذوي زوجات أو لم يكونوا، ولا يوجد فيه تخصيص العزب.
وفي الباب الحادي والعشرين من سفر الاستثناء هكذا: وإذا خرجت إلى القتال مع أعدائك وأسلمهم الرب إلهك في يدك وسبيتهم ورأيت في جملة المسبيين امرأة حسنة وأحببتها، وأردت أن تتخذها لك امرأة فأدخلها إلى بيتك وهي تحلق رأسها وتقص أظفارها وتنزع عنها الرداء الذي سبيت به وتجلس في بيتك وتبكي على أبيها وأمها مدة شهر ثم تدخل إليها وترقد معها ولتكن لك امرأة فإن كانت بعد ذلك لا تهواها نفسك فسرحها حرة ولا تستطيع أن تبيعها بثمن ولا تقهرها أنك قد ذليتها وإن كان لرجل امرأتان الواحدة محبوبة والأخرى مبغوضة ويكون لهما منه بنون وكان ابن المبغوضة بكرا وأراد أن يقسم رزقه بين أولاده فلا يستطيع يعمل ابن المحبوبة بكرا ويقدمه على ابن المبغوضة ولكنه يعرف ابن المبغوضة أنه هو البكر ويعيطه من كل ما كان له الضعف من أجل أنه هو أول بنيه ولهذا تجب البكورية .
فقوله ورأيت في جملة المسبيين الخ.
لا تختص بمخاطب لا تكون له زوجة بل أعم، سواء كانت له زوجة أو لم تكن، ولا يوجد فيه التصريح أيضا بأن هذا الحكم يختص بمسبية واحدة فقط، بل الظاهر أنه إذا رأى المخاطب أزيد من واحدة، وأراد أن يتخذها نساء كان له جائزا، فجاز لكل إسرائيلي أخذ نساء كثيرة.
ودلالة قوله وإن كان لرجل امرأتان الواحدة محبوبة والأخرى مبغوضة الخ.
على ما ادعينا ظاهرة غير محتاجة إلى البيان.
فثبت أن كثرة الأزواج ما كانت محرمة في شريعة موسى، فلذلك أخذ جدعون وداود وغيرهما من صالحي الأمة الموسوية نساء.
الأمر الثاني الصحيح في قصة زينب رضي الله عنها، أنها بنت عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت عند مولاه زيد بن حارثة رضي الله عنه ثم طلقها زيد ولما انقضت عدتها تزوج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأنا أنقل بعض آيات سورة الأحزاب المتعلقة بهذه القصة مع عبارة التفسير الكبير وهي هكذا: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وهو زيد، أنعم الله عليه بالإسلام وأنعمت عليه بالتحرير والإعتاق أمسك عليك زوجك هم زيد بطلاق زينب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك، أي لا تطلقها واتق الله قيل في الطلاق وقيل في الشكوى من زينب فإن زيد قال فيها إنها تتكبر علي بسبب النسب وعدم الكفاءة وتخفي في نفسك ما الله مبديه من أنك تريد التزوج بزينب وتخشى الناس من أن يقولوا أخذ زوجة الغير أو الابن والله أحق أن تخشاه .
ليس إشارة إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم، خشي الناس ولم يخش الله، بل المعنى الله أحق أن تخشاه وحده ولا تخش أحدا معه، وأنت تخشاه وتخشى الناس أيضا، فاجعل الخشية له وحده كما قال تعالى: الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله ثم قال تعالى: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها أي لما طلقها زيد وانقضت عدتها، وذلك لأن الزوجة ما دامت في نكاح الزوج فهي تدفع حاجته، وهو محتاج إليها فلم يقض منها الوطر بالكلية ولم يستغن، وكذلك إذا كانت في العدة، له بها تعلق لإمكان شغل الرحم، فلم يقض منها بعد وطره، وأما إذا طلق وانقضت عدتها استغنى عنها، ولم يبق له معها تعلق فيقضي منها الوطر.
وهذا موافق لما في الشرع لأن التزوج بزوجة الغير أو بمعتدته لا يجوز، فلهذا قال: فلما قضى.
وكذلك قوله: لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا أي إذا طلقوهن وانقضت عدتهن، وفيه إشارة إلى أن التزويج من النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن لقضاء شهوة النبي عليه السلام بل لبيان الشريعة بفعله، فإن الشرع يستفاد من فعل النبي صلى الله عليه وسلم وكان أمر الله مفعولا أي مقضيا ما قضاه كائن.
ثم بين أن تزوجه عليه السلام بها، مع أنه كان مبينا لشرع مشتمل على فائدة، كان خاليا عن المفاسد، انتهى كلامه بلفظه.
فظهر أن زينب رضي الله عنها، كانت تتكبر على زيد بسبب النسب وعدم الكفاءة، وهذا الأمر كان سبب عدم المحبة بينهما، فأراد زيد رضي الله عنه أن يطلقها، فمنعه النبي صلى الله عليه وسلم، لكنه طلقها آخر الأمر.
فلما انقضت عدتها تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، لبيان الشريعة لا لأجل قضاء الشهوة.
وكان قبل نزول الحكم مخفيا لهذا الأمر لأجل عادة العرب، ولا بأس فيه كما ستعرف في الأمر الثالث إن شاء الله تعالى.
والرواية التي وقعت في البيضاوي، ضعيفة عند محققي أهل الحديث.
كما صرح به المحقق المحدث الشيخ عبد الحق الدهلوي في بعض تصنيفاته وفي شرح المواقف: وما يقال أنه أحبها حين رآها فما يجب صيانة النبي صلى الله عليه وسلم عن مثله انتهى.
الأمر الثالث أن الأمور الشرعية، لا يجب أن تكون متحدة في جميع الشرائع، أو مطابقة لعادات الأقوام وآرائهم.
أما الأول فقد عرفت بما لا مزيد عليه في الباب الثالث، وقد عرفت فيه أن سارة زوجة إبراهيم عليه السلام كانت أختا علانية له، وأن يعقوب عليه السلام جمع بين الأختين، وأن عمران أبا موسى عليه السلام تزوج بعمته، وهذه الزوجات الثلاث محرمة في الشريعة الموسوية والعيسوية والمحمدية، وبمنزلة الزنا سيما نكاح الأخت العلانية والعمة، وهذه الزوجات أقبح القبائح عند علماء مشركي الهند، فهم يشنعون تشنيعا بليغا ويستهزؤون بهؤلاء المتزوجين غاية الاستهزاء، وينسبون أولادهم إلى أشد أنواع الزنا.
وفي الباب الخامس من إنجيل لوقا هكذا: والذين كانوا متكئين معه كانوا جمعا كثيرا من عشارين وآخرين فتذمر كتبتهم والفريسيون على تلاميذه قائلين لماذا تأكلون وتشربون مع عشارين وخطاة وقالوا لماذا يصوم تلاميذ يوحنا كثيرا ويقدمون طلبات وكذلك تلاميذ الفريسيين أيضا وأما تلاميذك فيأكلون ويشربون فالكتبة والفريسيون الذين من أعظم فرق اليهود وأشرفها كانوا يشنعون على تلاميذ عيسى عليه السلام بأنهم يأكلون ويشربون مع الخطاة والعشارين وأنهم لا يصومون .
وفي الباب الخامس عشر من إنجيل لوقا هكذا: وكان جميع العشارين والخطاة يدنون منه ليسمعوه فتذمر الفريسيون، والكتبة قائلين هذا يقبل الخطاة ويأكل معهم فالفريسيون كانوا يشنعون على عيسى عليه السلام أنه يأكل مع الخطاة ويقبلهم.
وفي الباب الحادي عشر من كتاب الأعمال: ولما صعد بطرس إلى أورشليم خاصمه الذين من أهل الختان قائلين إنك دخلت إلى رجال ذوي غلفة وأكلت معهم .
وفي الباب السادس من إنجيل مرقس هكذا: واجتمع إليه الفريسيون وقوم من الكتبة قادمين من أورشليم ولما رأوا بعضا من تلاميذه يأكلون خبزا بأيد دنسة أي غير مغسولة لاموا لأن الفريسيين وكل اليهود إن لم يغسلوا أيديهم باعتناء لا يأكلون متمسكين بتقليد الشيوخ ومن السوق إن لم يغتسلوا لا يأكلون، وأشياء أخر كثيرة تسلموها للتمسك بها من غسل كؤوس وأباريق، وآنية نحاس، وأسرة ثم سأله الفريسيون، والكتبة لماذا لا يسلك تلاميذك حسب تقاليد الشيوخ بل يأكلون خبزا بأيد غير مغسولة .
وفي ملة براهمة الهند، وغيرهم من أقوام مشركي الهند تشددات عظيمة، وعندهم لو أكل أحد منهم مع المسلم أو اليهودي والنصراني خرج عن ملته، ونكاح زوجة المتبنى بعد الطلاق، كان قبيحا عند مشركي العرب.
ولما كان زيد بن حارثة رضي الله عنه متبنى محمد صلى الله عليه وسلم، كان محمد صلى الله عليه وسلم أيضا يخاف أولا من طعن عوام المشركين في نكاح زينب رضي الله عنها، فلما أمره الله تزوج بها لبيان الشريعة، ولم يبال بعادة المشركين.
الأمر الرابع أن الطاعنين من علماء بروتستنت، لا يستحيون ولا ينظرون إلى بضاعات كتبهم المقدسة من الاختلافات، والأغلاط، والأحكام التي عرفت نبذا منها في الباب الأول، والفصل الثاني والثالث من الباب الخامس.
ومن ذنوب الأنبياء وعشائرهم وأصحابهم التي قد عرفتها في ابتداء هذا الفصل.
وأريد أن لا أترك هذا الموضع أيضا خاليا عن ذكر بعض الأمور المندرجة في التوراة، وإن حصل للناظر إطلاع على أمور كثيرة فيما سبق: في الباب الثلاثين من سفر التكوين هكذا: فأخذ يعقوب عصيا خضرة من حور، ولوز، ومن دلب، وكشف من بياضها والخضرة ظاهرة فيها فظهرت العصي المقشرة بلقاء، وبيضاء ووتد العصى في مساقي الماء لكي إذا جاءت الغنم لتشرب تتوحم الغنم على العصى، وفي نظرها إليها تحمل وصار أنه في حمية التوحم، النعاج تتبصر بالعصى، وتنتج منقطة ومتمرة مختلفة اللون وعزل يعقوب القطيع، ووضع القضبان في المساقي أمام الكباش فكانت البيض، والسود كلها للابان، والباقي ليعقوب، والقطعان مفترقة بعضها عن بعض فكان في كل عام ما حمل من الغنم أولا جعل يعقوب القضبان قدام الغنم في المساقي ليتوحم الغنم على العصى وما حمل منها أخيرا لم يجعلها فصار آخر نتاج الغنم للابان، وأوله ليعقوب فاستغنى الرجل جدا جدا، وصارت له مواشي كثيرة، وإماء، وعبيد، وإبل، وحمير .
وهذا عجيب أيضا، فإن الأولاد بحسب جرى العادة، غالبا تكون على شبه ألوان أصولهم، وأما كونهم على شبه ما يرونه من العصى وغيرها، فلا يتوهمه أحد من العقلاء أصلا، وإلا يلزم أن يكون الأولاد المتولدة في الربيع خضرا كلهم.
في الباب الثالث عشر من سفر الأحبار هكذا: وإن كان في رداء أو في ثوب ضربة البرص من الصوف كان الثوب أو من الكتان في السدا أو في اللحمة أو في جلدة أو في عمل أديم فإن كانت الضربة بيضاء أو حمراء في الرداء أو في الجلد في السداء أو في اللحمة، أو في كل جلود الأديم فإنها ضربة برص فليروه فينظر الحبر إلى الضربة ويحجز الحبر عليها سبعة أيام وينظر إليها في اليوم السابع فإن رآها قد مشت في الرداء أو في السدا أو اللحمة أو في أديم أو في كل أدم يصنع الصنعة فإنها ضربة برص مر وهو نجس فليحرق الحبر الرداء أو السدا أو لفافة الصوفة أو الكتان أو كل أديم من جلد يكون فيه ضربة من أجل أنه برص فيحرقونه بالنار وإن رأى الحبر أن الضربة لم تفش في الثوب أو في السدا أو في اللحمة أو في كل أديم من جلود فليأمر الحبر فليغسل ما فيه الضربة، ويحجز عليه الحبر سبعة أيام أخر وينظر الحبر إلى الضربة من بعد ما غسلوها فإن لم تكن تغير لونها، والضربة لم تتغير فإنه خبيث أحرقوه بالنار فإنها ضربة في جدته أو في بلاه وإن رأى الحبر أنها قد استوت من بعد ما غسلت فليأمر الحبر فليلقط من الرداء أو من الجلد أو من السدا أو من اللحمة فإن رأى أيضا في الرداء أو في السدا أو في اللحمة أو في كل جلود الأدم جميع ما يستعمل من الجلود، فألقوه في النار فإن الضربة قد كثرت فيه وكل رداء أو سدا أو لحمة أو أديم يذهب منه إذا غسل، فيغسل مرتين فيطهر هذه سنة البرص في رداء الصوف أو الكتان أو السدا أو اللحمة أو كل جلود الأدم يطهره أو ينجسه .
فانظروا إلى هذه الأحكام فإنها ثمرات الأوهام، أيليق إحراق الجلود والثياب بأمثال هذه الوساوس.
في الباب الرابع عشر من سفر الأحبار هكذا: إذا دخلتم أرض كنعان التي أعطيكم ميراثا إن كان ضربة برص في بيت يخبر رب البيت الكاهن ويقول له إن ظهر في بيتي ضربة كأنها برص يأمرهم الكاهن فيفرغون البيت قبل أن يدخل البيت لينظر إليه لئلا يتنجس كل ما في البيت ثم يدخل الكاهن لينظر ضربة البيت فإن كان ضربة في حيطان البيت قشورا صفراء أو حمراء ومنظرها أغمق من الحائط فليخرج الكاهن خارجا من البيت، وليقم بابه، ويحجز على ذلك البيت سبعة أيام ثم يرجع في اليوم السابع فينظر، فإن رأى الضربة قد فشت في حيطان البيت فليأمر الكاهن بالحجارة التي فيها الضربة فتنقض، وتلقى خارجا من القرية في موضع نجس ويقشر ذلك البيت من داخل باستدارته، ويلقي التراب الذي قشر خارجا من القرية في موضع نجس تدخل حجارة أخرى في مكان تلك الحجارة، ويأخذون ترابا غير ذلك ويطلون به ويطين فإن فشت الضربة، وكثرت في البيت من بعد ما قشر البيت وطين فيدخل الكاهن وينظر إن كانت الضربة قد فشت في البيت، فليعلم أن في البيت برصا مرا وهو نجس ولساعته يهدمونه، ويلقون حجارته، وخشبه، وطينه بأسرها خارجة من القرية في موضع نجس ومن دخل ذلك البيت وهو محجوز عليه يكون نجسا إلى الليل ومن رقد فيه أو أكل فيه شيئا فليغسل كسوته وإن دخل الكاهن، ورأى البرص لم يفش في البيت بعد ما طين ثانيا فليطهره الكاهن من أجل أنه قد برئ من ضربته .
فهذه الأحكام أيضا من ثمرات الأوهام، أتهدم البيوت بمثل هذه الأوهام، التي هي أوهن من نسج العنكبوت، أيعتقد عقلاء أوربا أن يكون الثوب، أو الجلد، أو البيت، أبرص قابلا للإحراق أو الهدم.
في الباب الخامس عشر من سفر الأحبار هكذا: وأي إناء من فخار مسه من يقطر زرعه فليكسر، وإن كان إناء من خشب أو نحاس فليغسل بالماء وأيما رجل جنب أو خرجت منه جنابة يغسل جسده كله بالماء، ويكون نجسا إلى الليل ومن مس ثوبا جلست عليه امرأة، وهي طامث يغسل ثيابه، ويستحم بالماء، ويكون نجسا إلى الليل وإن اضطجع معها رجل فأصابه من حيضتها فإنه يكون جنبا سبعة أيام، وكل مضطجع يضطجع فإنه يكون نجسا .
ففي الحكم الأول بالنسبة إلى إناء الفخار إضاعة المال، وظاهر أنه لا يسري شيء بمجرد المس فيه وإن توهم سريان شيء فيه، فلم لم يكتف فيه بغسله بالماء، كما اكتفى في إناء الخشب، والنحاس.
وفي الحكم الثاني ما معنى كونه نجسا إلى الليل بعد ما غسل الجسد كله بالماء.
وفي الحكم الثالث أيضا نظر لأن الظاهر أنه لا يسري شيء بمجرد مس الثوب، الذي جلست عليه الحائض في جسد الماس، وإن توهم سريان شيء، كان غسل العضو الذي به مس الثوب كافيا، وإن توهم سريان شيء بمجرد المس في سائر جسده، فما معنى كونه نجسا إلى الليل، بعد ما غسل الثياب، والجسد كلها، والعجب أن الرجل إذا جامع، أو احتلم، وصار جنبا، لا يجب عليه غسل الثياب بل يكفي غسل الجسد.
وههنا بمجرد مس الثوب يلزم غسل الثياب أيضا.
والحكم الرابع أعجب من الثلاثة فإن الرجل بمجرد إصابة شيء من الحيض بم صار حكمه حكم الحائض، فكما هي تكون نجسة إلى سبعة أيام يكون هو أيضا نجسا إلى سبعة أيام، وفي أحكام الحائض والمستحاضة أيضا، تشددات عجيبة مذكورة في هذا الباب.
وبالنظر إلى هذه الأحكام نجد النصارى كلهم أنجس الناس لأنهم لا يراعونها مطلقا.
في الباب السادس عشر من سفر الأحبار هكذا: ثم يأخذ الجديين ويقيمهما أمام الرب مذبوحين في باب قبة الزمان ويقترع عليهما قرعتين قرعة واحدة للرب وقرعة أخرى لعزرائيل ويقرب هارون الجدي الذي أصابته قرعة الرب ويصيره قربانا بدل الخطيئة والجدي الذي وقعت قرعة عزرائيل يقوم حيا أمام الرب ليستغفر عليه ويسرحه لعزرائيل إلى القفر .
وهذا الحكم عجيب أيضا، وما معنى القربان لعزرائيل وتسريحه إلى القفر، ولا ريب إنه لقربان لغير الله، ورأيت مشركي الهند أنهم يتركون الثيران على أسماء آلهتهم، لكنهم يتركونها في الأسواق لا في القفر حتى تموت جوعا وعطشا.
في الباب الخامس والعشرين من سفر الاستثناء هكذا: إذا سكن أخوة جميعا فمات أحدهم وليس له ولد فلا تتزوج امرأة الميت برجل غريب، ولكن يأخذها أخوه ويقيم زرع أخيه والولد البكر الذي يكون منها فليسمه باسم أخيه لئلا يبطل اسمه من إسرائيل فإن لم يرض أن يأخذ امرأة أخيه التي تحق له بالسنة فتذهب المرأة إلى باب القرية إلى المشيخة وتقول لهم أن أخا زوجي لا يريد أن يقيم اسم أخيه في إسرائيل ولا يريد أن يأخذني له زوجة ولوقتهم يطلبونه ويسألونه فإن أجاب وقال لا أريد أن أتزوجها فتدنو المرأة منه قدام المشايخ وتخلع الخف من رجله وتبصق في وجهه وتقول هكذا يفعل بكل رجل لا يعمر بيت أخيه ويدعي اسمه في إسرائيل بيت مخلوع الخلف .
وهذا الحكم عجيب أيضا، لأن امرأة الميت، قد تكون عوراء، أو عمياء، أو عرجاء، أو شوهاء قبيحة الصورة، أو غير عفيفة، أو معيبة بعيب آخر، فكيف يرضى بها الرجل، وهذه الإقامة لزرع أخيه أيضا عجيبة، وأعجب منها أن علماء بروتستنت تركوا هذا الحكم العظيم الشأن وقالوا: لا يحل للرجل أن يتزوج زوجة أخيه .
كما هو مصرح به في جدول القرابة والنسب، من كتاب الصلاة العامة، وغيرها من رسوم الكنيسة وطقوسها، على موجب استعمال الكنيسة الإنكليزية والأرلندية المطبوع سنة في قالته، مع أن بيان المحرمات، لا يوجد في الإنجيل، وما أخذوها إلا من التوراة.
الأمر الخامس أن المتقشف، إذا كان جل همته الاعتساف، يعترض بأمثال اعتراضاتهم على المسيح عليه السلام والحواريين.
في الباب السابع من إنجيل لوقا هكذا: جاء يوحنا المعمدان لا يأكل خبزا ولا يشرب خمرا فتقولون به شيطان وجاء ابن الإنسان يأكل ويشرب فتقولون هو ذا إنسان أكول وشريب خمر محب للعشارين والخطاة وسأله واحد من الفريسيين أن يأكل معه فدخل بيت الفريسي واتكأ وإذا امراة في المدينة كانت خاطئة إذ علمت أنه متكئ في بيت الفريسي جاءت بقارورة طيب ووقفت عند قدميه من ورائه باكية وابتدأت تبل قدميه بالدموع وكانت تمسحهما بشعر رأسها وتقبل قدميه وتدهنهما بالطيب فلما رأى الفريسي الذي دعاه ذلك تكلم في نفسه قائلا لو كان هذا نبيا لعلم من هذه الامرأة التي تلمسه وما هي إنها خاطئة ثم التفت إلى المرأة وقال لسمعان انتظر هذه المرأة أني دخلت بيتك وماء لأجل رجلي لم تعط وأما هي فقد غسلت رجلي بالدموع ومسحتهما بشعر رأسها قبلة لم تقبلني وأما هي فمنذ دخلت لم تكف عن تقبيل رجلي بزيت لم تدهن رأسي وأما هي فقد دهنت بالطيب رجلي من أجل ذلك أقول قد غفرت خطاياها الكثيرة لأنها أحبت كثيرا والذي يغفر له قليل يحب قليلا ثم قال لها مغفور لك خطاياك فابتدأ المتكؤون معه يقولون في أنفسهم من هذا الذي يغفر خطايا أيضا فقال للمراة إيمانك قد خلصك اذهبي بسلام .
وفي الباب الحادي عشر من إنجيل يوحنا هكذا: وكان إنسان مريضا وهو لعازر من بيت عينا قرية مريم ومرثا أختها وكانت مريم التي كان لعازر أخوها هي التي دهنت الرب بطيب ومسحت رجليه بشعرها وكان يسوع يحب مرثا وأختها ولعازر فهذه المحبوبة مريم هي التي كانت دهنت ومسحت رجلي عيسى عليه السلام.

خلافا لقولي من فيالة رايه ... كما قيل قبل اليوم خالف تذكرا يريد: خالفن.
وقوله الآخر، أنشده الفارس: البسيط إن ابن أحوص مغرور فبلغه ... في ساعديه إذا رام العلا قصر يريد: فبلغنه .
وقول الآخر: السريع يا راكبا بلغ إخواننا ... من كان من كندة أو وائل يريد: بلغن إخواننا.
ألا ترى أن النون من خالفن، وبلغنه، وبلغن لا يمكن أن يقال إنها حذفت على توهم اتصالها بساكن.
ومثل ذلك ما أنشده أبو زيد في نوادره: الرجز في أي يومي من الموت أفر ... أيوم لم يقدر أم يوم قدر يريد: لم يقدرن، ودخلت النون على الفعل المنفي بلم كما دخلت عليه في قول الآخر: يحسبه الجاهل ما لم يعلما ولا يجوز مثل هذا في سعة الكلام إلا شاذا، نحو قراءة أبي جعفر المنصور: ألم نشرح لك صدرك : بفتح الحاء.
والبيت من أبيات للأضبط بن قريع السعدي، أوردها القالي في أماليه عن ابن دريد عن ابن الأنباري عن ثعلب.
قال ثعلب: بلغني أنها قيلت قبل الإسلام بدهر طويل.
وهي: المنسرح لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه ما بال منسره مصابك لو ... يملك شيئا من أمره وزعه أذود عن حوضه ويدفعني ... يا قوم من عاذري من الخدعه حتى إذا ما انجلت عمايته ... أقبل يلحى وغيه فجعه قد يجمع المال غير آكله ... ويأكل المال غير من جمعه فاقبل من الدهر ما أتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه وصل حبال البعيد، إن وصل ال ... حبل وأقص القريب إن قطعه ولا تعاد الفقير علك أن ... تركع يوما والدهر قد رفعه انتهى.
ورواها أيضا ابن الأعرابي، والجاحظ، وصاحب الحماسة البصرية، والشريف في حماسته، وابن قتيبة في كتاب الشعراء، وصاحب الأغاني وغيرهم، بتقديم بعضها على بعض وطرح أبيات منها.
قال الجوهري: المسي بضم الميم وكسرها وسكون السين: اسم من الإمساء.
والصبح: اسم من الإصباح .
وأنشد هذا البيت.
والفلاح: البقاء.
وروي به أيضا.
وقوله: ما بال من سره مصابك ... إلخ، المصاب، بالضم: المصيبة.
وروي أيضا: ما بال من غيه مصيبك.
والغي: الخيبة والحرمان.
ويقال: غوى من باب رمى.
قال المرقش: الطويل فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ... ومن يغو لا يعدم على الغي لائما وجملة: لو يملك من الشرط والجزاء حالية، ويروى: لا موضع لو وهو غير صحيح.
ووزعه يزعه وزعا: كفه ومنعه، بالزاي المعجمة.
يقول: ما بال من تتألم لخيبته وفقره ،فإذا وجد شيئا من الخير كفه عنك.
وقوله: أذود عن حوضه هذا مثل للحماية، ودفع المكروه عنه.
والخدعة، بضم الخاء المعجمة وفتح الدال: بطن من بني سعد بن زيد مناة ابن تميم وهم قومه.
قاله صاحب الأغاني وغيره.
والعماية، بفتح العين المهملة: الشدة التي تلتبس منها الأمور.
يقال: عمي عليه الأمر: إذا التبس.
وأقبل: شرع، ويلحى: يلوم.
وغيه: ضلاله.
وفجعه: أصابه بمكروه.
وقوله: وصل حبال البعيد، يعني: تقرب إلى البعيد من النسب إذا طلب قربك، واهجر القريب من نسبك إذا هجرك.
وما قاله تمثيل لما قلنا.
وقوله: لا تهين الفقير ... إلخ، الإهانة: الإيقاع في الهون بالضم، والهوان بالفتح، وهما بمعنى الذل والحقارة.
وعل بفتح اللام وكسرها: لغة في لعل، وهي هنا بمعنى عسى.
ومثله في المعنى قول الآخر: الطويل عسى سائل ذو حاجة إن منعته ... من اليوم سؤالا أن يكون له غد واستشهد بهذا البيت في التفسير عند قوله تعالى: واركعوا مع الراكعين على أن الركوع هو الخضوع والانقياد، كما في البيت.
وجملة والدهر قد رفعه: حال من ضمير تركع.
وقال العيني: الركوع: الانحناء والميل، ومن ركعت النخلة إذا انحنت ومالت.
أراد به الانحطاط من المرتبة، والسقوط من المنزلة.
انتهى.
ونقل الشيخ خالد في التصريح أن هذا الشعر قيل قبل الإسلام بخمسمائة عام.
وكان سبب هذا الشعر على ما في الأغاني عن أبي ملحم، أن أم الأضبط كانت عجيبة بنت دارم بن مالك بن حنظلة، وخالته الطموح بنت دارم.
فحارب بنو الطارح قوما من بني سعد، فجعل الأضبط يدس إليهم الخيل والسلاح، ولا يصرح بنصرهم، خوفا من أن يتحزب قومه حزبين معه وعليه، وكان يشير عليهم بالرأي، فإذا أبرمه نقضوه، وخالفوا عليه، وأروه مع ذلك أنهم على رأيه، فقال في ذلك هذه الأبيات.
وهو الأضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
وقريع بضم القاف وفتح الراء، هو أبو جعفر، الملقب بأنف الناقة أيضا.
قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: الأضبط بن قريع السعدي هو من عوف ابن كعب بن سعد رهط الزبرقان بن بدر، ورهط بني أنف الناقة.
وكان قومه أساؤوا مجاورته، فانتقل منهم إلى غيرهم، فرجع إلى قومه، وقال: بكل واد بنو سعد .
وهو جاهلي قديم.
وكان أغار على بني الحارث بن كعب فقتل منهم، وأسر وجدع، وخصى، ثم بنى أطما، وبنت الملوك حول ذلك الأطم مدينة صنعاء، فهي اليوم قصبتها.
وهو القائل: يا قوم من عاذري من الخدعه وأول الشعر: لكل ضيق من الأمور سعه مع أربعة أبيات أخر.
انتهى.
وزعم خضر الموصلي أن أول هذا الشعر عند ابن قتيبة هو المصراع المتقدم.
وليس كذلك كما ترى.
قال صاحب الأغاني: كان الأضبط بن قريع مفركا، بتشديد الراء المفتوحة، وهو الذي تبغضه زوجته.
وكان في الحرب يتقدم أمام الصف، ويقول: الرجز أنا الفتى تفركه حلائله ... ألا فتى معشق أنازله واجتمع نساؤه ليلة يتسامرن، فتعاقدن على أن يصدقن الخبر عن فرك الأضبط، فأجمعن أن ذلك لأنه بارد الكمرة، فقالت لإحداهن خالتها: أفتعجز إحداكن إذا كانت ليلتها أن تسخن كمرته بشيء من دهن.
فلما سمع قولها صاح: يا آل عوف فثار الناس وظنوا أنه قد أتي فتسارعوا إليه.
فقالوا: ما بالك ؟ فقال: أوصيكم أن تسخنوا الكمر، فإنه لا حظوة لبارد الكمرة.
فانصرفوا ضاحكين، وقالوا: تبا لك، ألهذا دعوتنا.
انتهى.
ونقل السيوطي في شرح أبيات المغني عن الحماسة البصرية أن الأضبط ابن قريع السعدي من شعراء الدولة الأموية.
ولم يتعقبه بشيء.
وهذا عجيب منه.
والأضبط معناه في اللغة: الذي يعمل بكلتا يديه.
والمرأة ضبطاء.
يقال: صبط الرجل بالكسر، يضبط بالفتح ضبطا بالسكون.
وأنشد بعده: وحاتم الطائي وهاب المئي وتقدم شرحه في الشاهد الرابع والأربعين بعد الخمسمائة.
وفي غيره أيضا.
هاء السكت أنشد فيه، الشاهد الخامس والخمسون بعد التسعمائة الرجز يا مرحباه بحمار عفراء على أن هاء السكت فيه قد روي بالوجهين بالضم والكسر.
وظاهر كلامه أن تحريكها بما ذكر في إثباتها وصلا بعد الألف لغة.
وتقدم منه في باب الندية أن ثبوتها في الوصل مكسورة، أو مضمموة ضرورة عند البصريين، وجائز عند الكوفيين.
وزاد هنا أنها بعد الواو أيضا تكسر وتضم، وأنها بعد ألف تفتح أيضا.
وذكر في باب العلم أن جواز تحريكها بالضم والكسر في السعة، إنما هو في: يا هناه وأخواته.
فوجب أن يحمل ما هنا على ما تقدم من كلاميه ليوافق كرمه في جميع المواضع مذهب البصريين.
وكان ينبغي أن يقدم الكسر على الضم، فإنه الأصل في التخلص من التقاء الساكنين، وأما التحريك بالضم تشبيها بهاء الضمير، فهو أردأ الوجهين.
وتقدم في الشاهد السابع والأربعين بعد المائة توجيه تحريكها في الوصل من الخصائص لابن جني، بأنه منزلة بين منزلتي الوقف والوصل.
وذهب ابن جني في بعض كتبه وهو شرح ديوان المتنبي إلى أن تحريكها شاذ ضعيف عند البصريين، لا يثبتونه في الرواية، ولا يحفظونه في القياس، من جهة أنه لايخلو من أن تجري الكلمة على حد الوقف، أو على حد الوصل.
فإن أجراها على حد الوصل، فسبيله أن يحذف الهاء وصلا لاستغنائه عنها.
وإن كان على حد الوقف، فقد خالف ذلك بإثباته إياها متحركة، وهي في الوقف بلا خلاف ساكنة، ولا يعلم هنا منزلة بين الوصل والوقف يرجع إليها، وتجري هذه الكلمة عليها.
فلهذا كان إثبات الهاء المتحركة خطأ عندنا.
انتهى.
وقد رجع عن هذا في الخصائص كما نقلناه هناك.
وقوله: إثبات الهاء متحركة خطأ، تبعه فيه الزمخشري في المفصل، قال: وتحريكها لحن.
وكذا قال صاحب اللباب.
وهذا مما لا ينبغي، فإن العرب معصومون عن الخطأ واللحن في الألفاظ حتى قيل: إن البدوي لا يطاوعه لسانه في ذلك.
والبيت الشهد لعروة بن حزام العذري، وهو من صميم العرب في صدر الإسلام.
ومن شعره أيضا قوله: الرجز يا رب يا رباه إياك أسل ... عفراء يا رباه من قبل الأجل وكذا قال المجنون قيس العامري، وهو من اللسان بمكان: الطويل فقلت أيا رباه أول سؤلتي ... لنفسي ليلى ثم أنت حسيبها ومثل هذا مما يقع نظما لا نثرا ضرورة.
وقوله: يا مرحباه بحمار عفراء بعده: الرجز إذا أتى قربته لما شاء ... من الشعير والحشيش والماء عفراء: هي محبوبة عروة بن حزام العذري.
قال عيسى بن إبراهيم الربعي في نظام الغريب، وهو تأليف قديم في اللغة: ولد الظبية، سمي بذلك لأن لونه لون العفر، وهو التراب، لذلك قيل: ظبي أعفر، وظبية عفراء، وبه سميت المرأة عفراء.
وأنشد هذه الأبيات الثلاثة.
وقال ابن يعيش: كان عروة يحب عفراء، وفيها يقول: يار ب يا رباه إياك أسل ثم خرج فلقي حمارا عليه امرأة فقيل له: هذا حمارعفراء.
فقال: يا مرحباه بحمار عفراء إلخ فرحب بحمارها لمحبته لها، وأعد له الشعير والحشيش والماء.
ونظير معناه قول الآخر: الوافر

رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
زيادة من ت.
إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا وقد استدل بها البخاري وغيره من الأئمة على تفاضل الإيمان في القلوب.
ثم ذكر تعالى أنه لو شاء لانتصر من الكافرين، فقال: ولله جنود السموات والأرض أي: ولو أرسل عليهم ملكا واحدا لأباد خضراءهم، ولكنه تعالى شرع لعباده المؤمنين الجهاد والقتال، لما له في ذلك من الحكمة البالغة والحجة القاطعة، والبراهين الدامغة؛ ولهذا قال: وكان الله عليما حكيما ثم قال تعالى: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ، قد تقدم حديث أنس: قالوا: هنيئا لك يا رسول الله، هذا لك فما لنا؟ فأنزل الله: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أي: ماكثين فيها أبدا.
ويكفر عنهم سيئاتهم أي: خطاياهم وذنوبهم، فلا يعاقبهم عليها، بل يعفو ويصفح ويغفر، ويستر ويرحم ويشكر، وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ، كقوله فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمرن : .
وقوله: ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء أي: يتهمون الله في حكمه، ويظنون بالرسول وأصحابه أن يقتلوا ويذهبوا بالكلية؛ ولهذا قال: عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم أي: أبعدهم من رحمته وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا .
ثم قال مؤكدا لقدرته على الانتقام من الأعداء أعداء الإسلام من الكفرة والمنافقين : ولله جنود السموات والأرض وكان الله عزيزا حكيما .
إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما يقول تعالى لنبيه محمد صلوات الله وسلامه عليه إنا أرسلناك شاهدا أي: على الخلق، ومبشرا أي: للمؤمنين، ونذيرا أي: للكافرين.
وقد تقدم تفسيرها في سورة الأحزاب .
لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه ، قال ابن عباس وغير واحد: يعظموه، وتوقروه من التوقير وهو الاحترام والإجلال والإعظام، وتسبحوه أي: يسبحون الله، بكرة وأصيلا أي: أول النهار وآخره.
ثم قال تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم تشريفا له وتعظيما وتكريما: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله كقوله من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء : ، يد الله فوق أيديهم أي: هو حاضر معهم يسمع أقوالهم ويرى مكانهم، ويعلم ضمائرهم وظواهرهم، فهو تعالى هو المبايع بواسطة رسوله في ت، م: صلى الله عليه وسلم .
عند الآية الخامسة والأربعين.
صلى الله عليه وسلم كقوله: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة : .
وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا الفضل بن يحيى الأنباري، حدثنا علي بن بكار، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سل سيفه في سبيل الله، فقد بايع الله .
وحدثنا أبي، حدثنا يحيى بن المغيرة، أخبرنا جرير، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحجر: والله ليبعثه الله يوم القيامة له عينان ينظر بهما، ولسان ينطق، به ويشهد على من استلمه بالحق، فمن استلمه فقد بايع الله ، ثم قرأ: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم .
ولهذا قال هاهنا: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه أي: إنما يعود وبال ذلك على الناكث، والله غني عنه، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما أي: ثوابا جزيلا.
وهذه البيعة هي بيعة الرضوان، وكانت تحت شجرة سمر بالحديبية، وكان الصحابة الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ قيل: ألف وثلثمائة.
وقيل: أربعمائة.
وقيل: وخمسمائة.
والأوسط أصح.
ذكر الأحاديث الواردة في ذلك: قال البخاري: حدثنا قتيبة، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة.
ورواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة، به .
وأخرجاه أيضا من حديث الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر قال: كنا يومئذ ألفا وأربعمائة، ووضع يده في ذلك الماء، فنبع الماء من بين أصابعه، حتى رووا كلهم .
وهذا مختصر من سياق آخر حين ذكر قصة عطشهم يوم الحديبية، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاهم سهما من كنانته، فوضعوه في بئر الحديبية، فجاشت بالماء، حتى كفتهم، فقيل لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال: كنا ألفا وأربعمائة، ولو كنا مائة ألف لكفانا .
وفي رواية في الصحيحين عن جابر: أنهم كانوا خمس عشرة مائة .
في ت: وروى .
ورواه ابن مردويه كما في الجامع الصغير، ورمز له السيوطي بالضعف.
ورواه الترمذي في السنن برقم من طريق قتيبة عن جرير بإسناده إلى قوله: يشهد على من استلمه بالحق ولم يذكر الآية، وقال الترمذي: هذا حديث حسن .
في ت: والأول .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
رواه البخاري في صحيحه برقم .
زيادة من م، أ.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
وروى البخاري من حديث قتادة، قلت لسعيد بن المسيب: كم كان الذين شهدوا بيعة الرضوان؟ قال: خمس عشرة مائة.
قلت: فإن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال: كانوا أربع عشرة مائة.
قال رحمه الله: وهم، هو حدثني أنهم كانوا خمس عشرة مائة .
قال البيهقي: هذه الرواية تدل على أنه كان في القديم يقول: خمس عشرة مائة، ثم ذكر الوهم فقال: أربع عشرة مائة .
وروى العوفي عن ابن عباس: أنهم كانوا ألفا وخمسمائة وخمسة وعشرين.
والمشهور الذي رواه غير واحد عنه: أربع عشرة مائة، وهذا هو الذي رواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن العباس الدوري، عن يحيى بن معين، عن شبابة بن سوار، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة ألفا وأربعمائة .
وكذلك هو في رواية سلمة بن الأكوع، ومعقل بن يسار، والبراء بن عازب.
وبه يقول غير واحد من أصحاب المغازي والسير.
وقد أخرج صاحبا الصحيح من حديث شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول: كان أصحاب الشجرة ألفا وأربعمائة، وكانت أسلم يومئذ ثمن المهاجرين .
وروى محمد بن إسحاق في السيرة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، أنهما حدثاه قالا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية يريد زيارة البيت، لا يريد قتالا وساق معه الهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبعمائة رجل، كل بدنة عن عشرة نفر، وكان جابر بن عبد الله فيما بلغني عنه يقول: كنا أصحاب الحديبية أربع عشرة مائة .
كذا قال ابن إسحاق وهو معدود من أوهامه، فإن المحفوظ في الصحيحين أنهم كانوا بضع عشرة مائة.
ذكر سبب هذه البيعة العظيمة: قال محمد بن إسحاق بن يسار في السيرة: ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ليبعثه إلى مكة ليبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله، إني أخاف قريشا على نفسي، وليس بمكة من بني عدي بن كعب من يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي إياها، وغلظي عليها، ولكني أدلك على رجل أعز بها مني، عثمان بن عفان، فبعثه إلى أبي سفيان وأشراف قريش، يخبرهم أنه لم يأت لحرب، وأنه جاء زائرا لهذا البيت ومعظما لحرمته.
صحيح البخاري برقم .
دلائل النبوة للبيهقي / .
دلائل النبوة للبيهقي / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
انظر: السيرة النبوية لابن هشام / .
في ت، م: غلظتي .
فخرج عثمان إلى مكة، فلقيه أبان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة، أو قبل أن يدخلها، فحمله بين يديه، ثم أجاره حتى بلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلق عثمان حتى أتى أبا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أرسله به، فقالوا لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم: إن شئت أن تطوف بالبيت فطف.
فقال: ما كنت لأفعل حتى يطوف به رسول صلى الله عليه وسلم.
واحتبسته قريش عندها، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين أن عثمان قد قتل.
قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين بلغه أن عثمان قد قتل: لا نبرح حتى نناجز القوم .
ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة.
فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة، فكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت.
وكان جابر بن عبد الله يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبايعهم على الموت، ولكن بايعنا على ألا نفر.
فبايع الناس، ولم يتخلف أحد من المسلمين حضرها إلا الجد بن قيس أخو بني سلمة، فكان جابر يقول: والله لكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقته، قد ضبأ إليها يستتر بها من الناس، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الذي كان من أمر عثمان باطل.
وذكر ابن لهيعة عن الأسود .
عن عروة بن الزبير قريبا من هذا السياق، وزاد في سياقه: أن قريشا بعثوا وعندهم عثمان بن عفان سهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى، ومكرز بن حفص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينما هم عندهم إذ وقع كلام بين بعض المسلمين وبعض المشركين، وتراموا بالنبل والحجارة، وصاح الفريقان كلاهما، وارتهن كل من الفريقين من عنده من الرسل، ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إن روح القدس قد نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر بالبيعة، فاخرجوا على اسم الله فبايعوا، فسار المسلمون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو تحت الشجرة فبايعوه على ألا يفروا أبدا، فأرعب ذلك المشركين ، وأرسلوا من كان عندهم من المسلمين، ودعوا إلى الموادعة والصلح.
وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثنا تمتام ، حدثنا الحسن بن بشر ، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيعة الرضوان كان عثمان بن عفان رضي الله عنه رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة، فبايع الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إن عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله .
فضرب بإحدى يديه على الأخرى، فكانت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان خيرا من أيديهم لأنفسهم .
زيادة من ت، م.
السيرة النبوية لابن هشام / .
في ت: أبي الأسود .
زيادة من أ.
في م: من .
في ت: المشركون وهو خطأ.
في أ، م: هشام .
في أ: بشير .
في ت: وروى البيهقي بسنده .
زيادة من ت.
لم أجده في دلائل النبوة ولعله في غيره.
قال ابن هشام : حدثني من أثق به عمن حدثه بإسناد له، عن أبي مليكة ، عن ابن عمر قال: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان، فضرب بإحدى يديه على الأخرى.
وقال عبد الملك بن هشام النحوي: فذكر وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي: أن أول من بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان أبو سنان الأسدي .
وقال أبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي: حدثنا سفيان، حدثنا ابن أبي خالد، عن الشعبي، قال: لما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة، كان أول من انتهى إليه أبو سنان الأسدي رضي الله عنه ، فقال: ابسط يدك أبايعك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: علام تبايعني؟ .
فقال أبو سنان: على ما في نفسك.
هذا أبو سنان بن وهب الأسدي رضي الله عنه .
وقال البخاري: حدثنا شجاع بن الوليد، سمع النضر بن محمد: حدثنا صخر بن الربيع ، عن نافع، قال: إن الناس يتحدثون أن ابن عمر أسلم قبل عمر، وليس كذلك، ولكن عمر يوم الحديبية أرسل عبد الله إلى الفرس له عند رجل من الأنصار أن يأتي به ليقاتل عليه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع عند الشجرة، وعمر لا يدري بذلك، فبايعه عبد الله، ثم ذهب إلى الفرس فجاء به إلى عمر، وعمر يستلئم للقتال، فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع تحت الشجرة، فانطلق، فذهب معه حتى بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي التي يتحدث الناس أن ابن عمر أسلم قبل عمر.
ثم قال البخاري :وقال هشام بن عمار: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عمر بن محمد العمري، أخبرني نافع، عن ابن عمر، أن الناس كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية قد تفرقوا في ظلال الشجر، فإذا الناس محدقون بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال يعني عمر : يا عبد الله، انظر ما شأن الناس قد أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
فوجدهم يبايعون، فبايع ثم رجع إلى عمر فخرج فبايع.
وقد أسنده البيهقي عن أبي عمرو الأديب، عن أبي بكر الإسماعيلي، عن الحسن بن سفيان، عن دحيم: حدثني الوليد بن مسلم فذكره .
وقال الليث، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة فبايعناه، وعمر آخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة، وقال: بايعناه على ألا نفر، ولم نبايعه على الموت.
رواه مسلم عن قتيبة عنه .
وروى مسلم عن يحيى بن يحيى، عن يزيد بن زريع، عن خالد، عن الحكم بن عبد الله بن الأعرج، عن معقل بن يسار، قال: لقد رأيتني يوم الشجرة والنبي صلى الله عليه وسلم يبايع الناس ، وأنا رافع في أ: شهاب .
في أ: عن أبي بكر بن أبي مليكة .
السيرة النبوية / .

وقد خالف المالكية في المشهور عندهم جمهور الفقهاء في اشتراط تعجيل رأس مال السلم في مجلس العقد ، وقالوا: يجوز تأخيره اليومين والثلاثة بشرط وبغير شرط، تعويلا على القاعدة الفقهية ما قارب الشيء يعطى حكمه ، حيث إنهم اعتبروا هذا التأخير اليسير معفوا عنه؛ لأنه في حكم التعجيل.
ومن هنا قال القاضي عبد الوهاب البغدادي في كتابه الإشراف في تعليل جواز ذلك التأخير اليسير: فأشبه التأخير للتشاغل بالقبض .
.
الرافعي، فتح العزيز، مرجع سابق / ابن تيمية، نظرية العقد، مرجع سابق ص .
القرافي، الفروق، / مط.
دار إحياء الكتب العربية بمصر سنة ه.
الكاساني، البدائع، مرجع سابق / ؛ ابن عابدين، رد المحتار، مرجع سابق / ؛ ابن نجيم، البحر الرائق، مرجع سابق / .
الخرشي، شرح مختصر خليل، مرجع سابق / ؛ ابن رشد الجد، المقدمات الممهدات، ص مط.
السعادة بمصر سنة ه؛ الحطاب، مواهب الجليل، مرجع سابق / وما بعدها؛ الونشريسي إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك، مرجع سابق ص .
القاضي عبد الوهاب، الإشراف على مسائل الخلاف، مرجع سابق / قال ابن رشد: وأما تأخيره فوق الثلاث بشرط، فذلك لا يجوز باتفاق، سواء كان رأس المال عينا أو عرضا.
فإن تأخر فوق الثلاث بغير شرط لم يفسخ إن كان عرضا، واختلف فيه إن كان عينا: فعلى ما في المدونة من السلم، يفسد بذلك ويفسخ.
وعلى ما ذهب إليه ابن حبيب : أنه لا يفسخ إلا أن يتأخر فوق الثلاث بشرط .
على أن المالكية أنفسهم يصرحون بأن العزيمة في السلم إنما تتحقق بتعجيل رأس المال في مجلس العقد.
يقول ابن عبد السلام: لم أعلم خلافا في كون تعجيل رأس المال عزيمة، وأن الأصل التعجيل، وإنما الخلاف: هل يرخص في تأخيره ؟.
بقي بعد هذا مسألة مهمة، وهي ما لو عجل رب السلم بعض رأس المال في المجلس، وأجل البعض الآخر، فما هو الحكم في هذه الحالة ؟ اختلف الفقهاء في ذلك على قولين: أحدهما للحنفية والشافعية والحنابلة: وهو أنه يبطل السلم فيما لم يقبض، ويسقط بحصته من المسلم فيه، ويصح في الباقي بقسطه.
قال ابن نجيم: وصح في حصته النقد لوجود قبض رأس المال بقدره، ولا يشيع الفساد لأنه طارئ، إذ السلم وقع صحيحا في الكل، ولذا لو نقد الكل قبل الافتراق صح .
وعلل المالكية قولهم هذا بأنه متى قبض البعض وأخر البعض فسد، لأنه دين بدين .
واستدل الظاهرية على ذلك بأن السلم عقد واحد وصفقة واحدة، وكل عقد جمع فاسدا وجائزا، كان كله فاسدا؛ لأن العقد الواحد لا يتبعض، والتراضي منهما لم يقع حين العقد إلا على الجميع، لا على البعض دون البعض، فلا يحل إلزامهما بما لم يتراضيا جميعا عليه، لأنه أكل مال بالباطل لا عن تراض.
ومستند ابن أبي ليلى: أن الأصل عنده في أبواب المعاملات أن العقد إذا ورد الفسخ على بعضه انفسخ كله.
ابن رشد، المقدمات الممهدات، مرجع سابق ص ؛ وانظر عليش، منح الجليل، مرجع سابق / .
عليش، منح الجليل، مرجع سابق / .
النووي، روضة الطالبين، مرجع سابق / ؛ الرافعي، فتح العزيز، مرجع سابق / ؛ البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق / ؛ ابن نجيم، البحر الرائق، مرجع سابق، / ؛ الخطيب الشربيني، مغني المحتاج شرح المنهاج، / مط مصطفى البابي الحلبي بمصر سنة ه.
ابن نجيم، البحر الرائق، مرجع سابق / .
أبو الحسن المالكي، كفاية الطالب الرباني شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني، مع حاشية العدوي عليه، / ط.
مصطفى الحلبي بمصر سنة ه.
ابن حزم، المحلى، مرجع سابق / وما بعدها.
الدبوسي، تأسيس النظر، ص ط.
دار الفكر ببيروت سنة ه.
ولو أراد رب السلم أن يجعل الدين الذي في ذمة المسلم إليه رأس مال السلم ، فإن ذلك غير جائز عند جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والحنابلة ومالك و الأوزاعي والثوري وغيرهم؛ وذاك لأن المسلم فيه دين، فإذا جعل الثمن دينا، كان بيع دين بدين ، وهو غير جائز بالإجماع .
وخالفهم في ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ، وذلك لعدم تحقق المنهي عنه وهو بيع الكالئ بالكالئ، أي الدين المؤخر بالدين المؤخر في هذه المسألة إذا كان الدين المجعول رأس مال السلم غير مؤجل في ذمة المدين ، لأنها تكون من قبيل بيع الدين المؤخر بالدين المعجل، ولوجود القبض الحكمي لرأس مال السلم من قبل المسلم إليه في مجلس العقد، لكونه حالا في ذمته، فكأن المسلم إذ جعل ماله في ذمته معجلا رأس مال السلم قبضه منه ورده إليه، فصار دينا معجلا مقبوضا حكما، فارتفع المانع الشرعي؛ ولأن دعوى الإجماع على هذا المنع غير مسلمة.
جاء في إعلام الموقعين لابن القيم: وأما بيع الواجب بالساقط، فكما لو أسلم إليه في كر حنطة بعشرة دراهم في ذمته، فقد وجب له عليه دين، وسقط له عنه دين غيره.
وقد حكي الإجماع على امتناع هذا، ولا إجماع فيه.
قاله شيخنا، واختار جوازه، وهو الصواب.
إذ لا محذور فيه، وليس بيع كالئ بكالئ ، فيتناوله النهي بلفظه، ولا في معناه فيتناوله بعموم المعنى، فإن المنهي عنه قد اشتغلت فيه الذمتان بغير فائدة .
ابن عابدين، رد المحتار، مرجع سابق / ؛ الرملي، نهاية المحتاج، مرجع سابق / ؛ البهوتي، شرح المنتهى، مرجع سابق / ؛ الزيلعي، تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق، وحاشية الشلبي عليه، / ط.
بولاق سنة ه؛ الرافعي، فتح العزيز، مرجع سابق / ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / .
أما إذا كان الدين المجعول رأس مال السلم مؤجلا في ذمة المدين، فلا خلاف لأحد من الفقهاء في منع ذلك شرعا، وأنه من بيع الكالئ بالكالئ المحظور، لكونه ذريعة إلى ربا النسيئة.
ابن القيم، إعلام الموقعين عن رب العالمين، مرجع سابق / أما إذا جعل رب السلم ماله الموجود في يد المسلم إليه رأس مال المسلم، فهل يصح ذلك، وينوب القبض السابق للعقد مناب القبض المستحق في مجلسه، أم لا يصح ذلك، ويحتاج إلى قبض جديد ؟ للفقهاء في المسألة قولان: أحدهما للحنابلة: وهو أن قبض المسلم إليه السابق للعين المجعولة رأس مال السلم ينوب عن القبض المستحق بالعقد، ويقوم مقامه، سواء أكانت العين في يده أمانة أم مضمونة، ولا يحتاج إلى تجديد القبض.
والثاني للحنفية: وهو أنه ينوب القبض السابق لرأس مال السلم عن القبض المستحق في مجلس العقد إذا كانت يد المسلم إليه عليه يد ضمان لا يد أمانة.
أما إذا كان في يده أمانة كيد الوكيل والوديع والشريك ونحوهم فإن القبض السابق لا يقوم مقامه، ويحتاج إلى تجديد في المجلس ليصح عقد السلم .
وقد أوضح الكاساني قاعدة الحنفية في نيابة القبض السابق مناب القبض المستحق اللاحق بعبارة وجيزة جامعة حيث قال: فالأصل فيه أن الموجود وقت العقد إن كان مثل المستحق بالعقد ينوب منابه.
وإن لم يكن مثله: فإن كان أقوى من المستحق ناب عنه.
وان كان دونه لا ينوب؛ لأنه إذا كان مثله أمكن تحقيق التناوب، لأن المتماثلين غيران ينوب كل واحد منهما مناب صاحبه ويسد مسده، وإن كان أقوى منه يوجد فيه المستحق وزيادة، وإن كان دونه لا يوجد فيه إلا بعض المستحق، فلا ينوب عنه كله.
البهوتي، شرح المنتهى، مرجع سابق / ؛ كشاف القناع، مرجع سابق / .
البغدادي، مجمع الضمانات، ص مط.
الخيرية بمصر سنة ه؛ الطرسوسي، أنفع الوسائل إلى تحرير المسائل، ص مط.
الشرق بالقاهرة سنة ه.
الكاساني، البدائع، مرجع سابق / .
ج شروط المسلم فيه: لقد اشترط الفقهاء في المسلم فيه شروطا عديدة، وجعلوا تحققها لازما لصحة عقد السلم، وإن كانت آراؤهم واجتهاداتهم غير متوافقة في جميع الأحكام وسائر المسائل، وإليك بيان ذلك: الشرط الأول: أن يكون دينا موصوفا في الذمة.
لا خلاف بين الفقهاء في اشتراط كون المسلم فيه دينا موصوفا في ذمة المسلم إليه، وأنه لا يصح السلم إذا جعل المسلم فيه شيئا معينا بذاته.
لأن ذلك مناقض للغرض المقصود منه، إذ هو موضوع لبيع شيء في الذمة بثمن معجل، ومقتضاه ثبوت المسلم فيه دينا في ذمة المسلم إليه، ومحله ذمة المسلم إليه.
فإذا كان المسلم فيه معينا تعلق حق رب السلم بذاته، وكان محل الالتزام ذلك الشيء المعين، لا ذمة المسلم إليه.
ومن هنا كان تعيين المسلم فيه مخالفا لمقتضى العقد.
يضاف إلى ذلك أن تعيينه يجعل السلم من عقود الغرر، إذ ينشأ عنه غرر عدم القدرة على تنفيذ العقد ، فلا يدرى، أيتم هذا العقد أم ينفسخ، حيث إن من المحتمل أن يهلك ذلك الشيء المعين قبل حلول وقت أدائه، فيستحيل تنفيذه، والغرر مفسد لعقود المعاوضات المالية كما هو معلوم ومقرر.
وهذا بخلاف ما لو كان المسلم فيه دينا موصوفا في الذمة، إذ الوفاء يكون بأداء أية عين مثلية تتحقق فيها الأوصاف المتفق عليها، ولا يتعذر تنفيذ العقد لو تلف المسلم فيه قبل تسليمه، إذ يسعه الانتقال عنه إلى غيره من أمثاله.
ابن حزم، المحلى، مرجع سابق / ؛ الرملي، نهاية المحتاج، مرجع سابق / ؛ ابن الهمام، فتح القدير، مرجع سابق / ؛ ابن جزي، القوانين الفقهية، مرجع سابق ص .
البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق / ؛ الأنصاري، أسنى المطالب، مرجع سابق / ، ؛ مواهب الجليل، مرجع سابق / .
وقد رتب بعض الفقهاء على تضمن السلم غررا إذا عين المسلم فيه أيلولة العقد إلى السلف الذي يجر نفعا، فقال ابن رشد : وإنما لم يجز السلم في الدور والأرضين.
لأن السلم لا يجوز إلا بصفة، ولا بد في صفة الدور والأرضين من ذكر موضعها، وإذا ذكر موضعها تعينت فصار السلم فيها كمن ابتاع من رجل دار فلان على أن يتخلصها له منه، وذلك من الغرر الذي لا يحل ولا يجوز؛ لأنه لا يدرى بكم يتخلصها منه، وربما لم يقدر على أن يتخلصها منه، ومتى لم يقدر على أن يتخلصها منه رد إليه رأس ماله، فصار مرة بيعا ومرة سلفا وذلك سلف جر نفعا كما بنى بعض الفقهاء منع كون المسلم فيه معينا على أساس أن السلم إنما جاز شرعا على خلاف القياس للحاجة إليه، فإذا عين المسلم فيه، فيمكن عندئذ بيعه في الحال، ولا يكون هناك ثمة حاجة إلى المسلم، فينسحب عليه الحكم الأصلي وهو عدم المشروعية.
ولعل المستند النصي لوجوب كون المسلم فيه دينا موصوفا في الذمة، وعدم جواز السلم إذا تعين ما روى ابن ماجه عن عبد الله بن سلام ، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن بني فلان أسلموا لقوم من اليهود وإنهم قد جاعوا، فأخاف أن يرتدوا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من عنده ؟ فقال رجل من اليهود: عندي كذا وكذا لشيء قد سماه أراه قال: ثلاثمائة دينار بسعر كذا وكذا من حائط بني فلان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بسعر كذا وكذا، إلى أجل كذا وكذا، وليس من حائط بني فلان .
وبناء على اشتراط كون المسلم فيه دينا في الذمة، ذكر جماهير الفقهاء أن ما يصح أن يكون مسلما فيه من الأموال: المثليات كالمكيلات والموزونات والمذروعات والعدديات المتقاربة، وكذا القيميات التي تقبل الانضباط بالوصف.
ابن رشد، المقدمات الممهدات، مرجع سابق ص .
البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق / ؛ شرح منتهى الإرادات، مرجع سابق / .
ابن ماجه، السنن، / ط.
عيسي البابي الحلبي بمصر سنة ه.
ابن الهمام، الهداية، مرجع سابق / ؛ ابن نجيم، البحر الرائق، مرجع سابق / ؛ البهوتي، شرح منتهى الإرادات، مرجع سابق / ، ؛ الأنصاري، أسنى المطالب، مرجع سابق / ؛ الخرشي، شرح خليل، مرجع سابق / ؛ ابن عابدين، رد المحتار، مرجع سابق / ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ، ؛ الرافعي، فتح العزيز، مرجع سابق / .
قال الشيرازي : ويجوز السلم في كل مال يجوز بيعه وتضبط صفاته، كالأثمان والحبوب والثمار والثياب والدواب والعبيد والجواري والأصواف والأشعار والأخشاب والأحجار والطين والفخار والحديد والرصاص والبلور والزجاج وغير ذلك من الأموال التي تباع وتضبط بالصفات أما ما لا يمكن ضبط صفاته من الأموال فلا يصح السلم فيه، لإفضاء العقد للمنازعة والمشاقة، وعدمها مطلوب شرعا.
وعلى هذا فقد نص جمهور الفقهاء من الشافعية والمالكية والحنابلة والظاهرية على جواز السلم في النقود، على أن يكون رأس المال من غيرها لئلا يفضي ذلك إلى ربا النساء .
قال ابن قدامة : لأنها تثبت في الذمة صداقا، فتثبت سلما كالعروض؛ ولأنه لا ربا بينهما من حيث التفاضل ولا النساء فصح إسلام أحدهما كالعرض في العرض .
وخالفهم في ذلك الحنفية، وقالوا بعدم جواز كون المسلم فيه نقدا؛ لأن المسلم فيه لا بد أن يكون مثمنا، والنقود أثمان، فلا يصح أن تكون مسلما فيها.
قال الكاساني : لأن المسلم فيه مبيع، لما روينا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ما ليس عند الإنسان، ورخص في السلم.
سمى السلم بيعا، فكان المسلم فيه مبيعا، والمبيع مما يتعين بالتعيين، والدراهم والدنانير لا يتعين في عقود المعاوضات ، فلم تكن مبيعة، فلا يجوز السلم فيها .
الشيرازي، المهذب، مرجع سابق / .
الكاساني، البدائع مرجع سابق / ، الأنصاري، أسنى المطالب، مرجع سابق / ؛ البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق / ؛ الرملي، نهاية المحتاج، مرجع سابق / .
البهوتي، شرح المنتهى، مرجع سابق / ؛ كشاف القناع، مرجع سابق / ؛ الأنصاري، أسنى المطالب، مرجع سابق / ؛ الخرشي، شرح خليل، مرجع سابق / ؛ عليش، منح الجليل، مرجع سابق / ؛ ابن رشد، المقدمات الممهدات، مرجع سابق ص ؛ ابن حزم، المحلى، مرجع سابق / .
لكون رأس المال عرضا غير نقد.
ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / .
ابن عابدين/ رد المحتار، مرجع سابق / ؛ ابن الهمام، فتح القدير، مرجع سابق / .
الكاساني، البدائع، مرجع سابق / .
وقد رد القاضي عبد الوهاب البغدادي مذهب الإمام أبي حنيفة مستندا في تجويز السلم في النقود على قوله صلى الله عليه وسلم : من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم وهي من الموزونات، وبأن كل ما جاز أن يكون في الذمة ثمنا جاز أن يكون مسلما فيه؛ ولأن ضبطها بالصفة ممكن بذكر فضتها أو ذهبها وسكتها ووزنها، فانتفى كل مانع، وتوفر مناط الجواز.
أما احتجاجهم بأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ما ليس عند الإنسان ورخص في السلم فغير مسلم؛ لأن الحديث الوارد عن النبي عليه الصلاة والسلام إنما هو النهي عن بيع ما ليس عندك، أما تتمة ورخص في السلم فلم ترو في الحديث، وإنما هي من كلام بعض الفقهاء هذا، ومع أن جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والحنابلة يعدون المذروعات المتماثلة الآحاد والعدديات المتساوية أو المتقاربة من جملة المثليات التي تقبل الثبوت في الذمة دينا في عقد السلم ، ويصح كونها مسلما فيه قياسا على المكيلات والموزونات التي نص الحديث على جواز السلم فيها، للعلة الجامعة بينهما وهي رفع الجهالة بالمقدار؛ لأن القصد من التقدير هو رفع الجهالة وإمكان التسليم بلا منازعة، وهذا حاصل بالعد والذرع فيما يقدر بالوحدات القياسية الطويلة أو بالعدد كما هو حاصل بالوزن أو بالحجم فيما يقدر بالوزن أو الكيل.
قال الخطيب الشربيني: فإن قيل: لم خص في الحديث الكيل والوزن ؟ أجيب بأن ذلك لغلبتهما وللتنبيه على غيرهما.
فقد خالف ابن حزم في ذلك، ومنع صحة السلم في غير المكيلات والموزونات، فقال: ولا يجوز السلم إلا في مكيل أو موزون فقط، ولا يجوز في حيوان ولا مذروع ولا معدود ولا في شيء غير ما ذكرنا .
واحتج على ذلك بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أسلف فلا يسلف إلا في كيل معلوم ووزن معلوم قال: فهذا منع السلف وتحريمه البتة إلا أن في مكيل موزون .
القاضي عبد الوهاب، الإشراف على مسائل الخلاف، مرجع سابق / .
ابن حجر العسقلاني، الدراية في تخريج أحاديث الهداية، مرجع سابق / ؛ ابن تيمية، مجموع الفتاوى، مرجع سابق / .
الشربيني، مغني المحتاج، مرجع سابق / .
ابن حزم، المحلى، مرجع سابق / ابن حزم، المحلى، مرجع سابق / .

قال الشعبي وعطاء : في النصراني يذبح فيقول : باسم المسيح قالا : يحل .
فإن الله عز وجل قد أحل ذبائحهم وهو أعلم بما يقولون .
وسأل الزهري ومكحول عن ذبائح عبدة أهل الكتاب ، والمربيات لكنائسهم وما ذبح لها فقالا : هي حلال ، وقرأ هذه الآية .
وقال الحسن والحرث العكلي : ما كنت أسأله عن ذبحه فإنه أحل الله لنا طعامه ، فإذا ذبح اليهودي والنصراني فذكر غير اسم الله وأنت تسمع فلا تأكله ، فإذا غاب عنك فكل ، فقد أحل الله لك ما في القرآن ، فذبح اليهود والنصارى ونحرهم مكروه .
قال علي رضي الله عنه : لا يذبح ضحاياكم اليهود ولا النصارى ولا يذبح نسكك إلا مسلم .
قوله عز وجل والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم اختلف العلماء في معنى الآية وحكمها ، فقال قوم : عنى بالإحصان في هذه الآية الحرية وأجازوا نكاح كل حرة ، مؤمنة كانت أو كتابية فاجرة كانت أو عفيفة وحرموا إماء أهل الكتاب أن يتزوجهن المسلم بحال ، وهذا قول مجاهد وأكثر الفقهاء ، والدليل عليه قوله : فمن لم يستطع منكم طولا الآية ، فشرط في نكاح الإماء الإيمان .
وقال آخرون : إنما عنى الله تعالى بالمحصنات في هذه الآية العفائف من الفريقين إماء كن أو حرائر ، فأجازوا نكاح إماء أهل الكتاب بهذه الآية ، وحرموا البغايا من المؤمنات والكتابيات ، وهذا قول أبي ميسرة والسدي .
وقال الشعبي : إحصان اليهودية والنصرانية أن تغتسل من الجنابة ، وتحصن فرجها .
وقال الحسن : إذا رأى الرجل من امرأته فاحشة فاستيقن فإنه لا يمسكها ، ثم اختلفوا في الآية أهي عامة أم خاصة .
فقال بعضهم : هي عامة في جميع الكتابيات حربية كانت أو ذمية ، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن .
وقال بعضهم : هي الذميات ، فإما الحربيات فإن نساءهم حرام على المسلمين ، وهو قول ابن عباس .
السدي عن الحكم عن مقسم عنه قال : من نساء أهل الكتاب من تحل لنا ومنهم من لا تحل لنا ، ثم قرأ : قاتلوا الذين لا يؤمنون .
.
إلى قوله صاغرون .
فمن أعطى الجزية حل لنا نساؤه ومن لم يعط الجزية لم يحل لنا نساؤه .
قال الحكم : فذكرت ذلك لإبراهيم فأعجبه ، وكان ابن عمر لا يرى نكاح الكتابيات ، ويفسر هذه الآية بقوله : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن يقول : لا أعلم شركا أعظم من أن تقول المرأة ربها عيسى .
وروى المبارك عن سليمان بن المغيرة قال : سأل رجل الحسن : أيتزوج الرجل المرأة من أهل الكتاب ؟ قال : ماله ولأهل الكتاب وقد أكثر الله المسلمات : فإن كان لا بد فاعلا فليعمد إليها حصانا غير مسافحة .
قال الرجل : وما المسافحة ، قال : هي التي إذا ألمح الرجل إليها بعينه أتبعته ومن يكفربالإيمان فقد حبط عمله .
قال قتادة : ذكر لنا ان رجالا قالوا لما نزل قوله والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم : كيف نتزوج نساء لسن على ديننا ؟ فأنزل الله هذه الآية .
وقال مقاتل ابن حيان : نزلت فيما أحصن المسلمون من نساء أهل الكتاب ، يقول : ليس إحصان المسلمين إياهن بالذي يخرجهن من الكفر يعني عنهن في دينهن .
.
.
وجعلهن ممن كفر بالإيمان ، فقد حبط عمله وهو بعد للناس عامة ، ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين يعني من أهل النار .
وقال ابن عباس : ومن يكفر بالله قال الحسن بن الفضل : إن صحت هذه الرواية كان فمعناه برب الإيمان وقيل : بالمؤمنين به .
قال الكلبي : ومن يكفر بالإيمان أي بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم قال الثعلبي رحمه الله : وسمعت أبا القاسم الجهني قال : سمعت أبا الهيثم السنجري يقول : الباء صلة كقوله تعالى : يشرب بها عباد الله تنبت بالدهن والمعنى ومن يكفر بالإيمان أي يجحده فقد حبط عمله .
وقرأ الحسن بفتح الباء ، قرأ ابن السميع : فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين .
ياأيها الذين ءامنوا إذا قمتم إلى الصلواة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضىأو على سفر أو جآء أحد منكم من الغائط أو لامستم النسآء فلم تجدوا مآء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولاكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذى واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور ياأيهآ الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهدآء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم علىألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم والذين كفروا وكذبوا بئاياتنآ أولائك أصحاب الجحيم المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة الآية ، أمر الله تعالى بالوضوء عند القيام إلى الصلاة .
واختلف العلماء في حكم الآية ، فقال قوم : هذا من العام الذي أريد به الخاص .
والمجمل الذي وكل بيانه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنى الآية : إذا قمتم إلى الصلاة وأنتم على غير طهر ، يدل عليه ما روي عن عكرمة إنه سأل عن هذه الآية قال : أو كل ساعة أتوضأ ؟ فقال : إن ابن عباس قال : لا وضوء إلا من حدث .
وقال الفضل بن المبشر : رأيت جابر بن عبد الله يصلي الصلوات الخمس بوضوء واحد .
فإن بال أو أحدث توضأ ومسح بفضل مائه الخفين .
فقيل : أي شيء تصنعه برأيك ؟ فقال : بل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه وأنا أصنع كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع .
وروى محارب بن دثار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء بوضوء واحد .
وقال المسور بن مخرمة لابن عباس : هل لك في عبيد بن عمير إذا سمع النداء خرج من المسجد .
فقال ابن عباس : هكذا يصنع الشيطان ، فدعاه فقال : ما يحملك على ما تصنع إذا سمعت النداء خرجت وتوضأت ، قال إن الله عز وجل يقول : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم .
.
.
الآية .
قال : ليس هذا إذا توضأت فإنك على طهر حتى تحدث ، ثم قال : هكذا يصنع الشيطان إذا سمع النداء ولى وله ضراط .
وروى الأعمش عن عمارة قال : كان للأسود قعب قد ري رجل وكان يتوضأ به ثم يصلي بوضوئه ذلك الصلوات كلها .
وقال زيد بن أسلم والسدي : معنى الآية إذا قمتم إلى الصلاة من النوم ، وقال بعضهم : أراد بذلك كل قيام العبد إلى صلاته أن يجدد لها طهرا على طريق الندب والاستحباب ، قال عكرمة : كان علي يتوضأ عند كل صلاة ويقرأ هذه الآية يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة .
عن أبي عفيف الهذلي إنه رأى ابن عمر يتوضأ للظهر ثم العصر ثم المغرب ، فقلت : يا أبا عبد الرحمن أسنة هذا الوضوء ؟ قال : إنه كان كافيا وضوئي للصلاة كلها مالم أحدث ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من توضأ على طهر كتب الله له عشر حسنات ففي ذلك رغبت يا ابن أخي .
وقال بعضهم : بل كان هذا أمرا من الله عز وجل لنبيه وللمؤمنين حتما وامتحانا أن يتوضأ لكل صلاة ، ثم نسخ للتخفيف .
وقال محمد بن يحيى بن جبل الأنصاري قلت : لعبيد الله بن عمر : أخبرني عن وضوء عبد الله لكل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر عمن هو ؟ قال : حدثتنيه أسماء بنت زيد الخطاب أن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الغسيلي حدثها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالوضوء عند كل صلاة ، فشق ذلك عليه فأمر بالسواك ورفع عنه الوضوء إلا من حدث ، وكان عبد الله يرى أن به قوة عليه فكان يتوضأ .
وروى سليمان بن بريد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ لكل صلاة ، فلما كان يوم فتح مكة صلى الصلوات الخمس كلها بوضوء واحد ، فقال عمر رضي الله عنه : إنك تفعل شيئا لم تكن تفعله قال : عمدا فعلته يا عمر .
وقال بعضهم : هذا إعلام من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم أن لا وضوء عليه إلا إذا قام إلى صلاته دون غيرها من الأعمال .
وذلك إنه إذا كان أحدث امتنع من الأعمال كلها حتى يتوضأ فأذن الله عز وجل بهذه الآية أن يفعل كل ما بدا له من الأفعال بعد الحدث غير الصلاة .
وروى عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن علقمة بن وقاص عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراق البول نكلمه فلا يكلمنا ونسلم عليه فلا يرد علينا حتى يأتي منزله فيتوضأ لوضوء الصلاة حتى نزلت آية الرخصة يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم .
وحد الوجه من منابت شعر الرأس إلى طرف الذقن طولا ، وما بين الأذنين عرضا ، فأما ما استرسل من اللحية عن الذقن ؛ فللشافعي هنا قولان : أحدهما : أنه لا يجب على المتوضىء غسله ، وهو مذهب أبي حنيفة واختيار المزني واحتجوا بأن الشعر النازل من الرأس لا يحكم بحكم الرأس .
وكذلك من الوجه .
والثاني : أنه يجب غسله ، ودليل هذا القول من ظاهر هذه الآية ، لأن الوجه ما يواجه به ، فكل ما تقع به المواجهة من هذا العضو يلزمه غسله بحكم الظاهر .
ومن الحديث قول النبي صلى الله عليه وسلم حيث نهى عن تغطية اللحية في الصلاة إنها من الوجه ، ومن اللغة قول العرب بدل وجه فلان وخرج وجهه إذا نبتت لحيته .
وإيديكم إلى المرافق غسل اليدين من المرفقين واجب بالإجماع واختلفوا في المرفقين .
فقال الشعبي ومالك والفراء ومحمد بن الحسن ومحمد بن جرير : لا يجب غسل المرفقين في الوضوء ، وإلى ها هنا بمعنى الحد والغاية ، ثم استدلوا بقوله تعالى ثم أتموا الصيام إلى الليل والليل غير داخل في الصوم ، وقال سائر الفقهاء : يجب غسلهما و إلى بمعنى مع واحتجوا بقوله تعالى ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم وقوله فزادتهم رجسا إلى رجسهم وقوله من أنصاري إلى الله وامسحوا برؤوسكم اختلف الفقهاء في القدر الواجب من مسح الرأس .
فقال مالك والمزني : مسح جميع الرأس في الوضوء واجب .
وجعلوا الباء بمعنى التعميم ، كقوله عز وجل فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه وقوله وليطوفوا بالبيت العتيق .
وقال أبو حنيفة : مسح ربع الرأس واجب .
أبو يوسف : نصف الرأس ، الشافعي : يجوز الاقتصار على أقل من ربع الرأس ، فإذا مسح مقدار ما يسمى مسحا أجزأه ، واحتج بقوله وامسحوا برؤوسكم ، وله في هذه الآية دليلان ، أحدهما : مسح بعض رأسه وإن قل فقد حصل من طرفي اللسان ماسحا رأسه .
فصار مؤديا فرض الأمر .
والثاني : إنه قال في العضوين اللذين أمر بتعميمها بالطهارة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم فأطلق الأمر في غسلهما وقال في الرأس فامسحوا برؤوسكم فأدخل الباء للتبعيض لأن الفعل إذا تعدى إلى المفعول من غير حرف الباء كان دخول الباء للتبعيض ، كقول القائل : مسحت يدي بالمنديل وإن كان مسح ببعضه .
قال عنترة : شربت بماء الدحرضين فأصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم ويدل عليه من السنة ما روى عمرو بن وهب النقعي عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح بناصيته وعلى عمامته وخفيه ، فاقتصر في المسح على الناصية دون سائر الرأس .
وأرجلكم اختلف القراء فيه ، فقرأ عروة بن الزبير وابنه هشام ومجاهد ، وإبراهيم التميمي وأبو وائل ، والأعمش ، والضحاك وعبدالله بن عامر ، وعامر ونافع ، والكسائي وحفص وسلام ويعقوب : وأرجلكم بالنصب وهي قراءة علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وروى عاصم بن كليب عن أبي عبد الرحمن السلمي ، قال : قرأ علي الحسن والحسين فقرأا : وأرجلكم بالخفض ، فسمع علي ذلك وكان يقضي بين الناس ، فقال : وأرجلكم بالنصب ، وقال : هذا من المقدم والمؤخر من الكلام .
وقراءة عبد الله وأصحابه .
قال الأعمش : كان أصحاب عبد الله يقرؤن : وأرجلكم نصبا فيغسلون .
وقراءة ابن عباس ، روى عكرمة عنه أنه قرأها : وأرجلكم بالنصب وقال : عاد الأمر إلى الغسل وهو اختيار أبي عبيد ، وقرأ الباقون بالكسر ، وهي قراءة أنس والحسن وعلقمة والشعبي ، واختيار أبي حاتم ، فمن نصب فمعناه واغسلوا أرجلكم ، ومن خفض فله وجوه ثلاث : أحدها أن المسح يعني الغسل والباء بمعنى التعميم ، يقول تمسحت للصلاة أي توضأت ، وذلك أن المتوضىء لا يرضى أن يصيب وجهه وذراعيه وقدميه حتى يمسحها فيغسلها فلذلك سمي الغسل بها ، وهذا قول أبي زيد الأنصاري وأبي حاتم السجستاني .
وقال أبو عبيدة والأخفش وغيرهما : إن الأرجل معطوفة على الرؤس على الإتباع بالجواز لفظا لا معنى .
كقول العرب جحر ضب خرب قال تعالى ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها .
قال الشاعر : ورأيت زوجك في الوغى متقلدا سيفا ورمحا والرمح لا يتقلد إنما يحمل .
وقال لبيد : وأطفلت بالجلهتين ظباؤها ونعامها والنعام لا تطفل وإنما تفرخ .
وقال بعضهم : أراد به المسح على الأرجل لقرب الجوار .
كقوله : غمر الردا أي واسع الصدر .
ويقال : قبل رأس الأمير ويده ورجله ، وإن كان في العمامة رأسها وفي الكم يده وفي الخف رجله .
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع وضع يده على ركبتيه .
وليس المراد إنه لم يكن بينهما حائل .
قال الله تعالى : وثيابك فطهر قال كثير من المفسرين : أراد به قلبك فطهر .
قال همام بن الحرث : بال جرير بن عبد الله فتوضأ ومسح على خفيه فقيل له في ذلك ، فقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله .
قال الأعمش : كان إبراهيم يعجبه هذا الحديث ، وهو أن إسلام جرير كان بعد نزول المائدة .
وأجرى قوم من العلماء الآية على ظاهرها ، وأجازوا المسح على القدمين ، وهو قول ابن عباس قال : الوضوء مسحتان وغسلتان .
وقول أنس : روى ابن علية عن حميد عن موسى بن أنس إنه قال لأنس ونحن عنده : إن الحجاج خطبنا بالأهواز فذكر الطهر فقال : إغسلوا وجوهكم وأيديكم وامسحوا برؤسكم ، فإنه ليس شيء من ابن آدم أقرب إلى خبثه من قدميه فاغسلوا بطونهما وظهورهما وكعبهما وعراقيبهما .
فقال : صدق الله وكذب الحجاج ، قال الله تعالى وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم وكان أنس إذا مسح قدميه بلهما .
وروى حماد عن عاصم الأحول عن أنس قال : نزل القرآن بالمسح ، والسنة بالغسل .
وقول الحسن والشعبي ، قال الشعبي : نزل جبرئيل بالمسح ، ثم قال : ألا ترى المتيمم يمسح ما كان غسلا ويلغي ما كان مسحا .
وقول عكرمة قال يونس : حدثني من صحب عكرمة إلى واسط قال : فما رأيته غسل رجليه إنما كان يمسح عليهما حتى خرج منها .

وله كتاب : الأصول ، وكتاب : النهي عن المنكر ، وكتاب : التعديل والتجويز ، وكتاب : الاجتهاد ، وكتاب : الأسماء والصفات ، وكتاب : التفسير الكبير ، وكتاب : النقض على ابن الراوندي ، وكتاب : الرد على ابن كلاب ، وكتاب : الرد على المنجمين ، وكتاب : من يكفر ومن لا يكفر ، وكتاب : شرح الحديث ، وأشياء كثيرة .
قيل : سأل الأشعري أبا علي : ثلاثة إخوة ، أحدهم تقي ، والثاني كافر ، والثالث مات صبيا ؟ فقال : أما الأول ففي الجنة ، والثاني ففي النار ، والصبي فمن أهل السلامة .
قال : فإن أراد أن يصعد إلى أخيه ؟ قال : لا ، لأنه يقال له : إن أخاك إنما وصل إلى هناك بعمله .
قال : فإن قال الصغير : ما التقصير مني ، فإنك ما أبقيتني ، ولا أقدرتني على الطاعة ، قال : يقول الله له : كنت أعلم أنك لو بقيت لعصيت ، ولاستحقيت العذاب ، فراعيت مصلحتك .
قال : فلو قال الأخ الأكبر : يا رب كما علمت حاله فقد علمت حالي ، فلم راعيت مصلحته دوني ؟ فانقطع الجبائي .
/ الجعد بن درهم مؤدب مروان الحمار هو أول من ابتدع بأن الله ما اتخذ إبراهيم خليلا ، ولا كلم موسى ، وأن ذلك لا يجوز على الله .
قال المدائني : كان زنديقا .
وقد قال له وهب : إني لأظنك من الهالكين ، لو لم يخبرنا الله أن له يدا ، وأن له عينا ما قلنا ذلك ، ثم لم يلبث الجعد أن صلب .
/ الجنيد ابن محمد بن الجنيد النهاوندي ، ثم البغدادي القواريري ، والده الخزاز .
هو شيخ الصوفية ولد سنة نيف وعشرين ومائتين وتفقه على أبي ثور ، وسمع من السري السقطي وصحبه ، ومن الحسن بن عرفة ، وصحب أيضا الحارث المحاسبي وأبا حمزة البغدادي ، وأتقن العلم ، ثم أقبل على شأنه ، وتأله وتعبد ، ونطق بالحكمة ، وقل ما ورى .
حدث عنه : جعفر الخلدي ، وأبو محمد الجريري ، وأبو بكر الشبلي ، ومحمد بن علي بن حبيش ، وعبد الواحد بن علوان ، وعدة .
قال ابن المنادي : سمع الكثير ، وشاهد الصالحين ، وأهل المعرفة ، ورزق الذكاء وصواب الجواب .
لم ير في زمانه مثله في عفة وعزوف عن الدنيا .
قيل لي : إنه قال مرة : كنت أفتي في حلقة أبي ثور الكلبي ولي عشرون سنة .
وقال أحمد بن عطاء : كان الجنيد يفتي في حلقة أبي ثور .
عن الجنيد قال : ما أخرج الله إلى الأرض علما وجعل للخلق إليه سبيلا ، إلا وقد جعل لي فيه حظا .
وقيل : إنه كان في سوقه ، وورده كل يوم ثلاثمائة ركعة ، وكذا كذا ألف تسبيحة .
أبو نعيم : حدثنا علي بن هارون وآخر ، قالا : سمعنا الجنيد غير مرة يقول : علمنا مضبوط بالكتاب والسنة من لم يحفظ الكتاب ، ويكتب الحديث ، ولم يتفقه لا يقتدى به .
قال عبد الواحد بن علوان : سمع الجنيد يقول : علمنا يعني التصوف مشبك بحديث رسول الله .
وعن أبي العباس بن سريج : أنه تكلم يوما فعجبوا ، فقال : ببركة مجالستي لأبي القاسم الجنيد .
وعن أبي القاسم الكعبي أنه قال مرة : رأيت لكم شيخا ببغداد يقال له الجنيد ، ما رأت عيناي مثله ، كان الكتبة يعني البلغاء يحضرونه لألفاظه ، والفلاسفة يحضرونه لدقة معانيه ، والمتكلمون لزمام علمه ، وكلامه بائن عن فهمهم وعلمهم .
قال الخلدي : لم نر في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير الجنيد .
كانت له حال خطيرة ، وعلم غزير ، إذا رأيت حاله رجحته على علمه ، وإذا تكلم رجحت علمه على حاله .
/ أبو سهل الصعلوكي : سمعت أبا محمد المرتعش يقول : قال الجنيد : كنت بين يدي السري ألعب وأنا ابن سبع سنين ، فتكلموا في الشكر ، فقال : يا غلام ، ما الشكر ؟ قلت : أن لا يعصى الله بنعمه ، فقال : أخشى أن يكون حظك من الله لسانك .
قال الجنيد : فلا أزال أبكي على قوله .
السلمي : حدثنا جدي ابن نجيد قال : كان الجنيد يفتح حانوته ويدخل ، فيسبل الستر ويصلي أربعمائة ركعة .
وعنه قال : أعلى الكبر أن ترى نفسك ، وأدناه أن تخطر ببالك يعني نفسك .
أبو جعفر الفرغاني : سمعت الجنيد يقول : أقل ما في الكلام سقوط هيبة الرب جل جلاله من القلب ، والقلب إذا عري من الهيبة عري من الإيمان .
قيل : كان نقش خاتم الجنيد : إن كنت تأمله فلا تأمنه .
وعنه : من خالفت إشارته معاملته ، فهو مدع كذاب .
وعنه : سألت الله أن لا يعذبني بكلامي ؟ وربما وقع في نفسي : أن زعيم القوم أرذلهم .
وعنه : أعطي أهل بغداد الشطح والعبارة ، وأهل خراسان القلب والسخاء ، وأهل البصرة الزهد والقناعة ، وأهل الشام الحلم والسلامة ، وأهل الحجاز الصبر والإنابة .
وقيل لبعض المتكلمين ويقال : هو ابن كلاب ولم يصح : قد ذكرت الطوائف ، وعارضتهم ، ولم تذكر الصوفية ، فقال : لم أعرف لهم علما ولا قولا ، ولا ما راموه .
قيل : بل هم السادة .
/ وذكروا له الجنيد ، ثم أتوا الجنيد فسألوه عن التصوف ، فقال : هو إفراد القديم عن الحدث ، والخروج عن الوطن ، وقطع المحاب ، وترك ما علم أو جهل ، وأن يكون المرء زاهدا فيما عند الله ، راغبا فيما لله عنده ، فإذا كان كذلك حظاه إلى كشف العلوم ، والعبارة عن الوجوه ، وعلم السرائر ، وفقه الأرواح .
فقال المتكلم : هذا والله علم حسن ، فلو أعدته حتى نكتبه ، قال : كلا ، مر إلى المكان الذي منه بدأ النسيان ، وذكر فصلا طويلا ، فقال المتكلم : إن كان رجل يهدم ما يثبت بالعقل بكلمة من كلامه ، فهذا ، فإن كلامه لا يحتمل المعارضة .
قال أبو محمد الجريري : سمعت الجنيد يقول : ما أخذنا التصوف عن القال والقيل بل عن الجوع ، وترك الدنيا ، وقطع المألوفات .
قلت : هذا حسن ، ومراده : قطع أكثر المألوفات ، وترك فضول الدنيا ، وجوع بلا إفراط .
أما من بالغ في الجوع كما يفعله الرهبان ، ورفض سائر الدنيا ، ومألوفات النفس ، من الغذاء والنوم والأهل ، فقد عرض نفسه لبلاء عريض ، وربما خولط في عقله ، وفاته بذلك كثير من الحنيفية السمحة ، وقد جعل الله لكل شيء قدرا ، والسعادة في متابعة السنن ، فزن الأمور بالعدل ، وصم وأفطر ، ونم وقم ، والزم الورع في القوت ، وارض بما قسم الله لك ، واصمت إلا من خير ، فرحمة الله على الجنيد ، وأين مثل الجنيد في علمه وحاله ؟ .
قال ابن نجيد : ثلاثة لا رابع لهم ، الجنيد ببغداد ، وأبو عثمان بنيسابور ، وأبو عبد الله بن الجلاء بالشام .
وقد كان الجنيد يأنس بصديقه الأستاذ أبي الحسين : / الجنيد بن محمد الإمام القدوة المحدث أبو القاسم القايني نزيل هراة ، وشيخ الصوفية .
سمع أبا بكر بن ماجه ، وسليمان الحافظ بأصبهان ، وأبا الفضل محمد بن أحمد العارف وغيره بطبس ، وسمع بهراة محمد بن علي العميري ، ونجيب بن ميمون ، وبمرو من أبي المظفر السمعاني .
قال أبو سعد السمعاني : سمعت جماعة كتب منه ، مولده سنة ست وستين وأربعمائة ومات في رابع عشر شوال سنة سبع وأربعين وخمسمائة .
وقال ابن النجار : كان فقيها فاضلا ، محدثا صدوقا ، موصوفا بالعبادة ، تفقه على أبي المظفر ، وحصل الأصول ، وسمع بقاين من الحسن بن إسحاق التوني .
روى عنه ابن ناصر ، وابن عساكر .
قلت : وزنكي بن أبي الوفاء المروزي ، وأبو روح الهروي ، وعبد الرحيم بن السمعاني ، وطائفة .
/ الجياني الإمام الحافظ المجود ، الحجة الناقد ، محدث الأندلس أبو علي الحسين بن محمد بن أحمد الغساني ، الأندلسي ، الجياني صاحب كتاب تقييد المهمل .
مولده في المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة .
حدث عن : حكم بن محمد الجذامي ، وهو أعلى شيخ له ، وحاتم بن محمد الطرابلسي ، وأبي عمر بن عبد البر ، وأبي عبد الله محمد بن عتاب ، والمحدث أبي عمر بن الحذاء ، وأبي شاكر عبد الواحد القبري وسراج بن عبد الله القاضي ، وأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي ، وأبي العباس أحمد بن عمر بن دلهاث ، وطائفة سواهم .
ولم يرحل من الأندلس ، وكان من جهابذة الحفاظ ، قوي العربية ، بارع اللغة ، مقدما في الآداب والشعر والنسب .
له تصانيف كثيرة في هذه الفنون ، نعته بهذا وأكثر منه خلف بن عبد الملك الحافظ ، وقال : أخبرنا عنه غير واحد ، ووصفوه بالجلالة ، والحفظ ، والنباهة والتواضع ، والصيانة .
قال أبو زيد السهيلي في الروض الأنف : حدثنا أبو بكر بن طاهر ، عن أبي علي الغساني ، أن أبا عمر بن عبد البر قال له : أمانة الله في عنقك متى عثرت على اسم من أسماء الصحابة لم أذكره إلا ألحقته في كتابي ، يعني الاستيعاب .
قال ابن بشكوال سمعت أبا الحسن بن مغيث قال : كان أبو علي الجياني من أكمل من رأيت علما بالحديث ، ومعرفة بطرقه ، وحفظا لرجاله ، عانى كتب اللغة ، وأكثر من رواية الأشعار ، وجمع من سعة الرواية ما لم يجمعه أحد أدركناه ، وصحح من الكتب ما لم يصححه غيره من الحفاظ ، فكتبه حجة بالغة ، جمع كتابا في رجال الصحيحين سماه تقييد المهمل وتمييز المشكل ، وهو كتاب حسن مفيد ، أخذه الناس عنه ، قال ابن بشكوال : سمعناه على القاضي أبي عبد الله بن الحجاج عنه .
.
.
لزم بيته مدة لزمانة لحقته .
/ قلت : وروى عنه أيضا : محمد بن محمد بن حكم الباهلي ، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الجياني ، الملقب بالبغدادي ، والقاضي أبو علي بن سكرة ، وأبو العلاء زهر بن عبد الملك الإيادي ، وعبد الله بن أحمد بن سماك الغرناطي ، والحافظ عبد الرحمن بن أحمد بن أبي ليلى ، ويوسف بن يبقى النحوي ، ومحمد بن عبد الله بن خليل القيسي مسند مراكش ، فحدث عنه بصحيح مسلم في سنة سبعين وخمسمائة .
توفي الأستاذ الحافظ أبو علي في ليلة الجمعة ، ثاني عشر شعبان سنة ثمان وتسعين وأربعمائة .
أخبرنا الحسن بن علي الأمين ، أخبرنا جعفر بن منير المالكي ، أخبرنا أبو محمد العثماني ، أخبرنا محمد بن محمد بن حكم ، أخبرنا الحافظ أبو علي الغساني ، حدثنا حكم بن محمد ، حدثنا أبو بكر بن إسماعيل ، حدثنا أبو القاسم البغوي بمكة إملاء ، سنة عشر وثلاثمائة ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا مبارك بن فضالة ، عن ثابت ، عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما تحاب رجلان في الله إلا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه .
هذا حديث حسن الإسناد .
ومات مع أبي علي الحافظ ، مفيد بغداد أبو علي أحمد بن محمد بن أحمد البرداني عن سبعين سنة ، والحافظ مفيد أصبهان أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه ومسند خراسان أبو علي نصر الله بن أحمد بن عثمان الخشنامي وشيخ الحرم المفتي أبو عبد الله الحسين بن علي الطبري الشافعي ومقرئ بغداد أبو المعالي ثابت بن بندار البقال ، ومسند بغداد الشريف أبو الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري .
/ الحارث الأعور هو العلامة الإمام أبو زهير ، الحارث بن عبد الله بن كعب بن أسد الهمداني الكوفي صاحب علي وابن مسعود ، كان فقيها كثير العلم على لين في حديثه .
حدث عنه الشعبي ، وعطاء بن أبي رباح ، وعمرو بن مرة ، وأبو إسحاق السبيعي ، وغيرهم .
وقد جاء أن أبا إسحاق سمع من الحارث أربعة أحاديث ، وباقي ذلك مرسل .
قال أبو بكر بن أبي داود : كان الحارث أفقه الناس ، وأحسب الناس .
تعلم الفرائض من علي رضي الله عنه .
قال محمد بن سيرين : أدركت أهل الكوفة وهم يقدمون خمسة : من بدأ بالحارث الأعور ، ثنى بعبيدة السلماني ، ومن بدأ بعبيدة ، ثنى بالحارث ، ثم علقمة ، ثم مسروق ، ثم شريح .
قلت : قد كان الحارث من أوعية العلم ، ومن الشيعة الأول .
كان يقول : تعلمت القرآن في سنتين ، والوحي في ثلاث سنين .
فأما قول الشعبي : الحارث كذاب ، فمحمول على أنه عنى بالكذب الخطأ ، لا التعمد وإلا فلماذا يروي عنه ويعتقده بتعمد الكذب في الدين .
وكذا قال علي بن المديني وأبو خيثمة : هو كذاب .
وأما يحيى بن معين فقال : هو ثقة .
وقال مرة : ليس به بأس .
وكذا قال الإمام النسائي : ليس به بأس .
وقال أيضا : ليس بالقوي ، وقال أبو حاتم : لا يحتج به .
ثم إن النسائي وأرباب السنن احتجوا بالحارث ، وهو ممن عندي وقفة في الاحتجاج به .
قال علباء بن أحمر : خطب علي الناس فقال : يا أهل الكوفة ، غلبكم نصف رجل .
قال شعبة : لم يسمع أبو إسحاق من الحارث إلا أربعة أحاديث .
وروى منصور عن إبراهيم قال : الحارث اتهم .
وقال أحمد بن عبد الله العجلي : ما سمع من الحارث يعني أبا إسحاق إلا أربعة أحاديث ، وسائر ذلك كتاب أخذه .
وروى أبو بكر بن عياش ، عن مغيرة ، قال : لم يكن الحارث يصدق عن علي في الحديث .
وقال جرير بن عبد الحميد : كان زيفا .
/ وقال ابن معين أيضا في رواية ثالثة عنه : ضعيف .
وكذا قال الدارقطني .
وقال أبو أحمد بن عدي : عامة ما يرويه غير محفوظ .
وروى يحيى بن سعيد القطان ، عن سفيان ، ترجيح حديث عاصم بن ضمرة ، على حديث الحارث فقال : كنا نعرف فضل حديث عاصم ، على حديث الحارث .
قال عثمان الدارمي : لا يتابع يحيى بن معين على قوله في الحارث : إنه ثقة .
قال حصين عن الشعبي : ما كذب على أحد من هذه الأمة ، ما كذب على علي .
وروى مفضل بن مهلهل ، عن مغيرة ، سمع الشعبي يقول : حدثني الحارث الأعور وأشهد أنه أحد الكذابين .

وكذلك الورع المشروع والزهد المشروع من نوع التقوى الشرعية ولكن قد غلط بعض الناس في ذلك فأما الورع المشروع المستحب الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم فهو : اتقاء من يخاف / أن يكون سببا للذم والعذاب عند عدم المعارض الراجح .
ويدخل في ذلك أداء الواجبات والمشتبهات التي تشبه الواجب وترك المحرمات والمشتبهات التي تشبه الحرام وإن أدخلت فيها المكروهات قلت : نخاف أن يكون سببا للنقص والعذاب .
وأما الورع الواجب فهو اتقاء ما يكون سببا للذم والعذاب وهو فعل الواجب وترك المحرم والفرق بينهما فيما اشتبه أمن الواجب هو أم ليس منه ؟ وما اشتبه تحريمه أمن المحرم أم ليس منه ؛ فأما ما لا ريب في حله فليس تركه من الورع وما لا ريب في سقوطه فليس فعله من الورع .
وقولي عند عدم المعارض الراجح فإنه قد لا يترك الحرام البين أو المشتبه إلا عند ترك ما هو حسنة موقعها في الشريعة أعظم من ترك تلك السيئة مثل من يترك الائتمام بالإمام الفاسق فيترك الجمعة والجماعة والحج والغزو وكذلك قد لا يؤدي الواجب البين أو المشتبه إلا بفعل سيئة أعظم إثما من تركه مثل من لا يمكنه أداء الواجبات من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لذوي السلطان إلا بقتال فيه من الفساد أعظم من فساد ظلمه .
والأصل في الورع المشتبه قول النبي صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن ترك الشبهات استبرأ عرضه ودينه ومن وقع في الشبهات وقع في / الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه وهذا في الصحيحين .
وفي السنن قوله : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك وقوله : البر ما اطمأنت إليه النفس وسكن إليه القلب وقوله في صحيح مسلم في رواية : البر حسن الخلق والإثم ما حاك في نفسك وإن أفتاك الناس وإنه رأى على فراشه تمرة فقال : لولا أني أخاف أن تكون من تمر الصدقة لأكلتها .
وأما في الواجبات .
.
.
، لكن يقع الغلط في الورع من ثلاث جهات : أحدها : اعتقاد كثير من الناس أنه من باب الترك فلا يرون الورع إلا في ترك الحرام لا في أداء الواجب وهذا يبتلى به كثير من المتدينة المتورعة ترى أحدهم يتورع عن الكلمة الكاذبة وعن الدرهم فيه شبهة ؛ لكونه من مال ظالم أو معاملة فاسدة ويتورع عن الركون إلى الظلمة من أجل البدع في الدين وذوي الفجور في الدنيا ومع هذا يترك أمورا واجبة عليه إما عينا وإما كفاية وقد تعينت عليه من صلة رحم ؛ وحق جار ومسكين ؛ وصاحب ويتيم وابن سبيل ؛ وحق مسلم وذي سلطان ؛ وذي علم .
وعن أمر بمعروف / ونهي عن منكر ؛ وعن الجهاد في سبيل الله ؛ إلى غير ذلك مما فيه نفع للخلق في دينهم ودنياهم مما وجب عليه أو يفعل ذلك لا على وجه العبادة لله تعالى بل من جهة التكليف ونحو ذلك .
وهذا الورع قد يوقع صاحبه في البدع الكبار ؛ فإن ورع الخوارج والروافض والمعتزلة ونحوهم من هذا الجنس تورعوا عن الظلم وعن ما اعتقدوه ظلما من مخالطة الظلمة في زعمهم حتى تركوا الواجبات الكبار من الجمعة والجماعة ؛ والحج والجهاد ؛ ونصيحة المسلمين والرحمة لهم وأهل هذا الورع ممن أنكر عليهم الأئمة كالأئمة الأربعة وصار حالهم يذكر في اعتقاد أهل السنة والجماعة .
الجهة الثانية من الاعتقاد الفاسد أنه إذا فعل الواجب والمشتبه وترك المحرم والمشتبه فينبغي أن يكون اعتقاد الوجوب والتحريم بأدلة الكتاب والسنة وبالعلم لا بالهوى وإلا فكثير من الناس تنفر نفسه عن أشياء لعادة ونحوها فيكون ذلك مما يقوي تحريمها واشتباهها عنده ويكون بعضهم في أوهام وظنون كاذبة فتكون تلك الظنون مبناها على الورع الفاسد فيكون صاحبه ممن قال الله تعالى فيه : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس وهذه حال أهل الوسوسة في النجاسات ؛ فإنهم من أهل الورع الفاسد المركب من نوع دين وضعف عقل وعلم وكذلك ورع قوم يعدون غالب أموال الناس محرمة / أو مشتبهة أو كلها وآل الأمر ببعضهم إلى إحلالها لذي سلطان ؛ لأنه مستحق لها وإلى أنه لا يقطع بها يد السارق ولا يحكم فيها بالأموال المغصوبة .
وقد أنكر حال هؤلاء الأئمة كأحمد بن حنبل وغيره وذم المتنطعين في الورع .
وقد روى مسلم في صحيحه عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلك المتنطعون قالها ثلاثا .
وورع أهل البدع كثير منه من هذا الباب .
بل ورع اليهود والنصارى والكفار عن واجبات دين الإسلام من هذا الباب وكذلك ما ذمه الله تعالى في القرآن من ورعهم عما حرموه ولم يحرمه الله تعالى كالبحيرة والسائبة والوصيلة والحام .
ومن هذا الباب الورع الذي ذمه الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي في الصحيح لما ترخص في أشياء فبلغه أن أقواما تنزهوا عنها فقال : ما بال رجال يتنزهون عن أشياء أترخص فيها والله إني لأرجو أن أكون أعلمهم بالله وأخشاهم وفي رواية : أخشاهم وأعلمهم بحدوده له وكذلك حديث صاحب القبلة .
ولهذا يحتاج المتدين المتورع إلى علم كثير بالكتاب والسنة والفقه / في الدين وإلا فقد يفسد تورعه الفاسد أكثر مما يصلحه كما فعله الكفار وأهل البدع من الخوارج والروافض وغيرهم .
الثالثة : جهة المعارض الراجح .
هذا أصعب من الذي قبله ؛ فإن الشيء قد يكون جهة فساده يقتضي تركه فيلحظه المتورع ؛ ولا لحظ ما يعارضه من الصلاح الراجح ؛ وبالعكس فهذا هذا .
وقد تبين أن من جعل الورع الترك فقط ؛ وأدخل في هذا الورع أفعال قوم ذوي مقاصد صالحة بلا بصيرة من دينهم وأعرض عما فوتوه بورعهم من الحسنات الراجحة فإن الذي فاته من دين الإسلام أعظم مما أدركه فإنه قد يعيب أقواما هم إلى النجاة والسعادة أقرب .
وهذه القاعدة منفعتها لهذا الضرب وأمثاله كثيرة ؛ فإنه ينتفع بها أهل الورع الناقص أو الفاسد وكذلك أهل الزهد الناقص أو الفاسد فإن الزهد المشروع الذي به أمر الله ورسوله هو عدم الرغبة فيما لا ينفع من فضول المباح فترك فضول المباح الذي لا ينفع في الدين زهد وليس بورع ولا ريب أن الحرص والرغبة في الحياة الدنيا وفي الدار الدنيا من المال والسلطان مضر كما روى الترمذي عن كعب بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه قال الترمذي حديث حسن صحيح .
فذم النبي صلى الله عليه وسلم الحرص / على المال والشرف وهو الرياسة والسلطان وأخبر أن ذلك يفسد الدين مثل أو فوق إفساد الذئبين الجائعين لزريبة الغنم .
وهذا دليل على أن هذا الحرص إنما ذم لأنه يفسد الدين الذي هو الإيمان والعمل الصالح فكان ترك هذا الحرص لصالح العمل وهذان هما المذكوران في قوله تعالى ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه وهما اللذان : ذكرهما الله في سورة القصص حيث افتتحها بأمر فرعون وذكر علوه في الأرض وهو الرياسة والشرف والسلطان ثم ذكر في آخرها قارون وما أوتيه من الأموال وذكر عاقبة سلطان هذا وعاقبة مال هذا ثم قال : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا كحال فرعون وقارون ؛ فإن جمع الأموال من غير إنفاقها في مواضعها المأمور بها وأخذها من غير وجهها هو من نوع الفساد .
وكذلك الإنسان إذا اختار السلطان لنفسه بغير العدل والحق لا يحصل إلا بفساد وظلم وأما نفس وجود السلطان والمال الذي يبتغى به وجه الله والقيام بالحق والدار الآخرة ويستعان به على طاعة الله ولا يفتر القلب عن محبة الله ورسوله والجهاد في سبيله كما كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر ولا يصده عن ذكر الله فهذا من أكبر نعم الله تعالى على عبده إذا كان كذلك .
ولكن قل أن / تجد ذا سلطان أو مال إلا وهو مبطئ مثبط عن طاعة الله ومحبته متبع هواه فيما آتاه الله وفيه نكول حال الحرب والقتال في سبيل الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فبهذه الخصال يكتسب المهانة والذم دنيا وأخرى .
وقد قال تعالى لنبيه وأصحابه : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون فأخبر أنهم هم الأعلون وهم مع ذلك لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا وقال تعالى : فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة وقال : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما فالشرف والمال لا يحمد مطلقا ولا يذم مطلقا بل يحمد منه ما أعان على طاعة الله وقد يكون ذلك واجبا وهو ما لا بد منه في فعل الواجبات .
وقد يكون مستحبا .
وإنما يحمد إذا كان بهذه النية .
ويذم ما استعين به على معصية الله أو صد عن الواجبات فهذا محرم .
وينتقص منه ما شغل عن المستحبات وأوقع في المكروهات .
والله أعلم كما جاء في الحديث من طلب هذا المال استغناء عن الناس واستعفافا عن المسألة : وعودا على جاره الضعيف والأرملة والمسكين : لقي الله تعالى ووجهه كالقمر ليلة البدر ومن طلبه مرائيا مفاخرا / مكاثرا لقي الله وهو عليه غضبان وقال : التاجر الأمين الصدوق مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وقال : نعم المال الصالح للرجل الصالح .
واعلم أن الورع لا ينفع صاحبه فيكون له ثواب إلا بفعل المأمور به من الإخلاص أما في الورع بفعل المأمور به فظاهر ؛ فإن الله تعالى لا يقبل من العمل إلا ما أريد به وجهه وأما بترك المنهي عنه الذي يسميه بعض الناس ورعا فإنه إذا ترك السيئات لغير وجه الله لم يثب عليها ؛ وإن لم يعاقب عليها .
وإن تركها لوجه الله أثيب عليها ولا يكون ذلك إلا بما يقوم بقلبه من رجاء رحمة الله أو خشية عذابه .
ورجاء رحمته وخشية عذابه من الأمور الوجودية المأمور بها فتبين أن الورع لا يكون عملا صالحا إلا بفعل المأمور به من الرجاء والخشية وإلا فمجرد الترك العدمي لا ثواب فيه .
وأما الزهد الذي هو ضد الرغبة فإنما يحمد حمدا مطلقا وتذم الرغبة لترك العمل للآخرة قال تعالى : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وقال : من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب وقال : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء / لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا فمن لم يرد الدار الآخرة قولا وعملا وإيثارا ومحبة ورغبة وإنابة فلا خلاق له في الآخرة ولا فائدة له في الدار الدنيا بل هو كافر ملعون ؛ مشتت معذب لكن قد ينتفع بزهده في الدنيا بنوع من الراحة العاجلة وهو زهد غير مشروع وقد يستضر بما يفوته من لذات الدنيا وإن كان غير زاهد فلا راحة له في هذا .
فمن زهد لطلب راحة الدنيا أو رغب لطلب لذاتها لم يكن واحد منهما في عمل صالح ولا هو محمود في الشرع على ذلك ولكن قد يترجح هذا تارة وهذا تارة في مصلحة الدنيا كما تترجح صناعة على صناعة وتجارة على تجارة وذلك أن لذات الدنيا لا تنال غالبا إلا بنوع من التعب فقد تترجح تارة لذة الترك على تعب الطلب وقد يترجح تعب الطلب على لذة الترك فلا حمد على ترك الدنيا لغير عمل الآخرة كما لا حمد لطلبها لغير عمل الآخرة .
فثبت أن مجرد الزهد في الدنيا لا حمد فيه كما لا حمد على الرغبة فيها وإنما الحمد على إرادة الله والدار الآخرة والذم على إرادة الدنيا المانعة من إرادة ذلك كما تقدم وكما في قوله تعالى إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما ولهذا جرت عادة أهل المعرفة بتسمية هذا : الطالب المريد ؛ / فإن أول الخير إرادة الله ورسوله والدار الآخرة ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات فثبت أن الزهد الواجب هو ترك ما ينفع عن الواجب من إرادة الله والدار الآخرة والزهد المستحب هو ما يشغل عن المستحب من أعمال المقربين والصديقين .
فظهر بذلك أن المطلوب بالزهد فعل المأمور به من ثلاثة أوجه : أحدها : أنه لولا كون الدنيا تشغل عن عبادة الله والدار الآخرة لم يشرع الزهد فيها بل كان يكون فعله وتركه سواء أو يرجح هذا أو يرجح هذا ترجحا دنيويا .
الثاني : أنه إذا قدر أن شخصين أحدهما يريد الآخرة ويريد الدنيا والآخر زاهد في الدنيا وفي الآخرة لكان الأول منهما مؤمنا محمودا والثاني كافرا ملعونا مع أن الثاني زاهد في الدنيا والأول طالب لها لكن امتاز الأول بفعل مأمور مع ارتكاب محظور والثاني لم يكن معه ذلك المأمور به .
فثبت أن فعل المأمور به من إرادة الآخرة ينفع والزهد بدون فعل هذا المأمور لا ينفع .
الثالث : المحمود في الكتاب والسنة إنما هو إرادة الدار الآخرة والمذموم إنما هو من ترك إرادة الدار الآخرة واشتغل بإرادة الدنيا / عنها فأما مجرد مدح ترك الدنيا فليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا تنظر إلى كثرة ذم الناس الدنيا ذما غير ديني فإن أكثر العامة إنما يذمونها لعدم حصول أغراضهم منها فإنها لم تصف لأحد قط ولو نال منها ما عساه أن ينال وما امتلأت دار حبرة إلا امتلأت عبرة فالعقلاء يذمون الجهال الذين يركنون إليها ويظنون بقاء الرياسة والمال وتناول الشهوات فيها وهم مع هذا يحتاجون إلى ما لا بد لهم منه منها وأكثرهم طالب لما يذمه منها وهؤلاء حقيقة ذمهم لها ذم دنيوي لما فيها من الضرر الدنيوي كما يذم العقلاء التجارة والصناعة التي لا ربح فيها بل فيها تعب وكما تذم معاشرة من يضرك ولا ينفعك في التزويج بسيئة الخلق ونحو ذلك من الأمور التي لا تعود مضرتها ومنفعتها إلا إلى الدنيا أيضا .
ولا ريب أن ما فيه ضرر في الدنيا مذموم إذا لم يكن نافعا في الآخرة كإضاعة المال والعبادات الشاقة التي لم يأمر الله بها ولا رسوله وما فيه منفعة في الدنيا مذموم إذا كان ضارا في الآخرة كنيل اللذات وإدراك الشهوات المحرمة وكذلك اللذات والشهوات المباحات إذا حصل للعبد بها وهنا وتأخيرا في أمر الآخرة وطلبها وما كان مضرا في الدنيا والآخرة فهو شر وشدة وما كان نافعا في الآخرة فهو محمود وإن كان ضارا في الدنيا كإذهاب النفوس والأموال / في الجهاد في سبيل الله وكذلك ما لم يكن ضارا في الدنيا مثل كثير من العبادات وما كان نافعا في الدنيا والآخرة فهو محمود أيضا فالأقسام سبعة : فما كان نافعا في الآخرة فهو محمود سواء ضر في الدنيا أو نفع أو لم ينفع ولم يضر .
وما كان ضارا في الآخرة فهو مذموم وإن كان نافعا في الدنيا أو ضارا أو لا نافعا ولا ضارا .
وبقي ثلاثة أقسام : ما كان نافعا في الدنيا غير ضار في الآخرة وضارا في الدنيا غير نافع في الآخرة والنافع محمود والضار مذموم .
والقسم الثالث فيه قولان : قيل : لا حمد فيه ولا ذم .
وقيل : بل هو مذموم فأكثر ذم الناس للدنيا ليس من جهة شغلها لهم عن الآخرة وإنما هو من جهة ما يلحقهم من الضرر فيها وهي مذمومة من ذلك الوجه .
وأعلى وجوه الذم هو ما شغل عن الآخرة ولكن الإنسان قد يعدد المصائب وينسى النعم فقد يذم أمورا كثيرة لمضرة تلحقه ويكون فيها منافع كثيرة لا يذكرها وهذا الذم من نوع الهلع والجزع كما / قال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين وإنما الذم المحقق هو ما يشغل عن مصلحة الآخرة من الواجب والنقص هو ما يشغل عن مصلحتها المستحبة ويذم ما ترجحت مضرته على منفعته فيها فهذه ثلاثة أمور هي فصل الخطاب فقد تبين أن المحمود فيها وجودي أو عدمي .
وقد يقع الغلط في الزهد من وجوه كما وقع في الورع : أحدها : أن قوما زهدوا فيما ينفعهم بلا مضرة فوقعوا به في ترك واجبات أو مستحبات كمن ترك النساء واللحم ونحو ذلك وقد قال صلى الله عليه وسلم لكني أصوم وأفطر ؛ وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني .
والثاني : أن زهد هذا أوقعه في فعل محظورات كمن ترك تناول ما أبيح له من المال والمنفعة واحتاج إلى ذلك فأخذه من حرام أو سأل الناس المسألة المحرمة أو استشرف إليهم والاستشراف مكروه .
والثالث : من زهد زهد الكسل والبطالة والراحة لا لطلب الدار الآخرة بالعمل الصالح والعلم النافع ؛ فإن العبد إذا كان زاهدا بطالا فسد أعظم فساد فهؤلاء لا يعمرون الدنيا ولا الآخرة كما قال / عبد الله بن مسعود : إني لأكره أن أرى الرجل بطالا ليس في أمر الدنيا ولا في أمر الآخرة .
وهؤلاء من أهل النار وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه ؛ عن عياض بن حمار ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أهل الجنة خمسة فذكر منهم : الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبع لا يبتغون أهلا ولا مالا .
فمن ترك بزهده حسنات مأمور بها كان ما تركه خيرا من زهده أو فعل سيئات منهيا عنها .
أو دخل في الكسل والبطالات فهو من بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
ومن زهد فيما يشغله عن الواجبات أو يوقعه في المحرمات فهو من المقتصدين أصحاب اليمين .
ومن زهد فيما يشغله عن المستحبات والدرجات فهو من المقدمين السابقين .
فهذه جملة مختصرة في الزهد وقد تبين المطلوب الأول إنما هو فعل المأمور به ؛ لأنه يعين عليه وهذا هو المقصود هنا والله أعلم .
/ واحذر أن تغتر بزهد الكافرين والمبتدعين ؛ فإن الفاسق المؤمن الذي يريد الآخرة ويريد الدنيا خير من زهاد أهل البدع وزهاد الكفار إما لفساد عقدهم وإما لفساد قصدهم وإما لفسادهما جميعا .
الوجه الثاني والعشرون : أن الحسنات سبب للتحليل دينا وكونا والسيئات سبب للتحريم دينا وكونا ؛ فإن التحريم قد يكون حمية ؛ وقد يكون عقوبة والإحلال قد يكون سعة ؛ وقد يكون عقوبة وفتنة قال تعالى : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم فأباح بهيمة الأنعام في حال كونهم غير محلي الصيد وهو اعتقاد تحريم ذلك واجتنابه .
وقال : حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير إلى قوله : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي وقد ثبت أنها نزلت عشية عرفة في حجة الوداع فأكمل الله الدين بإيجابه لما أوجبه من الواجبات التي آخرها الحج وتحريمه للمحرمات المذكورة في هذه الآية هذا من جهة شرعه ومن جهة الفعل الذي هو تقويته وإعانته ونصره يئس الذين كفروا من ديننا وحج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الإسلام فلما أكملوا الدين قال عقب ذلك : / يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين إلى قوله : اليوم أحل لكم الطيبات فكان إحلاله الطيبات يوم أكمل الدين فأكمله تحريما وتحليلا لما أكملوه امتثالا .
وقال : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية وهي بينة في الإصلاح والتقوى والإحسان موجبة لرفع الحرج وإن المؤمن العامل الصالحات المحسن لا حرج عليه ولا جناح فيما طعم فإن فيه عونا له وقوة على الإيمان والعمل الصالح والإحسان : ومن سواهم على الحرج والجناح ؛ لأن النعم إنما خلقها الله ليستعان بها على الطاعة والآية مدنية وهي من آخر ما نزل من القرآن وقال تعالى عن إبراهيم : وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر وقال : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة وقال : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض .
وقال .
ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم .
/ وأما الطرف الآخر فقال تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وقال : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر إلى قوله : ذلك جزيناهم ببغيهم وقال تعالى : واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إلى آخر الآيات .
وأما كون الإحلال والإعطاء فتنة فقوله : وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون الآيات إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم إلى قوله : كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى .
ويختلف التحليل والتحريم باعتبار النية كما قال تعالى : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا وقال : من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار / وقد كتبت في قاعدة العهود والعقود القاعدة في العهود الدينية في القواعد المطلقة والقاعدة في العقود الدنيوية في القواعد الفقهية ؛ وفي كتاب النذر أيضا أن ما وجب بالشرع إن نذره العبد أو عاهد الله عليه أو بايع عليه الرسول أو الإمام أو تحالف عليه جماعة فإن هذه العهود والمواثيق تقتضي له وجوبا ثانيا غير الوجوب الثابت بمجرد الأمر الأول فتكون واجبة من وجهين بحيث يستحق تاركها من العقوبة ما يستحقه ناقض العهد والميثاق وما يستحقه عاصي الله ورسوله .
هذا هو التحقيق .
ومن قال من أصحاب أحمد : إنه إذا نذر واجبا فهو بعد النذر كما كان قبل النذر بخلاف نذر المستحب فليس كما قال بل النذر إذا كان يوجب فعل المستحب فإيجابه لفعل الواجب أولى وليس هذا من باب تحصيل الحاصل بل هما وجوبان من نوعين لكل نوع حكم غير حكم الآخر مثل الجدة إذا كانت أم أم أم وأم أب أب فإن فيها شيئين كل منهما تستحق به السدس .
وكذلك من قال من أصحاب أحمد : إن الشروط التي هي من مقتضى العقد لا يصح اشتراطها أو قد تفسده حتى قال بعض أصحاب الشافعي : إذا قال : زوجتك على ما أمر الله به من إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان كان النكاح فاسدا ؛ لأنه شرط فيه الطلاق .
فهذا / كلام فاسد جدا ؛ فإن العقود إنما وجبت موجباتها لإيجاب المتعاقدين لها على أنفسهما ومطلق العقد له معنى مفهوم فإذا أطلق كانا قد أوجبا ما هو المفهوم منه ؛ فإن موجب العقد هو واجب بالعقد كموجب النذر لم يوجبه الشارع ابتداء وإنما أوجب الوفاء بالعقود كما أوجب الوفاء بالنذر فإذا كان له موجب معلوم بلفظ مطلق أو يعرف المتعاقدان إيجابه بلفظ خاص : كان هذا من باب عطف الخاص على العام فيكون قد أوجبه مرتين أو جعل له إيجابا خاصا يستغنى به عن الإيجاب العام .
وفي القرآن من هذا نظائر مثل قوله : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين وقوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم ومثل قوله : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوله : قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين وقوله : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي وقوله : الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه فإن الله أعلن عهده الذي أمرهم به من بعد ما أخذ عليهم الميثاق بالوفاء به فاجتمع فيه الوجهان : العهدي ؛ والميثاقي .
/ وفي القرآن من العهود والمواثيق على ما وجب بأمر الله شيء كثير فمن ذلك قوله تعالى وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور الآية وقوله : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا إلى آخر الكلام وقوله : وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وقوله : ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك الآية إلى قوله : بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة فإن قوله : بلى من أوفى بعهده بعد ذكره للإيمان يقتضي أنه الوفاء بموجب العقود في المعاملات ونحوها كما قال في آية البيع : فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته فأداء الأمانة هو الوفاء بموجب العقود في المعاملات من القبض والتسليم ؛ فإن ذلك واجب بعقده فقط ثم قال بعده : إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم فعهد الله ما عهده إليهم وأيمانهم ما عقدوه من الأيمان .
وسبب نزولها قصة الأشعث بن قيس التي في الصحيحين في محاكمته مع اليهودي حين قال النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فاجرة ليقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان وأنزل الله هذه الآية فإن ذلك المال كان يجب تسليمه إلى مستحقه / بموجب عهده فإذا حلف بعد هذا على استحقاقه دون مستحقه فقد صار عاصيا من وجهين نظير قوله : الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه وضدهم الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق وقوله : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا الآية قال ابن عباس : ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه الميثاق : لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه وأمر أن يأخذ الميثاق على أمته : إن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه .
ومعلوم أن محمدا إذا بعثه الله برسالة عامة وجب الإيمان به ونصرته على كل من بلغته دعوته وإن لم يكن قد أخذ عليه ميثاق بذلك وقد أخذ عليهم الميثاق بما هو واجب بأمر الله بلا ميثاق وقوله تعالى فقد سألوا موسى أكبر من ذلك إلى قوله : ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف الآيات فهذا ميثاق أخذه الله .
.
.
.
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : تنازع الناس في الأمر بالشيء هل يكون أمرا بلوازمه ؟ وهل يكون نهيا عن ضده ؟ مع اتفاقهم على أن فعل المأمور لا يكون إلا مع فعل لوازمه وترك ضده .
ومنشأ النزاع أن الآمر بالفعل قد لا يكون مقصوده اللوازم ولا ترك الضد ؛ ولهذا إذا عاقب المكلف لا يعاقبه إلا على ترك المأمور فقط لا يعاقبه على ترك لوازمه وفعل ضده .
وهذه المسألة هي الملقبة : بأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
وقد غلط فيها بعض الناس فقسموا ذلك : إلى ما لا يقدر المكلف عليه ؛ كالصحة في الأعضاء والعدد في الجمعة ؛ ونحو ذلك مما لا يكون قادرا على تحصيله .
وإلى ما يقدر عليه كقطع المسافة في الحج وغسل جزء من الرأس في الوضوء وإمساك جزء من الليل في الصيام ونحو ذلك .
فقالوا : ما لا يتم الواجب المطلق إلا به وكان مقدورا للمكلف فهو واجب .
/ وهذا التقسيم خطأ ؛ فإن هذه الأمور التي ذكروها هي شرط في الوجوب فلا يتم الواجب إلا بها وما لا يتم الواجب إلا به يجب على العبد فعله باتفاق المسلمين سواء كان مقدورا عليه أو لا كالاستطاعة في الحج واكتساب نصاب الزكاة ؛ فإن العبد إذا كان مستطيعا للحج وجب عليه الحج وإذا كان مالكا لنصاب الزكاة وجبت عليه الزكاة فالوجوب لا يتم إلا بذلك فلا يجب عليه تحصيل استطاعة الحج ولا ملك النصاب ؛ ولهذا من يقول : إن الاستطاعة في الحج ملك المال كما هو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد فلا يوجبون عليه الاكتساب ولم يتنازعوا إلا فيما إذا بذلت له الاستطاعة إما بذل الحج وإما بذل المال له من ولده .
وفيه نزاع معروف في مذهب الشافعي وأحمد ولكن المشهور من مذهب أحمد عدم الوجوب وإنما أوجبه طائفة من أصحابه ؛ لكون الأب له على أصله أن يتملك مال ولده فيكون قبوله كتملك المباحات .
والمشهور من مذهب الشافعي الوجوب ببذل الابن بالفعل .
والمقصود هنا : الفرق بين ما لا يتم الواجب إلا به وما لا يتم الوجوب إلا به وأن الكلام في القسم الثاني إنما هو فيما لا يتم الواجب إلا به كقطع المسافة في الجمعة والحج ونحو ذلك فعلى المكلف فعله باتفاق المسلمين لكن من ترك الحج وهو بعيد الدار عن مكة ؛ أو ترك

مقدار زكاة الفطر : اختلف الصحابة والفقهاء من بعدهم في تحديد مقدار ما يخرج من القمح في زكاة الفطر على رأيين ، واتفقوا على إخراج صاع واحد من سائر الأصناف الأخرى فذهب من الصحابة أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله وأبو هريرة وعبد الله ابن الزبير وأمه أسماء بنت أبي بكر وأبو قلابة رضي الله عنهم إلى أن نصف صاع من قمح يجزئ في زكاة الفطر وبه قال سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وسفيان الثوري وعبد الله بن المبارك وعروة بن الزبير وعطاء وطاووس ومجاهد وعمر بن عبد العزيز ، والإمام أبو حنيفة .
وقد أسند ابن المنذر عن كل من عثمان وعلي وأبي هريرة وجابر وابن عباس وابن الزبير وأسماء بنت أبي بكر أسانيد قال ابن حجر إنها صحيحة أنهم رأوا أن في زكاة الفطر نصف صاع من قمح .
وقد أورد عبد الرزاق أقوال كل من ابن الزبير وابن مسعود وجابر بن عبد الله وعلي بن أبي طالب وأبي قلابة بأن مدين من قمح أي نصف صاع أو صاعا مما سواه يجزئ في زكاة الفطر .
وأورد ابن أبي شيبة أقوالا مماثلة مسندة لابن الزبير وابن مسعود وعلي وعثمان وأبي قلابة .
فيما ذهب أبو سعيد الخدري وأبو العالية وأبو الشعثاء رضي الله عنهم إلى أن المجزئ في زكاة الفطر صاع من القمح ، وبه قال الحسن البصري وجابر بن زيد ومالك والشافعي وأحمد وإسحق بن راهويه والشوكاني .
قال الترمذي والعمل على هذا عند بعض أهل العلم يرون من كل شيء صاعا ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحق ، وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم من كل شيء صاع إلا من البر ، فإنه يجزئ نصف صاع ، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك وأهل الكوفة يرون نصف صاع من بر ونحن حتى نصل إلى الحكم الصائب في هذه المسألة بإذن الله لا بد لنا من استعراض أدلة الطرفين : أ أدلة من قالوا إن المجزئ في زكاة الفطر صاع من قمح : عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال كنا نخرج ، إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، زكاة الفطر عن كل صغير وكبير ، حر أو مملوك ، صاعا من طعام ، أو صاعا من أقط ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من زبيب ، فلم نزل نخرجه حتى قدم علينا معاوية بن أبي سفيان حاجا ، أو معتمرا ، فكلم الناس على المنبر ، فكان فيما كلم به الناس أن قال : إني أرى مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر ، فأخذ الناس بذلك ، قال أبو سعيد : فأما أنا فلا أزال أخرجه كما كنت أخرجه أبدا ما عشت رواه الإمام مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان .
عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما فرض النبي صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر أو قال رمضان على الذكر والأنثى ، والحر والمملوك ، صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، فعدل الناس به نصف صاع من بر ... رواه البخاري وأحمد وابن خزيمة والنسائي .
عن ابن سيرين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ذكر في صدقة الفطر ، قال : صاعا من بر أو صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من سلت رواه النسائي وابن خزيمة والبزار باختلاف في الألفاظ .
عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : من كان عنده طعام فليتصدق بصاع من بر ، أو صاع من شعير ، أو صاع من تمر ، أو صاع من دقيق ، أو صاع من زبيب ، أو صاع من سلت رواه الحاكم في مستدركه / وسكت عنه الذهبي .
ب أدلة من قالوا إن المجزئ في زكاة الفطر نصف صاع من قمح : عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس قبل الفطر بيومين ، فقال : أدوا صاعا من بر أو قمح بين اثنين ، أو صاعا من تمر أو صاعا من شعير ، على كل حر وعبد ، وصغير وكبير رواه أحمد وأبو داود وعبد الرزاق بإسناد رجاله ثقات .
ورواه الدارقطني / من عدة طرق بلفظ عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن أبيه فصار مسندا متصلا .
وكذا رواه ابن خزيمة عن أبيه .
عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مناديا في فجاج مكة : ألا إن صدقة الفطر واجبة على كل مسلم ، ذكر أو أنثى ، حر أو عبد ، صغير أو كبير ، مدان من قمح ، أو سواه صاع من طعام رواه الترمذي والدارقطني .
قال الترمذي هذا حديث غريب حسن .
عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : صاعا من شعير أو تمر ، أو سلت أو زبيب ، قال : قال عبد الله : فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الأشياء رواه أبو داود والنسائي والدارقطني .
عن أبي هريرة رضي الله عنه في زكاة الفطر على كل حر وعبد ، ذكر أو أنثى ، صغير أو كبير ، فقير أو غني ، صاع من تمر ، أو نصف صاع من قمح ، قال معمر : وبلغني أن الزهري كان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم رواه أحمد بسند صحيح .
ورواه الطحاوي وعبد الرزاق والبيهقي .
عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما ، قالت : كنا نؤدي زكاة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مدين من قمح ، بالمد الذي تقتاتون به رواه أحمد والطحاوي .
إضافة للآثار المروية عن عدد كبير من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أشرت إلى ذلك ، مما جاء عند ابن المنذر وعبد الرزاق وابن أبي شيبة ، يقولون : زكاة الفطر نصف صاع من قمح ، أو مدان منه .
وبالنظر في أدلة الفريق الأول ، نجد أن الحديث الثالث قد رواه ابن سيرين عن ابن عباس رضي الله عنه ، والمعلوم أن ابن سيرين لم يسمع من ابن عباس شيئا ، فصار الحديث منقطعا ضعيفا ، قال أحمد وعلي بن المديني ويحيى بن معين والبيهقي : محمد بن سيرين لم يسمع من ابن عباس شيئا .
فيرد هذا الحديث .
وأما الحديث الرابع الذي رواه الحاكم ففي رواته سليمان بن أرقم ، قال عنه أحمد : سليمان بن أرقم ليس بشيء .
وقال ابن معين : ليس بشيء ليس يسوى فلسا .
وقال البخاري وأبو داود : تركوه .
وقال أبو حاتم والترمذي : متروك الحديث .
فيرد الحديث .
فيبقى عندهم حديثان صحيحان : حديث أبي سعيد وحديث ابن عمر .
أما حديث أبي سعيد فقد جاء فيه صاعا من طعام ، أو صاعا من أقط ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من زبيب ولا حجة فيه على ما يقولون : فأولا : لم يرد فيه لفظ القمح أو البر أو الحنطة مطلقا ، ولم يرد فيه من شبهة دليل عندهم إلا قوله صاعا من طعام قائلين إن الطعام إذا أطلق فإنما معناه القمح .
فنجيبهم بأنا لا نسلم بأن لفظة الطعام إذا أطلقت فإن معناها القمح ، وذلك أن التمر والشعير والزبيب والأقط وغيرها تدخل تحت هذه اللفظة ، فلا مبرر لقصرها على القمح .
وثانيا : إن غالب طعام المسلمين في العهد النبوي كان التمر والشعير ، وأقل منهما الزبيب والأقط ، ولم يكونوا يأكلون القمح إلا نادرا ، وذلك لندرته آنذاك ، فكيف يدعون أن لفظة الطعام تطلق على القمح وحده ؟ انظروا إلى ما جاء في رواية لعبد الله بن عمر رضي الله عنه فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والحر ، والذكر والأنثى ، والصغير والكبير من المسلمين رواه البخاري وأبو داود ومسلم والنسائي والترمذي وابن ماجة ، وما جاء في رواية أخرى له أمر النبي صلى الله عليه وسلم بزكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير ، فجعل الناس عدله مدين من حنطة رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة والدارمي .
فهاتان الروايتان قد ذكرتا أن طعام المسلمين آنذاك الذي كانوا يخرجون منه زكاة الفطر هو التمر والشعير ، ولم يرد فيهما ذكر للقمح إلا من باب قيام المسلمين بعد العهد النبوي طبعا بالتعادل أو المعادلة إذ لا يتصور أن يقوم المسلمون بالتعادل أو المعادلة في العهد النبوي .
وقد بينا سابقا أن التعادل كان من فعل عمر ومن فعل معاوية وأن الناس قد أخذوا به ، بل إنا نقول إنه لم ترد لفظة الحنطة ، أو القمح في أية رواية صحيحة لابن عمر تذكر الأصناف التي يخرج منها في زكاة الفطر .
وقد رويت عدة روايات من طريق أبي سعيد تذكر الأصناف ليس فيها ذكر للقمح مطلقا ، وقولوا مثل ذلك بخصوص روايات من طريق ابن عباس وعمار بن سعد وأبي هريرة رضي الله عنهم .
واقرأوا ما روى ابن خزيمة بإسناد صحيح عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لم تكن الصدقة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا التمر والزبيب والشعير ، ولم تكن الحنطة واقرأوا ما روى النسائي عن عياض بن عبد الله بن سعد أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه حدثه ، قال كنا نخرج في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من أقط ، لا نخرج غيره .
فهاتان شهادتان من هذين الصحابيين واضحتان تماما بأن القمح لم يدرج في قائمة الأصناف التي كان المسلمون يخرجون منها زكاة فطرهم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكيف يقوم هؤلاء بتفسير لفظة الطعام الواردة في الأحاديث بالقمح ؟ وثالثا : وقد روى عياض بن عبد الله بن سعد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال كنا نخرج في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفطر صاعا من طعام ، وقال أبو سعيد : وكان طعامنا الشعير والزبيب والأقط والتمر رواه البخاري فهذا أبو سعيد الخدري نفسه الذي روي حديثهم من طريقه ، قد فسر لفظة الطعام تفسيرا يقطع الشك باليقين ، بأن معناها عندهم الشعير والزبيب والأقط والتمر ، أي الأصناف ذاتها الواردة في حديثهم عقب لفظة الطعام ، والحديث يفسر بعضه بعضا ، وعليه فإنا نحمل حديثهم على هذا الحديث ، فنقول إن هذا الحديث قد ذكر العام ، ثم ذكر بعده الخاص ، وهذا أسلوب يعرفه الكل .
ورابعا : وهؤلاء القائلون إن لفظة الطعام تعني القمح ، وإن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم نفسه قد فرض صاعا من الطعام ، أي من القمح ، كيف يفسرون فعل معاوية بمعادلة نصف صاع من القمح بصاع مما سواه ؟ وهل يتهم هؤلاء معاوية بمخالفة الأمر النبوي وبموافقة الناس له ، ومنهم الصحابة ، على هذه المخالفة ؟ وكيف يفسرون معادلة عمر بن الخطاب نصف صاع من القمح بصاع مما سواه أيضا ؟ نعم أكان يتصور ، وقد فرض الرسول صلى الله عليه وسلم صاعا من القمح على ادعائهم ، أن يأتي عمر بن الخطاب ومعاوية ، والصحابة متوافرون ، ويقولان إن مدين من القمح تكفيان ؟ قال ابن خزيمة ذكر الحنطة في خبر أبي سعيد غير محفوظ ... إذ لو كان أبو سعيد قد أعلمهم أنهم كانوا يخرجون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاع حنطة ، لما كان لقول الرجل : أو مدين من قمح معنى ثم يقره المسلمون ويعملون بقوله لهذه النقاط الأربع أقول إنه لا حجة لهؤلاء على ما ذهبوا إليه من هذا الحديث ، بل إن هذا الحديث حجة عليهم وليس حجة لهم .
أما حديثهم الثاني فرض النبي صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر ... صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، فعدل الناس به نصف صاع من بر فإني لأعجب من ادعائهم أن هذا النص دليل على أن صدقة الفطر صاع من بر فلا المنطوق يسعفهم ولا المفهوم يعضد قولهم بل إن هذا النص هو حجة عليهم أكثر مما هو حجة لهم ، فالحديث قد ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قد فرض صاعا من تمر أو شعير ، ولم يذكر أنه عليه الصلاة والسلام قد فرض صاعا من قمح ، والسبب في ذلك أن القمح آنذاك لم يكن متوافرا عندهم إلا القليل منه ، وبقي الحال كذلك حتى فتح الله سبحانه على المسلمين الأمصار من بعد وكثر وجود القمح عندئذ ، وعندئذ فقط عدل الناس بصاع التمر أو الشعير نصف صاع من القمح .
فأية حجة لهؤلاء بهذا الحديث ؟ أما قول ابن قدامة في كتاب المغني ولأنه أي القمح جنس يخرج في صدقة الفطر فكان قدره صاعا كسائر الأجناس فهو قياس مع الفارق فلا يصح ، إضافة إلى أنه معارض بالنصوص التي ذكرت نصف صاع من القمح .
وننتقل الآن إلى استعراض الأحاديث التي يستدل بها القائلون بأن نصف صاع من القمح يجزئ في صدقة الفطر ، فنقول ما يلي : الحديث الأول حديث ثعلبة روي من عدة طرق ، إحداها أنه روي من طريق النعمان بن راشد عند أحمد هكذا حدثنا عفان قال : سألت حماد بن زيد عن صدقة الفطر ، فحدثني عن نعمان بن راشد عن الزهري عن ثعلبة بن أبي صعير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ... فذكر الحديث .
وكذلك رواه أبو داود بهذا السند وقد قال صاحب المغني رادا هذا الحديث بقوله وحديث ثعلبة تفرد به النعمان بن راشد ورد الحديث على اعتبار أن النعمان بن راشد ضعيف عند جمهرة المحدثين .
فأقول إن هذا الحديث كما قلت آنفا قد روي من عدة طرق وأوردت الحديث عند أحمد وهذا سنده حدثنا عبد الرزاق حدثنا ابن جريج قال : وقال ابن شهاب : قال عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري فذكر الحديث .
وكما ترون فإن السند قد خلا من ذكر النعمان بن راشد ، ورواته ثقات .
وكذا رواه أبو داود وعبد الرزاق فالحديث من هذه الطريق صالح للاستدلال والاحتجاج .
هذا من حيث السند .
وأما الحديث الثاني ففي سنده سالم بن نوح ، ضعفه يحيى بن معين وأبو حاتم الرازي وابن عدي ، ووثقه ابن حبان وأبو زرعة ، وقبله أحمد بن حنبل ، فهو مختلف فيه ، فيكون صالحا للاستدلال إلا أن يخالف متنه متون الأحاديث الصحيحة فيترك .
وأما الحديث الثالث ففي سنده عبد العزيز بن أبي رواد ، ضعفه المنذري وابن الجوزي وابن حبان ، ووثقه يحيى القطان ويحيى بن معين وأبو حاتم الرازي ، فهو أيضا مختلف فيه ، فيكون صالحا للاستدلال ، إلا أن يخالف متنه متون الأحاديث الصحيحة فيترك .
أما الحديث الرابع فإنه صحيح الإسناد ولكنه قول لأبي هريرة ، وليس مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو حديث موقوف ، وهو بالتالي أثر ، فنلحقه بالآثار المشار إليها في البند .
أما قول معمر وبلغني أن الزهري كان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم هكذا دون أن يذكر اسم الراوي الذي بلغه عنه هذا القول ، فإن السند في هذه الحالة أي سند الرفع ضعيف ، لأن فيه راويا مجهولا ، فهو سند منقطع ، فلا يعمل به .
ومن ذلك يظهر أن الحديث هو قول لأبي هريرة فحسب .
وأما الحديث الخامس ففي سنده عبد الله بن لهيعة ، والأكثرون من المحدثين على أن رواياته ضعيفة ، وهو متهم بأن أوراقه التي كان يحدث منها فترة من الزمن قد تلفت ، فصار يحدث من حفظه فوقع في أخطاء ، فضعفوا رواياته .
ويقول راوي هذا الحديث أحمد بن حنبل : ما حديث ابن لهيعة بحجة ، وإني لأكتب كثيرا مما أكتب اعتبر به .
فيترك الحديث .
فيبقى عندنا الحديث الأول ، والحديثان الثاني والثالث ، على لين فيهما من حيث السند ، إضافة إلى الآثار في البند .
الحديثان الأول والثاني فقط قد أسندا ذكر القمح إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وحيث أنه ثبت عندنا بالأحاديث الكثيرة الصحيحة المارة قبل قليل أنه لم يكن القمح طعاما للناس في العهد النبوي ، وأنه لم يرد ذكر للقمح في تلك الأحاديث الكثيرة الصحيحة ونفي تلك الأحاديث لإخراج القمح في زكاة الفطر فإن المحصلة هي أن متن هذين الحديثين يخالف متون الأحاديث الكثيرة الصحيحة النافية لوجود القمح وذكره كجنس يخرج في زكاة الفطر ، فيرد الحديثان متنا ، وترجح الأحاديث الكثيرة الصحيحة عليهما .
أما الحديث الثالث ، فمتنه موافق لمتون الأحاديث الكثيرة الصحيحة ، فيقبل ويعمل به ، وهو صريح الدلالة على أن التعادل بين القمح والأجناس الأخرى هو من فعل عمر ، وهو متأخر قطعا عن العهد النبوي ، فيصح إلحاقه بالآثار في البند .
قال ابن المنذر : لا نعلم في القمح خبرا ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم يعتمد عليه ، ولم يكن البر بالمدينة في ذلك الوقت إلا الشيء اليسير منه ، فلما كثر في زمن الصحابة رأوا أن نصف صاع منه يقوم مقام صاع من الشعير ، وهم الأئمة ، فغير جائز أن يعدل عن قولهم إلى قول مثلهم .
وهكذا لم يبق للقائلين بأن مقدار زكاة الفطر من القمح نصف صاع إلا الآثار في البند وما الحقناه بها من الأثر في البند والأثر في البند .
الأول فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، والثاني قول أبي هريرة رضي الله عنه .
ولم يبق لهؤلاء أي حديث نبوي صالح للاحتجاج به على أن زكاة الفطر نصف صاع من قمح .
هذه الآثار تدل على أن الصحابة قد قاموا بمعادلة نصف صاع من القمح بصاع مما سواه ، من الأصناف المنصوص عليها ، ولم يعرف لهم مخالف غير أبي سعيد الخدري ، ولا أدري إن كان أبو الشعثاء هو وابصة بن معبد الصحابي كما هي كنيتة ، أم هو أحد رواة الحديث من التابعين ، وهو من ذكر عنه القول بصاع من القمح ، وحتى لو كان أبو الشعثاء هو الصحابي ، فإن صحابيين أثنين يخالفان جميع الصحابة لا يكاد يقدح في إجماعهم إلا من ناحية نظرية .
فيصح الأخذ بقول جمهرة الصحابة ، والقول إن نصف صاع من القمح يكفي في زكاة الفطر .
ومن شاء الوقوف على أقوال صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم فما عليه إلا أن يقرأ المرويات و و و في مصنف عبد الرزاق ، و / في مصنف ابن أبي شيبة ، و / في كتاب شرح معاني الآثار للطحاوي ، وغيرهم من كتب الحديث والفقه ، إضافة طبعا إلى البند رقم والبند رقم .
نخلص من هذا الاستعراض إلى أن الواجب القول بأن إخراج نصف صاع من القمح مجزئ في زكاة الفطر ، وهذا الحكم المستنبط يقوي ويدعم رأينا بجواز الأخذ بالتعادل أو المعادلة ، وعدم الإلزام بإخراج الأصناف المنصوص عليها في الأحاديث فقط أي يدعم ويقوي رأينا بجواز إخراج القيمة النقدية ، وبإخراج ما يقتات به الناس اليوم من الأرز والعدس والفول والحمص وغيرها ، فكل ذلك جائز شرعا ومجزئ .
مقدار الصاع النبوي : عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المكيال مكيال أهل المدينة ، والوزن وزن أهل مكة رواه النسائي والطبراني والبيهقي .
ورواه أبو داود بلفظ الوزن وزن أهل مكة ، والمكيال مكيال أهل المدينة وسنده صحيح .
كما رواه ابن حبان والبيهقي أيضا من طريق عبد الله بن عباس رضي الله عنهما .
عن السائب بن يزيد قال كان الصاع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم مدا وثلثا بمدكم اليوم ، فزيد فيه في زمن عمر بن عبد العزيز رواه البخاري والنسائي .
عن الحسين بن الوليد قال قدم علينا أبو يوسف من الحج ، فأتيناه ، فقال : إني أريد أن أفتح عليكم بابا من العلم همني تفحصت عنه فقدمت المدينة فسألت عن الصاع فقالوا : صاعنا هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قلت لهم : ما حجتكم في ذلك ؟ فقالوا : نأتيك بالحجة غدا ، فلما أصبحت أتاني نحو من خمسين شيخا من أبناء المهاجرين والأنصار مع كل رجل منهم الصاع تحت ردائه ، كل رجل منهم يخبر عن أبيه أو أهل بيته أن هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنظرت فإذا هي سواء قال : فعايرته فإذا هو خمسة أرطال وثلث بنقصان معه يسير ، فرأيت أمرا قويا ، فقد تركت قول أبي حنيفة في الصاع وأخذت بقول أهل المدينة رواه البيهقي / وسنده جيد .
قال أبو عبيد في كتاب الأموال ما يلي وأما أهل الحجاز فلا اختلاف بينهم فيه أعلمه .
إن الصاع عندهم خمسة أرطال وثلث ، يعرفه عالمهم وجاهلهم ، ويباع في أسواقهم ، ويحمل علمه قرن على قرن وأضاف وقد كان يعقوب هو أبو يوسف القاضي زمانا يقول كقول أصحابه فيه .
ثم رجع عنه إلى قول أهل المدينة وقال أيضا فقد فسرنا ما في الصاع من السنن ، وهو كما أعلمتك خمسة أرطال وثلث ، والمد ربعه وهو رطل وثلث ، وذلك برطلنا هذا الذي وزنه مائة درهم وثمانية وعشرون درهما ... فأقول ما يلي : أولا : الحديث الأول برواياته يقرر أن المكيال مكيال أهل المدينة ، وهذه المكاييل أشهرها الصاع ، وهو يساوي أربعة أمداد ، والفرق وهو يساوي ثلاثة آصع أو صيعان ، والعرق وهو يساوي خمسة عشر صاعا ، والمكوك وهو يساوي صاعين ونصفا .
والوسق وهو يساوي ستين صاعا ، فهذه المكاييل ينبغي أن تؤخذ من أهل المدينة ولا يصح أن تؤخذ من غيرهم .
وما يهمنا من بحثنا هنا هو الصاع وأجزاؤه من الأمداد فحسب .
ثانيا : حيث أن زكاة الفطر نصف صاع من القمح ، أو صاع مما سواه ، وحيث أن الصاع أربعة أمداد ، والمد هو مقدار ما تحمل الكفان المتوسطتان من القمح عند مدهما ، فإن معرفة المد والصاع بالأوزان الحديثة ييسر على مخرج زكاة الفطر عمله .
وقد قام أهل الخبرة والاختصاص بمعادلة الصاع بالأوزان الحديثة فكان وزنه من القمح كيلو غرامين و من الغرام ، وبالقسمة على أربعة نصل إلى أن وزن المد هو غراما من القمح .
وحيث أن زكاة الفطر من القمح نصف صاع ، أو مدان من القمح فإن زكاة الفطر من القمح تصبح كيلو غراما من القمح وستة وثمانين غراما منه وتصبح مما سواه كيلو غرامين و غراما منها .
ثالثا : أما ما ورد من أن عمر بن عبد العزيز في البند الثاني قد زاد في الصاع ، وما حصل من الحجاج في عهد عبد الملك كما جاء في روايات كثيرة في كتب الفقه ، وما أجراه هشام بن عبد الملك على الصاع من تغيير فإن كل ذلك لا يعنينا ولا يصرفنا عن الصاع النبوي .
وبذلك يظهر خطأ أبي حنيفة عندما أخذ بالصاع الكبير في العراق وكان آنذاك ثمانية أرطال ، وترك صاع أهل المدينة ويساوي خمسة أرطال وثلثا .
إلى من تدفع زكاة الفطر : صدقة الفطر زكاة ، فتأخذ حكمها في كل شيء ، إلا ما استثناه الدليل ، وبالنظر في الأدلة لم نجد ذكرا لمصرفها على الخصوص ، وعليه فإن زكاة الفطر تدفع إلى الأصناف الثمانية الواردة في قوله تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل الآية من سورة التوبة .
أما المؤلفة قلوبهم وفي الرقاب فلا وجود لهم في أيامنا الراهنة ، وحتى العاملين عليها لا وجود لهم الآن بعد أن توقف الحكم بالإسلام في بلاد المسلمين ، ولم تبق دولة واحدة فيها تطبق شرع الله كما أمر الله سبحانه .
فيبقى الفقراء والمساكين والغارمون ، وفي سبيل الله وابن السبيل ، أي تبقى خمسة أصناف فحسب الآن ، وألفت النظر إلى أن الغارمين لا يعطون من الزكاة إلا إن كانوا يعجزون عن السداد ، أما في التجارات الحالية فإن التاجر يبقى عليه الكثير من الديون المستحقة للذين اشترى بضائعه منهم ، وليس ذلك عجزا منه عن السداد ، وإنما أصبحت التجارة الآن يتعامل بها بالشيكات أو بالصكوك وهي عبارة عن سندات دين ، فمثل هؤلاء التجار ليسوا غارمين فلا يعطون من الزكاة .
وإن أبرز الأصناف وأولاها بالإعطاء هما الفقراء والمساكين ، وقد ورد التنويه بصنف المساكين هنا في الحديث الذي رواه ابن عباس رضي الله عنه قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر ، طهرة للصائم من اللغو والرفث ، وطعمة للمساكين ... رواه أبو داود وغيره .
وقد مر بتمامه في بحث وقت إخراجها .
وهذا التنويه لا يفهم منه الحصر في الإعطاء ، بقدر ما يفهم منه الحض عليهم أكثر من الحض على غيرهم ، وإلا فإن دافع زكاة الفطر يجزئ عنه دفع زكاته إلى أي صنف من الأصناف الأخرى ، مثل هذا الحديث كمثل الحديث الذي رواه ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن فقال : ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ، فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة ، فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم ، تؤخذ من أغنيائهم ، وترد على فقرائهم رواه البخاري وغيره .
فقوله ... صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم ، وترد على فقرائهم لا يعني حصر صرف الصدقة في الفقراء ، فهذا كذاك .
وإخراج زكاة الفطر تصح لصنف واحد ولصنفين وللجميع ، لا فرق بين هذا وذاك ، أما قول الشافعي وعكرمة : يجب أن يقسم زكاة كل صنف من ماله على الموجودين من الأصناف الستة الذين سهمانهم ثابتة قسمة على السواء ، ثم حصة كل صنف منهم لا تصرف إلى أقل من ثلاثة أو أكثر ، فإن لم يجد إلا واحدا صرف حصة ذلك الصنف إليه .
فإن هذا القول منهما تفصيل وتفريع لا دليل عليه من الشرع ، ولا حاجة إليه ، وإنما الصواب هو جواز إعطاء صنف واحد كجواز إعطاء أكثر من صنف وهو قول عمر بن الخطاب وعبد الله بن عباس وحذيفة من الصحابة رضي الله عنهم ، وسعيد بن جبير والحسن البصري وعطاء والثوري وأبي حنيفة ، وابن قدامة .
تم بحمد الله فهرست الكتاب مقدمة

/ الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق = جميعا، عن معمر، عن قتادة: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها ، الآية، قال: من كان إنما همته الدنيا ، إياها يطلب ، أعطاه الله مالا وأعطاه فيها ما يعيش، وكان ذلك قصاصا له بعمله.
وهم فيها لا يبخسون ، قال: لا يظلمون.
.
.
.. قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن ليث بن أبي سلم، عن محمد بن كعب القرظي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحسن من محسن ، فقد وقع أجره على الله في عاجل الدنيا وآجل الآخرة .
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها ، الآية، يقول: من عمل عملا صالحا في غير تقوى = يعني من أهل الشرك = أعطي على ذلك أجرا في الدنيا: يصل رحما، يعطي سائلا يرحم مضطرا ، في نحو هذا من أعمال البر ، يعجل الله له ثواب عمله في الدنيا، ويوسع عليه في المعيشة والرزق، ويقر عينه فيما خوله، ويدفع عنه من مكاره الدنيا ، في نحو هذا، وليس له في الآخرة من نصيب.
حدثنا محمد بن المثنى قال ، حدثنا حفص بن عمر أبو عمر الضرير قال ، حدثنا همام، عن قتادة، عن أنس في قوله: نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون ، قال: هي في اليهود والنصارى.
.
.
.
.
قال، حدثنا حفص بن عمر قال ، حدثنا يزيد بن زريع، عن أبي رجاء الأزدي، عن الحسن: نوف إليهم أعمالهم فيها ، قال: طيباتهم.
حدثني يعقوب قال ، حدثنا ابن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن، مثله.
الأثر : هذا خبر مرسل .
/ حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا ابن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن، مثله.
حدثني المثنى قال ، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن وهيب: أنه بلغه أن مجاهدا كان يقول في هذه الآية: هم أهل الرياء، هم أهل الرياء.
.
.
.
.
قال، أخبرنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال ، حدثني الوليد بن أبي الوليد أبو عثمان، أن عقبة بن مسلم حدثه، أن شفي بن ماتع الأصبحي حدثه: أنه دخل المدينة، فإذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس، فقال من هذا؟ فقالوا أبو هريرة فدنوت منه حتى قعدت بين يديه ، وهو يحدث الناس، فلما سكت وخلا قلت: أنشدك بحق ، وبحق، لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عقلته وعلمته .
قال: فقال أبو هريرة: أفعل، لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نشغ نشغة، ثم أفاق فقال: لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا البيت ، ما فيه أحد غيري وغيره ثم نشغ أبو هريرة نشغة شديدة، ثم مال خارا على وجهه، واشتد به طويلا ثم أفاق فقال: حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى إذا كان يوم القيامة ، نزل إلى القيامة ليقضي بينهم ، وكل أمة جاثية، فأول من يدعى به رجل جمع القرآن، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله للقارئ: ألم أعلمك في المطبوعة : وخلى ، والصواب ما أثبت ، كما في المخطوطة .
بحق ، وبحق هذا قسم عليه ، يريد : بحق كذا ، وهو اختصار .
نشغ الرجل ، شهق حتى يكاد يبلغ به الغشى .
قال أبو عبيدة : وإنما يفعل ذلك الإنسان شوقا إلى صاحبه ، أو إلى شيء فائت ، وأسفا عليه وحبا للقائه .
هكذا في المخطوطة والمطبوعة : نزل إلى القيامة ، وأنا في شك منها شديد ، وأظن الصواب ما في رواية الترمذي : ينزل إلى العباد ليقضى بينهم .
/ ما أنزلت على رسولي؟ قال: بلى يا رب قال: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت أقوم آناء الليل وآناء النهار فيقول الله له: كذبت وتقول له الملائكة: كذبت ويقول الله له: بل أردت أن يقال: فلان قارئ فقد قيل ذلك ويؤتى بصاحب المال فيقول الله له: ألم أوسع عليك حتى لم أدعك تحتاج إلى أحد؟ قال: بلى يا رب قال: فماذا عملت فيما آتيتك؟ قال: كنت أصل الرحم ، وأتصدق.
فيقول الله له: كذبت وتقول الملائكة: كذبت ويقول الله له: بل أردت أن يقال: فلان جواد ، فقد قيل ذلك ويؤتى بالذي قتل في سبيل الله، فيقال له: فيما ذا قتلت؟ فيقول: أمرت بالجهاد في سبيلك، فقاتلت حتى قتلت.
فيقول الله له: كذبت وتقول له الملائكة: كذبت ويقول الله له: بل أردت أن يقال: فلان جريء ، وقد قيل ذلك ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتي فقال: يا أبا هريرة ، أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة.
= قال الوليد أبو عثمان: فأخبرني عقبة أن شفيا هو الذي دخل على معاوية، فأخبره بهذا.
قال أبو عثمان: وحدثني العلاء بن أبي حكيم : أنه كان سيافا لمعاوية، قال: فدخل عليه رجل فحدثه بهذا عن أبي هريرة، فقال أبو هريرة : وقد فعل بهؤلاء هذا، فكيف بمن بقي من الناس ثم بكى معاوية بكاء شديدا حتى ظننا أنه هلك، وقلنا: قد جاءنا هذا الرجل بشر ثم أفاق معاوية ومسح عن وجهه فقال: صدق الله ورسوله : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها ، وقرأ إلى: وباطل ما كانوا يعملون .
في المطبوعة والمخطوطة : تسعر لهم ، والصواب ما أثبت من سنن الترمذي .
في المطبوعة : قلنا هذا الرجل شر ، وهو فاسد جدا ، وفي المخطوطة مثله إلا أن فيها : بشر ، والصواب ما أثبته من سنن الترمذي ، ووضعت الزيادة بين القوسين .
الأثر : ابن المبارك ، هو عبد الله بن المبارك ، الإمام المشهور، و حيوة بن شريح التجيبي المصري ، روى له الجماعة ، مضى مرارا ، آخرها رقم : .
والوليد بن أبي الوليد القرشي ، أبو عثمان ، ثقة ، مضى برقم : .
وعقبة بن مسلم التجيبي المصري ، تابعي ثقة ، مضى مرارا آخرها رقم : ، .
وشفي بن ماتع الأصبحي المصري ، تابعي ثقة ، من ثقات المصريين ، كان عالما حكيما .
وعده ابن جرير الطبري في الصحابة ، ولا يكاد يثبت .
مترجم في التهذيب ، وابن سعد / / ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، والإصابة في ترجمته في القسم الرابع من حرف الشين .
وقال الحافظ ابن حجر : وأورد حديثه بقي بن مخلد في مسنده أيضا .
ولم أر له رواية عن صحابي إلا عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وحديثه عنه في السنن .
وجزم بأنه تابعي ، وأن حديثه مرسل : البخاري وابن حبان ، وأبو حاتم الرازي ، وغيرهم .
وهذا الخبر رواه الترمذي في كتاب الزهد ، في باب الرياء والسمعة ، وقال : هذا حديث حسن غريب ، وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية : فالترمذي إذا قال : حسن غريب ، قد يعني به أنه غريب من ذلك الطريق ، لكن المتن له شواهد صار بها من جملة الحسن ، قلت : وغرابة هذا الحديث ، رواية شفي بن ماتع ، عن أبي هريرة ، وشفي لا تعرف له رواية مشهورة ثانية إلا عند عبد الله بن عمرو بن العاص ، وإن كانت روايته عن أبي هريرة حسنة ، على غرابتها ، لأنه خليق أن يروى عنه ، وخليق أن يلقاه مرة بالمدينة ، كما جاء في هذا الخبر .
وقد رواه مختصرا ، النسائي في سننه : ، من طريق أخرى ، عن محمد بن عبد الأعلى ، عن خالد ، عن جريج ، عن يوسف بن يوسف ، عن سليمان بن يسار ، قال : تفرق الناس عن أبي هريرة ، فقال له قائل من أهل الشأم ، أيها الشيخ ، حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الحديث = فكأن هذا القائل من أهل الشأم هو شفي بن ماتع ، وأنه كان بالشأم قبل أن يسكن مصر ، و شفي ، في الطبقة الثانية من تابعي أهل مصر ، كما عده ابن سعد .
و سليمان بن يسار الهلالي ، أحد الفقهاء السبعة بالمدينة ، وسمع من أبي هريرة ، فكأن هذا القائل ، أو شفي بن ماتع ، كان يومئذ صغيرا وهو يسأل أبا هريرة بالمدينة ، وكأن خبر النسائي ، هو الشاهد من الحديث الصحيح الذي جعل الترمذي يصف الخبر الأول بأنه حسن غريب .
/ حدثني الحارث قال ، حدثنا عبد العزيز قال ، حدثنا سفيان، عن عيسى بن ميمون، عن مجاهد: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها الآية، قال: ممن لا يتقبل منه، يصوم ويصلي يريد به الدنيا، ويدفع عنه هم الآخرة = وهم فيها لا يبخسون ، لا ينقصون.
في المخطوطة والمطبوعة : ويدفع عنه وهم الآخرة .
ولا معنى له ، وأرجح أن الصواب ما أثبت .
/ أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون القول في تأويل قوله تعالى : أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: هؤلاء الذين ذكرت أنا نوفيهم أجور أعمالهم في الدنيا = ليس لهم في الآخرة إلا النار ، يصلونها = وحبط ما صنعوا فيها ، يقول: وذهب ما عملوا في الدنيا، = وباطل ما كانوا يعملون ، لأنهم كانوا يعملون لغير الله، فأبطله الله وأحبط عامله أجره.
القول في تأويل قوله تعالى : أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: أفمن كان على بينة من ربه ، قد بين له دينه فتبينه = ويتلوه شاهد منه .
واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك.
فقال بعضهم: يعني بقوله: أفمن كان على بينة من ربه ، محمدا صلى الله عليه وسلم.
انظر تفسير حبط فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير البينة فيما سلف من فهارس اللغة بين .
انظر تفسير يتلو ، و شاهد فيما سلف من فهارس اللغة تلا ، شهد .
/ ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن خلف قال ، حدثنا حسين بن محمد قال ، حدثنا شيبان، عن قتادة، عن عروة، عن محمد ابن الحنفية قال: قلت لأبي: يا أبت ، أنت التالي في ويتلوه شاهد منه ؟ قال: لا والله يا بني وددت أني كنت أنا هو، ولكنه لسانه حدثني يعقوب وابن وكيع قالا حدثنا ابن علية، عن أبي رجاء، ، عن الحسن: ويتلوه شاهد منه قال: لسانه.
حدثنا ابن بشار قال ، حدثنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن الحسن، في قوله: ويتلوه شاهد منه قال: لسانه.
حدثنا محمد بن المثنى قال ، حدثنا الحكم بن عبد الله أبو النعمان العجلي قال ، حدثنا شعبة، عن أبي رجاء، عن الحسن، مثله.
حدثني علي بن الحسن الأزدي قال ، حدثنا المعافى بن عمران، عن قرة بن خالد، عن الحسن، مثله.
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: أفمن كان على بينة من ربه ، وهو محمد ، كان على بينة من ربه.
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن قوله: ويتلوه شاهد منه قال: لسانه.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: ويتلوه شاهد منه ، قال: لسانه هو الشاهد.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبو أسامة، عن شعبة، عن أبي رجاء، عن الحسن، مثله.
الأثر : الحكم بن عبد الله ، أبو النعمان العجلي ، ثقة ، مضى برقم : .
/ حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا غندر، عن عوف، عن الحسن، مثله.
وقال آخرون: يعني بقوله: ويتلوه شاهد منه ، محمدا صلى الله عليه وسلم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال ، حدثنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن سليمان العلاف، عن الحسين بن علي في قوله: ويتلوه شاهد منه قال: الشاهد محمد صلى الله عليه وسلم .
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا غندر، عن عوف، قال، حدثني سليمان العلاف قال: بلغني أن الحسن بن علي قال: ويتلوه شاهد منه ، قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
.
.
.
.
قال، حدثنا أبو أسامة، عن عوف، عن سليمان العلاف، سمع الحسن بن علي: ويتلوه شاهد منه ، يقول: محمد، هو الشاهد من الله.
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال: أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ، قال: الأثر : سليمان العلاف ، مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، ولم يذكرا فيه جرحا ، وقالا : إنه بلغه عن الحسن ، روى عنه عوف ، وقال البخاري : مرسل .
وكأنه يعني هذا الحديث ، انظر الخبر التالي .
وكان في المطبوعة والمخطوطة عن الحسين بن علي ، وهو خطأ ، يدل عليه ما ذكرته ، وانظر الخبر التالي ، والذي يليه .
الأثران : ، سليمان العلاف ، انظر التعليق السالف ، وفي الأثرين الحسين بن علي في المخطوطة والمطبوعة ، والصواب ما أثبت كما مر ذلك في التعليق على الأثر السالف .
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان على بينة من ربه، والقرآن يتلوه شاهد أيضا من الله ، بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد: أفمن كان على بينة من ربه ، قال: النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي، عن نضر بن عربي، عن عكرمة، مثله.
.
.
.. قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، مثله.
حدثنا الحارث قال ، حدثنا أبو خالد، سمعت سفيان يقول: أفمن كان على بينة من ربه ، قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال آخرون: هو علي بن أبي طالب.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عمارة الأسدي قال ، حدثنا رزيق بن مرزوق قال ، حدثنا صباح الفراء، عن جابر، عن عبد الله بن نجي قال، قال علي رضى الله عنه: ما من رجل من قريش إلا وقد نزلت فيه الآية والآيتان.
فقال له رجل: فأنت فأي شيء نزل فيك؟ فقال علي: أما تقرأ الآية التي نزلت في هود : ويتلوه شاهد منه .

اليدين وتابعهما على تضعيفه .
وقال أبو داود : هذا الحديث ليس هو بصحيح على هذا اللفظ ، وقال الدارقطني : هذا الحديث لم يثبت عندي .
وقال البيهقي : قال الحاكم : هذا الخبر مختصر من أصله ، وعاصم بن كليب يعني : المذكور في الإسناد الأول لم يخرج حديثه في الصحيح ، وذلك أنه كان يختصر الأخبار يؤديها على المعنى ، وهذه اللفظة ثم لم يعد غير محفوظة في الخبر .
قال البيهقي في الخلافيات : يريد الحاكم والله أعلم بذلك صحيح البخاري ؛ لأن مسلما قد أخرج حديثه .
وهو كما قال ؛ فإنه قد نص في مستدركه أن مسلما احتج به ، ذكره في الصلاة ، وقال النووي في خلاصته : اتفقوا على تضعيف هذا الحديث ، وأنكروا على الترمذي تحسينه .
قلت : وينكر أيضا على ابن حزم تصحيحه في محلاه وأعله الحافظان ابن الجوزي والمنذري بعلة أخرى ، وهي الانقطاع فقالا : لم يسمع عبد الرحمن من علقمة .
لكن نقل الخطيب في كتابه المتفق والمفترق أنه سمع منه .
قال ابن الجوزي : ويجوز أن يكون علقمة لم يضبط ، أو ابن مسعود خفي عليه هذا من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كما خفي عليه غيره مثل نسخ التطبيق .
وقال أبو حاتم بن حبان في كتابه وصف الصلاة بالسنة : هذا أحسن خبر روى أهل الكوفة في نفي رفع اليدين في الصلاة عند الركوع وعند الرفع منه وهو في الحقيقة أضعف شيء يعول عليه ؛ لأن له عللا تبطله ، وأسبابا توهيه ، ومعاني تدحضه ثم ذكرها موضحة .
قلت : وأما طريق حديث ابن مسعود الآخر فضعيف أيضا بل ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال إنه حديث لا يصح .
ومحمد بن جابر قال يحيى فيه : ليس بشيء .
وقال أحمد بن حنبل : لا يحدث عنه إلا من هو شر منه .
وقال الفلاس لا يكتب حديثه .
وقال البيهقي في خلافياته : قال الحاكم : هذا إسناد مقلوب لا نعلم أحدا حدث به من أصحاب حماد من المشهورين بالأخذ عنه قال ولو كان محفوظا لبادر بروايته أبو حنيفة وسفيان الثوري عن حماد إذ كان يوافق مذهبهما ذلك قال فأما محمد بن جابر بن سيار السحيمي فإنه قد تكلم فيه أئمة أهل الحديث قال وأما إسحاق بن أبي إسرائيل فغير محتج برواياته .
قال : وأما ما روي عن حماد في هذا الباب فحدثنا أبو الحسن وذكر بإسناده إلى حماد بن سلمة ، عن حماد بن أبي سليمان ، عن إبراهيم أن ابن مسعود كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه أول مرة ثم لا يعود يرفع بعد ذلك قال الحاكم : فهذا هو المحفوظ ، وإبراهيم النخعي لم ير ابن مسعود ، والحديث منقطع والعجب من ابن جابر أنه لم يرض بأن وصل هذا الحديث المنقطع حتى زاد أيضا فأسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لم يقنعه ذلك إلا أن وصله بذكر أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
قلت : وكذا نص غير واحد أيضا من الحفاظ على ضعفه ، قال ابن عدي : لم يصله عن حماد غير محمد بن جابر .
وقال الدارقطني : تفرد به محمد بن جابر وكان ضعيفا عن حماد ، عن إبراهيم .
وغير حماد يرويه عن إبراهيم مرسلا عن عبد الله من قوله غير مرفوع وهو الصواب .
وقال البيهقي في سننه : كذلك رواه حماد بن سلمة ، عن حماد بن أبي سليمان ، عن إبراهيم ، عن ابن مسعود مرسلا موقوفا ، وقد أخرج هذا الرواية في خلافياته بسنده كما تقدم وذكر الحاكم عن جماعة من أهل الكوفة أن محمد بن جابر عمي ، فكان يلحق في كتابه ما ليس من حديثه .
قال : وهذا من أحسن ما يقال فيه ؛ فإنه كان يسرق الحديث من كل من يذاكره فيرويه حتى كثرت المناكير والموضوعات في روايته .
قلت : وأما إدخال ابن حبان إياه في الثقات فتفرد منه مخالف لأقوال الأئمة المتقدمين ، وكذا إدخال ابن السكن الحديث في صحاحه وقوله فيه : يقال إنه منسوخ .
وأما الحديث الرابع وهو حديث ابن عمر قال البيهقي وقبله الحاكم : إنه باطل موضوع ، لا يجوز أن يذكر إلا على سبيل التعجب والقدح فيه ، وقد روينا بالأسانيد الباهرة عن مالك بخلاف هذا .
وأما الحديث الخامس ، وهو حديث أنس فقال الحاكم في مدخله إلى معرفة الإكليل في ذكر المجروحين : كتب ترجمة جماعة وضعوا الحديث في الوقت لحاجتهم إليه .
قيل لمحمد بن عكاشة الكرماني : إن قوما يرفعون أيديهم في الركوع وبعد رفع الرأس منه .
فقال : نا المسيب بن واضح ، ثنا عبد الله بن المبارك ، عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن أنس رفعه : من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له قال الحاكم : وكل من رزقه الله فهما في نوع من العلم وتأمل هذه الأحاديث علم أنها موضوعة .
وقال الدارقطني : محمد بن عكاشة هذا يضع الحديث .
وذكره ابن الجوزي أيضا في موضوعاته وأما حديث أنس السالف عن رواية الرافعي ، فهو حديث غريب لا نعرف من خرجه من حديث أنس ، والمعروف ما رواه أبو داود في مراسيله عن سليمان بن موسى قال : لم نحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رفع يده الرفع كله إلا في ثلاثة مواطن : الاستقساء ، والاستنصار ، وعشية عرفة ثم كان بعد رفع دون رفع .
وأما الحديث السادس ، وهو حديث أبي هريرة ضعيف أيضا ؛ بل موضوع كما سلف ؛ فإن مأمون بن أحمد السلمي المذكور في إسناده كذاب ، قال ابن حبان : كان دجالا من الدجاجلة .
وأما الحديث السابع ، وهو حديث ابن عباس وابن عمر فالجواب عنهما من أوجه ذكرها البيهقي في خلافياته عن شيخه أبي عبد الله الحاكم : أحدها : أن ابن أبي ليلى تفرد به ، وقد اتفق أهل الحديث على ترك الاحتجاج برواياته .
ثانيها : أن وكيعا رواه موقوفا عليهما .
قال الحاكم : ووكيع أثبت من كل من روى هذا الحديث عن ابن أبي ليلى .
قال ابن الجوزي في تحقيقه : حديث ابن عباس لا يعرف مسندا ؛ إنما هو موقوف عليه .
ثالثها : أن شعبة بن الحجاج قال : لم يسمع الحاكم من مقسم إلا أربعة أحاديث ، وليس هذا الحديث منها فيكون منقطعا .
قال البيهقي : ورواه ابن جريج فقال : حدثت عن مقسم .
وبذلك لا تثبت الحجة .
رابعها : أن جماعة من التابعين رووه بالأسانيد الصحيحة المأثورة عن ابن عباس وابن عمر أنهما كانا يرفعان أيديهما عند الركوع وبعد الرفع منه كما قدمنا ذكره وأسنداه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
خامسها : أن في جميع هذه الروايات ترفع الأيدي في سبع مواطن وليس في رواية منها لا ترفع إلا في سبع مواطن .
قلت : قد رواه كذلك موقوفا عليهما سعيد بن منصور في سننه لكن قال الحاكم : يستحيل أن يكون لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن وقد تواترت الأخبار المأثورة بأن الأيدي ترفع في مواطن كثيرة غير المواطن السبعة ؛ فمنها : الاستسقاء ، ودعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لدوس ، ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدعاء في الصلوات وأمره به ، ورفع اليدين في القنوت في صلاة الصبح والوتر .
وأما الحديث الثامن ، وهو حديث عباد بن عبد الله بن الزبير فهو مرسل ؛ لأن عبادا من التابعين قاله البيهقي في خلافياته قال : وقد روي عن أبيه ضده .
وأما الحديث التاسع ، وهو حديث ابن عباس فهو غريب غير معروف ، وكذا .
الحديث العاشر ، حديث ابن الزبير لا نعلم من رواه .
قال ابن الجوزي في تحقيقه : لا يعرفان أصلا .
قال : والمحفوظ عنهما الرفع ؛ فروى أبو داود من حديث ميمون المكي أنه رأى ابن الزبير صلى بهم يشير بكفيه حين يقوم وحين يركع وحين يسجد قال : فذهبت إلى ابن عباس فأخبرته بذلك فقال : إن أحببت أن تنظر إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير قال : وروى طاوس عن ابن عباس أنه كان يرفع يديه في المواطن الثلاثة .
قال البيهقي في خلافياته : ولهم خبر آخر رواه حماد بن سلمة ، عن بشر بن حرب ، عن ابن عمر قال : أرأيتم رفعكم أيديكم في الصلاة هكذا إنها لبدعة ، ما زاد رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا ، ورفع حماد يديه حذو منكبيه أو نحو ذلك قال : وهذا مجمل بين في رواية أخرى عن حماد بن سلمة ، عن بشر ، عن ابن عمر : والله إن رفعكم أيديكم في السماء لبدعة يحلف عليها ثلاثا ما زاد رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا ، ورفع يديه حذو منكبيه .
قال الدارمي : فهذا دليل واضح على أنه في الدعاء لا في التكبير عند الركوع ؛ فإن أبيت إلا أن تحتج به كان عليك ولنا إنه قد أباح رفعها على كل حال ، ولو صح هذا عن ابن عمر كما رويت عند الركوع لم يكن لك فيه كثير راحة ؛ لأن بشر بن حرب ليس له من التقدم في الرواية ما يدفع بروايته رواية الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم رواية بضعة عشر رجلا ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وفعل أمة من أصحاب محمد والتابعين سمعت يحيى بن معين يضعف بشرا في الحديث ، وروى حسين بن واقد ، عن بشر بن حرب ، عن ابن عمر قال : والله ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فوق صدره في الدعاء .
قال الحاكم : فهذا الحسين بن واقد على صدقه وإتقانه قد أتى بالمعنى الذي أشرنا إليه .
قلت : وقد انتهى الجواب عن الأحاديث التي ظن أنها معارضة ، وأنه يرد بها الأخبار الثابتة كالأساطين .
قال ابن الجوزي في موضوعاته بعد أن ذكر حديث ابن مسعود وأبي هريرة وأنس وضعفها ما أبله من وضع هذه الأحاديث ليقاوم بها الأحاديث الصحاح .
وأما الآثار فأثر علي رضي الله عنه ضعيف لا يصح عنه ، وممن ضعفه البخاري ثم روي تضعيفه عن سفيان الثوري ، وروى البيهقي في سننه و خلافياته عن عثمان الدارمي أنه قال : قد روي هذا الحديث عن علي من هذا الطريق الواهي ، وقد روى عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن علي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يرفعهما عند الركوع وبعد رفع رأسه منه فليس الظن أنه يختار فعله على فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن ليس أبو بكر النهشلي يعني : المذكور في إسناده ممن يحتج بروايته أو تثبت به سنة لم يأت بها غيره .
قال البيهقي : قال الزعفراني : قال الشافعي : ولا يثبت عن علي وابن مسعود يعني : ما روي عنهما أنهما كانا لا يرفعان أيديهما في غير تكبيرة الافتتاح .
قال الشافعي : وإنما رواه عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن علي ، فأخذ به وترك ما روى عاصم ، عن أبيه ، عن وائل بن حجر أنه عليه السلام رفع يديه كما روى ابن عمر .
قال الشافعي : ولو كان ثابتا عنهما لأشبه أن يكون الراوي رآهما مرة أغفلا ذلك .
قال : ولو قال قائل : ذهب عنهما حفظ ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وحفظ ابن عمر لكانت له حجة .
وأما أثر عمر رضي الله عنهما فقال الحاكم : هي رواية شاذة لا تقوم بها الحجة ولا تعارض بها الأخبار الصحيحة المأثورة أنه أنه كان يرفع يديه في الركوع وعند الرفع منه .
قال : وقد رواه سفيان الثوري عن الزبير بن عدي ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عنه ولم يذكر فيه : ثم لا يعود وقال ابن الجوزي هذا الأثر عن عمر لا يصح عنه وفي ذلك رد على تصحيح الطحاوي له .
وأما أثر ابن عمر فقال البخاري : قد خولف في ذلك عن مجاهد ، قال وكيع عن الربيع بن صبيح قال : رأيت مجاهدا يرفع يديه إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع .
وقال جرير ، عن ليث ، عن مجاهد إنه كان يرفع يديه .
وهذا أحفظ عند أهل العلم .
وقال صدقة : إن الذي روى حديث مجاهد أنه لم يرفع يديه إلا في التكبيرة الأولى كان صاحبه قد تغير بأخرة .
قال البخاري : والذي رواه الربيع والليث أولى مع رواية طاوس وسالم ونافع وأبي الزبير ومحارب ابن دثار وغيرهم قالوا : رأينا ابن عمر يرفع يديه إذا كبر وإذا رفع وذكر الحاكم أبو عبد الله أن المحفوظ في ذلك عن أبي بكر بن عياش إنما هو عن عبد الله بن مسعود لا عن عبد الله بن عمر .
وأما أثر أبي سعيد الخدري وابن عمر فرواه سوار بن مصعب عن عطية العوفي هما ضعيفان ، قال الحاكم : هذا خبر لا يستجيز الاحتجاج به من يرجع إلى أدنى معرفة بالرجال ؛ فإن عطية بن سعيد العوفي ذاهب بمرة .
وأما سوار بن مصعب فإنه أسوأ حالا منه ، قال يحيى بن معين في حقه إنه زائغ غير محتج بحديثه .
وقال البخاري : منكر الحديث .
فقد ظهر بحمد الله ومنه ضعف ما عارض الأحاديث الصحيحة والنصوص الصريحة .
وروى البيهقي عن الإمام أبي بكر بن إسحاق الفقيه أنه قال : قد صح رفع اليدين يعني في المواضع المتقدمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عن الخلفاء الراشدين ثم عن الصحابة والتابعين وليس في نسيان ابن مسعود رفع اليدين ما يوجب أن هؤلاء الصحابة لم يروا النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه ، قد نسي ابن مسعود من القرآن ما لم يختلف المسلمون فيه بعد وهو المعوذتان ، ونسي ما اتفق العلماء كلهم على نسخه وتركه من التطبيق ، ونسي كيفية قيام الاثنين خلف الإمام ، ونسي ما لم يختلف العلماء فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح يوم النحر في وقتها ونسي كيفية جمع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ونسي كيف كان يقرأ النبي صلى الله عليه وسلم وما خلق الذكر والأنثى وإذا جاز على عبد الله أن ينسى مثل هذا في الصلاة خاصة كيف لا يجوز مثله في رفع اليدين ؟ وروى البيهقي أيضا عن الربيع قال : قلت للشافعي : ما معنى رفع اليدين عند الركوع ؟ فقال : مثل معنى رفعهما عند الافتتاح تعظيما لله تعالى وسنة متبعة يرجى بها ثواب الله تعالى ومثل رفع اليدين على الصفا والمروة وغيرهما .
وروى البيهقي أيضا عن سفيان بن عيينة قال : اجتمع الأوزاعي والثوري بمنى فقال الأوزاعي للثوري : لم لا ترفع يديك في خفض الركوع ورفعه ؟ فقال الثوري : نا يزيد بن أبي زياد ، فقال الأوزاعي : أروي لك عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعارضني بيزيد بن أبي زياد ويزيد رجل ضعيف وحديثه مخالف للسنة ؟ فاحمار وجه الثوري ، فقال الأوزاعي : كأنك كرهت ما قلت ؟ قال : نعم .
فقال الأوزاعي : قم بنا إلى المقام نلتعن أينا على الحق .
فتبسم الثوري لما رأى الأوزاعي قد احتد .
وروى البيهقي في خلافياته عن الربيع ، عن الشافعي في مناظرته مع مخالفه في ذلك مناظرة طويلة مشتملة على مهمات تركتها خشية التطويل فلتراجع منها ، وقال البخاري : نساء بعض الصحابة أعلم إن من هؤلاء كانت أم الدرداء ترفع يديها في الصلاة حذو منكبيها حين تفتتح الصلاة وحين تركع ، وإذا قالت : سمع الله لمن حمده رفعت يديها وقالت : ربنا لك الحمد قال البخاري : ولم يثبت عند أهل البصرة ممن أدركنا من أهل الحجاز وأهل العراق منهم الحميدي وعلي بن المديني ، ويحيى بن معين ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن إبراهيم هؤلاء أهل العلم من أهل زمانهم لم يثبت عن واحد منهم علمته في ترك رفع الأيدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة أنه لم يرفع يديه ، قال : وكان ابن المبارك يرفع يديه ، وهو أكبر أهل زمانه علما فيما يعرف ، فلو لم يكن عند من لا يعلم عن السلف علما فاقتدى بابن المبارك فيما اتبع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين لكان أولى به من أن يقتدي بقول من لا يعلم ، وقال معمر : قال ابن المبارك : صليت إلى جنب النعمان فرفعت يدي ، فقال : ما خشيت أن تطير قلت : إن لم أطر في الأولى لم أطر في الثانية .
ولما روى البخاري الرفع في المواضع السالفة عن أعلام أئمة الإسلام من الصحابة والتابعين وتابعيهم ، قال : هؤلاء أهل مكة والمدينة واليمن والعراق قد اتفقوا على رفع الأيدي .
ثم رواه عن جماعات آخرين ثم قال : فمن زعم أن رفع الأيدي بدعة فقد طعن في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والسلف ومن بعدهم وأهل الحجاز وأهل المدينة ومكة وعدة من أهل العراق وأهل الشام واليمن وعلماء خراسان منهم ابن المبارك حتى شيوخنا ، ولم يثبت عن أحد من الصحابة ترك الرفع ، وليس أسانيد أصح من أسانيد الرفع .
قال : وأما رواية الرفع في الافتتاح والركوع والرفع منه ورواية الرفع في هذه المواضع وفي القيام من الركعتين فالجميع صحيح ؛ لأنهم لم يحكوا صلاة واحدة فاختلفوا فيها بعينها مع أنه لا اختلاف في ذلك ، وإنما زاد بعضهم على بعض ، والزيادة مقبولة من أهل العلم ، والله تعالى أعلم .
وإذا انتهى الكلام بنا في الرفع ، وهو من المهمات وقد اجتمع فيه بفضل الله ما لم يجتمع في غيره من المصنفات مع رعاية الاختصار فنعود إلى ما نحن بصدده من تخريج أحاديث الرافعي وآثاره .
نجز الجزء الثاني بفضل الله ومنه يتلوه في الذي يليه الحديث العاشر حديث أبي حميد الساعدي الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون .
غفر الله لمن كتبه لأجله آمين .
بسم الله الرحمن الرحيم ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا الحديث العاشر حديث أبي حميد الساعدي ، وقد أسلفنا الوعد به في أثناء الحديث التاسع عند قول الرافعي في وقت رفع اليدين أوجه : أحدها : أنه يرفع غير مكبر ، ثم يبتدئ التكبير مع ابتداء الإرسال وينهيه مع انتهائه ، روي ذلك عن أبي حميد الساعدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وحديث أبي حميد هذا رواه أبو داود من حديث عبد الحميد يعني ابن جعفر ، عن محمد بن عمرو بن عطاء قال : سمعت أبا حميد الساعدي في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أبو قتادة ، قال أبو حميد : أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : فلم ؟ فوالله ما كنت بأكثرنا له تبعة ، ولا أقدمنا له صحبة .
قال : بلى .
قالوا : فاعرض .
قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، ثم يكبر حتى يقر كل عظم في موضعه معتدلا ... الحديث بطوله .
وذكره أعني : حديث أبي حميد من طرق وهو في صحيح البخاري من هذا الوجه لكن بدون ذكر أبي قتادة .
وقال : كنت جالسا مع نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وذكرنا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو حميد : أنا كنت أحفظكم لصلاته رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه ... ثم ذكر باقي الحديث .
وكذا أخرجه الترمذي .
ثم قال : حديث حسن صحيح .
وخالف الطحاوي فرده بأن محمدا هذا لم يدرك أبا قتادة على الصحيح .
قال : والصحيح أن أبا قتادة مات مع علي في حروبه قال : ونزيد ذلك بيانا ؛ أن عطاف بن خالد رواه عن محمد بن عمرو ، قال : حدثني رجل أنه وجد عشرة من أصحاب رسول الله جلوسا ... فذكره ، وعطاف وثقه أحمد و يحيى .
ورواه ابن ماجه بطريق أبي داود بلفظ كان إذا قام في الصلاة اعتدل قائما ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ثم قال : الله أكبر ... الحديث .

عدانة بن يربوع منهم: وكيع بن أبي سود، وحارثة بن بدر، وكان فارسا شاعرا.
ثعلبة بن يربوع منهم مالك ومتمم ابنا نويرة، وعتيبة بن الحارث بن شهاب، الذي يقال له صياد الفوارس.
بنو سليط بن يربوع منهم: المساور بن رئاب.
كلب بن يربوع منهم: جرير بن الخطفي الشاعر.
العنبر بن يربوع منهم: سجاع بنت أوس التي تنبأت في تميم.
زيد بن مالك وكعب الضراء بن مالك ويربوع بن مالك بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة أمهم العدوية وبها يعرفون، ويقال لهم بنو العدوية وطهية، وهم بنو أبي سود بن مالك وعوف بن مالك أمهم طهية وبها يعرفون ويقال لبني طهية وبني العدوية الجمار، ومن بني طهية: بنو شيطان.
ومنهم دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم فولد دارم بن مالك: عبد الله ومجاشع وسدوف وخيبري ونهشل وجرير وأبان ومناف .
فمن ولد عبد الله بن دارم حاجب بن زرارة بن عدس بن عبد الله بن دارم، وهو بيت بني تميم وصاحب القوس، ومحمد بن جبير بن عطارد، وهلال بن وكيع بن بشر .
مجاشع بن دارم منهم: الفرزدق الشاعر، والأقرع بن حابس، وأعين ابن ضبيعة بن عقال، والحتات بن يزيد، والحارث بن شريح بن زيد صاحب خراسان، والبعيت الشاعر، واسمه خداش بن بشر، والأصبغ بن نباتة، صاحب علي.
نهشل بن دارم منهم: خازم بن خزيمة، قائد الرشيد، وعباس بن مسعود، الذي مدحه الحطيئة، وكثير عزة الشاعر، والأسود بن يعفر الشاعر.
أبان بن دارم منهم: سورة بن بحر، كان فارسا، صاحب خراسان وذو الخرق بن شريح الشاعر.
سدوس بن دارم وهؤلاء بادوا .
وربيعة بن مالك بن زيد مناة، وربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وربيعة بن مالك بن حنظلة يقال لهم الربائع.
فمن ربيعة بن حنظلة: أبو بلال الخارجي، واسمه مرداس بن جدير، ومن ربيعة بن مالك بن زيد مناة: علقمة بن عبدة الشاعر وأخوه شأس، ومن ربيعة بن مالك بن حنظلة: الحنيف بن السجف جشيش بن مالك وأمه حطى، على مثال حبلى، وبها يعرفون.
منهم: حصين بن تميم، الذي كان على شرطة عبيد الله بن زياد، ويقال لجشيش وربيعة ودارم وكعب بني مالك بن حنظلة بن مالك: الخشاب انقضى نسب الرباب وضبة ومزينة وتميم بطون قيس وجماهيرها نسب قيس بن عيلان بن مضر قيس بن الناس، وهو عيلان بن مضر.
فمن بطون قيس: عدوان وفهم ابنا عمرو بن قيس بن عيلان، وأمهما جديلة بنت مدركة بن إلياس بن مضر، نسبوا إليها.
فمن عدوان: عامر بن الظرب، حكم العرب بعكاظ، ومنهم: أبو سيارة، وهو عميلة بن الأعزل.
ومنهم: تأبط شرا، وهو ثابت ابن عميثل غطفان بن قيس بن عيلان وأعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
فمن بطون غطفان: أشجع بن ريث بن غطفان.
وأشجع بن ريث بن غطفان، منهم: نصر بن دهمان، وكان من المعمرين، عاش مائتي سنة، ومنهم فروة بن نوفل.
عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان وهي إحدى جمرات العرب، منهم: زهير بن جذيمة، كان سيد عبس كلها حتى قتله خالد بن جعفر الكلابي وابنه قيس بن زهير، فارس داحس، وعنترة الفوارس، والحطيئة، وعروة بن الورد والربيع بن زياد، وإخوته الذين يقاد لهم الكملة، ومروان بن زنباع، الذي يقال له مروان القرظ، وخالد بن سنان، الذي ضيعه قومه.
ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان منهم: فزارة بن ذبيان بن بغيض، وفيهم الشرف، ومنهم حذيفة بن بدر، ومنهم: منظور بن زبان ابن سيار، وعمر بن هبيرة، وعدي بن أرطأة.
مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان منهم: هرم بن سنان المري الجواد الذي كان يمدحه زهير، ومنهم: زياد النابغة الشاعر، ومنهم الحارث بن ظالم الذي يقال فيه: أمنع من الحارث، ومنهم: شبيب بن البرصاء، وأرطأة بن سهية، وعقيل بن علفة المري، وابن ميادة الشاعر، ومسلم بن عقبة، صاحب الحرة، وعثمان بن حيان، وهاشم بن حرملة، الذي يقول فيه الشاعر: أحيا أباه هاشم بن حرملة ... يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له والشماخ الشاعر وأخوه مزرد ابنا ضرار.
ومن بطون أعصر: غني بن أعصر بن سعد بن قيس بن الناس بن مضر منهم: طفيل الخيل، وقد ربع غنيا، ومنهم: مرثد بن أبي مرثد، وقد شهد بدرا.
باهلة هم بنو معن بن أعصر، نسبوا إلى أمهم باهلة، وهم قتيبة ووائل وأود وجأوة، أمهم باهلة وبها يعرفون.
منهم: حاتم بن النعمان، وقتيبة بن مسلم، وأبو أمامة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسلمان بن ربيعة، ولاه أبو بكر الصديق، وزيد ابن الحباب.
بنو الطفاوة بن أعصر وهم ثعلبة وعامر ومعاوية، أمهم الطفاوة، إليها ينسبون، وهم إخوة غني بن أعصر.
فهذه غطفان وأعصر .
بنو خصفة بن قيس بن عيلان محارب بن زياد بن خصفة بن قيس بن عيلان، منهم: الحكم بن منيع الشاعر، وبقيع بن صفار الشاعر الذي كان يهاجي الأخطل.
وولد محارب: ذهل وغنم، وهم الأبناء، والخضر، وهم بنو مالك بن محارب.
سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة منهم: العباس بن مرداس، كان فارسا شاعرا، وهو من المؤلفة قلوبهم، والفجاءة، الذي أحرقه أبو بكر في الردة.
ومنهم صخر ومعاوية ابنا عمرو بن الحارث بن الشريد، وهما أخوا الخنساء، وخفاف بن عمير الشاعر، ونبيشة بن حبيب، قاتل ربيعة بن مكدم ومجاشع بن مسعود، من أهل البصرة، وعبد الله بن خازم، صاحب خرسان.
ذكوان وبهز وبهثة بنو سليم منهم: أبو الأعور السلمي، صاحب معاوية، وعمير بن الحباب، قائد قيس، والجحاف بن حكيم.
فهذه بطون سليم ومحارب.
قبائل هوازن هو هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان: سعد بن بكر بن هوازن فيهم استرضع النبي صلى الله عليه وسلم.
نصر بن معاوية بن بكر هوازن منهم: مالك بن عوف النصري، قائد المشركين يوم حنين.
جشم بن معاوية بن بكر منهم دريد بن الصمة، فارس العرب.
ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن.
منهم: مسعود بن معتب والمختار بن أبي عبيد.
ومنهم: عروة بن مسعود، عظيم القريتين، والمغيرة ابن شعبة، وعبد الرحمن بن أم الحكم.
عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن فمن بطون عامر: بنو هلال بن عامر بن صعصعة، منهم: ميمونة زوج النبي عليه الصلاة والسلام، ومنهم: عاصم بن عبد الله، صاحب خراسان، وحميد بن ثور الشاعر، وعمرو ابن عامر بن ربيعة بن عامر ، فارس الضحياء، ومن ولده: خالد وحرملة ابنا هوذة، صحبا النبي صلى الله عليه وسلم، وخداش بن زهير.
نمير بن عامر بن صعصعة منهم: الراعي الشاعر، وهو عبيد بن حصين، وهمام بن قبيصة، وشريك بن خباشة، الذي دخل الجنة في الدنيا في أيام عمر ابن الخطاب.
بنو كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهم ستة بطون، منهم: عقيل بن كعب رهط توبة بن الحمير، صاحب ليلى الأخيلية، ومنهم: بنو المنتفق.
بنو الحريش بن كعب رهط سعيد بن عمر، ولي خراسان، وهو صاحب رأس خاقان.
بنو العجلان بن كعب رهط تميم بن مقبل الشاعر.
ومنهم: بنو قشير بن كعب رهط مالك بن سلمة، الذي أسر حاجب ابن زرارة.
ومنهم: بنو جعدة.
بن كعب رهط النابغة الجعدي، وهو أبو ليلى.
فهذه بطون كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
ومن أفخاذ ربيعة بن عامر بن صعصعة: كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، منهم: المحلق بن حنتم بن شداد، ومنهم: زفر بن الحارث الكلابي، ويزيد بن الصعق، ووكيع بن الجراح الفقيه.
جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة منهم: الطفيل، فارس قرزل، وعامر بن الطفيل، وعلقمة بن علاثة، وأبو براء عامر بن مالك، وملاعب الأسنة.
الضباب بن كلاب منهم: شمر بن ذي الجوشن.
هؤلاء بنو عامر بن صعصعة.
بنو سلول وهم: بنو مرة بن صعصعة نسبوا إلى أمهم سلول.
غاضرة وهم: بنو مرة بن صعصعة نسبوا إلى أمهم سلول.
غاضرة وهم: غالب بن صعصعة ومالك وربيعة وغويضرة، وحارث وعبد الله وهما عادية، وعوف وقيس ومساود، وسيار وهو غزية.
لوذان وجحوش وجحاش وعوف، وهم الوقعة، بنو معاوية بن بكر بن هوازن.
وبنو صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن يقال لهم الأبناء.
هذا آخر نسب مضر بن نزار.
نسب ربيعة بن نزار ولد ربيعة بن نزار: أسد وضبيعة وعائشة، وهم باليمن في مراد، وعمرو وعامر وأكلب، وهم رهط أنس بن مدرك.
فمن قبائل ربيعة بن نزار: ضبيعة بن ربيعة بن نزار وفيهم كان بيت ربيعة وشرفها، ومنهم: الحارث الأضجم، حكم ربيعة في زهرة، وفيه يقول الشاعر: قلوص الظلامة من وائل ... ترد إلى الحارث الأضجم فمهما يشأ يأت منه السداد ... ومهما يشأ منهم يهضم ومنهم المتلمس، وهو جرير بن عبد المسيح الشاعر، صاحب طرفة بن العبد، الذي يقول فيه: أودى الذي علق الصحيفة منهما ... ونجاحذار حمامه المتلمس ومنهم: المسيب بن علس الشاعر، ومنهم: المرقش الأكبر والمرقش الأصغر، وكان المرقش الأكبر عم المرقش الأصغر، والمرقش الأصغر عم طرفة ابن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة.
عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار له ولدان: يقدم ويذكر، فمنهما تفرقت عنزة.
فمن يذكر: بنو جلان بن عتيك بن أسلم بن يذكر، وبنو هزان بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر، وبنو الدول بن صباح بن عتيك ابن أسلم بن يذكر، وهم الذين أسروا حاتم طيء، وكعب بن مامة، والحارث ابن ظالم، وفي ذلك يقول الحارث بن ظالم: أبلغ سراة بني غيظ مغلغلة ... أني أقسم في هزان أرباعا ومنهم: كدام بن حيان، ومن بني هميم، كان من خيار التابعين، وكان من خيار أصحاب علي عبد الرحمن بن حسان من بني هميم، وكان من أصحاب علي عليه السلام: ولهما يقول عبد الله بن خليفة: فيا أخوي من هميم هديتما ... ويسرتما للصالحات فأبشرا ومن بني يقدم بن عنزة: رشيد بن رميض الشاعر، وعمران بن عصام الذي قتله الحجاج بدير الجماجم .
عبد القيس بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ولد لعبد القيس أفصى واللبؤ.
وولد لأفصيى عبد القيس وشن ولكيز.
اللبوء بن عبد القيس: منهم رئاب بن زيد بن عمرو بن جابر بن ضبيب، كان ممن وحد الله في الجاهلية، وسأل عنه النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس، وكان يسقى قبر كل من مات من ولده.
وفي ذلك يقول الحجين ابن عبد الله: ومنا الذي المبعوث يعرف نسله ... إذا مات منهم ميت جيد بالقطر رئاب وأني للبرية كلها ... بمثل رئاب حين يخطر بالسمر لكيز بن عبد القيس منهم: بنو نكرة بن لكيز بن عبد القيس، ومنهم: الممزق الشاعر.
وهو شأس بن نهار بن أسرج الذي يقول: فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق وصباح بن لكيز منهم: كعب بن عامر بن مالك، كان ممن وفد على النبي عليه الصلاة والسلام.
وبنو غنم بن وديعة بن لكيز منهم: حكيم بن جبلة، صاحب علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
وفيه يقول: دعا حكيم دعوة سميعه ... نال بها المنزلة الرفيعه وبنو جذيمة بن عوف بن بكر بن أنمار بن وديعة بن لكيز منهم: الجارود العبدي، وهو بشر بن عمرو.
وعصر بن عوف بن بكر بن عوف بن أنمار بن وديعة بن لكيز.
منهم: عمرو بن مرجوم الذي يمدحه المتلمس.
وبنو حطمة بن محارب بن عمرو بن أنمار بن وديعة بن لكيز، إليهم تنسب الدروع الحطمية.
وعامر بن الحارث بن عمرو بن أنمار بن وديعة بن لكيز: منهم مهزم بن الفزر، الذي يقول فيه الحر مازي: يحملن بالموماة بحرا يجري ... العامر بن المهزم بن الفزر العمور من عبد قيس: الديل وعجل ومحارب، بنو عمرو بن وديعة بن لكيز.
فمن بني الديل: سحيم بن عبد الله بن الحارث، كان أحد السبعة الذين عبروا الدجلة مع سعد بن أبي وقاص.
ومن بني محارب: عبد الله بن همام بن امرىء القيس بن ربيعة، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن بني عجل: صعصعة ابن صوحان وزيد بن صوحان، من أصحاب علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
فهذه عبد القيس وبطونها وجماهيرها.
النمر بن قاسط النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ابن نزار: فمن ولد النمر بن قاسط: تيم الله وأوس مناة وعبد مناة وقاسط ومنبه، بنو النمر بن قاسط.
أوس مناة بن النمر منهم: صهيب بن سنان بن مالك، صاحب النبي عليه الصلاة والسلام: كان أصابه سباء في الروم، ثم وافوا به الموسم فاشتراه عبد الله بن جدعان فأعتقه، وقد كان النعمان بن المنذر استعمل أباه سنانا على الأبلة.
ومنهم: حمران بن أبان، الذي يقال له مولى عثمان بن عفان.
ومن تيم الله بن النمر: الضحيان، واسمه عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر... فتى بني شيبان.
وإنما سمى الضحيان لأنه كان يجلس لهم وقت الضحى فيقضي بينهم، وقد ربع ربيعة أربعين سنة، وأخوه عوف بن سعد، ومن ولده ابن القرية البليغ، واسمه أيوب بن زيد، وكان خرج مع ابن الأشعث فقتله الحجاج، ومنهم: ابن الكيس النسابة، وهو عبيد بن مالك بن شراحيل بن الكيس.
فهذا النمر بن القاسط.
تغلب بن وائل تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار فمن بطون تغلب: الأراقم، وهم جشم وعمرو وثعلبة ومعاوية والحارث، بنو بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب، وإنما سموا الأراقم لأن عيونهم كعيون الأراقم.
ومن بطون تغلب: كليب وائل، الذي يقال فيه أعز من كليب وائل، وهو كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم، وأخوه مهلهل بن ربيعة.
ومن بني كنانة بن تيم بن أسامة: إياس بن عينان بن عمرو بن معاوية قاتل عمير بن الحباب، وله يقول زفر بن الحارث: ألا ياكلب غيرك أرجفوني ... وقد ألصقت خدك بالتراب ألا يا كلب فانتشري وسحي ... فقد أودي عمير بن الحباب رماح بني كنانة أقصدتني ... رماح في أعاليها اضطراب ومن بني حارثة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب: الهذيل بن هبيرة، وهو الذي تقول فيه نهيشة بنت الجراح البهراني تعير قضاعة:

:هي من أهل الهجرة الأولى إلى الحبشة مع زوجها أبي سلمة بن عبد الأسد .
وأم حبيبة : من أهل الهجرة الثانية إلى الحبشة أيضا مع زوجها عبيد الله بن جحش فمات هناك.
أبو سلمة: عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي.
من السابقين الأولين إلى الإسلام، أسلم بعد عشرة أنفس، وكان أخا للنبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة كما في الصحيحين.
أخرج ابن أبي عاصم من حديث ابن عباس: أول من يعطى كتابه بيمينه أبو سلمة بن عبد الأسد، شهد بدرا وأحدا فجرح بها، ثم مات في جمادى الآخرة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس الأموية، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، تكنى أم حبيبة، وهي بها أشهر من اسمها، تزوجها عبيد الله بالتصغير ابن جحش بن رئاب بن يعمر الأسدي، فأسلما ثم هاجرا إلى الحبشة، ولما تنصر عبيد الله فارقها، وتزوجها الرسول صلى الله عليه وسلم، ولما بلغ ذلك أبا سفيان قال: ذلك الفحل لا يقدع أنفه.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
وقع في أصل المخطوط: عبد الله بن جحش ، وليس بشيء، لأن زوج أم حبيبة إنما هو أخوه عبيد الله، أما عبد الله بن جحش فصحابي مشهور، استشهد يوم أحد، ويعرف بالمجدع في الله، لأنه مثل به يوم أحد وقطع أنفه، ودفن هو وحمزة في قبر واحد.
انظر الإصابة / .
عبيد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي.
أسلم قديما هو وأخوه أبو أحمد عبد بن جحش، وعبد الله بن جحش وقد تنصر بأرض الحبشة، ومات بها، وبانت منه امرأته أم حبيبة بنت أبي سفيان.
انظر: الاستيعاب رقم .
بنت خالد : ابن سعيد بن العاصي، ممن هاجر الهجرة الثانية إلى الحبشة أيضا، وولدت له هناك أم خالد .
خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي، أبو سعيد.
من السابقين الأولين،قيل:كان رابعا أو خامسا.وكان سبب إسلامه رؤيا رآها أنه على شعب نار، فأراد أبوه أن يرميه فيها، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد أخذ بحجزته، فأصبح فأتى أبا بكر، فقال: اتبع محمدا فإنه رسول الله، فجاء فأسلم، ومن فضائله كما روى ابن أبي داود في المصاحف عن بنته أم خالد قالت: أبي أول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم، واستشهد يوم مرج الصفر أو يوم أجنادين.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / ، وأسد الغابة / .
أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس القرشية الأموية، وهي مشهورة بكنيتها، واسمها أمة، لها ولأبويها صحبة، ولدت في الحبشة، وقدمت في السفينتين وقد بلغت وعقلت، وتزوجها الزبير بن العوام، فهي أم ولديه: خالد وعمرو، وحديثها في البخاري في قول النبي صلى الله عليه وسلم لما كساها الحلة: سنة سنية، أي حسنة.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
عن عبد الله: ابن مسعود، من أهل الهجرة الثانية، وكان رجوعه منها إلى المدينة فوجد النبي صلى الله عليه وسلم يتجهز إلى بدر.
شغلا: مانعا من الكلام فيها.
فقلت: قائله سليمان .
أرد في نفسي: ومذهبنا أنه يرد بإشارة اليد أو الرأس .
مخرج النبي صلى الله عليه: أي مبعثه أو هجرته إلى المدينة.
فركبنا سفينة: للتوجه للمدينة، هذا هو الصواب في تقرير هذا المحل.
هجرتان: للحبشة والمدينة.
موت النجاشي بفتح النون وتخفيف الجيم /، وهو لقب لمن ملك الحبشة ،وموته كان سنة تسع من الهجرة عند الأكثر، ووجه ذكره هنا في المبعث لأجل الهجرة التي وقعت إليه، واستغنى المص بذكر موته والصلاة عليه الدالة على إسلامه عن ذكره لشهرته وشيوعه.
على أخيكم: في الإسلام.
أصحمة: هذا اسمه سليمان بن مهران الأعمش، أبو محمد الأسدي الكوفي، الإمام العلم.
روى عن عبد الله بن أبي أوفى، وزيد بن وهب، وإبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير.
وقرأ عليه حمزة الزيات، وروى عنه شعبة، والسفيانان.
قال ابن عينية: كان الأعمش أقرأهم لكتاب الله وأحفظهم للحديث، وأعلمهم بالفرائض، وقال أبو حفص الفلاس: كان الأعمش يسمى المصحف من صدقه.
توفي سنة ه.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ بغداد / ، والسير / .
الفتح / .
وحكى ابن دحية كسر نونه الفتح / .
في أصل المؤلف: الياء ، والتصحيح من نسخة العرائشي.
كان في القديم يلقب بالنجاشي، وأما اليوم فيقال له الحطي، بفتح المهملة وكسر الطاء المهملة الخفيفة، بعدها تحتانية خفيفة الفتح / .
قال الحافظ في الفتح / كتاب الجنائز، باب التكبير على الجنازة أربعا : تبنيه: وقع في جميع الطرق التي اتصلت لنا من البخاري: أصحمة بمهملتين بوزن أفعلة مفتوح العين في المسند والمعلق معا، وفيه نظر لأن إيراد المصنف يشعر بأن يزيد خالف محمد بن سنان، وأن عبد الصمد تابع يزيد، ووقع في مصنف ابن أبي شيبة عن يزيد: صحمة بفتح الصاد وسكون الحاء، فهذا متجه، ويتحصل منه أن الرواة اختلفوا في إثبات الألف وحذفها.
وحكى الإسماعيلي أن في رواية عبد الصمد أصخمة بخاء معجمة وإثبات الألف، قال: وهو غلط، فيحتمل أن يكون هذا محل الاختلاف الذي أشار إليه البخاري، وحكى كثير من الشراح أن رواية يزيد ورفيقه: صحمة بالمهلة بغير ألف، وحكى الكرماني أن في بعض النسخ في رواية محمد بن سنان: أصحبة بموحدة بدل الميم .
وفي مشارق الأنوار للقاضي عياض / : ذكر مسلم اسم النجاشي أصحمة بفتح الهمزة وسكون الصاد بعدها حاء مهملة مفتوحة، وهو قول ابن إسحاق وغيره، ومعناه بالعربية عطية، وقال ابن أبي شيبة صحمة بغير ألف بفتح الصاد وسكون الحاء، قال: وكذلك قال يزيد بن هارون، وإنما هو صمحة بتقديم الميم، والمعروف ما تقدم أولا .
،ومعناه بالعربية عطية.
سليم بن حيان : بفتح السين، والحاء المهملة، وشد المثناة التحتية.
نعى: النعي الإخبار بالموت .
تقاسم المشركين على النبي صلى الله عليه : سليم بن حيان الهذلي البصري، الراوي الثقة.
روى عن سعيد بن ميناء وعمرو بن دينار وقتادة، وعنه عبد الرحمن بن مهدي ويحيى القطان والأصمعي وأبو داود الطيالسي.
ترجمته في : تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
قال الحافظ نقلا عن ابن المرابط: إن النعي الذي هو إعلام الناس بموت قريبهم مباح، وإن كان فيه إدخال الكرب والمصائب على أهله، لكن في تلك المفسدة مصالح جمة لما يترتب على معرفة ذلك من المبادرة لشهود جنازته وتهيئة أمره، والصلاة عليه والدعاء له والاستغفار، وتنفيذ وصاياه، وما يترتب على ذلك من الأحكام فتح الباري / .
أي تحالفهم على إذايته ومقاطعته، هو وكل من انحاش إليه، وكان ذلك في أول يوم من المحرم سنة سبع من المبعث، وسبب ذلك أنه لما فشا الإسلام وظهر، أجمعت قريش على أن يقتلوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك أبا طالب فجمع بني هاشم وبني المطلب، مؤمنهم وكافرهم، إلا أبا لهب، فأدخلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم شعبهم، ومنعوه ممن أراد قتله وإذايته، فلما رأت قريش ذلك أجمعوا على أن يكتبوا بينهم وبين بني هاشم والمطلب كتاب قطيعة ومصارمة ألا يعاملوهم ولا يناكحوهم حتى يسلموا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ففعلوا ذلك وكتبوا ما ذكر في صحيفة، وعلقوها في جوف الكعبة، وكان كاتبها منصور بن عكرمة العبدري، أو غيره ، فشلت أصابعه، وبقي النبي صلى الله عليه وسلم مع بني هاشم والمطلب بالشعب سنتين أو ثلاثا في غاية الضيق والشدة حتى جهدوا وضعفوا، ولم يكن يأتيهم شيء من الأقوات إلا خفية، إلى أن قام في نقض الصحيفة نفر منهم، وهم هشام بن عمرو، وزهير بن أبي أمية، والمطعم بن عدي، وأبو البختري، وزمعة بن الأسود، فاجتمعوا على ذلك، فلما جلسوا بالحجر تكلموا فيه وأنكروه وتواطئوا على نقضه، فقال أبو جهل: هذا أمر قضي بليل، أو دبر بليل، فأبطلوا ذلك وأنزلوا الصحيفة فوجدوا الأرضة قد أكلت جميع ما فيها إلا اسم الله تعالى ، وخرج النبي صلى الله عليه يقال: إن الذي كتبها النضر بن الحارث، وقيل: طلحة بن أبي طلحة العبدري الفتح / .
هذا قول ابن إسحاق، وجزم موسى بن عقبة بأنها كانت ثلاث سنين أنظر الفتح / ، وزاد المعاد / .
وأما ابن إسحاق، وموسى بن عقبة، وعروة فذكروا عكس ذلك أن الأرضة لم تدع اسما لله تعالى إلا أكلته، وبقي ما فيها من الظلم والقطيعة، فالله أعلم الفتح / ، وفي زاد المعاد / : ... وأنه أرسل عليها الأرضة فأكلت جميع ما فيها من جور وقطيعة وظلم، إلا ذكر عز وجل .
وسلم مع من معه من بني هاشم والمطلب من الشعب، وكان خروجهم سنة عشر من المبعث قبل الهجرة بثلاث سنين، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عمه أبا طالب بأكل الأرضية للصحيفة قبل إخراجها، فأخبرهم أبوطالب بذلك، ومات أبو طالب عقب خروجهم من الشعب .
قال ابن إسحاق: مات هو وخديجة في عام واحد، فنالت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاته مالم تنله قبل ذلك .
بخيف بني كنانة: هو المحصب .
قصة أبي طالب : اسمه عند الجميع عبد مناف، واشتهر بكنيته، وكان شقيق عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم ، لذلك أوصاه عبد المطلب على النبي صلى الله عليه وسلم فكفله إلى أن كبر، واستمر على نصره والذب عنه إلى أن مات بعد خروجهم من الشعب كما سبق، ومن شعره في نصر النبي صلى الله عليه وسلم : والله لن يصلوا إليك بجمعهم حتى أوسد في التراب دفينا .
القصة بطولها في سيرة ابن هشام / ، والسيرة النبوية لابن كثير / ، وزاد المعاد / .
ولما لم يثبت عند البخاري شيء منها، اكتفى بإيراد حديث أبي هريرة، لأن فيه دلالة على أصل القصة، لأن الذي أورده أهل المغازي من ذلك كالشرح لقوله في الحديث: تقاسموا على الكفر انظر الفتح / .
انظر سيرة ابن إسحاق ص: ، وزاد المعاد / .
موضع بين مكة ومنى، وهو بطحاء مكة، انظر معجم البلدان / .
في الفتح / .
عن عمك: أبي طالب.
يحوطك: يرعاك ويذب عنك .
في ضحضاح من نار: فيه استعارة، فإن الضحضاح من الماء ما يبلغ الكعب ، والمعنى أنه في نار تحت رجليه فقط، تخفيفا لعذابه.
عن أبيه: اسمه حزن فيه تلميح إلى ما ذكره ابن إسحاق قال: ثم إن خديجة وأبا طالب هلكا في عام واحد قبل الهجرة بثلاث سنين، وكانت خديجة له وزيرة صدق على الإسلام يسكن إليها، وكان أبو طالب له عضدا وناصرا على قومه، فلما هلك أبو طالب نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى ما لم تطمع به في حياة أبي طالب .
من نوادر السهيلي قوله: الحكمة فيه أن أبا طالب كان تابعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بجملته، إلا أنه استمر ثابت القدم على دين قومه، فسلط العذاب على قدميه خاصة لتثبيته إياهما على دين قومه الروض الأنف / ، و انظر الفتح / .
حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، جد سعيد بن المسيب، وفي البخاري أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟ قال: حزن، قال: أنت سهل.
أسلم حزن يوم الفتح، وشهد اليمامة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
.
حضرته الوفاة: أي قبل الغرغرة.
كلمة: بالنصب، بدل مما قبله.
أحاج: بتشديد الجيم، وهو جواب الأمر، أي إن تفعل أحاج.
وعبد الله بن أبي أمية : أخو أم سلمة، أسلم يوم الفتح.
على ملة ... إلخ: خبر لمحذوف، أي هو على ملة...إلخ /، كما في رواية أخرى.
تنفعه شفاعتي... إلخ: هذا مخصص لقوله تعالى: فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
ابن الهاد: هو يزيد المذكور في السند الآتي.
أم دماغه: يعني أم رأسه.
حديث الإسراء : عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم المخزومي، صهر النبي صلى الله عليه وسلم وابن عمته عاتكة، وأخو أم سلمة، قال البخاري: له صحبة.
وقد التمس هو وأبو سفيان الدخول على النبي صلى الله عليه وسلم عليه، فمنعهما، فكلمته أم سلمة فقالت: يارسول الله، ابن عمك تعني أبا سفيان وابن عمتك تعني عبد الله ، فقال: لا حاجة لي فيهما، أما ابن عمي فهتك عرضي، وأما ابن عمتي فقال لي بمكة ماقال، ثم أذن لهما، فدخلا وأسلما، وشهدا الفتح وحنينا والطائف.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / ، وأسد الغابة / .
سورة المدثر، الآية .
يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي، أبو عبد الله المدني، الثقة المكثر.
روى عن ثعلبة بن أبي مالك وله رؤية، وعمير مولى آبي اللحم وله صحبة.
مات بالمدينة عام ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
الواقع للنبي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس، وفيه وقع المعراج إلى السماء أيضا، وإنما أفرد كلا بترجمة لاشتمال كل منهما على قصة منفردة، وإن كانا قد وقعا معا في ليلة واحدة .

منتدى الدراسات الحديثية الموسوعات الحديثيه للشيخ احمد الصويان الموسوعات الحديثيه للشيخ احمد الصويان فتى غامد و زهران : الموسوعات الحديثية نظرات في جهود العلماء في تدوين السنة النبوية أحمد بن عبد الرحمن الصويان من حكمة الله تعالى أنه رضي الإسلام دينا خاتما لجميع الشرائع، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، فأكمل الله عز وجل لنا الدين وأتم علينا النعمة، قال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
ومن إتمام النعمة أن الله تعالى تكفل بحفظ مصدر هذا الدين وينبوعه الكريم، فقال عز وجل : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، وتضمن ذلك حفظ سنة سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم ، فائتمن الله عز وجل على نقلها صحابة نبيه الكريم عليه الصلاة والسلام ، أطهر الناس قلوبا، وأصفاهم عقولا، وأفصحهم لسانا، وأسلمهم منهجا، فأدوها حق الأداء، كما تحملوها حق التحمل، ورعوها حق الرعاية.. ثم تناقلها الثقات الأثبات من بعدهم جيلا بعد جيل، بعناية فائقة وحرص كبير.
وقد تضافرت جهود السلف الصالح رضي الله عنهم في خدمة حديث النبي صلى الله عليه وسلم رواية ودراية، وتركوا لنا تراثا ضخما غزيرا في عشرات المصنفات، حتى أصبحت هذه الأمة تمتلك بحق أغنى مورد للعلم عرفته البشرية باختلاف مللها ونحلها.
وفي هذه المقالة سأبرز بعون الله تعالى بعض جهود أولئك السلف في تدوين السنة من خلال التعريف الموجز بأشهر الموسوعات الحديثية.
وأقصد بالموسوعات الحديثية: تلك المصنفات التي جمعت عددا كبيرا من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ، ويخرج من هذا التعريف: المصنفات التي جمعت عددا يسيرا من الأحاديث النبوية كالسنن الأربعة ونحوها.
أولا: الموسوعات الحديثية الأصيلة: ويقصد بالموسوعات الأصيلة: المصنفات التي يروي فيها المصنف الأحاديث النبوية بإسناده إلى النبي ومنها: مصنف عبد الرزاق بن همام الصنعاني ه : وهو أحد الكتب الجليلة التي وصلت إلينا، وصفه الذهبي بأنه: خزانة علم .
وصدق رحمه الله ، فالمصنف مليء بكنوز العلم والمعرفة، وقد رتبه عبد الرزاق على الأبواب الفقهية، فبدأ بكتاب الطهارة، ثم كتاب الحيض، ثم كتاب الصلاة.. وهكذا حتى ختمه بكتاب الجامع.
وتحت كل كتاب يوجد عدد من الأبواب التي تضم مجموعة من الأحاديث المرفوعة والموقوفة والمقطوعة.
طبع الكتاب لأول مرة في سنة ه بتحقيق حبيب الرحمن الأعظمي في أحد عشر مجلدا، وبلغ عدد أحاديثه حسب ترقيم المحقق حديثا، ويحتوي الكتاب على أحاديث مكررة كثيرة .
وقد عمل الباحث يوسف بن محمد صديق على استخراج زوائد مصنف عبد الرزاق على الكتب الستة في رسالة علمية لنيل شهادة الدكتوراه، وبلغ عدد الزوائد: أربعة عشر ألف حديث زائد .
وهذه نسبة عالية جدا، ولكن خلال تتبعي لهذه الزوائد تبين لي أن منها تقريبا أحاديث موقوفة ومقطوعة.
وبالجملة: فإن المصنف كتاب نفيس، وسفر عظيم يحوي من الكنوز ما لا حصر له ولعل من أهم مميزاته علو إسناده، وكونه مرجعا أساسا لكثير من كتب السنة المتأخرة.
ولكنه مع ذلك يحوي عددا كبيرا من الأحاديث الضعيفة، بل والموضوعة أحيانا.
مصنف أبي بكر بن أبي شيبة ه : وهو من أجل كتب ابن أبي شيبة، وأعلاها منزلة ومقدارا، امتدحه ابن كثير وامتدح مؤلفه بقوله: أبو بكر بن أبي شيبة أحد الأعلام وأئمة الإسلام، وصاحب المصنف الذي لم يصنف أحد مثله قط، لا قبله ولا بعده .
ووصفه الذهبي بقوله: سيد الحفاظ، صاحب الكتب الكبار: المسند والمصنف والتفسير .
وقد شهد لابن أبي شيبة بجودة التأليف وإتقانه عدد من الأئمة، منهم أبو عبيد القاسم ابن سلام حينما قال: ربانيو الحديث أربعة: فأعلمهم بالحلال والحرام: أحمد بن حنبل، وأحسنهم سياقة للحديث وأداء: علي بن المديني، وأحسنهم وضعا لكتاب: أبو بكر بن أبي شيبة، وأعلمهم بصحيح الحديث من سقيمه: يحيى بن معين .
وقال الرامهرمزي: وتفرد بالكوفة أبو بكر بن أبي شيبة بتكثير الأبواب وجودة الترتيب وحسن التأليف .
طبع الكتاب في الهند في خمسة عشر جزءا على عدة مراحل، ولكن يوجد فيه نقص ظاهر، ثم طبع في لبنان طبعة أخرى، ولكن كلا الطبعتين لا تخلوان من سقط وتحريف.
وقد بدأ بعض الباحثين أخيرا في تحقيقه ومراجعته على أصوله الخطية وتخريج نصوصه، ونشر منه المجلد الأول فقط.. ونرجو أن يتيسر نشر بقية أجزائه إن شاء الله تعالى .
والمصنف مرتب حسب الأبواب الفقهية، ويحتوي على مادة خصبة جدا، وهو مصدر رئيس لمعرفة فتاوى الصحابة والتابعين وتابعيهم.
ويمتاز بأنه مصدر تاريخي مهم جدا يغفل عنه بعض الباحثين في الدراسات التاريخية لاحتوائه على بعض الكتب التي يقل وجودها في كتب الحديث، مثل: كتاب التاريخ، وكتاب الفتن، وكتاب الجمل.
مسند الإمام أحمد بن حنبل ه : ألف الإمام أحمد مسنده من أجل أن يكون: هذا الكتاب إماما، إذا اختلف الناس في سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع إليه .
وصدق الإمام أحمد فإن هذا الكتاب الجليل من أكبر كتب السنة التي وصلت إلينا، وأعظمها نفعا، وأغزرها مادة، وقد قال أبو موسى المديني: هذا الكتاب أصل كبير، ومرجع وثيق لأصحاب الحديث، انتقي من أحاديث كثيرة، ومسموعات وافرة، فجعل إماما ومعتمدا، وعند التنازع ملجأ ومستندا .
ومن أجل هذا لما سئل أبو الحسين اليونيني: أنت تحفظ الكتب الستة؟ فقال: أحفظها وما أحفظها فقيل له: كيف هذا؟ فقال: أنا أحفظ مسند أحمد وما يفوت المسند من الكتب الستة إلا قليل .
وقد اختلف في عدد أحاديث المسند اختلافا كثيرا، فمن قائل: بأنه ثلاثون ألف حديث، ومن قائل: بأنه أربعون ألفا، ومن قائل: بأنه خمسون ألفا .
قال ابن عساكر: والكتاب كبير العدد والحجم، مشهور عند أرباب العلم، تبلغ عدد أحاديثه: ثلاثين ألفا سوى المعاد، وغير ما ألحق به ابنه عبد الله من عالي الإسناد .
وقال أحمد شاكر: هو على اليقين: أكثر من ثلاثين ألفا، وقد لا يبلغ الأربعين ألفا .
رتبه الإمام أحمد على مسانيد الصحابة، حيث أفرد أحاديث كل صحابي على حدة من غير نظر في موضوعاتها، فبدأ بمسانيد العشرة المبشرين، ثم مسانيد عبد الرحمن بن أبي بكر، وزيد بن خارجة، والحارث بن خزيمة، وسعد مولى أبي بكر، ثم مسانيد أهل البيت، ثم بني هاشم، ثم المشهورين من الصحابة.. وهكذا حتى ختمه بمسند القبائل.
ولكبر حجم الكتاب وصعوبة البحث فيه؛ قام الشيخ أحمد البنا بترتيبه على الأبواب الفقهية مع حذف الأسانيد والأحاديث المكررة، وسمى كتابه: الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد الشيباني ، ثم ذيل كتابه بشرح موجز سماه: بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني .
كما قام الشيخ أحمد شاكر بتحقيق المسند وترقيمه وتخريج أحاديثه ومراجعته على بعض الأصول الخطية، ووضع فهارس علمية في نهاية كل جزء على حدة، ولكنه توفي ولما يكمل تحقيقه، حيث أخرج ستة عشر جزءا فقط، وهي تمثل ثلث الكتاب تقريبا.
ثم قام الشيخ شعيب الأرنؤوط بإعادة تحقيقه وتخريجه ومراجعته على بعض الأصول الخطية، وطبع منه حتى الآن خمس وعشرون مجلدا، ولا زال العمل فيه جاريا حتى الآن، نسأل الله تعالى أن ييسر إتمامه.
مسند بقي بن مخلد القرطبي ه : هذا الكتاب من كتب السنة الكبيرة، ولكنه مع الأسف الشديد فقد كما فقدت بعض الكنوز الأخرى، ولا نعرف عنه إلا القليل مما نقل إلينا من أقوال أهل العلم عنه.
قال ابن حزم: رتبه على أسماء الصحابة رضي الله عنهم فروى فيه عن ألف وثلاثمائة صاحب، ولا أعلم هذه الرتبة لأحد قبله، مع ثقته وضبطه وإتقانه، واحتفاله فيه في الحديث، وجودة شيوخه، فإنه روى عن مائتي رجل وأربعة وثمانين رجلا ليس فيهم عشرة ضعفاء، وسائرهم أعلام مشاهير .
وقال ابن الفرضي في تاريخه: ليس لأحد مثله .
وقال ابن الجوزي: روى فيه عن ألف وستمائة صحابي، بل يزيدون على هذا العدد .
وقال ابن كثير: وقد فضله ابن حزم على مسند الإمام أحمد، وعندي في ذلك نظر، والظاهر أن مسند أحمد أجود منه وأجمع .
وقال الذهبي في ترجمة بقي: صاحب التفسير والمسند اللذين لا نظير لهما .
مسند أبي يعلى الموصلي ه : ولمسند أبي يعلى روايتان: الأولى: رواية طويلة رواها أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ، عن أبي يعلى، وهي التي اعتمد عليها ابن حجر في: المطالب العالية ، والبوصيري في إتحاف المهرة ، في تخريج زوائدها على الكتب الستة، وتسمى هذه الرواية ب المسند الكبير .
والثانية: رواية قصيرة رواها أبو عمرو بن حمدان، وهذه الرواية هي التي اعتمد عليها الهيثمي في كتابيه: المقصد العلي في زوائد أبي يعلى الموصلي و مجمع الزوائد ومنبع الفوائد .
والرواية القصيرة هي التي وصلت إلينا، وقد أتم تحقيقها الأستاذ حسين أسد في ثلاثة عشر مجلدا، مع ثلاثة مجلدات للفهارس، كما حققت في عدد من الرسائل العلمية في جامعة الإمام محمد بن سعود.
والمسند مرتب حسب مسانيد الصحابة رضي الله عنهم ، وقد بلغ عدد أحاديثه حسب ترقيم حسين أسد حديثا.
وقد أثنى العلماء على المسند الكبير، فقد قال ابن المقرئ: سمعت أبا إسحاق بن حمزة يثني على مسند أبي يعلى، ويقول: من كتبه قل ما يفوته من الحديث .
وقال إسماعيل التيمي: قرأت المسانيد، كمسند العدني، ومسند أحمد بن منيع، وهي كالأنهار، ومسند أبي يعلى كالبحر يكون مجتمع الأنهار .
وقال الذهبي: صدق.. ولا سيما مسنده الذي عند أهل أصبهان من طريق ابن المقرئ عنه، فإنه كبير جدا، بخلاف المسند الذي رويناه من طريق أبي عمرو بن حمدان عنه فإنه مختصر .
المعجم الكبير لسليمان بن أحمد الطبراني ه : يعد الطبراني من الأئمة الحفاظ المشهورين بالتصنيف، قال أبو بكر بن أبي علي: كان الطبراني واسع العلم كثير التصانيف .
وقد أثنى ابن خلكان على مصنفاته بقوله: له المصنفات الممتعة النافعة الغريبة، منها: المعاجم الثلاثة .
والمعجم الكبير من أجل كتب الطبراني، طبع سنة ه بتحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، في عشرين مجلدا، لكن ينقصه خمس مجلدات، من المجلد الثالث عشر إلى السابع عشر.
رتبه الطبراني على مسانيد الصحابة، وبدأه بأحاديث العشرة المبشرين بالجنة، ثم رتب بقية الصحابة على حسب حروف المعجم، وكان يترجم للصحابي ترجمة مختصرة، ثم يذكر بعض أحاديثه، أو جميعها إذا كان من المقلين، ومن لم يكن له رواية ذكره وترجم له باختصار، أو ذكره فقط، ليوقف على عدد الرواة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر أصحابه رضي الله عنهم .
قال الذهبي في وصف الكتاب: وهو معجم أسماء الصحابة وما رووه، لكن ليس فيه مسند أبي هريرة، ولا استوعب حديث الصحابة المكثرين، في ثمانية مجلدات .
وقال السيوطي: لم يسق فيه من مسند المكثرين إلا ابن عباس وابن عمر، فأما أبو هريرة، وأنس، وجابر، وأبو سعيد، وعائشة، فلا، ولا حديث جماعة من المتوسطين؛ لأنه أفرد لكل مسندا فاستغنى عن إعادته .
وقدر الكتاني عدد أحاديثه ب: ستين ألفا، بينما يرى حاجي خليفة أنها خمس وعشرون ألفا فقط .
والذي وجد في المطبوع بترقيم السلفي: عشرون ألفا فقط، وبمراعاة الأجزاء المفقودة يتبين أن تقدير حاجي خليفة أقرب للصواب، والله أعلم.
المسند الكبير، لأبي علي الحسين الماسرجسي ه : وهذا المسند من الكتب التي لم تصل إلينا، ولا نعرف عنه شيئا إلا من وصف الحاكم له، فقد قال في ترجمة الماسرجسي: صنف المسند الكبير في ألف جزء وثلاثمائة جزء يعني مهذبا ومعللا ... وعلى التخمين يكون مسنده بخط الوراقين في أكثر من ثلاثة آلاف جزء... وكان مسند أبي بكر الصديق بخطه في بضعة عشر جزءا بعلله وشواهده، فكتبه النساخ في نيف وستين جزءا .
ثم قال الحاكم: فعندي أنه لم يصنف في الإسلام مسند أكبر منه، وعقد أبو محمد بن زياد مجلسا عليه لقراءته .
بحر الأسانيد في صحاح الأسانيد، للإمام السمرقندي ه : هذا الكتاب لم يصل إلينا منه شيء فيما أعلم، فهو من ضمن التراث العلمي المفقود، ولكن قال عنه عمر بن محمد النسفي: جمع فيه مئة ألف حديث، فرتب وهذب، لم يقع في الإسلام مثله، وهو ثمانمائة جزء .
ثانيا: الموسوعات الحديثية الوسيطة: والمقصود بالموسوعات الوسيطة: المصنفات الحديثية التي جمعها أئمة المحدثين المتأخرين، معتمدين في ذلك على مصنفات المحدثين المتقدمين، يعني: أنهم يجمعون بغير أسانيد خاصة بهم .
ومن أهم هذه الموسوعات: التجريد للصحاح الستة، لرزين بن معاوية السرقسطي ت ه : يعد هذا الكتاب من أوائل المحاولات لجمع الأصول الستة، وهي: الموطأ، وصحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن أبي داود، وسنن الترمذي، وسنن النسائي ، وقد أدخل رزين بن معاوية بعض الزيادات من مروياته التي قال عنها الذهبي: أدخل كتابه زيادات واهية لو تنزه عنها لأجاد .
وقال الإشبيلي في وصف هذا الكتاب: كتاب تجريد صحاح أصول الدين مما اشتمل عليه الصحاح الستة الدواوين بحذف الأسانيد، وتقييد المسائل، مع استقصاء مضمون الحديث .
وقد رتب هذا الكتاب على حسب الأبواب الفقهية على غرار صحيح البخاري .
جامع المسانيد، للإمام ابن الجوزي ت: ه : وهو كتاب غير مطبوع، ولكن قال الذهبي: أودع فيه أكثر متون المسند، ورتب وهذب، ولكن ما استوعب .
وقال في موضع آخر: جامع المسانيد في سبع مجلدات، وما استوعب ولا كاد .
وقال الكتاني: جمع فيه الصحيحين، والترمذي، ومسند أحمد، رتبه أيضا على المسانيد في سبع مجلدات .
جامع الكتب الستة، لابن الخراط عبد الحق البجائي ت: ه : وهو كتاب غير مطبوع أيضا، لكن قال ابن الأبار في ترجمة ابن الخراط: له مصنف كبير جمع فيه بين الكتب الستة .
جامع الأصول في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ، لأبي السعادات ابن الأثير الجزري ت: ه : اعتمد ابن الأثير في كتابه هذا على كتاب رزين بن معاوية الآنف الذكر؛ حيث قام بتهذيبه وشرح غريبه، وإعادة ترتيبه؛ إذ إنه لم يعتمد على ترتيب رزين، بل رتب الكتب الفقهية على الأحرف الهجائية، فبدأه بالكتب التي تبدأ بحرف الألف وهي عشرة كتب، ثم الكتب التي تبدأ بحرف الباء.. وهكذا، حتى ختمه بكتاب اللواحق وضع فيه الأحاديث التي لم تدخل تحت باب معين.
واعتنى ابن الأثير بمراجعة عمل رزين على الأصول الستة ، وأكمل النقص الذي وقع فيه رزين، ومهد لكتابه بمقدمة ضافية وهامة.
ويعد هذا الكتاب موسوعة حديثية عظيمة، يحوي بين دفتيه أصول الإسلام الستة، بلغ عدد أحاديثه حسب ترقيم المحقق حديثا.
وهو كما وصفه مؤلفه: بحر زاخرة أمواجه، وبر وعرة فجاجه، ولا يكاد الخاطر يجمع أشتاته، ولا يقوم الذكر بحفظ أفراده، فإنها كثيرة العدد، متشابهة الطرق، مختلفة الروايات .
وقد طبع الكتاب لأول مرة بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، ثم حققه وخرج أحاديثه تخريجا متقنا الشيخ عبد القادر الأرنؤوط.
ثم أعاد إخراجه الشيخ بشير عيون، وأضاف إليه بعض الأجزاء الناقصة في الطبعتين السابقتين.
ولصعوبة البحث فيه عمل الأستاذ يوسف الزبيبي فهرسا لأحاديثه على حروف المعجم.
أنوار الصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح، لأبي عبد الله محمد بن عتيق اللاردي ت ه : ذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء نقلا عن ابن الأبار .
ولكنه كتاب مفقود لم يصل إلينا فيما أعلم.
جامع المسانيد والسنن الهادي لأقوم سنن، للحافظ ابن كثير الدمشقي ت ه : وهو كتاب مرتب على مسانيد الصحابة، جمع فيه ابن كثير أحاديث كل صحابي على حدة، وصفه الكتاني بقوله: جمع بين الأصول الستة، ومسانيد أحمد والبزار وأبي يعلى والمعجم الكبير، وربما زيد عليها من غيرها.. .
ثم قال: رتبه على حروف المعجم، يذكر كل صحابي له رواية، ثم يورد في ترجمته جميع ما وقع له في هذه الكتب، وما تيسر من غيرها .
وهو كتاب جليل عظيم القدر جمع فيه مؤلفه مادة علمية كبيرة، احتوى على أكثر من مائة ألف حديث، فيها الصحيح والحسن والضعيف، وأحيانا الموضوع .
ولكن توفي الحافظ ابن كثير رحمه الله ولما يكمل كتابه هذا، ويوجد الكتاب مخطوطا في دار الكتب المصرية في سبع مجلدات، وقد فقد منه أشياء عديدة.
وطبع أخيرا ما وجد منه بتحقيق د.
عبد المعطي قلعجي في سبع وثلاثين مجلدا.
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، للحافظ الهيثمي ت: ه : ألف الحافظ الهيثمي كتبا في زوائد: مسند أحمد، ومسند أبي يعلى، ومسند البزار، ومعاجم الطبراني الثلاثة، كل واحد منها في تصنيف مستقل، ما عدا المعجمين الأوسط والصغير فإنهما في مصنف واحد.
ثم عرض الهيثمي كتبه تلك على شيخه الحافظ العراقي، فأشار عليه أن يجمع هذه الكتب في مصنف واحد مجردة الأسانيد، فعمل الهيثمي بهذه المشورة وجمعها في مؤلف واحد سماه: مجمع الزوائد ومنبع الفوائد ، وهو كتاب مطبوع في عشرة مسانيد أجزاء.
وقد رتبه الهيثمي على الأبواب الفقهية، فبدأ بكتاب الإيمان، ثم العلم، ثم الطهارة، ثم الصلاة... وهكذا حتى ختمه بكتاب: صفة الجنة.
ويعد هذا الكتاب من الكتب العظيمة كبيرة الفائدة، بذل الهيثمي في جمعه وترتيبه جهدا كبيرا متميزا، وكان يهتم ببيان درجة الحديث من حيث القوة والضعف، ويتكلم في رجال الحديث جرحا وتعديلا بعبارات موجزة، ولكن تميزت بعض آرائه بالتساهل، ولهذا تعقبه السيوطي بمؤلف سماه: بغية الرائد في الذيل على مجمع الزوائد .
إتحاف الخيرة المهرة بزوائد المسانيد العشرة، للحافظ البوصيري ت: ه : جمع الحافظ البوصيري زوائد عشرة مسانيد على الكتب الستة، وهي: مسند الطيالسي، ومسدد، والحميدي، وإسحاق بن راهويه، وابن أبي شيبة، والعدني، وعبد بن حميد، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن منيع، ومسند أبي يعلى الكبير.
ورتب أحاديثها على كتب الأحكام.
وكان البوصيري يعتني بالحكم على الأحاديث، وبتقويم الرجال جرحا وتعديلا، وقدم لكتابه بتراجم لأصحاب المسانيد التي اعتمد عليها في كتابه.

وقد احتج أهل هذا المذهب بما رواه أبو داود والنسائي وغيرهما من طريق شعيب بن أبي حمزة عن محمد ابن المنكدر عن جابر بن عبد لله قال : كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار .
وهذا الخبر لا يصح الاحتجاج به على الرخصة في ترك الوضوء من لحوم الإبل وذلك لوجهين : الأول : أنه عام ويمكن تخصيصه بحديثي البراء وجابر بن سمرة ولا سيما إذا علم أن الوضوء مما مست النار كان واجبا .
/ الثاني : أن هذا الخبر معلول ولا يصح متنه وهذا قول أهل هذا الشأن قال الإمام أبو حاتم رحمه الله : هذا حديث مضطرب المتن إنما هو أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل كتفا ولم يتوضأ كذا رواه الثقات عن محمد بن المنكدر عن جابر ويحتمل أن يكون شعيب حدث به من حفظه فوهم فيه .
وقال الإمام أبو داود رحمه الله في سننه وهذا اختصار من الأول يعني حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل خبزا ولحما ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ .
وذكر نحو هذا الإمام ابن حبان رحمه الله .
السؤال الثالث :ما حكم لبس خاتم الذهب للرجال ؟ الجواب : خاتم الذهب محرم على الرجال في قول أكثر أهل العلم وقد جاء في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن خاتم الذهب .
وفي صحيح مسلم من حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه فطرحه وقال : يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده .
فقيل للرجل بعد ما ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ خاتمك انتفع به قال : لا والله لا آخذه أبدا وقد طرحه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا كان الخاتم يلبس للخطوبة فهو أشد إثما وأعظم ضلالا فإن اللابس يجمع بين ذنبين كبيرين : الأول : ارتكاب النهي الصريح الصحيح في نهي الرجال عن لبس الذهب وتحليهم به .
الثاني : التشبه بالنصارى والمشابهة في الظاهر تورث المودة في الباطن وهذا بلاء عظيم وداء قبيح .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال .من تشبه بقوم فهو منهم رواه أحمد من حديث ابن عمر .
وقد بلغني عن مجموعة من الجهال أنهم يلبسون الخاتم دفعا للعين واعتقادا أنه يؤلف بين الزوجين ويكفيهما عين كل حاسد وهذا جهل بالدين وبتوحيد رب العالمين قال تعالى وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا رآد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم .
وقال تعالى قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
وكل من جعل من الأشياء سببا لجلب نفع أو دفع ضر ولم يدل على ذلك دليل شرعي ولا قدري فقد أشرك بالله وهذا الشرك قد يكون أكبر وقد يكون أصغر على حسب قصد لا بسها نسأل الله السلامة والعافية .
السؤال الرابع : فضيلة الشيخ ما هي الفوائد المستفادة من قوله صلى الله عليه وسلم غفر لامرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركي يلهث قال كاد يقتله العطش فنزعت خفها فأوثقته بخمارها فنزعت له من الماء فغفر لها بذلك .
الجواب : هذا الحديث متفق على صحته من حديث أبي هريرة وفيه دروس وعبر ومعاني وعلوم وإليك أهم المهمات من المعاني والفوائد .
سعة رحمة الله تعالى قال تعالى ورحمتي وسعت كل شيء .
فيه معنى قوله تعالى إن الحسنات يذهبن السيئات .
فيه الرد على الخوارج المكفرين بمطلق الذنوب .
فيه إثبات صفة المغفرة لله تعالى والرد على المعطلة .
فيه مشروعية الإحسان إلى الدواب وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شيء .. الحديث رواه مسلم في صحيحه من حديث شداد ابن أوس رضي الله عنه .
فيه أن قليل الخير يحصل به كثير الأجر وقد جاء في صحيح البخاري من طريق مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخذه فشكر الله له فغفر له .
فيه عدم اليأس من رحمة الله وعفوه فقد سبقت رحمة الله غضبه صح هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم .. رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة .
فيه قبح الزنا وعظيم حرمته وقد قال تعالى ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا .
فيه أن الله يرحم من عباده الرحماء وقد جاء في الصحيحين وغيرهما من حديث أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما يرحم الله من عباده الرحماء .
فيه مشروعية إبهام اسم الزانية والزاني حيث قال صلى الله عليه وسلم غفر لامرأة فلم يذكر اسمها ولا قبيلتها حيث لا فائدة من ذلك .
السؤال الخامس : ما هي آخر مدة النفاس ؟ الجواب : في ذلك خلاف بين أهل العلم .
فقال أكثر أهل العلم إن أكثر النفاس أربعون يوما فإذا تجاوز الدم ذلك فهو استحاضة إلا إذا صادف عادة حيضها وهذا مذهب أبي حنيفة وأحمد في رواية وهي المشهورة من مذهبه وحكاه الترمذي في جامعه عن سفيان وابن المبارك وإسحاق وأكثر أهل العلم .
وقال مالك والشافعي وأحمد في رواية أكثره ستون يوما .
/ وقال الحسن البصري تجلس أربعين يوما إلى خمسين فإن زاد فهي استحاضة .
وقيل غير ذلك من الأقوال وهي اجتهادات ليس على شيء منها دليل صحيح إلا القول الأول فقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال .
النفساء تنتظر نحوا من أربعين يوما .
رواه ابن الجارود في المنتقى .
وقد روى أحمد و أبو داود والترمذي وابن ماجة من طريق مسة الأزدية عن أم سلمة قالت : كانت النفساء تجلس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف .
وهذا الإسناد مختلف فيه وقد ضعفه ابن القطان في بيان الوهم والإيهام والإمام ابن حزم .
وصححه الحاكم وحسنه النووي وغيره .
قال ابن عبد البر رحمه الله في الاستذكار ليس في مسألة أكثر النفاس موضع للاتباع والتقليد إلا من قال بالأربعين فإنهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا مخالف لهم منهم .
وسائر الأقوال جاءت عن غيرهم ولا يجوز عندنا الخلاف عليهم بغيرهم لأن إجماع الصحابة حجة على من بعدهم والنفس تسكن إليهم فأين المهرب عنهم دون سنة ولا أصل .
وهذا القول هو الصواب وذلك لأمور : الأول : أنه قول الصحابة ولا مخالف لهم .
الثاني : أنه لا بد في المسألة من تحديد أيام تجلس فيها النفساء ولا يمكن تجاوز قول الصحابة إلى غيرهم .
الثالث : أنه قول الأطباء وهم من أهل الاختصاص في معرفة الدم فاتفق قولهم مع رأي ابن عباس وقول أكثر أهل العلم .
وأما أقل النفاس فلا حد له في قول أكثر أهل العلم فإذا رأت النفساء الطهر وهو انقطاع الدم وجب عليها أن تغتسل وتصلي .
وقد ذكر الإمام أبو عيسى الترمذي رحمه الله في جامعه إجماع أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم على أن النفساء تدع الصلاة أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك فإنها تغتسل وتصلي .
الجلسة التاسعة بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة أجاب عنها فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله في جلسته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة مسجلة بصوته فتم تفريغها وعرضها على الشيخ بتاريخ / / ه فأذن بنشرها .
السؤال الأول : فيه رجل يريد أن يتزوج ابنته من الزنا فما حكم ذلك ؟ الجواب : هذا محرم ومنكر من الفعل وقد أنكره أكثر أهل العلم وشدد فيه الإمام أحمد رحمه الله وقال في الرجل يزني بامرأة فتلد منه ابنة فيتزوجها فاستعظم ذلك وقال يتزوج ابنته عليه القتل .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : مذهب الجمهور من العلماء أنه لا يجوز التزوج بها وهو الصواب المقطوع به .. .
وقال ابن القيم رحمه لله في زاد المعاد وقد دل التحريم بلبن الفحل على تحريم المخلوقة من ماء الزاني دلالة الأولى والأحرى ، لأنه إذا حرم عليه أن ينكح من قد تغذت بلبن ثار بوطئه ، كيف يحل له أن ينكح من قد خلق من نفس مائه بوطئه وكيف يحرم الشارع بنته من الرضاع لما فيها من لبن كان وطء الرجل سببا فيه ثم يبيح له نكاح من خلقت بنفس وطئه ومائه .
هذا من المستحيل فإن البعضية التي بينه وبين المخلوقة من مائه أكمل وأتم من البعضية التي بينه وبين من تغذت بلبنه فإن بنت الرضاع فيها جزء ما من البعضية .
والمخلوقة من مائه كاسمها مخلوقة من مائه فنصفها أو أكثرها بعضه قطعا ، والشطر الآخر للأم .
وهذا قول جمهور المسلمين ولا يعرف في الصحابة من أباحها ... .
وقد جاء عن بعض أهل العلم جواز نكاح البنت من الزنا باعتبار أنها ليست بنتا في الشرع ودليل ذلك أنهما لا يتوارثان .
وهذا ضعيف فإن النسب تتبعض أحكامه وأمثلته كثيرة .
وكونهما لا يتوارثان لا يعني جواز النكاح بينهما بدليل البنت من الرضاع لا يجوز نكاحها بالإجماع وهما لا يتوارثان بالإجماع .
وقد قال تعالى حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم والآية عامة في كل من شمله لفظ البنت .
ولم يثبت على لسان النبي صلى الله عليه وسلم أو عن أحد من الصحابة نقل هذا العموم عن عمومه فشمل كل بنت من نكاح أو زنا .
وقد نقل غير واحد من أهل العلم الإجماع على تحريم الأم على ابنها من الزنا فأي فرق بين هذه الصورة وبين البنت مع والدها فالبنت بعضها من الأب والإبن كذلك بعضه من الأم فلا فرق بين المسألتين .
وقد جاء في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة جريج حين استنطق الولد المخلوق بماء حرام فقال من أبوك قال : راعي الغنم .
وهذا فيه دلالة صريحة على نسبة ابن الزنا لأبيه وأما حديث لا يحرم الحرام إنما يحرم ما كان بنكاح حلال فهو حديث منكر رواه ابن عدي في الكامل والدار قطني والبيهقي وغيرهم وقد تفرد به عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي وهو متروك الحديث وقد نقل عن ابن معين أنه كذبه وقال الإمام أبو حاتم رحمه الله .
هذا حديث باطل .
السؤال الثاني : ما تقولون في مسافر يصلي خلف مقيم ؟ / الجواب : لا مانع من كون المسافر يصلي خلف المقيم سواء اختلفت هيئة الصلاة أم لا .
واختلاف النية غير مؤثر غير أن المسافر إذا أدرك مع الإمام دون الركعة فإنه يصلي قصرا .
مثال ذلك : مسافر أدرك مع الإمام التشهد الأخير من صلاة الظهر فحينئذ يصلي الظهر ركعتين ، فهذه صلاته إذا لم يدرك ركعة فأكثر .
وأما إذا أدرك من صلاة المقيم ركعة فأكثر فإنه يتم وجوبا وهذا مذهب أكثر أهل العلم وهو مروي عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما .
وفي صحيح مسلم من طريق شعبة عن قتادة عن موسى بن سلمة الهذلي قال سألت ابن عباس كيف أصلي إذا كنت بمكة إذا لم أصل مع الإمام فقال ركعتين سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم .
وفي صحيح مسلم من طريق نافع قال كان ابن عمر إذا صلى مع الإمام صلى أربعا وإذا صلاها وحده صلى ركعتين .
وروى البيهقي في السنن من طريق سليمان التميمي عن أبي مجلز قال قلت لابن عمر : المسافر يدرك ركعتين من صلاة القوم يعني المقيمين أتجزيه الركعتان أو يصلي بصلاتهم ؟ قال فضحك وقال يصلي بصلاتهم .
وإذا اختلفت هيئة الصلاة كأن يصلي المسافر صلاة المغرب خلف مقيم يصلي العشاء فإنه حينئذ يجلس بعد الثالثة .
وهل يكمل صلاته وينصرف أم ينتظر الإمام حتى يتم صلاته ويتشهد معه ويسلم ؟ لكل من هذين القولين احتمال والأقرب في نظري الاحتمال الثاني وهو الانتظار .
وإذا كان العكس كأن يصلي المسافر صلاة العشاء خلف مقيم يصلي المغرب ، فالذي يظهر لي في هذه المسألة أنه يصلي ركعتين ويجلس حتى يتم الإمام صلاته ويتشهد ويسلم معه والله أعلم .
السؤال الثالث : ما الحكم في رجل دخل عليه وقت صلاة الظهر وسافر فهل له القصر؟ الجواب : إذا دخل عليه وقت الصلاة وخرج من البلد فإنه يصلي صلاة مسافر وهو قول الجمهور كأبي حنيفة ومالك والشافعي ورواية عن الإمام أحمد ، لأن الحكم للمكان لا للزمان .
وقيل ليس له القصر لأنها وجبت عليه في الحضر فلزمه إتمامها وهذا أحد القولين في مذهب الإمام أحمد وهذا القول فيه ضعف وينتقض بما لو دخل عليه الوقت في السفر ولم يصل حتى رجع إلى بلده فإنه يصلي صلاة مقيم عند الحنابلة وغيرهم فبان أن الحكم للمكان لا للزمان فحيثما صلى اعتبر مكانه فإن صلى في السفر فإنه يصلي صلاة مسافر وإن صلى في الحضر صلى صلاة مقيم .
السؤال الرابع : ما تقولون في رجل عدم الماء فتيمم وصلى وحين فرغ من صلاته وجد الماء ؟ الجواب : الصحيح في هذه المسألة أن الصلاة مجزئة وهو قول أكثر أهل العلم و إليه ذهب أبو حنيفة والشافعي وأحمد .
وذهب ابن سيرين والزهري وغيرهما إلى أنه يعيد الصلاة ما دام في الوقت .
والصحيح مذهب الجمهور فقد سقط الفرض بالتيمم حين العجز عن الماء وقد اتقى المصلي ربه وعمل بالبدل حين تعذر الأصل وهذا المشروع في حقه ولا يلزم إعادة الصلاة مرة ثانية لأن هذا غير مشروع وقد ورد النهي عن ذلك فروى أبو داود من طريق عمرو بن شعيب عن سليمان مولى ميمونة عن ابن عمر أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تصلوا صلاة في يوم مرتين .
وروى البيهقي في السنن الكبرى عن أبي الزناد قال كان من أدركت من فقهائنا الذين ينتهى إلى قولهم منهم سعيد بن المسيب فذكر الفقهاء السبعة من المدينة وذكر أشياء من أقاويلهم وفيها وكانوا يقولون من تيمم فصلى ثم وجد الماء وهو في وقت أو في غير وقت فلا إعادة عليه ويتوضأ لما يستقبل من الصلوات ... .
وروى أبو داود في سننه من طريق عبد الله بن نافع عن الليث بن سعد عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا فصليا ثم وجدا الماء في الوقت فأعاد أحدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الآخر ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد : أصبت السنة وأجزأتك صلاتك وقال للذي توضأ وأعاد : لك الأجر مرتين .
قال أبو داود رحمه الله .
وغير ابن نافع يرويه عن الليث عن عميرة بن أبي ناجية عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وذكر أبي سعيد في هذا الحديث ليس بمحفوظ هو مرسل .
السؤال الخامس : فضيلة الشيخ إذا صلت المرأة صلاة الجمعة خلف الإمام في المسجد فهل تصلي ركعتين كصلاة الإمام أم أنها تتم أربعا بعد سلام الإمام ؟ الجواب : ذكر الإمام ابن المنذر في كتابه الإجماع أن العلماء مجمعون على أن النساء إذا حضرن الإمام فصلين معه أن ذلك يجزئ عنهن .
وإذا أدركت من صلاة الجمعة ركعة فلتصل إليها أخرى وتصح صلاتها وإذا لم تدرك ركعة أو صلت في بيتها فلتصل أربعا .
وقد جاء عن عبد الله بن مسعود وابن عمر رضي الله عنهما أنهما قالا إذا أدركت من الجمعة ركعة فأضف أخرى وإن أدركتهم جلوسا فصل أربعا .
وحكى ابن المنذر الإجماع على أن من فاتته الجمعة من المقيمين أنهم يصلون أربعا .
/ وجاء عن أبي حنيفة وجماعة من أهل العلم أنه إذا أحرم في الجمعة قبل سلام الإمام فإنه يصلي ركعتين وإذا لم يدرك الإمام في صلاته فإنه يصلي أربعا باتفاقهم .
السؤال السادس : ما حكم السجود للسهو وما هي مواضعه ؟ الجواب : السجود للسهو في نقص أو زيادة أو شك واجب في أصح قولي العلماء فقد فعله النبي صلى الله عليه وسلم وأمر به .

وإذا كان غير مشروع ولا مأمور به فالتطهر أو الإنصات له واستفتاح باب الرحمة هو من جنس عادة الرهبان ليس من عبادة أهل الإسلام والإيمان ولا عبادة أهل القرآن ولا من أهل السنة والإحسان .
والحمد لله وحده .
/ سئل : عمن قال إن السماع على الناس حرام وعلي حلال هل يفسق في ذلك أم لا ؟ فأجاب رضي الله عنه : من ادعى أن المحرمات تحريما عاما : كالفواحش والظلم والملاهي حرام على الناس حلال له فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ومن ادعى في الدفوف والشباب أنهما حرام على بعض الناس دون بعض فهذا مخالف للسنة والإجماع وأئمة الدين وهو ضال من الضلال .
ومن ثم مصرا على مثل ذلك كان فاسقا .
والله أعلم .
/ سئل : عن أقوام يرقصون على الغناء بالدف ثم يسجد بعضهم لبعض على وجه التواضع .
هل هذا سنة ؟ أو فعله الشيوخ الصالحون ؟ .
الجواب : لا يجوز السجود لغير الله واتخاذ الضرب بالدف والغناء والرقص عبادة هو من البدع التي لم يفعلها سلف الأمة ولا أكابر شيوخها : كالفضيل بن عياض وإبراهيم بن أدهم وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والسري السقطي وغير هؤلاء .
وكذلك أكابر الشيوخ المتأخرين مثل : الشيخ عبد القادر والشيخ عدي والشيخ أبي مدين والشيخ أبي البيان وغير هؤلاء ، فإنهم لم يحضروا السماع البدعي بل كانوا يحضرون السماع الشرعي سماع الأنبياء وأتباعهم كسماع القرآن .
والله أعلم .
/ سئل شيخ الإسلام : عن رجل يحب السماع والرقص فأشار عليه رجل ، فقال هذه الأبيات : أنكروا رقصا وقالوا حرام فعليهم من أجل ذاك سلام اعبد الله يا فقيه وصل والزم الشرع فالسماع حرام بل حرام عليك ثم حلال عند قوم أحوالهم لا تلام مثل قوم صفوا وبان لهم من جانب الطور جذوة وكلام فإذا قوبل السماع بلهو فحرام على الجميع حرام الجواب فأجاب : الحمد لله رب العالمين .
هذا الشعر يتضمن منكرا من القول وزورا ؛ بل أوله يتضمن مخالفة الشريعة وآخره يفتح باب الزندقة والإلحاد والمخالفة للحقيقة الإلهية الدينية النبوية .
وذلك أن قول القائل : مثل قوم صفوا وبان لهم من جانب الطور جذوة وكلام / يتضمن تمثيل هؤلاء بموسى بن عمران الذي نودي من جانب الطور ولما رأى النار قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون .
وهذا قول طائفة من الناس يسلكون طريق الرياضة والتصفية ويظنون أنهم بذلك يصلون إلى أن يخاطبهم الله كما خاطب موسى بن عمران وهؤلاء ثلاثة أصناف : صنف يزعمون أنهم يخاطبون بأعظم مما خوطب به موسى بن عمران .
كما يقول ذلك من يقوله من أهل الوحدة والاتحاد القائلين بأن الوجود واحد .
كصاحب الفصوص وأمثاله .
فإن هؤلاء يدعون أنهم أعلى من الأنبياء وأن الخطاب الذي يحصل لهم من الله أعلى مما يحصل لإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام ومعلوم أن هذا الكفر أعظم من كفر اليهود والنصارى الذين يفضلون الأنبياء على غيرهم لكن يؤمنون ببعض الأنبياء ويكفرون ببعض .
و النوع الثاني من يقول إن الله يكلمه مثل كلام موسى بن عمران كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة والمتصوفة الذين / يقولون : إن تكليم موسى فيض فاض على قلبه من العقل الفعال ويقولون : إن النبوة مكتسبة .
و النوع الثالث : الذين يقولون : إن موسى أفضل لكن صاحب الرياضة قد يسمع الخطاب الذي سمعه موسى ؛ ولكن موسى مقصودا بالتكليم دون هذا كما يوجد هذا في أخبار صاحب مشكاة الأنوار وكذلك سلك مسلكه صاحب خلع النعلين وأمثالهما .
وأما قوله في أول الشعر لمن يخاطبه : الزم الشرع يا فقيه وصل يشعر بأنك أنت تبع الشرع وأما نحن فلنا إلى الله طريق غير الشرع ومن ادعى أن له طريقا إلى الله يوصله إلى رضوان الله وكرامته وثوابه غير الشريعة التي بعث الله بها رسوله فإنه أيضا كافر يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه : كطائفة أسقطوا التكليف وزعموا أن العبد يصل إلى الله بلا متابعة الرسل .
و طائفة يظنون أن الخواص من الأولياء يستغنون عن متابعة محمد صلى الله عليه وسلم كما استغنى الخضر عن متابعة موسى وجهل هؤلاء أن موسى لم يكن مبعوثا إلى الخضر ومحمد صلى الله عليه وسلم رسول إلى كل أحد ظاهرا وباطنا مع أن قضية الخضر لم تخالف شريعة موسى ؛ بل وافقتها ولكن الأسباب المبيحة للفعل لم يكن موسى علمها فلما علمها تبين أن الأفعال توافق شريعته لا تخالفها .
/ وسئل : عن الذين يعملون النار والإشارات مثل النبل والزعفران وغير ذلك ؟ .
فأجاب : أما هؤلاء الذين يظهرون الإشارات كالنبل والزعفران والمسك والنار والجبة .
فليسوا من أولياء الله الصالحين ؛ بل هم من أحزاب الشياطين وأحوالهم شيطانية ليست من كرامات الصالحين وهم يفسدون العقول والأديان والأعراض والنساء والصبيان .
ولا يحسن الظن بهم إلا جاهل عظيم الجهالة أو عدو لله ورسوله فإنهم من جنس التتر المحاربين لله ورسوله .
والله أعلم .
/ سئل : عن رجل فلاح لم يعلم دينه ولا صلاته وإن في بلده شيخا أعطاه إجازة وبقي يأكل الثعابين والعقارب ونزل عن فلاحته ويطلب رزقه .
فهل تجوز الصدقة عليه أم لا ؟ ؟ فأجاب : الحمد لله ، أكل الخبائث وأكل الحيات والعقارب حرام بإجماع المسلمين .
فمن أكلها مستحلا لذلك فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
ومن اعتقد التحريم وأكلها فإنه فاسق عاص لله ورسوله فكيف يكون رجلا صالحا ولو ذكى الحية لكان أكلها بعد ذلك حراما عند جماهير العلماء ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم : الحية والعقرب والحدأة والفأرة والكلب العقور .
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل ذلك في الحل والحرم وسماهن فواسق ؛ لأنهن يفسقن : أي يخرجن على الناس ويعتدين عليهم فلا يمكن الاحتراز منهن كما لا يحترز من السباع العادية فيكون / عدوان هذا أعظم من عدوان كل ذي ناب من السباع وهن أخبث وأحرم .
وأما الذين يأكلون ويجعلون ذلك من باب كرامات الأولياء فهم أشر حالا ممن يأكلها من الفساق ؛ لأن كرامات الأولياء لا تكون بما نهى الله عنه ورسوله من أكل الخبائث كما لا تكون بترك الواجبات وإنما هذه المخاريق التي يفعلها هؤلاء المبتدعون : من الدخول في النار وأخذ الحيات وإخراج اللاذن والسكر والدم وماء الورد .
هي نوعان : أحدهما أن يفعلوا ذلك بحيل طبعية .
مثل أدهان معروفة يذهبون ويمشون في النار ومثل ما يشربه أحدهم مما يمنع سم الحية : مثل أن يمسكها بعنقصتها حتى لا تضره ومثل أن يمسك الحية المائية ومثل أن يسلخ جلد الحية ويحشوه طعاما وكم قتلت الحيات من أتباع هؤلاء ومثل أن يمسح جلده بدم أخوين ؛ فإذا عرق في السماع ظهر منه ما يشبه الدم ويصنع لهم أنواعا من الحيل والمخادعات .
النوع الثاني وهم أعظم : عندهم أحوال شيطانية تعتريهم عند السماع الشيطاني فتنزل الشياطين عليهم كما تدخل في بدن المصروع ويزيد أحدهم كما يزيد المصروع وحينئذ يباشر النار والحيات / والعقارب ويكون الشيطان هو الذي يفعل ذلك كما يفعل ذلك من تقترن بهم الشياطين من إخوانهم الذين هم شر الخلق عند الناس من الطائفة التي تطلبهم الناس لعلاج المصروع وهم من شر الخلق عند الناس فإذا طلبوا تحلوا بحلية المقاتلة ويدخل فيهم الجن فيحارب مثل الجن الداخل في المصروع ويسمع الناس أصواتا ويرون حجارة يرمى بها ولا يرون من يفعل ذلك ويرى الإنسي واقفا على رأس الرمح الطويل .
وإنما الواقف هو الشيطان ويرى الناس نارا تحمى .
ويضع فيها الفؤوس والمساحي ثم إن الإنسي يلحسها بلسانه وإنما يفعل ذلك الشيطان الذي دخل فيه ويرى الناس هؤلاء يباشرون الحيات والأفاعي وغير ذلك ويفعلون من الأمور ما هو أبلغ مما يفعله هؤلاء المبتدعون الضالون المكذبون الملبسون الذين يدعون أنهم أولياء الله وإنما هم من أعاديه المضيعين لفرائضه المتعدين لحدوده .
والجهال لأجل هذه الأحوال الشيطانية والطبيعية يظنوهم أولياء الله ؛ وإنما هذه الأحوال من جنس أحوال أعداء الله الكافرين والفاسقين .
ولا يجوز أن يعان من هؤلاء على ترك المأمور ولا فعل المحظور ولا إقامة مشيخة تخالف الكتاب والسنة ولا أن يعطي رزقه على مشيخة يخرج بها من طاعة الله ورسوله وإنما يعان بالأرزاق من قام بطاعة الله ورسوله ودعا إلى طاعة الله ورسوله والله أعلم.
/ وسئل : عن رجل منقطع في بيته لا يخرج ولا يدخل ويصلي في بيته ولا يشهد الجماعة وإذا خرج إلى الجمعة يخرج مغطى الوجه ثم إنه يخترع العياط من غير سبب وتجتمع عنده الرجال والنساء .
فهل يسلم له حاله ؟ أو يجب الإنكار عليه ؟ فأجاب : هذه الطريقة طريقة بدعية مخالفة للكتاب والسنة ولما أجمع عليه المسلمون .
والله تعالى إنما يعبد بما شرع لا يعبد بالبدع .
قال الله تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله فإن التعبد بترك الجمعة والجماعة بحيث يرى أن تركهما أفضل من شهودهما مطلقا كفر يجب أن يستتاب صاحبه منه فإن تاب وإلا قتل .
فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن لا يعبد بترك الجمعة والجماعة بل يعبد بفعل الجمعة والجماعة ومن جعل الانقطاع عن ذلك دينا لم يكن على دين المسلمين بل يكون من جنس الرهبان الذين يتخلون بالصوامع والديارات والواحد من هؤلاء قد يحصل له بسبب الرياضة أو الشياطين بتقريبه إليهم أو غير ذلك نوع كشف وذلك لا يفيده ؛ بل هو كافر بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم .
والله تعالى أمر الخلق أن يعبدوه وحده لا يشركون به شيئا / ويعبدوه بما شرع وأمر أن لا يعبدوه بغير ذلك .
قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا وقال تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
فالسالك طريق الزهادة والعبادة إذا كان متبعا للشريعة في الظاهر وقصد الرياء والسمعة وتعظيم الناس له كان عمله باطلا لا يقبله الله .
كما ثبت في الصحيح أن الله يقول : أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء .
وهو كله للذي أشرك وفي الصحيح عنه أنه قال : من سمع سمع الله به ومن راءى راءى الله به .
وإن كان خالصا في نيته لكنه يتعبد بغير العبادات المشروعة : مثل الذي يصمت دائما أو يقوم في الشمس أو على السطح دائما أو يتعرى من الثياب دائما ويلازم لبس الصوف أو لبس الليف ونحوه أو يغطي وجهه أو يمتنع من أكل الخبز أو اللحم أو شرب الماء ونحو ذلك كانت هذه العبادات باطلة ومردودة كما ثبت في الصحيح عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
وفي رواية : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وفي صحيح البخاري عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قائما في الشمس فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا أبو إسرائيل نذر الصمت والقيام والبروز / للشمس مع الصوم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالصوم وحده لأنه عبادة يحبها الله تعالى وما عداه ليس بعبادة وإن ظنها الظان تقربه إلى الله تعالى .
وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في خطبته : إن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وثبت عنه في الصحيح أن قوما من أصحابه قال أحدهم : أما أنا فأصوم ولا أفطر وقال الآخر : أما أنا فأقوم ولا أنام وقال الآخر : أما أنا فلا أتزوج النساء وقال الآخر : أما أنا فلا آكل اللحم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما بال رجال يقول أحدهم : كيت وكيت لكني أصوم وأفطر وأنام وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني .
فإذا كان هذا فيما هو جنسه عبادة ؛ فإن الصوم والصلاة جنسهما عبادة وترك اللحم والتزويج جائز لكن لما خرج في ذلك من السنة فالتزم القدر الزائد على المشروع والتزم هذا ترك المباح كما يفعل الرهبان تبرأ النبي صلى الله عليه وسلم ممن فعل ذلك حيث رغب عن سنته إلى خلافها وقال : لا رهبانية في الإسلام فكيف بمن يرغب عما هو من أعظم شعائر الإسلام وهو الصلاة في الجمعة والجماعات .
وقد روي عن ابن عباس أنهم سألوه غير مرة : عمن يصوم / النهار ويقوم الليل ولا يشهد جمعة ولا جماعة .
فقال : هو في النار .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليطبعن الله على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين وقال : من ترك ثلاث جمع تهاونا من غير عذر طبع الله على قلبه وفي الصحيح والسنن : إن أعمى قال : يا رسول الله إن لي قائدا لا يلائمني فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي قال : هل تسمع النداء ؟ قال : نعم قال : فأجب .
وفي رواية قال : لا أجد لك رخصة .
و الجمعة فريضة باتفاق الأئمة .
و الجماعة واجبة أيضا عند كثير من العلماء بل عند أكثر السلف وهل هي شرط في صحة الصلاة على قولين : أقواهما كما في سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سمع النداء فلم يجب من غير عذر فلا صلاة له .
وعند طائفة من العلماء : أنها واجبة على الكفاية .
و أحد الأقوال أنها سنة مؤكدة ولا نزاع بين العلماء أن صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته وحده خمسا وعشرين ضعفا / كما ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولا نزاع بينهم أن من جعل صلاته وحده أفضل من صلاته في جماعة فإنه ضال مبتدع مخالف لدين المسلمين .
وهذه البدع يذم أصحابها ويعرف أن الله لا يتقبلها وإن كان قصدهم بها العبادة كما أنه لا يقبل عبادة الرهبان ونحوهم ممن يجتهدون في الزهد والعبادة لأنهم لم يعبدوه بما شرع ؛ بل ببدعة ابتدعوها كما قال : ورهبانية ابتدعوها فإن المتعبد بهذه البدع قصده أن يعظم ويزار وهذا عمله ليس خالصا لله ولا صوابا على السنة ؛ بل هو كما يقال : زغل وناقص بمنزلة لحم خنزير ميت ؛ حرام من وجهين .
والواجب على كل مسلم التزام عبادة الله وحده لا شريك له وطاعة رسوله والأمر بذلك لكل أحد والنهي عن ضد ذلك لكل أحد والإنكار على من يخرج عن ذلك ولو طار في الهواء ومشى على الماء وليس تحت أديم السماء أحد يقر على خلاف ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم بل إن كان مقرا بالإسلام ألزمه بطاعة الرسول واتباع سنته الواجبة وشريعته الهادية وإن كان غير مقر بالإسلام كان كافرا ولو كان له من الزهد والرهبان ماذا عسى أن يكون .
/ والكافر إن كان من أهل الذمة فله حكم أمثاله وإن كان من أهل الحرب فله حكم أمثاله ويجب الإنكار على هذا المبتدع وأمثاله بحسن قصد بحيث يكون المقصود طاعة الله ورسوله ؛ لا اتباع هوى ولا منافسة ولا غير ذلك .
قال الله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
فالمقصود أن يكون الدين كله لله ولا دين إلا ما شرعه الله تعالى على ألسن رسله .
وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء .
فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله فيكون المقصود علو كلمة الله وظهور دين الله .
وأن يعلم المسلمون كلهم أن ما عليه المبتدعون المراءون ليس من الدين ولا من فعل عباد الله الصالحين ؛ بل من فعل أهل الجهل والضلال والإشراك بالله تعالى الذين يخرجون عن توحيده وإخلاص الدين له وعن طاعة رسله .
و أصل الإسلام : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
فمن طلب بعباداته الرياء والسمعة فلم يحقق شهادة أن لا إله إلا الله / ومن خرج عما أمره به الرسول من الشريعة وتعبد بالبدعة فلم يحقق شهادة أن محمدا رسول الله .
وإنما يحقق هذين الأصلين من لم يعبد إلا الله ولم يخرج عن شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي بلغها عن الله فإنه قال : تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك وقال : ما تركت من شيء يقربكم إلى الجنة إلا قد حدثتكم به ولا من شيء يبعدكم عن النار إلا وقد حدثتكم به وقال ابن مسعود : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال : هذا سبيل الله وهذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم قرأ : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
فالعبادات والزهادات والمقالات والتورعات الخارجة عن سبيل الله وهو الصراط المستقيم : الذي أمرنا الله أن نسأله هدايته وهو ما دل عليه السنة هي سبل الشيطان ولو كان لأحدهم من الخوارق ما كان فليس أحدهم بأعظم من مقدمهم الدجال الذي يقول للسماء : أمطري فتمطر وللأرض أنبتي فتنبت وللخربة أظهري كنوزك فتخرج معه كنوز الذهب والفضة .
وهو مع هذا عدو الله كافر بالله وأولياء الله هم المذكورون في قوله : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم / يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون فهم المؤمنون المتقون والتقوى فعل ما أمر الله به وترك ما نهى الله عنه فمن ترك ما أمر الله واتخذ عبادة نهى الله عنها .
كيف يكون من هؤلاء .
وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : من عادى لي وليا الحديث .
فبين سبحانه أنه ما تقرب العبد إلى الله بمثل أداء ما افترض عليه .
والتقرب بالواجبات فقط طريق المقتصدين أصحاب اليمين ثم التقرب بعد ذلك بما أحبه الله من النوافل هو طريق السابقين المقربين والمحبوبات هي ما أمر الله به ورسوله : أمر إيجاب أو أمر استحباب دون ما استحبه الرجل برأيه وهواه والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام علامة الزمان ، تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن تيمية الحراني رضي الله عنه : عن جماعة يجتمعون على قصد الكبائر : من القتل وقطع الطريق والسرقة وشرب الخمر وغير ذلك .
ثم إن شيخا من المشايخ المعروفين بالخير واتباع السنة قصد منع المذكورين من ذلك فلم يمكنه إلا أن يقيم لهم سماعا يجتمعون فيه بهذه النية وهو بدف بلا صلاصل وغناء المغني بشعر مباح بغير شبابة فلما فعل هذا تاب منهم جماعة وأصبح من لا يصلي ويسرق ولا يزكي يتورع عن الشبهات ويؤدي المفروضات ويجتنب المحرمات .
فهل يباح فعل هذا السماع لهذا الشيخ على هذا الوجه لما يترتب عليه من المصالح ؟ مع أنه لا يمكنه دعوتهم إلا بهذا ؟ فأجاب :

على مخطوطة نفيسة من الجزء الاول من كتابة البدر السافر كتبت في أيامه، وعليها كلمة تغلب مشكولة بسكون الغين وكسر اللام.
وسيأتي تصوير هذه الصفحة في خط محمد بن يوسف الحلبي ثم ظفرت بالاطلاع على المجلد الثاني، وبه تمام الكتاب، في مكتبة الفاتح باسطنبول الرقم وعليه الضبط نفسه بالخط نفسه، فلم أر مندوحة من ترجيح تغلب .
البلنسي، أبو أحمد، المعروف بالقاضي ابن جحاف: أمير.
كان من أهل بلنسية بالاندلس ولما احتلها القادر ذو النون وخلع أميرها عثمان بن محمد العامري سنة ه خاف أهلها أن يسلمها ذو النون إلى الاسبان، كما سلم طليطلة، فاتفقوا على قتله وتقديم ابن جحاف، فقتلوا ذا النون وبايعوا ابن جحاف سنة فأقام بها ملكا إلى أن حاصرها القنبيطور وضيق عليها حتى أكل أهلها الفيران والكلاب ثم دخلها صلحا سنة فكانت دولة ابن جحاف ثلاث سنوات وأربعة أشهر وسبعة أيام.
ولم يلبث القنبيطور أن اتهم ابن جحاف بأنه أخفى عنده بعض الاموال فأمر تبعذيبه فجمع له حطب كثير وحفرت له حفرة، وألقي فيها، وجعل الحطب حوله، وأوقدت فيه النار، فكان يضم النار إليه بيديه ليكون ذلك أسرع لخروج روحه رحمه الله .
ابن حرب ه = م جعفر بن حرب الهمداني: من أئمة المعتزلة.
من أهل بغداد.
أخذ الكلام عن أبي الهذيل العلاف بالبصرة.
وصنف كتبا قال الخطيب البغدادي إنها معروفة عند المتكلين وكان له اختصاص بالواثق العباسي.
قال المسعودي: وإلى أبيه يضاف شارع باب حرب في الجانب الغربي من مدينة السلام .
المحقق الحلي ه = م جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسين ابن سعيد الهذلي الحلي، نجم الدين أبو هامش البيان المغرب : و في ترجمة ال واسمه ردريق ولقبه السيد كمبيادور تصرف العرب فيه فجعلوه قنبيطور .
تاريخ بغداد : ومروج الذهب : .
القاسم: فقيه إمامي مقدم، من أهل الحلة في العراق كان مرجع الشيعة الامامية في عصره.
له علم بالادب، وشعر جيد.
من تصانيفه شرائع الاسلام في مسائل الحلال والحرام ط و النافع ط مختصر الشرائع، و المعتبر في شرح المختصر ط و أصول الدين خ و نكت النهاية ط فقه، وغير ذلك.
توفي في الحلة .
البرزنجي ه = م جعفر بن حسن بن عبد الكريم البرزنجي، زين العابدين: فاضل، من أهل المدينة المنورة.
كان مفتي الشافعية فيها.
من كتبه قصة المولد النبوي ط و قصة المعراج ط و البرء العاجل باجابة الشيخ محمد غافل و الجنى الداني في مناقب الشيخ عبد القادر الجيلاني ط و جالية الكرب بأصحاب سيد العجم والعرب رسالة في أسماء البدريين والاحديين، وكتاب النفح الفرجي، في فتح الجته جي خ في الظاهرية، الرقم و التقاط الزهر من نتائج الرحلة والسفر خ في دار الكتب تيمور .
هامش أمل الآمل وروضات الجنات : وضوء المشكاة خ والذريعة : وفهرس الدار : و .
سلك الدرر : وآداب اللغة : وإيضاح المكنون : وهدية العارفين : ومخطوطات الظاهرية، تاريخ : .
جعفر الموسوي ه = م جعفر بن الحسين بن قاسم الموسوي: فاضل، إمامي.
ولد في أصفهان وانتقل إلى جرفادقان بفارس فتوفي فيها.
له مناهج المعارف في أصول الدين، و الذخيرة وكشف التوقع لاهل البصيرة خ في تعبير الرؤيا، ورسائل وتعليقات .
الشوشتري ه = م جعفر بن الحسين الشوشتري: فقيه إمامي واعظ.
ولد ونشأ في تستر تعريب شوشتر وانتقل إلى الغري، وتوفي بقرية كرند ودفن بالنجف.
من كتبه الخصائص الحسينية ط في مقتل الحسين الشهيد، و منهج الرشاد ط فقه، و فوائد المشاهد ط و مجالس المواعظ ط والاخيران جمعهما بعض تلاميذه من مجالس وعظه .
جعفر هاشم ه = م جعفر بن حسين بن يحيى بن إبراهيم ابن هاشم الحسني المدني: خطاط، له اشتغال في التاريخ.
مولده ووفاته بالمدينة المنورة.
نسخ كثيرا من تواريخها، بخطه.
ورسم خارطة مكبرة للمسجد النبوي.
وحلى بعض كتبه بتعليقات مفيدة.
ووقف مخطوطاته في داره.
فآلت إلى مكتبة الاسرة آل هاشم بالمدينة.
له رسالة في الزيارة ط مختصرة، وكتاب الاخبار الغريبة في ذكر ما وقع بطيبة الحبيبة خ بخطه في مكتبة أسرته وكتاب في تاريخ المدينة .
هامش روضات الجنات : ودار الكتب : .
أحسن الوديعة .
المنهل : و : وأرخه هنا سنة .
ابن كمال الدين ه = م جعفر بن حمد بن محمد حسن بن عيسى كمال الدين: شاعر عراقي، من أهل الحلة.
ولد في إحدى قراها واشتهر في النجف.
له الجعفريات ط في رثاء أهل البيت، و سحر بابل وسجع البلابل ط من شعره.
وفي شعراء الحلة للخاقاني، نماذج من شعره ونثره .
جعفر الحلي ه = م جعفر بن خضر بن شلال الحلي الجناجي الاصل، النجفي المسكن والوفاة: فقيه إمامي: كان شيخ مشايخ النجف والحلة في زمانه.
وهو أبو الأسرة الجعفرية من آل كاشف الغطاء.
والجناجي نسبة إلى جناجة وهي احدى قرى العذار في الحلة.
وكان توقيعه جعفر الجنيجاوي قال صاحب معارف الرجال: هكذا وجدناه في ورقة بيع بخط وخاتمه.
أشهر تصانيفه كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء ط و الحق المبين في الرد على الاخباريين ط وكان هامش رجال الفكر ومعجم المؤلفين العراقيين : .
متواضعا وقورا مهيبا .
جعفر بن سعيد ه = م جعفر بن سعيد بن سعد بن زيد بن محسن: شريف حسني، من أمراء مكة.
وليها سنة ه، ولم يتم شهرا، فنزل عنها لاخيه مساعد، وتوجه إلى الطائف فمكث إلى أن توفي فيه .
جعفر الحسني ه = م جعفر بن طاهر بن أحمد ابن الامير عبد القادر الحسني الجزائري: عالم بالآثار، من أعضاء المجمع العلمي العربي.
من أهل دمشق مولدا في إحدى ضواحيها، ووفاة بها.
تعلم بها وببيروت وأبعدته السلطة العثمانية في خلال الحرب العامة الاولى إلى بروسة مع أسرته.
وبعد عودته إلى دمشق عين أمينا للمتحف العربي.
وتخصص في باريس لدراسة الآثار والمتاحف وعين في دمشق، مديرا عاما للآثار وأنشئت في أيامه متاحف بدمشق وحلب وتدمر.
وكشف عن خرائب في تدمر وبصرى.
ونشر من تأليفه دليل مقتنيات دار الآثار الوطنية بدمشق وعمل في تحقيق كتاب الدارس للنعيمي، مجلدان.
ووضع المعجم الجغرافي التاريخي للجمهورية العربية السورية خ مهيأ للطبع.
واختير أمينا للمجمع العلمي العربي إلى آخر حياته.
وله رسائل بالفرنسية عن الآثار السورية والنقود الاسلامية .
هامش روضات الجنات : والذريعة : وضوء المشكاة خ ومعارف الرجال : ومعجم المؤلفين العراقيين : وماضي الحلة : .
خلاصة الكلام .
مجلة المجمع العلمي : .
ومن هو في سورية : ومعالم وأعلام .
جعفر الطيار = جعفر بن عبد مناف ابن المنصور ه = م جعفر بن عبد الله المنصور العباسي: أمير.
كان يتولى إمارة الموصل.
وهو ابن الخليفة المنصور.
توفي بمدينة السلام بغداد وهو أول من دفن في مقابر قريش بها .
جعفر الكثيري ه = م جعفر بن عبد الله بن بدر الكثيري: من سلاطين حضرموت وليها بعد وفاة أبيه.
ولم تطل أيامه، مات مقتولا .
جعفر الطيار ه = م جعفر بن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم: صحابي هاشمي.
من شجعانهم.
يقال له جعفر الطيار وهو أخو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
وكان أسن من علي بعشر سنين.
وهو من السابقين إلى الاسلام، أسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الارقم ويدعو فيها، وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية، فلم يزل هنالك إلى أن هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فقدم عليه جعفر، وهو بخيبر سنة ه وحضر وقعة مؤتة بالبلقاء من أرض الشام فنزل عن فرسه وقاتل، ثم حمل الراية وتقدم صفوف المسلمين، فقطعت يمناه، فحمل الراية باليسرى، فقطعت أيضا، فاحتضن الرايه إلى صدره، وصبر، حتى وقع شهيدا وفي جسمه نحو تسعين طعنة ورمية، فقيل: إن الله عوضه عن يديه جناحين في الجنة، وقال حسان: هامش تاريخ بغداد : .
النور السافر .
فلا يبعدن الله قتلى تتابعوا بمؤتة، منهم ذو الجناحين جعفر جعفر المصحفي ه = م جعفر بن عثمان بن نصر، أبو الحسن، الحاجب المعروف بالمصحفي: وزير، أديب، أندلسي، من كبار الكتاب، وله شعر كثير جيد.
أصله من بربر بلنسية.
استوزره المستنصر الاموي إلى أن مات.
وولي جزيرة ميورقة في أيام الناصر.
ولما ولي الحكم استوزره، وضم إليه ولاية الشرطة.
وآلت الخلافة إلى هشام المؤيد ابن الحكم، فتقلد حجابته وتصرف في أمور الدولة.
وقوي عليه المنصور بن أبي عامر بخدمته لصبح أم هشام المؤيد فاعتقله وضيق عليه، فاستعطفه جعفر بمنظومه ومنثوره، فلم يرق له، وصادره في ماله حتى لم يترك له ولا لابنائه ما يسدون به أرماقهم، ثم قتله وبعث بجسده إلى أهله .
التكريتي ه = م

رب المشرقين ورب المغربين .
استئناف ابتدائي فيه بيان لجملة الشمس والقمر بحسبان الرحمن: وعطف ورب المغربين لأجل ما ذكرته آنفا من مراعاة المزاوجة.
وحذف المسند إليه على الطريقة التي سماها السكاكي بإتباع الاستعمال الوارد على تركه أو ترك نظائره وتقدم غير مرة.
والمشرق: جهة شروق الشمس، والمغرب: جهة غروبها وتثنية المشرقين والمغربين باعتبار أن الشمس تطلع في فصلي الشتاء والربيع من سمت وفي فصلي الصيف والخريف من سمت آخر وبمراعاة وقت الطول ووقت القصر وكذلك غروبها وهي فيما بين هذين المشرقين والمغربين ينتقل طلوعها وغروبها في درجات متقاربة فقد يعتبر ذلك فيقال: المشارق والمغارب كما في قوله تعالى: فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون في سورة المعارج .
ومن زعم أن تثنية المشرقين لمراعاة مشرق الشمس والقمر وكذلك تثنية المغربين لم يغص على معنى كبير.
وعلى ما فسر به الجمهور المشرقين و المغربين بمشرقي الشمس ومغربيها فالمراد ب المشرقين النصف الشرقي من الأرض، وب المغربين النصف الغربي منها.
وربوبية الله تعالى بالمشرقين والمغربين بمعنى الخلق والتصرف.
فبأي آلاء ربكما تكذبان .
تكرير كما علمت آنفا.
، مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان .
خبر آخر عن الرحمن قصد منه العبرة بخلق البحار والأنهار، وذلك خلق عجيب دال على عظمة قدرة الله وعلمه وحكمته.
ومناسبة ذكره عقب ما قبله أنه لما ذكر أنه سبحانه رب المشرقين ورب المغربين وكانت الأبحر والأنهار في جهات الأرض ناسب الانتقال إلى الاعتبار بخلقهما وبالامتنان بما أودعها من منافع الناس.
/ والمرج: له معان كثيرة، وأولها في هذا الكلام أنه الإرسال من قولهم مرج الدابة إذ أرسلها ترعى في المرج، وهو الأرض الواسعة ذات الكلأ الذي لا مال له، أي: تركها تكذب حيث تشاء.
والمعنى: أرسل البحرين لا يحبس ماءهما عن الجري حاجز.
وهذا تهيئة لقوله بعد يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان .
والمراد: أنه خلقهما ومرجهما، لأنه ما مرجهما إلا عقب أن خلقها.
ويلتقيان: يتصلان بحيث يصب أحدهما في الآخر.
والبحر: الماء الغامر جزءا عظيما من الأرض يطلق على الماء المالح والعذب.
والمراد تثنية نوعي البحر وهما البحر الملح والبحر العذب.
كما في قوله تعالى : وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج فاطر: .
والتعريف تعريف العهد الجنسي.
فالمقصود ما يعرفه العرب من هذين النوعين وهما نهر الفرات وبحر العجم المسمى اليوم بالخليج الفارسي.
والتقاؤهما انصباب ماء الفرات في الخليج الفارسي.
في شاطىء البصرة، والبلاد التي على الشاطىء العربي من الخليج الفارسي تعرف عند العرب ببلاد البحرين لذلك.
والمراد بالبرزخ الذي بينهما: الفاصل بين الماءين الحلو والملح بحيث لا يتغير أحد البحرين طعم الآخر بجواره.
وذلك بما في كل ماء منهما من خصائص تدفع عنه اختلاط الآخر به.
وهذا من مسائل الثقل النوعي.وذكر البرزخ تشبيه بليغ، أي بينهما مثل البرزخ وهو معنى لا يبغيان ، أي لا يبغي أحدهما على الآخر، أي لا يغلب عليه فيفسد طعمه فاستعير لهذه الغلبة لفظ البغي الذي حقيقته الاعتداء والتظلم.
ويجوز أن تكون التثنية تثنية بحرين ملحين معينين، والتعريف حينئذ تعريف العهد الحضوري، فالمراد: بحران معروفان للعرب.
فالأظهر أن المراد:البحر الأحمر الذي عليه شطوط تهامة مثل: جدة وينبع النخل، وبحر عمان وهو بحر العرب الذي عليه حضرموت وعدن من بلاد اليمن: والبرزخ: الحاجز الفاصل، والبرزخ الذي بين هذين البحرين هو مضيق باب المندب / حيث يقع مرسى عدن ومرسى زيلع.
ولما كان في خلق البحرين نعم على الناس عظيمة منها معروفة عند جميعهم فإنهم يسيرون فيهما كما قال تعالى: وترى الفلك مواخر فيه النحل: وقال: هو الذي يسيركم في البر والبحر يونس: واستخراج سمكه والتطهر بمائه.
ومنها معروفة عند العلماء وهي ما لأملاح البحر من تأثير في تنقية هواء الأرض واستجلاب الأمطار وتلقي الأجرام التي تنزل من الشهب وغير ذلك.
وجملة يلتقيان وجملة بينهما برزخ حالان من البحرين .
وجملة لا يبغيان مبينة لجملة بينهما برزخ .
فبأي آلاء ربكما تكذبان .
تكرير كما علمته مما تقدم، ووقع هنا اعتراضا بين أحوال البحرين.
يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان .
حال ثالثة.
ثم إن كان المراد بالبحرين: بحرين معروفين من البحار الملحة تكون من في قوله منهما ابتدائية لأن الؤلؤ والمرجان يكونان في البحر الملح.
وإن كان المراد بالبحرين: البحر الملح، والبحر العذاب كانت من في قوله منهما للسببية كما في قوله تعالى: فمن نفسك النساء: ، في سورة النساء، أي يخرج اللؤلؤ والمرجان بسببهما، أي بسبب مجموعهما، أما اللؤلؤ فأجوده ما كان في مصب الفرات على خليج فارس، قال الرماني: لما كان الماء العذب كاللقاح للماء الملح في إخراج اللؤلؤ، قيل: يخرج منهما كما يقال: يتخلق الولد من الذكر والأنثى، وقد تقدم بيان تكون اللؤلؤ في البحار في سورة الحج.
وقال الزجاج: قد ذكرهما الله فإذا خرج من أحدهما شيء فقد خرج منهما وهو كقوله تعالى ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا نوح: ، ، والقمر في السماء الدنيا.
وقال أبو علي الفارسي: هو من باب حذف المضاف، أي من أحدهما كقوله تعالى على رجل من القريتين عظيم الزخرف: أي من أحدهما.
/ و المرجان : حيوان بحري ذو أصابع دقيقا ينشأ لينا ثم يتحجر ويتلون بلون الحمرة ويتصلب كلما طال مكثه في البحر فيستخرج منه كالعروق تتخذ منه حلية ويسمى بالفارسية بسذ.
وقد تتفاوت البحار في الجيد من مرجانها.
ويوجد ببحر طبرقة على البحر المتوسط في شمال البلاد التونسية.
و المرجان : لا يخرج من ملتقى البحرين الملح والعذب بل من البحر الملح.
وقيل: المرجان أصغر لصغار الدر، واللؤلؤ كباره فلا إشكال في قوله منهما.
وقرأ نافع وأبو عمرو وأبو جعفر ويعقوب يخرج بضم الياء وفتح الراء على البناء للمجهول.
وقرأ الباقون يخرج بفتح الياء وضم الراء لأنهما إذا أخرجهما الغواصون فقد خرجا.
وبين قوله مرج وقوله والمرجان الجناس المذيل.
فبأي آلاء ربكما تكذبان تكرير لنظيره المتقدم أولا.
وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام الجملة عطف على جملة يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن: لأن هذا من أحوال البحرين وقد أغنت إعادة لفظ البحر عن ذكر ضمير البحرين الرابط لجملة الحال بصاحبها.
واللام للملك وهو ملك تسخير السير فيها قال تعالى: ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا الشورى: ، .
فالمعنى: أن الجواري في البحر في تصرفه تعالى، قال تعالى : والفلك تجري في البحر بأمره الحج: .
والإخبار عن الجواري بأنها له للتنبيه على أن إنشاء البحر للسفن لا يخرجها عن ملك الله.
والجواري صفة لموصوف محذوف دل عليه متعلقه وهو قوله في البحر والتقدير: السفن الجواري إذ لا يجري في البحر غير السفن.
وكتب في المصحف الإمام الجوار براء في آخره دون ياء وقياس رسمه أن يكون / سورة الواقعة ... والكلام: إنشاء ثناء على الله تعالى مبالغ فيه بصيغة التفعل التي إذا كان فعلها غير صادر من اثنين فالمقصود منها المبالغة.
والمعنى: وصفه تعالى بكمال البركة، والبركة: الخير العظيم والنفع، وقد تطلق البركة على علو الشأن، وقد تقدم ذلك في أول سورة الفرقان.
والاسم ما دل على ذات سواء كان علما مثل لفظ الله أو كان صفة مثل الصفات العلى وهي الأسماء الحسنى، فأي اسم قدرت من أسماء الله فهو دال على ذات الله تعالى.
واسند تبارك إلى اسم وهو ما يعرف به المسمى دون أن يقول: تبارك ربك، كما قال تبارك الذي نزل الفرقان الفرقان: وكما قال: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: قصد المبالغة في قوله تعالى بصفة البركة على طريقة الكناية لأنها أبلغ من التصريح كما هو مقرر في علم المعاني، وأطبق عليه البلغاء لأنه إذا كان اسمه قد تبارك فإن ذاته تباركت لا محالة لأن الاسم دال على المسمى، وهذا على طريقة قوله تعالى سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: فإنه إذا كان التنزيه متعلقا باسمه فتعلق التنزيه بذاته أولى ومنه قوله تعالى وثيابك فطهر المدثر: على التأويل الشامل، وقول عنترة: فشككت في الرمح الأصم ثيابه ... ليس الكريم على القنا بمحرم أراد فشككته بالرمح.
وأما قوله: فسبح باسم ربك العظيم الواقعة: فهو يحتمل أن يكون من قبيل فسبح بحمد ربك النصر: على أن المراد أن يقول كلاما فيه تنزيه لله فيكون من قبيل قوله بسم الله الرحمن الرحيم ، الفاتحة: ويحتمل زيادة الباء فيكون مساويا لقوله : سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: .
وهذه الكناية من دقائق الكلام كقولهم: لا يتعلق الشك بأطرافه وقول...: يبيت بنجاة من اللؤم بيتها ... إذا ما بيوت بالملامة حلت ونظير هذا في التنزيه أن القرآن يقرأ ألفاظه من ليس بمتوضئ ولا يمسك المصحف إلا المتوضئ عند جمهور الفقهاء.
فذكر اسم في قوله: تبارك اسم ربك مراعى فيه أن ما عدد من شؤون الله / سورة الحديد ... ففي قوله سبح تعريض بالمشركين الذين أهملوا أهم التسبيح وهو تسبيحه عن الشريك والند.
واللام في قوله لله لام التبيين.
وفائدتها زيادة بيان ارتباط المعمول بعامله لأن فعل التسبيح متعد بنفسه لا يحتاج إلى التعدية بحرف، قال تعالى فاسجد له وسبحه الإنسان: ، فاللام هنا نظيره اللام في قولهم: شكرت لك، ونصحت لك، وقوله تعالى نقدس لك البقرة: ، وقولهم سقيا لك ورعيا لك، وأصله: سقيك ورعيك.
و ما في السماوات والأرض يعم الموجودات كلها فإن ما اسم موصول يعم العقلاء وغيرهم، أو هو خاص بغير العقلاء فجرى هنا على التغليب، وكلها دال على تنزيه الله تعالى عن الشريك فمنها دلالة بالقول كتسبيح الأنبياء والمؤمنين، ومنها دلالة بالفعل كتسبيح الملائكة، ومنها دلالة بشهادة الحال كما تنبئ به أحوال الموجودات من الافتقار إلى الصانع المنفرد بالتدبير، فإن جعل عموم و ما في السماوات والأرض مخصوصا بمن يتأنى منهم النطق بالتسبيح وهم العقلاء كان إطلاق التسبيح على تسبيحهم حقيقة.
وإن حمل العموم على ظاهره لزم تأويل فعل سبح بما يشمل الحقيقة والمجاز فيكون مستعملا في حقيقته وجازه.
والعزيز: الذي لا يغلب، وهذا الوصف ينفي وجود الشريك في الإلهية.
و الحكيم الموصوف بالحكمة، وهي وضع الأفعال حيث يليق بها، وهي أيضا العلم الذي لا يخطئ ولا يتخلف ولا يحول دون تعلقه بالمعلومات حائل، وتقدما في سورة البقرة.
وهذا الوصف يثبت أن أفعاله تعالى جارية على تهيئة المخلوقات لما به إصابة ما خلقت لأجله، فلذلك عززها الله بإرشاده بواسطة الشرائع.
له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير .
استئناف ابتدائي بذكر صفة عظيمة من صفات الله التي متعلقها أحوال الكائنات في السماوات والأرض وخاصة أهل الإدراك منهم.
ومضمون هذه الجملة يؤذن بتعليل تسبيح الله تعالى لأن من له ملك العوالم العليا والعالم الدنيوي حقيق بأن يعرف الناس صفات كماله.
وأفاد تعريف المسند قصر المسند على المسند إليه وهو قصر ادعائي لعدم الاعتداء / المجلد الثامن والعشرون سورة المجادلة ... بسم الله الرحمن الرحيم سورة المجادلة سميت هذه السورة في كتب التفسير وفي المصاحف وكتب السنة سورة المجادلة بكسر الدال أو بفتحه كما سيأتي.
وتسمى سورة قد سمع وهذا الاسم مشتهر في الكتاتيب في تونس، وسميت في مصحف أبي بن كعب سورة الظهار.
ووجه تسميتها سورة المجادلة لأنها افتتحت بقضية مجادلة امرأة أوس بن الصامت لدى النبي صلى الله عليه وسلم في شأن مظاهرة زوجها.
ولم يذكر المفسرون ولا شاركوا كتب السنة ضبطه بكسر الدال أو فتحها.
وذكر الخفاجي في حاشية البيضاوي عن الكشف أن كسر الدال هو المعروف ولم أدر ما أراد الخفاجي بالكشف الذي عزا إليه هذا، فكشف القزويني على الكشاف لا يوجد فيه ذلك، ولا في تفسير المسمى الكشف والبيان للثعلبي.
فلعل الخفاجي رأى ذلك في الكشف الذي ينقل عنه الطيبي في مواضع تقريرات لكلام الكشاف وهو غير معروف في عداد شروح الكشاف ، وكسر الدال أظهر لأن السورة افتتحت بذكر التي تجادل في زوجها فحقيقة أن تضاف إلى صاحبة الجدال، وهي التي ذكرها الله بقوله: التي تجادلك في زوجها المجادلة: .
ورأيت في نسخة من حاشية محمد الهمذاني على الكشاف المسماة توضيح المشكلات، بخط مؤلفها جعل علامة كسرة تحت دال المجادلة.
وأما فتح الدال فهو مصدر مأخوذ من فعل تجادلك كما عبر عنها بالتحاور في قوله والله يسمع تحاوركما المجادلة: .
وهذه السورة مدنية قال ابن عطية بالإجماع.
وفي تفسير القرطبي عن عطاء: أن العشر الأولى منها مدني وباقيها مكي.
وفيه عن الكلبي أنها مدنية إلا قوله تعالى: ما /

فإذا قيل : قد روي هذا الحديث من غير رواية حفص بن سليمان عن ليس بن أبي سليم قال المعترض : ولو ثبت ضعفه يعني حفص بن سليمان ، فإنه لم ينفرد بهذا الحديث ، وقول البيهقي : أنه تفرد به بحسب ما أطلع عليه ، وقد جاء في معجم الطبراني الكبير والأوسط متابعته ، ثم ذكر عن طريق الطبراني قال : حدثنا أحمد بن رشدين ، حدثنا علي بن الحسن بن هارون الأنصاري ، حدثنا الليث ابن بنت الليث بن أبي سليم قال : حدثتني جدتي عائشة بنت يونس امرأة الليث ، عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله : من زار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي .
فالجواب أن يقال ليس هذا الإسناد بشيء يعتمد عليه ، ولا هو مما يرجع إليه ، بل هو إسناد مظلم ضعيف جدا ، لأنه مشتمل على ضعيف لا يجوز الاحتجاج به ، ومجهول قلت :هو محمد بن عمر بن علي بن خلف بن محمد بن زنيور بن عمرو بن تميم أبو بكر الوراق انظر تاريخ بغداد للخطيب / والميزان للذهبي / .
انظر معجم الطبراني الكبير / حديث رقم ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / بعد ذكره الحديث وفيها عائشة بنت يونس ولم أجده من ترجمها .
لم يعرف من حاله ما يوجب قبول خبرة ، وابن رشدين ، شيخ الطبراني قد تكلموا فيه ، وعلي بن الحسن الأنصاري ليس هو ممن يحتج بحديثه والليث ابن بنت الليث بن أبي سليم ، وجدته عائشة مجهولان لم يشتهر من حالهما عند أهل العلم ما يوجب قبول روايتهما ، ولا يعرف لهما ذكر في غير هذا الحديث ، وليث بن أبي سليم مضطرب الحديث ، قاله الإمام أحمد بن حنبل .
قال ابو معمر القطيعي : كان ابن عيينة يضعف ليث بن أبي سليم ، وقال يحي بن معين والنسائي : ضعيف ، وقال السعدي : يضعف حديث وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري : حدثنا يحي بن معين عن يحي بن سعيد القطان أنه كان لا يحدث عن ليس بن أبي سليم .
وقال أحمد بن سليمان الرهاوي ، عن مؤمل بن الفضل ، قلنا لعيسى بن يونس ألم تسمع من ليث بن أبي سليم ؟ قال : قد رايته ، وكان قد اختلط وكان يصعد المنارة بارتفاع النهار فيؤذن ، وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي ، وأبا زرعة يقولان : ليث لا يشتغل به هو مطرب الحديث ، وقال أيضا : سمعت أبا زرعة يقول : ليث بن أبي سليم لين الحديث لا تقوم به الحجة عند أهل العلم بالحديث .
والحاصل أن هذا المتابع الذي ذكره المعترض من رواية الطبراني لا يرتفع به الحديث عن درجة الضعف والسقوط ، ولا ينهض إلى رتبة تقتضي الاعتبار والاستشهاد لظلمة اسناده وجهالة رواته ، وضعف بعضهم واختلاطه ، واضطراب حديثه ، ولو كان الإسناد صحيحا إلى ليث بن أبي سليم لكان فيه ما فيه ، فكيف والطريق إليه ظلمات بعضها فوق بعض والله أعلم ؟ هو أحمد بنرشدين قال فيه الهيثمي في المجمع / ضعيف .
لم أعثر على ترجمته فيما لدي من كتب الرجال .
لم أعثر على ترجمته فيما لدي من المراجع .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / بعد ذكره حديث ابن عمر التي هي في مسنده ، ولم أجد من ترجمها .
انظر الميزان للذهبي / والمجروحين لابن حبان / والكبير للبخاري .
انظر الضعفاء للنسائي ص رقم .
انظر الجرح والتعديل / .
فإذا قيل قد روي هذا الخبر من وجه آخر غير طريق ليث بن أبي سليم قال بعض الحفاظ المتأخرين ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن بكار بن كرمون بإنطاكية حدثناأبو عمر وعثمان بن عبد الله بن خرزاذ البغدادي ، حدثنا النعمان بن شبل ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن جابر ، عن محمد بن علي ، عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من زار قبري بعد موتي فكأنما زارني في حياتي ومن حج ولم يزر قبري فقط جفاني فالجواب أن يقال : هذا خبر منكر جدا ، ليس له أصل ، بل هو حديث مفتعل موضوع وخبر مختلق مصنوع لا يجوز الاحتجاج به ، ولا يحسن الاعتماد عليه لوجوه : إحداهما : أنه من رواية النعمان بن شبل وقد اتهمه موسى بن هارون الحمال وقال أبو حاتم بن حبان البستي : يأتي عن الثقات بالطامات ، وعن الأثبات بالمقلوبات .
والثاني : أن في إسناده محمد بن الفضل بن عطية ، وكان كذابا قاله يحي بن معين ، وقال الإمام أحمد بن حنبل : ليس بشيء ، حديثه حديث أهل الكذب ، وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، كان كذابا سألت ابن حنبل عنه فقال : ذاك عجب يجيئك بالطامات وقال الفلاس : متروك الحديث كذاب ، وقال أبو حاتم الرازي : ذاهب الحديث ترك حديثه .
وقال مسلم بن الحجاج وابن خراش والنسائي : متروك الحديث ، وقال النسائي في موضع آخر : كذاب ، وقال ابن عدي : عامة حديثه مما لا يتابعه الثقات عليه ، وقال صالح بن محمد الحافظ ، كان يضع الحديث ، وقال ابن حبان : كان ممن يروي انظر المجروحين / .
انظر المجروحين لابن حبان / .
أحوال الرجال للجوزجاني ص ، رقم الترجمة ، وراجع الأباطيل للجوزجاني / والتقريب للحافظ ابن حجر والضعفاء للذهبي وسلسلة الأحاديث الضعيفة للألباني / انظر الجرح والتعديل / .
انظر الضعفاء للنسائي ص رقم ز انظر الكامل لابن عدي / .
انظر المجروحين لابن حبان تقدم برقم وانظر التاريخ الصغير للبخاري ص من الطبعة الهندية والتاريخ الكبير للبخاري أيضا / والضعفاء للعقيلي / والكاشف للذهبي / والميزان للذهبي / وراجع تهذيب التهذيب .
الموضوعات عن الإثبات ، لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار ، كان أبو بكر بن أبي شيبة شديد الحمل عليه .
الثالث : أن في طريقة جابر وهو الجعفي لم يكن بثقة ، قال أبو حاتم الرازي عن أحمد بن حنبل : تركه يحيى وعبد الرحمن ، وقال أبو حنيفة : ما رأيت أحدا أكذب من جابر الجعفي .
وقال يحيى بن معين : كان جابر الجعفي كذابا لا يكتب حديثه ولا كرامة ليس بشيء ، وقال السعدي : كذاب ، سألت عنه أحمد بن حنبل : فقال : تركه ابن مهدي فاستراح ،وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال في موضع آخر ليس بثقة ، ولا يكتب حديث ، وقال الحاكم أبو أحمد : ذاهب الحديث ، وقال ابن حبان : كان سبئيا من أصحاب عبد الله بن سبأ ، وكان يقول أن عليا يرجع إلى الدنيا ، ثم روى عن سفيان بن عيينة أنه قال : كان جابر الجعفي يؤمن بالرجعية ، وقال زائدة : أما جابر الجعفي ، فكان والله كذابا يؤمن بالرجعة.
الرابع : أن محمد بن علي الذي روى عنه جابر هو أبو جعفر الباقر ، ولم يدرك جد أبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وفي الجملة ليس هذا الخبر مما يصلح الاستشهاد به ولا الاعتبار ولا يحتج به إلا من هو أجهل الناس بالعلم .
وقد قال شيخ الإسلام في أثناء كلامه على حديث حفص بن سليمان بعد أن ذكر ضعف حفص وكلام أئمة الجرح والتعديل فيه قال : ونفس المتن باطل فإن الأعمال التي فرضها الله تعالى ورسوله لا يكون الرجل بها مثل الواحد من الصحابة ، بل في الصحيحين انظر الجرح والتعديل / .
انظر الضعفاء للعقيلي / .
انظر الضعفاء والمتروكين للنسائي ص رقم .
انظر المجروحين لابن حبان / ، قلت وانظر كذلك التاريخ الكبير للبخاري / نقل عن الشعبي أنه قال : يا جابر لا تموت حتى تكذب على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال إسماعيل بن أبي خالد ما مضى من الأيام والليالي حتى اتهم بالكذب والصغير ص ضمن الطبعة الهندية والميزان / والتكاشف / والمغني / وراجع تهذيب التهذيب.
انظر تهذيب التهذيب / .
عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو اتفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه فالجهاد والحج ونحوهما أفضل من زيارة قبره باتفاق المسلمين ولا يكون الرجل بهما كمن سافر إليه في حياته ورآه .
وكان الشيخ قد بحث قبل هذا مع بعض من اعترض عليه من المالكية ، واحتج في زيارة قبره بالقياس على زيارة الحي بعد أن ذكر الشيخ ما استدل به فقال: قال المعترض المناقض : وروى مسلم في صحيحه في الذي سافر لزيارة أخ له في الله ، ولفظ الحديث : أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى فأرصد الله على مدرجته ملكا ، فلما أتى عليه ، قال : أين تريد ؟ قال : أريد أخا لي في تلك القرية ، قال : هل لك عليه من نعمة تربها ؟ قال : لا إلا أني أحببته في الله ، فقال : إن رسول الله إليك بأن الله أحبك كما أحببته فيه ، وفي موطأ مالك عن معاذ بن جبل في حديث ذكر فيه سمعت رسول الل صلى الله عليه وسلم ه يقول : أي عن الله ووجبت محبتي للمتحابين في ، والمتجلسين في والمتزاورين في والمتباذلين في .
قال : فقد علمت أيها الأخ بهذا فضيلة زيارة الإخوان وما أعد الله بها للزائرين من الفضل والإحسان ، فكيف بزيارة منهو حي الدارين وإمام الثقلين الذي جعل الله حرمته في حال مماته كحرمته في حال حياته ، ومن شرفه الحق بما أعطاه من جميع صفاته ومن هدانا ببركته إلى الصراط المستقيم وعصمنا به من الشيطان الرجيم ، ومن هو آخذ بحجرنا أن تقتحم في نار الجحيم ومن هو بالمؤمنين رؤوف رحيم ؟ قال الشيخ : والجواب أما زيارة الأخ الحي في الله كما في الحديث فهذا نظير زيارته في حياته يكون الإنسان بذلك من أصحابه وهم خير القرون ، وأما جعل زيارة القبل كزيارته حيا كما قاسه هذا المعترض ، فهذا قياس ما علمت أحدا من علماء المسلمين قاسه ، ولا علمت أحدا منهم احتج في زيارة قبره بالقياس على زيارة الحي المحبوب رواه البخاري / من حديث أبي سعيد الخدري ومسلم / منحديث أبي سعيد وأبي هريرة وأبي داود / حديث رقم والترمذي / حديث رقم من حديث أبي سعيد أيضا ، وابن ماجة في المقدمة / حديث رقم من حديث أبي هريرة .
فائدة : هذا الحديث الصواب فيه أنه من حديث أبي سعيد راجع الكلام على هذا الحديث في تحفة الأشراف / وفتح الباري / .
رواه مسلم / وأحمد / و و و و .
أخرجه مالك الجزء الثاني ص مع شرح السيوطي ما جاء في المتحابين في الله وأحمد / و وسنده صحيح .
انظر صحيح الجامع .
في الله ، وهذا من أفسد القياس ، فإنه من المعلوم أن من زار الحي حصل له بمشاهدته وسماع كلامه ومخاطبته وسؤاله وجوابه وغير ذلك مما لا يحصل لمن لم يشاهده ولم يسمع كلامه.
وليس رؤية قبره أوريؤة الجدار الذي بنى على بيته بمنزلة رؤيته ومشاهدته ومجالسته وسماع كلامه ، ولو كان هذا مثل هذا لكان كل من زار قبره مثل واحد من أصحابه ومعلوم أن هذا من أباطل الباطل .
وأيضا فالسفر إليه في حياته إما أن يكون لما كانت الهجرة إليه واجبة كالسفر قبل الفتح فيكون المسافر إليه مسافرا للمقام عنده بالمدينة مهاجرا من المهاجرين إليه ، وهذا السفر انقطع بفتح مكة ، فقال : لا هجرة بعد الفتح ولمن جهاد ونية ولهذا لما جاء صفوان بن أمية مهاجرا امره أن يرجع إلى مكة ، وكذلك سائر الطلقاء كانوا بمكة لم يهاجروا .
وإما أن يكون المسافر إليه وافدا إليه ليسلم ويتعلم منه ما يبلغه قومه كالوفود الذين كانوا يفيدون عليه ، لا سيما سنة تسع وعشر سنة الوفود ، وقد أوصى في مرضه بثلاث فقال : أخرجوا النصارى من جزيرة العرب وأجيزوا الوفود بنحو ما كنت أجيزهم ومن الوفود وفقد عبد القيس لما قدموا عليه ورجعوا إلى قومهم بالبحرين ، لكن هؤلاء أسلموا قديما قبل فتح مكة وقالوا : لا نستطيع أن نأتيك إلا في شهر حرام لأن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر ، وهم أهل نجد كأسد وغطفان وتميم وغيرهم فإنهم لم يكونوا قد أسلموا بعد .
وكان السفر إليه في حياته لتعلم الإسلام والدين ولمشاهدته ، وسماع كلامه ، وكان خير محضا ، ولم يكن أحد من الأنبياء والصالحين عبد في حياته بحضرته ، فإنه كان ينهى أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود / حديث رقم والترمذي / حديث رقم والنسائي في الكبرى / قاله المزي / تحفة والدارمي / وأحمد / ، ، و / كلهم من حديث ابن عباس .
أخرجه البخاري / ، وكذلك في المغازي باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله وسلم ووفاته ، ومسلم / ، وأبو داود / وأحمد / جميعا عن ابن عباس ، وانظر السلسلة الصحيحة ومسلم عن جابر / والترمذي / وأبو داود / .
يشير إلى ما رواه الشيخان من حديث ابن عباس ، رواه البخاري / و / و / ومسلم / ورواه مسلم أيضا من حديث أبي سعيد .
من يفعل ما هو دون ذلك من المعاصي ، فكيف بالشرك ، كما نهى الذين سجدوا له ، ونهى الذين صلوا خلفه قياما ، وقال : إن كدتم تفعلون فعل فارس والروم فلا تفعلوا رواه مسلم .
وفي المسند بإسناد صحيح عن أنس قال: لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا إذا رأوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك وفي الصحيح أن جارية قالت عنده وفينا نبي يعلم ما في غده فقال صلى الله عليه وسلم : هذا وقولي الذي كنت تقولين ، ومثل هذا كثير من نهيه عن المنكر بحضرته ، فكل من رآه في حياته لم يتمكن أن يفعل بحضرته منكرا يقر عليه .
إلى أن قال : ومعلوم أنه لو كان حيا في المسجد من أفضل العبادات وقصد القبر الذي اتخذ مسجدا مما نهى عنه ، ولعن أهل الكتاب على فعله : وأيضا فليس عند قبره مصلحة من مصالح الدين ، وقربة إلى رب العالمين إلا وهي مشروعة في جميع البقاع ، فلا ينبغي أن يكون صاحبها غير معظم للرسول صلى الله عليه وسلم التعظيم التام والمحبة والتامة إلا عند قبره ، بل هو مأمور بهذا في كل مكان .
وزيارته في حياته مصلحة راجحة لا مفسدة فيها ، والسفر إلى القبر بمجردة بالعكس مفسدة راجحة ، وهناك بفعل من حقوقه ما يشرع في سائر المساجد ، وهذا مما يتبين به كذب الحديث الذي يقال فيه : من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي وهذا الحديث هو معروف من رواية حفص بن سليمان الغاضري صاحب عاصم ، عن ليث بن أبي سليم ، عن مجاهد ، عن كأنه يشير إلى حديث معاذ بن جبل عندما قدم من الشام وسجد له فنهاه ، عن ذلك والحديث أخرجه ابن ماجة وغيره وهو ضعيف إلا أنه بمجموع طرقه صالح للحجة انظر كلام شيخنا مقبل بن هادي الوادعي حفظه الله .
رواه مسلم / وأبو داود في الصلاة / حديث وابن ماجة / حديث رقم جميعا عن جابر ورواه غيرهم .
رواه أحمد في مسنده / وسنده صحيح .
رواه البخاري / وأحمد والبيهقي / من حديث الربيع بنت معوذ بنغفران .
تقدم صفحة حديث يريد الصلاة والسلام عليه وقد مر الحديث صفحة حاشية ابن عمر قال : قال رسول الله : من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي وقد رواه عنه غير واحد وعندهم معروف من طريقة وهو عندهم ضعيف في الحديث إلى الغاية ، حجة في القرآن قال يحيى بن معين : حفص ليس بثقة ، وقال البخاري : تركوه .
ثم سرد الشيخ كلام الأئمة فيه ، وقال : وقد رواه الطبراني في المعجم من حديث الليث بن بنت ليث بن أبي سليم عن زوجة جده عائشة عن ليس ، وهذا الليث وزوجه جده مجهولان ، ونفس المتن باطل ، فإن الأعمال التي فرضها الله ورسوله لا يكون الرجل بها مثل الواحد من الصحابة ، بل في الصحيحين عنه أنه قال : لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه فالجهاد والحج ونحوهما أفضل من زيارة قبره باتفاق المسلمين ، ولا يكون الرجل بهما كمن سافر إليه في حياته ورآه ، كيف وذاك إما أن يكون مهاجرا إليه كما كانت الهجرة قبل الفتح ، أو من الوفود الذين كانوا يفدون إليه يتعلمون الإسلام ويبلغونه عنهم إلى قومهم ، وهذا عمل لا يمكن أحدا بعدهم أن يفعل مثله .
ومن شبه من زار قبر شخص بمن كان يزوره في حياته فهو مصاب في عقله ودينه ، والزيارة الشرعية لقبر الميت مقصودها الدعاء له والاستغفار كالصلاة على جنازته والدعاء المشروع المأمور به في حق نبينا كالصلاة عليه والسلام عليه ، وطلب الوسيلة له مشروع في جميع الأمكنة لا يختص بقبره عمل صالح تمتاز به تلك البقعة ، بل كل عمل صالح يمكن فعله هناك يمكن فعله في سائر البقاع.
لكن مسجده أفضل من غيره فالعبادة فيه فضيلة يكونها في مسجده كما قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام والعبادات المشروعة فيه بعد دفنه ، مشروعة فيه قبل أن يدفن النبي صلى الله عليه وسلم في حجرته ، وقبل أن تدخل حجرته في المسجد ، ولم يتحدد بعد ذلك فيه عبادة غير العبادات التي كانت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وغير ما شرعه هو لأمته ، ورغبهم فيه ودعاهم إليه ، وما يشرع للزائر من صلاة وسلام ودعاء له وثناء عليه ، كل ذلك مشروع في مسجده في حياته ، وهي مشروعة في تقدم الكلام عليه .
الرد على الأخنائي ص .

