 الطائر أو الطير، وتجمع على طيور أو أطيار، هي مجموعة من الفقاريات داخلية الحرارة، تتميز عن غيرها من الكائنات المعاصرة باكتسائها بالريش، وامتلاكها منقارا عديم الأسنان، وبوضعها بيوضا ذات قشرة خارجية سميكة، وتمتعها بقلب رباعي الحجرات، وهيكل عظمي خفيف البنية ومتين في آن واحد.
تنتشر الطيور في جميع أنحاء العالم وتقطن جميع الموائل الطبيعية، وتتفاوت في أحجامها تفاوتا كبيرا، فأصغر الأنواع حجما على الإطلاق هو طنان النحلة البالغ في حجمه سنتيمترات إنشان ، وأعظمها قدا هي النعامة التي يصل حجمها إلى .
متر أقدام .
تتربع الطيور على عرش طائفة رباعيات الأطراف بوصفها أكثر مجموعات هذه الطائفة عددا من حيث الأنواع الباقية، التي يقدر عددها بحوالي عشرة آلاف نوع تقريبا، أكثر من نصفها ينتمي إلى رتبة الجواثم أو العصفوريات، الشهيرة أيضا باسم غير دقيق هو الطيور الغريدة .
يشير السجل الأحفوري وأبحاث الهندسة الوراثية المتطورة المعاصرة حول التطور العكسي ، أن الطيور هي آخر الديناصورات الباقية، وتحديدا هي آخر الديناصورات الطيرية، نظرا لكونها تطورت وفق رأي العلماء من ديناصورات مريشة تنتمي لمجموعة الثيرو ودات سحلية الورك.
ظهرت الطيور الحقيقية الأولى خلال العصر الطباشيري منذ حوالي مليون سنة.
تشير الأدلة المستندة على دراسات الحمض النووي أن الطيور تنوعت وخرج منها أشكال وأنواع كثيرة قرابة حدث انقراض العصر الطباشيري الثلاثي الذي قضى على جميع الديناصورات الأخرى، منذ حوالي مليون سنة.
وتشير تلك الأدلة أن الطيور في أمريكا الجنوبية تفادت حدث الانقراض سالف الذكر بطريقة ما، ثم هاجرت إلى سائر أنحاء العالم عبر جسور أرضية مختلفة وصلت بين قارة وأخرى خلال إحدى المراحل الجيولوجية من تاريخ الأرض، وإنها تنوعت وتفرعت إلى فصائل مختلفة خلال فترات البرودة العالمية التي ضربت الأرض خلال أدوار مختلفة.
اكتشف العلماء أن الديناصورات شبيهة بالطيور البدائية، والتي لا تصنف ضمن رتبة الطيور الحقيقية، وتنتمي إلى مجموعة طيريات الجناح الأوسع، تعود بأصولها إلى العصر الجوراسي الأوسط.
كثير من تلك الكائنات الطيرية، من شاكلة الطائر الأولي ، لم تكن قادرة على الطيران بقوة عضلات أجنحتها، بل كانت تنزلق انزلاقا بين المجثم والآخر، أو ترفرف رفرفة بينها، كما أنها احتفظت بالكثير من السمات البدائية للزواحف، كالفك المسنن بدل المنقار، وذيول عظمية طويلة.
للطيور أجنحة، بعضها متطور ومتين بحيث يمكن صاحبه من التحليق، وبعضها الآخر بدائي أو بسيط بحيث لا يقوى على رفع صاحبه في الجو على الإطلاق، أو يسمح له بالطيران حتى مسافة قصيرة فقط.
وحدهما طيور الموة وطيور الفيل المنقرضة هما المجموعتان الطيريتان المعروفتان اللتان لم تتمتع أفرادهما بأجنحة على الإطلاق.
تطورت الأجنحة من القوائم الأمامية لأسلاف الطيور، وهي كما أسلف تمنح معظم أنواع الطيور مقدرة على الطيران، على أن المزيد من الانتواع في صفوف الطيور خلال آلاف السنوات أدى إلى نشوء فصائل كاملة لا تحلق، من شاكلة: الرواكض النعام والإيمو والشبانم وأنسباؤها ، والبطاريق، وعدة أنواع مقصورة في وجودها على الجزر المحيطية.
يلاحظ أيضا أن جهازي التنفس والهضم لدى الطيور متأقلمة بشكل فريد مع الطيران.
وعند بعض الفصائل المائية، كالبطاريق سالفة الذكر وبعض أنواع البط، فإن الجهازين المذكورين متأقلمين كذلك مع الغطس والسباحة.
لعبت الطيور، وبالأخص شراشير داروين، دورا كبيرا في جعل تشارلز داروين يستنبط نظرية التطور عبر الاصطفاء الطبيعي، التي يأخذ بها جمهور المجتمع العلمي المعاصر.
بعض الطيور، وبالأخص الغربان والببغاوات، تعتبر من بين أذكى الحيوانات على سطح الأرض؛ فالكثير من الطيور قادر على استخدام الأدوات البسيطة، والعديد من الأنواع التي تعيش في أسراب تنقل معرفتها هذه من جيل إلى جيل، مما يدفع بعض العلماء إلى تصنيف هذه المعرفة كثقافة.
تهاجر الكثير من أنواع الطيور سنويا على مدى مسافات شاسعة هربا من الظروف المناخية الصعبة وسعيا وراء قوتها.
والطيور كائنات اجتماعية، تتواصل مع بعضها بصريا عبر العلامات الجسدية والإيماءات، وصوتيا عبر النداءات والتغريدات، كما تتشارك سويا في بضعة شؤون اجتماعية من شاكلة الرعاية المشتركة للفراخ والصيد الجماعي والتجمع في أسراب وطرد الضواري.
الغالبية العظمى من الطيور أحادية التزاوج، أي تكتفي بشريك واحد فقط، وغالبا ما يكون ذلك لموسم تفريخ واحد فقط، ثم تنتقل إلى شريك آخر في الموسم التالي، على أن بعض الأنواع يظل على إخلاصه لشريكه طيلة سنوات، وقلة من الأنواع تتزاوج مدى الحياة.
بعض الأنواع الأخرى تتزاوج ذكورها مع عدة إناث، وقلة نادرة تتزاوج إناثها مع عدة ذكور.
الطيور بيوضة، تتكاثر عبر وضع البيض، التي يخصبها الذكور من خلال التزاوج.
وعادة ما توضع البيوض في عش حيث يتناوب الأبوان على رخمها حضنها .
معظم الطيور تعتني بفراخها لفترة طويلة بعد الفقس، وبعضها الآخر مثل الدجاج يضع بيضا دون أن تكون تلك البيوض مخصبة بالضرورة، على أنها لا تفقس.
الكثير من أنواع الطيور شديد الأهمية للإنسان من الناحية الاقتصادية.
فالدواجن وطيور الطرائد من المصادر الرئيسية للحم والبيض والريش.
كما أن بعضها، من شاكلة الطيور الغريدة والببغاوات، تشكل حيوانات منزلية لطيفة.
كذلك يشكل ذراقها برازها سمادا للزرع، وهي تستقطب هواة مراقبتها على الدوام مما يجعلها إحدى أسباب انتعاش السياحة البيئية في الكثير من المناطق.
لعبت الطيور دورا كبيرا في مختلف الحضارات والثقافات البشرية، إلا أن ممارسات البشر الضارة أدت إلى إيذائها بشكل كبير، فانقرض ما بين و نوع منها منذ القرن السابع عشر، ومنها نوع مهدد بالانقراض حاليا، وتعمل العديد من المنظمات والهيئات الدولية والمحلية على الدوام للحفاظ على الطيور وموائلها الطبيعية وانتشالها من القاع.
يقال في اللغة العربية: .
وقيل أيضا: .
والجمع طيور وأطيار وطير، والطير يصلح للجمع والمفرد، والتصغير .
و الطير مصدر ، قيل هو ، وقيل: ، وتفيد معنى الانتشار والإسراع والخفة.
أول تصنيف علمي معاصر للطيور وضع على يد العالمان الإن ليزيان فرنسيس ويلوغباي وجون ري، في مؤلفهما من سنة م بعنوان باللاتينية: .
وفي سنة م، أكمل عالم الحيوان السويدي كارلوس لينيوس عمل سلفيه، وعدل بعض ما ذكراه من معلومات، مضيفا بهذا المزيد من التنوع على التصنيف الأصلي، ليخرج التصنيف المعاصر للطيور إلى حيز النور.
ووفق نظام لينيوس فإن الطيور تشكل طائفة من الحيوانات، وهي تعرف علميا بالاسم اللاتيني .
أما وفق التصنيف النشوئي، فإن العلماء يصنفون الطيور ضمن فرع الديناصورات الثيرو ودية.
تضم طائفة الطيور ورتبة التمساحيات الشقيقة الفصائل الوحيدة الباقية الممثلة لفرع الآركوصورات الحيوي الذي يضم أيضا الديناصورات والزواحف المجنحة وأشباه التماسيح البائدة .
خلال أواخر عقد التسعينيات من القرن العشرين، كان العلماء يعدون الطيور من الجهة الوراثية العرقية متحدرة مباشرة من أحدث سلف مشترك للطيور المعاصرة وأحد أنواع الطيور الأولية المعروف باسم الطائر الأولي المنقوش باللاتينية: .
إلا أن العلماء عادوا في بدايات القرن الحادي والعشرين إلى تسليط الضوء على إحدى النظريات المقترحة من قبل العالم الفرنسي الأمريكي جاك اوثير، التي لاقت قبولا واسعا في المجتمع العلمي.
وكان اوثير قد عرف طائفة الطيور بأنها تلك المجموعة من الحيوانات التي تضم فقط المجموعة التاجية أو الفوقية من الطيور المعاصرة.
والمجموعة التاجية تعرف بكونها مجموعة الأنواع الباقية التي تعتبر الممثلة الرئيسية لمجموعتها يضاف إليها أحدث سلف مشترك لها كلها، مع سائر الأنواع المتحدرة من هذا السلف والتي تختلف عن الأنواع الممثلة الرئيسية.
وقد طور اوثير نظريته هذه عبر استبعاده أغلب المجموعات الطيرية المعروفة فقط من خلال المستحاثات والتي لا ممثل معاصر لها، وأعاد إدراجها عوض ذلك في فرع حيوي جديد أطلق عليه تسمية طيريات الجناح باللاتينية: ، وكان يهدف جزئيا من وراء ذلك إلى تفادي الشكوك العلمية بخصوص موقع الطيور الأولية وعلاقتها بأنواع أخرى غالبا ما تصنف على أنها ديناصورات ثيرو ودية.
حدد اوثير أربع طرق متعارضة لتحديد ما هو الطائر علميا، كون استخدام هذه التسمية يمثل مشكلة نظرا لأنها تستعمل في أربع طرق مختلفة لأربع مجموعات من الكائنات.
واقترح حلا يتمثل في الرقم الرابع، وهو قصر هذه التسمية على الأنواع المنتمية إلى المجموعة التاجية، أي الأنواع المعاصرة مع أحدث سلف مشترك لها وسائر الطيور المتحدرة منه، واقترح تسميات أخرى للمجموعات الباقية.
أما الطرق فهي:  وفق التعريف الرابع، فإن الطائر الأولي يصنف ضمن طيريات الأجنحة وليس ضمن الطيور الحقيقية.
اعتمد الكثير من العلماء تعريف اوثير سالف الذكر ضمن مجالي علم الإحاثة وأبحاث تطور الطيور، على الرغم من اعتبارهم أن تلك التعريفات المذكورة متضاربة وغير منسجمة مع بعضها.
كما أن هؤلاء الباحثين ما زالوا يستخدمون مصطلح طيريات الأجنحة باللاتينية: ، المقترح أن يضم كل الأنواع والفصائل الأحفورية من الطيور، كمرادف للطيور الحقيقية الباقية.
معظم الباحثين يعرفون طيريات الجناح على أنها مجرد فرع حيوي للطيور الحقيقية، على أن تعريفاتهم تختلف بين باحث وآخر.
ووفق باحثين آخرين، فإن طيريات الجناح هي كل ثيرو ود أوثق صلة بالطيور المعاصرة من .
بعض الباحثين كذلك يعد طيريات الجناح مجرد فرع حيوي ذو سمات جسدية مميزة تفرق بينه وبين الطيور المعاصرة.
أعاد جاك اوثير، الذي كان قد سمى هذا الفرع سنة ، أعاد تعريفه سنة بأنه تلك المجموعة من الديناصورات التي تمتعت بأجنحة مريشة كانت تخفقها في سبيل أن تطير وترتفع عن الأرض، وكل ما تحدر منها من طيور معاصرة.
يتفق أغلب العلماء، استنادا إلى بعض الدلائل الأحفورية والأحيائية، أن الطيور عبارة عن مجموعة فرعية متخصصة من الديناصورات الثيرو ودية، وتحديدا مجموعة باللاتينية: ، التي تضم أيضا الكواسر السريعة باللاتينية: وكواسر البيض باللاتينية: وغيرها.
ومع اكتشاف العلماء للمزيد من الديناصورات الثيرو ودية وثيقة الصلة بالطيور، أخذ الفاصل الذي كان يميز بين الطيور والديناصورات يزول شيئا فشيئا، وبدا أن أنسابها مختلطة لدرجة كبيرة جدا مما يجعل من العسير الفصل بينها.
ومن أبرز الاكتشافات الحديثة في هذا المجال تلك التي تمت في مقاطعة لياونين بالصين، حيث عثر على مستحاثات ثيرو ودات صغيرة جدا مكسوة بالريش، مما ضاعف من الغموض الدائر حول أصول الطيور وعلاقتها بالديناصورات.
يفيد الرأي السائد والمجمع عليه حاليا في علم الأحياء القديمة بأن الثيرو ودات الطائرة، أو طيريات الجناح، هي أوثق الكائنات صلة بالديناصورات رهيبة المخالب الداينونيكوصورات باللاتينية: التي تضم أيضا الدرومايوصورات والترودونتيدات.
وتشكل هذه الكائنات سويا مجموعة يطلق عليها طيريات الفقرات باللاتينية: .
لوحظ أن بعض الفصائل القاعدية من هذه المجموعة، من شاكلة الكاسر الضئيل ، كانت تتمتع ببعض الميزات البنيوية التي يحتمل أنها مكنتها من الانزلاق والطيران بين مجثم وآخر.
كما تبين أن أكثر الداينونيكوصورات قاعدية كانت شديدة الضآلة.
مما يفيد باحتمال كون جميع أسلاف طيريات الفقرات شجرية الموطن أو بأنها كانت قادرة على الانزلاق أو بكلا الأمرين معا.
كما أظهرت الدراسات الأخيرة أن طيريات الفقرات الأولى كانت قارتة آكلة لكل شيء ، على العكس من الطائر الأولي والديناصورات المريشة اللاطيرية التي كانت لاحمة بالمقام الأول.
يشتهر الطائر الأولي ، الذي عاش خلال العصر الجوراسي المتأخر، بكونه أول الأحافير الانتقالية التي عثر عليها، وقد شكل اكتشاف هذه المستحاثة دعما كبيرا لنظرية التطور في أواخر القرن التاسع عشر، فأضاف دليلا آخر بصحتها.
كان الأحفور الأول الذي أظهر سمات الزواحف التقليدية كالأسنان والمخالب على أطراف الأصابع وذيلا طويلا شبيها بذيول السحالي، إلى جانب سمات طيرية واضحة، كجناحين بريش كامل صالح للطيران.
وعلى الرغم من هذا، فإن لا يعتبر سلفا مباشرا للطيور، إلا أنه قد يكون وثيق الصلة بسلفها الحقيقي.
أقدم مستحاثات طيريات الجناح التي عثر عليها اكتشفت في تكوينة تياوجيشان في الصين، وقد أظهرت الدراسات أنها تعود لأواخر العصر الجوراسي، وتحديدا للمرحلة الأكسفوردية، منذ حوالي مليون سنة تقريبا.
تشتمل قائمة الأنواع التي عثر عليها في التكوينة سالفة الذكر على عدة أنواع من شاكلة: باللاتينية: و باللاتينية: و باللاتينية: .
أما فقد عثر على مستحاثته في ألمانيا.
كثير من طيريات الجناح البدائية هذه تشاطرت سمات شكلية وتشريحية غير مألوفة عند الطيور المعاصرة، إلا أنه يحتمل بأنها كانت أصل بعض سماتها الحالية، ثم اختفت مع تعاقب القرون وارتقاء الطيور للسلم التطوري.
من تلك السمات مخلبان كبيران كانا يقعان على إصبعي القدمين الثانيين، ويحتمل أنها كانت ترفع عاليا كي لا تحتك بالأرض فتتآكل مع مرور الوقت، بالإضافة إلى ريشات خلفية طويلة على الساقين تعرف كذلك ب الجانحين الخلفيين ، يحتمل أنها كانت تساعد الحيوان على تبديل مساره خلال الطيران أو الانزلاق.
تنوعت طيريات الجناح بشكل كبير خلال العصر الطباشيري، وحافظت الكثير من مجموعاتها على خصائص بدائية مختلفة، كالأجنحة ذات المخالب والفك المليء بالأسنان، وبعضها الآخر فقد السمة الأخيرة كليا واستعاض عنها بالمناقير.
كما احتفظت أكثر الفصائل بدائية، مثل و بذيل أسلافها العظمي الطويل، فيما أخذ الذيل يقصر عند الفصائل الأكثر تطورا تزامنا مع بروز عظم العصعص لديها.
وبحلول أواخر العصر الطباشيري، أي منذ حوالي مليون سنة، كانت أسلاف جميع الطيور المعاصرة قد طورت حاسة شم أفضل من حاسة أسلافها.
أول تنوع كبير في صفوف طيريات الجناح قصيرة الذيل حصل في أوائل العصر الطباشيري، عندما ظهرت مجموعة الطيور العكسية باللاتينية: ، التي سميت هكذا بسبب عظام أكتافها المعكوسة مقارنة بعظام أكتاف الطيور المعاصرة.
احتلت هذه الكائنات مختلف البيئات الأرضية بحسب الظاهر، لاعبة أدوارا بيئية متنوعة، فكان منها أنواع تجوب الشواطئ الرملية وتخوض في الرمال باحثة عن المحار والأصداف، ومنها من كان سماكا آكل للسمك ، فيما كانت أخرى شجرية الموطن وآكلة للبذور.
اندثرت الطيور العكسية مع العديد من مجموعات الديناصورات الأخرى مع نهاية الحقبة الوسطى من عمر الأرض، رغم أنها كانت أكثر مجموعات طيريات الجناح تنوعا.
كثير من الأنواع التي ظهرت من مجموعة موجة التنوع الثانية، المعروفة ب الطيور الحقيقية باللاتينية: كونها تضم أسلاف الطيور المعاصرة، كانت برمائية، وعاشت نصف حياتها تقريبا في المياه حيث عاشت على افتراس السمك وغيرها من الكائنات المائية الصغيرة.
وعلى العكس من مجموعة الطيور العكسية، التي كانت تهيمن على البيئات البرية والشجرية، يبدو أن مجموعة الطيور الحقيقية لم تكن أنواعها تتمتع بالقدرة على الجثوم، ويظهر أنها كانت عبارة عن خليط من الأنواع الشاطئية، والمخوضة، والسباحة، والغطاسة.
ومن المجموعة الأخيرة يشتهر جنس الطائر السماك الإكثور الشبيه ظاهريا بالنورس، والطيور الغربية باللاتينية: التي تأقلمت مع صيد الأسماك بالبحار بشكل كبير جدا بحيث أنها فقدت قدرتها على الطيران واستحالت كائنات بحرية بالغالب.
برزت لدى الطيور الحقيقية الأولى عدة سمات تربط حاليا بالطيور المعاصرة، مثل العظام الصدرية المتينة والعريضة، وأطراف مناقير على أفكاكها على أن معظم أفراد المجموعة من اللاطيريات احتفظت ببعض أسنانها في أنحاء أخرى من أفكاكها .
كذلك تضمنت الطيور الحقيقية بعض أول طيريات الجناح التي ظهر لديها عظم عصعصي حقيقي، ومروحة من ريشات الذيل قابلة للتحريك، يحتمل بأنها استبدلت ريشات القوائم أو الأجنحة الخلفية من ناحية تبديل مسار الحيوان أثناء تحليقه أو كبحه عند الضرورة.
جميع الطيور المعاصرة تصنف ضمن مجموعة تاجية تعرف بالطيريات أو الطيور الحديثة باللاتينية: ، وهي تنقسم بدورها إلى مجموعتين رئيسيتين: قديمات الفك التي تضم الرواكض العاجزة عن الطيران مثل النعام والتناميات ضعيفة الطيران، وحديثات الفك التي تضم سائر فصائل الطيور.
عادة ما يصنف العلماء هاتين المجموعتين ضمن مرتبة الرتبة العليا الأحيائية، رغم أن بعضهم الآخر لا يوافق على هذا، ويفضلون اعتبار هاتين المجموعتين مجرد جماعات أحيائية.
يتراوح عدد أنواع الطيور الباقية اليوم، من وجهة نظر تصنيفية محض، ما بين و نوع.
نتيجة اكتشاف جنس باللاتينية: ، العائد إلى أواخر العصر الطباشيري والذي يبدو أنه من نسالة البط، يميل العلماء إلى الاعتقاد بأن طائفة الطيور الحديثة انفصلت إلى عدة نسالات معاصرة أواخر الحقبة الوسطى.
أظهرت الدراسات وتحليلات أصول التشكل عند الطيور أن الأصل الفعلي لطائفة الطيور المعاصرة ظهر أبكر بعض الشيء من أقدم المستحاثات المعروفة، وتحديدا خلال أواسط العصر الطباشيري.
أقدم مجموعة برزت من حديثات الفك كانت الدجاوزيات، وهي الرتبة العليا التي تضم الإوزيات البط والإوز والتم والصياحات والدجاجيات التدرج والطيهوج وأنسباؤها، إلى جانب طيور الركمة والغواناوات وأنسباؤها .
أقدم مستحاثة عثر عليها وتعود لطائر حقيقي هي لدجاجي محتمل عاش منذ حوالي مليون سنة، أما تواريخ الانشقاقات والانتواعات الفعلية فما زالت موضع جدال بين العلماء.
من المتفق عليه أن طائفة الطيور الحقيقية تطورت خلال العصر الطباشيري، وأن الانفصال بين الدجاوزيات وغيرها من حديثات الفك وقع قبيل حدث انقراض العصر الطباشيري الثلاثي، لكن هناك خلاف حول ما إذا كان التشعب التطوري لباقي حديثات الفك قد حدث قبل انقراض الديناصورات أم بعده.
وسبب هذا الخلاف هو تشعب الأدلة؛ فالدراسات والفحوصات الجزئية الإشعاعية تفيد بأن بقايا المستحاثات تعود للعصر الطباشيري، بينما تشير الأدلة الأحفورية أن تلك البقايا تعود للحقبة المعاصرة.
وقد أثبتت محاولات العلماء للتوفيق بين الأدلة الجزيئية والأحفورية فشلها، على أن بعض الأدلة تشير إلى أن جميع مجموعات الطيور المعاصرة تتحدر من بضعة فصائل فقط نجت من حدث انقراض العصر الطباشيري الثلاثي.
فيما يلي شجرة تاريخيعرقية لصلة فصائل الطيور المعاصرة ببعضها البعض، استنادا إلى دراسة أجريت سنة م.
بعض تسميات الفروع الحيوية اقترحت سنة م في إحدى النشرات العلمية.
إن تصنيف الطيور مسألة متتابعة ومستمرة على الدوام، نظرا لحصول المزيد من الاكتشافات في كل سنة والتي تلقي الضوء على بعض المعلومات التي كانت غامضة قبلا.
يعد بحث تشارلز سيبلي وجون أدوارد ألكوست، المنشور سنة م تحت عنوان بالإن ليزية: إحدى الأعمال العمادية في مجال تصنيف الطيور، على الرغم من أن المجتمع العلمي ما زال يجادل فيه بين الحين والآخر وتتم مراجعته على الدوام.
أغلب الأدلة تشير إلى أن ترتيب الرتب الطيرية المعاصر دقيق وصحيح، إلا أن العلماء ما زالوا يتجادلون بشأن العلاقة بين الرتب بعضها ببعض؛ وقد استعين بالدلائل الوراثية والأحفورية في سبيل حل هذه المشكلة، إلا أن النتائج لم تخرج مرضية، وبقيت المشكلة قائمة.
أشارت بعض الأدلة الوراثية والأحفورية مؤخرا إلى صورة أكثر وضوحا حول تطور مراتب الطيور المعاصرة، وقد أفضت الأبحاث المجراة إلى الشجرة التاريخيعرقية المرسومة أعلاه، باستخدام نتائج تحاليل أجريت بواسطة فحص تسلسل الجينوم الكامل لثمان وأربعين نوع تمثل جميع الفصائل.
تعيش الطيور وتتكاثر في معظم البيئات الموجودة على وجه الأرض في القارات السبع كلها، ويتمثل النطاق الجنوبي الأبعد لتواجد طائر نوء الثلوج بها والذي يمكن أن يبني أعشاشه على مسافة كيلومترا من سواحل قارة أنتاركتيكا.
رغم ذلك، يصل تنوع الطيور الحيوي حده الأقصى في الأقاليم الاستوائية، حيث اعتقد في الماضي أن سبب التنوع العالي هذا يكمن في ارتفاع معدلات الانتواع بتلك المناطق أكثر من غيرها، إلا أن الدراسات الحديثة تشير إلى أن معدلات الانتواع في مختلف مناطق العالم قد تكون متساوية تقريبا، إلا أن ارتفاع وتيرة الانقراض في المناطق غير الاستوائية يؤدي إلى فقدان معظم أنواعها، وبالتالي يبقى تنوعها الحيوي منخفضا.
تكيفت العديد من أنواع الطيور لتصبح قادرة على العيش في المحيطات المفتوحة، فمن الطيور البحرية ما لا يذهب إلى اليابسة طوال حياته سوى للتكاثر، بينما سجلت بعض أنواع طيور البطريق غطسات تصل في عمقها إلى متر تحت سطح البحر.
استطاعت الكثير من الطيور الاستقرار والنمو في أعدادها بمناطق من العالم جلبها إليها البشر.
في بعض الأحيان، كان جلب الطيور إلى أماكن جديدة متعمدا، فقد استقدم التدرج المألوف إلى مختلف أنحاء العالم للاستفادة منه كمصدر للحوم.
إلا أن بعض الحالات الأخرى كانت مجرد حوادث غير مقصودة، ومنها انتشار ال اراكيت الراهب في أماكن واسعة من قارة أمريكا الشمالية بعد أن هربت أفراد منه من الأسر عن طريق الخطأ.
كما أن بعض الأنواع ومنها بلشون القطعان والكاركارا أصفر الرأس والغالة توسعت مناطق انتشارها بصورة طبيعية، لأن المساحات الزراعية الكبيرة التي صنعها البشر شكلت بيئة جديدة مناسبة لها.
يتبين من خلال مقارنة مخطط جسد الطيور وبنيتها مع غيرها من الفقاريات، أن الطيور تتمتع بتأقلمات غير اعتيادية، أبرزها مخصص لإعانتها على الطيران.
على الرغم من كون الهياكل العظمية للطيور مبنية حسب الخطة العامة نفسها التي لمعظم الفقاريات الأخرى، فإن هناك عددا من الفروق المهمة ذات صلة خاصة بالطيران.
فالهيكل الطيري يتكون من صندوق مركزي قوي من العظم تتصل به بعض الملحقات: الرأس والعنق، والجناحان، والرجلان والقدمان.
هذا الصندوق المركزي يشبه من حيث الفكرة الجائز الصندوقي بالإن ليزية: لدى مهندس الإنشاءات.
على سطحه العلوي يوجد الجزء القطني أو الصدري من العمود الفقري، الذي يعد قصيرا بالقياس إلى مثيله عند معظم الثدييات، والذي كثيرا ما تلتحم تقريبا فقرانه المتينة، الواحدة بالأخرى، لتشكل قضيبا صلبا يصبح نحو المؤخرة جزءا من حزام حوضي قوي ممدود.
أما الجزء السفلي من الجائز فيشكله قص جسيم يكون عند الطيور، باستثناء العاجز عن الطيران منها، ذا جؤجؤ حاد ليوفر الدعم لعضلات الطيران الضخمة.
وللعمود الفقري الطيري عدة مناطق: عنقية وصدرية وقطنية وذيلية، ويتخلف عدد الفقرات العنقية باختلاف نوع الطائر، إلا أنها فائقة المرونة عند كل الطيور بلا استثناء، وتقل تلك المرونة بشكل واضح في الفقرات الصدرية، لتنعدم تماما في سائر الفقرات.
يتصل العمود الفقري القطني بالقص بسلسلة من أضلاع مسطحة تكون مثبتة عند النهايتين وتشكل جانبي الجائز الصندوقي.
ولمزيد من القوة يتمتع الضلع الطيري بميزة خاصة تتمثل بوجود نتوء أعقف يبرز منه ويتجه نحو الخلف كالمهماز ليتراكب فوق الضلع أو الأضلاع الواقعة وراءه.
يؤوي هذا الصندوق المتين في داخله معظم الأعضاء الحياتية للطائر، ويوفر لها حماية ممتازة.
وقص الطائر على درجة من القوة والطول، تجعله يشغل معظم الباحة البطنية، تاركا أدنى حد من المساحة التي يمكن أن تتعرض للأذى بسبب حادثة أو سقطة قوية أو معركة.
في الطيور المائية التي تغلب عليها خاصية الغوص، كالأوك مثلا، قد تكون بنية العظم أثقل وزنا وذلك لموازنة قابلية الطفو التي تجعل الغوص أمرا شاقا.
ويكون الجائز الصندوقي لديها بالغ الصلابة كي يحمي الأعضاء الداخلية أثناء الغوص إلى أعماق قد تصل إلى مترا قدما تحت البحر.
عظام الطيور أنفسها خفيفة ومجوفة ومليئة بالهواء، وهي تتصل بالجهاز التنفسي.
عظام الجمجمة عند البوالغ ملتحمة ولا تظهر علامات درز.
أما حجاج الأعين كبيرة ويفرق بينها حاجز عظمي.
الطيور مثلها مثل الزواحف، مفرغة للحمض البولي، أي أن كلاها تستخرج الفضلات النيتروجينية من مجرى دمائها وتطرحها خارجا على شكل حمض بولي عوض البولة أو النشادر التي تمر عبر الحالب وصولا إلى الأمعاء.
لا تتمتع الطيور بمثانة بولية أو فتحة خارجية لمجرى البول باستثناء النعام ، لذا فإن حمضها البولي يفرز جنبا إلى جنب مع البراز في حالة لزجة.
إلا أن بعض الفصائل، مثل الطنانات، قد تكون ضئيلة البول، فتطرح معظم مخلفاتها على هيئة نشادر.
كذلك، تفرز الطيور الكرياتين عوض الكرياتينين كما الثدييات.
تقذف هذه المواد إلى جانب مخلفات الأمعاء من مذرق الطائر.
والمذرق هو الاسم الذي يطلق على الفتحة في مؤخرة الطائر، ذات الاستعمالات المتعددة: فالطيور تتبرز منها، وأغلب الأنواع تتزاوج عبر اتصال مذرقتيها، والإناث تضع بيوضها من خلالها.
أضف إلى ما سبق، كثير من الأنواع تتقيأ كرات الشعر الباقية من فرائسها، عوض أن تتبرزها.
ذكور قديمات الفك باستثناء الكيوي والإوزيات باستثناء الصياحات ، وبعض الأنواع البدائية من الدجاجيات، تمتلك قضيبا عدا القرازيات في فصيلة الدجاجيات التي تمتلك ذكورها هذه الميزة مع أنها ليست من الأنواع البدائية ، وهذه خاصية معدومة تماما عند ذكور جميع أنواع الطيور الجديدة.
ويعتقد بأن طول قضيب الطائر يتعلق بمدى التنافس بين الحيوانات المنوية خاصته.
وفي خارج حالة الجماع، يخفى القضيب ضمن حجرة المشرج بداخل المذرق، على طرف الفتحة.
الجهاز الهضمي للطيور فريد من نوعه، إذ يمتلك الطير حوصلة لتخزين الطعام فيها، وقانصة تحتوي بضعة أحجار يبتلعها الطائر لمساعدته على طحن الغذاء الذي تبتلعه كاملا نظرا لافتقادها للأسنان.
معظم الطيور متأقلمة كي تهضم طعامها سريعا لتحظى بالطاقة الكافية لتتمكن من الطيران.
بعض الطيور المهاجرة تأقلمت أجسادها لاستخلاص ال روتين من مختلف أنحاء جسمها، بما فيه روتين أمعائها، لتحظى بالطاقة الكافية كي تتمكن من قطع المسافات الطويلة بين موطنها الصيفي والشتوي.
تمتلك الطيور إحدى أكثر الأجهزة التنفسية تعقيدا في مملكة الحيوان.
عند الشهيق، يجري حوالي من الهواء النقي عبر رئتيها ويتدفق إلى كيس هوائي خلفي يمتد من الرئتين وصولا إلى الفجوات الهوائية في العظم، حيث يقوم بملئها.
أما النسبة الباقية من الهواء فتدخل مباشرة إلى الرئتين.
عندما يزفر الطائر، فإن الهواء المستعمل يتدفق خارج الرئتين، ليدخلها الهواء النقي المختزن في الكيس الخلفي بشكل تلقائي.
وبالتالي، فإن رئتي الطائر تحظيان على الدوام بالهواء النقي، سواء عن طريق الشهيق أو الزفير.
تصدر الطيور أصواتها بواسطة المصفار، وهو عبارة عن حجرة عضلية ذات أغشية طبلية عديدة مدمجة، تتفرع من الطرف السفلي للرغامي؛ وهذه الأخيرة قد تكون متطاولة عند بعض الأنواع، مما يزيد من مقدرتها الصوتية ومن حجم جسدها.
عند الطيور، تتفرع الأوردة الرئيسية التي تنقل الدماء خارج القلب من القوس الأبهري الأيمن أو القوس البلعومية ، على العكس من الثدييات حيث يتولى القوس الأبهري الأيسر هذه المهمة.
يتلقى الوريد الأجوف السفلي الدماء من الأضلاع عبر نظام البوابة الكلوي، وعلى العكس من الثدييات، فإن كريات الدم الحمراء الدائرة في المجرى عند الطيور تحتفظ بنواتها.
المحرك الرئيسي لجهاز الدوران الدموي عند الطيور هو قلبها العضلي رباعي الحجرات المحفوظ ضمن جيب تاموري ليفي، وهذا الأخير مليء بسائل مصلي يهدف إلى تزييت القلب على الدوام.
يقسم القلب نفسه إلى شطرين: أيمن وأيسر، كل منها يتكون من أذين وبطين.
يفصل بين الأذيين والبطينين لكل شطر صمام يحول دون عودة تدفق الدم من حجرة إلى أخرى عند الانقباض.
نظرا لكون القلب عضليا، فإن سرعة ضرباته يتم التحكم بها من خلال خلايا تنظيمية تقبع ضمن العقدة الجيبية الأذينية، على الأذين الأيمن.
تستعمل العقدة الجيبية الأذينية الكلسيوم لتنتج مسارا ناقلا للإشارات غير مستقطب ينطلق من الأذين عبر الحزمتين الأذينيين البطينيتين اليمنى واليسرى مما ينقل الانقباض إلى البطينين.
يتألف القلب الطيري أيضا من أقواس عضلية مكونة من حزمات غليظة من الطبقات العضلية.
وكما هو حال القلب عند الثدييات، فإن قلوب الطيور تتكون من طبقات شغافية وعضلية وتامورية.
تميل جدران الأذين لأن تكون أنحف من جدران البطين، بسبب كثافة الانقباضات في هذا القسم التي تهدف إلى ضخ الدماء الغزيرة بالأكسجين إلى مختلف أنحاء الجسم.
غالبا ما تكون القلوب الطيرية أضخم من قلوب الثدييات عند مقارنتها بها من حيث الكتلة الجسدية.
وهذا التأقلم الجسدي يتيح ضخ كمية أكبر من الدماء تتلاقى مع حاجات هذه الكائنات مرتفعة الأيض بسبب الطيران.
نظام توزيع الأكسجين في مجرى الدم لدى الطيور فعال جدا؛ فالطيور تتمتع بمساحة سطحية أكبر بعشر مرات من المساحة السطحية للثدييات مقارنة بحجم تبادل الغاز.
بالنتيجة، فإن الطيور تتمتع بكمية أكبر من الدماء في شعيراتها الدموية في كل وحدة حجم من رئتيها مقارنة بالثدييات.
تتألف شرايين الطيور من عضلات مطاطية غليظة مصممة لتتحمل الضغط العالي الناجم عن انقباض البطين، وتصبح أكثر صلابة مع ابتعادها عن القلب.
يتدفق الدم في الأوعية التي تضيق شيئا فشيئا، ليصل إلى الشرايين، التي تؤدي دور وسيلة نقل الأكسجين وتوزيعه إلى جانب سائر المغذيات إلى مختلف أنحاء الأنسجة الحيوية في الجسم.
يلاحظ بأن الشرايين تزداد تشعبا مع ابتعادها عن القلب ودخولها الأعضاء الحيوية والأنسجة الأخرى، لتزيد من المساحة السطحية وتبطئ تدفق الدماء.
ومع تدفق الدم عبر الشرايين فإنه يدخل الشعيرات الدموية حيث تتم عملية تبادل الغازات.
والشعيرات سالفة الذكر منتظمة ضمن حزمات داخل الأنسجة، حيث تتم عملية استبدال الأكسجين بثنائي أكسيد الكربون.
وفي تلك الحزمات يتباطأ تدفق الدم للسماح بنشر أقصى كمية ممكنة من الأكسجين في الأنسجة الحيوية.
وما أن يصبح الدم غير مؤكسج حتى يتدفق عبر وريدات فالأوردة ثم إلى داخل القلب مجددا.
أما الأوردة فهي على العكس من الشرايين رفيعة وصلبة، نظرا لأنها لا تحتاج أن تستحمل الضغط المرتفع.
وفي أثناء انتقال الدماء من الوريدات إلى الأوردة، تحصل عملية يطلق عليها توسع الأوعية ، وهي تعيد استحضار الدماء إلى القلب مجددا.
وما أن يصل الدم إلى القلب حتى يتحرك أولا إلى الأذين الأيمن فالبطين الأيمن، لتضخ عبر الرئتين في سبيل استبدال المزيد من الأكسجين بثنائي أكسيد الكربون.
بعدها يتدفق الدم المؤكسج المشبع بالأكسجين من الرئتين عبر الأذين الأيسر فالبطين الأيسر حيث يضخ إلى سائر أنحاء الجسد.
الجهاز العصبي عند الطيور هائل، ويرتبط حجمه بحجم كل طائر على حدة.
أكثر أجزاء الدماغ تطورا هي تلك التي تتحكم بالحركات المرتبطة بالطيران، في حين ينظم المخيخ الحركة ويتحكم المخ بالأنماط السلوكية، وطريقة التحرك، والتزاوج، وبناء الأعشاش.
معظم الطيور لا تتمتع بحاسة شم قوية، يستثنى من ذلك بعض الفصائل من شاكلة الكيوي، ونسور العالم الجديد، والنوئيات.
غالبا ما يكون جهاز الرؤية الطيري فائق التطور، وللطيور المائية خاصة عدسات مرنة مميزة تسمح بتكييف بصرها للتعامل مع الظروف الهوائية والمائية على حد سواء.
بعض الأنواع كذلك تتمتع بنقرة مركزية مزدوجة.
تتمتع الطيور أيضا بخلايا مخروطية حساسة في عينها تمكنها من رؤية الأطياف اللونية فوق البنفسجية، إلى جانب الأطياف الخضراء والحمراء والزرقاء.
وهذه المقدرة تستغلها الطيور في طقوس التودد إلى الأليف.
للطيور خلايا استشعارية ضوئية خاصة في أعماق دماغها تتفاعل مع الضوء دون أن يدخل عبر العيون أو من خلال أي خلايا عصبية أخرى.
تلك الخلايا المستقبلة للضوء والكامنة في الوطاء تتخصص في تحديد حلول فصل الربيع من خلال ضبط طول النهار، مما ينظم النشاط التفريخي عند الطيور.
كثير من الطيور تظهر أنماطا لونية فوق بنفسجية لريشها تكون غير مرئية بالنسبة للعين البشرية؛ فبعض الأنواع التي يبدو الجنسان فيها متشابهان بالنسبة للعين المجردة، يمكن التمييز بينها في الواقع من خلال بعض اللطخات على ريشها التي تعكس الأشعة فوق البنفسجية، فيظهر أحدها بأنه أبهى من الآخر.
على سبيل المثال، تتمتع ذكور القراقف الزرقاء الأوراسية بلطخة فوق بنفسجية عاكسة على تيجان رؤوسها تقوم بعرضها خلال موسم التفريخ لتجتذب الإناث، فتنتصب وترفع ريشات قفا عنقها لإظهارها.
تستخدم الأشعة فوق البنفسجية كذلك عند البحث عن القوت فالعواسق على سبيل المثال يعرف عنها بحثها عن طرائدها من القوارض عبر تتبعها آثار بولها المشع والذي تركته خلفها أثناء سعيها على الأرض.
والطيور لا تستخدم جفونها لطرف أعينها، بل هي تحافظ على ترطيبها بواسطة غشاء راف، وهو عبارة عن جفن ثالث يتحرك أفقيا.
وهذا الغشاء الراف أيضا تستخدمه الطيور المائية لحماية أعينها عند الغطس أو الغوص، وكأنه عدستان لاصقتان.
شبكية الطيور مرتبطة بنظام يزودها بالدماء مروحي الشكل يسمى ممشطا.
معظم أنواع الطيور غير قادرة على تحريك أعينها داخل المحجر، على أن هناك بعض الاستثناءات، منها الغاقة الكبرى.
تتمتع الطيور التي تقع عيناها على جانبي رأسها بمجال نظري واسع، بينما تتمتع الطيور التي تقع عيناها في مقدمة رأسها، كالبوم، برؤية مزدوجة، بحيث يمكنها تقدير عمق الحقل.
تفتقد الآذان الطيرية للصيوان الخارجي، إلا أنها تغطى بالريش، وفي بعض الطيور، من شاكلة البوم الأقرن والبوم المتواري، تظهر تلك الريشات على هيئة خصل شبيهة بالآذان.
للأذن الداخلية قوقعة، إلا أنها ليست حلزونية الشكل كما في الثدييات.
بضعة أنواع من الطيور قادرة على أن تدافع عن نفسها كيميائيا ضد المفترسات؛ فعلى سبيل المثال بعض النوئيات تقذف سائلا زيتيا معويا كريها من أفواهها تجاه أي معتد، وبعض أنواع ال يتوي قاطنة غينيا الجديدة يختزن جلدها وريشها سما عصبيا قويا قادر على الفتك بأي ضار يعضها.
إن قلة الدراسات الميدانية عن التفاعل بين الأنواع والفصائل المختلفة للطيور أدت إلى نقص كبير في معلومات العلماء عن علاقاتها ببعضها سواء أكانت تلك علاقات ودية أم عدائية، لكن من المعروف أن بعض النزاعات بين الأنواع قد تنتهي بإصابات بليغة أو بمصرع أحد الطرفين.
تمتلك الصياحات وبعض أنواع اليقنة وإوزة أبو قرن وبطة السيول وتسعة أنواع من أبي طيط مهمازا حادا على جناحها تستخدمه كسلاح لطعن أي مفترس يقترب منها.
كما يمتلك البط النفاث والإوز والتم والسوليتير ومغدة المنقار وبعض القرازات والكروانات الجبلية مقبضا عظميا على جنيحاتها تستخدمه في ضرب الضواري والخصوم.
بعض أنواع اليقانات أيضا تتمتع بكعبرة عريضة كالنصل تستخدمها في الطعن.
كان أبو منجل الجامايكي المنقرض الآن فريدا من نوعه بين الطيور، إذ امتلك طرفا أماميا متطاولا ويدا ضخمة يحتمل بأنها كانت تستخدم للدفاع عن النفس أو في القتال، تماما كالهراوة أو الدراس.
تشتهر التم بكونها إحدى أكثر الطيور عدائية، إذ تهاجم بشراسة أي كائن يقترب من فراخها وبيوضها وتنهال عليه ضربا بمهماز جناحها العظمي وترهقه عضا.
يتحدد جنس الطيور من خلال الصبغيان و عوض الصبغيان و الموجودان لدى الثدييات.
تمتلك ذكور الطيور صبغيتا أي ، بينما تمتلك الإناث صبغية وأخرى أي .
جميع أنواع الطيور تقريبا يتحدد جنسها لحظة التخصيب.
إلا أن إحدى الدراسات كشفت مؤخرا أن بعض الطيور، من شاكلة حبش الدغل الأسترالي، يتحدد جنسها اعتمادا على درجة حرارة أعشاشها، فقد ظهر أن نسبة الإناث تكون أعلى مقارنة بنسبة الذكور كلما ارتفعت حرارة الأعشاش خلال فترة الرخم.
وقد عادت نظرية أخرى إلى إثبات خطأ ما أسلف من خلال إظهارها أن درجة الحرارة لا تؤثر على تطور الجنين وتحديد جنسه، بل إن معدل نفوق الأجنة وفق جنسها يتوقف على درجة حرارة العش.
تتفرد الطيور بكونها المخلوقات الوحيدة المعاصرة المكسوة بالريش، وهي سمة تتشاركها مع بعض الديناصورات التي يعرف حاليا أنها غير طيرية.
والريش يتشكل في خلايا خاصة في جلد الطائر من مادة الكيراتين ال روتيني التي تتكون منها أيضا القشرة التي تغطي جلد الزواحف.
ويخدم الريش أغراضا مختلفة، فذلك الشكل السلس الذي تتسم به أجساد معظم الطيور يرجع إلى بنية الريش ونظام ترتيبه أو على محيطه الخارجي.
والريش أيضا يوفر الانسياب الفعال للطائر، كما يكون صامدا للريح، وأحيانا صامدا للماء.
وتحت هذه السيماء الناعمة الصقيلة يوجد الزغب الذي يساعد على صيانة حرارة الجسم.
بالإضافة إلى الدفء والطيران يؤدي الكساء الريشي دورا فعالا في اجتذاب القرين في موسم التزاوج، فيختال الذكر استعراضا بكسائه جميل الألوان أو بريشات متميزة الشكل.
كذلك يتخذ الكساء الريشي في بعض الطيور نمطا تمويهيا يندمج في البيئة حوله فتصعب رؤيته.
وقد يساعد لون الكساء الريشي وشكله الطائر في تعرف الطيور الأخرى من النوع نفسه.
وحال الكساء الريشي قد يختلف بين طائر وآخر من نفس النوع بناء على السن والرتبة الاجتماعية والجنس.
رغم العناية البالغة التي تبديها الطيور بريشها، فإن البوالغ منها تطرح كساءها الريشي وتستبدل به آخر مرة، وأحيانا مرتين، في السنة.
وبعض الجوارح الضخمة قد لا تطرح ريشها إلا مرة كل بضعة سنوات.
وتجري عملية الاستبدال سريعا في بعض الطيور بينما تتم تدريجيا في أنواع أخرى بحيث تستبدل الريشات المطرحة بأخرى جديدة قبل اطراح ريشات غيرها.
وقد تستغرق عملية الاستبدال هذه نصف سنة.
والطير التي تطرح ريشها مرتين تعيش عادة في بيئات تبلي الكساء الريشي سريعا.
يعرف الكساء الريشي للطائر الذي انطرح بعد انقضاء موسم التزاوج بالريش غير المفرخ أو الأساسي ؛ أما الكساء الباهي الذي يظهر في موسم التزاوج فيعرف بالريش المفرخ أو البديل .
أنماط انطراح الريش تختلف باختلاف الفصيلة، فعند الجواثم، يتم استبدال ريشات الطيران الواحدة تلو الأخرى بحيث تكون الريشات الأولية الداخلية هي أول ما يطرح.
وما أن يتم استبدال الريشة الخامسة أو السادسة حتى تبدأ الريشات الثلاثية الخارجية بالتساقط.
وبعد انطراح هذه الأخيرة تبدأ الريشات الثانوية بالتساقط بداية من تلك الداخلية وصولا إلى الخارجية، ويعرف هذا الشكل من طرح الريش ب الانطراح النابذ .
تنطرح الكواسي الكبرى الأولية بالتزامن مع الريشات الأولية التي تتقاطع معها.
قسم ضئيل من الأنواع، مثل البط والإوز، تفقد جميع ريشاتها الطيرانية دفعة واحدة، لتصبح بهذا عاجزة عن الطيران لفترة مؤقتة.
تطرح جميع الطيور دون استثناء ريشات ذيلها بداية من زوج الريشات الداخلي الأقصى، على أن الانطراح الجاذبي انطلاقا من الخارج نحو الداخل لريشات الذيل يمكن ملاحظته عند التدرجيات.
والانطراح الجاذبي لريشات الذيل سالف الذكر يختلف بعض الشيء عند النقارات ودواب الشجر، من حيث أنه يبدأ من زوج الريشات الداخلي الثاني وينتهي عند الزوج المركزي، وسبب هذا هو كي يبقى ذيل الطائر فعالا ويحافظ على توازنه أثناء تسلقه وهروعه على الجذع ذهابا وإيابا.
النمط العام الذي يمكن ملاحظته لدى الجواثم أن ريشاتها الأولية تستبدل من الداخل إلى الخارج، والثانوية إلى الداخل، وريشات الذيل من المركز إلى الخارج.
تكتسب إناث معظم أنواع الطيور بقعة عارية من الريش على بطنها قبل بداية فترة الرخم حضن البيض ، وتتزود هذه البقعة بالكثير من الأوعية الدموية لتحافظ على حرارة البيض خلال الرخم.
يعتني الطائر بكسائه الريشي المهم عناية بالغة، فيقوم بتمسيده وتأنيقه وترتيبه يوميا، بحيث تأخذ منه هذه العملية حوالي من وقته اليومي.
وبعض الطير تغتسل برشرشة نفسها في مورد ماء ضحل، ويقدم الطائر بعد طرطشة الماء حول كسائه الريشي على تمسيده وتسويته بمنقاره عدة مرات، مستعينا بزيت تفرزه غدة في قاعدة الذيل مما يجعل الكساء الريشي صامدا ضد الماء.
كما يلعب هذا السائل دورا في الحفاظ على مرونة الريش ويحول دون نمو البكتيريا التي تتسبب بتآكل الريش.
بعض أنواع الطيور يلجأ إلى أسلوب آخر للحفاظ على نقاء ريشه، فيهبط على عش للنمل ويعيث فيه فسادا كي تهاجمه النملات، فتصعد ريشه حيث تقوم بفرز حمض الفورميك للدفاع عن نفسها وأعشاشها، فتبيد بهذا كل الطفيليات النامية على ريش الطائر، ويعرف هذا السلوك باسم التنميل .
حراشف الطيور تتكون من مادة الكيراتين، مثلها في ذلك مثل المناقير والمخالب والمهاميز، وهي عادة تكسو أصابع قدميها ومشطها، إلا أنها قد تبلغ الكاحل عند بعض الأنواع.
معظم حراشف الطيور لا تتقاطع مع بعضها بشكل بارز، يستثنى من ذلك القرليات والنقارات.
يعتقد بأن حراشف الطيور متناددة مقارنة مع تلك الخاصة بالزواحف والثدييات.
معظم الطيور قادرة على الطيران، الأمر الذي يميزها عن جميع طوائف الفقاريات تقريبا.
والطيران هو وسيلة الحركة الرئيسية لدى أغلب الطيور، وهي تستخدمه كذلك عند التودد لشريكاتها عبر أدائها لعروض طيرانية بديعة، وفي تفادي الضواري وللهرب.
للطيور تأقلمات جسدية متعددة مخصصة لتساعدها على الطيران، منها الهيكل العظمي خفيف الوزن وعضلتي طيران العضلة الصدرية التي يشكل وزنها من وزن الطائر، والعضلة الرافعة ، وجناحان يلعبان دور الأطراف الحاملة.
العضلة الصدرية هي العضلة الخارجية الكبيرة في الطيور، وهي تتصل بالعضد، أبعد العظام الطويلة غورا في الجناح، بواسطة أربطة قوية.
وهي التي توفر السحب لخفة الجناح النازلة، التي تدفع بالطائر إلى الأمام.
ورفع الجناح من أجل الخفقة التالية يتطلب طاقة أقل بسبب انثناء الريشات وانعطافها.
لهذا، كانت العضلة الرافعة، فوق الغرابى، من قد أصغر.
ويعمل الوتر الرئيسي للرفع بنظام كنظام البكرة، إذ هو يمتد من خلف عظم الغرابى ثم يرتفع من فوق مقدم لوح الكتف ليهبط نازلا إلى العضد.
يحدد شكل الجناح وحجمه نوعية طيران فصيلة الطائر ككل؛ والكثير من الطيور تجمع في طيرانها بين الخفق بقوة العضلات والرفرفة والانسياب الذي لا يستهلك طاقة.
حوالي نوعا من الطيور الباقية لا تطير، وكانت هناك طائفة واسعة من الطيور المنقرضة المهيبة لا تطير أيضا.
يلاحظ أن انعدام المقدرة على الطيران كثيرا ما يحصل لدى الطيور المعزولة على الجزر، ولعل سبب ذلك هو انعدام المفترسات الأرضية هناك.
تستخدم البطاريق عضلات وحركات شبيهة بتلك الخاصة بالطيور الطيارة، رغم أنها هي نفسها لا تطير، لكنها تلجأ لذات الحركات تقريبا أثناء سباحتها في المياه، وكذلك تفعل طيور سباحة أخرى من شاكلة الأوك وأجلام المياه والدنقلات.
معظم الطيور تتبع نشاطا نهاريا، إلا أن بعضهم مثل البوم والسبد تعد من الروامس الكائنات النشطة ليلا أو الشفقيات تنشط في ساعات الشفق ، كما أن العديد من الكراكيات الساحلية لا تتغذى إلا عندما تواتيها التيارات البحرية، سواء أكان الوقت ليلا أم نهارا.
تتفاوت نوعيات الغذاء التي تعتمد عليها الطيور للبقاء، فقد تأكل الرحيق، والفواكه، والنباتات، والبذور، والجيف، والعديد من الحيوانات الصغيرة، مثل الطيور الأخرى.
ليس لدى الطيور أي نوع من الأسنان، ولذا فقد تكيفت أجهزتها الهضمية للتعامل مع الطعام غير الممضوغ الذي يبتلع كاملا.
تصنف الطيور إلى عدة فئات حسب طريقة تكيفها للاستفادة من أصناف الغذاء المختلفة، فمنها من تأكل العديد من أنواع الغذاء المتفاوتة، فتسمى الطيور العمومية، إلا أن بعضها قد ركزت تكيفاتها الجسدية والحياتية للحصول على صنف واحد من الغذاء يشيع في بيئتها، وهذه تسمى الطيور المتخصصة.
تختلف طرق الطيور في الحصول على الغذاء من نوع لآخر.
فالعديد من أنواعها تنبش الأرض وأغصان الأشجار بحثا عن الحشرات، واللافقاريات، والثمار، والبذور.
وبعضها تصطاد الحشرات بالانقضاض عليها فجأة للإمساك بها، ولأنها قد تساعد بهذه الطريق على التخلص من الحشرات الضارة للبشر، فهي تعتبر أحيانا عناصر جوهرية في برامج مكافحة الآفات الحيوية.
من جهة أخرى، قد تتغذى الطيور على الرحيق، ومن أمثلة الأنواع التي تعتمد عليه كغذاء الطائر الطنان والتمير وببغاوات اللور واللوركيت، حيث طورت هذه الأنواع ألسنة خاصة ومناقير طويلة مصممة خصيصا لتستطيع الولوج إلى داخل الأزهار المتكيفة لتتعايش تكافليا معها.
من جهة أخرى، تتخصص طيور الكيوي والكركي بصيد اللافقاريات مستفيدة من مناقيرها النحيلة والطويلة، وهي تتفاوت في تكيفاتها واختصاصاتها إلى درجة أن الأنواع المختلفة من الكركي لها أنماط حياتية وأصناف غذائية أو طرق صيد مختلفة.
وأما طيور الغواص والبط الغطاس والبطريق والأوك فهي تطارد فرائسها تحت سطح الماء، حيث تستعمل أجنحتها وأقدامها لدفعها عبر المياه نحو هدفها، كما تعتمد بعض الطيور العادية على صيد غذائها من الماء، مثل الأطيش والقرلى والخرشنة، ولا تستطيع هذه الطيور سوى الغطس لمسافة قصيرة أقل من متر أو بضعة أمتار فقط للوصول إلى طريدتها، ثم تعاود الخروج من الماء.
يتغذى النحام الوردي وبعض أنواع البط بتصفية المياه لاستخلاص العوالق، وتعد بعض أنواع الطيور من الرواعي، إذ أنها تعتمد على رعي العشب والنباتات كمصدرها الأساسي للغذاء، ومن هذه الأنواع الإوز والبط الرشاش.
يلجأ عدد من الطيور إلى استراتيجية السرقة في الحصول على طعامه، فبدلا من أن تصطاد طعامها بنفسها، فهي تنتزعه بالقوة من الطيور الأخرى، ومن أمثلة ذلك الفرقاطات والنوارس والكركر.
عادة ما تكون السرقة وسيلة إضافية عند هذه الأنواع لزيادة حصتها من الطعام أو تعويض النقص فيها، لكنها لا تستطيع الاعتماد عليها وحدها والتخلي عن الصيد بنفسها، فقد أظهرت دراسة على عادة السرقة عند الفرقاط الكبير أن غذاءه يتألف بنسبة فقط من طرائد مسروقة من الطيور الأخرى، وفي أقصى الأحوال كانت النسبة تصل إلى ، بينما تكون أقل بكثير في الظروف العادية.
تعد بعض الطيور حيوانات قمامة، ومن أمثلتها النسور، التي تتخصص بالتغذي على جيف الحيوانات الميتة، كما أن بعض الطيور الجارحة والنوارس والغرابيات تعد حيوانات انتهازية.
حاجة الطيور للماء قد تكون أقل إلى حد ما من الثدييات الأخرى، وذلك بسبب طبيعة طريقتها بالإخراج وافتقارها للغدد العرقية، إلا أنه يظل ذا دور وظيفي جوهري بالنسبة إليها.
تستطيع بعض أنواع الطيور التي تعيش في بيئات صحراوية أن تعتمد على الرطوبة الموجودة في طعامها كمصدرها الوحيد للماء، وقد تستفيد أيضا من تكيفات أخرى لتحمل نقص الماء، مثل ترك حرارة جسدها ترتفع، أو تخفيض نقص الرطوبة في أجسامها باللهاث السريع أو تبريد جلدها.
ويمكن للطيور البحرية أن تشرب مياه البحر مباشرة، فهي مزودة بأعضاء تسمى الغدد الملحية لديها القدرة على التخلص من الأملاح الزائدة من خلال المنخر.
عندما تريد الطيور الشرب، فهي عادة ما تملأ منقارها بالماء ثم ترفع رأسها لتترك المياه تنساب إلى داخل حلقها، إلا أن عددا من أنواعها يستطيع امتصاص الماء مباشرة بمناقيرها، خصوصا الأنواع التي تعيش في المناطق الجافة، ومنها الحماميات وشمعيات المنقار والكولي والسمان ذو النقرة والحباري.
مع ذلك، تحتاج بعض الطيور إلى الحصول على الماء السائل، وتشتهر القطويات على وجه الخصوص بتجمعها بأعداد كبيرة حول ينابيع المياه، ومن ثم تنقل المياه إلى صغارها بترطيب ريش بطنها والطيران نحو العش.
وتحمل بعض الطيور الماء إلى عشها بمنقارها وقذفه إلى الفراخ مع طعامهم، كما أن لدى فصائل الحمام والنحام والبطاريق تكيفات تساعدها على إنتاج سائل مغذ يشبه الحليب يسمى لبن العصفور، تعطي منه لصغارها.
يعد الريش وسيلة جوهرية لبقاء الطيور، ولذلك فهو يحتاج إلى العناية باستمرار.
يواجه ريش الطيور عدة مشكلات مع التقادم، فعدا عن قدمه وتساقطه الطبيعي، يتعرض الريش إلى الضرر من الفطريات والبراغيث الضارة وقمل الطيور.
يحافظ الطائر على سلامة ريشه عادة بالتنظيف المستمر، وذلك بمساعدة إفرازات من غدد خاصة لدى الطيور، كما وتستحم الطيور في الماء أو التراب لتنظيف نفسها، ففي المناطق الرطبة يمكن أن يغمر الطائر كامل جسده بالماء الضحل، وقد تلجأ معظم الطيور القادرة على الطيران إلى الغطس لمسافات قصيرة تحت سطح الماء أثناء طيرانها، وأما تلك التي تعيش في الغابات الكثيفة فقد تكتفي بالندى أو قطرات مياه الأمطار التي تجمعها من على أوراق الشجر، وأما في الأقاليم الجافة، فيمكن أن تتمرغ بالتراب فحسب.
إحدى السلكويات الغريبة لدى الطيور المتعلقة بالاعتناء بريشها تسمى التنميل، وهي تعني أن يقترب الطائر من عش للنمل ويحث النمل على تسلق ريشه، ويعتقد العلماء أن الهدف من هذا السلوك يكمن في التخلص من الحشرات والآفات الضارة.
من جهة أخرى، قد تجلس العديد من أنواع الطيور تحت الشمس وتفرد أجنحتها، وذلك لمحاولة التخلص من الفطريات والحشرات على ريشها.
تهاجر الكثير من أنواع الطيور للاستفادة من اختلافات الحرارة الموسمية بين مناطق العالم، وذلك لتحصل على أفضل الفرص الممكنة من مصادر غذاء ومواقع للتكاثر.
تتفاوت طبيعة الهجرة وطولها من نوع إلى الآخر.
فالعديد من طيور اليابسة وطيور السواحل والطيور المائية تهاجر لمسافات طويلة على نحو سنوي، وعادة ما تحصل على الإشارات التي تدفعها إلى البدء بالهجرة بناء على تزايد طول ساعات النهار وتغيرات الطقس.
عادة ما تقضي هذه الطيور موسم تكاثرها في الأقاليم المعتدلة أو القطبية، بينما تعيش خلال باقي العام في أقاليم استوائية أو على النصف المقابل شمالا وجنوبا من كوكب الأرض.
عندما يقترب وقت الهجرة، تأخذ الطيور استعدادها بزيادة نسبة الدهون في جسمها بتناول المزيد من الطعام ، وتقليص حجم بعض أعضائها الداخلية.
تتطلب الهجرة من الطائر صرف كمية كبيرة من طاقته، وذلك بصورة خاصة أكثر لحاجتها إلى عبور صحارى ومحيطات دون الحصول على أي غذاء.
تطير طيور اليابسة لمسافات تصل حوالي كم، وأما طيور السواحل فقد تحلق لأكثر من كم، وذلك بالرغم من أن البقويقة السلطانية مخططة الذيل تستطيع الطيران دون توقف لمسافة كم.
تذهب الطيور البحرية أيضا في هجرات طويلة، وأطول هجرة سنوية يأخذها طائر هي هجرة الجلم المائي الفاحم، الذي يتكاثر في نيوزيلندا وتشيلي، بينما يقضي الصيف يتغذى في نصف الأرض الشمالي قبالة سواحل اليابان وفي ألاسكا وكاليفورنيا، وهي رحلة سنوية يبلغ طولها الكلي كم.
رغم ذلك، ليست لجميع الطيور البحرية مسارات هجرة ثابتة مثل هذه، فالعديد من الطيور تتشتت في اتجاهات مختلفة بعد انتهاء تكاثرها.
فالقطرس على سبيل المثال يضع صغاره في المحيط الجنوبي، وكثيرا ما يأخذ رحلات بين القطبين بين موسمي التكاثر.
تأخذ بعض أنواع الطيور هجرات أقصر من ذلك، فقد لا تسافر إلا للمسافات التي تحتاجها تجنبا للتعرض إلى الظروف الجوية السيئة أو نقص الطعام.
كذلك فإن بعض الأنواع، مثل الطيور المجتاحة ومنها الشرشوريات قد تظهر بسهولة في إحدى المناطق بواحدة من السنوات قبل أن تختفي في السنة التالية، وذلك لأن هجرتها تترافق على الأرجح مع كمية الطعام المتاحة.
قد تسافر بعض أنواع الطيور أيضا لمسافات معينة ضمن مناطق انتشارها، فمثلا، من الممكن أن تهاجر الطيور التي تسكن في أقاليم قريبة من القطب إلى مناطق أدفأ، لكنها مناطق تسكنها طيور من نفس النوع بصورة دائمة على مدار السنة ، وفي طيور أخرى تكون الهجرة جزئية، بحيث لا تشارك فيها سوى الإناث والذكور القائدة لجماعاتها.
من المحتمل أن تكون هذه الهجرة الجزئية واحدة من أنماط الهجرة الشائعة على نحو عال بين الطيور في بعض المناطق، فقد أشارت إحدى الدراسات في أستراليا إلى أن من أنواع الطيور التي لا تنتمي إلى فصيلة العصافير و من أنواع العصافير تهاجر هجرات جزئية في الغالب.
من أنواع الهجرات ذات المسافات القصيرة كذلك هجرة الأماكن المرتفعة، فقد تميل الطيور التي تتكاثر في بقاع مرتفعة عن سطح البحر إلى الانتقال إلى مناطق أكثر انخفاضا عندما تصبح الظروف البيئية قاسية، وغالبا ما تبدأ هذه الهجرة نتيجة تغيرات الطقس، أو عندما تصبح منطقة الحيوان غير صالحة للحياة بسبب نقص الغذاء.
رغم ذلك، تعيش بعض أنواع الطيور حياة متجولة بحيث لا تهتم بالبقاء في منطقة أو إقليم محدد، وتستمر بالانتقال إلى أماكن جديدة كلما لم تواتها ظروف الطقس أو الغذاء.
من الأمثلة القريبة على ذلك فصيلة الببغاوات بأكملها، فهذه الحيوانات كلها لا تعتبر كائنات مهاجرة ولا مستقرة على الإطلاق، وإنما تميل إلى التجوال والقيام بهجرات عشوائية متكررة واجتياح مناطق الحيوانات الأخرى.
تشتهر الطيور منذ مدة طويلة بقدرتها العالية على العودة إلى بقاع محددة بدقة شديدة بعد أن تبتعد عنها لمسافات شاسعة، ففي تجربة أجريت في خمسينيات القرن العشرين حاول بعض العلماء جلب طائر جلم الماء المانكسي إلى مدينة بوسطن بالولايات المتحدة، وما إن أطلقوه حتى حلق عائدا إلى مدينة سكومر في ويلز خلال يوما فحسب، وهي مسافة تعادل كم.
تستدل الطيور على الاتجاهات في أثناء هجرتها بطرق مختلفة.
عادة ما تستخدم الطيور ذات النشاط النهاري الشمس كدليلهاالأساسي للتعرف على الاتجاهات أثناء النهار، والنجوم أثناء الليل، وتستطيع هذه الطيور الاستفادة من تغير موقع الشمس لإدراك مكانها بساعة داخلية.
وأما استخدام النجوم فيعتمد على مواقع الكوكبات المحيطة بنجم الشمال.
لدى بعض أنواع الطيور أيضا وسائل إضافية لمعرفة طريقها في السماء، ومن ذلك قدرتها على الإحساس بمجال الأرض المغناطيسي اعتمادا على مستقبلات ضوئية خاصة.
تتواصل الطيور بين بعضها بعضا في الغالب بالإشارات والأغنيات الصوتية، وقد تستعمل مثل هذه الإشارات في التواصل بين أفراد النوع نفسه أو بين أنواع مختلفة من الطيور الموجودة في البيئة نفسها.
تستعرض الطيور أحيانا بريشها لفرض وإثبات سيطرتها على أفراد نوعها الآخرين، أو لجذب شركاء من الجنس الآخر وإغرائهم بالتزاوج، أو لتهديد أعدائها وإخافتهم، مثلما يفعل طائر واق الشمس الذي يقلد سلوك حيوان مفترس كبير الحجم لإبعاد الباز الجارح عن صغاره.
يساعد مظهر الريش أيضا في وظائف أخرى، فهو مفيد في مساعدة الطيور على التعرف على بعضها، وخصوصا على ما إذا كانت تواجه طيورا من نفس نوعها أم من أنواع أخرى.
تتواصل الطيور مع بعضها بالإشارات البصرية بطرق مختلفة، ومنها تسوية الريش وتغيير وضعيته والنقر وسلوكيات أخرى.
تستعمل الطيور مثل هذه الإشارات إما للتعبير عن عدائها اتجاه خصم محدد، أو عن خضوعها لقائد السرب، أو لتكوين علاقة حميمة مع شريكها.
تمارس الطيور معظم عروضها البصرية أثناء مغازلة الشريك، حيث كثيرا ما تتضمن طقوس المغازلة رقصات معقدة؛ وقد يعتمد مصير الذكور من حيث التكاثر في الكثير من الأحيان على قدرتهم في أداء هذه العروض بشكل جيد.
تعتبر الأغاني والنداءات التي تصدر من عضو خاص يسمى المصفار هي الوسيلة الأساسية للتواصل بين الطيور عن طريق الصوت.
في بعض الأحيان يكون هذا التواصل معقدا جدا، فبعض الأنواع تستطيع استخدام كل جانب من جانبي المصفار وحده لإصدار أغنيتين فريدتين في الآن ذاته.
وتستعمل هذه الأغاني والتغاريد لأغراض مختلفة، منها جذب شريك للتزاوج، أو توثيق الرابطة الزوجية، أو فرض الهيمنة على منطقة معينة بإبعاد الأعداء، أو التعرف على طيور معينة أخرى حيث يتعرف الوالدان بهذه الطريقة على فراخهما في المستعمرات المزدحمة، كما يستعملها الأزواج عند لقائهم في بداية موسم التكاثر ، وكذلك في التحذير من اقتراب حيوانات متفرسة، بل وأحيانا لتوصيل فكرة دقيقة عن الحيوان المقترب.
تصدر بعض أنواع الطيور أصواتا ميكانيكية لا تصدر عن مصفارها للتواصل فيما بينها.
فطائر الشنقب الأسترالي على سبيل المثال يحرك الهواء بريشه لإثارة ضجة عالية، بينما يطرق نقار الخشب بمنقاره لتحذير الطيور الأخرى من نوعه من الاقتراب إلى منطقته، بينما يستخدم كوكاتو النخيل أدوات مثل أغصان الشجر أو الحجارة للطرق وإثارة الأصوات.
بعض الطيور تعيش في مناطق ثابتة أو في مجموعات عائلية صغيرة، وبعضها الآخر تتنقل في أسراب.
تتمثل الفائدة الأساسية للحياة بأسراب في الاحتماء بكثرة العدد، والكفاءة الإضافية في الحصول على الطعام.
وتحتاج الطيور إلى الدفاع عن أنفسها ضد الحيوانات المفترس في البيئات المغلقة مثل الغابات، حيث يكثر الصيد بالمباغتة ويمكن لوجود طيور أخرى في الجوار أن يساعد على التحذير المبكر من اقتراب الأعداء.
أدت هذه الأسباب إلى تكون العديد من أسراب الطيور متعددة الأنواع، والتي تتألف في العادة من أعداد صغيرة من طيور من أنواع مختلفة، تهدف إلى الاستفادة من أعدادها لتوفير المزيد من الحماية لنفسها، رغم أن ذلك يزيد من حدة التنافس فيما بينها على الموارد الغذائية.
من المشكلات المحتملة للتنقل في أسراب تعرض الطيور الأقل مرتبة في السرب إلى المضايقة من تلك المسيطرة، وكذلك انخفاض كفاءة التغذي الجماعي في ظروف محددة.
قد تشكل الطيور، في أحيان أخرى أيضا، جماعات مع حيوانات أخرى من خارج مجموعة الطيور.
فالطيور البحرية الغطاسة ترافق أحيانا الدلافين وأسماك التن، لأنهما يدفعان الأسماك نحو سطح الماء.
تمتاز طيور أبي قرن بعلاقة تكافلية متبادلة مع النمس القزم، حيث يحصلان على الغذاء معا ويحذران بعضهما عند اقتراب الطيور الجارحة أو الكائنات المفترسة الأخرى.
تصرف الطيور الكثير من الطاقة أثناء فترات نشاطها من اليوم، مما يرفع معدل الأيض لديها، إلا أنها تعوض عن هذا المعدل العالي بالراحة في أوقات أخرى.
كثيرا ما تنام الطيور بطريقة تسمى النوم اليقظ ، ويمتاز هذا النوع من النوم بأنه ينقطع باستمرار بفترات يقظة قصيرة يفتح أثناءها الطائر عينيه ليلقي نظرة على محيطه، وهذا يحافظ على إدراك الطيور تجاه محيطها حتى وهي نائمة، ويسمح لها بالهرب من الحيوانات المفترسة.
يعتقد أن السمامات قادرة على النوم أثناء الطيران، إذ تشير الدراسات المجراة بأجهزة الرادار إلى أن هذه الطيور توجه نفسها نحو تيارات الرياح لتسمح لها بحملها معها، ومن ثم تخلد إلى الراحة.
وبناء على ذلك، اقترح بعض العلماء وجود طرق للنوم لدى الطيور تسمح لها بأن تنام وهي تحلق.
تستطيع بعض الطيور جعل نصف واحد من دماغها يدخل في نوم بطيء الموجة بينما النصف الآخر يقظ، حيث تكون إحدى عينيه مغلقة وفي حالة راحة، بينما العين الأخرى تراقب محيطه للتحقق من وجود أي كائنات مفترسة في الجوار، وهو أسلوب معروف أيضا لدى الثدييات البحرية .
عدا عن ذلك، يبدو أن الطيور تعتاد على تدريب نفسها على النوم بهذه الطريقة بناء على المكان الذي تحلق فيه ضمن السرب، فتلك التي تحلق على أطراف السرب تكون أكثر قدرة على النوم بهذا الأسلوب، وذلك لأنها تتعرض لتهديد أكبر.
تفضل العديد من أنواع الطيور الجثوم في جماعات أو أسراب كبيرة، وذلك لتقليل خسارة حرارة أجسادها عندما يكون الطقس باردا، أو لتخفيض خطر التعرض لهجوم من كائن مفترس.
في الواقع، كثيرا ما تختار الطيور أماكن راحتها بناء على فاعليتها في الحماية من عوامل الطقس أو الابتعاد عن المفترسات.
تثني العديد من الطيور رقابها نحو ظهورها وتطمر مناقيرها بين ريش ظهرها عندما تنام.
كما أن الكثير من أنواع الطيور قد تفضل النوم وهي واقفة على ساق واحدة، حيث ترفع ساقها الأخرى نحو جسمها، خصوصا لو كان الطقس باردا.
وتتميز العصافير بأسلوب خاص في التشبث، يمنعها من الوقوع من على مجثمها أثناء الراحة.
تختار العديد من الطيور غير القادرة على الطيران، مثل السماني والدرجة، النوم في جذوع الأشجار.
كما وتجثم بعض الببغاوات وهي معلقة على غصن شجرة رأسا على عقب.
تدخل بعض أنواع الطنانات في حالة سبات ونقص بمعدل الأيض أثناء الليل، تشبه تلك التي تمر بها الحيوانات أثناء السبات الشتوي.
وهو تكيف وظيفي يظهر في نحو مائة نوع آخر من الطيور، منها السبد وسبد البوم ومبلع الخشب.
ليس لدى الطيور أي نوع من الغدد التعرقية، ولذا فعندما ترتفع حرارة جسمها تضطر إلى تبريد نفسها بوسائل بديلة، منها البحث عن الظل، أو الوقوف في الماء، أو اللهاث، أو الوقوف وبسط أجنحتها، أو هزهزة حناجرها، أو استخدام طرق خاصة أخرى مثل التبريد بالفضلات.
تعتبر من أنواع الطيور في العالم أحادية الزوج، أي أنها لا تتزاوج سوى مع شريك تزاوج واحد أثناء كل موسم تكاثر شريك واحد خلال العام على الأكثر .
وقد ترتبط الطيور بشريكها لعدة سنوات في بعض الحالات، أو مدى الحياة بالنسبة لعدد قليل من الأنواع.
تساعد هذه الرابطة الأحادية الأبوين على العناية بصغارهما بطريقة مشتركة، وقد يكون هذا الأمر ضروريا، ففي الكثير من أنواع الطيور، لا تستطيع الأنثى أن تتولى وحدها العناية بالصغار بكفاءة.
رغم ذلك، تعتبر خيانة الشريك الارتباط بأكثر من زوج في الوقت ذاته ظاهرة شائعة بين الطيور.
وغالبا ما يقوم بهذه الخيانة الذكر القائد لأحد الأسراب مع إناث الذكور الأقل مرتبة منه، وقد يحدث بالقوة أو الإجبار كما في العديد من أنواع فصيلة البط.
تمتاز إناث الطيور بآلية للحفاظ على الحيوانات المنوية، تسمح لها بإنجاب الأولاد بعد فترة طويلة من انتهاء عملية التزاوج، قد تصل إلى مائة يوم أو أكثر في بعض الأنواع.
إلا أن استعمال هذه الآلية في حالة تزاوج الأنثى مع أكثر من ذكر، يعني أن حيواناتهم المنوية قد تتنافس على الوصول إلى البويضات، وقد تساعد هذه العملية على إنجاب صغار يحملون جينات أفضل.
لهذا السبب، تهتم ذكور الطيور متعددة الأزواج بحراسة الإناث التي يتزاوجون معها لفترة طويلة بعد انتهاء التزاوج، وذلك للتأكد من عدم تنافس جيناتهم مع جينات ذكور أخرى.
من أنظمة التزاوج الأخرى الموجودة بين الطيور تعدد الزوجات وتعدد الأزواج.
وفي بعض الحالات، قد توجد عدة أنظمة تزاوج بين أفراد النوع نفسه.
غالبا ما تؤدي الطيور، أثناء عملية التزاوج، نوعا من عروض المغازلة لإغراء شريكها، وعادة ما يكون الذكر هو الطرف الذي يقوم بالعرض.
تكون معظم العروض بسيطة في طبيعتها، فهي تتألف في جوهرها من بعض التغاريد والألحان الغنائية.
إلا أن بعض أنواع الطيور تسهب في الأداء، فهي قد تتألف من ضرب بالذيل والأجنحة، أو رقص، أو تحليق في الهواء، أو قتال بين ذكور عدة للتنافس على الشريكة.
في معظم الحالات تكون الأنثى الطرف الذي يختار شريكه، لكن في بعض الأنواع مثل الفلروب يمكن أن يحدث العكس، إذ تختار الذكور باهتة الألوان شريكا لها من الإناث المتنافسة الزاهية في ألوانها.
يمارس أزواج الطيور العديد من الطقوس فيما بينهم بعد انتهاء التزاوج، ومنها جلب الغذاء لبعضهم أو تمليس ريش شريكهم.
وثق العلماء وجود المثلية الجنسية لدى الطيور بين الإناث والذكور من أنواع مختلفة، ومن الظواهر التي وثقت بين الطيور المثلية جنسيا ما يشتمل على التزاوج، والروابط الثنائية، والاعتناء الأبوي بالصغار.
تدافع العديد من الطيور عن مناطق ثابتة لها وتمنع أفراد نوعها الآخرين من الاقتراب منها أثناء موسم التزاوج، والهدف من ذلك حماية موارد الغذاء المتوافرة في المنطقة للاستفادة منها في إطعام صغار الطائر لاحقا.
تختار أنواع الطيور التي يصعب عليها عن مناطقها مثل الطيور البحرية والسمامة التجمع في مستعمرات ضخمة لحماية نفسها من المفترسين.
في هذه المستعمرات، يحتفظ كل زوج من الطيور بمنطقة صغيرة تتمثل بموقع العش الذي يريدون أن يضعوا بيضهم فيه، وقد تدافع هذه الطيور عن عشها أو تتنافس على مواقع الأعشاش مع أفراد نوعها الآخرين بشراسة بالغة.
تضع جميع الطيور بيضا سلويا تضع بيضها على اليابسة محاطا بقشرة قاسية مصنوعة من كربونات الكالسيوم.
تميل أنواع الطيور التي تعيش داخل جحور إلى وضع بيوض بيضاء أو باهتة اللون، وأما الأنواع التي تبني أعشاشها في الهواء الطلق فيكون لون بيضها متماشيا مع البيئة المحيطة به لأجل التمويه.
ثمة العديد من الاستثناءات التي تشذ عن هاتين القاعدتين، لكنه ليس شذوذا تاما بالضرورة، فعلى سبيل المثال، تضع طيور السبد بيضا باهتا، إلا أنها تحصل على التمويه من لون ريشها عوضا عن قشرة البيضة.
كما أن أنواع الطيور التي تتعرض صغارها لاعتداءات متطفلات الأعشاش طيور تحاول إلقاء بيضها في أعشاش غيرها لتتجنب رعايته تضع بيوضا ذات ألوان متنوعة لتحسين فرصتها في التعرف على بيوض المتطفلين، ويجبر ذلك الإناث المتطفلة على البحث طويلا عن أعشاش فيها بيوض من لون متماشي مع بيضها الخاص.
عادة ما تضع الطيور بيوضها داخل أعشاش.
تصنع معظم الطيور أعشاشا معقدة بعض الشيء، فمن الممكن أن تكون قمعية أو قببية أو مسطحة أو متراسية في الشكل، وقد تكون تجويفا في جذع شجرة أو جحرا تحت الأرض.
رغم ذلك، تبدو بعض أعشاش الطيور بدائية جدا في بنائها، فقد لا تكون أكثر من منخفض في الأرض أحيانا.
تحاول معظم الطيور بناء أعشاشها في أماكن مغطاة ومخفية، وذلك لحمايتها من الحيوانات المفترسة، كما تلجأ بعضها إلى بناء مستعمرات عملاقة من الأعشاش المفتوحة لقدرتها الأكثر كفاءة على الدفاع عن أعشاشها.
أثناء بناء العش، تبحث بعض الطيور عن نباتات تفرز سموما مضادة للكائنات المتطفلة لحماية صغارها، كما أن من المعتاد أن ينثر الطائر الذي يبني العش ريشه لتوفير نوع من العزل الحراري.
من جهة أخرى، لا تبني بعض الطيور أي أعشاش على الإطلاق.
فعلى سبيل المثال، يضع طائر المور الشائع بيوضه على الصخور العارية، وأما ذكور البطريق الإمبراطوري فهي تحفظ بيضها بين ساقيها حتى يفقس.
وبصورة عامة، فإن ظاهرة الافتقار إلى الأعشاش رائجة بين أنواع الطيور التي يستطيع الوقوف والحركة بعد الفقس مباشرة.
تبدأ فترة الحضانة عادة عندما يضع الطائر آخر واحدة من بيوضه، وهي تهدف إلى تنظيم حرارة البيض أثناء نمو الصغار.
في أنواع الطيور أحادية الزوج، يشيع أن تكون وظيفة الحضانة متبادلة بين الوالدين، وأما في الأنواع الأخرى فتكون الوظيفة مقترصة على الأنثى.
تصل حرارة جسد الوالد الحاضن إلى البيض من خلال رقع خاصة من الجلد العاري على غير المغطى بالريش مخصصة لهذه الوظيفة.
وقد تكون الحضانة عملية مستهلكة للطاقة بالنسبة للوالدين، فطيور القطرس البالغة يمكن أن تفقد ما يصل إلى غراما من الوزن كل يوم أثناء الحضانة.
تعتمد طيور فصيلة الشقبانيات على حرارة الشمس أو النباتات المتحللة أو المواد البركانية لتدفئة بيوضها.
وبصورة عامة، تتراوح فترات الحضانة في الطيور ما بين أيام لدى نقار الخشب والوقواق والعصافير إلى أكثر من يوما لدى القطرس والكيوي .
تتنوع صفات الطيور بدرجة هائلة، حتى بين الأنواع التي يفترض أن تتصل بروابط جينية وثيقة.
ويقارن الجدول أدناه بين صفات مختلفة متعلقة بالحمل ووضع البيض في عدة أنواع من الطيور.
يمكن أن تفقس فراخ الطيور من بيضها وهي عاجزة عن القيام بأي شيء دون مساعدة والديها، كما يمكن أن تفقس وهي مستعدة تماما للاعتماد على نفسها، إذ يختلف هذا الأمر باختلاف النوع.
غالبا ما تفقس الفراخ العاجزة وهي صغيرة الحجم، وعمياء، وغير قادرة على الحركة، وعارية الجلد، وأما الفراخ التي تفقس وهي قادرة على الوقوف والحركة ومغطاة بالريش فهي التي تكون مستعدة للعيش باستقلالية.
وبصورة عامة، تنقسم جميع فراخ الطيور ما بين هاتين الفئتين، إذ لا توجد حالة وسطى بينهما.
تتفاوت مدة ونوعية الاعتناء الأبوي بالفراخ بين فصائل وأنواع الطيور.
في إحدى الفئتين النقيضتين المتمثلة بفصيلة الشقبانيات، تنتهي فترة العناية الأبوية بالصغار عند الفقس تماما، بحيث أن الصغار الذين فقسوا للتو يضطرون إلى حفر طريق لأنفسهم إلى خارج العش الذي يقع داخل جحر في الأرض دون أي مساعدة من والديهما.
وأما في الفئة النقيضة الأخرى فمن الممكن أن تطول فترة العناية الأبوية كثيرا، وهي تتمثل في الطيور البحرية خصوصا، إذ يحقق الرقم القياسي على هذا الصعيد طير الفرقاط الكبير الذي تحتاج فراخه إلى ستة شهور لتكتسب ريشها، ورغم ذلك، تظل فراخه معتمدة على الغذاء الذي يجلبه إليها والداها لمدة شهرا أخرى.
تمر الطيور بمرحلة من حياتها تسمى حراسة الفراخ ، يضطر خلالها أحد الأبوين إلى البقاء في العش على نحو دائم لحماية الصغار، ويتمثل الهدف الأساسي من هذه المرحلة بمساعدة الفراخ على تنظيم حرارة أجسادهم بمساعدة جسد الوالدين وحمايتهم من الحيوانات المفترسة.
في بعض أنواع الطيور تكون مسؤولية العناية بالصغارة مشتركة بين الأبوين، إلا أنه مسؤولية واحد منهما فحسب في أنواع أخرى.
في بعض الحالات، قد يساعد بعض أقرباء الأبوين مثل أبنائهما السابقين في رعاية الفراخ، وتنتشر هذه الظاهرة اشتراك أفراد غير الأبوين في الاهتمام بالصغار في فصيلة الغرابيات على وجه الخصوص، في طيور مثل الغربان والعقعق الأسترالي، إلا أنها موثقة أيضا في فصائل وأنواع أخرى، منها الحدأة الحمراء.
ورغم أن تولي الذكر وحده العناية بالصغار يعتبر نادرا جدا في مملكة الحيوان بصفة عامة، إلا أنه ظاهرة منتشرة بين الطيور، ومن أمثلة ذلك رعاية ذكور البطريق الإمبراطور للبيوض أثناء غياب الإناث.
من المعتاد أن تتشارك ذكور وإناث الطيور العديد من المهام الأبوية، ومنها الدفاع عن موقع العش أو المنطقة، وحضانة البيض، وتغذية الصغار، لكن في بعض الحالات، قد يعتمد تقسيم العمل أحيانا على إسناد وظيفة معينة لواحد الأبوين فقط، لأنه الأقدر على أدائها.
تتراوح المرحلة التي ينبت عندها ريش الفراخ بدرجة هائلة بين أنواع الطيور.
فصغار طائر الأوك القديم يغادرون عشهم في ليلة فقسهم، ليتبعوا آبائهم نحو البحر لينشؤوا بعيدا عن الحيوانات المفترسة على اليابسة.
كما وتميل بعض الأنواع الأخرى مثل البط إلى أخذ صغارها خارج العش بعد الفقس بقليل، وذلك لأنها طيور سابحة، وأما بالنسبة لمعظم أنواع الطيور الأخرى، فلا يترك صغارها العش حتى يصبحوا قادرين على الطيران.
تترك فراخ طيور القطرس أعشاشها وحدها عندما ينمو ريشها ولا تتلقى أي مساعدة من أبويها بعد ذلك، إلا أن بعض الأنواع تستمر بجلب الغذاء لصغارها حتى بعد أن يكتمل ريشهم.
في بعض الأحيان، قد يتبع الصغار آبائهم خلال تجربتهم الأولى في الهجرة.
متطفلات الأعشاش هي أنواع من الطيور تترك بيضها في أعشاش طيور أخرى لتعنى برعايتها بدلا منها، وتعتبر هذه الظاهرة أكثر انتشارا بين الطيور من أي مجموعة أخرى من الحيوانات.
بعد أن تترك الأنثى المتطفلة بيضها في العش الجديد، من المحتمل جدا أن يتقبلها الطائر الآخر ويعتني بها كأنها إحدى بيضاته، مع أن ذلك قد يقلل فرص صغاره في البقاء.
تنقسم متطفلات الأعشاش إلى فئتين، فالفئة الأولى والمسماة متطفلات الأعشاش الحقيقية تتطفل على أعشاش غيرها لعدم قدرتها من الأساس على رعاية صغارها، وأما الفئة الثانية وهي متطفلات الأعشاش غير الحقيقية فتلجأ إلى هذه الوسيلة لزيادة قدرتها على إنجاب الأطفال فحسب، حيث أنها تستطيع العناية بصغارها بنفسها، لكنها تتطفل على الأعشاش لتستطيع رعاية عدد أكبر منهم في الآن ذاته.
ثمة أكثر من مائة نوع من الطيور تصنف على أنها متطفلات أعشاش حقيقية، ومنها أدلاء المناحل والصفراويات والبط أسود الرأس، كما أن طيور الوقواق من بين أشهرها.
تكيفت بعض صغار متطفلات الأعشاش لتفقس من بيضها قبل أن يقفس صغار الطائر الذي تتطفل عليه، مما يسمح لها بقتل الصغار الآخرين قبل أن يولدوا بأن تدفع بيوضهم من على العش لتسقط وتتحطم، وبذلك تضمن لنفسها الحصول على كل الطعام الذي يجلبه الأبوان.
تطورت أساليب واستراتيجيات التزاوج بصورة كبيرة لدى الطيور، وضمن مجموعة الطيور، قد تكون طيور الطاووس هي المثال الأكثر شهرة على الانتقاء الجنسي واختيار الإناث للشريك.
تتمثل مثنوية الشكل الجنسية اختلاف الأشكال بين ذكور الإناث والطيور بأشياء مثل الحجم واللون، وهي اختلافات يكون الهدف منها في الغالب المساعدة أثناء التنافس على الشريك مع أفراد الجنس الآخرين.
توجد العديد من طرق الانتقاء الجنسي لدى الطيور، ومنها اختيار الأنثى لشريكها، والتنافس بين أفراد الجنس الأكثر عددا على شركائهم من الجنس الآخر.
لهذا السبب، يمكن أن تتطور صفات معينة لها أهمية في اختيار الزوج حتى تصبح سائدة لدى النوع، إلا لو أصبحت تؤثر على فرصه في البقاء، ويضمن التعارض بين الصفات المنتقاة جنسيا وفرص البقاء أن تكون الصفات المكتسبة في النهاية مفيدة للطائر، ومنها ألوان الريش وطقوس المغازلة.
تسبب ظاهرة التناسل الداخلي، وهي تناسل أقارب على صلة جينية وثيقة مثل صغيرين من نفس الأب والأم ، ظاهرة موت مبكر لدى طيور الشرشور المخطط .
وبصورة عامة، تكون فرص الأجنة المولودة من التناسل الداخلي في البقاء أقل بكثير من الأجنة الطبيعية.
كما وتنخفض فرص بقاء صغار شراشير داروين بدرجة كبيرة عندما تولد من التناسل الداخلي، وقد تتناقص بصورة أكبر عند اجتماعها مع ظروف بيئية سيئة، مثل نقص الغذاء.
يتسبب التناسل الداخلي لدى طيور النمنمة أرجوانية الرأس بتناقص بنسبة في فرصة فقس البيوض وخروج صغار منها.
إذا ما حدث وأن تزاوجت إناث الطيور مع ذكور متصلين معها بصلة قربى، فهي غالبا ما تحاول التزاوج بعدها مع ذكور آخرين لزيادة فرصها في الحصول على ذرية.
ومع أن ثمة العديد من العوامل البيئية والديمغرافية التي تمنع الإناث، في الكثير من الأحيان، من التزاوج مع أكثر من ذكر، إلا أن منها تنجح بإنجاب أطفال من عدة ذكور للتخلص من الآثار السلبية للتناسل الداخلي.
تظهر الآثار السلبية للتناسل الداخلي أيضا لدى القرقف الكبير ، ولذلك فإن هذه الطيور عندما تكون موجودة في الطبيعة خصوصا تتجنب التناسل مع أقارب لها بالابتعاد عن أماكن ولادتها بقدر الإمكان عند التزاوج، مما يقلل فرص الالتقاء بهم.
يتجنب المهذار الأرقط الجنوبي التناسل الداخلي بطريقتين، الأولى هي الابتعاد عن مكان عيشها، والثانية هي تجنب أسراب الطيور المألوفة لها.
وبما أن الإناث والذكور على حد سواء يسافرون بعيدا عن مناطقهم، فهم يبتعدون عن النطاق الجغرافي الذي يمكن أن يقابلوا فيه طيورا مرتبطة بهم جينيا.
في بعض أنواع الطيور، قد تتأخر الطيور بالرحيل عن مناطقها الأصلية خصوصا لو كانت ذكورا لتبقى مع عائلتها وتساعد أبويها على العناية بصغارهما الجدد.
وأما إناث الطيور فهي نادرا ما تبقى قرب أبويها، فهي تسافر بعيدا لمسافات كبيرة تسمح لها بالانضمام إلى أسراب جديدة من الطيور.
وبصفة عامة، تتجنب الطيور ظاهرة التناسل الداخلي لأنه يقلل كفاءة أولادها ويصعب عليها البقاء بسبب انخفاض التنوع الجيني لديها، من جهة أخرى، عادة ما يقود التزاوج بين طيور غير مرتبطين بصلة قربى عالية إلى القضاء على الأليلات الضارة في جيناتهم.
تعيش الطيور في عدد كبير من البيئات الطبيعية.
تستطيع بعض أنواع الطيور التكيف مع بيئات عديدة، إلا أن بعضها تكون مجهزة ومتخصصة للتعامل مع بيئة محددة ومع متطلبات الحصول على الغذاء فيها.
في كل منطقة طبيعية، مثل إحدى الغابات، تتفاوت الأنماط الحياتية التي تتبعها الطيور بدرجة كبيرة، فمن الممكن أن تتخصص بعض أنواعها بالتغذي في أعالي الأشجار، بينما تتركز أخرى حول الأغصان المنخفضة، وقد تلجأ بعضها إلى أرض الغابة للبحث عن الطعام.
قد يتمحور غذاء طيور الغابات حول افتراس الحشرات، أو الفاكهة، أو رحيق الأزهار، وأما الطيور المائية فهي في الغالب ما تميل إلى التغذي على السمك، أو النباتات، أو قد تحصل على معظم طعامها بسرقته من حيوانات أخرى، وتعتمد معظم الطيور الجارحة على اصطياد الثدييات والطيور الأخرى، مع أن النسور تصنف من القمامات.
تؤدي بعض أنواع الطيور دورا مهما في تلقيح النباتات بفضل تغذيها على رحيق الأزهار، كما أن الطيور التي تتغذى على الثمار والفواكه قد تكون ضرورية لنشر البذور في نظامها البيئي.
تشكل النباتات والطيور التي تأكل الرحيق في بيئتها كائنات تكافلية، ففي حالات معينة، يتم تقريبا تلقيح الأزهار عبر نوع معين من الطيور له تكيف خاص يمكنه من الوصول إلى رحيقها.
غالبا ما يكون للطيور دور جوهري في الأنظمة البيئية على الجزر المنعزلة حيث تنجح في الوصول إلى جزر بعيدة عن اليابسة لا تستطيع الثدييات والعديد من الحيوانات بلوغها، ومن هنا قد يكون لها أثر على البيئة الطبيعية عادة ما يترك للحيوانات الأكبر حجما.
على سبيل المثال، كانت طيور الموا من الحيوانات المهمة في رعي العشب على جزيرة نيوزيلندا، وهو دور أصبحت تقوم به الآن طيور أخرى، منها الكيريرو الحمامة النيوزيلندية والكوكاكو.
في الواقع، لا زالت نباتات جزيرة نيوزيلندا حتى الآن محتفظة بتكيفات معينة كانت قد طورتها للتعامل مع طيور الموا المنقرضة.
من المحتمل أيضا أن تؤثر الطيور البحرية على البيئات الطبيعية في الجزر المجاورة لها، فهي تخلف وراءها كميات كبيرة من الروث، الذي يساعد على تعزيز التربة المحلية، والبحار القريبة، مثل سماد طبيعي.
تستعمل العديد من الطرق والأساليب العلمية في دراسة كيفية تفاعل الطيور مع بيئتها، ومنها التعداد التقديري، ومراقبة الأعشاش، والإمساك بالطيور لوضع علامات خاصة عليها تسمح بتتبعها لاحقا.
نظرا لأن الطيور مألوفة للبشر ولطالما كانت من أكثر الكائنات التي احتك بها الإنسان على صعيد يومي منذ فجر التاريخ، فقد نشأت بينها وبين الناس علاقات متنوعة.
بعض تلك العلاقات يمكن اعتبارها تقايضية، أي يستفيد منها كلا الطرفين بعد أن يتعاونا بشكل أو بآخر، مثل علاقة أدلاء المناحل ببعض الشعوب الأفريقية مثل قوم البورانا الأوروميين، الذين يتتبعون تلك الطيور للوصول إلى أعشاش النحل.
والبعض الآخر من تلك العلاقات يمكن وصفه بالمعايشة، كما هو حال علاقة عصافير الدوري بالبشر، فتلك العصافير استفادت من الأنشطة البشرية بما فيها العمرانية فقامت بتوسيع نطاق موطنها.
العديد من أنواع الطيور التي استفادت من الأنشطة البشرية غدت بنظر البشر آفات زراعية خطيرة قادرة على أن تحدث خللا في استقرار القطاع الزراعي الوطني بسبب غارات أسرابها على المحاصيل، حتى أن بعض الأسراب تشكل خطرا على سلامة الطيران.
يمكن للأنشطة البشرية أن تكون مضرة بالطيور أيضا، وقد تعرضت الكثير من الأنواع وما زالت لخطر الانقراض بسبب بعض الممارسات، من شاكلة الصيد والتسميم بالرصاص ومبيدات الآفات، وحوادث الاصطدام على الطرقات، وكذلك بسبب بعض الأنواع الدخيلة التي استقدمها البشر عمدا أو عرضيا إلى مواطن بعض الطيور التي لم تألف مثل تلك الكائنات قبلا، فأصبحت هي وبيوضها عرضة للافتراس، ومن أبرز الكائنات المستقدمة والدخيلة التي تسببت بأضرار لا حصر لها لطيور بعض البلدان الجزرية بالأخص : القطط والكلاب والجرذان والفئران.
تسمى الطيور التي يربيها البشر بغرض الحصول على لحمها وبيضها دواجن ، وهي تشكل أكبر مصدر لل روتين الحيواني المستهلك من قبل الإنسان؛ ففي إحصائية من سنة م وصل الإنتاج العالمي من الدواجن إلى مليون طن من الفراريج و مليون طن من البيض.
يشكل الدجاج القسم الأعظم من الدواجن المستهلكة من قبل البشر، على أن أنواعا متعددة أخرى تربى للاستهلاك كذلك، وفي مقدمتها: الدجاج الرومي، والبط، والإوز، والحمام إلى حد أقل.
أيضا، يصطاد البشر الطيور في سبيل الحصول على لحومها، على أن هذا الفعل يصنف ضمن الأنشطة الترفيهية في أغلب دول العالم، عدا المناطق الأقل نموا أو الأكثر تخلفا حيث ما زال البشر يعيشون على صيد الحيوانات.
أكثر الطيور المقنوصة في البلدان الأمريكية الشمالية والجنوبية هي الطيور المائية كالبط والإوز البري، يضاف إليها عدة أصناف برية تصاد أيضا في مختلف البلدان الأورو ية والعربية والشرق أوسطية، إما لوجودها هناك بشكل طبيعي أو لإدخالها من قبل الناس، وفي مقدمة تلك الأصناف: التدرج المألوف، والدجاج الرومي البري، والسمانى، والحمام واليمام، والحجلان، والطيهوج، والشناقب، ودجاج الأرض.
وفي أستراليا ونيوزيلندا يشاع أخذ الفراخ المكتنزة لطيور النوء البحرية بغرض ذبحها وأكلها.
وعلى الرغم من أن صيد الطيور تحكمه القوانين الوضعية في الكثير من الدول وبالأخص الدول المتقدمة، إلا أن دولا كثيرة أخرى تعاني جمهرتها من الطيور من الصيد اللامضبوط، الأمر الذي أدى إلى انقراض عشرات الأنواع وانحدار بعضها الآخر إلى حافة الانقراض.
من منتجات الطيور القيمة الأخرى: الريش بالأخص زغب الإوز والبط وريش النعام ، التي تستخدم كعازلات للحرارة في الملابس الشتوية وكبطانات أو حشوات للفرش والمخدات، وبراز الطيور البحرية المعروف باسم الغوانو الذي يعد مصدرا ممتازا للفوسفور والنيتروجين.
وبلغ من درجة أهمية البراز أن قامت بسببه حرب المحيط الهادئ بين بولي يا وال يرو من جهة والتشيلي من جهة أخرى، وعرفت باسم حرب الغوانو ، وخاضتها تلك الدول للسيطرة على مناجم البراز.
دجنت الطيور على يد البشر لأسباب مختلفة، منها ما هو عملي وضروري ومنها ما هو ترفيهي واستئناسي.
فالطيور المزوقة ذات الريش البهي الممتع للناظرين، مثل الببغاوات والمينة تستولد في الأسر بهدف الاحتفاظ بها كحيوانات منزلية، وقد أدى هذا الأمر إلى نشوء تجارة غير شرعية ببعض الأنواع المهددة بالانقراض.
استأنس البشر الصقور والغاقات منذ زمن بعيد بهدف استخدامها في القنص وصيد الأسماك على التوالي.
كما استخدم الحمام في نقل الرسائل بين المدن والقرى والمعسكرات منذ السنة الأولى للميلاد على الأقل، واستمرت تستخدم لهذه الغاية حتى الحرب العالمية الثانية، ويعرف هذا الضرب من الحمام ب الزاجل .
اليوم تدخل هذه الممارسات ضمن نطاق الهوايات الشخصية أو للترفيه أو للسياحة، أو ضمن بعض الرياضات الجماعية مثل سباق الحمام.
يبلغ تعداد هواة مراقبة الطيور الملايين حول العالم.
والكثير منهم، أو من محبي الطيور والحيوانات بشكل عام، ينصبون مغذيات في حدائقهم المنزلية أو على شرفات بيوتهم لاستقطاب أنواع مختلفة منها والاستئناس بتغريدها ومنظرها.
تطورت الصناعات المرتبطة بإطعام الطيور، من تغليف للبذور بالأكياس وتركيب للمغذيات، حتى أصبحت أرباحها تقدر بمئات الملايين من الدولارات سنويا نتيجة الاهتمام المتزايد بالطيور في البلدان المتطورة خصوصا، فعلى سبيل المثال أظهرت إحصائية أن من المنازل البريطانية تؤمن القوت للطيور خلال فترة واحدة على الأقل من فصل الشتاء.
تلعب الطيور دورا بارزا ومتنوعا في العديد من الديانات والميثولوجيات، وقد تم التطرق إليها في القصص الديني عدة مرات، سواء أكان ذلك في القصص الإبراهيمية أو الهندية والدارمية، أو في الأساطير الدينية عند الحضارات القديمة.
كثير من الطيور تلعب دور رسل الكهنة ورجال الدين أو الآلهة، كما في حالة الإله ما يما ي الذي كان يعبد من قبل شعوب جزيرة القيامة، ووفق أسس عبادة هذا الإله كان يتوجب على عدة رجال من القبائل أن يتنافسوا سنويا للحصول على أول بيضة تضعها الخرشنات الدبساء على إحدى الجزيرات المقابلة للشاطئ، بحيث يعرف المنتصر فيهم ب تان اتا مانو أي الرجل الطير .
وفي الميثولوجيا الاسكندنا ية، كان سيد الآلهة أودين يستأنس بغرابان مألوفان هما هو ين ومونين الذان كانا ينقلان إليه الأخبار.
كذلك، كان الكهنة في العديد من الحضارات الإيطالية القديمة، وفي مقدمتها الحضارتين الإتروسكانية والرومانية، يرجمون بالغيب ويفسرون العلامات والإشارت من خلال محاولتهم فهم منطق الطير وتفسير نداءاتها وحركاتها.
وفي الديانات الإبراهيمية: اليهودية والمسيحية والإسلام، وردت عدة قصص عن الأنبياء والرسل التي ورد فيها ذكر للطيور كرموز لإبداع الله في خلقه، سواء من ناحية بنية هذه الكائنات أو من حيث وداعتها، ومنها على سبيل المثال ما قاله النبي يونس في القصص التوراتي عن تجسيد اليمام للخوف والحداد والجمال.
وفي التراث الكتابي أيضا أن النبي نوح أرسل طائرا من سفينته ليرى إن انحسرت مياه الطوفان، فعاد إليه يحمل غصينا في منقاره أن قد انحسر الطوفان.
وفي القصص القرآني أن الله علم النبي سليمان ملك بني إسرائيل منطق الطير: .
وقال العلماء أن ما وهبه الله لسليمان كان شأنا خاصا به على طريق الخارقة التي تخالف مألوف البشر.
لا على طريق المحاولة منه والاجتهاد لتفهم وسائل الطير وغيره في التواصل مع بعضها.
بعض أنواع الطيور ألهته بعض الشعوب كذلك الأمر، كما في حالة الطاووس المألوف، الذي ينظر إليه الدرفيديون في الهند باعتباره الأرض الأم .
ووفق النقوش والرسوم التي خلفتها حضارتي الإنكا والتيواناكو في أمريكا الجنوبية، فإن الطيور يبدو وكأنها كانت بالنسبة لهؤلاء القوم الكائنات القادرة على عبور الحدود الفاصلة بين العالم الدنيوي والروحي السفلي.
ويتشابه معتقد السكان الأصليين لجبال الأنديز مع المعتقد سالف الذكر، بحيث أنهم يعتقدون بأن بعض الطيور قادرة على العبور ما بين العالمين الملموس والماورائي.
صورت الطيور في الثقافة والفنون البشرية منذ عصور ما قبل التاريخ، وأول الأعمال التي صورت فيها كانت رسوم الكهوف.
بعض الطيور صورت في القصص والروايات والأساطير على أنها وحوش، بما فيها طائر الرخ في الميثولوجيا العربية والإسلامية، وطائر العملاق من الميثولوجيا الماورية، الذي قيل بأنه كان يصطاد البشر ويفتك بهم.
صورت الطيور في الحضارة الإسلامية بشكل متكرر، فظهرت في أبرز وأشهر الأعمال الأدبية مثل كليلة ودمنة وألف ليلة وليلة، واتخذت رموزا للسلطة والقوة عند بعض السلالات الحاكمة المسلمة، فقد اتخذ سلاطين وشواهين مغول الهند وفارس عروشا على شكل الطواويس بالهندوستانية: ؛ بالفارسية: ، كما ظهرت نقوشها على أبرز التحف الفنية الإسلامية، وفي مقدمتها الجرار والسجاد العجمي.
تطور رسم الطيور حتى أصبح دقيقا كما هو اليوم نتيجة ازدياد الاهتمام العلمي بهذه الكائنات، فظهرت صورها في الكتب والنشرات العلمية.
أحد أبرز رسامي الطيور الحديثين هو الأمريكي جون جيمس أودوبون، الذي وضع عدة رسومات لجميع أنواع طيور أمريكا الشمالية وقام بنشرها في العالم الغربي، فحقق مبيعات هائلة في أورو ا، واعترافا بمجهوداته أطلق اسمه على إحدى جمعيات الحفاظ على الطيور في الولايات المتحدة.
ذكرت الطيور في الأشعار والقصائد في مختلف الحضارات الإنسانية، فأشار هوميروس إلى الهزار المألوف في الأوديسة، وكذلك فعل كتولوس فذكر العصفور الدوري في قصيدة معتبرا إياه رمزا من رموز الإثارة الجنسية.
وكانت جماعة إخوان الصفا في القرن الرابع الهجري أبرز من استعمل الطير كرمز في تاريخ الأدب العربي والإسلامي، ويذهب إلى ذلك التوظيف الرمزي أيضا كل من: إبن سينا في رسالة الطير التي أشار فيها إلى الورقاء ، كذلك ذهب إلى ذلك الإمام أبو حامد الغزالي في استخدامه العنقاء، وظهر استخدام هذا الرمز في قصة حي بن يقظان لابن طفيل الذي وظف فيه الغراب .
وتسيد الطير كمدلول رمزي عند السهروردي فقد سمى أنواعا من الطيور التي أتى بها في حكايته رموزا لأفكاره، وتأتي الحمامة في التراث العربي بأجمل الشعر والنثر من قبيل الحمامة المطوقة في كليلة ودمنة إلى طوق الحمامة لابن حزم الأندلسي وصولا إلى الأغاني والزجليات العامية المعاصرة.
استخدم صموئيل تايلور كولريدج العلاقة بين طائر قطرس وبحار يتتبعه لتكون الحبكة الرئيسية في قصيدته حاملة عنوان ، الأمر الذي جعل من عبارة قطرس تشبيها بلاغيا بالحمل الثقيل في اللغة الإن ليزية.
من أبرز الأمثال الشعبية والمقولات العامية العربية عن الطيور: فرخ البط عوام كناية عن اتخاذ الولد لطباع أهله، و إن الطيور على أشكالها تقع كناية عن التفاف الناس حول من هم من طينتهم ومشاربهم، و عصفور باليد ولا عشرة على الشجرة كناية عن ضرورة اغتنام الفرص وعدم الاستهتار بها.
كما هو الحال في الطيور عموما، تختلف رمزية فصائل أو أنواع الطيور المعينة بين ثقافة وأخرى.
فالعديد من الشعوب الأفريقية وأغلب الشعوب العربية تنظر إلى البوم باعتبارها طيور تبعث على الخراب والشؤم، وبعضهم يربطها بالشعوذة والهلاك، بينما تنظر إليها غالبية الشعوب الأورو ية على أنها من رموز الحكمة.
وكان المصريون القدماء ينظرون إلى الهدهد باعتباره طائرا مقدسا، ونظر إليه الفرس القدماء على أنه رمز من رموز الفضيلة، بينما اعتبره الأورو يون طائرا سراقا، ونظر إليه الاسكندنا يون خصوصا على أنه نذير حرب.
على صعيد الموسيقى، أثرت الطيور بغنائها وتغريدها العذب، على الملحنين والموسيقيين بطرق مختلفة: فقد استوحى بعض الملحنين ألحانا موسيقية من خلال الإنصات لتغريد الطيور، وبعضهم الآخر قلد نغمات صوتها في ألحانه، تماما كما فعل أنطونيو ي الدي وبيتهو ن وغيرهم من كبار الملحنين؛ وفي الفترة المعاصرة أقدم البعض مثل أوتور نو رس ي على المزج بين تسجيلاته الموسيقية وتسجيلات لأصوات طيور مغردة، وقام أشخاص آخرون مثل بياتريس هاريسون ودي يد روثينبير بتسجيل أسطوانات مشتركة مع طيور.
رغم أن بعض الأنشطة البشرية كان لها أثر طيب على عدة أنواع من الطيور، من شاكلة سنونوة الحظائر والزرزور المألوف بحيث ازدادت أعدادها، فإن تلك الأنشطة كان لها أثر عكسي أيضا على الكثير من الأنواع الأخرى بحيث تراجعت أعدادها تراجعا حادا، أو حتى انقرض بعضها.
انقرض ما يربو عن مائة نوع من الطيور خلال التاريخ البشري المدون، على أن القسم الأعظم من الأنواع التي اندثرت بسبب مماراسات البشر، والتي يتراوح عددها ما بين و نوع، اندثرت خلال فترة الاستيطان البشري للجزر الميلانيزية وال ولينيزية والميكرونيزية في جنوب المحيط الهادئ.
كثير من جمهرات الطيور مهددة بالانقراض حول العالم، وهناك نوعا تصنفه جمعية الطيور العالمية والاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة على أنه مهدد في سنة .
أكثر الأضرار شيوعا التي لحقت بالطيور جراء الممارسات البشرية هي تدمير البيئات والموائل الطبيعية.
ومن المخاطر الأخرى المهددة لسلامة الجمهرات: الصيد العشوائي غير المضبوط، والملاحة الجوية، وبقايا أسلاك صيد الأسماك الملقاة عشوائيا على طول الشواطئ وفي البحار، أضف إلى تلوث البيئة من شاكلة التسرب النفطي وترسبات المبيدات ، والمنافسة مع الأنواع الدخيلة من الحيوانات اللابلدية أو الوقوع ضحية لها إن كانت من المفترسات، والتغير المناخي.
تعمل العديد من الحكومات وجمعيات الحفاظ على الحيوانات للحفاظ على الطيور باستخدام وسائل متعددة، منها سن قوانين خاصة لحمايتها وحماية موائلها الطبيعية وإعادة تأهيل ما تدمر منها، أو من خلال العمل على إكثارها في الأسر لإعادة إطلاق سراحها مستقبلا في المناطق التي أبيدت منها، أو تلك التي تعاني نقصا في أعداد الجمهرة.
عرف الأسلوب الأخير من أساليب الحماية شيئا من النجاح مع بعض الأنواع؛ فقد أشارت إحدى الدراسات أن جهود الحفاظ على الطيور بما فيها الإكثار في الأسر نجحت في إنقاذ نوعا وإعادتها من حافة الانقراض خلال الفترة الممتدة بين سنتي و ، ومن أبرز تلك الأنواع: كندور كاليفورنيا و اراكيت نورفولك.
فقد انخفضت أعداد كندور كاليفورنيا بشكل بالغ نتيجة الصيد المكثف والتسميم المتعمد، حتى بلغت طائرا فقط سنة ، فقبض عليها جميعها وأخذت إلى حديقة حيوانات لوس أنجلوس ومنتزه سان دييغو للسفاري حيث أخضعت لبرنامج إكثار مكثف، وأعيد إطلاقها تدريجيا إلى البرية، إلى أن بلغت جمهرتها سنة حوالي طائر أسير وبري.
أما اراكيت نورفولك فكانت أعداد الجمهرة الصغيرة أصلا قد وصلت إلى طيور فقط سنة ، وبعد أن أعيد إكثارها في الأسر حتى وصلت أعدادها حاليا بين و طائر.

في المفردات للراغب والبصائر للمصنف قيل : الخير ضربان : خير مطلق وهو ما يكون مرغوبا فيه بكل حال وعند كل أحد كما وصف صلى الله عليه وسلم به الجنة فقال : لا خير بخير بعده النار ولا شر بشر بعده الجنة .
وخير وشر مقيدان وهو أن خير الواحد شر لآخر مثل المال الذي ربما كان خيرا لزيد وشرا لعمرو .
ولذلك وصفه الله تعالى بالأمرين فقال في موضع : إن ترك خيرا .
وقال في موضع آخر : أيحسبون أن مانمدهم به من مال وبنين .
نسارع لهم في الخيرات .
فقوله : إن ترك خيرا .
أي مالا .
وقال بعض العلماء : إنما سمي المال هنا خيرا تنبيها على معنى لطيف وهو أن المال يحسن الوصية به ما كان مجموعا من وجه محمود وعلى ذلك قوله تعالى : وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
وقوله تعالى : فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا .
قيل : عنى مالا من جهتهم قيل : إن علمتم أنلا عتقهم يعود عليكم وعليهم بنع .
وقوله تعالى لا يسأم الإنسان من دعاء الخير .
أي لا يفتر من طلب المال وما يصلح دنياه .
وقال بعض العلماء : لا يقال للمال خير حتى يكون كثيرا ومن مكان طيب .
كما روى أن عليا رضي الله عنه دخل على مولى له فقال : ألا أوصي يا أمير المؤمينن قال لا لأن الله تعالى قال إن ترك خيرا .
وليس لك مال كثير .
وعلى هذا أيضا قوله : وإنه لحب الخير لشديد .
قوله تعالى : إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي أي آثرت والعرب تسمي الخيل الخير لما فيهما من الخير .
الخير : الرجل الكثير الخير كالخير ككيس يقال : رجل خير وخسر ومخفف ومشدد وهي بهاء امرأة خيرة وخيرة ج أخيار وخيار الأخير بالكسر كضيف وأضياف .
وقال : فيهن خيرات حسان قال الزجاج : المعنى أنهن خيرات الأخلاق حسان الخلق قال وقرئ بالتشديد قيل : المخففة في الجمال والميسم والمشددة في الدين والصلاح كما قاله الزجاج وهو قول الليث ونصه : رجل خير وامرأة خيرة : فاضلة في صلاحها .
وامرأة خيرة في جمالها وميسمها .
ففرق بين الخيرة والخيرة واحتج بالآية .
قال أبو منصور .
ولا فرق بين الخيرة والخيرة عند أهل اللغة .
وقال : يقال : هي خيرة النساء وشرة النساء واستشهد بما أنشده أبو عبيدة : رلبلات هند خيرة الربلات .
وقال خالد بن جنبة : الخيرة من النساء : الكريمة النسب الشريفة الحسب الحسنىة الوجه السنة الخلق الكثيرة المال التي إذا ولدت أنجبت .
ومنصور بن خير المالقي : أحد القراء المشهورين .
الحافظ أبو بكر محمد بن خير الإشبيلي مع ابن بشكوال في الزمان .
يقال فيه الأموي أيضا بفتح الهمزة منسوب إلى أمة جبل بالمغرب وهو خال أبي القاسم السهيلي .
وسعد الخير الأنصاري وبنته فاطمة حدثت عن فاطمة الجوزدانية .
وسعد الخير بن سهل الخوارزمي محدثون .
الخير بالكسر : الكرم .
الخير : الشرف عن ابن الأعرابي الخير : الأصل عن اللحياني .
يقال : هو كريم .
الخير وهو الخيم وهو الطبيعة والخير : الهيئة عنه أيضا .
وإبراهيم الخير ككيس محدث وهو إبراهيم بن محمود بن سالم البغدادي والخير لقب أبيه .
وخار الرجل يخير خيرا : صار ذا خير .
وخار الرجل على غيره .
وفي الأمهات اللغوية : على صاحبه خيرا خيرة بكسر فسكون وخيرا بكسر ففتح وخيرة بزيادة الهاء : فضله على غيره كما في بعض النسخ كخيره تخييرا .
خار الشيء : انتقاه واصطفاه قال أبو زبيد الطائي .
ره .
وفي الأمهات اللغوية : على صاحبه خيرا خيرة بكسر فسكون وخيرا بكسر ففتح وخيرة بزيادة الهاء : فضله على غيره كما في بعض النسخ كخيره تخييرا .
خار الشيء : انتقاه واصطفاه قال أبو زبيد الطائي إن الكرام على ما كان من خلق ... رهط امرئ خاره للدين مختار .
وقال : خاره مختار لأن خار في قوة : اختار كتخيره واختاره .
وفي الحديث تخيروا لنطفكم أي اطلبوا ما هو خير المناكح وأزكاها وأبعد من الفحش والفجور قال الفرزدق : ومنا الذي اختير الرجال سماحةوجودا إذا هب الرياح الزعازع .
أراد من الرجال لأن اختار مما يتعدى إلى مفعولين بحذف حرف الجر .
تقول : اخترته الرجال واخترته منهم .
وفي الكتاب العزيز : واختار موسى قومه سبعين رجلا .
أي من قومه .
وإنما استجيز وقوع الفعل عليهم إذا طرحت من من الأختيار لأنه مأخوذ من قولك : هؤلاء خير القوم وخير من القوم فلما جازت الإضافة مكان من ولم يتغير المعنى استجازوا أن يقولوا : اخترتكم رجلا واخترت منكم رجلا .
وأنشد : تحت التي اختار له الله الشجر .
يريد اختار الله له من الشجر .
وقال أبو العباس : إنما جاز هذا لأن الاختيار يدل على التبعيض ولذلك حذفت من .
اخترته عليهم عدي بعلى لأنه في معنى فضلته .
وقال قيس ابن ذريح : لعملاري لمن أمسى وأنت ضجيبعهمن الناس ما اختيرت عليه المضاجع معناه : ما اختيرت على مضجعه المضاجع وقيل : ما ختيرت دونه .
والاسم من قولك : اختاره الله تعالى الخيرة بالكسر والخيرة كعنبة والأخيرة أعرف .
وفي الحديث محمد صلى الله عليه وسلم خيرته من خلقه وخيرته ويقال : هذا وهذه وهؤلاء خيرتي وهو ما يختاره عليه .
وقال الليث : الخيرة .
خفيفة مصدر اختار خيرة مثل ارتاب ريبة .
قال : وكل مصدر يكون لأفعل فاسم مصدره فعال مثل أفاق يفيق فواقا وأصاب يصيب صوابا وأجاب جوابا أقام الاسم مقام المصدر .
قال أبو منصور : وقرأ القراء أن يكون لهم الخيرة بفتح الياء ومثله سبي طيبة .
وقال الزجاج : ما كان لهم الخيرة .
أي ليس لهم أن يختاروا على الله .
ومثله قول الفراء .
يقال : الخيرة والخبيرة كل ذلك لما يختاره من رجل أو بهيمة .
وخار الله لك في الأمر : جعل لك ما فيه الخير .
وفي بعض الأصول : الخيرة والخيرة بسكون الياء الاسم من ذلك .
وه أخير منك كخير عن شمر .
وإذا أردت معنى التفضيل قلت : فلان خيرة الناس بالهاء وفلانة خيرهم بتركها كذا في سائر أصول القاموس ولا أدري كيف ذلك .
والذي في الصحاح خلاف ذلك ونصه : فإن أردت معنى التفضيل قلت : فلانة خير الناس .
ولم تقل خيرة .
وفلان خير الناس ولم تقل أخير لا يثني ولا يجمع لأنه في معنى أفعل وهكذا أورده الزمخشري مفصلا في مواضع من الكشاف وهو من المصنف عجيب .
وقد نبه على ذلك شيخنا في شرحه وأعجب منه أن المصنف نقل عبارة الجوهري بنصها في بصائر ذوي التمييز وذهب إلى ما ذهب إليه الأئمة فليتفطن لذلك .
أو فلانة الخيرة من المرأتين كذا في المحكم وهي الخيرة بفتح فسكون .
والخيرة : الفاضلة من كل شيء جمعها الخيرات .
وقال الأخفش إنه لما وصف به وقيل فلان خير أشبه الصفات فأدخلوا فيه الهاء للمؤنث ولم يريدوا به أفعل .
وأنشد أبو عبيدة لرجل من بني عدي تيم تميم جاهلي : ولقد طعنت مجامع الربلات ... ربلات هند خيرة الملكات والخيرة .
بكسر فسكون والخيري كضيزى والخورى كطوبي ورجل خيري وخوري وخيرى كحيري وطوبى وضيزى ولو وزن الأول بسكرى كان أحسن : كثير الخير كالخير والخير .
وخايره في الخط مخايرة : غلبه .
وتخايرا في الخط وغيره إلى حكم فخاره كان خيرا منه كفاخره ففخره وناجبه فنجبه .
والخيار بالكس : القثاء كما قاله الجوهري وليس بعربي أصيل كما قاله الفناري وصرح به الجوهري وقيل : شبه القثاء وه الأشبه كما صرح به غير واحد .
الخيار : الاسم من الاختيار وهو طلب خير الأمرين إما إمضاء البيع أو فسخه .
وفي الحديث : البيعان بالخيار مالم يتفرقا .
وهو على ثلاثة أضرب : خيار المجلس وخيار الشرط وخيار النقيصة وتفصيله في كتب الفقه .
قولهم : لك خيرة هذه الغنم وخيارها .
الواحد والجمع في ذلك سواء وقيل : الخيار : نضار المال وكذا من الناس وغير ذلك .
وأنت بالخيار وبالمخيار هكذا هو بضم الميم وسكون الخاء وفتح التحتية والصواب : وبالمختار أي اختر ما شئت .
وخيار : راوي إبراهيم الفقيه النخعي قال : الذهبي : هو مجهول .
خيار بن سلمة أبو زياد تابعي عداده في أهل الشام يروي عن عائشة وعنه خالد بن معدان .
قال أبو النجم : قد أصبحت أم الخيار تدعي علي ذنبا كله لم أصنع اسم امرأة معروفة .
وعبيد الله بن عدي بن الخيار ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف المدني الفقيه م أي معروف عد من الصحابة وعده العجلي وغيره من ثقات التابعين .
وخيار شنبر : شجر م أي معروف وهو ضرب من الخروب شجره مثل كبار شجر الخوخ والجزء الأخير منه معرب كثير باللإسكندرية ومصر وله زهر عجيب .
وخيربوا : حب صغار كالقاقلة طيب الريح : وخيران : ة بالقدس .
منها أحمد ابن عبد الباقي الربعي .
وأبو نصر بن طوق هكذا في سائر أصول القاموس والصواب أنهما واحد ففي تاريخ الخطيب البغدادي : أبو نصر أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن طوق الربعي الخيراني الموصلي قدم بغداد سنة وحدث عن نصر بن أحمد المرجي الموصلي فالصواب أن الواو زائدة فتأمل .
خيران حصن باليمن .
خيران هكذا ذكره ابن الجوان النسابة ود نوف بن همدان وقال شيخ الشرف النسابة : هو خيوان بالواو فصحف .
وخيارة : ة بطبرية بها قبر شعيب بن متيم النبي عليه السلام .
وخيرة كعنبة : ةبصنعاء اليمن على مرحلة منها نقله الصغاني خخيرة : ع من أعمال الجند باليمن .
خيرة والد إبراهيم الإشبيلي الشاعر الأديب .
خيرة : جد عبد الله بن لب الشاطبي المقريء من شيوخ أبي محمد الدلاصي .
وفاته : محمد بن عبد الله بن خيرة أبو الوليد القرطبي عن أبي بحر بن العاص وعنه عمر الميانشي ويقال فيه أيضا خيارة .
والخيرة ككيسة اسم المدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وهي الفاضلة سميت لفضلها على سائر المدن .
وخير كميل : قصبة بفارس خيرة بهاء : جد محمد ابن عبد الرحمن الطبري المحدث عن مقاتل بن حيان حدث ببغداد في المائة الرابعة .
وخيرين بالكسر : ة من عمل الموصل .
قلت : والأشبه أن يكون نسبة أبي نصر بن طوق إليها وأنه يقال فيها خيرين وخيرات بالوجهين .
وخيرة الأصفر وخيرة المدمدرة : من جبال مككة المشرفة حرسها الله تعالى سائر بلاد المسلمين ما أقبل منهما على مر الظهران حل .
قال شمر : قال أعرابي لخلف الأحمر : ما خير اللبن للريض أي بنصب الراء والنون وذلك بمحضر من أبي زيد قال له خلف : ما أحسنها من كلمة لو لم تدنسها بإسماعها الناس قال : وكان ضنينا .
فرجع أبو زيد إلى أصحابه فقال : لهم : إذا أقبل خلف الأحمر فقولوا بأجمعكم : ما خير اللبن للمريض ؟ ففعلوا ذلك عند إقباله فعلم أنه من فعل أبي زيد .
وهو تعجب .
واستخار : طلب الخيرة وهو استفعال نمنه يقال : استخر الله يخرء لك والله يخير للعد إذا استخاره .
وخيره بين الشيئين : فوض إليه الخيار ومنه حديثق عامر ابن الطفيل أنه خير في ثلاث .
أي جعل له أن يختار منها واحدا وهو بفتح الخاء .
وفي حديث بريرة أنها خيرت في زوجها بالضم .
وإنك ما وخيرا أي إنك مع خير أي ستصيب خيرا وهو مثل .
وبنو الخيار بن مالك : قبيلة هو الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان من همدان وحسين بن أبي بكر الخياري إلى بيع الخيار محدث سمع من سعيد بن البناء وتأخر إلى سنة وعنه ابن الرباب وآخرون .
قال ابن نقطة : صحيح السماع وابنه علي بن الحسين سمع من ابن يونس وغيره .
وأبو الخيار يثسير أو أسير بن عمرو الكندي والأخير قول أهل الكوفة .
وقال يحيى بن معين : أبو الخيار الذي يروي عن ابن مسعود اسمه يسير بن عمرو وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم وعاش إلى زمن الحجاج .
قال ابن المديني : وأهل البصرة يسمونه أسير بن جابر روى عنه زرارة بن أوفى وابن سيرين وجماعة والظاهر أنه يثسير بن عمرو ابن جابر قاله الذهبي وابن فهد .
قلت : وسيأتي للمصنف في يسر وخير أو عبد خير الحميري كان اسمه عبد شر فغيره النبي صلى الله عليه وسلم فيما قيل كذا في تاريخ حمص لعبد الصمد بن سعيد .
وقرأت في تاريخ حلب لابن العديم ما نصه : وهو من بني طيء ومن ولده عامر بن هاشم بن مسعود بن عبد الله بن عبد خير حدث عن محمد بن عثمان بن ذي ظليم عن أبيه عن جده قصة إسلام جده عبد خير فراجعه .
خير بن عبد يزيد الهمداني هكذا في النسخ والصواب عبد خير بن يزيد أدرك الجاهلية وأسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن علي وعنه الشعبي : صحابيون .
وأبو خيرة بالكسر وفي التبصير بالفتح .
قال الخطيب : لا أعلم أحدا سماه .
الصنابحي إلى صنابح قبيلة من مراد .
هكذا في سائر أصول القاموس .
قال شيخنا : والظاهر أنه وهم أو تصحيف ولذا قال جماعة من شيوخنا : الصذواب أنه الصباحي إلى صباح بن لكيز من عبد القيس قالوا : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد عبد القيس كما رواه الطبراني وغيره .
قال ابن مكولا : ولا أعلم من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من هذه القبيلة غيره .
قلت : ورأيته هكذا في معجم الأوسط للطبراني ومثله في التجريد للذهبي ولا شك أن المصنف قد صحف .
وزادوا أبا خيرة : والد يزيد له وفادة .
استدركه الأشيري على ابن عبد البر .
وخيرة بنت أبي حدرد بفتح الخاء من الصحابة وهي أم الدرداء رضي الله عنها وأبو خيرة عبيد الله حدث وهو شيخ لعبد الصمد بن عبد الوارث .
وأبو خيرة عبيد الله حدث وهو شيخ لعبد الصمد بن عبد الوارث .
وأبو خيرة محمد بن حذلم عباد كذا في النسخ والصواب محب بن حذلم كذا هو بخط الذهبي .
قال : روى عن موسى بن وردان وكان من صلحاء مصر .
ومحمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي البصري نزيل مصر محدث مصنف .
روى له أبو داوود والنسائي مات سنة .
لكن ضبط الحافظ جده في التقريب كعنبة .
وخيرة بنت خفاف وخيرة بنت عبد الرحمن : روتا أما بنت خفاف فروى عنها الزبير بن خيت .
وأما بنت عبد الرحمن فقالت : بكت الجن على الحسين .
وأحمد بن خيرون المصري كذا في النسخ والذي عند الذهبي خيرون بن أحمد بن خيرون المصري وهو الذي يروي عن ابن عبد الحكم ومحمد بن خيرون القيرواني أبو جعفر مات بعد الثلاثمائة .
ومحمد المعافري قرأ على أبي بكر بن سيف .
والحافظ المكثر أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون ابن إبراهيم المعدل الباقلاني محدث بغداد ولإمامها سمع أبا علي بن شاذان وأبا بكر البرقاني وغيرهما وعنه الحافظ أبو الفضل السلامي وخلق كثير وهو أحد شيوخ القاضي أبي علي الصدفي شيخ القاضي عياض توفي ببغداد سنة وأخوه عبد الملك ابن الحسن سمع البرقاني .
أبو السعود مبارك بن خيرون بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون روى عنه ابن سكينة سمع إسماعيل ابن مسعدة وأبوه له رواية ذكره ابن نقطة : محدثون .
قال شيخنا : واختلفوا في خيرون هل يصرف كما هو الظاهر أو يمنع كما يقع في لسان المحدثين لشبهه بالفعل كما قاله المزي أو لإلحاق الواو والنون بالألف والنون .
وأبو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون الخيروني الدباس البغدادي من درب نصير شيخ لابن عساكر سمع عمه أبا الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون والحافظ أبا بكر الخطيب وأبا الغنائم بن المأمون وعنه ابن السمعاني .
وفاته عبد الله بن عبد الرحمن بن خيرون القضاعي الأبدي سمع ابن عبد البر .
ومما يستدرك عليه : يقال : هم خيرة بررة بفتح الخاء والياء عن الفراء .
وقولهم : خرت يا رجل فأنت خائر قال الشاعر : فما كنانة في خير بخائرة ... ولا كنانة في شر بأشرار .
ويقال : هو من خيار الناس .
وما أخيره وما خيره والأخيرة نادرة .
ويقال : ما أخيره وخيره وأشره وشره .
وقال ابن بزرج : قالوا : هم الأخيرون والأشرون من الخيارة والشرارة .
وهو أخير منك وأشر منك في الخيارة والشرارة بإثبات الألف .
وقالوا في الخير والشر : وهو خير منك وشر منك وشرير منك وخيير منك وهو خيير أهله وشرير أهله .
وقالوا : لعمر أبيك الخير أي الأفضل أو ذي الخير .
وروى ابن الأعرابي : لعمر أبيك الخير برفع الخير على الصفة للعمر .
قال والوجه الجر وكذلك جاء في الشر .
وعن الأصمعي : يقال في مثل للقادم من سفر خير ما رد في أهل ومال أي جعل الله ما جئت خير ما رجع به الغائب .
قال أبو عبيد : ومن دعائهم في النكاح : على يدي الخير واليمن وفي حديث أبي ذر أن أخاه أنيسا نافر رجلا عن صرمة له وعن مثلها فخير أنيس فأخذ الصرمة .
معنى خير أي نفر .
قال ابن الأثير : أي فضل وغلب .
يقال : نافرته فنفرنته أي غلبته .
وتصغير مختار مخير حذفت منه التاء لأنها زائدة فأبدلت من الياء لأنها أبدلت منها في حال التكبير .
وفي الحديث خير بين دور الأنصار أي فضل بعضها على بعض .
ولك خيرة هذه الإبل وخيارها الواحد والجمع في ذلك سواء .
وجمل خيار وناقة خيار : كريمة فارهة .
وفي الحديث أعطوه جملا رباعيا خيارا .
أي مختارا .
وناقة خيار : مختارة .
وقال ابن الأعرابي : نحر خيرة إبله وخورة إبله .
وفي حديث الاستخارة اللهم خر لي .
أي اختر لي أصلح الأمرين .
وفلان خيري من الناس بالكس وتشديد التحتية أي صفيي .
واستخار المنزل : استنظفه .
وهذا محل ذكره .
واستخاره : استعطفه هذا محل ذكره .
وتخايروا : تحاكموا في أيهم أخير .
والأخاير : جمع الجمع وكذا الخيران وفلان مخيرة بفتح التحتية أي فضل وشضرف .
وخيرة : أم الحسن البصري .
وفي المثل إن في الشر خيارا .
أي ما يختار .
وأبو على الحسين بن صالح بن خيران البغدادي : ورع زاهد .
وأبو نصر عبد الملك بن الحسين بن خيران الدلال سمع أبا بكر بن الإسكاف وتوفي سنة والخيري : نبات وهو معرب .
والخيارية : قرية بمصر وقد دخلتها .
ومنها الوجيه عبد الرحمن ابن علي بن موسى بن خضر الخياري الشافعي نزيل المدينة .
ومنية خيرون : قرية بمصر بالبحر الصغير .
وخير آباد : مدينة كبيرة بالهند .
منها شيخنا الإمام المحدث المعمر صنعة الله بن الهداد الحنفي روى عن الشيخ عبد الله بن سالم البصري وغيره .
والخيرة بالكسر : الحالة التي تحصل للمستخير .
وقوله تعالى : ولقد اخترناهم على علم يصح أن يكون إشارة إلى إيجاده تعالى خيرا وأن يكون إشارة إلى تقديمهم على غيرهم والمختار قد يقال للفاعل والمفعول .
وخطة بني خير بالبصرة معروفة إلى فخذ من اليمن .
وبنو خيران بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس : قبيلة باليمن كذا قاله ابن الجواني النسابة ومنهم من يقول : هو حيران بالحاء المهملة والموحدة فصل الدال المهملة مع الراء د ب ج ر يستدرك عليه هنا : دبجرا بالفتح : اسم قرية بمصر الشرقية د ب ر الدبر بالضم وبضمتين : نقيض القبل .
الدبر من كل شيء : عقبه ومؤخره .
ومن المجاز : جئتك دبر الشهر أي آخره على المثل .
يقال : جئتك دبر الشهر وفيه أي في دبره وعليه أي على دبره والجمع من كل ذلك أدبار .
يقال : جئتك أدباره وفيها أي في الأدبار أي آخره .
و الأدبار لذوات الظلف والمخلب : ما يجمع الاست والحياء .
وخص بعضهم به ذوات الخف والحياء الواحد دبر .
والدبر والدبر : الظهر وبه صدر الزمخشرى في الأساس والمصنف في البصائر وزاد الاستدلال بقوله تعالى : ويولون الدبر قال : جعله للجماعة كقوله تعالى : لا يرتد إليهم طرهم والجمع أدبار .
قال الفراء : كان هذا يوم بدر .
وقال ابن مقبل : الكاسرين القنا في عورة الدبر وإدبار النجوم : تواليها وأدبارها أخذها إلى الغرب للغروب آخر الليل .
هذه حكاية أهل اللغة قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا لأن الأدبار لا يكون الأخذ إذ الأخذ مصدر والأدبار أسماء وأدبار السجود وإدباره : أواخر الصلوات .
وقد قرئ : وأدبار وإدبار فمن قرأ وأدبار فمن باب خلف ووراء ومن قرأ وإدبار فمن باب خفوق النجم .
قال ثعلب في قوله تعالى وإدبار النجوم وأدبار السجود قال الكسائي : إدبار النجوم أن لها دبرا وحدا في وقت السحر وأدبار السجود لأن مع كل سجدة إدبارا وفي التهذيب من قرأ : وأدبار السجود .
بفتح الألف جمع على دبر وأدبار وهما الركعتان بعد المغرب روى ذلك عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
قال : وأما قوله وإدبار النجوم في سورة الطور فهما الركعتان قبل الفجر قال : ويكسران جميعا وينصبان جائزان .
و الدبر : زاوية البيت ومؤخره .
والدبر بالفتح : جماعة النحل ويقال لها الثول والخشرم ولا واحد لشيء من هذا قاله الأصمعي .
روى الأزهري بسنده عن مصعب بن عبد الله الزبيري : الدبر : الزنابير ومن قال النحل فقد أخطأ قال : والصواب ما قاله الأصمعي .
وفسر أهل الغريب بهما في قصة عاصم بن ثابت الأنصاري المعروف بحمى الدبر أصيب يوم أحد فمنعت النحل الكفار منه ؛ وذلك أن المشركين لما قتلوه أرادوا أن يمثلوا به فسلط الله عليهم الزنابير الكبار تأبر الدارع فارتدعوا عنه حتى أخذه المسلمون فدفنوه وفي الحديث فأرسل الله عليهم مثل الظلمة من الدبر قيل : النحل وقيل : الزنابير .
ولقد أحسن المصنف في البصائر حيث قال : الدبر : النحل والزنابير ونحوهما مما سلاحها في أدبارها .
وقال شيخنا نقلا عن أهل الاشتقاق : سميت دبرا لتدبيرها وتأنقها في العمل العجيب ومنه بناء بيوتها ويكسر فيهما عن أبي حنيفة وهكذا روى قول أبي ذؤيب الهذلي : بأسفل ذات الدبر أفرد خشفها ... وقد طردت يومين وهي خلوج عنى شعبة فيها دبر وفي حديث سكينة بنت الحسين جاءت إلى أمها وهي صغيرة تبكي فقالت لها : مالك ؟ فقالت : مرت بي دبيرة فلسعتني بأبيرة وهي تصغير الدبرة النحلة ج أدبر ودبور كفلس وأفلس وفلوس .
قال لبيد : بأشهب من أبكار مزن سحابة ... وأرى دبور شاره النحل عاسل أراد : شاره من النحل أي جناه .
قال ابن سيده : ويجوز أن يكون جمع دبرة كصخرة وصخور ومأنة ومؤون .
والدبر : مشارات المزرعة أي مجاري مائها كالدبار بالكسر واحدهما بهاء وقيل : الدبار جمع الدبرة قال بشر بن أبي خازم : تحدر ماء البئر عن جرشية ... على جربة يعلو الدبار غروبها وقيل الدبار : الكردة من المزرعة الواحدة دبارة .
والدبارات : الأنهار الصغار التي تتفجر في أرض الزرع واحدتها دبرة قال ابن سيده : ولا أعرف كيف هذا إلا أن يكون جمع دبرة على دبار ثم ألحق الهاء للجمع كما قالوا الفحالة ثم جمع الجمع جمع السلامة .
والدبر أيضا : أولاد الجراد عن أبي حنيفة : ونص عبارته : صغار الجراد ويكسر .
والدبر : خلف الشيء ومنه : جعل فلان قولك دبر أذنه أي خلف أذنه .
وفي حديث عمر : كنت أرجو أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يدبرنا أي يخلفنا بعد موتنا يقال : دبرت الرجل دبرا إذا خلفته وبقيت بعده .
والدبر : الموت ومنه دابر الرجل : مات عن اللحياني وسيأتي .
والدبر : الجبل بلسان الحبشة .
ومنه حديث النجاشي ملك الحبشة أنه قال : ما أحب أن لي دبرا ذهبا وأنى آذيت رجلا من المسلمين .
قال الصغاني : وانتصاب ذهبا على التمييز ومثله قولهم : عندي راقود خلا ورطل سمنا والواو في وأنى بمعنى مع أي ما أحب اجتماع هذين انتهى وفي رواية دبرا من ذهب .
وفي أخرى : ما أحب أن يكون دبرى لي ذهبا وهكذا فسروا فهو في الأول نكرة وفي الثاني معرفة .
وقال الأزهري : لا أدري أعربي هو أم لا ؟ .
و الدبر : رقاد كل ساعة وهو نحو التسبيح والدبر الاكتتاب وفي بعض النسخ الالتتاب باللام وهو غلط .
قال ابن سيده : دبر الكتاب يدبره دبرا : كتبه عن كراع .
قال : والمعروف ذبره ولم يقل دبره إلا هو .
والدبر : قطعة تغلظ في البحر كالجزيرة يعلوها الماء وينصب عنها هكذا في النسخ وهو موافق لما في الأمهات اللغوية .
وفي بعض النسخ : ينضب من النضب وكلاها صحيح .
والدبر : المال الكثير الذي لا يحصى كثرة واحده وجمعه سواء ويكسر يقال : مال دبر ومالان دبر وأموال دبر .
قال ابن سيده : هذا الأعرف قال : وقد كسر على دبور ومثله مال دثر .
وقال الفراء : الدبر : الكثير من .
الضيعة والمال .
يقال : رجل كثير الدبر إذا كان فاشي الضيعة ورجل ذو دبر : كثير الضيعة والمال حكاه أبو عبيد عن أبي زيد .
والدبر : مجاوزة السهم الهدف كالدبور بالضم يقال : دبر السهم الهدف يدبره دبرا ودبورا جاوزه وسقط وراءه .
وقولهم : جعل كلامك دبر أذنه أي خلف أذنه وذلك إذا لم يصغ إليه ولم يعرج عليه أي لم يعبأ به وتصامم عنه وأغضى عنه ولم يلتفت إليه قال الشاعر : يداها كأوب الماتحين إذا مشت ... ورجل تلت دبر اليدين طروح والدبرة : نقيض الدولة فالدولة في الخير والدبرة في الشر .
يقال : جعل الله عليك الدبرة .
قاله الأصمعي .
قال ابن سيده : وهذا أحسن ما رأيته في شرح الدبرة وقيل : الدبرة : العاقبة ومنه قول أبي جهل : لابن مسعود وهو صريع جريح لمن الدبرة ؟ فقال لله ولرسوله يا عدو الله .
ويقال : جعل الله عليهم الدبرة أي الهزيمة في القتال وهو اسم من الإدبار ويحرك كما في الصحاح وذكره أهل الغريب .
وعن أبي حنيفة : الدبرة : البقعة من الأرض تزرع والجمع دبار .
ومن المجاز : الدبرة : بالكسر خلاف القبلة .
ويقال : ماله قبلة ولا دبرة أي لم يهتد لجهة أمره .
وقولهم : فلان ما يدري قبال الأمر من دباره أي أوله من آخره .
ليس لهذا الأمر قبلة ولا دبرة إذا لم يعرف وجهه .
والدبرة : بالتحريك : قرحة الدابة والبعير ج دبر محركة وأدبار مثل شجرة وشجر وأشجار .
وفي حديث ابن عباس كانوا يقولون في الجاهلية : إذا برأ الدبر وعفا الأثر .
وفسروه بالجرح الذي يكون في ظهر الدابة .
وقيل : هو أن يقرح خف البعير وقد دبر البعير كفرح يدر دبرا وأدبر واقتصر أئمة الغريب الأول فهو أي البعير دبر ككتف وأدبر والأنثى دبرة ودبراء وإبل دبرى .
وفي المثل : هان على الأملس ما لاقى الدبر ذكره أهل الأمثال في كتبهم وقالوا : يضرب في سوء اهتمام الرجل بصاحبه وهكذا فسره شراح المقامات .
وأدبره الحمل والقتب فدبر .
ودبر الرجل دبرا : ولى كأدبر إدبارا ودبرا وهذا عن كراع .
قال أبو منصور : والصحيح أن الإدبار المصدر والدبر الاسم .
وأدبر أمر القوم ولى لفساد وقول الله تعالى : ثم وليتم مدبرين هذا حال مؤكدة لأنه قد علم أن مع كل تولية إدبارا فقال : مدبرين مؤكدا .
وقال الفراء : دبر النهار وأدبر لغتان وكذلك قبل وأقبل فإذا قالوا : أقبل الراكب أو أدبر لم يقولوا إلا بالألف .
قال ابن سيده : وإنهما عندي في المعنى لواحد لا أبعد أن يأتي في الرجال ما أتى في الأزمنة .
وقرأ ابن عباس ومجاهد والليل إذ أدبر معناه ولى ليذهب .
ودبر بالشيء : ذهب به .
ودبر الرجل : شيخ وفي الأساس شاخ وهو مجاز وقيل ومنه قوله تعالى : والليل إذ أدبر .
ودبر الحديث عن فلان : حدثه عنه بعد موته وهو يدبر حديث فلان أي يرويه .
وروى الأزهري بسنده إلى سلام بن مسكين قال : سمعت قتادة يحدث عن فلان يرويه عن أبي الدرداء يدبره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما شرقت شمس قط إلا بجنبها ملكان يناديان إنهما يسمعان الخلائق غير الثقلين الجن والإنس : ألا هلموا إلى ربكم فإن ما قل وكفي خير مما كثروا وألهى اللهم عجل لمنفق خلفا وعجل لممسك تلفا .
قال شمر : ودبرت الحديث غير معروف وإنما هو يذبره بالذال المعجمة أي يتقنه قال الأزهري : وأما أبو عبيد فإن أصحابه رووا عنه : يدبره كما ترى دبرت الريح : تحولت وفي الأساس : هبت دبورا وفي الحديث .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وهي أي الدبور كصبور وفي نسخة شيخنا وهو بتذكير الضمير وهو غلط كما نبه عليه إذ أسماء الرياح كلها مؤنثة إلا الإعصار ريح تقابل الصبا .
والقبول : ريح تهب من نحو المغرب والصبا يقابلها من ناحية المشرق كذا في التهذيب .
وقيل : سميت بالدبور لأنها تأتي من دبر الكعبة مما يذهب نحو المشرق وقد رده ابن الأثير وقال : ليس بشيء وقيل : هي التي تأتي من خلفك إذا وقفت في القبلة وقال ابن الأعرابي : مهب الدبور من مسقط النسر الطائر إلى مطلع سهيل .
وقال أبو علي في التذكرة : الدبور : يكون اسما وصفة فمن الصفة قول الأعشى : لها زجل كحفيف الحصا ... د صادف بالليل ريحا دبورا ومن الاسم قوله أنشده سيبويه لرجل من باهلة : ريح الدبور مع الشمال وتارة ... رهم الربيع وصائب التهتان قال : وكونها صفة أكثر .
والجمع دبر ودبائر .
وفي مجمع الأمثال للميداني : وهي أخبث الرياح يقال إنها لا تلقح شجرا ولا تنشيء سحابا .
ودبر الرجل كعنى فهو مدبور : أصابته ريح الدبور .
وأدبر : دخل فيها وكذلك سائر الرياح .
عن ابن الأعرابي : أدبر الرجل إذا سافر في دبار بالضم يوم الأربعاء .
كما سيأتي للمصنف قريبا وهو يوم نحس وسئل مجاهد عن يوم النحس فقال : هو الأربعاء لا يدور في شهره من المجاز : قال ابن الأعرابي : أدبر الرجل إذا عرف قبيله من دبيره هكذا في النسخ ونص ابن الأعرابي : دبيره من قبيله ومن أمثالهم : فلان ما يعرف قبيله من دبيره أي ما يدري شيئا .
وقال الليث : القبيل : فتل القطن والدبير : فتل الكتان والصوف .
قال أبو عمرو الشيباني : معناه طاعته من معصيته .
ونص عبارته : معصيته من طاعته كما في بعض النسخ أيضا وهو موافق لنص ابن الأعرابي .
وقال الأصمعي : القبيل : ما أقبل من الفاتل إلى حقوه والدبير : ما أدبر به الفاتل إلى ركبته .
وقال المفضل : القبيل : فوز القداح في القمار والدبير : خيبة القداح وسيذكر من هذا شيء في قبل أن شاء الله تعالى وسيأتي أيضا في المادة قريبا للمصنف ويذكر ما فسر به الجوهري ونقل هنا قول الشيباني وترك الأقوال البقية تفقننا وتعمية على المطالع .
أدبر الرجل إذا مات كدابر الأخير عن اللحياني وأنشد لأمية بن أبي الصلت : زعم ابن جدعان بن عم ... رو أنني يوما مدابر ومسافر سفرا بعي ... دا لا يؤوب له مسافر أدبر إذا تغافل عن حاجة صديقه كأنه ولى عنه .
وأدبر إذا دبر بعيره كما يقولون أنقب إذا حفى خف بعيره وقد جمعا في حديث عمر قال لامرأة : أدبرت وأنقبت أي دبر بعيرك وحفي وفي حديث قيس بن عاصم إني لأفقر البكر الضرع والناب المدبر قالوا : التي أدبر خيرها .
أدبر الرجل : صار له دبر أي مال كثير .
عن ابن الأعرابي : أدبر إذا انقلبت فتلة أذن الناقة إذا نحرت إلى ناحية القفا وأقبل إذا صارت هذه الفتلة إلى ناحية الوجه .
من المجاز : شر الرأي الدبري وهو محركة : رأي يسنح أخيرا عند فوت الحاجة أي شره إذا أدبر الأمر وفات .
وقيل : الرأي الدبري : الذي يمعن النظر فيه وكذلك الجواب الدبري .
من المجاز : الدبري : الصلاة في آخر وقتها .
قلت : الذي ورد في الحديث : لا يأتي الصلاة إلا دبريا .
وفي حديث آخر : لا يأتي الصلاة إلا دبرا يروى بالضم وبالفتح .
قالوا : يقال : جاء فلان دبريا أي أخيرا وفلان يصلي إلا دبريا بالفتح أي في آخر وقتها وفي المحكم : أي أخيرا رواه أبوعبيد عن الأصمعي .
وتسكن الباء روى ذلك عن أبي الهيثم وهو منصوب على الظرف .
ولا تقل دبريا بضمتين فإنه من لحن المحدثين كما في الصحاح .
وقال ابن الأثير : هو منسوب إلى الدبر آخر الشيء وفتح الباء من تغييرات النسب ونصبه على الحال من فاعل يأتي .
وعبارة المصنف لا تخلو عن قلاقه .
وقول المحدثين : دبريا أن صحت روايته بسماعهم من الثقات فلا لحن وأما من حيث اللغة فصحيح كما عرفت وفي حديث آخر مرفوع أنه قال : ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة : رجل أتى الصلاة دبارا ورجل اعتبد محررا ورجل أم قوما هم له كارهون قال الإفريقي راوي هذا الحديث : معنى قوله : دبارا أي بعد ما يفوت الوقت وفي حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أن للمنافقين علامات يعرفون بها تحيتهم لعنة وطعامهم نهبة لا يقربون المساجد إلا هجرا ولا يأتون الصلاة إلا دبرا مستكبرين لا يألفون ولا يؤلفون خشب بالليل صخب بالنهار قال : ابن الأعرابي : قوله : دبارا في الحديث الأول جمع دبر ودبر وهو آخر أوقات الشيء : الصلاة وغيرها .
والدابر يقال للمتأخر والتابع إما باعتبار المكان أو باعتبار الزمان أو باعتبار المرتبة .
يقال : دبره يدبره ويدبره دبورا إذا اتبعه من ورائه وتلا دبره وجاء يدبرهم أي يتبعهم وهو من ذلك .
الدابر : آخر كل شيء قاله ابن بزرج وبه فسر قولهم : قطع الله دابرهم أي آخر من بقى منهم وفي الكتاب العزيز : فقطع دابر القوم الذين ظلموا أي استؤصل آخرهم وقال تعالى في موضع آخر وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين وفي حديث الدعاء وابعث علهم بأسا تقطع به دابرهم أي جميعهم حتى لا يبقى منهم أحد .
قال الأصمعي وغيره : الأصل .
ومعنى قولهم : قطع الله دابره أي أذهب الله أصله وأنشد لوعلة : فدى لكما رجلي أمي وخالتي ... غداة الكلاب إذ تحز الدوابر أي يقتل القوم فتذهب أصولهم ولا يبقى لهم أثر .
الدابر : سهم يخرج من الهدف ويسقط وراءه وقد دبر دبورا .
وفي الأساس : ما بقي في الكنانة إلا الدابر وهو آخر السهام .
الدابر : قدح غير فائز وهو خلاف القابل وصاحبه مدابر قال صخر الغي الهذلي يصف ماء ورده : فخضخضت صفني في جمه ... خياض المدابر قدحا عطوفا المدابر : المقمور في الميسر .
وقيل هو الي قمر مرة بعد مرة فيعاود ليقمر وقال أبو عبيد : المدابر : الذي يضرب بالقداح .
الدابر : البناء فوق الحسي عن أبي زيد قال الشماخ : ولما دعاها من أباطح واسط ... دوابر لم تضرب عليها الجرامز الدابر : رفرف البناء عن أبي زيد .
الدابرة بهاء : آخر الرمل عن الشيباني يقال : نزلوا في دابرة الرملة وفي دوابر الرمال وهو مجاز .
عن ابن الأعرابي : الدابرة : الهزيمة كالدبرة .
الدابرة : المشئومة عنه أيضا .
يقال : صك دابرته هي منك عرقوبك قال وعلة إذ تحز الدوابر الدابرة : ضرب من الشغزبية في الصراع .
دابرة الحافر : مؤخره وقيل : ماحاذى موضع الرسغ كما في الصحاح وقيل : هي التي تلي مؤخر الرسغ وجمعها الدوابر .
والمدبور : المجروح وقد دبر ظهره .
والمدبور : الكثير المال يقال : هو ذو دبر ودبر كما تقدم .
والدبران محركة : نجم بين الثريا والجوزاء ويقال له التابع والتويبع وهو منزل للقمر سمى دبرانا لأنه يدبر الثريا أي يتبه .
وفي المحكم : الدبران : نجم يدبر الثريا لزمته الألف واللام لأنهم جعلوه الشيء بعينه وفي الصحاح : الدبران : خمسة كواكب من الثور يقال إنه سنامه ورجل أدابر بالضم : قاطع رحمه كأباتر .
رجل أدابر : لا يقبل قول أحد ولا يلوي على شيء .
وقال ابن القطاع : هو الذي لا يقبل الموعظة .
قال السيرافي : وحكى سيبويه أدابرا في الأسماء ولم يفسره أحد على أنه اسم لكنه قد قرنه بأحامر وأجارد وهما موضعان فعسى أن يكون أدابر موضعا .
وذكر الأزهري أخايل وهو المختال وهو أحد النظائر التسعة التي نبهنا عليها في جرد وبتر .
في الصحاح : الدبير : ما أدبرت به المرأة من غزلها حين تفتله وبه فسر : فلان ما يعرف دبيره من قبيله قال يعقوب : القبيل : ما أقبلت به إلى صدرك والدبير : ما أدبرت به عن صدرك يقال : فلان ما يعرف قبيلا من دبير .
وهو مجاز يقال : هو مقابل ومدابر أي محض من أبويه كريم الطرفين وهو مجاز قال الأصمعي : وأصله من الإقبالة والإدبارة وهو شق في الأذن ثم يفتل ذلك فإن وفي اللسان : فإذا أقبل به فهو إقبالة وإن وفي اللسان : وإذا أدبر به فإدبارة .
والجلدة المعلقة من الأذن هي الإقبالة : والإدبارة كأنها زنمة .
والشاة مقابلة ومدابرة وقد دابرتها والذي في اللسان : وقد أدبرتها وقابلتها .
والذي عند المصنف أصوب وناقة ذات إقبالة وإدبارة وناقة مقابلة مدابرة أي كريمة الطرفين من قبل أبيها وأمها وفي الحديث أنه نهى أن يضحى بمقابلة أو مدابرة .
قال الأصمعي : المقابلة : أن يقطع من طف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة ويقال لمثل ذلك من الإبل : المزنم ويسمى ذلك المعلق : الرعل والمدابرة : أن يفعل ذلك بمؤخر الأذن من الشاة .
قال الأصمعي وكذلك أن بان ذلك من الأذن فيه مقابلة ومدابرة بعد أن كان قطع .
ودبار كغراب وكتاب : يوم الأربعاء .
وفي كتاب العين للخليل ابن أحمد : ليلته ورجحه بعض الأئمة عادية من أسمائهم القديمة .
وقال كراع : جاهلية وأنشد : أرجى أن أعيش وأن يومى ... بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار فإن أفته ... فمؤنس أو عروبة أو شيار أول : الأحد وشيار : السبت .
وكل منها مذكور في موضعه الدبار : بالكسر : المعاداة من خلف كالمدابرة يقال : دابر فلان فلانا مدابرة ودبارا : عاداه وقاطعه وأعرض عنه .
والدبار : السواقي بين الزروع واحدتها دبرة وقد تقدم .
قال بشر بن أبي خازم : تحدر ماء البئر عن جرشية ... على جربة تعلو الدبار غروبها وقد يجمع الدبار على دبارات وتقدم ذلك في أول المادة .
والدبار : الوقائع والهزائم جمع دبرة .
يقال : أوقع الله بهم الدبار وقد تقدم أيضا .
قال الأصمعي : الدبار بالفتح : الهلاك مثل الدمار .
وزاد المصنف في البصائر : الذي يقطع دابرهم ودبر القوم يدبرون دبارا : هلكوا ويقال : عليه الدبار أي العفاء إذا دعوا عليه بأن يدبر فلا يرجع ومثله : عليه العفاء أي الدروس والهلاك .
والتدبير : النظر في عاقبة الأمر أي إلى ما يؤول إليه عاقبته كالتدبير وقيل : التدبر التفكر أي تحصيل المعرفتين لتحصيل معرفة ثالثة ويقال عرف الأمر تدبرا أي بأخرة .
قال جرير :

الطرف الرابع : في الظلم والقضاء، فيه مسائل.
إحداها: تحته ثلاث نسوة، بات عند ثنتين عشرين ليلة، إما عشرا عند هذه ثم عشرا عند هذه، وإما ليلة ليله، فتستحق الثالثة عشر ليال متوالية لا يجوز تفريقها.
فلو نكح جديدة عقبى العشرين، لم يجز تقديم العشر، لانه ظلم للجديدة، بل يوفيها أولا حق الزفاف، ثم يقسم بين الجديدة والمظلومة، ويجعل للمظلومة ليلتها وليلتي الآخرتين، فيبيت عند الجديدة ليلة، وعند المظلومة ثلاث ليال.
فإذا دار هكذا ثلاث نوب، فقد وفاها تسعا وبقيت ليلة.
فإن كان بدأ بالمظلومة، فإذا تمت التسع لها، بات عند الجديدة ليلتها لتمام القسم، ثم يبيت عند المظلومة ليلة لتمام العشر، ويبيت عند الجديدة بهذه الليلة ثلث ليلة ثم يخرج إلى موضع خال عن زوجاته، ثم يستأنف القسم بعد ذلك للاربع.
وعن الشيخ أبي محمد، أنه لا يبيت ثلث الليلة عند الجديدة، ويعذر فيه، وليس بشئ، وإن كان بدأ بالجديدة، فإذا تمت التسع للمظلومة، بات ثلث ليلة عند الجديدة وخرج، ثم يبيت ليلة عند المظلومة، ثم يقسم بين كلهن بالسوية، والقسم بين الجديدة والمظلومة بالقرعة كغيرها.
الثانية: تحته أربع، ثلاث حاضرات، وواحدة غائبة، فظلم واحدة من الحاضرات بالآخرتين، ثم حضرت الغائبة، فيقضي للمظلومة مع رعاية حق التي حضرت، فيقسم لها ليلة، وللمظلومة ثلاثا، وقد يحتاج آخرا إلى تبعيض ليلة كما سبق في المسألة الاولى، وكذا لو كان يقسم بين نسائه، فخرج في نوبة واحدة، لضرورة، بأن أخرجه السلطان، فيقضي لها من الليلة التي بعدها مثل ما خرج، والاولى أن يراعي الوقت، فيقضي لاولى الليل من أوله، ولآخرة من آخره، ويكون باقي الليل في موضع خال عنهن، ويستثنى ما إذا كان يخاف العسس أو اللصوص ونحو ذلك لو خرج، فيعذر في الاقامة، قاله المتولي.
والاولى أن لا يستمتع بها فيما وراء زمان القضاء.
فرع قال في الام: لو كان له أربع، فترك القسم لاحداهن أربعين ليلة، قسم لها عشرا.
قال الاصحاب: صورته أن يبيت عند الثلاث عشرا عشرا، ويعطل عشر الرابعة، فلا يبيت عند واحدة فيها.
أما إذا وزع الاربعين على الثلاث بالسوية، فحصة كل واحدة ثلاث عشرة ليلة وثلث، فيقسم للرابعة مثل ذلك.
الثالثة: لو وهبت واحدة حقها من القسم، لم يلزم الزوج القبول، فله أن يبيت عندها في نوبتها.
فإن رضي بالهبة، نظر، إن وهبت لمعينة، جاز ويبيت عند الموهوب له ليلتين.
فإن كانت نوبة الواهبة متصلة بنوبة الموهوب لها، بات ليلتين ولاء، وإلا فوجهان.
أحدهما: أنه إذا انتهت النوبة إلى الموهوب لها، بات عندها ليلتين، لانه أسهل عليه والمقدار لا يختلف.
وقياس هذا، أنه إذا كانت ليلة الواهبة أسبق، وبات فيها عند الموهوب لها، يجوز أن يقدم لها ليلتها ويبيتها متصلة بها، وأصحهما: لا تجوز الموالاة، بل يبيت الليلتين منفصلتين.
ولو طلق الواهبة، لم يبت عند الموهوب لها بعد ذلك إلا ليلتها، ولا يشترط في هذه الهبة رضى الموهوب لها على الصحيح.
وإن وهبت حقها للزوج، فهل له تخصيص واحدة بنوبة الواهبة ؟ وجهان.
أحدهما: نعم، وبه قطع العراقيون والروياني وغيرهم، وإليه ميل الاكثرين.
فعلى هذا، ينظر هل الليلتان متصلتان أم لا ؟ وحكمه ما سبق.
والثاني: المنع، فتجعل الواهبة كالمعدومة، ويسوي بين الباقيات.
ولو أبقى الدور بحاله، وبات ليلة الواهبة في كل دور عند واحدة من الباقيات، فلا تفضيل ولا ميل، فلا يبعد تجويزه.
فإن جاز، فقياسه أن يجوز وضع الدور في الابتداء كذلك، بأن تجعل ليلة بين لياليهن دائرة بينهن.
ولو وهبت حقها لجميع الضرات، أو أسقطت حقها مطلقا، وجبت التسوية فيه بين الباقيات بلا خلاف.
فرع للواهبة أن ترجع في الهبة متى شاءت، ويعود حقها في المستقبل، لان المستقبل هبة لم تقبض.
حتى لو رجعت في أثناء الليل، يخرج من عند الموهوب لها.
وأما ما مضى، فلا يؤثر فيه الرجوع.
وكذا ما فات قبل علم الزوج بالرجوع، لا يؤثر فيه الرجوع فلا يقضيه.
وخرج في قضائه وجه من تصرف الوكيل بعد العزل قبل العلم.
والمذهب الاول.
وشبهه الغزالي، بما إذا أباحه ثمرة بستانه ثم رجع وتناول المباح له بعضها قبل العلم بالرجوع.
وفي هذه الصورة طريقان محكيان فيما علق عن الامام، فعن الشيخ أبي محمد، في وجوب الغرم قولان، كمسألة الوكيل.
وعن الصيدلاني القطع بالغرم ومال إليه الامام، لان الغرامات يستوي فيها العلم والجهل.
فرع لا يجوز أن تأخذ عن حقها من القسم عوضا، لا من الزوج ولا من الضرة.
فإن أخذت، لزمها رده، ويستحق القضاء على الصحيح، لانه لم يسلم لها العوض.
وحكى ابن كج وجها أنه لا قضاء.
فرع بات في نوبتها عند غيرها، وادعى أنها وهبتها وأنكرت، فالقول قولها وعليه البينة، ولا تقبل إلا شهادة رجلين.
الرابعة: إذا ظلم واحدة، فقد سبق أنه يجب القضاء، وإنما يمكن إذا كانت المظلومة والمظلوم بسببها في نكاحه، فإن فارق المظلومة بطلاق أو غيره، فقد تعذر القضاء، وبقيت الظلامة في ذمته.
قال المتولي: لو قسم لواحدة، فلما جاءت نوبة الاخرى، طلقها قبل توفية حقها، عصى، لانه منعها حقها بعد ثبوته، وهذا سبب آخر لكون الطلاق بدعيا.
قلت: هذا النقل غير مختص بالمتولي، بل هو مشهور حتى في التنبيه.
والله أعلم.
ثم إذا عادت المظلومة إليه بنكاح أو رجعة، والتي ظلم بسببها في نكاحه، لزمه القضاء لتمكنه، وقيل: إن عادت بنكاح جديد، لم يستحق القضاء بناء على عدم عود الحنث.
فلو لم تكن في نكاحه التي ظلم بسببها حين عادت المظلومة، بل نكح جديدات، فقد تعذر القضاء، لانه إنما يقضي من نوبة التي ظلم بسببها.
ولو لم يفارق المظلومة وفارق التي ظلم بسببها، ثم عادت إلى نكاحه، أو فارقهما ثم عادتا، وجب القضاء، ولا يحسب من القضاء ما بات عندها في مفارقة الظالمة، ويجئ في عود النكاح الجديد الوجه السابق.
فرع في نكاحه ثلاث، فبات عند ثنتين عشرين ليلة، ثم فارق إحداهما، يبيت عند المظلومة عشرا تسوية بينهما وبين الباقية كذا ذكره البغوي، وقال المتولي: يقضي خمسا فقط، لانه إنما يقضي العشر من حقهما وقد بطل حق إحداهما.
فرع تحته زوجتان، ظلم إحداهما، ثم نكح ثالثة، لم يتعذر القضاء، بل يقضي للمظلومة من نوبة المظلوم بسببها كما سبق.
الطرف الخامس : في المسافرة بهن.
إذا أراد المسافرة ببعض زوجاته، أقرع بينهن، فيسافر بمن خرجت قرعته، ولا يقضي مدة السفر، وإنما يسقط القضاء بشروط.
أحدها: أن يقرع، فإن لم يقرع، لزمه القضاء للمخلفات.
وهل يقضي جميع ما بين إنشاء السفر إلى رجوعه إليهن، أم تستثنى مدة الرجوع لخروجه عن المعصية، أم يسقط قضاء ما بعد العزم على الرجوع ؟ فيه أوجه.
أصحها: الاول، وما ذكرناه من تحريم المسافرة ببعضهن بلا قرعة، سواء فيه كان يقسم لهن أم لا.
وأشار الحناطي إلى خلاف في اختصاصه بمن كان يقسم، والمذهب الاول.
وإذا خرجت القرعة لواحدة، لم يجز أن يسافر بغيرها، ويجوز أن يخلفها مع الباقيات.
الشرط الثاني: أن لا يقصد بسفره النقلة، وأما سفر النقلة فلا يجوز أن يستصحب فيه بعضهن دون بعض، بقرعة ولا بغيرها.
فلو فعل، قضى للمخلفات.
وقيل: لا يقضي مدة السفر إن أقرع، والصحيح الاول.
ولو نقل بعضهن بنفسه، وبعضهن بوكيله بلا قرعة، قضى لمن مع الوكيل، ويجوز ذلك بالقرعة، كذا ذكره البغوي.
قلت: وفي القضاء في هذه الصورة وجهان في التنبيه وغيره، أصحهما: يجب لاشتراكهن في السفر.
والله أعلم.
وإذا أخذ في الرجوع إليهن بعد تخصيص واحدة بالنقل، ففي قضاء مدة الرجوع الوجهان، ولا يجوز أن يسافر سفر نقلة ويخلف نساءه، بل ينقلهن بنفسه أو بوكيله، أو يطلقهن لما في تخليفهن من الاضرار بهن، هكذا أطلقه الغزالي قال: وإنما لا يكلف في الحضر البيتوتة اكتفاء بداعيته.
وفي ما علق عن الامام، أن ذلك أدب وليس بواجب.
الشرط الثالث: أن يكون السفر طويلا.
فإن كان قصيرا، فوجهان.
أصحهما عند البغوي والمتولي وغيرهما: أنه كالطويل.
والثاني: لا يجوز أن يستصحب بعضهن فيه بقرعة، ولو فعل قضى.
الشرط الرابع: أن لا يعزم على الاقامة، فلا يقضي مدة السفر.
وأما إذا صار مقيما، فينظر، إن انتهى إلى مقصده الذي نوى إقامة أربعة أيام فأكثر فيه، أو نواها عند دخوله، قضى مدة إقامته، وفي مدة الرجوع وجهان.
أصحهما: لا يقضي كمدة الذهاب.
وإن لم ينو الاقامة وأقال، فقال الامام والغزالي: إن أقام يوما، لم يقضه، والاقرب ما ذكره البغوي: إن زاد مقامه في بلد على مقام المسافرين، وجب قضاء الزائد.
ولو أقام لشغل ينتظره، ففي القضاء خلاف كالخلاف في الترخص.
قال المتولي: إن قلنا: يترخص، لم يقض، وإلا فيقضي ما زاد على مدة المسافرين، والقياس في مدة الرجوع في هذه الحالة أن يقال: إن لم نوجب القضاء مدة هذه الاقامة، لم يقض مدة الرجوع، وإلا فعلى الوجهين السابقين، والمذهب من الخلاف في الترخص أنه إن كان يتوقع تنجيز شغله ساعة ساعة، ترخص ثمانية عشر يوما.
وإن علم أنه لا ينجز في أربعة أيام لا يترخص أصلا.
فرع قال الغزالي: شرط عدم القضاء، أن يكون سفرا طويلا مرخصا، وهذا يقتضي وجوب القضاء في سفر المعصية.
فرع استصحب واحدة بقرعة، ثم عزم على الاقامة في بلد، وكتب إلى الباقيات يستحضرهن، ففي وجوب القضاء من وقت كتابته وجهان حكاهما البغوي.
وفي فتاويه، أنه لو نوى المقام في بلد قبل وصوله مقصده، يقضي مدة مقامه فيه، وهل يقضي مدة ذهابه إلى المقصد بعد ذلك ؟ يحتمل أن يكون على الوجهين في مدة الرجوع، ويحتمل أن يقال: يقضي قطعا.
وأنه إذا استصحب واحدة بلا قرعة قضي للباقيات جميع المدة وإن كان لا يبيت معها، إلا إذا تركها في بلد وفارقها، ويحتمل أن يقال: لا يقضي إلا ما بات عندها، ويحتمل أن يقال: يقضي وإن خلفها في بلد.
وفيما علق عن الامام ذكر وجهين فيما لو استصحب واحد بقرعة في سفر نقلة وأوجبنا القضاء، هل يخرج من الظلم بتغير عزم النقلة، أم يستمر حكمه إلى أن يرجع إلى المخلفات.
فصل إذا سافر بزوجتين بقرعة، عدل بينهما، فإن ظلم إحداهما، قضى لها بالسفر، فإن لم يتفق، قضى في الحضر من نوبة التي ظلمها بها.
ولو استصحب واحدة بقرعة، وأخرى بلا قرعة، عدل بينهما أيضا.
ثم إذا رجع، قضى للمخلفة من نوبة المستصحبة بلا قرعة، ولا تخص مدة السفر بمن استصحبها بالقرعة، إنما يكون كذلك إذا لم يكن معها غيرها.
ولو كانت إحدى المستصحبتين جديدة لم يكن قضى حق زفافها، فيقضيه، ثم يسوي بينهما.
ولو أراد تخليف إحداهما في بلد، فله ذلك ولكن تكون بالقرعة.
ولو نكح في الطريق جديدة، قضى حق زفافها ثم يسوي بينهما وبين المستصحبات، ولا يلزم القضاء للمخلفات.
ولو خرج وحده، ونكح في الطريق، فكذلك، ولا يقضي للمخلفات هذا في مدة السفر، فأما إذا نوى الاقامة في موضع أو أقام أياما، فيقضي في الصورتين ما وراء أيام الزفاف، وفي مدة الرجوع الوجهان.
فرع تحته زوجتان، ثم نكح جديدتين وسافر بإحداهما بقرعة اندرج حق زفافها في أيام السفر.
فإذا عاد، فهل يوفي حق الاخرى بسبع أو ثلاث ؟ وجهان أصحهما: نعم، لانه حق ثبت قبل السفر، فلا يسقط به، كما لو قسم لبعضهن وسافر، فإنه يقضي بعد الرجوع لمن لم يقسم.
لها.
والثاني: لا وبه قال ابن سريج، كما لو سافر بإحدى القديمتين، فإنه لا يقضي للاخرى، ولان حق الجديدة عقيب الزفاف وقد مضى.
ولو نكح ثنتين وزفتا إليه معا، فسافر بإحداهما بقرعة، فالحكم كذلك، فلو كانتا بكرين فرجع بعد ثلاثة أيام، قال ابن كج: على الوجه الاول يتم لها السبع، ثم توفي الاخرى سبعا.
وعلى قول ابن سريج: يتم لها السبع، ويبيت عند الاخرى أربعا، ويبطل ما جرى في السفر.
ولو نكح جديدة على قديمة، وسافر قبل توفية الزفاف بإحداهما بقرعة، فإن سافر بالقديمة، وفى حق الجديدة إذا رجع، نص عليه.
ويجئ فيه الوجه الآخر.
وإن سافر بالجديدة، اندرج حق الزفاف في أيام السفر.
فرع تحته نسوة وله إماء، هل له أن يسافر بأمة بلا قرعة ؟ وجهان حكاهما الحناطي، ونسب المنع إلى ابن أبي هريرة، والجواز إلى أبي إسحق، وهو قياس أصل القسم.
قلت: الجواز هو الصحيح.
والله أعلم.
فرع في فتاوى البغوي، أنه لو سافر بإحدى زوجاته الثلاث بالقرعة، ثم نكح في السفر جديدة، ومنعها حق الزفاف ظلما، وبات عند القديمة سبعا، وعاد إلى البلد قبل أن يقضي للجديدة حق الزفاف، وفاها حق الزفاف، ثم يدور على المخلفات والجديدة، فيقضي لها من نوبة القديمة التي كانت معه، بأن يبيت عند كل واحدة من المخلفتين ليلة، وعند الجديدة ليلتين، وهكذا حتى يتم لها السبع، وكذا لو كان تحته ثلاث ونكح جديدة ولم يوفها حق الزفاف، بل بات عند واحدة من الثلاث عشرا ظلما، فعليه أن يوفي حق الجديدة ثم يدور عليها وعلى المظلومتين، حتى يتم لكل واحدة عشرا.
الباب الثاني : في الشقاق الوحشة والشقاق بين الزوجين قد يظهر سببه بأن تنشز أو يتعدى هو عليها، وقد لا يظهر ويشكل الحال في أن المتعدي أيهما أو كلاهما، فهذه ثلاثة أحوال.
الاول: أن تتعدى هي.
قال الله تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن والمراد بالوعظ، أن يقول: اتقي الله في الحق الواجب عليك، واحذري العقوبة، ويبين لها أن النشوز يسقط النفقة والقسم، وأما الهجران، فهجرها في المضجع، وأما الهجران في الكلام، فممنوع.
وفيما علق عن الامام، حكاية وجهين في أنه محرم أم مكروه ؟ قال: وعندي أنه لا يحرم ترك الكلام أبدا، لكن إذا كلم فعليه أن يجيب، وهو كابتداء السلام وجوابه، ولمن ذهب إلى التحريم أن يقول: لا منع من ترك الكلام بلا قصد، فأما بقصد الهجران، فحرام، كما أن الطيب ونحوه إذا تركه الانسان بلا قصد لا يأثم.
ولو قصد بتركه الاحداد أثم، وحكي عن نص الشافعي، أنه لو هجرها بالكلام، لم يزد على ثلاثة أيام، فإن زاد أثم.
قلت: الصواب، الجزم بتحريم الهجران فيما زاد على ثلاثة أيام، وعدم التحريم في الثلاثة، للحديث الصحيح لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث.
قال أصحابنا وغيرهم: هذا في الهجران لغير عذر شرعي، فإن كان عذر، بأن كان المهجور مذموم الحال لبدعة أو فسق أو نحوهما، أو كان فيه صلاح لدين الهاجر أو المهجور، فلا تحريم.
وعلى هذا يحمل ما ثبت من هجر النبي صلى الله عليه وسلم كعب بن مالك وصاحبيه، ونهيه صلى الله عليه وسلم الصحابة عن كلامهم، وكذا ما جاء من هجران السلف بعضهم بعضا.
والله أعلم.
وأما الضرب، فهو ضرب تأديب وتعزير، وقدره نذكره في بابه إن شاء الله تعالى.
وينبغي أن لا يكون مدميا، ولا مبرحا، ولا على الوجه والمهالك.
فإن أفضى إلى تلف، وجب الغرم، لانه تبين أنه إتلاف لا إصلاح، ثم الزوج وإن جاز له الضرب، فالاولى له العفو، بخلاف الولي، فإنه لا يترك ضرب التأديب للصبي، لان مصلحته للصبي، وفي الحديث، النهي عن ضرب النساء.
وأشار الشافعي رحمه الله إلى تأويلين له.
أحدهما: أنه منسوخ بالآية أو حديث آخر بضربهن.
والثاني: حمل النهي على الكراهة، أو ترك الاولى، وقد يحمل النهي على الحال الذي لم يوجد فيه السبب المجوز للضرب.
قلت: هذا التأويل الاخير هو المختار، فإن النسخ لا يصار إليه إلا إذا تعذر الجمع وعلمنا التاريخ.
والله أعلم.
إذا عرفت هذا، فلتعدي المرأة ثلاث مراتب.
إحداها: أن يوجد منها أمارات النشوز قولا أو فعلا، بأن تجيبه بكلام خشن بعد أن كان لينا، أو يجد منها إعراضا وعبوسا بعد طلاقة ولطف، ففي هذه المرتبة، يعظها ولا يضربها ولا يهجرها.
الثانية: أن يتحقق نشوزها، لكن لا يتكرر، ولا يظهر إصرارها عليه، فيعظها ويهجرها.
وفي جواز الضرب قولان، رجح الشيخ أبو حامد والمحاملي المنع، وصاحبا المهذب والشامل الجواز.
قلت: رجح الرافعي في المحرر المنع، والموافق لظاهر القرآن الجواز وهو المختار.
والله أعلم.
الثالثة: أن يتكرر وتصر عليه، فله الهجران والضرب بلا خلاف، هذه هي الطريقة المعتمدة في المراتب الثلاث.
وحكى ابن كج قولا في جواز الهجران والضرب عند خوف النشوز، لظاهر الآية.
وحكى الحناطي في حالة ظهور النشوز، ثلاثة أقوال.
أحدها: له الوعظ والهجران والضرب.
والثاني: يتخير بينها ولا يجمع.
والثالث: يعظها.
فإن لم تتعظ هجرها، فإن لم تنزجر ضربها.
فرع فيما تصير به ناشزة فمنه الخروج من المسكن، والامتناع من مساكنته، ومنع الاستمتاع بحيث يحتاج في ردها إلى الطاعة إلى تعب، ولا أثر لامتناع الدلال، وليس من النشوز الشتم وبذاء اللسان، لكنها تأثم بايذائه، وتستحق التأديب، وهل يؤدبها الزوج، أم يرفع إلى القاضي ليؤدبها ؟ وجهان.
ولو مكنت من الجماع ومنعت من سائر الاستمتاعات، فهل هو نشوز يسقط النفقة ؟ وجهان.
قلت: أصحهما نعم.
والاصح من الوجهين في تأديبها، أنه يؤدبها بنفسه، لان في رفعها إلى القاضي مشقة وعارا وتنكيدا للاستمتاع فيما بعد، وتوحيشا للقلوب، بخلاف ما لو شتمت أجنبيا.
والله أعلم.
الحال الثاني: أن يتعدى الرجل، فينظر، إن منعها حقا كنفقة أو قسم، ألزمه الحاكم توفية حقها.
ولو كان يسئ خلقه ويؤذيها ويضربها بلا سبب، ففي التتمة أن الحاكم ينهاه.
فإن عاد، عزره.
وفي الشامل وغيره، أنه يسكنهما بجنب ثقة ينظرهما، ويمنعه من التعدي، والنقلان متقاربان.
وذكروا أنه لو كان التعدي منهما جميعا، فكذلك يفعل الحاكم، ولم يتعرضوا للحيلولة.
وقال الغزالي: يحال بينهما حتى يعودا إلى العدل.
قال: ولا يعتمد قوله في العدل، وإنما يعتمد قولها وشهادة القرائن.
وإن كان لا يمنعها حقا، ولا يؤذيها بضرب ونحوه، لكن يكره صحبتها لمرض أو كبر، ولا يدعوها إلى فراشه، أو يهم بطلاقها، فلا شئ عليه ويستحب لها أن تسترضيه بترك بعض حقها من قسم أو نفقة، وكذا لو كانت هي تشكوه وتكره صحبته، فيحسن أن يبرها ويستميل قلبها بما تيسر له.
الحال الثالث: إذا نسب كل واحد الآخر إلى التعدي، وسوء الخلق، وقبح السيرة، ولم يعرف الحاكم المتعدي منهما، يعرف حالهما من ثقه في جوارهما خبير بهما، فإن لم يكن أسكنهما بجنب ثقة يبحث عن حالهما وينهيها إليه.
فإن علم الظالم، منعه، هكذا أطلقوه، وظاهره الاكتفاء بقول عدل، ولا يخلو عن احتمال.
وإذا اشتد شقاقهما، وداما على السباب الفاحش والتضارب، بعث القاضي حكما من أهله وحكما من أهلها لينظرا في أمرهما ويصلحا بينهما، أو يفرقا إن عسر الاصلاح.
وهل بعث الحكمين واجب ؟ قال البغوي: عليه بعثهما، وظاهره الوجوب، وحجته الآية.
وقال الروياني: يستحب.
قلت: الاصح أو الصحيح: الوجوب.
والله أعلم.
ثم المبعوثان، وكيلان للزوجين أم حاكمان موليان من جهة الحاكم ؟ فيه قولان.
أظهرهما: وكيلان، فعلى هذا يوكل الزوج حكمه في التطليق عليه وقبول الخلع، والمرأة حكمها ببذل العوض وقبول الطلاق، ولا يجوز بعثهما إلا برضاهما.
فإن لم يرضيا ولم يتفقا على شئ، أدب القاضي الظالم، واستوفى حق المظلوم.
وإذا قلنا: هما حكمان، لم يشترط رضى الزوجين في بعثهما.
وإذا رأى حكم الزوج الطلاق، استقل به ولا يزيد على طلقة، لكن إن راجعها الزوج وداما على الشقاق، طلق ثانية وثالثة.
وإن رأى الخلع ووافقه حكمها، تخالعا وإن لم يرض الزوجان.
ولو رأى الحكمان أن تترك المرأة بعض حقها من قسم ونفقة، أو أن لا يتسرى أو لا ينكح عليها غيرها، لم يلزمه ذلك بلا خلاف.
وإن كان لاحدهما على الآخر مال متعلق بالنكاح، أو غير متعلق، لم يجز للحكم استيفاؤه من غير رضى صاحبه بلا خلاف، ويشترط في المبعوثين التكليف قطعا، ويشترط العدالة والاسلام والحرية على المذهب، ويشترط الاهتداء إلى ما هو المقصود من بعثهما.
وأشار الغزالي إلى خلاف فيه.
ويشترط الذكورة إن قلنا: حكمان، وإن قلنا: وكيلان، قال الحناطي: لا يشترط في وكيلها، وفي وكيله وجهان، ولا يشترط فيهما الاجتهاد وإن قلنا: حكمان، ولا كونهما من أهل الزوجين، لكن أهلهما أولى.
ولو كان القاضي من أهل أحدهما، فله أن يذهب بنفسه، وفيما علق عن الامام اشتراط كونهما من أهلهما، و لا يجوز الاقتصار على حكم واحد على الاصح، وبه قطع ابن كج، وينبغي أن يخلو حكمه به وحكمها بها، فيعرفا ما عندهما، وما فيه رغبتهما، فإذا اجتمعا، لم يخف أحدهما عن الآخر شيئا، وعملا ما رأياه صوابا.
ولو اختلف رأي الحكمين، بعث آخرين حتى يجتمعا على شئ، ذكره الحناطي.
ولو جن أحد الزوجين، أو أغمي عليه، لم يجز بعثهما بعده، وإن جن بعد استعلام الحكمين رأيه، لم يجز تنفيذ الامر.
وقيل: إن قلنا: حاكمان، لم يؤثر جنون أحدهما، قاله ابن كج.
وقيل: الاغماء لا يؤثر إن قلنا: وكيلان كالنوم، حكاه الحناطي، وهذا ينبغي أن يجئ في كل وكالة، والصحيح الاول.
ولو غاب أحد الزوجين بعد بعث الحكمين، نفذ الامر إن قلنا: وكيلان، وإلا، فلا على الصحيح.
فرع ذكر الحناطي، أنه لو رأى أحد الحكمين الاصلاح، والآخر التفريق ففرق، نفذ التفريق إن جوزنا الاقتصار على حكم واحد.
فرع وكل رجلا فقال: إذا أخذت مالي منها فطلقها، أو خالعها، أو خذ مالي ثم طلقها، لم يجز تقديم الطلاق على أخذ المال.
قال أبو الفرج الزاز: وكذا لو قال: خالعها على أن تأخذ مالي منها.
ولو قال: خذ مالي وطلقها، فهل يشترط تقديم أخذ المال ؟ وجهان.
أصحهما عند البغوي: نعم.
ولو قال: طلقها ثم خذ، جاز تقديم أخذ المال، لانه زيادة خير وبالله التوفيق.
كتاب الخلع هو الفرقة بعوض يأخذه الزوج، وأصل الخلع مجمع على جوازه، وسواء في جوازه خالع على الصداق أو بعضه، أو مال آخر أقل من الصداق، أو أكثر، ويصح في حالتي الشقاق والوفاق، وخصه ابن المنذر بالشقاق، ثم لا كراهة فيه إن جرى في حال الشقاق، أو كانت تكره صحبته لسوء خلقه أو دينه، أو تحرجت من الاخلال ببعض حقوقه، أو ضربها تأديبا فافتدت.
وألحق الشيخ أبو حامد به ما إذا منعها نفقة أو غيرها فافتدت لتتخلص منه.
وإن كان الزوج يكره صحبتها، فأساء عشرتها، ومنعها بعض حقها حتى ضجرت وافتدت، كره الخلع وإن كان نافذا، ويأثم الزوج بفعله.
وفي وجه، منعه حقها كالاكراه على الخلع بالضرب وما في معناه، وإذا أكرهها بالضرب ونحوه فاختلعت، فقالت مبتدئة: خالعني على كذا ففعل، لم يصح الخلع، ويكون الطلاق رجعيا إن لم يسم مالا.
وإن سماه، لم يقع الطلاق، لانها لم تقبل مختارة، وفي التتمة وجه، أنه لا يقع الطلاق وإن لم يسم المال.
ولو ابتدأ وقال: طلقتك على كذا وأكرهها بالضرب على القبول، لم يقع شئ، وإذا ادعت أنه أكرهها على بذل مال عوضا عن الطلاق وأقامت بينة، فالمال مردود إليها، والطلاق واقع، وله الرجعة، نص عليه.
قال الاصحاب: موضع الرجعة ما إذا لم يعترف بالخلع، بل أنكر المال أو سكت.
فأما إذا اعترف بالخلع وأنكر الاكراه، فالطلاق بائن بقوله، ولا رجعة.
ولو زنت فمنعها بعض حقها فافتدت بمال، صح الخلع، وحل له أخذه.
وعلى هذا حمل قول الله تعالى: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ومن جعل منع الحق كالاكراه بالضرب قال: لا يحل الاخذ.
ولو أمسكها عنده وحبسها ليرثها فماتت، ورثها على المشهور.
وحكى ابن كج والحناطي قولا أنه لا يرثها.
فصل يشتمل هذا الكتاب على خمسة أبواب.
الأول : في حقيقة الخلع، فإن فارقها على عوض بلفظ الطلاق، فهو طلاق سواء فيه صريح الطلاق وكناياته.
وإن لم يجز إلا لفظ الخلع، فقولان.
الجديد، أنه طلاق ينقص به العدد، وإذا خالعها ثلاث مرات، لم ينكحها إلا بمحلل، والقديم: أنه فسخ لا ينقص به العدد.
ويجوز تجديد نكاحها بعد الخلع بلا حصر، والجديد هو الاظهر عند جمهور الاصحاب.
ورجح الشيخ أبو حامد، وأبو مخلد البصري القديم، فإن قلنا: فسخ، فلفظ الخلع صريح فيه، ولو قال: فسخت نكاحك بألف فقبلت، أو قال: فاديتك بألف فقالت: قبلت أو افتديت، فوجهان.
أصحهما: أنه صريح.
والثاني: كناية.
فعلى هذا، في انعقاد الخلع بهما خلاف نذكره في أنه هل ينعقد بالكناية إذا جعلناه فسخا، ولو نوى بالخلع الطلاق والتفريع على أنه فسخ، فهل يكون طلاقا أم فسخا لكونه صريحا ؟ فيه وجهان، اختيار القاضي حسين الفسخ، وبه قطع المتولي والغزالي.
ولو قال لزوجته: فسخت نكاحك ونوى الطلاق وهو متمكن من الفسخ بعيبها، فالصحيح أنه طلاق وبه قطع القاضي حسين.
وقيل: فسخ.
أما إذا قلنا: الخلع طلاق، فلفظ الفسخ كناية فيه، ولفظ الخلع فيه قولان.
قال في الام: كناية وفي الاملاء: صريح.
قال الروياني وغيره: الاول أظهر، واختار الامام والغزالي والبغوي الثاني، ولفظ المفاداة كلفظ الخلع على الاصح.
وقيل: كناية قطعا.
وإذا قلنا: لفظ الخلع صريح، فذاك إذا ذكر المال، فإن لم يذكره، فكناية على الاصح.
وقيل: على القولين.
وهل يقتضي الخلع المطلق الجاري بغير ذكر المال ثبوت المال ؟ وجهان.
أصحهما عند الامام والغزالي والروياني: نعم للعرف، وكالخلع على خمر، والثاني: لا لعدم الالتزام، فإن أثبتنا المال، فإن جعلناه فسخا أو صريحا في الطلاق أو كناية ونوى، وجب مهر المثل وحصلت البينونة.
وإن جعلناه كناية ولم ينو، لغا، وإن لم يثبت المال عند الطلاق، فإن جعلناه فسخا، لغا، لان الفسخ بالتراضي لا يكون إلا بعوض، هكذا حكاه الامام وغيره عن الاصحاب، وذكروا أن مساق كلامهم أنه لو نفى العوض في الخلع، لم يصح الخلع على قول الفسخ، قال الامام: والقياس الحق صحته بلا عوض.
وإن جعلناه طلاقا إما صريحا وإما كناية ونوى، فهو طلاق رجعي، وفي افتقاره إلى قبولها وجهان.
أصحهما: لا يفتقر، صححه الامام وقطع به البغوي لاستقلال الزوج بالطلاق الرجعي، والوجهان فيما إذا قال: خالعتك وأضمر التماس جوابها وانتظر قبولها.
أما لو قال: خلعت أو خالعت، ولم يضمر التماس الجواب، فلا يفتقر إلى الجواب قطعا، كما لو قال: فارقتك.
ولو نوى المال ولم يذكره وقلنا: مطلقه لا يقتضي مالا، فهل تؤثر النية في ثبوت المال ؟ وجهان يقربان من انعقاد البيع ونحوه بالكنايات.
فإن قلنا: يؤثر، ثبت المال، ولا بد فيه من نيتها أيضا.
وإن قلنا: لا تؤثر، فهل يقع الطلاق ويلغى منه المال، أم لا يقع، لانه نوى الطلاق على مال لا مطلقا ؟ وجهان.
وفي فتاوى البغوي وجهان فيما لو اختلعت نفسها على بقية صداقها، فخالعها عليه، ولم يكن بقي لها شئ عليه، فهل تحصل البينونة بمهر المثل ؟ ورجح الحصول.
فرع يصح الخلع بجميع كنايات الطلاق مع النية إن جعلناه طلاقا، وإن جعلناه فسخا، فهل للكنايات فيه مدخل ؟ وجهان.
أصحهما: نعم.
فإن نوى الطلاق، أو الفسخ، كان ما نوى.
وإن نوى الخلع، عاد الخلاف في أنه فسخ أم طلاق ؟ ولو قال: خالعت نصفك أو يدك على كذا، أو خالعتك شهرا على كذا، نفذ إن جعلناه طلاقا، والقول في المال الواجب سيأتي إن شاء الله تعالى، ولا ينفذ إن جعلناه فسخا.
فرع ترجمة الخلع بسائر اللغات، كلفظة العربي، ولا يجئ فيه الخلاف السابق في النكاح.
فرع لفظ البيع والشراء كناية في الخلع، سواء جعل فسخا أم طلاقا، وذلك بأن يقول: بعتك نفسك بكذا، فتقول: اشتريت أو قبلت، ولفظ الاقالة كناية أيضا فيه، وبيع الطلاق بالمهر من جهة الزوج، وبيع المهر بالطلاق من جهتها يعبر بهما عن الخلع، وليكونا كنايتين، كقوله: بعتك نفسك.
وفي الزيادات لابي عاصم: إن بيع الطلاق مع ذكر العوض صريح.
ورأى إسمعيل البوشنجي من أصحابنا، أن ينزل قوله: بعتك طلاقك بكذا منزلة قوله: ملكتك طلاقك بكذا، حتى إذا طلقت في المجلس، لزم المال ووقع الطلاق.
وإن نويا مجرد بيع الطلاق وشرائه من غير إيقاع طلاق منها، وبغير نية طلاق منه، فهذا التصرف فاسد، والنكاح باق بحاله.
وإسمعيل هذا إمام غواص متأخر لقيه من لقيناه.
فرع قالت: طلقني على كذا فقال: خالعتك، فإن جعلنا الخلع فسخا، لم ينفذ لانه لم يجبها، وإن جعلناه صريحا في الطلاق، أو كناية ونوى، حصلت البينونة ولزم المال.
وإن لم ينو، لم يقع شئ و.
ولو قالت: خالعني على كذا فقالت: طلقتك عليه، فإن قلنا: الخلع فسخ، لم يقع عليه فرقة لانه لم يجبها.
وقل: يقع الطلاق، لانه أعطاها فرقه أقوى مما طلبت، فكأنه زاد، كمن سألته طلقة فطلق طلقتين، والاول أصح.
وعلى هذا قوله: طلقتك ابتداء كلام منه، فإن لم يسم المال، وقع طلاق رجعي، وإن سماه، لم يقع ما لم يقبل.
وإن قلنا: الخلع طلاق، فإن جعلناه صريحا أو كناية ونوت، حصلت البينونة ولزم المال، ولا يضر اختلاف اللفظ، وإن جعلناه كناية ولم ينو، فقولها لغو.
والزوج مبتدئ بالطلاق.
ولو وكل رجلا في طلاقها فخالع، فإن قلنا: الخلع فسخ، لم ينفذ.
وإن قلنا: طلاق، قال البوشنجي: الذي يجئ على أصلنا، أنه لا ينفذ أيضا، لانه يمنعه الرجعة إن كان بعد الدخول.
قال: ولو وكله في الطلاق فطلق على مال، إن كان بحيث يتصور الرجعة، لم ينفذ، وإن لم يتصور بأن كان قبل الدخول، أو كان المملوك له الطلقة الثالثة، فذكر في نفوذه احتمالين لانه حصل غرضه مع فائدة، لكنه غير مفهوم بالتوكيل المطلق، وقد يتوقف في بعض ما ذكره حكما ودليلا.
فرع تخالعا هازلين، نفذ إن قلنا: إنه طلاق، وإن قلنا: فسخ، فهو كبيع الهازل، وفيه خلاف سبق.
فرع التعليق يمنع صحة الخلع إن قلنا: فسخ، وإن قلنا: طلاق، فلا.
فرع فيما يلحق به الخلع من الاصول قال الاصحاب: إن جعلنا الخلع فسخا، فهو معاوضة محضة من الجانبين لا مدخل للتعليق فيه، بل هو كابتداء النكاح والبيع.
فلو قال: خالعتك بمائة فقبلت بخمسين، أو قالت: خالعني بمائة فخالعها بخمسين، أو قالت: بخمسين فخالعها بمائة، لم يصح كالبيع.
وإن جعلناه طلاقا، أو جرى لفظ الطلاق صريحا، نظر هل بدأ الزوج بالايقاع، أم بدأت بسؤاله ؟ القسم الاول: إن بدأ هو بطلاقها وذكر العوض، فهو معاوضة فيها شوب تعليق، لانه يأخذ مالا في مقابلة ما يزيله، والشوب فيه لكونه يترتب على قبول المال كترتب الطلاق المعلق بشرط، ثم تارة تغلب المعاوضة، وتارة التعليق، وتارة يراعى المعنيان، ويختلف ذلك بالصيغ المأتي بها.
فإن أتى بصيغة المعاوضة وصورتها فقال: خالعتك بكذا، أو على كذا، أو طلقتك، أو أنت طالق على كذا، غلب معنى المعاوضة، ويثبت أحكامها، فيجوز له الرجوع قبل قبولها، ويلغو قبولها بعد رجوعه، ويشترط قبولها باللفظ من غير فصل كالبيع وسائر العقود.
فلو تخلل زمن طويل، أو اشتغلت بكلام آخر ثم قبلت، لم ينفذ.
ولو اختلف الايجاب والقبول، بأن قال: طلقتك بألف فقبلت بألفين، أو بخمس مائة، لم يصح.
كالبيع، كذا ذكره البغوي وغيره.
وفي الشامل، أنها إذا قبلت بألفين، صح ولا يلزمها الالف، لانه لم يوجب إلا ألفا.
والصحيح الاول.
ولو قال: طلقتك ثلاثا بألف، فقبلت واحدة بثلث الالف، لم يصح وإن قبلت واحدة بالالف، فثلاثة أوجه.
أحدها: لا يقع شئ كالبيع، والثاني: يقع طلقة، لان الزوج هو المستقل بالطلاق، وأصحها: يقع الثلاث، صححه الشيخ أبو علي والغزالي، وبه قال القفال، لان قبولها إنما يحتاج إلى المال، وأصل الطلاق وعدده يستقل به الزوج.
وإذا قلنا: يقع الثلاث أو واحدة، ففيما يستحقه الزوج عليها وجهان.
أصحهما: الالف، وبه قال ابن الحداد، والشيخ أبو محمد، لان الايجاب والقبول تعلقا به.
والثاني عن ابن سريج: أنه يجب مهر المثل لاختلاف الايجاب والقبول.
وإن أتى الزوج بصيغة تعليق، نظر، إن قال: متى أعطيتني، أو متى ما، أو أي وقت، أو حين، أو زمان، غلب معنى التعليق وثبتت أحكامه، وجعل كالتعليق بسائر الاوصاف، حتى لا يحتاج إلى قبول باللفظ، ولا يشترط الاعطاء في المجلس، بل متى وجد الاعطاء طلقت، وليس للزوج الرجوع قبل الاعطاء، وإن قال: إن أعطيتني، أو إذا أعطيتني كذا فأنت طالق، فله بعض أحكام التعليق، فلا يحتاج إلى القبول لفظا، ولا رجوع للزوج قبل الاعطاء.
وقيل: يجوز له الرجوع قبل الاعطاء، حكاه البغوي، وقطع به صاحب المهذب، ويقرب منه ما حكاه ابن كج عن ابن سلمة، أن الزوج بالخيار بين أن لا يقبل الالف الذي أحضرته، وبين أن يقبل.
والصحيح الاول، وله بعض أحكام المعاوضة وهو اشتراط الاعطاء في المجلس.
واختار صاحب المهذب إلحاق إذا بمتى، وألحقها الجمهور بأن كما ذكرنا.
وحكي وجه، أن كلمة إن كمتى في أنه لا يشترط تعجيل الاعطاء وهو شاذ.
ثم قال المتولي: اشتراط الاعطاء على الفور مخصوص بالزوجة الحرة فإن قال لزوجته الامة: إن أعطيتني ألفا، فأنت طالق، وقع الطلاق متى أعطته الالف وإن طال الزمان، لانها لا تقدر على الاعطاء في المجلس غالبا، بخلاف ما إذا قال: إن أعطيتني زق خمر فأنت طالق، فإنه يشترط الفور وإن لم تملك الخمر، لان يدها قد تشمل على خمر.
قال: ولو أعطته الامة ألفا من كسبها، حصلت البينونة لوجود الصفة، وعليه رد المال إلى سيدها ويطالبها بمهر المثل إذا عتقت.
فرع المراد بالمجلس الذي يشترط فيه الاعطاء مجلس التواجب وهو ما يحصل به الارتباط بين الايجاب والقبول، ولا نظر إلى مكان العقد.
وفي وجه حكاه ابن كج وغيره، أنه يقع الطلاق إذا أعطته قبل تفرقهما وإن طالت المدة.
والصحيح الاول.
القسم الثاني: إذا بدأت بسؤال الطلاق فأجابها، فهو معاوضة فيها شوب جعالة.
والصحيح لها الرجوع قبل أن يجيبها، لان هذا حكم المعاوضة والجعالة، وسواء أتت بصيغة تعليق كقولها: إن طلقتني أو متى طلقتني فلك كذا، أو قالت: طلقني على كذا، فهو معاوضة في الحالتين، ويشترط أن يطلقها في مجلس التواجب، سواء فيه صيغة المعاوضة والتعلق، وسواء علقت بأن أو بمتى.
فلو طلقها بعد مدة طويلة، كان طلاقا مبتدأ.
ولو قالت، طلقني ثلاثا على ألف فطلق واحدة على ثلث الالف، أو اقتصر على قوله: طلقتك واحدة، وقعت الواحدة واستحق ثلث الالف.
كما لو قال: رد عبيدي ولك ألف، فرد أحدهم.
وحكى الشيخ أبو علي وجها أنه لا يقع شئ وغلط قائله.
فرع قال لامرأتيه: خالعتكما أو طلقتكما، أو أنتما طالقان بألف، فقبلت إحداهما فقط، لم يقع شئ، وقيل: يصح في حق القائلة والصحيح الاول.
ولو قال: طلقت إحداكما بألف ولم يعين فقالتا: قبلنا، لم يصح ذكره البغوي.
ولو قال: خالعتك وضرتك بألف.
فقالت: قبلت، صح الخلع، ولزمها الالف، لان الخطاب معها وحدها وهي مختلعة لنفسها، وقابلة لضرتها كالاجنبي.
ولو قالتا له: طلقنا بألف فطلق إحداهما، طلقت دون الاخرى.
وهل يلزمها مهر المثل أم حصتها من المسمى إذا وزع على مهر مثلهما، أم نصف المسمى ؟ فيه ثلاثة أقوال.
أظهرها الاول، وتجري الاقوال في الواجب على كل واحدة إذا طلقهما.
قال الشيخ أبو حامد: والخلاف مخصوص بصورة الاطلاق.
أما لو قال: طلقتكما على ألف مناصفة، أو قالتا: طلقنا على ألف مناصفة، فهو مناصفه بلا خلاف.
ولو قالت: طلقني بألف، فقال: طلقتك بخمس مائة، بانت واستحق خمسمائة على الصحيح، وقيل: لا تطلق تغليبا للمعاوضة، وبالله التوفيق.
الباب الثاني : في أركان الخلع وهي خمسة.
الأول : الزوج، فيوجب ابتداء أو يجيب سؤالها، ويشترط أن يكون ممن ينفذ طلاقه، فلا يصح خلع الصبي والمجنون، ويصح خلع المحجور عليه بفلس أو سفه، سواء أذن الولي أم لا، وسواء كان العوض مهر المثل أو دونه، لان طلاقها مجانا نافذ، ولا يجوز للمختلع تسليم المال إلى السفيه، بل يسلمه إلى الولي، فإن سلمه إلى السفيه وكان الخلع على عين مال، أخذها الولي من يده.
فإن تركها في يده حتى تلفت بعد علمه بالحال، ففي وجوب الضمان على الولي وجهان حكاهما الحناطي.
وإن تلف في يد السفيه ولم يعلم الولي بالتسليم، رجع على المختلع بمهر المثل على الاظهر، وبقيمة العين على القول الآخر.
وإن كان الخلع على دين، رجع الولي على المختلع بالمسمى، لانه لم يجر قبض صحيح تبرأ به الذمة، ويسترد المختلع من السفيه ما سلمه إليه.
فإن تلف في يد السفيه، فلا ضمان، لانه ضيع ماله بتسليمه إلى السفيه، كمن باعه شيئا وسلمه إليه وتلف عنده، هذا إذا كان التسليم إلى السفيه بغير إذن الولي، فإن كان بإذنه، ففي الاعتداد بقبضه وجهان عن الداركي، ورجح الحناطي الاعتداد.
فرع يصح خلع العبد بغير إذن سيده وبدون مهر المثل، ويدخل المهر في ملك سيده قهرا كأكسابه، ولا يسلم المختلع المال إليه بل إلى السيد.
فإن سلمه إليه فعلى ما سبق في السفيه، إلا أن ما يتلف في يد العبد يطالبه المختلع بضمانه إذا عتق، وما يتلف في يد السفيه لا يطالبه به، لا في الحال ولا بعد الرشد، وخلع المدبر والمعتق بعضه كالقن.
فإن جرت مهايأة بين من بعضه حر وبين سيده، فليكن عوض الخلع من الاكساب النادرة، وليجئ فيه الخلاف.
والمكاتب يسلم إليه عوض الخلع لصحة يده واستقلاله.
الركن الثاني : المختلع يشترط في قابل الخلع من الزوجة والأجنبي، أن يكون مطلق التصرف في المال، صحيح الالتزام.
وللحجر أسباب.
أحدها: الرق.
فإن اختلعت الامة نفسها بغير إذن سيدها، نظر إن اختلعت بعين ماله، فقولان.
أحدهما: يقع الطلاق رجعيا كالسفيهة والمشهور أنه يقع بائنا كالخلع على خمر، وهل المستحق عليها مهر المثل أم بدل العين ؟ قولان.
أظهرهما: الاول.
وإن اختلعت على دين، بانت.
وهل عليها المسمى أم مهر المثل ؟ وجهان، أو قولان.
أصحهما: الاول، وبه قطع العراقيون، واختاره القفال والشيخ أبو علي، ثم ما ثبت عليها باختلاعها يتعلق بذمتها تطالب به بعد العتق لا في الحال.
أما إذا اختلعت بإذن سيدها، فأما أن يبين العوض، وإما أن يطلق.
فإن بين، نظر، إن كان عينا من ماله، نفذ الخلع، واستحق الزوج تلك العين، وإن قدر دينا، بأن قال: اختلعي بألف ففعلت، تعلق الالف بكسبها كمهر زوجة العبد.
وإن زادت على ما قدر، فالزيادة في ذمتها.
وإن قال: اختلعي بما شئت، اختلعت بمهر المثل، وبالزيادة إن شاءت، وتعلق اجميع بكسبها، ذكره البغوي.
وإن أطلق الاذن، اقتضى مهر المثل.
فإن لم تزد عليه، ففي كسبها، وإلا فالزيادة في ذمتها، وما يتعلق بكسبها يتعلق بما في يدها من مال التجارة إن كانت مأذونا لها.
وإن جرى الخلع بإذن السيد والعوض دين، ففي كون السيد ضامنا له الخلاف السابق في مهر زوجة العبد.
فرع اختلاع المكاتبة بغير إذن سيدها، كاختلاع الامة بغير إذنه.
وإن اختلعت بإذنه، فالمذهب والمنصوص هنا أنه كاختلاعها بغير إذن.
وقيل: كاختلاع الامة بالاذن، ولا يكون السيد هنا ضامنا بلا خلاف.

البطين والذي يغضب ويرضى من غير شيء .
والحيفس كصيقل : المغضب .
والتحيفس : التحرك على المضجع والتحلحل .
وحفس يحفس : أكل الحفدلس كسفرجل : السوداء الحفنس كزبرج : القليلة الحياء البذيئة اللسان والرجل الصغير الخلق .
والحفنسأ بالنون : القصير الضخم البطن الحلس بالكسر : كساء على ظهر البعير تحت البرذعة ويبسط في البيت تحت حر الثياب ويحرك ج : أحلاس وحلوس وحلسة والرابع من سهام الميسر كالحلس ككتف والكبير من الناس .
وهو حلس بيته : إذا لم يبرح مكانه .
وبنو حلس : بطن من الأزد .
وأم حلس : الأتان .
وحليس كزبير الحمصي وابن زيد بن صيفي : صحابيان وابن علقمة : سيد الأحابيش وابن يزيد : من كنانة .
والحليسية : ماء لبني الحليس .
وحلس البعير يحلسه : غشاه بحلس و السماء : دام مطرها كأحلس فيهما .
والحلس : العهد والميثاق ويكسر وأن يأخذ المصدق النقد مكان الفريضة .
وككتف : الشجاع والحريص كحلسم كا ردب وبالتحريك : أن يكون موضع الحلس من البعير يخالف لون البعير .
والمحلوس من الأحراح : القليل اللحم .
والحلساء : شاة شعر ظهرها أسود وتختلط به شعرة حمراء وهو أحلس .
والحلاساء بالضم من الا بل : التي حلست بالحوض والمربع من قولهم : حلس في هذا الأمر إذا لزمه ولصق به .
وأبو الحلاس كغراب : ابن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى قتل كافرا .
وأم الحلاس : بنت يعلى بن أمية وبنت خالد .
والحوالس : لعبة لصبيان العرب تخط خمسة أبيات في أرض سهلة ويجمع في كل بيت خمس بعرات وبينها خمسة أبيات ليس فيها شيء ثم يجر البعر إليها كل خط منها حالس .
وأحلس البعير : ألبسه الحلس و السماء : أمطرت مطرا دقيقا دائما .
وأرض محلسة : صار النبات عليها كالحلس كثرة .
والا حلاس : غبن في البيع والا فلاس .
واستحلس السنام : ركبته روادف الشحم و النبت : غطى الأرض بكثرته كأحلس و فلان الخوف : لم يفارقه و الماء : باعه ولم يسقه .
واحلس احلساسا : صار أحلس وهو بين السواد والحمرة .
وتحلس لكذا : طاف له وحام به و بالمكان : أقام .
وسير محلس كمكرم : لا يفتر عنه .
و ما هو إلا محلس على الدبر أي : ألزم هذا الأمر إلزام الحلس الدبر الحلبس كجعفر وعلبط وعلابط : الشجاع كالحبلبس والملازم للشيء والأسد كالحلبيس .
وحلبس بن عمرو : شاعر والحنظلي : شيخ للحارث بن أبي أسامة ويونس بن ميسرة بن حلبس الحارثي ومحمد بن حلبس البخاري : محدثون .
وأبو حلبس : تابعي ومحدث روى عن معاوية بن قرة .
وضأن وإبل حلبوس بالضم : كثيرة .
وحلبس : ذهب الحلفس كهزبر : الشاة الكثيرة اللحم والكثير الهبر والبضع حمس كفرح : اشتد وصلب في الدين والقتال فهو حمس وأحمس وهم حمس .
والحمس : الأمكنة الصلبة جمع أحمس وهو لقب قريش وكنانة وجديلة ومن تابعهم في الجاهلية لتحمسهم في دينهم أو لالتجائهم بالحمساء وهي الكعبة لأن حجرها أبيض إلى السواد .
والحماسة : الشجاعة .
والأحمس : الشجاع كالحميس والحمس والعام الشديد .
وسنة حمساء وسنون أحامس وحمس .
ووقع في هند الأحامس أي : الداهية أو مات .
وحماس الليثي بالكسر : ولد في عهد رسول الله وابن ثامل : شاعر .
وذو حماس : ع .
وحمس اللحم : قلاه و فلانا : أغضبه كأحمسه وحمسه .
والحميسة : القلية .
والحميس : التنور والشديد .
والحمسة بالضم : الحرمة وبالتحريك : دابة بحرية أو السلحفاة ج : حمس .
والحومسيس : المهزول .
والحمس : الصوت وجرس الرجال وبالكسر : ع .
والتحميس : أن يؤخذ شيء من دواء وغيره فيوضع على النار قليلا .
واحتمس الديكان : هاجا .
واحمومس : غضب .
وابن أبي الحمساء : آمن بالنبي وتابعه قبل المبعث .
وبنو أحمس : بطن من ضبيعة الحمارس بالضم : الشديد والأسد والجريء المقدام .
وأم الحمارس البكرية : معروفة الحماقيس : الشدائد والدواهي .
والتحمقس : التخبث الحندس بالكسر : الليل المظلم والظلمة ج : حنادس .
وتحندس الليل : أظلم و الرجل : سقط وضعف .
والحنادس : ثلاث ليال بعد الظلم الحندلس بفتح الحاء وكسر اللام من النوق : الثقيلة المشي والكثيرة اللحم المسترخيته والنجيبة الكريمة الحنس بالتحريك : لزوم وسط المعركة شجاعة وبضمتين : الورعون المتقون .
والحونس كعملس : الذي لا يضيمه أحد وإذا قام في مكان لا يحلحله أحد .
وكتنور : حنوس بن طارق المغربي الحنفس بالكسر : البذيئة القليلة الحياء كالحفنس الحوس : الجوس وسحب الذيل والكشط في سلخ الا هاب أولا فأولا .
وتركت فلانا حوس بني فلان أي : يتخللهم ويطلب فيهم .
وإنه لحواس غواس : طلاب بالليل .
والخطوب الحوس كركع : الأمور تنزل بالقوم فتغشاهم وتتخلل ديارهم .
والحوساء : الناقة الكثيرة الأكل والشديدة النفس .
وا بل حوس بالضم : بطيآت التحرك من مرعاها .
والأحوس : الجريء والذئب .
والحواسة بالضم : القرابة كالحويساء والطلبة بالدم والغارة والجماعة من الناس المختلطة ومجتمعهم .
والحواسات بالضم : الا بل المجتمعة والكثيرات الأكل .
والتحوس : التشجع والتوجع للشيء والا قامة مع ا رادة السفر .
وحوسى كسكرى : الا بل الكثيرة .
وما زال يستحوس أي : يتحبس ويبطىء الحيس : الخلط وتمر يخلط بسمن وأقط فيعجن شديدا ثم يندر منه نواه وربما جعل فيه سويق وقد حاسه يحيسه والأمر الرديء الغير المحكم .
و عاد الحيس يحاس أي : عاد الفاسد يفسد .
وأصله أن امرأة وجدت رجلا على فجور فعيرته فجوره فلم يلبث أن وجدها الرجل على مثل ذلك .
أو أن رجلا أمر بأمر فلم يحكمه فذمه آخر وقام ليحكمه فجاء بشر منه فقال الآمر : عاد الحيس يحاس .
ورجل محيوس : ولدته الا ماء من قبل أبيه وأمه .
وحيس حيسهم : دنا هلاكهم .
وحاس الحبل يحيسه : فتله .
وأبو الفتيان بن حيوس كتنور : شاعر فصل الخاء خبس الشيء بكفه : أخذه و فلانا حقه : ظلمه وغشمه .
والخبوس : الظلوم .
والخباسة والخباساء بضمهما : الغنيمة .
والخبس بالكسر : أحد أظماء الا بل .
وكغراب : فرس فقيم بن جرير وبهاء : قائد من قواد العبيديين .
واختبسه : أخذه مغالبة و ماله : ذهب به .
والمختبس : الأسد كالخابس والخبوس والخباس .
وما تخبست من شيء : ما اغتنمت الخندريس : الخمر مشتق من الخدرسة ولم تفسر أو رومية معربة .
وحنطة خندريس : قديمة الخندلس : الناقة الكثيرة اللحم المسترخيته كالحندلس الخرس : الدن ويكسر ج : خروس وبائعه : خراس وبالضم : طعام الولادة وبهاء : طعام النفساء نفسها .
وكصبور : البكر في أول حملها والتي يعمل لها الخرسة والقليلة الدر .
وخرس كفرح : شرب بالخرس .
وصار أخرس بين الخرس من خرس وخرسان أي : منعقد اللسان عن الكلام .
وأخرسه الله تعالى .
والأخيرس : سيف الحارث بن هشام رضي الله عنه .
وكتيبة خرساء : لا يسمع لها صوت لوقارهم في الحرب أو صمتت من كثرة الدروع ليس لها قعاقع .
ولبن أخرس : خاثر لا صوت له في الا ناء .
وعلم أخرس : لم يسمع فيه صوت صدى يعني أعلام الطريق .
والخرساء : الداهية والسحابة ليس فيها رعد ولا برق .
ورجل خرس ككتف : لا ينام بالليل .
والخرسى كحبلى : التي لا ترغو من الا بل .
وخراسان : بلاد .
والنسبة : خراساني وخراسني وخرسني وخرسي وخراسي .
وخرس على المرأة تخريسا : أطعم في ولادتها .
وتخرست هي : اتخذته لنفسها ومنه : تخرسي يا نفس لا مخرسة لك : قالته امرأة ولدت ولم يكن لها من يهتم لها يضرب في اعتناء المرء بنفسه .
أرض خربسيس كزنجبيل : صلبة وما يملك خربسيسا أي : شيئا الاخرنماس : السكوت كالاخرماس مدغمة النون .
واخرمس : ذل وخضع .
والخرمس بالكسر : الليل المظلم الخس : بقل م .
وخس الحمار : السنجار وبالضم : ابن حابس رجل من ا ياد وهو أبو هند بنت الخس أو هو من العماليق والا يادية هي جمعة بنت حابس كلتاهما من الفصاح .
والخسان كرمان : النجوم التي لا تغرب كالجدي والقطب وبنات نعش والفرقدين وشبهه .
وخس نصيبه : جعله خسيسا دنيئا حقيرا .
وخسست بالكسر خسة وخساسة : إذا كان في نفسه خسيسا .
وخسيسة الناقة : أسنانها دون الا ثناء يقال جاوزت الناقة خسيستها وذلك في السنة السادسة إذا ألقت ثنيتها وهي التي تجوز في الضحايا والهدي .
ورفعت من خسيسته : إذا فعلت به فعلا يكون فيه رفعته .
والخساسة بالضم : علالة الفرس والقليل من المال .
وهذه الأمور خساس بينهم ككتاب أي : دول .
وأخسست : إذا فعلت فعلا خسيسا و فلانا : وجدته خسيسا .
واستخسه : عده كذلك .
والمستخس ويفتح الخاء : الدون والقبيح الوجه وهي بهاء .
وتخاسوه : تداولوه وتبادروه الخفس : الاستهزاء والأكل القليل والهدم والنطق بالقليل من الكلام كالا خفاس والغلبة في الصراع والا قلال أو الا كثار من الماء في الشراب كالا خفاس والتخفيس .
وتخفس : انجدل واضطجع .
وانخفس الماء : تغير .
والخفيس : الشراب الكثير المزاج .
وشراب مخفس : سريع الا سكار الخلس : الكلأ اليابس نبت في أصله الرطب فيختلط كالخليس والسلب كالخليسى والاختلاس أو هو أوحى من الخلس والاسم منه : الخلسة بالضم وكذا من أخلس النبات : إذا اختلط رطبه بيابسه .
والخليس : الأشمط والنبات الهائج والأحمر الذي خالط بياضه سواد .
وهن نساء خلس وفي الواحدة : ا ما خلساء تقديرا وإما خليس وإما خلاسية على تقدير حذف الزائدين .
كأنك جمعت خلاسا ككتاب وكتب .
والخلاسي بالكسر : الولد بين أبوين أبيض وأسود والديك بين دجاجتين هندية وفارسية .
وخلاس بن عمرو وابن يحيى : تابعيان .
وسماك بن سعد بن خلاس كشداد : صحابي .
وأبو خلاس : شاعر رئيس جاهلي .
وعباس بن خليس كزبير : محدث من تابعي التابعين .
ومخالس : حصان لبني هلال أو لبني عقيل أو لبني فقيم .
والتخالس : التسالب الخلابس كعلابط : الحديث الرقيق والكذب وبالفتح : الباطل كالخلابيس .
والخلابيس : المتفرقون من كل وجه لا يعرف لها واحد أو واحدها خلبيس والكذب وأن تروى الا بل ثم تذهب ذهابا يعيي الراعي والشيء لا نظام له ولا يجري على استواء واللئام والأنذال .
والخلنبوس كعضرفوط : حجر القداح .
وخلبسه وخلبس قلبه : فتنه وذهب به الخلاميس : أن ترعى أربع ليال ثم تورد غدوة أو عشية لا تتفق على ورد واحد .
وحينئذ تقول : رعيت خلموسا بالضم الخمسة من العدد : م .
والخامي : الخامس إبدال .
وثوب ورمح مخموس وخميس : طوله خمس أذرع .
وحبل مخموس : من خمس قوى .
وخمستهم أخمسهم بالضم : أخذت خمس أموالهم .
وأخمسهم بالكسر : كنت خامسهم أو كملتهم خمسة بنفسي .
ويوم الخميس : م ج : أخمساء وأخمسة .
والخميس : الجيش لأنه خمس فرق : المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساقة واسم .
وما أدري أي خميس الناس هو أي : جماعتهم وخميس الحوزي وابن خميس الموصلي : محدثان .
والخمس بالكسر من أظماء الا بل : وهي أن ترعى ثلاثة أيام وترد الرابع وهي ا بل خوامس واسم رجل وملك باليمن أول من عمل له البرد المعروف بالخمس .
وفلاة خمس : انتاط ماؤها حتى يكون ورد النعم اليوم الرابع سوى اليوم الذي شربت فيه .
وهما في بردة أخماس أي : تقاربا واجتمعا واصطلحا أو فعلا فعلا واحدا يشتبهان فيه كأنهما في ثوب واحد .
و يضرب أخماسا لأسداس : يسعى في المكر والخديعة يضرب لمن يظهر شيئا ويريد غيره لأن الرجل إذا أراد سفرا بعيدا عود إبله أن تشرب خمسا سدسا وضرب بمعنى بين أي : يظهر أخماسا لأجل أسداس أي : رقى إبله من الخمس إلى السدس .
والخمس وبضمتين : جزء من خمسة .
وجاؤوا خماس ومخمس أي : خمسة خمسة .
وخماساء كبراكاء : ع .
وأخمسوا : صاروا خمسة و الرجل : وردت إبله خمسا .
وخمسه تخميسا : جعله ذا خمسة أركان .
وغلام خماسي : طوله خمسة أشبار ولا يقال سداسي ولا سباعي لأنه إذا بلغ ستة أشبار فهو رجل الخنابس كعلابط : الكريه المنظر والأسد ج : بالفتح والقديم الشديد الثابت و من الليالي : الشديد الظلمة والرجل الضخم تعلوه كردمة كالخنبس ج : خنابسون .
وخنبس بالكسر : جد لهدبة بن خشرم وجد لزيادة بن زيد الشاعرين .
ودعجة بن خنبس بالفتح : شاعر فارس .
وخنبس : قسم الغنيمة .
وخنبسة الأسد : ترارته أو مشيته خنس عنه يخنس ويخنس خنسا وخنوسا : تأخر كانخنس و زيدا : أخره كأخنسه و الا بهام : قبضها و بفلان : غاب به كتخنس به .
والخناس : الشيطان .
والخنس كركع : الكواكب كلها أو السيارة أو النجوم الخمسة : زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد .
وخنوسها : أنها تغيب كما يخنس الشيطان إذا ذكر الله عز وجل .
والخنس محركة : تأخر الأنف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الأرنبة وهو أخنس وهي خنساء .
والأخنس : القراد والأسد كالخنوس كسنور وابن غياث بن عصمة وابن العباس بن خنيس وابن نعجة بن عدي : شعراء وابن شهاب بن شريق وابن جناب السلمي : صحابيان .
وأبو عامر بن أبي الأخنس : شاعر .
وخنساء بنت خذام وبنت عمرو بن الشريد : صحابيتان وبنت عمرو أخت صخر : شاعرة ويقال لها : خناس أيضا .
والخنساء : البقرة الوحشية صفة لها وفرس عميرة بن طارق اليربوعي .
وكغراب : ع باليمن وجد المنذر بن سرح وابناه : يزيد ومعقل .
وعبد الله بن النعمان بن بلذمة بن خناس وأم خناس : لهم صحبة .
وهمام ابن خناس : تابعي .
وكزبير : ابن خالد وابن أبي السائب وابن حذافة وأبو خنيس الغفاري : صحابيون .
والخنس بضمتين : الظباء وموضعها أيضا والبقر .
وانخنس : تأخر وتخلف .
وتخنس بهم : تغيب الخنعس كجعفر : الضبع خنفس عن القوم : كرههم وعدل عنهم .
والخنافس بالضم : الأسد وبالفتح : ع قرب الأنبار .
ودير الخنافس : على طود شاهق غربي دجلة تسود في كل سنة ثلاثة أيام حيطانه وسقوفه بالخنافس الصغار وبعد الثلاثة لا توجد واحدة البتة .
ويوم الخنفس بالفتح : من أيام العرب .
والخنفسة كقرطقة وعلبطة من الا بل : الراضية بأدنى مرتع .
والخنفساء والخنفس كجندب وخندف وقنبعة وقرطقة : هذه الدويبة السوداء خاس به خوسا : غدر به وخان و الجيفة : أروحت و الشيء : كسد و بالعهد : أخلف .
ومخوس كمنبر ومشرح وجمد وأبضعة : بنو معد يكرب الملوك الأربعة الذين لعنهم رسول الله ولعن أختهم العمردة .
وفدوا مع الأشعث فأسلموا ثم ارتدوا فقتلوا يوم النجير فقالت نائحتهم : يا عين بكي لي الملوك الأربعه والتخويس في الورد : أن ترسل الا بل إلى الماء بعيرا بعيرا ولا تدعها تزدحم .
والمتخوس : الذي ظهر لحمه وشحمه سمنا الخيس بالكسر : الشجر الملتف أو ما كان حلفاء وقصبا وموضع الأسد كالخيسة ج : أخياس وخيس واللبن والدر يقال : أقل الله خيسه وع باليمامة وبالفتح : الغم والخطأ والضلال وع بالحوف الغربي بمصر ويكسر ولعل منه محمد بن أيوب الخيسي المحدث والكذب وقد خاس بالعهد يخيس خيسا وخيسانا : غدر ونكث و فلان : لزم موضعه و الجيفة : أروحت .
وهو في عيص أخيس أو عدد أخيس أي : كثير العدد .
ويخاس أنفه أي : يرغم ويذل .
وخيسه تخييسا : ذلله .
والمخيس كمعظم ومحدث : السجن وسجن بناه علي رضي الله تعالى عنه وكان أولا جعله من قصب وسماه نافعا فنقبه اللصوص فقال : أما تراني كيسا مكيسا بنيت بعد نافع مخيسا بابا حصينا وأمينا كيسا وسنان بن المخيس كمحدث : قاتل سهم بن بردة .
وأبو المخيس السكوني ومخيس بن ظبيان الأوابي : تابعيان .
ومخيس بن تميم : من أتباع التابعين أو هو بزنة مجلز .
والا بل المخيسة بالفتح : التي لم تسرح ولكنها حبست للنحر أو القسم فصل الدال الدبس بالكسر وبكسرتين : عسل التمر وعسل النحل وبالفتح : الأسود من كل شيء وبالكسر : الجمع الكثير من الناس ويفتح وبالضم : جمع الأدبس من الطير الذي لونه بين السواد والحمرة ومنه : الدبسي : لطائر أدكن يقرقر وهي بهاء .
وكصبور : خلاص تمر يلقى في مسلأ السمن فيذوب فيه وهو مطيبة للسمن .
وكتنور : واحد الدبابيس للمقامع كأنه معرب .
ودبوسية : ة بصغد سمرقند .
وكغراب : فرس جبار بن قرط .
ويقال للسماء إذا أخالت للمطر : دري دبس كزفر .
والدباساء بالكسر الا ناث من الجراد الواحدة : بهاء .
والدبساء : فرس سابقة لمجاشع بن مسعود الصحابي .
وأدبست الأرض : أظهرت النبات .
ودبسه تدبيسا : واراه فدبس لازم متعد و خفه : لدمه .
وادبس الفرس ادبساسا : صار أسود الدبحس كشمخر : الضخم العظيم الخلق والأسد .
كالدبخس زنة ومعنى دحس بينهم كمنع : أفسد وأدخل اليد بين جلد الشاة وصفاقها للسلخ و الشيء : ملأه .
و السنبل : امتلأت أكمته من الحب كأدحس و برجله : دحص و الحديث : غيبه و بالشر : دسه من حيث لا يعلم .
والدحس : الزرع إذا امتلأ حبا .
وداحس : فرس لقيس بن زهير ومنه : حرب داحس : تراهن قيس وحذيفة بن بدر على عشرين بعيرا وجعلا الغاية مئة غلوة والمضمار أربعين ليلة .
فأجرى قيس داحسا والغبراء وحذيفة الخطار والحنفاء فوضعت بنو فزارة رهط حذيفة كمينا في الطريق فردوا الغبراء ولطموها وكانت سابقة .
فهاجت الحرب بين عبس وذبيان أربعين سنة .
وسمي داحسا لأن أمه جلوى الكبرى مرت بذي العقال وكان ذو العقال مع جاريتين من الحي فلما رأى جلوى ودى فضحك شباب من الحي فاستحيتا فأرسلتاه فنزا عليها فوافق قبولها فعرف حوط صاحب ذي العقال ذلك حين رأى عين فرسه وكان شريرا فطلب منهم ماء فحله .
فلما عظم الخطب بينهم قالوا له : دونك ماء فرسك فسطا عليها حوط وجعل يده في ماء وتراب فأدخل يده في رحمها حتى ظن أنه قد أخرج الماء .
واشتملت الرحم على ما فيها فنتجها قرواش مهرا فسمي داحسا من ذلك وخرج كأنه ذو العقال أبوه وضرب به المثل فقيل : أشأم من داحس .
والدحاس كرمان وشداد : دويبة صفراء تشدها الصبيان في الفخاخ لصيد العصافير .
والداحس والداحوس : قرحة أو بثرة تظهر بين الظفر واللحم فينقلع منها الظفر .
والا صبع مدحوسة .
وبيت مدحوس ودحاس بالكسر : مملوء كثير الأهل .
والديحس : الكثير من كل شيء الدحمس كجعفر وزبرج وبرقع : الأسود من كل شيء .
وليلة دحمسة وليل دحمس : مظلم .
ورجل دحمس بالفتح ودحامس ودحمسان ودحمساني بضمهن : آدم غليظ سمين .
والدحمس : زق الخل .
والدحمسان بالضم : الأحمق .
والدحامس : الشجاع وبالفتح : الليالي المظلمة وثلاث ليال بعد الظلم وهي الحنادس أيضا دختنوس كعضرفوط : بنت لقيط بن زرارة التميمي وهي معربة أصلها : دخترنوش أي : بنت الهنيء .
سماها أبوها باسم ابنة كسرى ويقال : دخدنوس بالدال الدخيس : اللحم المكتنز الكثير وموصل الوظيف في رسغ الدابة وعظيم في جوف الحافر ولحم باطن الكف والعدد الجم والكثير من أنقاء الرمل ومن متاع البيت والملتف من الكلاأ كالديخس .
والدخس بالفتح : الا نسان التار المكتنز والفتي من الدببة واندساس شيء في التراب كما تدخس الأثفية في الرماد ولذلك يقال للأثافي : دواخس .
وكصرد : التخس وبالتحريك : داء في مشاش الحافر وقد دخس كفرح .
وعدد دخاس بالكسر : كثير .
ودرع دخاس : متقاربة الحلق الدخامس كعلابط : الأسود الضخم .
والدخمسة : الخب .
ويدخمس عليك أي : لا يبين لك ما يريد .
وأمر مدخمس : مستور الدخنس كجعفر : الشديد من الناس والا بل أو الكثير اللحم الشديد منها الدرباس كقرطاس : الأسد والكلب العقور .
وكعلابط : الضخم الشديد من الا بل .
وتدربس : تقدم الدردبيس : الداهية والشيخ والعجوز الفانية وخرزة للحب الدرداقس بالضم : عظم يصل بين الرأس والعنق رومي درس الرسم دروسا : عفا ودرسته الريح لازم متعد و المرأة درسا ودروسا : حاضت وهي دارس و الكتاب يدرسه ويدرسه درسا ودراسة : قرأه كأدرسه ودرسه و الجارية : جامعها و الحنطة درسا ودراسا : داسها و البعير : جرب جربا شديدا فقطر و الثوب : أخلقه فدرس هو لازم متعد .
وأبو دراس : فرج المرأة .
والمدروس : المجنون .
والدرسة بالضم : الرياضة .
والدرس : الطريق الخفي وبالكسر : ذنب البعير ويفتح كالدريس والثوب الخلق كالدريس والمدروس ج : أدراس ودرسان .
وإدريس النبي : ليس من الدراسة كما توهمه كثيرون لأنه أعجمي واسمه : خنوخ أو أخنوخ .
وأبو إدريس : الذكر .
والمدرس كمنبر : الكتاب .
والمدراس : الموضع يقرأ فيه القرآن ومنه مدراس اليهود .
والدرواس بالكسر : علم كلب والكبير الرأس من الكلاب والجمل الذلول الغليظ العنق والشجاع والأسد كالدرياس .
والمدرس : الكثير الدرس .
وكمعظم : المجرب .
والمدارس : الذي قارف الذنوب وتلطخ بها والمقارىء .
و ليقولوا دارست : قرأت على اليهود وقرؤوا عليك .
واندرس : انطمس .
بعير درعوس كقرطعب : حسن الخلق الدرفس كحضجر : العظيم من الا بل والضخم من الرجال كالدرفاسفيهما والعلم الكبير والحرير .
ودرفس : ركب الدرفس من الا بل أو حمل العلم الكبير والدرفاس : الأسد العظيم الدرومس كفدوكس : الحية .
ودرمس سكت و الشيء : ستره الدرانس كعلابط : الضخم الشديد من الرجال والا بل .
والدرناس : الأسد الدرهوس كفردوس : الشديد .
والدراهس : الشدائد وبالضم : الكثير اللحم من كل ذي لحم والشديد الدس : الا خفاء ودفن الشيء تحت الشيء كالدسيسى .
والدسيس : الصنان لا يقلعه الدواء ومن تدسه ليأتيك بالأخبار والمشوي .
والدسس بضمتين : الأصنة الفائحة والمراؤون بأعمالهم يدخلون مع القراء وليسوا منهم .
والدساسة : شحمة الأرض .
والدساس : حية خبيثة وهي النكاز .
والدسة بالضم : لعبة .
و قد خاب من دساها أي : دسسها كتظنيت في تظننت لأن البخيل يخفي منزله وماله أو معناه : دس نفسه مع الصالحين وليس منهم أو خابت نفس دساها الله .
واندس : اندفن الدعس كالمنع : حشو الوعاء وشدة الوطء وكالدحس في السلخ والأثر والطعن كالتدعيس .
وطريق دعس : كثير الآثار وبالكسر : القطن ولغة في الدعص .
والمدعاس : فرس الأقرع بن حابس رضي الله تعالى عنه والرمح الذي لا ينثني والطريق لينته المارة كالمدعس وهو الرمح يدعس به والطعان .
وكمقعد : المطمع والجماع .
والمدعس كمدخر : مختبز القوم في البادية وحيث توضع الملة ويشوى اللحم .
والمداعسة : المطاعنة .
ورجل دعوس عطوس : مقدام الدعبوس بالضم : الأحمق الدعفس كزبرج من الا بل : التي تنتظر حتى تشرب الا بل ثم تشرب ما بقي من سؤرها الدعكسة : لعب للمجوس يسمونه : الدستبند يدورون وقد أخذ بعضهم يد بعض كالرقص وقد دعكسوا وتدعكسوا .
أمر مدعمس ومدغمس ومدخمس ومدهمس ومنهمس : مستور دفطس الرجل : ضيع ماله أدفس الرجل : اسود وجهه من غير علة دقطس الرجل : ضيع ماله الدفنس بالكسر : الحمقاء والأحمق الدني كالدفناس والمرأة الثقيلة .
والمدفنس : الثقيل الذي لا يبرح .
والدفناس : البخيل والراعي الكسلان ينام ويترك إبله وحدها ترعى الدقاريس : الثعالب دقس في البلاد دقوسا : أوغل فيها و الوتد في الأرض : مضى و خلف العدو : حمل حملة و البئر : ملأها .
وجمل مدقس كمنبر : شديد دفوع .
وا بل مداقيس .
والدقسة بالضم : حب كالجاورس ودويبة ويفتح أو الصواب بالفتح .
وما أدري أين دقس ودقس به : ذهب وذهب به .
ودقيوس بالفتح : ملك اتخذ مسجدا على أصحاب الكهف .
ودقيانوس : ملك هربوا منه الدقمس كقمطر : الا بريسم كالمدقس الدكس : الحثو وبالتحريك : تراكب الشيء بعضه على بعض .
وكغراب : النعاس .
والدوكس : الأسد و من النعم والشاء : الكثير كالديكس كضيغم وقمطر .
ولمعة دوكس ودوكسة : ملتفة .
والديكساء بكسر الدال وفتح الياء : قطعة عظيمة من النعم والغنم .
والداكس : الكادس وهو ما يتطير به من العطاس ونحوه .
والدكيسة : الجماعة .
وادكست الأرض : أظهرت نباتها .
والمتداكس : الكثير والشكس من الرجال الدلس بالتحريك : الظلمة كالدلسة بالضم واختلاط الظلام والنبت يورق آخر الصيف أو بقايا النبت ج : أدلاس .
وأدلسنا : وقعنا فيها و الأرض : اخضرت بها .
ومالي دلس : خديعة .
والتدليس : كتمان عيب السلعة عن المشتري ومنه التدليس في الإسناد : وهو أن يحدث عن الشيخ الأكبر ولعله ما رآه وإنما سمعه ممن هو دونه أو ممن سمعه منه ونحو ذلك .
وفعله جماعة من الثقات .
والتدلس التكتم وأخذ الطعام قليلا قليلا ولحس المال الشيء القليل في المرتع .
وادلاست الأرض : أصاب المال منها .
ولا يدالس ولا يوالس : لا يظلم ولا يخون الدلعس كجعفر وحضجر وفردوس وبرطيل وقرطاس وعلابط : الضخمة من النوق في استرخاء

وفيها قصر مد النيل، ولم يكن في المخازن السلطانية شيء من الغلال، فاشتدت المسغبة بمصر.
وكان لخلو المخازن السلطانية من الغلال سبب، وهو أن الوزير اليازوري لما تقلد وظيفة قضاء القضاة في وزارة أبي البركات الجرجرائي كان ينزل إلى الجامع بمصر في يومي السبت والثلاثاء من كل جمعة، فيجلس في الزيادة منه للحكم، على رسم من تقدمه من القضاة، وإذا أقبل العصر طلع إلى القاهرة.
وكان في كل سوق من أسواق مصر على أرباب كل صنعة من الصنائع عريف يتولى أمورهم؛ وكانت عادة أخباز مصر في أزمنة المساغبة متى بردت لا يرجع منها إلى شيء لكثرة ما تغش به.
وكان لعريف الخبازين دكان وكان يبيع الخبز، وبحذانها دكان لصعلوك يبيع الخبز أيضا، وكان سعره يومئذ أربعة أرطال بدرهم وثمن.
فرأى الصعلوك أن خبزه قد كاد يبرد، فخاف من كساده، فنادى عليه أربعة أرطال بدرهم ليرغب الناس فيه؛ فمال إليه الزبون فاشتروا خبزه لأجل تسمحه بثمن درهم؛ وبار خبز العريف، فغضب ووكل به عونين من الحسبة أغرماه دراهم.
ووافق ذلك نزول قاضي القضاة إلى الجامع، فاستغاث به، فأمر بإحضار المحتسب وأنكر ما فعله؛ واعتذر بأن هذا من العريف وأنه لم يتحقق باطن الحال.
فأمر القاضي بصرف ذلك العريف وأن يغرم ما أخذ من الخباز؛ والتفت إلى صاحب ديوانه، وقال: ما معك فادفعه إلى هذا الخباز.
فناوله قرطاسا فيه ثلاثون رباعيان، فكاد عقله يطير فرحا.
وعاد فنادى على الخبز خمسة أرطال بدرهم، فمال إليه الناس، وهو ينادي بزيادة رطل برطل، إلى أن بلغ عشرة أرطال بدرهم.
وانتشر ذلك في البلد جميعه، وتسامح الناس به فتسارعوا إليه، فلم يبق في البلد خباز حتى باع عشرة أرطال بدرهم.
وكانت العادة أن يبتاع في كل سنة غلة للسلطان بمائة ألف دينار ويمحل متجرا.
فلما عاد القاضي إلى القاهرة مثل بحضرة الخليفة وعرفه ما مر به في يومه من إرخاص السعر بغير موجب؛ وقال: يا مولانا، إن المتجر الذي يقام بالغلة فيه مضرة كبيرة على المسلمين، وربما انحط السعر عن مشتراها فلا يمكن بيعها، فتتغير في المخازن وتتلف، وأنه يقام متجر لا كلفة على الناس فيه، ويفيد أضعاف فائدة الغلة، ولا يخشى عليه من تغير في المخازن ولا انحطاط سعر؛ وهو الخشب والصابون والحديد والرصاص والعسل وما أشبه ذلك.
فأمضى الخليفة ما رآه، وبطل المتجر في الغلة وتوسع الناس بذلك.
سنة خمس وأربعين وأربعمائة سنة ست وأربعين وأربعمائة فيها أيضا قصر مد النيل؛ ونزع السعر؛ ووقع الوباء.
ولم يكن في المخازن السلطانية إلا ما ينصرف في جرايات من في القصور ومطبخ الخليفة وحواشيه لا غير، فورد على الوزير من ذلك ما أهمه.
وصار سعر التليس ثمانية دنانير، واشتد الأمر على الناس.
وكان التجار بين نار المعاملين وضيق الحال عليهم في القيام للديوان بما يجب عليهم من الخراج، ومطالبة الفلاحين بالقيام به، يبتاعون منهم غلاتهم على أن يصبروا عليهم إلى حين إدراكه بسعر يربحون فيه.
فإذا استقرت مبايعتهم لهم حضروا معهم للديوان، وقاموا عنهم للجند بما يجب عليهم، وكتب ذلك في روزنامج الجند مع مبلغ الغلة؛ فإذا أدركت الغلة وصارت الأجران يكتالونها ويحملونها إلى مخازنهم.
فمنعهم الوزير من ذلك، وكتب إلى العمال بجميع النواحي أن يستعرضوا روزنامجات الجهابذة، ويحضروا منها ما قام به التجار من المعاملين، ومبلغ الغلة الذي رفع الإيقاع إليه، وأن يقدموا للتجار ما وزنوه للديوان ويربحوهم في كل دينار ثمن دينار؛ ويضعوا ختومهم على المخازن ويطالعوا ما يحصل تحت أيديهم بها.
فلما تحصلت بالنواحي جهز المراك بحمل العلات، وأودعها المخازن السلطانية بمصر، وقرر ثمن كل تليس ثلاثة دنانير بعد أن كان ثمانية دنانير.
وسلم إلى الخبازين ما يبتاعونه لعمارة الأسواق ووظف ما تحتاج إليه القاهرة ومصر، فكان ألف تليس في كل يوم، لمصر سبعمائة وللقاهرة ثلثمائة.
فقام بالتدبير أحسن قيام مدة عشرين شهرا، حتى أدركت الغلة فتوسع الناس بها، وزال عنهم الغلاء.
وكان عند استقرار الهدنة مع قسطنطين ملك الروم، في أيام وزارة أبي نصر الفلاحي، قد وصل رسولان أحدهما هو المتكلم المترجم، وكان داهية أديبا شاعرا نحويا فيلسوفا ولد بالروم ونشأ بأنطاكية، ودخل العراق، ولقن من العلوم والآداب ما بعد به صيته، وكان يعرف بابن أصطفانوس؛ والآخر متحمل الهدية، وهو صاحب حرب يعرف بميخائيل.
فرأيا من حسن زي الدولة وجميل سيرتها ما أعجبا به، لا سيما ميخائيل، فإنه أطربه ما رأى وحسن موقعه في نفسه.
وساروا وقد امتلأت قلوبهما بمحبة ما شاهداه.
فاتفق ملك الروم وتمليك ميخائيل هذا، فبلغه ما بمصر من الغلاء، فحمل إليها مائة ألف قفيز قمحا، وقدم كتابه أمامها يعين الغلة والكيل الذي تستوفي به إذا وصلت؛ فانتهت إلى أنطاكية.
وأعد هدية الهدنة على ما جرت به العادة، وهدية من ماله.
فلما رأى الروم ذلك ظنوا به الميل إلى الإسلام، فقتلوه في ثامن شوال؛ فكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة سبعة أشهر، وعمره أربع وخمسون سنة وشهر واحد.
وأقاموا رجلا يعرف بابن سقلاروس من أهل أنطاكية، وكان لجوجا خبيثا حديدا، فاعترض الهديتين وأخذهما، وقال: أنا أنتفع بهما وأنفق ثمنهما على قتال المسلمين.
وكانت للوزير بالقسطنطينية عيون، فكتبوا إليه بذلك، فسير مكين الدولة الحسن ابن علي بن ملهم الكتامي إلى اللاذقية في عسكر لحصارها والتضييق على من فيها؛ فحاصرها حتى اشتد على من فيها الأمر.
فكتب ابن سقلاروس، متملك الروم، إلى الحضرة يستوضح ما الذي أوجب ذلك؛ فأجيب أن الذي أوجبه ما كان فعله في نقض ما استقر مع من تقدمه من الهدنة، وقبض الهدية، والهدية التي ليست من ماله.
فأجاب بأنه يحمل الهدية؛ فاشترط عليه إطلاق من في بلاد الروم الأسرى.
فأجاب بأنه إذا أطلق من لهم في بلاد الإسلام من أسرى الروم أطلق من في بلاد الروم من أسرى المسلمين.
فأجيب بأنه لا يصح التماسه لذلك، لأن من أسر من بلاد الروم تفرقوا في الممالك بالعراق والدولة الفاطمية والمغرب واليمن وغير ذلك، ولا حكم للحضرة على جميع الممالك، ويرتجع منها ما صار في أيدي أهلها؛ وبلاد الروم بخلاف ذلك؛ ومن حصل فيها من المسلمين كمن هو معتقل في دار واحدة لا يمكنه الخروج منها إلا بإذن أهلها؛ وبين الحالين فرق كبير.
فأجاب بأنه لا يطلق من في بلاده من أسرى المسلمين.
فاشترط عليه النزول عما صار في أيدي الروم من الحصون الإسلامية؛ فامتنع من ذلك وقال إذا سلم إلينا ما صار في أيدي المسلمين من حصون المسلمين من حصون الروم سلم ما في أيديهم من حصون المسلمين.
فبدل الجيش بجيش آخر، وخرج مع مقدمه الأمير السعيد ليث الدولة، فنازل اللاذقية حتى فتحها، ووقع العنف فيها.
وأجيب بأنه لا يصح أن يسلم إليهم ما صار في أيدي المسلمين من الحصون لأنهم قد أنبتوا فيها العقارات وأنشئوا فيها البساتين.
فقال: يدفع لهم عن أملاكهم وما أنشئوه من البساتين وغيرها، وما أنفقوه فيها، وينتقلون عنها إلى غيرها من بلاد المسلمين.
فأجابوا إلى أن يسلموا ما في أيديهم من الحصون الإسلامية.
وكانت العادة جارية بأنه إذا وصلت هدية من الروم إلى الحضرة تقوم ويحمل إليهم هدية موضعها بثلثي قيمتها، ليكون للإسلام مزية عليهم بالثلث؛ فاشترط أن يكون فيمة ما يحمل إليهم من الهدية عوضا عن قيمة هديتهم النصف؛ فأجابوا إلى ذلك أيضا.
فاشترط عليهم أن يردوا كل من تضمه دار البلاد، التي هي دار الملك ومحله؛ فامتنع من ذلك.
فأمد الجيش بجيش ثالث وعليه أميران، هما موفق الدولة حفاظ بن فاتك وأبو الجيش عسكر بن الحلي، ومقاد جميع الجيش إلى الأمير مكين الدولة وأمينها ابن ملهم.
فأوغلوا في بلاد الروم ينهبون ويقتلون ويأسرون حتى أعظموا النكاية فيها، والرسل والمكاتبات تتردد، إلى أن استقر القيام بالجزية التي التمسها أمراء البلاط، وجهزت الهدية.
وبلغت الجزية المذكورة نيفا وثلاثين ألف دينار.
وحمل ذلك إلى أنطاكية؛ فبلغهم قتل الوزير، فأعيدت إلى القسطنطينية.
وزينت بلاد الروم لموته، وكثر ابتهاجهم بما صرف عنهم من خشونة جانبه عليهم، وشدة شكيمته.
وأما ابن ملهم فإنه لما أوغل في بلاد الروم وقارب أفامية وجال في أعمال أنطاكية نهب وسبى، فقدمت من القسطنطينية قطائع يقال إن عدتها ثمانون قطعة، فكانت بينها وبين ابن ملهم حروب آلت إلى أن أسر هو وجماعة من أعيان العرب في آخر ربيع الآخر.
وفيها استدعى راشد بن عليان بن سنان، أمير الكلبيين، فاعتقل بالقاهرة، وردت إمارة بني كليب لنبهان القريطي.
وقبض على إقطاع راشد وأخيه مسمار، وهو مقيم بظاهر دمشق، ففر إلى غالب بن صالح.
فكتب المستنصر إلى ثمال ينكر عليه تسيير هدية إلى ملك الروم، فتحير في أمره واعتذر.
سنة سبع وأربعين وأربعمائة فيها سير المستنصر إلى كنيسة قمامة، فأحتاط بجميع ما فيها.
وذلك أن القاضي أبا عبد الله القضاعي كان قد توجه من عند الخليفة برسالة إلى متملك الروم، فقدم وهو بالقسطنطينية رسول السلطان طغرلبك بن سلجوق يلتمس من الملكة تيودورا أن تمكن رسوله من الصلاة في جامع قسطنطينية، فأذنت له في ذلك؛ فدخل إليه وصلى به، وخطب للخليفة القائم بأمر الله العباسي.
فبعث القضاعي بذلك إلى المستنصر، فأحاط بما في قمامة وأخذه، وأخرج البطرك منها إلى دار مفردة؛ وأغلق أبواب كنائس مصر والشام، وطالب الرهبان بالجزية لأربع سنين، وزاد على النصارى في الجزية.
وكان هذا ابتداء فساد ما بين الروم والمصريين.
وفيها تجمع كثير من التركمان بحلب وغيرها، وأفسدوا في أعمال الشام.
وفيها تزايد الغلاء، وكثر الوباء، وعم الموتان بديار مصر.
وفيها سار مكين الدولة الحسن بن علي بن ملهم من القاهرة بالعساكر؛ ونودي في بلاد الشام بالغزو والجهاد.
واستدعى راشد بن عليان بن سنان إلى القاهرة، وقرر معه أن يسير في قومه الكلبيين مع ابن ملهم، ثم قبض عليه.
وعقدت إمارة الكلبيين لنبهان، وقيل لسنان، فنزل ابن ملهم أفامية، ثم سار إلى حسن قسطول فحصره عشرين يوما حتى أخذه بالأمان، في ثامن ربيع الأول سنة سبع وأربعين.
وعاد إلى أفامية فحصرها ورماها بالمجانيق، فطلبوا الأمان على أن يرحل عنهم؛ فلما رحل أحرقوا القلعة وانهزموا، فلحقهم وقتلهم، وأطفأ النار من القلعة، وأغار على البلاد؛ فلم يكن بأنطاكية من يذب عنها، وجمع كل طامع في النهب بحجة ابن ملهم.
وتوسط ثمال بن صالح للصلح، فلم يتم.
وسيرت الملكة تيودورا أسطولا إلى أنطاكية، فوصل اللاذقية ثمانون قطعة، وخرج دوقس أنطاكية وبطركها في جماعة، فظفروا بشينيين للمسلمين معهما الغنائم؛ فسار ابن مهلم نحوهم، وكشف الروم إلى طرف أنطاكية، واستنقذ الأسرى منهم وقتل منهم خلقا كثيرا.
فدار الأسطول إلى طرابلس وقاتلوا أهلها، فقتل من الفريقين خلائق.
وعاد الأسطول الرومي إلى اللاذقية، فماتت الملكة تيودورا بعد سبع سنين من ملكها وتسعة أشهر واثنتي عشرة ليلة؛ وملك بعدها ميخائيل.
سنة ثمان وأربعين وأربعمائة فيها جهزت الأموال لأبي الحارث البساسيري، فخرج بها المؤيد في الله عبد الله بن موسى، وجملتها ألفا ألف وثلثمائة ألف دينار، العين ألف ألف وتسعمائة ألف دينار، والعروض أربعمائة ألف دينار.
وكان من خبره أنه كان من جملة المماليك الأتراك فصار إلى بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه، رجل من أهل فسا، إحدى مدائن فارس، فلذلك قيل له البساسيري؛ وتنقل في الخدم حتى صار مقدم الأتراك ببغداد في أيام الخليفة القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله بن أحمد القادر، وتلقب بالمظفر.
وكان القائم لا يقطع أمرا دونه.
فطار اسمه وتهيبته أمراء العرب والعجم، ودعى له على منابر العراق والأهواز، وتجبر.
وأراد في سنة ست وأربعين من الخليفة أن يسلم إليه أبا الغنائم وأبا سعد ابني المحلبنا، صاحبي قريش ابن بدران صاحب الموصل، فلم يمكنه من ذلك.
فسار إلى الأنبار ونصب عليها المجانيق، وهدم سورها وأخذها قهرا، وأسر أبا الغنائم ابن المحلبان ومائة رجل من بني خفاجة، وكثيرا من أهل الأنبار.
ورجع إلى بغداد وأبو الغنائم بين يديه على جمل في رجليه قيد؛ فصلب كثيرا من الأسرى.
واتفق في شهر ربيع الآخر من سنة سبع وصول زورق فيه ثمر للبساسيري، فخرج إليه ابن سكرة الهاشمي في جماعة، فأراقوه ونهبوا دوره وأخذوا دوابه؛ وكان هو إذ ذاك في نواحي واسط.
فلما بلغه ذلك نسبه إلى الوزير رئيس الرؤساء أبي القاسم بن المسلمة، فعظمت الوحشة بين وبين الوزير.
وسار إلى دبيس بن بدران وهو مستوحش، فوافت رسل طغرلبك بن ميكال بن سلجوق إلى الخليفة القائم بإظهار الطاعة، فتقرر الأمر مع الملك الرحيم خسرو فيروز بن أبي كاليجار المرزبان ابن سلطان الدولة أبي شجاع، على أن يخطب لطغرلبك ببغداد؛ فخطب له لثمان بقين من شهر رمضان منها.
ثم إنه قدم إلى بغداد وقبض على الملك الرحيم وعلى جماعة، ثم بعث به إلى قلعة السيروان، وفر منه قريش، ثم إنه خلع عليه ورده إلى أهله، وأخذ أموال الاجناد البغداديين وأمرهم بالسعي في طلب الرزق؛ فسار أكثرهم إلى البساسيري.
وبعث طغرلبك إلى الأمير نور الدين دبيس بن بدران أن يحضر إليه البساسيري، فالتزم له بذلك.
وبلغ البساسيري الخبر، فسار إلى رحبة مالك بن طوق، وكاتب المستنصر يطلب منه الإذن له في الدخول إلى حضرته؛ فأشير على المستنصر بألا يمكنه من الحضور، وأن يعده بما يرضيه، وسير إليه الخلع.
فبعث يسأل في النجدة، ويلتزم بأخذ بغداد وإقامة الخطبة بها للمستنصر وإزالة دولة بني العباس، وأنه يكفي في رد طغرلبك عن قصده البلاد الشامية.
فجهزت إليه خزائن الأموال العظيمة على يد المؤيد في الدين أبي نصر هبة الله بن موسى في سنة ثمان وأربعين، حيث لم يترك في خزائن أموال القصر شيء ألبتة.
وخرج خطير الملك محمد بن الوزير من القاهرة في تجمل عظيم، ومعه من كل ما يريد، حتى أخذ أحواض الخشب وفيها الطين المزروع فيه سائر البقول برسم مائدته.
ومعه من خزائن الأموال والأسلحة والآلات والأمتعة ما يجل وصفه.
فسار إلى القدس، ورحل منها إلى اللاذقية يريد فتحها.
فلما كان في شوال منها واقع البساسيري ودبيس قريش ابن بدران العقيلي صاحب الموصل وقتلمش ابن عم طغرلبك، وكان طغرلبك قد سيره إلى سنجار في ألفين وخمسمائة فارس.
فكانت الوقعة المشهورة التي لم يفلت منها إلا مائتا فارس أو دونها.
وانهزم قريش وقتلمش، واستولى البساسيري ودبيس على الموصل وأقاما بها الدعوة للمستنصر، وكتبا إليه بذلك؛ فسيرت إليهما الخلع ولجماعة أمراء العرب.
وعمل الشعر في هذه الواقعة.
فمن مليح ما قيل لابن حيوس: عجبت لمدعى الآفاق ملكا ... وغايته ببغداد الركود ومن مستخلف، بالهون يرضى ... يذاد عن الحياض ولا يذود وأعجب منهما شعب بمصر ... تقام له بسنجار الحدود وبلغ ذلك طغرلبك، فسار يريد الموصل حتى بلغ نصيبين، فأوقع بالعرب وألقاهم بين يدي الفيلة، فقتلهم شر قتلة.
وبعث إليه دبيس وقريش بالطاعة فقبل منهما.
وسار إلى دياربكر؛ وجهز أخاه داود إلى الموصل، فتسلمها وعاد إلى بغداد.
سنة تسع وأربعين وأربعمائة فيها تسلم مكين الدولة ابن ملهم من ثمال بن صالح مدينة حلب في آخر ذي القعدة، وانكفت أيدي التركمان عنها، وأقيمت خطبة المستنصر فيها وقطعت خطبة القائم؛ وذلك بعد حروب عظيمة.
وكان دخول ابن ملهم حلب يوم الخميس لثلاث بقين من ذي القعدة، فبقي على ملكها أربع سنين.
وفيها قدم كتاب من بخارى أنه وقع بها وباء عظيم حتى هلك من ذلك الإقليم ألف ألف وستمائة ألف وخمسون ألف إنسان، وخلت الأسواق، وأغلقت الأبواب.
وتعدى الوباء إلى آذربيجان فالأهواز والبصرة وواسط، وعامة تلك الأعمال، فكانت الحفيرة تحفر ويلقى فيها العشرون والثلاثون من الأموات.
وكان سببه قلة القوت والجوع، فنبشت الأموات وأكلهم الناس.
وكان الموت إذا وقع في دار مات جميع من فيها، وكان المريض ينشق قلبه عن دم المهجة، فيخرج من فمه قطرة فيموت، أو يخرج من في دود فيموت.
وكل دار كان فيها خمر مات أهلها كلهم في ليلة واحدة، ومن كانت امرأته حراما ماتا معا، ومات قيم مسجد وله خمسون ألف درهم فلم يقبلها أحد، ووضعت في المسجد تسعة أيام، فدخل أربعة من الشلوح إليها ليلا ليأخذوها فمات الأربعة عليها.
وكان يموت الوصي قبل الموصى، وكل مسلمين كان بينهما تفاخر ولم يصطلحا ماتا.
وابتدأ هذا الوباء من تركستان، ودب منها إلى كاشغر والشاش وفرغانة، وعم النساء والصبيان، فمات الصبيان والكهول والفتيان من سائر الناس إلا الملوك والعساكر، فإنه لم يمت منهم ولا من الشيوخ والعجائز إلا القليل سنة خمسين وأربعمائة في أول المحرم قبض المستنصر على وزيره الناصر للدين، غياث المسلمين، أبي محمد اليازوري، وكان قد جمع له ما لم يجتمع لغيره من تقليد الوزارة وقضاء القضاء وداعي الدعاة.
وكان للقبض عليه أسباب، منها أن طغرلبك لما ملك بغداد كان بها لليازوري عيون كثيرة يطالعونه بدفين الأمور وجليلها، فوصلت كتبهم بوصوله، وأنهم سمعوه يذكر إزماعه على التوجه نحو الشام ليملكه.
فقل لذلك ورأى أن الحيلة أبلغ من الاستعداد له، فكتب إليه يهنئه بوصوله إلى العراق، ويبذل له من الخدمة ما يوفى على أمله، وأن مصر وأعمالها بحكمه، وأنه وإن كان مستخدما لدولة ويدعو إليها فإنه يعلم كثرة الاختلاف، فمن تجاوزها في نسبها، واتفاق الكلمة ووقوع الإجماع على الرضا بالخليفة الصحيح النسب، الصريح الحسب، الهاشمي العباسي، وأنه لا يمتنع عن الإقرار له بذلك.
وأعطاه صفقة يده على مبايعته، وتسليم الدولة له.
وأنه قد اتصل به إزماع حضرته على التوجه إلى الشام، وأنه أشفق من تسليمها إليه فتطأها عساكره مع كثرتها وتجمعها فيخربها ويعفى آثارها، ولا يقع بملكها انتفاع، ولا يرجى لها ارتفاع؛ فإن رأى أعفاها من وطء العساكر لها، ووصول ركابها إليها، على وجه الفرجة والنظر إلى دمشق وحصنها، فلها عالي رأيها.
فلما وقف طغرلبك على كتابه قال هذا كتاب رجل عاقل، ويجب أن يعتمد ما أشار به بالإذن للعسكر في عودتهم إلى بلادهم؛ فمضى كل منهم لوجهه.
ثم أمر فضرب فساطيطه في الجانب الغربي من بغداد؛ فكتب بذلك عيون اليازوري إليه، فقلق، ثم كتب إليه: لا تغرنك الأماني والخدع بأن أسلم إليك أعمال الدولة، وأخون أمانتي لمن غذاني فضله وغمرني إحسانه، وتتعين علي طاعته وموالاته.
فإن كنت تسلم إلي ما في يدك لصاحبك من العراق وأعماله سلمت إليك ما في يدي لصاحبي، بل الواجب أن تكون كلمة الإسلام مجموعة لابن بنت النبي الذي هو أولى بمكانه من غيره.
وإن رغبت في المهادنة والموادعة انتظمت الحال بين الدولتين، وأمن الناس بينهما.
فإن أبيت إلا الخلاف، ونزع الهوى بك إلى الظنون الفاسدة، والأطماع الكاذبة فليس لك عندي إلا السيف.
فإن شئت فأقم، وإن شئت فسر.
فغاظ ذلك طغرلبك وقال: خدعني هذا الفلاح وسخر مني.
وكتب إلى إبراهيم بن ينال، أخي طغرلبك لأمه، برد العسكر مسرعا، فلم يتأت له اجتماعهم.
وكان اليازوري قد بث عيونه وجواشيه في عسكر طغرلبك واستفسد أعيانهم بكثرة الأماني والمواعيد، مثل خاتون زوج طغرلبك، والكندري وزيره، وابراهيم ينال أخيه وصاحب جيشه؛ فمالوا إليه وقعدوا عن صاحبهم.
وحمل خاتون على قتله، فامتنعت من ذلك وواعدته أنها تتحيز بغلمانها، وهم نحو اثني عشر ألفا، عنه؛ فاعتزلت بهم.
وكان ذلك ظفر البساسيري بعسكر طغرلبك، وظفر كثير منهم، ورجوع طغرلبك من بغداد طالبا لجمع عسكره الذي تفرق عنه.
وهو أنه سار في هذه السنة ملك البساسيري وقريش الموصل بعد حصار شديد نحو أربعة أشهر حتى هدم قلعتها.
فخرج طغرلبك يريدهما، فسارا عن الموصل، وهو يتبعهما، إلى نصيبين؛ ففارقه إبراهيم ينال وقصد همذان، ولحقه الأتراك الذين كانوا ببغداد.
ففت ذلك في عضد طغرلبك وترك ما هو فيه، ورجع ليضم إليه من تفرق عنه، وترك بغداد.
فقوى أبو الحارث البساسيري، وكثف جمعه، وقصد أعمال العراق، ففتح بلدا بلدا، وتملك الأعمال والرساتيق طوعا وكرها، والدولة المصرية تمده بما يستعين به على ذلك؛ وهو لا ينفذ في أمر من الأمور إلا بما يقرره اليازوري.
فكثرت حساده على ما يتوالى من سعادته في كل يوم، وما يتجدد له من رئاسة يقتضيها حسن آثاره في الدولة، وتأثيراته في جميع الأطراف والممالك بلطف السياسة ومحكم التدبير الذي يبلغ به غاية آماله، بحيث لا يبلغ غيره بعضها إلا بإنفاق الجمل العظيمة، وتفريغ بيوت الأموال؛ ثم لا يكاد يظفر ببلوغ أمل في جهة من الجهات إلا دوخها وثبتت آثاره فيها الدهر الطويل.
وصار أعداؤه يتعجبون مما يتأتى له من السعادة وتعينه عليه الأقدار.
واستطالوا مدته، فابتغوا له الغوائل، ونصبوا له الحبائل، وركبوا عليه المناصب حتى كان هلاكه بأقل الناس وأحقرهم، وأدناهم منزلة، وأضعفهم قدرة، وهم من أطراف الخدام.
فأقاموا رجلين، أحدهما خادم يعرف بمفرج المغربي كان في حاشيته، والآخر خازن يتولى خزانة الفرش يعرف بتنا ؟.
وحكوا أنه نقل الأموال إلى الشام في التوابيت وفي شمع سبكه وأعده إلى القدس وإلى الخليل، وأنه قد عول على الهرب إلى بغداد؛ واستظهروا بكتابه الذي ذكر إلى طغرلبك؛ مع ما في طبيعة الملك من الحسد والملل، والأنفة من الاستبداد عليهم ومحبة الانفراد بالمجد.
وكان من أسباب الخذلان أن المستنصر التمس من صفي الملك، ولد اليازوري، عمل دعوة يدعوه إليها، فدافعه عن ذلك استعظاما لحضوره عنده؛ فأقام مدة حتى بعثه والده الوزير على تكلف عملها له؛ فتهمم لذلك، واصطنع ما يجب إعداده، وتقرر الحال على يوم يحضر فيه.
فلما كان قبل ذلك بيوم حضر صفي الملك عند الوزير وأعلمه بإنجاز ما يحتاج إليه، فصار معه إلى الدار واستصحب خواصه، فرأى ما يقصر عنه الوصف.
وفرش مجلسين بديباج بياض كله، وفيه جامات كبار وحمر منقوش، كل مجلس بثلاث مراتب وبساط ملء المجلس؛ وسراديق وحجلين للصدر والباب كله جديد كما حمل من الأعدال؛ فقدر ذلك بخمسة آلاف دينار.
فأقبل كل من حضر يبالغ في صفته ويدعو، وشخص منهم ساكت.
فلحظ الوزير وأمسك حتى فرغ من تطواف المجالس وعرض كل ما أعده، وعدل إلى بيت الطهارة وقد أعد في دهليزه من الفرش والآلات والطيب، وداخله من الفواكه والمشمومات كل مستحسن.
ودعا الوزير الرجل الذي سكت عند مبالغة من حضر في الوصف، وقال: يا عمدة الملك، مالي لم أسمعك تؤمن على ما قال الجماعة ؟ فقال له بد ما سأله الإعفاء عنه وتركه من القول، فأبى إلا أن يقول: سيدنا فيما أعده من هذا الجمال بين أحد رأيين، إما أن يأمر بإزالته ونصب غيره مما قد استعمل، وإما يحمل إلى الخليفة إذا انقضى جلوسه عليه.
فقال: وما هو هذا ؟ أليس هو مما أنعم به وصار إلي من فضله؛ وما قدره حتى تمتد عينه إليه أو تتطلع له نفسه واما إزالته ونصب غيره فما كنت أكسر في نفس هذا الصب شهوة، فإني متى أمرت بإزالته حزن لذلك.
وافترقا.
فلما كان الغد جاء المستنصر وأقام يومه ذلك في الدار، وأحضر إليه الطعام مما حوله من الطرف؛ ثم عاد آخر النهار.
وحضر عند الوزير أصدقاؤه، فانفرد بذلك الرجل، وقال: يا عمدة الدولة، والله ما أخطأ حزرك فيما قلته بالأمس؛ منذ دخل الخليفة إلى الدار إلى أن خرج لم يطرف طرفة عن تأمل الفرش، فإذا وجهت طرفي نحوه أطرق وتشاغل.
فقال له: يا سيدنا أما إذ فات الأمر الأول فلا يفوت الثاني.
فقال: والله لا فعلت ولا غممت صفي الملك.
واتفق أنه خرج يوما وعليه ثوب بديع، فلما عاد قال لصديقه: يا عمدة الدولة، لحظتك اليوم تنظر الثوب الذي كان علي فعجبت من ذلك، فلما مثلت بحضرة مولانا أقبل يتأمل الثوب ولم يزل يزحف من الدست حتى مد يده إلى الثوب وتلمسه، فزال عجبي منك إذ كان الخليفة يتأمله؛ والملوك إذا أنعموا على أحد استحال التظاهر بإحسانهم حسدا ومللا.
وكان راتب مائدته في كل يوم كوائد الملوك في الأعياد والولائم.
وكان لا يبتاع لمطبخه من الطير ما هو معرق ولا مصدر؛ وكان سعر المعرق ستة بدينار والمصدر أربعة بدينار، والمسمن ثلاثة بدينار، والفائق اثنان بدينار؛ وكان يعمل لداره ومن فيها المسمن، وأما مائدته فلا يقدم عليها إلا الفائق.
فلما كان في سنة سبع وأربعين وقصر النيل نزع السعر وغلا حتى بلغ التليس ثمانية دنانير وصار الخبز طرفة.
وكان المستنصر يحضر دار اليازوري كل يوم ثلاثاء على عادته، فتقدم إليه المائدة، فإذا هي على ما يعهد لم يخل منها بشيء حتى الدجاج الفائق؛ فقال لصاحب مطبخه: ويلك، يكون راتب مائدة الوزير الدجاج الفائق ومائدتي دون ذلك فقال: يا مولانا ما ذنبي إذا قصر بك أصحاب دواوينك ولم يطلقوا لمائدتك ما ألتمسه منهم، والوزير فلا تتجاسر وكلاؤه أن يقصروا في شيء مما جرت العادة به في راتب مائدته وغيرها، مع تقدمه إليهم في كل يوم بالزيادة فيها وفي راتب داره.
فلما تظافر عداه عليه لم يشعر إلا في ساعة القبض، فكتب إلى أبي الفرج البابلي وكان قد قدمه وأحسن إليه ورفعه على جميع أصحاب الدواوين، واستخلصه دونهم، كما يأتي إن شاء الله عند ذكر وفاته بعد البسملة: عرفنا يا أبا الفرج أطال الله بقاءك وأدام عزك تغير الرأي فينا، وسوء النية والطوية؛ فإن يكن هذا الأمر صائرا إليك فاحفظ الصحبة، وارع واجب الحرمة؛ وإن يكن صائرا إلى غيرك فابتغ لنفسك نفقا في الأرض.
على أنا نشير عليك: إن دعيت إليه فأبى عنه فإنه أصلح لك وأعود علينا.
والسلام.
ودعى البابلي للأمر، ووزر، لأنه لم يكن في الدولة من يتقدمه لما وطأة اليازوري وأمله من تقديمه وتمييزه.
وكان اعتزاله يغطي على عيوبه، فلما ولي الوزارة بان للناس من رقاعته وحدته وكثرة شره ما افتضح به؛ وتجرد لمقابلة إحسان اليازوري بكل قبيح وذكره بما لا يستحق من الغض.
وكانت الرقعة التي كتبها إليه من أعظم ذنوبه عنده فكان يقول؛ يخاطبني وهو على شفير القبر بنون العظمة ولا يذكره إلا بالسفاهة واللغو، فسقط قدره من أعين الكافة وحذره كل أحد.
ثم لم يقنعه كون اليازري في الاعتقال بمصر حتى نفاه إلى تنيس، في صفر، ومعه نساؤه وأولاده وحاشيته، فاعتقلوا بها.
ثم شرع البابلي في التدبير على قتله.
قال الشريف فخر الدولة ومجدها، نقيب نقباء الطالبيين: قال لي مولانا يعني المستنصر يا فخر الدولة؛ ما رأيت أوقع من البابلي؛ وذلك أن اليازوري لم ينته إلى ما صار إليه من عظيم المنزلة إلا بعد أن تقدم له من المآثر والآثار في الدولة وما فتح على يديه ما هو معلوم مشهور، وكان يرتقي بذلك درجة بعد درجة إلى أن انتهى إلى ما انتهى إليه؛ والبابلي فمن أول يوم استخدمناه استدعى المنزلة التي لم يصر ذلك إليها إلا بعد عدة سنين، فأجبته إليها، وقلت ترى تساعده الأقدار بأن يكون مثل ما كان ذلك الرجل.
ومنها أنه كان إذا حضر بين يدي يكثر التثريب على اليازوري ويذكره بالقبيح ظنا منه تطلعنا إلى عوده إلى الأمر، وليثبت في نفوسنا سوء الرأي فيه.
ولم نعلم أن غرضه قتله إلى أن كان اليوم الذي سقت عليه الأتراك ووطئوا دراعته، فإنه لما دخل إلي قال: يا أمير المؤمنين، إنه لا ينفذ لك أمر ولا يتم لي نظر وهذا الكليب في قيد الحياة.
فقلت: ومن هو ذلك الكليب ؟ فقال: علي ابن عبد الرحمن اليازوري.
فقلت: أيها الوزير، اعلم أني لم أصرف الوزير عن خدمتنا ولنا في إعادته رغبة، فطب نفسا ودع ذكره، فأنت آمن مما تخافه من جهته.
فقال: والله إن هذا لعجب من حسن مقامك يا أمير المؤمنين عنه مع قبيح فعله، وما هم به من قتلك، حتى إن السقية أقامت تدور في قصرك أسبوعا كاملا.
فقلت: أيها الوزير، أقامت السقية تدور علي في قصري أسبوعا كاملا ؟ فقال: نعم.
فأطرقت متعجبا، وبقيت، متفكرا في ذلك، أصرف الظن بين تصديقه وتكذيبه، ثم أقول، لو لم يطلع على ذلك لم يذكره.
فأمسكت، فظن بإمساكي أنني راض بما يفعله معه؛ وخرج فاستدعى طاهرا كاتب السر وسيره لقتله.
ونمى الخبر إلى مولاتنا الوالدة، فأنكرت ذلك ودخلت إلي، فقالت: أنت يا مولانا أمرت البابلي بقتل اليازوري فقلت: لا.
فقالت: قد سير طاهر ابن غلام لقتله.
فاستدعيت سعيد السعداء وأنفذته إليه، وقلت له: قل له لم يأمرك بقتله، فأنفذ من يعيد طاهرا ويمنعه من النفوذ.
فألفاه صاحب الرسالة في الحمام، فاعتذر إليه، فقال: لا بد من الدخول؛ ودخل وأدى الرسالة إليه؛ فقال: أخرج وأسير من يعيده.
وطول في الحمام ثم خرج، فإلى أن كتب الكتاب وسير به النجاب سبقه ذلك إلى تنيس، فلم يصل حتى نفذ الحكم فيه.
ولما وصل طاهر إلى تنيس أوصل كتاب البابلي إلى جمال الدين صبح يذكر فيه: إنا قد سيرنا طاهرا فيما أنت تقف عليه من جهته، فتثبت منه، وتحضر معه لإنجازه وتحذر من تأخيره من اليوم إلى الغد.
فقال: وما الذي وصلت فيه ؟ فأخرج تذكرة بخط البابلي فيها: إذا وصلت يا طاهر أعزك الله إلى تنيس وقد سغبت ولهثت من العطش، فلا تبل ريقك بقطرة دون أن يحضر علي بن حسن بن عبد الرحمن اليازوري إلى دار الخدمة، وتمضى حكم السيف فيه؛ فد كتبنا إلى الأمير جمال الدولة بمعونتك على ما يستدعيه ذلك؛ فقدمه ولا تؤخره إن شاء أحد.
فقال له: أنت خليفة صاحب الستر ومرسل من جهة السلطان، والأمر الذي وصلت فيه ممتثل، فأمض الحكم فيه.
وأنفذ من يحضر اليازوري من معتقله، والصقالبة والسعدية خدام الستر وقوف، والسياف قائم.
فقال له طاهر: يا حسن، يقول لك مولانا أين أموالي؟ فلم يجبه ولم يرفع طرفه إليه.
فقال له: إياك أخاطب يا حسن بن علي بن عبد الرحمن، يقول لك أمير المؤمنين أين أموالي ؟ فلم تجبه.
فرفع طرفه ونظر إليه وإلى الجماعة وفيهم حيدرة السياف، وقال لطاهر: يا كلب تجيء وهذا معك، وأشار بيده إلى السياف، وتسألني بعد ذلك؛ ولكن قل له يا مولانا قبض علي وأنا آمن على نفسي، فإن يكن عندي مال، فقد وجدته في داري، وكنت داعيك وثقتك المؤيد في الدين.
في القمطرة الفلانية ما يشهد بذكر مالك أين هو.
فأشار طاهر إلى أولئك، فأخذوه، وضربت عنقه في ليلة الثاني والعشرين من صفر؛ وحملت رأسه مع طاهر إلى القاهرة، وطرحت جثته على مزبلة ثلاثة أيام.
ثم ورد الأمر بتكفينه، فكفن بعد أن غسل، وحنط بحنوط كثير، وحمل ليلا ودفن وقد وضع رأسه مع جثته.
وكان له من المآثر المرضية، والخلال الحميدة، والأفعال الجميلة، والخلائق الرضية ما يتجمل الملوك بذكره.
منها أنه كنت له مائدة يحضرها كل قاض فقيه وأديب جليل القدر، فإذا قدمت فكأنها الرياض من حسنها وسعة نفسه.
وكان الملازمون لمائدته نحو العشرين نسمة، فيكون عليها كأحدهم.
وقال عميد الدولة: أقمت معه خمس عشرة سنة قبل وزارته ملازما له في المبيت والصباح، فكنت أراعيه في حالاته كلها ليلا ونهارا، فلا أرى يتغير علي منها شيء ولا يتبين لي منه غضب من رضا؛ فأقبلت أدقق التأمل له في حالتي غضبه ورضاه شهورا حتى تبين لي، فكان إذ رضى توردت وجنتاه بحمرة، وإذا غضب اصفرت محاجر عينيه، فعرفت أبي بذلك؛ فقال: يا بني هذا غاية في سكون النفس وصحة الطباع واعتدال المزاج.
وكانت طبائعه الأربعة على السواء، فإذا أخل عمل طبيعة منها عهده أخذ بإصلاحها حتى يعود إلى ما يعهده من استقامتها.
وكان لا يعطل شرب الدواء يوما واحدا فيشرب السكنجيين والورد أسبوعا ثم يريح نفسه ثلاثة أيام؛ ثم يشرب النقوع المغلى في الشتاء والمنجم منه في الصيف أسبوعا لكل منهما؛ ويشرب ماء البذور أسبوعا؛ ويشرب ماء الجين ثمانية أيام؛ ويشرب ماء البقل أسبوعا ثم يشرب الراوند المنقوع كذلك؛ ويريح نفسه بين كل دوائين ثلاثة أيام، لا يخل بذلك في صيف ولا في شتاء.
وكان ندي الوجه كثير الحياء لا يكاد يرفع طرفا إلا لضرورة؛ ولم يسمع منه قط في سؤال لفظة لا.
بل كان إذا سئل فما يرى إجابة سؤاله إليه يقول نعم، بانخفاض من طرفه وخفوت من صوته، فإذا سئل فما يرى الإجابة إليه يطرف ولا يرفع طرفه؛ وعرف هذا منه فلا يراجع فيه إلا بعد مدة.
وكان كل من يحضر مائدته يستدعى منه الحضور بين يديه لئلا يستمروا عنده؛ وكان فيهم من يشرب السكر، فإذا حضروا عرفوا مجالسهم وما قرره لهم، فكان من لا يشرب النبيذ يجلس عن يمينهن ومن يستعمله يجلس عن يساره؛ وبين يدي كل منهم الفواكه الرطبة واليابسة والحلاوة، وستارة الغناء مضروبة؛ فيجلسون وهو مشغول يوقع، وهم يتحدثون همسا وإشارة وإيماء، إلى أن ينقضي أربه من التواقيع فيستند وينشطهم بالحديث ويقول: قد تجدد اليوم كذا وكذا، فما عندكم فيه.
فيقول كل أحد ما يراه وهو يسمع لهم، حتى يستكمل الجماعة الذين عن يمينه ثم يعطف على شماله فيقول: من هناك قولوا، فيقولون وهو يسمع ولا يرد على أحد شيئا فلا يصوب المصوب ولا يخطىء المخطىء، ويبيت يضرب الآراء بعضها ببعض حتى يمحض له الصواب، ويصبح يرمي فلا يخطىء.
فكانت أفعاله هكذا طول مدته، لا يستبد قط برأيه ولا يأنف من المشورة، بل يقول: المستبد برأيه واقف على مداحض الزلل، وفي الاستشارة كل عقول الرجال.
وبهذا تم له ما كان يدبره حتى ترك فيما رامه من الطرز الآثار الباقي ذكرها.
وجاء ارتفاع الدولة في أيامه ألفي ألف دينار، يقف منها ويسكن، وينصرف للرجال وللقصور وللعمائر وغيرها، ويبقى بعد ذلك مائتا ألف دينار حاصلة، يحملها كل سنة إلى بيت المال.
فحظى بذلك عند سلطانه، وتمكن منه، وارتفع قدره حتى سأل أن يكتب على سكة نقش عليها: ضربت في دولة آل الهدى من آل طه وياسين، مستنصر بالله جل اسمه، وعبده الناصر للدين سنة كذا، وطبعت عليها الدنانير مدة شهر ثم أمر المستنصر بمنعها، ونهى أن تسطر في السير.
وكانت أيام نظره حوامل لتوالي الفتوحات وعمارة الأعمال.
وكان شريف الأخلاق، عالي الهمة كريم الطباع، وطىء الأكناف، مستحكم الحلم، واسع الصدر، ندي الوجه، يستقل الكثير، ويستصغر كل كبير.
وكان إذا أعطى أهنأ، وإذا أنعم على إنسان أسبغ، وإذا اصطنع أحدا رفعه إلى ما تقصر الآمال والأماني عنه؛ مع عظيم الصدقة، وجزيل البر الذي عم به أهل البيوتات مما جعله لهم من المشاهرات على مقاديرهم.
وكذلك الأشراف والفقراء وأهل الستر بالقرافة، فكان يجري عليهم البر والكساء على يد بعض اليهود، ويعرف بابن عصفورة، وكيل السيدة أم المستنصر، فكانوا يظنون أنه من إنعامها؛ فلما زالت أيامه انقطع عنهم ما كان يصل إليهم من البر، فخاطبوا ابن عصفورة وقالوا: قد جفينا من مولانا ومولاتنا، فلو أدركتهما بنا فقال لهم: ما ترون ما كان يجيئكم حتى يتولى الله ناصر الدين أخي.
فقالوا: نحن التمسنا من مولانا المستنصر ومولاتنا السيدة الوالدة ولم نلتمس من ناصر الدين.
فقال: ما كان يجيئكم ذاك إلا من الوزير.
فعجبوا من ذاك وأكثروا من الترحم عليه.
ومما يذكر عنه أنه كتب: العالي بالله إدريس بن المعتلى بالله يحيى بن الناصر لدين الله علي بن حمود من خالقه إلى مصر مكاتبة يقول فيها: من أمير المؤمنين العالي بالله إلى أمير المؤمنين المستنصر بالله.
فعيب عليه بمصر قلة تصوره ومعرفته بأنه لا يجوز أن يكون أمير المؤمنين في زمان واحد اثنان.
ثم ألجأت الضرورة إلى مكاتبته بنحو مما كتب، وكان اليازوري إذ ذاك وزيرا، فقال أنا أخلص هذه القضية وأعلقها بمعنى دقيق لا يبين للمكاتب، وكان صاحب حيل؛ يكتب إليه: من أمير المؤمنين المستنصر بالله معد إلى العالي بالله أمير المؤمنين خالقه؛ وهذا من طريف التخلصات التي تميز بها.
وحكى عظيم الدولة متولى السر، قال: كنت في جملة الموكلين على الناصر ثم على البابلي بعده، فكنت أرى من رئاسة الوزير الأول يعني اليازوري على شبيبته ورجاحته وسكون حاشيته، ومن طيش البابلي وخفته ونقصه ما أعجب منه؛ وهو أني لما كنت موكلا باليازوري كنت أراه ملازما لعتبة باب المجلس في القاعة لا يتغير مكانه منها.
وكان البابلي يراسله بما يمضى ويوصينا إذا مضينا إليه بالإزعاج عند فتح الباب وإكثار قلقلته لنزعجه ونروعه بذلك؛ فوالله ما كان يكترث ولا ينزعج.
وإذا دخل متولى الستر يكون جلوسه منه في الاعتقال كجلوسه منه في حال نظره، ويخاطب بما يرضى فيجيب بسكون وهدوء وكأنه في الدست جالس.
فدخل إليه في أكثر من ثلاثين صقلبيا وبلغهما أوصاه البابلي، فأجابه، ثم نهض وقال: يا سيدي صرفتني من الستر بغير ذنب ثم أعدتني إليه بغير مسألة، فما كان سبب ذلك ؟ فرفع طرفه إليه كأنه يخاطبه من دست الوزارة وقال له: كان صرفك في الأول برأيي واختياري ثم أعدتك لما عرفت من ميل مولانا إلى استخدامك.
فخرج متولي الستر وهو يعجب من سكون حاله وقلة احتفاله في الجواب، مع حاجته إليه في مثل ذلك الوقت الذي يقدر فيه على الإحسان إليه وعلى الإساءة؛ وكان يظن أنه يعتذر إليه، فلم يكن منه غير ما تقدم ذكره.
وكان أكثر وقته صائما وهو يتلو القرآن ولا يسأل عن طعام ولا شراب.
وكان في حال وزارته كثير الصمت مواصل الإطراق، ساكن النفس هادئ الطباع، فكان يظن أن ذلك من تيه وصلف وإعجاب وقلة احتفال بالناس؛ فلما صار في الاعتقال بعد القبض عليه كان حاله على ما كان مما ذكر.
ومن عجيب ما وقع أن خطير الملك محمد بن الوزير اليازوري كان ينوب عن أبيه في قضاء القضاة، فلما سار إلى الشام بالعساكر الكثيرة معه كان في حال من البذخ والتجمل في حال لا يمكن شرحها؛ فلما نكب أبوه آل حاله إلى أن يرى في مسجد بمدينة فوة يخيط للناس بالأجرة، وقد نزل به من الفقر والبلاء شدائد وهو يبالغ في مطالبة شخص بأجرة ما خاطه له، والرجل يماطله.
فلما ألح في المطالبة قال له: يا سيدنا اجعل هذا القدر اليسير من جملة ما ذهب منك في السفرة الشامية.
فقال: دع ذكر ما مضى.
فسأله رجل عن ذلك فلم يجبه، فسأل عبده، فقال الذي ذهب منه في تلك السفرة على نفقات سماطه مقدار ستة عشر ألف دينار.
فسبحان من لا يزول ملكه.
وفيها ولي الوزارة بع اليازوري أبو الفرج عبد الله بن محمد البابلي، وكان أولا من جملة أصحاب الدواوين فقبض عليه الوزير أبو البركات ابن الجرجرائي، وصادره على عشرة آلاف دينار أخذ خطه بها؛ فباع موجوده بستة آلاف دينار وبقي عليه أربعة آلاف دينار، فانطرح على اليازوري وسأله الشفاعة له، وكان يومئذ ينظر لأم الخليفة؛ فسأل الخليفة له في ذلك، فوقع بمسامحته منها بألفي دينار، فلما صرف الوزير أبو البركات وتولى اليازوري الوزارة وقع بمسامحة البابلي بالألفين الباقية، واستخدمه في التوقيع، ورد إليه ديوان تنيس ودمياط، وديوان الخاص وغيره من الدواوين، حتى كان في يده ستة دواوين.
وكان رسم لأصحاب الدواوين أن يحضروا كل يوم بين يدي الوزير، فرفع منزلة البابلي عن ذلك وميزه عن أصحاب الدواوين، فكان لا يحضر عنده إلا في كل ثلاثة من الجمعة؛ فإذا حضر حجب كل أحد من الرؤساء، فلا يدخل إلى الوزير أحد ما دام عنده.
فمهما قرره مع الوزير لا ينتقض.
وإذا عرض له في باقي الجمعة أمر كتب رقعة إلى الوزير فيجيبه في تضاعيف سطوره، فعل الأكفاء بالأكفاء.
وبلغ جاريه على ما بيده من الدواوين والتوقيع في كل سنة عشرة آلاف دينار.
وكتب مرة إلى الوزير اليازوري رقعة يذكر فيها أنه ليس له دار يسكنها، وأن بجوار داره حماما سلطانيا من جملة المقبوض عن تركة أمير الأمراء رفق، بذل فيها خمسمائة دينار؛ وسأل التوقيع بمبايعته منه على أن يقتطع ثمنه من جاريه، مائة دينار في الشهر؛ فوقع له بذلك، ثم تقدم إلى متولي بيت المال بأن يكتب له منه رصدا بخمسمائة دينار، ووهبها له.
فكتب رقعة ثانية أنه لما شرع في بناء الدار احتاج إلى ما يكمل به عمارتها، وأن في المقبوض من أمير الأمراء أيضا من الأخشاب والرخام ما يسأل الإنعام عليه منه بما يعمرها به؛ فوقع بتسليم جميع ذلك إليه.
فعمر الدار، وخدمه فيها جميع من في الدولة؛ فجاءت تضاهي القصور.
واتفق أنه مرض في بعض السنين مرضة أشفى فيها على التلف، فكتب إلى الوزير اليازوري رقعة يذكر فيها ما انتهت حاله إليه، وأنه على آخر رمق؛ وأن عليه من الدين ثلاثة آلاف دينار، ويخاف إن حدث به حادث الموت أن يعنت الغرماء ولديه؛ ويسأل تمام الاصطناع بالمنع منهما، وأن يقرر حالهما في القيام للعرفاء بما تصل قدرتهما إليه وينجم الباقي عليهما.
فلما وقف الوزير عليها استرجع وتغمم له، وقال: ما ظننا إلا أنا قد أغنينا أبا الفرج، وأن حاله لم تصل إلى هذا الحد ثم رفع رأسه إلى أبي العلاء عبد الغني بن الضيف، وكان يحمل دواة الوزير، ولقبه بالصادق المأمون، وقال: أسرع إلى أبي العباس الشاشي، وكان يتولى ديوانه؛ فلما حضر قال: ما في حاصلك من إقطاعنا ؟ فقال: ثلاثة آلاف دينار وكسر، فأحضرها، وقال لأبي العلاء: خذ هذه الثلاثة آلاف دينار وامض بها إلى البابلي وخصه بسلامنا، وقل له: قد سوأتنا بما ذكرته من مرضك وما انتهت إليه حالك، والله تعالى يهب عافيتك ولا يغمنا بك.
فأما ما سألت من مراعاتك في ولديك والمنع منهما، فلو لم تسأل في ذلك حفظناك فيهما وراعيناهما لك.
وأما ما ذكرته من دينك فقد أنفذنا إليك ما تقضيه به.
فلما أخذ المال وخرج من القبة قال ارجع يا عبد الغني، فعاد إليه فأخذ درجا ووقع إلى ديوان الخاص بثلاثة آلاف دينار، وكان له فيه إقطاع، وقال امض إلى الجهبذ بهذا التوقيع فإن كان في حاصله هذا القدر، وإلا قل له يقترض من بيت المال إلى أن يستخرج شيئا فيحمله إليه به عوضا عنها؛ واحمل الجميع إلى البابلي.
فلم يحتمل أبو العلاء الصبر عن الكلام وقال: يا سيدنا، ما يقنعك تحمل إليه ثلاثة آلاف دينار حتى تضيف إليها مثلها فتصير ستة فقال: يا وحش إذا قضى دينه بهذه الثلاثة الآلاف ما يحتاج أن يستدين بعدها، فينفق من هذه الأخرى ولا يستدين.
فقال له: والله يا سيدنا إنك لأكرم نفسا من البرامكة، لأن أولئك كانوا يجودون من سعة وأنت تجود من ضيق، ولا نسبة بين ما تنظر فيه وما كانوا ينظرون فيه.
وخرج فأوصلها إليه.
فلما قبض على اليازوري كان أعدى العالم له، وكفر نعمته وإحسانه، وتجرد له حتى قتله.
وحكى فخر الدولة قال: استدعاني مولانا المستنصر وقال لي يا فخر الدولة، هل يكون في اختيار الإنسان إلى من تطمح إليه الأبصار أو تتطلع إليه النفوس أوفى من شخص البابلي، مع شيبته وظاهر سمته وهيبته ؟ فقلت: لا يا أمير المؤمنين.
فقال: والله لقد ظننت أن الدولة تتضاعف قدرتها بنظره، وينضاف إليها مثلها بحسن تدبيره وأن من وراء هذا الشخص ما وفى عليه؛ فإذا ثيابه لا تسع رقاعته وغمته، والحية قد نشفت قرعته.
وذلك أن اليازوري أقام في خدمتنا عشر سنين عددنا عليه ثمانية عشر ذنبا، وأقام البابلي اثنين وسبعين يوما نقمنا عليه تسعة عشر ذنبا، مع ظاهر كذبه وقلة احتشامه عندي؛ وذلك أنه ذكر لي من حال السقية ما كثر تعجبي منه وأنا بين تصديق الحكاية وتكذيبها، واحتشمت أن أرد عليه فيتحقق تكذيبي له.
وكان من إقدامه على قتل اليازوري ما كان، وساء لنا ذلك إذ لم نكن نريد قتله.
فلما كان بعد ذلك بأيام يسيرة أمرته بشيء فعارضني وضرب الأمثال بما يصدني عن ذلك الأمر؛ فقلت له أيها الوزير، اعلم أن اليازوري لم تطل مدته معنا وتثبت قدمه إلا أنا كنا إذا أمرناه بشيء انتهى إليه ولم يتجاوزه.
فقال لي مجيبا: يا مولانا وكأن اليازوري كان ينقط نقطة إلا ما أمثله له وأوقفه عليه يريد أنه كان يدبر اليازوري ويعلمه ويفهمه؛ فلم يتأمل ما عليه فيه، ولا ذكر ما كان قاله من حال السقية؛ وأذكرني قوله هذا حال السقية، فقلت له وقد اغتظت منه: يخرس الله الوزير، فإذا كانت السقية برأيه فلما سمع ذلك مني دهش وقال: أعوذ بالله يا مولانا ولكنني كنت أبصره صواب الرأي، وأشير عيه بما فيه حميد العاقبة.
فعند ذلك تحققت من كذبه على الرجل ما كنت شاكا فيه.
ووجه كذبه فيما حكاه من ذلك أن الرئيس الجليل القدر إذا أراد أن يهم بمثل هذا الأمر في سائسه أو من يجري مجراه لم يكد يعلم ولده بما يريده منه، فكيف إذا عزم على فعل ذلك مع مثلى، هل يسوغ أن يطلع أحدا عليه ؟ ومع هذا فما الذي يدعوه أن يخرج بذلك إلى غيره، وربما نم عليه وتقرب إلي بإطلاعي عليه؛ وإلا تولى بنفسه مع إكثاري كان من زيارته وسكوني إليه، وأني لم أتهمه بذلك فط فآخذ حذري منه، وكان بهذا الحكم يتمكن من بلوغ غرضه مني بحيث لا يعلم به أحد.
فتحقق لي كذبه فيما حكاه؛ وهذا أقوى الأسباب في صرفه، لأن من ليس له عقل يميز به ما يخرج من فمه، لا سيما في مثل هذا الأمر الخطر الكبير، لم يجز أن يوثق به في تدبير مزبلة، والخوف من جنايته على الدولة برقاعته ونقص عقله أكثر من الطمع في الانتفاع بنظره.
وكان صرف البابلي على الوزارة في شهر ربيع الأول وله في الوزارة اثنان وسبعون يوما؛ فلما صرف قبض عليه واعتقل.
وكان النهار لا يكاد يرتفع ويتأخر ما يحمل إليه من الطعام إلا ويتسغيث ويقول: ما يتم حبس وجوع.
وكان يبدو منه في محبسه من القول ما يعرب به عن مستحكم الرقاعة والجهل، فكان الموكلون به يتعجبون من فرق ما بينه وبين اليازوري، فإن ذاك كان ساكن الطباع كثير الصمت شريف النفس مع حداثة سنه، وهذا شيخ يظهر منه من الخفة والطيش والجهل مع الشيخوخة ما يضحك منه.
فيها تولى الوزارة بعد البابلي أبو الفرج محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن المغربي.
وفيها تولى قضاء القضاة عوضا عن اليازوري أبو علي أحمد بن عبد الحكم بن سعيد، إلى ذي القعدة، وصرف بأبي القاسم عبد الحاكم بن وهب بن عبد الرحمن المليجي.
وتولى المؤيد في الدين أبو نصر هبة الله بن موسى داعي الدعاة.
فيها قصد الأمير أبو الحارث أرسلان البساسيري الموصل ومعه قريش بن بدران بن المقلد بن المسيب العقيلي أمير الغرب فملكها.
وخرج إليه السلطان ركن الدين أبو طالب طغرلبك بن ميكائيل بن سلجوق، ففارقها؛ واتجه طغرلبك إلى نصيبين فخالف عليه أخوه لأمه إبراهيم بن ينال وسار إلى همذان، فرجع في إثره؛ وتلاحقت الأتراك، فاستدعى الخليفة القائم دبيس من مزيد، فوصل إليه وقد أرجف بمسير البساسيري إلى بغداد فعظم الخوف منه، فرجع دبيس إلى بلاده.
فلما كان يوم الأحد الثامن من ذي القعدة من هذه السنة وصل البساسيري إلى بغداد ومعه قريش بن بدران، وخطب في جامع المنصور للمستنصر بالله الفاطمي وقطع الخطبة لبني العباس، وعقد الجسر وعبر عسكره.
فلما كانت الجمعة الثانية خطب بجامع الرصافة للمستنصر.
وكانت بينه وبين أهل بغداد حروب آلت إلى هزيمة رئيس الرؤساء وزير القائم والعسكر، وقتل جماعة من الأعيان.
ووقع النهب في البلد، ودخل أصحاب البساسيري إلى البلد، ووصلوا إلى باب النوبي الشريف؛ فركب القائم بسواده وعلى كتفه البردة، وبيده السيف وعلى رأسه اللواء، وحوله جماعة بني العباس والخدم بالسيوف المسللة، فرأى الأمر شديدا، فعاد وأبعد المنظرة، ونادى رئيس الرؤساء: يا علم الدين قريش، أمير المؤمنين يستدنيك.
فدنا منه؛ فقال رئيس الرؤساء له: قد آتاك الله منزلة لم ينلها أمثالك؛ وطلب منه الأمان للخليفة القائم، فأمنه.
ونزل إليه الخليفة والوزير رئيس الرؤساء، وصاروا معه.
فبعث إليه البساسيري: تخالف ما استقر بيننا فقال قريش: لا.
وكانا قد تعاهدا على المشاركة في جميع ما يحصل لهما؛ فاستقر الأمر على أن البساسيري يتسلم الوزير رئيس الرؤساء وأن قريش ابن بدران يتسلم الخليفة القائم فيكون عنده.
فبعث حينئذ قريش بالوزير إلى البساسيري؛ فلما مثل بين يديه قال له: العفو عند المقدرة.
فقال البساسيري: أنت صاحب الطيلسان ما عفوت عن داري وحرمى وأطفالي، فكيف أعفو وأنا صاحب سيف.
ثم إن قريش بن بدران سار في خدمة الخليفة، وهو راكب بالصفة التي تقدم ذكرها إلى معسكره، فأنزله في خيمة وهيأ له ما يقوم به، ووقع النهب في دار الخلافة مدة أيام، وأخذ منها ما لا يحصى كثرة، وبعث منها إلى مصر منديل القائم الذي عممه بيده، قد جعل في قالب رخام لكيلا ينحل، مع ردائه، والشباك الذي كان يتوكأ عليه؛ فعمل في دار الوزارة بالقاهرة.
وأما العمامة والرداء فبعثهما السلطان صلاح الدين يوسف، لما استولى على القصر، إلى الخليفة المستضيء ببغداد مع الكتاب الذي كتبه على نفسه القائم وأشهد على نفسه العدول فيه أنه لا حق لبني العباس في الخلافة مع وجود فاطمة الزهراء.
وحمل أيضا إلى القاهرة الذخائر والكتب والقضيب والبردة.
وسلم قريش الخليفة إلى ابن عمه مهارس بن المجلى، وكان رجلا متدينا، فحمله في هودج إلى مدينة عانة وأنزله بها؛ وفر أصحاب الخليفة القائم إلى طغرلبك فصاروا في جملته فلما كان يوم عيد النحر ركب البساسيري إلى المصلى وعلى رأسه ألوية المستنصر، وقد استمال الناس بكثرة الإحسان وإجراء الأرزاق، وكسر منبر المسجد الجامع ببغداد وقال: هذا منبر نحس أعلن عله بغض آل محمد عليهم السلام؛ وأنشأ منبرا آخر وخطب عليه باسم المستنصر.
ثم أخرج الوزير رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن المسلمة وهو مقيد وعليه جبة صوف وطرطور أحمر من لبد وفي عنقه مخنقة، فشهره ثم أعاده إلى المعسكر وقد نصبت له خشبة، فألبس جلد ثور طري، وجعل في فكيه كلابين من حديد وعلقه بهما؛ فبقي يضطرب إلى آخر النهار حتى مات، وعمره نحو من ثلاث وخمسين سنة، وكان حسن التلاوة للقرآن جيد المعرفة بالأدب.
ولما ورد الخبر بذلك إلى المستنصر سر سرورا كثيرا، وزينت القاهرة ومصر وجاءت نسب الطبالة، فغنت بالطبل في القصر بين يدي المستنصر: يا بني العباس ردوا ... ملك الأمر معد

حرف السين: سعيد بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد.
أبو سهل النيلي.
أخو الأستاذ أبي عبد الرحمن.
رجل جليل نحوي، فقيه شافعي، إمام في الطب متبحر فيه بمرة، ثقة في الحديثة.
روى عن: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد الحافظ.
ومات فجأة عن سبع وستين سنة.
حرف الصاد: صالح بن مرداس الكلابي.
أسد الدولة.
كان من عرب البادية، فقصد حلب وبها مرتضى الدولة بن لؤلؤ نائبا للخليفة الظاهر بن الحاكم العبيدي، فانتزعها منه في سنة سبع عشرة وأربعمائة، وتملكها ورتب أمورها.
فصار من مصر لحربه أمير الجيوش الدزبري، وكانت الوقعة بالأقحوانة.
ثم انجلت الوقعة عن خلق كثير من القتلى منهم صالح.
وهو أول من ملك حلب من بني مرداس.
قتل في جمادى الأولى.
حرف العين: عبد الله بن عبد الرحيم بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن حمدويه.
أبو محمد البناني النيسابوري المرضي، الرجل الصالح.
سمع من: دعلج، وأبي بكر الشافعي ببغداد.
وذكر أنه لقي الأصم، وسمع منه شيئا يسيرا.
وسمع بجرجان من: محمد بن أحمد بن إسماعيل الصرام وحدث عنه.
سمع منه: أبو الفضل الفلكي والمشايخ.
عبد الله بن محمد بن علي بن مهرة.
أبو محمد الإصبهاني المؤدب.
روى عن: الطبراني.
عبد الجبار بن أحمد.
أبو القاسم الطرسوسي المقريء.
صدر الإقراء في وقته بمصر.
قرأ على: أبي عدي عبد العزيز بن الفرج، وأبي أحمد عبد الله بن الحسين السامري.
قرأ عليه: أبو الطاهر إسماعيل بن خلف مصنف العنوان .
توفي في غرة ربيع الآخر.
وله كتاب المجتنى في القراءآت .
وآخر من سمع منه أبو الحسين يحيى بن البياز، لكنه متهم.
عبد الرحمن بن زاهد بن أحمد.
أبو أحمد المروزي الشيرتحشيري، الفقيه المحدث.
سمع: عبيد الله بن الحسين النضري ببغداد، ومحمد بن المظفر الحافظ.
وأملى بمرو وهراة.
روى عنه: عبد الواحد المليحي، وابنه أبو عطاء وعطاء القراب.
أخذ مذهب الشافعي عن أبي زيد الفاشاني، وصار من أئمة المذهب.
عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب.
أبو محمد بن أبي نصر التميمي، الدمشقي المعدل، الرئيس المعروف بالشيخ العفيف.
قرأ لأبي عمرو عن أحمد بن عثمان غلام السباك.
وحدث عن: إبراهيم بن أبي ثابت، والحسن بن حبيب الحصائري، وخيثمة، وابن حذلم، وجعفر بن عديس، وأحمد بن محمد بن عمارة الليثي، وأحمد بن سليمان بن زبان الكندي، ثم قطع التحديث عنه لما علم ضعفه.
روى عنه: رشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وعبد العزيز بن أحمد الكتاني، وأبو القاسم الحنائي، وأبو نصر بن طلاب، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وخلق كثير آخرهم موتا عبد الكريم بن المؤمل الكفر طابي.
وكان مولده في سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
قال أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي: أنا عبد الرحمن بن عثمان بدمشق بقراءتي، وكان خيرا من ألف مثله إسنادا وإتقانا وزهدا مع تقدمه.
ثم ذكر عنه حديثا.
وقال رشأ بن نظيف: قد شاهدت سادات، ما رأيت مثل أبي محمد بن أبي نصر، كان قرة عين.
وقال الكتاني: توفي شيخنا ابن أبي النصر في جمادى الآخرة، فلم أر جنازة كانت أعظم منها.
كان بين يديه جماعة من أصحاب الحديث يهللون ويكبرون ويظهرون السنة.
وحضر جنازته جميع أهل البلد حتى اليهودي والنصارى.
ولم ألق شيخا مثله زهدا وورعا وعبادة ورئاسة.
وكان ثقة عدلا، مأمونا، رضى.
وكان يلقب بالعفيف.
وكانت أصوله حسانا بخط ابن فطيس، والحلبي.
وقد روى حديثه بعلو: كرينة القرشية مثل مسند ابن عمر لابن أمية، وحديث ابن أبي ثابت.
عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الرحمن الكتامي الفقيه المالكي.
أبو عبد الرحمن السبتي، ويعرف بابن العجوز.
قال القاضي عياض: كان من كبار قومه، وإليه كانت الرحلة بالمغرب.
وعليه كانت تدور الفتوى.
وفي عقبه أئمة نجباء.
لازم أبا محمد بن أبي يزيد.
وأخذ عن: أبي محمد الأصيلي، وغيره.
روى عنه: قاسم المأموني، ومحمد بن عبد الرحمن، وإبراهيم بن يعقوب الكلاعي، وجماعة.
أخذ الناس عنه بسبتة علما كثيرا.
وقال أبو محمد بن خزرج: أجاز لي سنة ثمان عشرة، وتوفي بعد ذلك بنحو عامين.
ولد سنة خمس وأربعين وثلاثمائة.
عبد الصمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عيسى.
أبو الفضل الخاصمي البلمغي.
رحمه الله.
عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن منير.
أبو محمد المنيري، الجرجاني العدل الصالح.
سمع: أبا أحمد عدي، وأبا بكر الإسماعيلي.
وبنيسابور: أبا أحمد الحاكم.
وببغداد: أبا الحسين بن المظفر.
وبالشام: محمد بن علي الساوي.
قال علي بن محمد الزنجي: سمعت منه.
قلت توفي في رمضان.
عبيد الله بن النضر بن محمد بن أحمد بن محمد.
أبو أحمد المحمي النيسابوري.
من بيت الرئاسة والحشمة.
سمع: أبا علي الرفاء، وأبا عمر بن مطر، وهارون بن أحمد الأستراباذي.
روى عنه: أبو صالح المؤذن، وأبو القاسم عبيد الله بن أبي محمد الكزبري.
وتوفي في ذي القعدة.
علي بن أحمد بن محمد بن الحسين.
أبو الحسن الجرجاني الإصبهاني.
سمع بالبصرة: إبراهيم بن علي الهجيمي.
روى السلفي عن أصحابه: إسماعيل بن علي السيلقي، وروح بن محمد الداراني، وعمر بن حسن بن سليم المعلم، وغيرهم، وابن أشتة.
ومن شيوخه: أبو إسحاق بن حمزة الحافظ.
وخرجان محلة بإصبهان، بالخاء المعجمة ثم الجيم.
وأختلف في فتح أوله وضمه.
وهذا الرجل يعرف بابن أبي حامد.
قال الخطيب: كتب إلي بالإجازة لما يصح عندي من حديثه.
وسمع بمكة من: إبراهيم بن أحمد بن فراس.
وسمع ببلده من: أبي أحمد العسال.
ومن آخر من روى عنه: أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه.
توفي سنة عشرين، وقيل: في سنة إحدى وعشرين.
علي بن الحسن بن دوما البغدادي النعالي.
أخو الحسن.
قال الخطيب: مات نحو سنة عشرين.
سمع من: أحمد بن عثمان الأدمي، وحمزة الدهقان، وبكار بن أحمد المقريء.
كتبنا عنه، وكان ثقة.
علي بن عيسى بن الفرج.
أبو الحسن الربعي البغدادي النحوي.
درس النحو على أبي سعيد السيرافي بغداد، وعلى أبي علي الفارسي بشيراز، ولزمه.
وبلغنا أن أبا علي قال: قولوا لعلي البغدادي: لو سرت من الشرق إلى الغرب لم تجد أنحى منك.
وكان قد واظبه بضع عشرة سنة.
وقد صنف شرحا للإيضاح لأبي علي، وشرحا لمختصر الجرمي.
وتوفي في محرم.
وكان مولده في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، وعاش اثنتين وتسعين سنة.
اشتغل عليه خلق.
علي بن محمد بن أحمد بن إسماعيل.
أبو الحسن الجرجاني الحناطي المعلم.
توفي قريبا من سنة عشرين.
روى عن: ابن عدي، والإسماعيلي.
علي بن محمد بن علي بن حميد.
أبو الحسن، وقيل: أبو محمد الأسفرائيني المقريء المجود.
روى عن: الحسن بن محمد بن إسحاق ابن أخت أبي عوانة الأسفرائيني.
وغيره.
وأكثر عنه أبو بكر البيهقي.
ومثله في الاسم والبلد.
علي بن محمد بن علي.
أبو الحسن بن السقا الأسفرائيني.
من شيوخ البيهقي أيضا.
يروى عن: الحسن بن محمد بن لإسحاق الأسفرائيني.
وقد روى البيهقي عنهما معا حديثا، قالا: ثنا الحسن بن محمد، ولكن ابن السقا أقدم سماعا ووفاة.
روى عن: أبي العباس الأصم، وابن زياد القطان.
توفي المقريء في ذي الحجة سنة عشرين.
وتوفي ابن السقاء سنة أربع عشرة.
ومر.
عمر بن الحسن بن يونس.
أبو بكر.
توفي في رمضان.
وأظنه إصبهانيا.
العنبر بن الطيب بن محمد بن عبد الله بن العنبر.
أبو صالح، نيسابوري.
روى عن: جده لأمه يحيى بن منصور القاضي.
روى عنه: أبو بكر البيهقي.
حرف الميم: محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز.
أبو نصر العكبري البقال.
حدث عن: أبي علي بن الصواف، وأحمد بن يوسف بن خلاد.
روى عنه: محمد بن علي الصوري، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن محمد بن أبي العلاء.
قال الخطيب: ثنا عنه الكتاني بدمشق.
وكان صدوقا.
ذكر لي وفاته ابنه منصور بن محمد بن محمد في ربيع الأول.
محمد بن بكر.
أبو بكر النوقاني الطوسي، الفقيه، شيخ الشافعية ومدرسهم بنيسابور.
تفقه عليه: أبو القاسم القشيري، وجماعة.
وكان قد اشتغل عند الأستاذ أبي الحسن الماسرجسي.
وببغداد على اليامي.
وكان مع فضائله ورعا صالحا خاشعا.
قال محمد بن مأمون: كنت مع الشيخ أبي عبد الرحيم السلمي ببغداد فقال: تعال حتى أريك شابا ليس في جملة الصوفية ولا المتفقهة أحسن طريقة ولا أكمل أدبا منه.
فأراني أبا بكر الطوسي.
ومات بنوقان رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسحاق.
أبو بكر الرباطي الإصبهاني.
سمع: أبا القاسم الطبراني، وعبد الله بن الحسن بن بندار، وأبا بكر الجعابي، وأبا أحمد العسال، وإبراهيم بن محمد بن إبراهيم الرقاعي.
شيخ مسند يروي عن محمد بن سليمان الباغندي.
وقد زار بيت المقدس وسمع به وأملى مجالس.
روى عنه: عمر بن الحسن بن سليم المعلم، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه، وجماعة.
توفي في شهر شعبان رحمه الله.
محمد بن عبيد الله بن أحمد.
المسبحي، الحراني، الأمير المختار عز الملك.
أحد أمراء المصريين وكتابهم وفضلائهم، وصاحب التاريخ المشهور.
كان على زي الأجناد، واتصل بخدمة الحاكم ونال منه سعادة.
وله تصانيف عديدة في الأخبار والشعراء والمحاضرة، ومن ذلك كتاب التلويح والتصريح في الشعر ، وهو مائة كراس، وكتاب درك البغية في وصف الأديان والعبادات، في ثلاثة آلاف وخمسمائة ورقة، وكتاب أصناف الجماع في ألف ومائتا ورقة، وكتاب القضايا الصائبة في معاني أحكام النجوم ثلاثة آلاف ورقة.
ولد بمصر سنة ست وستين وثلاثمائة، وتوفي أبوه بمصر سنة أربعمائة.
وتوفي هو في ربيع الآخر سنة عشرين.
ورخه ابن خلكان.
منصور بن هانيء بن محمد.
أبو علي الفقيه.
توفي في صفر.
وكان رديء الإعتقاد على دين بني عبيد، وأقل ذلك الرفض.
الوفيات تقريبا من رجال هذه الطبقة.
حرف الألف: أحمد بن سعدي بن محمد بن سعدي.
أبو محمد الإشبيلي القيسي.
رحل، فأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد.
ووصل إلى العراق فأخذ عن القاضي أبي بكر الأبهري.
وكان فقيها محدثا فاضلا.
روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وحاتم بن محمد وقال: لقيته بالمهدية وقد استوطنها، وكان أمرها يدور عليه في الفتوى.
توفي بعد سنة عشر.
أحمد بن علي.
أبو نصر الزاهد.
شيخ النيسابوري.
سمع من: الأصم.
روى عنه: علي بن أحمد بن أخرم شيخ الفلكي.
أحمد بن علي بن أحمد الإصبهاني الصحاف.
الأشعري.
روى عن: أبي الشيخ، والقباب، وأبي سعيد بن الزعفراني، وابن المقريء.
روى عنه: أحمد بن جعفر، وظهر سماع أبي الفتح الحداد منه بعد موته.
حدث في عام سبعة عشر.
أحمد بن علي بن ثابت.
أبو بكر بن الماوردية.
سمع: علي بن محمد بن كيسان، وعمر بن محمد الزيات.
وعنه: عبيد الله بن إبراهيم القزاز، وأبو الحسن محمد بن أحمد البرداني، وأبي علي بن البنا البغداديون.
أحمد بن محمد بن إبراهيم.
أبو سهل المهراني المزكي.
سمع: أبا بكر النجاد ببغداد، وحامد الرفاء.
وعنه: أبو بكر البيهقي.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف.
أبو الفضل النيسابوري السهلي الأديب الصفار.
حدث عن: الأصم، والأستاذ أبي الوليد الفقيه، وأبي الفضل المزكي.
وتخرج به أئمة منهم أبو الحسن الواحدي.
وروى عنه: أبو سعد عبد الله بن القشيري، وغيره.
أحمد بن محمد بن مزاحم.
أبو سعد النيسابوري الصفار والأديب.
سمع: الأصم.
وعنه: البيهقي، ومحمد بن يحيى.
إسماعيل بن أحمد.
أبو الفضل الجرجاني الصوفي.
حدث بدمشق عن: أبي بكر الإسماعيلي، وغيره.
وعنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني.
حرف الباء: بشر بن محمد.
أبو القاسم الميهني الصوفي الواعظ.
صحب بالشام أحمد بن عطاء الروذباري.
وحدث عن: أبي القاسم الطبراني، وعبد الله بن عدي.
وعنه: محمد بن يحيى المزكي، وأبو صالح المؤذن.
بشر بن محمد بن عبيد الله الخطيب الميهني.
الصوفي الواعظ.
رحل وسمع من: الطبراني، والإسماعيلي، وإسماعيل بن نجيد، وأحمد بن عطاء الروذباري، وأبي بكر المفيد.
روى عنه: محمد بن يحيى المزكي، وأحمد بن أبي سعيد الحافظ.
بشر بن محمد بن الحسين بن القاسم بن محمش.
أبو سهل الإسفرائيني.
شيخ ثقة.
حدث عن: أبي أحمد بن عدي.
وأبي بكر الإسماعيلي، والحسن بن محمد بن إسحاق الإسفرائيني.
حرف الجيم: جناح بن نذير بن جناح.
أبو محمد المحاربي الكوفي القاضي.
سمع: أبا جعفر بن دحيم.
وعنه: البيهقي، وأبو البقاء المعمر بن محمد، وعدة.
ولي قضاء الكوفة مديدة، ثم عزل نفسه.
حرف الحاء: الحسن بن الأشعث بن محمد.
أبو علي المنبجي.
روى عن: الحسن بن عبد الله بن سعيد البعلبكي، وصالح بن الأصبغ المنبجي.
وعنه: عبد الجبار بن عبد الله الأردستاني، والحسن بن أبي شيبة المنبجي، وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي.
قال علي بن أحمد الشهرزوري: وكان مؤآخيا للشريف الحراني، يعني ابن الأشعث، فاتفق أنه أتاه نعى أخ من إخوانه فقال: يماه، ومات.
الحسن بن علي بن أحمد بن بشار.
أبو محمد السابوري البصري.
سمع: محمد بن أحمد بن محمويه العسكري.
وعنه: الخطيب.
الحسين بن أحمد بن علي بن تبان.
أبو عبد الله بن التباني الواسطي البيع.
روى عن: أبي محمد بن السقاء، وأبي بكر محمد بن جعفر الشمشاطي، وعلي بن أحمد الغزال، وأبي بكر البابسيري، وآخرين.
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن خلف الجماري، وأبو نعيم أحمد بن علي المقريء البزاز، وأحمد بن عثمان بن نفيس، والرئيس هبة الله بن الصفار الكتاب.
قال الخميس الحوزي: آملي، وكان ثقة.
آخر من حدث عنه هبة الله بن الصفار.

 ليبيريا أو رسميا جمهورية ليبيريا هي دولة في غرب أفريقيا.
تحدها سيراليون من الغرب وغينيا من الشمال وكوت ديفوار من الشرق.
يتألف الخط الساحلي الليبيري في معظمه من غابات الأيكة الساحلية بينما يتألف الداخل الكثيف بالسكان من غابات تنفتح على هضبة من المروج الأجف.
تمتلك البلاد من غابات غينيا العليا المطيرة المتبقية.
تتمتع ليبيريا بمناخ استوائي حار مع هطول غزير للأمطار خلال موسم الأمطار بين مايو وأكتوبر ورياح هارماتان القاسية في بقية العام.
تبلغ مساحة ليبيريا كم وهي موطن لحوالي .
مليون نسمة.
اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية، في حين يتحدث بأكثر من من لغات السكان الأصليين داخل البلد.
ليبيريا هي واحدة من اثنتين فقط من البلدان الحديثة في منطقة أفريقيا جنوب الصحراء من دون جذور في النزاع الأوروبي على أفريقيا.
ابتداء من عام ، استعمر المنطقة العبيد المحررون من الولايات المتحدة بمساعدة من جمعية الاستعمار الأمريكية وهي منظمة خاصة اعتقدت بأن العبيد السابقين سيحصلون على المزيد من الحرية والمساواة في أفريقيا.
وهو أصل تسمية البلاد بليبيريا المستمدة من كلمة ليبرتي والتي تعني الحرية.
كما أرسل العبيد المحررون من سفن العبيد هناك بدلا من إعادتهم إلى بلدانهم الأصلية.
في عام ، أسس هؤلاء المستعمرون جمهورية ليبيريا وأقاموا حكومة على غرار نظيرتها في الولايات المتحدة وسموا العاصمة مونروفيا تيمنا بجيمس مونرو خامس رئيس للولايات المتحدة ومؤيد بارز للاستعمار.
احتكر المستعمرون والمعروفون أيضا باسم الليبيريين الأمريكيين القطاعات السياسية والاقتصادية في البلاد على الرغم من أنهم لم يشكلوا سوى نسبة ضئيلة من السكان.
بدأت الدولة عملية التحديث في أربعينيات القرن الماضي في أعقاب استثمار من قبل الولايات المتحدة أثناء الحرب العالمية الثانية وكذلك تحرير الاقتصاد في عهد الرئيس وليام توبمان.
كانت ليبيريا عضوا مؤسسا للأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية.
أطاح انقلاب عسكري بالمؤسسة الليبيرية الأمريكية في عام ، مما طلق بداية عهد من عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي وحربين أهليتين متعاقبتين خلفتا ما يقرب من قتيل ودمرتا اقتصاد البلاد.
أدى اتفاق سلام عام لإجراء انتخابات ديمقراطية في عام .
تتعافى ليبيريا اليوم من آثار الحرب الأهلية والتفكك الاقتصادي ذو الصلة حيث يعيش حوالي من السكان تحت خط الفقر الدولي.
يعود سجل التاريخ البشري في ساحل الفلفل على الأقل إلى القرن الثاني عشر وربما لوقت سابق.
توسع الشعب الناطق بالميندي غربا من السودان مما أجبر العديد من الجماعات العرقية الأصغر بالفرار جنوبا باتجاه المحيط الأطلسي.
سجل وصول شعوب داي وباسا وكرو وغولا وكيسي بداية.
مما زاد هذا التدفق انهيار الإمبراطورية السودانية المالية الغربية عام ولاحقا في مع إمبراطورية سونغاي.
بالإضافة إلى ذلك، خضعت المناطق الداخلية للتصحر واضطر السكان للانتقال إلى الساحل الرطبة.
جلب هؤلاء السكان مهارات جديدة مثل غزل القطن ونسج القماش وصهر الحديد وزراعة الأرز والذرة الرفيعة والمؤسسات الاجتماعية والسياسية من إمبراطوريتي مالي وسونغاي.
بعد وقت قصير من غزو ألمانيين للمنطقة، هاجر شعب الفاي من إمبراطورية مالي السابقة إلى منطقة غراند كيب ماونت.
عارض شعب كرو تدفق الفاي وشكلوا تحالفا مع ألمانيين لوقف تدفق المزيد من الفاي.
بنت الشعوب على طول الساحل زوارق للتجارة مع المناطق الأخرى في غرب أفريقيا من الرأس الأخضر إلى ساحل الذهب.
بين وأواخر القرن السابع عشر كان التجار البرتغاليون والهولنديون والبريطانيون على اتصال بشعوب المنطقة وأقاموا مراكز تجارية فيها.
سمى البرتغاليون المنطقة كوستا دا بيمنتا أي ساحل الفلفل ولكنها ترجمت لاحقا إلى ساحل الغلال وذلك بسبب وفرة حبوب فلفل ميليغيتا.
بدأ التجار الأوروبيون مقايضة مختلف السلع والبضائع مع السكان المحليين.
عندما بدأ شعب كرو التجارة مع الأوروبيين تاجروا في البداية في السلع الأساسية ولكنهم ساهموا في وقت لاحق بنشاط في تجارة الرقيق الأفريقي.
في عام ، بدأت جمعية الاستعمار الأمريكية بإرسال متطوعين سود إلى ساحل الفلفل لإقامة مستعمرة لعبيد أمريكا المحررين.
اعتقدت تلك الجمعية والتي هي منظمة خاصة مدعومة من قبل سياسيين أمريكيين بارزين مثل هنري كلاي وجيمس مونرو بأن العودة إلى الوطن كان الخيار الأفضل للعبيد المحررين.
أنشأت منظمات مماثلة مستعمرات مماثلة في ميسيسيبي في أفريقيا وجمهورية ماريلاند والتي ضمتها ليبيريا لاحقا.
بتاريخ يوليو أصدر المستوطنون إعلان الاستقلال وأصدروا الدستور الذي أنشأ جمهورية ليبيريا المستقلة.
استبعدت الأمة الجديدة السكان الأصليين إلى حد كبير من شؤون البلاد.
حظر قانون موانئ دخول التجارة الخارجية عبر القبائل الداخلية.
في عام ، احتكر حزب ترو ويغ الليبيري الأمريكي السلطة السياسية في البلاد.
اقتصرت المنافسة على إدارة البلاد ضمن الحزب نفسه والذي ضمن ترشيحه تقريبا الفوز في الانتخابات.
دفعت الضغوط من جانب المملكة المتحدة وفرنسا إلى فقدان ليبيريا لمطالبها بأراض واسعة والتي ضمتها القوى الاستعمارية.
أعاق التنمية الاقتصادية تراجع أسواق السلع الليبيرية في أواخر القرن التاسع عشر والمديونية لسلسلة من القروض الدولية.
في السنوات الأولى لليبيريا، واجه المستوطنون الليبيريون الأمريكيون معارضة شديدة وأحيانا عنيفة من الأفارقة الأصليين الذين استبعدوا من المواطنة في الجمهورية الجديدة حتى عام .
في منتصف القرن العشرين، بدأت ليبيريا تدريجيا التحديث بمساعدة أمريكية.
بني فريبورت في مونروفيا ومطار روبرتس الدولي من قبل موطفين من الولايات المتحدة من خلال برنامج الإعارة والتأجير خلال الحرب العالمية الثانية.
شجع الرئيس وليام توبمان الاستثمار الأجنبي في البلاد، مما أدى إلى ثاني أعلى معدل للنمو الاقتصادي في العالم خلال الخمسينيات.
بدأت ليبيريا أيضا القيام بدور أكثر نشاطا في الشؤون الدولية.
كانت عضوا مؤسسا للأمم المتحدة في عام وأصبحت من أشد منتقدي نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا.
دعمت ليبيريا أيضا دعاة الاستقلال الأفارقة عن القوى الاستعمارية الأوروبية في عموم أفريقيا وساهمت في إنشاء منظمة الوحدة الأفريقية.
في أبريل ، قام انقلاب عسكري بقيادة الرقيب صامويل دو من مجموعة كران العرقية الأصلية بالإطاحة وقتل الرئيس ويليام تولبرت الابن.
أعدم دو وأنصاره لاحقا غالبية وزراء تولبرت ومسؤولين آخرين في الحكومة الليبيرية الأمريكية وأعضاء من حزب ترو ويغ.
شكل قادة الانقلاب مجلس خلاص الشعب لحكم البلاد.
ولكونه حليفا استراتيجيا هاما في الحرب الباردة، تلقى دو دعما ماليا كبيرا من الولايات المتحدة، حتى عندما انتقد مجلس خلاص الشعب لفساده وممارسته القمع السياسي.
بعد أن تبنت البلاد دستورا جديدا في عام ، انتخب دو رئيسا في الانتخابات التالية والتي أدينت دوليا بوصفها مزورة.
في نوفمبر ، فشل انقلاب مضاد قام به توماس كويونكبا الذي نجح جنوده في احتلال محطة الإذاعة الوطنية لفترة قصيرة.
ردت الحكومة بقمع مكثف، حيث قامت قوات دو بقتل أفراد من عرقيتي جيو ومانو في مقاطعة نيمبا.
شنت الجبهة الوطنية القومية الليبيرية، وهي مجموعة من المتمردين بقيادة تشارلز تايلور، تمردها في ديسمبر ضد حكومة دو بدعم من الدول المجاورة مثل بوركينا فاسو وكوت ديفوار مما تسبب في الحرب الأهلية الليبيرية الأولى.
بحلول سبتمبر عام ، سيطرت قوات دو فقط على منطقة صغيرة تقع خارج العاصمة، وألقي القبض على دو وأعدم في ذات الشهر من قبل قوات المتمردين.
ما لبث المتمردون أن انقسموا إلى فصائل مختلفة قاتلت بعضها البعض، بينما شكل فريق رصد الجماعة الاقتصادية التابع لمنظمة الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا قوة مهام عسكرية للتدخل في الأزمة.
بين و ، اندلعت إحدى أسوأ الحروب الأهلية في أفريقيا وأودت بحياة أكثر من ليبيري وتشريد نحو مليون شخص آخرين إلى مخيمات اللاجئين في البلدان المجاورة.
في أعقاب التوصل إلى اتفاق سلام بين الأطراف المتحاربة في عام ، تم انتخاب تايلور رئيسا في عام .
في ظل نظام تايلور، أصبحت ليبيريا معروفة دوليا باعتبارها دولة منبوذة بسبب استخدامها لألماس الدماء وكذلك صادرات الأخشاب غير المشروعة لتمويل الجبهة الثورية المتحدة في الحرب الأهلية في سيراليون.
اندلعت الحرب الأهلية الثانية في عندما أطلقت جبهة الليبيريين المتحدة من أجل المصالحة والديمقراطية وهي جماعة متمردة متمركزة في شمال غرب البلاد تمردا مسلحا ضد تايلور.
في مارس ، انضمت مجموعة متمردة ثانية هي الحركة من أجل الديمقراطية في ليبيريا إلى التمرد ضد تايلور من الجنوب الشرقي.
بدأت محادثات السلام بين الفصائل في أكرا في يونيو من ذلك العام، واتهم تايلور أمام المحكمة الخاصة بسيراليون بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية في الشهر ذاته.
بحلول يوليو ، شن المتمردون هجومهم على مونروفيا.
تحت ضغوط شديدة من المجتمع الدولي وحركة العمل الجماعي للسلام للمرأة المحلية، استقال تايلور في أغسطس وذهب إلى المنفى في نيجيريا، وجرى التوقيع على اتفاق سلام في وقت لاحق من ذاك الشهر.
بدأت بعثة الأمم المتحدة في ليبيريا عملها في سبتمبر لتوفير الأمن ومراقبة اتفاق السلام، واستلمت الحكومة المؤقتة السلطة في أكتوبر التالي.
اعتبرت الانتخابات التالية في عام من طرف المجتمع الدولي أكثر الانتخابات حرية ونزاهة في تاريخ ليبيريا.
انتخبت إلين جونسون سيرليف، وهي اقتصادية من متدربي جامعة هارفارد ووزيرة سابقة للمالية، كأول رئيسة في أفريقيا.
طالبت سيرليف مع تسلمها للسلطة نيجيريا بتسليم تايلور على الفور إلى المحكمة الخاصة بسيراليون لمحاكمته في لاهاي.
في عام ، أنشأت الحكومة لجنة لتقصي الحقائق والمصالحة لمعالجة الأسباب وجرائم الحرب الأهلية.
حكومة ليبيريا على غرار حكومة الولايات المتحدة هي جمهورية وحدوية دستورية وديمقراطية تمثيلية على النحو المنصوص عليه في الدستور.
تتكون الحكومة من ثلاثة فروع متساوية في الحكومة: السلطة التنفيذية والتي يرأسها رئيس الدولة والسلطة التشريعية وتتألف من مجلسين والسلطة القضائية وتتكون من المحكمة العليا وعدد من المحاكم الدنيا.
يخدم الرئيس كرئيس للحكومة وقائد للدولة والقائد العام للقوات المسلحة الليبيرية.
من بين المهام الأخرى للرئيس تصديق أو معارضة القوانين التشريعية ومنح العفو وتعيين أعضاء مجلس الوزراء والقضاة وغيرهم من الموظفين العموميين.
ينتخب الرئيس ونائبه لولاية مدتها ست سنوات بأغلبية الأصوات في نظام انتخابي من جولتين ويمكن أن يخدم لولايتين رئاسيتين.
تتكون السلطة التشريعية من مجلسي الشيوخ والنواب.
يضم مجلس النواب عضوا موزعين نسبيا على المقاطعات الخمسة عشر على أساس التعداد الوطني، حيث تنتخب كل مقاطعة ما لا يقل عن عضوين.
يمثل كل عضو في مجلس النواب دائرة انتخابية ضمن المقاطعة وفقا لتحديدات اللجنة الوطنية للانتخابات وينتخب بالأغلبية لمدة ست سنوات.
يتكون مجلس الشيوخ من عضوين من كل مقاطعة ليصبح المجموع الكلي عضوا.
يخدم عضو مجلس الشيوخ لتسع سنوات ويتم انتخابهم بأغلبية الأصوات الشعبية.
يخدم نائب الرئيس بمثابة رئيس مجلس الشيوخ، بينما يقوم مكانه رئيس مؤقت للمجلس في حال غيابه.
تتمثل السلطة القضائية العليا في ليبيريا بالمحكمة العليا التي تتألف من خمسة أعضاء ويرأسها رئيس المحكمة العليا في ليبيريا.
يتم ترشيح أعضاء المحكمة من قبل الرئيس وتأكيدهم من قبل مجلس الشيوخ ويعملون حتى سن عاما.
يقسم القضاء إلى مزيد من المحاكم والدوائر المتخصصة ومحاكم الصلح.
يتبع النظام القضائي القانون العام الأنجلو أمريكي.
يوجد نظام غير رسمي من المحاكم التقليدية في المناطق الريفية من البلاد حيث المحاكمات القبلية قائمة على الرغم من كونها محظورة رسميا.
بين و ، هيمن على الحكومة حزب ترو ويغ.
واليوم يوجد أكثر من حزبا سياسيا مسجل في البلاد وتتمركز إلى حد كبير حول شخصيات أو جماعات عرقية.
تعاني معظم الأحزاب من ضعف القدرة التنظيمية.
تميزت انتخابات عام بأنها المرة الأولى التي لم يحظ بها حزب الرئيس بأغلبية المقاعد في المجلس التشريعي.
سجلت ليبريا .
على مقياس من نظيف جدا إلى فاسد جدا على مؤشر الفساد في عام ، لتحتل المرتبة بين دولة حول العالم والمرتبة من في أفريقيا جنوب الصحراء.
يمثل ذلك تحسنا كبيرا منذ عام عندما كان سجل البلاد .
وفي المرتبة بين دولة.
عند البحث عن انتباه مجموعة مختارة من مقدمي الخدمات فإن من الليبيريين يدفعون رشوة وهي أعلى نسبة وطنية في العالم وفقا لمشعر الفساد العالمي في عام .
تنقسم ليبيريا إلى مقاطعة والتي تنقسم بدورها إلى ضواحي والتي تنقسم إلى عشائر.
أقدم هذه المحافظات هي باسا الكبرى ومونتسيرادو اللتان تأسستا في عام قبل استقلال ليبيريا.
غباربولو هي أحدث محافظة وأنشئت في عام .
نيمبا هي أكبرها حجما كم في حين مونتسيرادو هي أصغرها كم .
مونتسيرادو هي أيضا المحافظة الأكثر سكانا نسمة وفقا لتعداد .
تدار المحافظات الخمسة عشر بمشرفين يعينهم رئيس الجمهورية.
يدعو الدستور لانتخاب رؤساء البلديات ورؤساء مختلف المحافظات وعلى المستوى المحلي، ولكن هذه الانتخابات لم تجر منذ عام بسبب الحرب والقيود المالية.
في عام ، حكمت المحكمة العليا لصالح السماح للرئيس بتعيين رؤساء البلديات في البلاد حتى يمكن أن تحمل نفقات الانتخابات البلدية.
تقع ليبيريا في غرب أفريقيا وتطل على المحيط الأطلسي في جنوب غرب البلاد.
تقع بين خطي عرض و درجات شمالا وخطي طول و درجات غربا.
يتميز المشهد الطبيعي بسهول ساحلية منبسطة غالبا تحتوي على الأيكة الساحلية والمستنقعات والتي ترتفع إلى هضبة منبسطة وجبال منخفضة في الشمال الشرقي.
تغطي الغابات المطيرة الاستوائية التلال بينما يغطي عشب الفيل والغابات شبه النفضية الغطاء النباتي المهيمن في الأقسام الشمالية.
المناخ استوائي حار على مدار السنة مع هطول الأمطار الغزيرة من مايو إلى أكتوبر مع فترة توقف قصيرة في منتصف يوليو وأغسطس.
خلال أشهر الشتاء من نوفمبر إلى مارس، تهب رياح هارماتان الجافة المحملة بالغبار من الداخل مسببة مشاكل كثيرة للسكان.
تميل مستجمعات المياه في ليبيريا إلى السير باتجاه جنوبي غربي نحو المحيط، حيث تسيل مياه الأمطار الجديدة من هضبة الغابات قبالة سلسلة جبال غينييه فوريستيير الداخلية في غينيا.
تتلقى كيب ماونت قرب الحدود مع سيراليون معظم أمطار البلاد.
يشق حدود البلاد الشمالية الغربية الرئيسية نهر مانو بينما يحدها من الجنوب الشرقي نهر كافالا.
أكبر ثلاثة أنهار في ليبيريا هي سانت بول ويصب قرب مونروفيا، وسانت جون في بوشانان ونهر سستوس، وكلها تصب في المحيط الأطلسي.
كافالا هو أطول نهر في البلاد بطول كم.
أعلى نقطة تقع كليا داخل ليبريا هي جبل ووتيفي م فوق مستوى سطح البحر ضمن سلسلة جبال غرب أفريقيا ومرتفعات غينيا في شمال غربي البلاد.
مع ذلك، فإن جبل نيمبا قرب ييكيبا هو الأعلى م فوق مستوى سطح البحر ولكنه لا يقع كليا داخل ليبريا حيث تشترك نيمبا بالحدود مع غينيا وكوت ديفوار وهو أعلى جبل في البلدين أيضا.
ليبيريا هي واحدة من أفقر البلدان في العالم حيث نسبة العمالة الرسمية عند فقط.
في عام ، كان الناتج المحلي الإجمالي الاسمي للبلاد مليون بينما حصة الفرد الواحد تبلغ دولار أمريكي وهو ثالث أدنى دخل في العالم.
تاريخيا، اعتمد الاقتصاد الليبيري اعتمادا كبيرا على المساعدات الخارجية والاستثمار الأجنبي المباشر والصادرات من الموارد الطبيعية مثل المطاط والحديد الخام والخشب.
بعد الذروة في النمو الاقتصادي في عام ، بدأ الاقتصاد الليبيري انخفاضا مطردا نتيجة لسوء الإدارة الاقتصادية في أعقاب انقلاب عام .
تسارع هذا الانخفاض بسبب اندلاع الحرب الأهلية في عام ؛ انخفض الناتج المحلي الإجمالي بنحو بين عامي وعام ، وهو أحد أسرع الانخفاضات في التاريخ.
عند نهاية الحرب في عام ، بدأ نمو الناتج المحلي الإجمالي بالتسارع، ليصل إلى .
في عام .
إلا أن الأزمة المالية العالمية قلصت من النمو إلى .
في عام ، على الرغم من تعزيز القطاع الزراعي من خلال نمو صادرات المطاط والأخشاب إلى .
في عام و .
في عام ، مما يجعل الاقتصاد الليبيري أحد الاقتصادات العشرين الأسرع نموا في العالم.
تشمل العقبات الحالية في وجه النمو صغر السوق المحلية والافتقار إلى البنية التحتية الملائمة وتكاليف النقل العالية وضعف الروابط التجارية مع الدول المجاورة وارتفاع الدولرة في الاقتصاد.
استخدمت ليبيريا الدولار الأمريكي كعملة لها في الفترة من حتى عام ولا يزال الدولار الأمريكي مستخدما إلى جانب الدولار الليبيري.
بعد تراجع التضخم في بداية عام ، ارتفعت معدلاته في عام نتيجة لأزمات الغذاء العالمي والطاقة ليصل إلى .
قبل أن ينخفض إلى .
في عام .
تقدر الديون الخارجية لليبيريا في عام بحوالي .
مليار دولار أي من الناتج المحلي الإجمالي.
نتيجة لتخفيف عبء الديون الثنائية والمتعددة الأطراف والتجارية بين تراجعت الديون الخارجية للبلاد إلى .
مليون دولار بحلول عام .
في حين تراجعت صادرات السلع الرسمية خلال التسعينيات وفرار العديد من المستثمرين من الحرب الأهلية، جنح اقتصاد ليبيريا في زمن الحرب لاستغلال ثروات الألماس في المنطقة.
قامت الدولة بالمتاجرة في الألماس الدموي في سيراليون لتصدر أكثر من مليون دولار أمريكي من الألماس في عام .
أدى ذلك إلى فرض حظر من الأمم المتحدة على صادرات الألماس الليبيري في عام ، والتي تم رفعها في عام بعد انضمام ليبيريا لعملية كيمبرلي.
في عام ، وضعت الأمم المتحدة عقوبات إضافية على صادرات الأخشاب الليبيرية التي ارتفعت من ملايين دولار أمريكي في عام إلى أكثر من مليون دولار أمريكي في عام ويعتقد أنها تمول المتمردين في سيراليون.
ورفعت هذه العقوبات في عام .
نظرا إلى المساعدات الخارجية الكبيرة وتدفق الاستثمارات في أعقاب نهاية الحرب، تمتلك ليبيريا عجزا ضخما في الحساب الجاري بلغ ما يقرب من في عام .
اكتسبت ليبيريا صفة مراقب في منظمة التجارة العالمية في عام وذلك عبر مسعاها للحصول على عضوية كاملة.
تمتلك ليبيريا أعلى نسبة من الاستثمارات الأجنبية المباشرة إلى الناتج المحلي الإجمالي في العالم مع مليار دولار أمريكي في مجال الاستثمار منذ عام .
بعد تنصيب إدارة سيرليف في عام ، وقعت عدة بلدان اتفاقيات امتياز بمليارات الدولارات في مجال الحديد الخام وصناعات زيت النخيل مع عدة شركات متعددة الجنسيات بما في ذلك بي اتش بي بيليتون وأرسيلور ميتال وسايم داربي.
تشغل شركة فايرستون للمطاط وتصنيع الإطارات أكبر مزرعة وشركة في العالم للمطاط في ليبيريا منذ عام .
بدأت ليبيريا التنقيب عن النفط البحري حيث تظهر احتياطيات نفطية غير مؤكدة قد تفوق مليار برميل.
قسمت الحكومة مياهها البحرية إلى قسما وبدأ المزاد العلني لتراخيص التنقيب في عام ، مع مزيد من المزادات في أعوام و .
كشف عن قطاع نفطي بحري عميق في عام ويخطط لبيعها بالمزاد.
من بين الشركات التي فازت بتراخيص التنقيب ريبسول وشيفرون واناداركو وودسايد برتوليوم.
نظرا لمكانتها كعلم ملاءمة، تمتلك البلاد ثاني أكبر سجل ملاحة بحرية في العالم وراء بنما، حيث تسجل سفينة تحت علمها مشكلة من السفن في العالم.
وفقا لتعداد السكان الوطني عام ، كانت ليبريا منزلا لنحو نسمة.
من بين هؤلاء، شخص يعيشون في مقاطعة مونتسيرادو وهي المقاطعة الأكثر اكتظاظا بالسكان في البلاد وموطن العاصمة مونروفيا حيث تضم مقاطعة مونروفيا الكبرى شخصا.
المقاطعة التالية من حيث عدد السكان هي نيمبا مع نسمة.
كان آخر تعداد للسكان قبل تعداد عام في عام حيث كان السكان .
كان عدد سكان ليبيريا في نحو وارتفع إلى في عام .
اعتبارا من عام ، تمتلك ليبيريا أعلى نسبة نمو سكاني في العالم بمعدل .
سنويا .
وكما هو الحال لدى جيرانها، تمتلك ليبيريا نسبة كبيرة من الشباب حيث نصف السكان تحت سن .
يضم المجتمع الليبيري مجموعة عرقية أصلية وأقليات أجنبية مختلفة.
يشكل السكان الأصليون حوالي من السكان، وأكبر المجموعات هي كبيلي في وسط وغرب ليبيريا.
الليبيريون الأمريكيون الذين ينحدرون من المستوطنين الأمريكيين الأفارقة يشكلون .
، وشعب الكونغو المتحدرين من الكونغو والعبيد القادمين من منطقة البحر الكاريبي والذين وصلوا في عام ويشكلون نحو .
.
هناك أيضا عدد كبير من الهنود واللبنانيين وغيرهم من مواطني غرب أفريقيا الذين يشكلون جزءا كبيرا من مجتمع الأعمال في ليبيريا.
هناك أقلية صغيرة من الليبيريين المتحدرين من أصول أوروبية يقيمون في البلاد.
يقيد الدستور الليبيري المواطنة بالأشخاص من أصل أفريقي أسود فقط.
يتحدث السكان الأصليون لغة في ليبيريا، رغم أنها ليست اللغة الأولى لأكثر من نسبة صغيرة من السكان.
اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية وبمثابة لغة مشتركة للبلاد.
يتحدث الليبيريون لهجات متنوعة من اللغة الإنجليزية التي تعرف باسم الإنجليزية الليبيرية.
بلغ معدل محو الأمية في عام في ليبيريا .
.
للذكور و .
للإناث .
التعليم الابتدائي والثانوي مجاني وإلزامي من سن حتى عاما، على الرغم من أن إلزامية الحضور متراخية.
في المتوسط، يحضر الأطفال إلى المدرسة لمدة أعوام للذكور و للإناث .
يعوق قطاع التعليم في البلاد نقص المدارس والإمدادات فضلا عن نقص المدرسين المؤهلين.
يتوفر التعليم العالي في عدد من الجامعات الحكومية والخاصة.
جامعة ليبيريا هي الجامعة الأكبر في البلاد والأقدم.
تقع الجامعة في مونروفيا وافتتحت في عام وفيها اليوم ست كليات منها كلية الطب وكلية الحقوق الوحيدة في البلاد وهي كلية لويس آرثر غرايمز للقانون.
في عام ، أصبحت جامعة توبمان في هاربر في مقاطعة ماريلاند ثاني جامعة حكومية في ليبيريا.
أما جامعة كوتنغتون التي أنشئت من قبل الكنيسة الأسقفية في الولايات المتحدة في عام في سواكوكو في مقاطعة بونغ فهي أقدم الجامعات الخاصة في البلاد.
منذ عام ، فتحت الحكومة أيضا كليات المجتمع في بوشانان وسانيكيلي وفوينجاما.
وفقا لتعداد عام ، يمارس .
من السكان المسيحية.
يشكل المسلمون .
من السكان ويأتون بأغلبهم من عرقيتي ماندينكا وفاي.
تمارس الأديان التقليدية الأصلية بين .
من السكان، في حين .
لا يمارسون أي دين.
هناك أعداد قليلة من البهائيين والهندوس والسيخ والبوذيين.
تشيع المشاركة في المجتمعات السرية للأديان الأصلية مثل بورو وساندي، كما تمارس بعض مجتمعات ساندي ختان الإناث.
ينص الدستور على حرية الدين وتحترم الحكومة عموما هذا الحق.
كما أن فصل الدين والدولة منصوص في الدستور، إلا أن ليبيريا تعتبر دولة مسيحية بحكم الأمر الواقع.
توفر المدارس العامة الدراسات الإنجيلية على الرغم من أنها اختيارية.
يحظر القانون التجارة أيام الآحاد والأعياد المسيحية الرئيسية.
بينما لا تتطلب الحكومة من الشركات أو المدارس أن تعذر المسلمين لأداء صلاة الجمعة.
قدر مأمول الحياة في عام في ليبيريا بنحو عاما.
معدل الخصوبة هو .
مولود لكل امرأة، بينما معدل وفيات الأمهات هو لكل ولادة في عام .
هناك عدد من الأمراض المعدية على نطاق واسع للغاية بما في ذلك السل وأمراض الإسهال والملاريا.
في عام ، بلغت معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية نحو من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين .
بينما كان معدل انتشار مرض السل لكل نسمة في عام .
تستورد ليبيريا من الأرز والمواد الغذائية الضرورية وهي عرضة لنقص الغذاء.
في عام ، كان .
من الأطفال تحت سن سنوات يعانون من سوء التغذية.
وفي عام ، وصلت مرافق الصرف الصحي الملائمة إلى من السكان.
دمرت الحرب الأهلية حوالي من مرافق الرعاية الصحية في البلاد.
في عام ، كان الإنفاق الحكومي على الرعاية الصحية للفرد نحو دولارا أمريكيا، وهو .
من الناتج المحلي الإجمالي.
في عام ، كان في ليبيريا طبيب واحد فقط و ممرضة لكل شخص.
تعود أصول الممارسات الدينية والعادات الاجتماعية والمعايير الثقافية لليبيريين الأمريكيين إلى جنوب الولايات المتحدة ما قبل الحرب.
ارتدى المستوطنون قبعة مذيلة وصمموا منازلهم على غرار منازل ملاك العبيد في الجنوب.
كان معظم الرجال الليبيريين الأمريكيين أعضاء في النظام الماسوني في ليبيريا، والذي أصبح يشارك بشكل كبير في سياسة البلاد.
لليبيريا تاريخ غني وطويل في فنون الغزل والنسيج والخياطة حيث جلب المستوطنون معهم الخياطة ومهاراتها.
استضافت ليبيريا معارض وطنية في عامي و ومنحت فيها جوائز لفنون الخياطة المختلفة.
كان من بين إحدى أشهر صانعات اللحف الليبيريات مارثا آن ريكس، والتي صنعت لحافا يصور شجرة البن الليبيرية الشهيرة للملكة فيكتوريا في عام .
عندما انتقلت الرئيسة إلين جونسون سيرليف إلى القصر الرئاسي، قيل أنها نقلت اللحاف الليبيري الصنع إلى مكتبها الرئاسي.
يوجد في ليبيريا تقليد أدبي غني لأكثر من قرن.
يعد كل من إدوارد ويلموت بلايدن وباي مور ورولان ديمبستر ويلتون سانكاوولو من بين أشهر كتاب ليبيريا.
تعتبر رواية جريمة قتل في بركة كسافا لمور الأكثر شهرة في ليبيريا.
يستخدم المطبخ الليبيري الأرز بشكل كبير وهو المادة الغذائية الأساسية في البلاد.
تشمل المكونات الأخرى الكاسافا والأسماك والموز والحمضيات وجوز الهند والبامية والبطاطس الحلوة.
اليخنات المتبلة بالفلفل والهابانيرو وفلفل بونيه سكوتش تحظى بشعبية وتؤكل مع الفوفو.
كما يوجد تقليد خبز في ليبيريا استورد من الولايات المتحدة وهو فريد من نوعه في غرب أفريقيا.
لا تستخدم ليبيريا النظام الدولي للوحدات حصرا.
بدأت الحكومة الليبيرية التحول من استخدام الوحدات الإمبراطورية إلى النظام المتري.
مع ذلك، فقد تم هذا التغيير تدريجيا حيث استخدمت الحكومة كلا القياسين الإمبراطوري والمتري.
ذكر تقرير عام من جامعة تينيسي أن التحول من النظام الإنكليزي إلى المتري أربك مزارعي البن والكاكاو.

ما قيل في ذلك فاعلمه.
ومعنى ولكل درجات أي ولكل عامل بطاعة درجات في الثواب.
ولكل عامل بمعصية دركات في العقاب .
وما ربك بغافل أي ليس بلاه ولا ساه.
والغفلة أن يذهب الشيء عنك لاشتغالك بغيره.
عما يعملون قرأه ابن عامر بالتاء، الباقون بالياء.
الآية: وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين قوله تعالى: وربك الغني أي عن خلقه وعن أعمالهم.
ذو الرحمة أي بأوليائه وأهل طاعته.
إن يشأ يذهبكم بالإماتة والاستئصال بالعذاب.
ويستخلف من بعدكم ما يشاء أي خلقا آخر أمثل منكم وأطوع.
كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين والكاف في موضع نصب، أي يستخلف من بعدكم ما يشاء استخلافا مثل ما أنشأكم، ونظيره إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين النساء: .
وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم محمد: .
فالمعنى يبدل غيركم مكانكم، كما تقول: أعطيتك من دينارك ثوبا.
الآية: إن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين قوله تعالى: ن ما توعدون لآت يحتمل أن يكون من أوعدت في الشر، والمصدر الإيعاد.
والمراد عذاب الآخرة.
ويحتمل أن يكون من وعدت على أن يكون المراد الساعة التي في مجيئها الخير والشر فغلب الخير.
روي معناه عن الحسن.
وما أنتم بمعجزين أي فائتين؛ يقال: أعجزني فلان، أي فاتني وغلبني.
الآية: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون قوله تعالى: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم وقرأ أبو بكر بالجمع مكانتكم .
والمكانة الطريقة.
والمعنى اثبتوا على ما أنتم عليه فأنا أثبت على ما أنا عليه.
فإن قيل: كيف يجوز أن يؤمروا بالثبات على ما هم عليه وهم كفار.
فالجواب أن هذا تهديد؛ كما قال عز وجل: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون التوبة: .
ودل عليه فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار أي العاقبة المحمودة التي يحمد صاحبها عليها، أي من له النصر في دار الإسلام، ومن له وراثة الأرض، ومن له الدار الآخرة، أي الجنة.
قال الزجاج: مكانتكم تمكنكم في الدنيا.
ابن عباس والحسن والنخعي: على ناحيتكم.
القتبي: على موضعكم.
إني عامل على مكانتي، فحذف لدلالة الحال عليه.
من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون و من من قوله من تكون في موضع نصب بمعنى الذي؛ لوقوع العلم عليه.
ويجوز أن تكون في موضع رفع؛ لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله فيكون الفعل معلفا.
أي تعلمون أينا تكون له عاقبة الدار؛ كقول: لنعلم أي الحزبين أحصى وقرأ حمزة والكسائي من يكون بالياء.
الآية: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون ويقال: ذرأ يذرأ ذرءا، أي خلق.
وفي الكلام حذف واختصار، وهو وجعلوا لأصنامهم نصيبا؛ دل عليه ما بعده.
وكان هذا مما زينه الشيطان وسوله لهم، حتى صرفوا من ماله طائفة إلى الله بزعمهم وطائفة إلى أصنامهم؛ قاله ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة.
والمعنى متقارب.
جعلوا لله جزءا ولشركائهم جزءا، فإذا ذهب ما لشركائهم بالإنفاق عليها وعلى سدنتها عوضوا منه ما لله، وإذا ذهب ما لله بالإنقاق على الضيفان والمساكين لم يعوضوا منه شيئا، وقالوا: الله مستغن عنه وشركاؤنا فقراء.
وكان هذا من جهالاتهم وبزعمهم.
والزعم الكذب.
قال شريح القاضي: إن لكل شيء كنية وكنية الكذب زعموا.
وكانوا يكذبون في هذه الأشياء لأنه لم ينزل بذلك شرع.
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال: من أراد أن يعلم جهل العرب فليقرأ ما فوق الثلاثين والمائة من سورة الأنعام إلى قوله: قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم الأنعام: .
قال ابن العربي: وهذا الذي قاله كلام صحيح، فإنها تصرفت بعقولها العاجزة في تنويع الحلال والحرام سفاهة بغير معرفة ولا عدل، والذي تصرفت بالجهل فيه من اتخاذ الآلهة أعظم جهلا وأكبر جرما؛ فإن الاعتداء على الله تعالى أعظم من الاعتداء على المخلوقات.
والدليل في أن الله واحد في ذاته واحد في صفاته واحد في مخلوقاته أبين وأوضح من الدليل على أن هذا حلال وهذا حرام.
وقد روي أن رجلا قال لعمرو بن العاص: إنكم على كمال عقولكم ووفور أحلامكم عبدتم الحجر فقال عمرو: تلك عقول كادها باريها.
فهذا الذي أخبر الله سبحانه من سخافة العرب وجهلها أمر أذهبه الإسلام، وأبطله الله ببعثة الرسول عليه السلام.
فكان من الظاهر لنا أن نميته حتى لا يظهر، وننساه حتى لا يذكر؛ إلا أن ربنا تبارك وتعالى ذكره بنصه وأورده بشرحه، كما ذكر كفر الكافرين به.
وكانت الحكمة في ذلك والله أعلم أن قضاءه قد سبق، وحكمه قد نفذ بأن الكفر والتخليط لا ينقطعان إلى يوم القيامة.
وقرأ يحيى بن وثاب والسلمي والأعمش والكسائي بزعمهم بضمه الزاي.
والباقون بفتحها، وهما لغتان.
فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله أي إلى المساكين.
ساء ما يحكمون أي ساء الحكم حكمهم.
قال ابن زيد: كانوا إذا ذبحوا ما لله ذكروا عليه اسم الأوثان، وإذا ذبحوا ما لأوثانهم لم يذكروا عليه اسم الله، فهذا معنى فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله .
فكان تركهم لذكر الله مذموما منهم وكان داخلا في ترك أكل ما لم يذكر اسم الله عليه.
الآية: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون قوله تعالى: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم المعنى: فكما زين لهؤلاء أن جعلوا لله نصيبا ولأصنامهم نصيبا كذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم.
قال مجاهد وغيره: زينت لهم قتل البنات مخافة العيلة.
قال الفراء والزجاج: شركاؤهم ههنا هم الذين كانوا يخدمون الأوثان.
وقيل: هم الغواة من الناس.
وقيل: هم الشياطين.
وأشار بهذا إلى الوأد الخفي وهو دفن البنت حية مخافة السباء والحاجة، وعدم ما حرمن من النصرة.
وسمى الشياطين شركاء لأنهم أطاعوهم في معصية الله فأشركوهم مع الله في وجوب طاعتهم.
وقيل: كان الرجل في الجاهلية يحلف بالله لئن ولد له كذا وكذا غلاما لينحرن أحدهم؛ كما فعله عب المطلب حين نذر ذبح ولده عبدالله.
ثم قيل: في الآية أربع قراءات، أصحها قراءة الجمهور: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم وهذه قراءة أهل الحرمين وأهل الكوفة وأهل البصرة.
شركاؤهم رفع ب زين ؛ لأنهم زينوا ولم يقتلوا.
قتل نصب ب زين و أولادهم مضاف إلى المفعول، والأصل في المصدر أن يضاف إلى الفاعل؛ لأنه أحدثه ولأنه لا يستغني عنه ويستغني عن المفعول؛ فهو هنا مضاف إلى المفعول لفظا مضاف إلى الفاعل معنى؛ لأن التقدير زين لكثير من المشركين قتلهم أولادهم شركاؤهم، ثم حذف المضاف وهو الفاعل كما حذف من قوله تعالى: لا يسأم الأنسان من دعاء الخير فصلت: أي من دعائه الخير.
فالهاء فاعلة الدعاء، أي لا يسأم الإنسان من أن يدعو بالخير.
وكذا قوله: زين لكثير من المشركين في أن يقتلوا أولادهم شركاؤهم.
قال مكي: وهذه القراءة هي الاختيار؛ لصحة الإعراب فيها ولأن عليها الجماعة.
القراءة الثانية زين بضم الزاي .
لكثير من المشركين قتل بالرفع .
أولادهم بالخفض شركاؤهم بالرفع قراءة الحسن.
ابن عامر وأهل الشام زين بضم الزاي لكثير من المشركين قتل أولادهم برفع قتل ونصب أولادهم .
شركائهم بالخفض فيما حكى أبو عبيد؛ وحكى غيره عن أهل الشام أنهم قرؤوا وكذلك زين بضم الزاي لكثير من المشركين قتل بالرفع أولادهم بالخفض شركائهم بالخفض أيضا.
فالقراءة الثانية قراءة الحسن جائزة، يكون قتل اسم ما لم يسم فاعله، شركاؤهم ؛ رفع بإضمار فعل يدل عليه زين ، أي زينه شركاؤهم.
ويجوز على هذا ضرب زيد عمرو، بمعنى ضربه عمرو، وأنشد سيبويه: لبيك يزيد ضارع لخصومة أي يبكيه ضارع.
وقرأ ابن عامر وعاصم من رواية أبي بكر يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال النور: التقدير يسبحه رجال.
وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة قتل أصحاب الأخدود، النار ذات الوقود البروج: بمعنى قتلهم النار.
قال النحاس: وأما ما حكاه أبو عبيد عن ابن عامر وأهل الشام فلا يجوز في كلام ولا في شعر، وإنما أجاز النحويون التفريق بين المضاف والمضاف إليه بالظرف لأنه لا يفصل، فأما بالأسماء غير الظروف فلحن.
قال مكي: وهذه القراءة فيها ضعف للتفريق بين المضاف والمضاف إليه؛ لأنه إنما يجوز مثل هذا التفريق في الشعر مع الظروف لاتساعهم فيها وهو في المفعول به في الشعر بعيد، فإجازته في القراءة أبعد.
وقال المهدوي: قراءة ابن عامر هذه على التفرقة بين المضاف والمضاف إليه، ومثله قول الشاعر: فزججتها بمزجة ... زج القلوص أبي مزادة يريد: زج أبي مزادة القلوص.
وأنشد: تمر على ما تستمر وقد شفت غلائل عبدالقيس منها صدورها يريد شقت عبدالقيس غلائل صدورها.
وقال أبو غانم أحمد بن حمدان النحوي: قراءة ابن عامر لا تجوز في العربية؛ وهي زلة عالم، وإذا زل العالم لم يجز اتباعه، ورد قوله إلى الإجماع، وكذلك يجب أن يرد من زل منهم أو سها إلى الإجماع؛ فهو أولى من الإصرار على غير الصواب.
وإنما أجازوا في الضرورة للشاعر أن يفرق بين المضاف والمضاف إليه بالظرف؛ لأنه لا يفصل.
كما قال: كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب أو يزيل وقال آخر: كأن أصوات من إيغالهن بنا ... أواخر الميس أصوات الفراريج وقال آخر: لما رأت ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها وقال القشيري: وقال قوم هذا قبيح، وهذا محال، لأنه إذا ثبتت القراءة بالتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو الفصيح لا القبيح.
وقد ورد ذلك في كلام العرب وفي مصحف عثمان شركائهم بالياء وهذا يدل على قراءة ابن عامر.
وأضيف القتل في هذه القراءة إلى الشركاء؛ لأن الشركاء هم الذي زينوا ذلك ودعوا إليه؛ فالفعل مضاف إلى فاعله على ما يجب في الأصل، لكنه فرق بين المضاف والمضاف إليه؛ وقدم المفعول وتركه منصوبا على حاله؛ إذ كان متأخرا في المعنى، وأخر المضاف وتركه مخفوضا على حاله؛ إذ كان متقدما بعد القتل.
والتقدير: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل شركائهم أولادهم.
أي أن قتل شركاؤهم أولادهم.
قال النحاس: فأما ما حكاه غير أبي عبيد وهي القراءة الرابعة فهو جائز.
على أن تبدل شركاءهم من أولادهم؛ لأنهم شركاؤهم في النسب والميراث.
ليردوهم اللام لام كي.
والإرداء الإهلاك.
وليلبسوا عليهم دينهم الذي ارتضى لهم.
أي يأمرونهم بالباطل ويشككونهم في دينهم.
وكانوا على دين إسماعيل، وما كان فيه قتل الولد؛ فيصير الحق مغطى عليه؛ فبهذا يلبسون.
ولو شاء الله ما فعلوه بين تعالى أن كفرهم بمشيئة الله.
وهو رد على القدرية.
ذرهم وما يفترون يريد قولهم إن لله شركاء.
الآية: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون ذكر تعالى نوعا آخر من جهالتهم.
وقرأ أبان بن عثمان حجر بضم الحاء والجيم.
وقرأ الحسن وقتادة حجر بفتح الحاء وإسكان الجيم، لغتان بمعنى.
وعن الحسن أيضا حجر بضم الحاء.
قال أبو عبيد عن هارون قال: كان الحسن يضم الحاء في حجر في جميع القرآن إلا في قوله: برزخا وحجرا محجورا الفرقان: فإنه كان يكسرها ههنا.
وروي عن ابن عباس وابن الزبير وحرث حرج الراء قبل الجيم؛ وكذا في مصحف أبي؛ وفيه قولان: أحدهما أنه مثل جبذ وجذب.
والقول الآخر وهو أصح أنه من الحرج؛ فإن الحرج بكسر الحاء لغة في الحرج بفتح الحاء وهو الضيق والإثم؛ فيكون معناه الحرام.
ومنه فلان يتحرج أي يضيق على نفسه الدخول فيما يشتبه عليه من الحرام.
والحجر: لفظ مشترك.
وهو هنا بمعنى الحرام، وأصله المنع.
وسمي العقل حجرا لمنعه عن القبائح.
وفلان في حجر القاضي أي منعه.
حجرت على الصبي حجرا.
والحجر العقل؛ قال الله تعالى: هل في ذلك قسم لذي حجر الفجر: والحجر الفرس الأنثى.
والحجر القرابة.
قال: يريدون أن يقصوه عني وإنه ... لذو حسب دان إلي وذو حجر وحجر الإنسان وحجره لغتان، والفتح أكثر.
أي حرموا أنعاما وحرثا وجعلوها لأصنامهم وقالوا: لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وهم خدام الأصنام.
ثم بين أن هذا تحكم لم يرد به شرع؛ ولهذا قال: بزعمهم .
وأنعام حرمت ظهورها يريد ما يسيبونه لآلهتهم على ما تقدم من النصيب.
وقال مجاهد: المراد الجيرة والوصيلة والحام.
وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها يعني ما ذبحوه لآلهتهم.
قال أبو وائل: لا يحجون عليها.
افتراء أي للافتراء على الله ؛ لأنهم كانوا يقولون: الله أمرنا بهذا.
فهو نصب على المفعول له.
وقيل: أي يفترون افتراء، وانتصابه لكونه مصدرا.
الآية: وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم قوله تعالى: وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا هذا نوع آخر من جهلهم.
قال ابن عباس: هو اللبن، جعلوه حلالا للذكور وحراما على الإناث.
وقيل: الأجنة؛ قالوا: إنها لذكورنا.
ثم إن مات منها شيء أكله الرجال والنساء.
والهاء في خالصة للمبالغة في الخلوص؛ ومثله رجل علامة ونسابة؛ عن الكسائي والأخفش.
و خالصة بالرفع خبر المبتدأ الذي هو ما .
وقال الفراء: تأنيثها لتأنيث الأنعام.
وهذا القول عند قوم خطأ؛ لأن ما في بطونها ليس منها؛ فلا يشبه قوله لتقطه بعض السيارة يوسف: لأن بعض السيارة سيارة، وهذا لا يلزم قال الفراء: فان ما في بطون الأنعام أنعام مثلها؛ فأنث لتأنيثها، أي الأنعام التي في بطون الأنعام خالصة لذكورنا.
وقيل: أي جماعة ما في البطون.
وقيل: إن ما ترجع إلى الألبان أو الأجنة؛ فجاء التأنيث على المعنى والتذكير على اللفظ.
ولهذا قال ومحرم على أزواجنا على اللفظ.
ولو راعى المعنى لقال ومحرمة.
ويعضد هذا قراءة الأعمش خالص بغير هاء.
قال الكسائي: معنى خالص وخالصة واحد، إلا أن الهاء للمبالغة؛ كما يقال.
: رجل داهية وعلامة؛ كما تقدم.
وقرأ قتادة خالصة بالنصب على الحال من الضمير في الظرف الذي هو صلة ل ما .
وخبر المبتدأ محذوف؛ كقولك: الذي في الدار قائما زيد.
هذا مذهب البصريين.
وأنتصب عند الفراء على القطع.
وكذا القول في قراءة سعيد بن جبير خالصا .
وقرأ ابن عباس خالصه على الإضافة فيكون ابتداء ثانيا؛ والخبر لذكورنا والجملة خبر ما .
ويجوز أن يكون خالصه بدلا من ما .
فهذه خمس قراءات.
ومحرم على أزواجنا أي بناتنا؛ عن ابن زيد.
وغيره: نساؤهم.
وإن يكن ميتة قرئ بالياء والتاء؛ أي إن يكن ما في بطون الأنعام ميتة فهم فيه شركاء أي الرجال والنساء.
وقال فيه لأن المراد بالميتة الحيوان، وهي تقوي قراءة الياء، ولم يقل فيها.
ميتة بالرفع بمعنى تقع أو تحدث.
ميتة بالنصب؛ أي وإن تكن النسمة ميتة.
سيجزيهم وصفهم أي كذبهم وافتراءهم؛ أي يعذبهم على ذلك.
وانتصب وصفهم بنزع الخافض؛ أي بوصفهم.
وفي الآية دليل على أن العالم ينبغي له أن يتعلم قول من خالفه وإن لم يأخذ به، حتى يعرف فساد قول، ويعلم كيف يرد عليه؛ لأن الله تعالى أعلم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قول من خالفهم من أهل زمانهم، ليعرفوا فساد قولهم.
الآية: قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين أخبر بخسرانهم لوأدهم البنات وتحريمهم البحيرة وغيرها بعقولهم؛ فقتلوا أولادهم سفها خوف الإملاق، وحجروا على أنفسهم في أموالهم ولم يخشوا الإملاق؛ فأبان ذلك عن تناقض رأيهم.
قلت: إنه كان من العرب من يقتل ولده خشية الإملاق؛ كما ذكر الله عز وجل في غير هذا الموضع.
وكان منهم من يقتله سفها بغير حجة منهم في قتلهم؛ وهم ربيعة ومضر، كانوا يقتلون بناتهم لأجل الحمية.
ومنهم من يقول: الملائكة بنات الله؛ فألحقوا البنات بالبنات.
وروي أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يزال مغتما بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالك تكون محزونا ؟ فقال: يا رسول الله، إن أذنبت ذنبا في الجاهلية فأخاف ألا يغفره الله لي وإن أسلمت فقال له: أخبرني عن ذنبك .
فقال: يا رسول الله، إن كنت، من الذين يقتلون بناتهم، فولدت لي بنت فتشفعت إلى امرأتي أن أتركها فتركتها حتى كبرت وأدركت، وصارت من أجمل النساء فخطبوها؛ فدخلتني الحمية ولم يحتمل قلبي أن أزوجها أو أتركها في البيت بغير زوج، فقلت للمرأة: إني أريد أن أذهب إلى قبيلة كذا وكذا في زيارة أقربائي فابعثيها معي، فسرت بذلك وزينتها بالثياب والحلي، وأخذت علي المواثيق بألا أخونها، فذهبت بها إلى رأس بئر فنظرت في البئر ففطنت الجارية أني أريد أن ألقيها في البئر؛ فالتزمتني وجعلت تبكي وتقول: يا أبت إيش تريد أن تفعل بي فرحمتها، ثم نظرت في البئر فدخلت علي الحمية، ثم التزمتني وجعلت تقول: يا أبت لا تضيع أمانة أمي؛ فجعلت مرة أنظر في البئر ومرة أنظر إليها فأرحمها، حتى غلبني الشيطان فأخذتها وألقيتها في البئر منكوسة، وهي تنادي في البئر: يا أبت، قتلتني.
فمكثت هناك حتى انقطع صوتها فرجعت.
فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقال: لو أمرت أن أعاقب أحدا بما فعل في الجاهلية لعاقبتك .
الآية: وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين فيه ثلاث وعشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: أنشأ أي خلق.
جنات معروشات أي بساتين ممسوكات مرفوعات.
وغير معروشات غير مرفوعات.
قال ابن عباس: معروشات ما انبسط على الأرض مما يفرش مثل الكروم والزروع والبطيخ.
وغير معروشات ما قام على ساق مثل النخل وسائر الأشجار.
وقيل: المعروشات ما ارتفعت أشجارها.
وأصل التعريش الرفع.
وعن ابن عباس أيضا: المعروشات ما أثبته ورفعه الناس.
وغير المعروشات ما خرج في البراري والجبال من الثمار.
يدل عليه قراءة علي رضي الله عنه مغروسات وغير مغروسات بالغين المعجمة والسين المهملة.
الثانية: قوله تعالى: والنخل والزرع أفردهما بالذكر وهما داخلان في الجنات لما فيهما من الفضيلة؛ على ما تقدم بيانه في البقرة عند قوله: من كان عدوا لله وملائكته البقرة: الآية.
مختلفا أكله يعني طعمه منه الجيد والدون.
وسماه أكلا لأنه يؤكل.
و أكله مرفوع بالابتداء.
و مختلفا نعته؛ ولكنه لما تقدم عليه وولي منصوبا نصب.
كما تقول: عندي طباخا غلام.
قال: الشر منتشر يلقاك عن عرض والصالحات عليها مغلقا باب وقيل: مختلفا نصب على الحال.
قال أبو إسحاق الزجاج: وهذه مسألة مشكلة من النحو؛ لأنه يقال: قد أنشأها ولم يختلف أكلها وهو ثمرها؛ فالجواب أن الله سبحانه أنشأها بقول: خالق كل شيء الأنعام: فأعلم أنه أنشأها مختلفا أكلها؛ أي أنه أنشأها مقدرا فيه الاختلاف؛ وقد بين هذا سيبويه بقوله: مررت برجل معه صقر صائدا به غدا، على الحال؛ كما تقول؛ لتدخلن الدار آكلين شاربين؛ أي مقدرين ذلك.
جواب ثالث: أي لما أنشأه كان مختلفا أكله، على معنى أنه لو كان له لكان مختلفا أكله.
ولم يقل أكلهما؛ لأنه اكتفى بإعادة الذكر على أحدهما؛ كقول: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها الجمعة: أي إليهما.
وقد تقدم هذا المعنى.
الثالثة: قوله تعالى: والزيتون والرمان عطف عليه مشتبها وغير متشابه نصب على الحال، وقد تقدم القول فيه.
وفي هذه أدلة ثلاثة؛ أحدها ما تقدم من قيام الدليل على أن المتغيرات لا بدلها من مغير.
الثاني على المنة منه سبحانه علينا؛ فلو شاء إذ خلقنا ألا يخلق لنا غذاء، إذ خلقه ألا يكون جميل المنظر طيب الطعم، وإذ خلقه كذلك ألا يكون سهل الجني؛ فلم يكن عليه أن يفعل ذلك ابتداء؛ لأنه لا يجب عليه شيء.
الثالث على القدرة في أن يكون الماء الذي من شأنه الرسوب يصعد بقدرة الله الواحد علام الغيوب من أسافل الشجرة إلى أعاليها، حتى إذا انتهى إلى آخرها نشأ فيها أوراق ليست من جنسها، وثمر خارج من صفته الجرم الوافر، واللون الزاهر، والجنى الجديد، والطعم اللذيذ؛ فأين الطبائع وأجناسها، وأين الفلاسفة وأناسها، هل في قدرة الطبيعة أن تتقن هذا الإتقان، أو ترتب هذا الترتيب العجيب كلا لا يتم ذلك في العقول إلا لحي عالم قدير مريد.
فسبحان من له في كل شيء آية ونهاية ووجه اتصال هذا بما قبله أن الكفار لما افتروا على الله الكذب وأشركوا معه وحللوا وحرموا دلهم على وحدانيته بأنه خالق الأشياء، وأنه جعل هذه الأشياء أرزاقا لهم.
الرابعة: قوله تعالى: كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده فهذان بناءان جاءا بصيغة أفعل، أحدهما مباح كقول: فانتشروا في الأرض الجمعة: والثاني واجب.
وليس يمتنع في الشريعة اقتران المباح والواجب، وبدأ بذكر نعمة الأكل قبل الأمر بإيتاء الحق ليبين أن الابتداء بالنعمة كان من فضله قبل التكليف.
الخامسة: قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده اختلف الناس في تفسير هذا الحق، ما هو؛ فقال أنس بن مالك وابن عباس وطاوس والحسن وابن زيد وابن الحنفية والضحاك وسعيد بن المسيب: هي الزكاة المفروضة، العشر ونصف العشر.
ورواه ابن وهب وابن القاسم عن مالك في تفسير الآية، وبه قال بعض أصحاب الشافعي.
وحكى الزجاج أن هذه الآية قيل فيها إنها نزلت بالمدينة.
وقال علي بن الحسين وعطاء والحكم وحماد وسعيد بن جبير ومجاهد: هو حق في المال سوى الزكاة، أم الله به ندبا.
وروي عن ابن عمر ومحمد بن الحنفية أيضا، ورواه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال مجاهد: إذا حصدت فحضرك المساكين فاطرح لهم من السنبل، وإذا جذذت فألق لهم من الشماريخ، وإذا درسته ودسته وذريته فاطرح لهم منه، وإذا عرفت كيله فأخرج منه زكاته.
وقول ثالث هو منسوخ بالزكاة؛ لأن هذه السورة مكية وآية الزكاة لم تنزل إلا بالمدينة: خذ من أموالهم صدقة التوبة: ، وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة: .
روي عن ابن عباس وابن الحنفية والحسن وعطية العوفي والنخعي وسعيد بن جبير.
وقال سفيان: سألت السدي عن هذه الآية فقال.
نسخها العشر ونصف العشر.
فقلت عمن؟ فقال عن العلماء.
السادسة: وقد تعلق أبو حنيفة بهذه الآية وبعموم ما في قوله عليه السلام: فيما سقت السماء العشر وفيما سقي بنضح أو دالية نصف العشر في إيجاب الزكاة في كل ما تنبت الأرض طعاما كان أو غيره.
وقال أبو يوسف عنه: إلا الحطب والحشيش والقضب والتين والسعف وقصب الذريرة وقصب السكر.
وأباه الجمهور، معولين على أن المقصود من الحديث بيان ما يؤخذ منه العشر وما يؤخذ منه نصف العشر.
قال أبو عمر: لا اختلاف بين العلماء فيما علمت أن الزكاة واجبة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب.
وقالت طائفة: لا زكاة في غيرها.
روي ذلك عن الحسن وابن سيرين والشعبي.
وقال به من الكوفيين ابن أبي ليلى والثوري والحسن بن صالح وابن المبارك يحيى بن آدم، وإليه ذهب أبو عبيد.
وروي ذلك عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مذهب أبي موسى، فإنه كان لا يأخذ الزكاة إلا من الحنطة والشعير والتمر والزبيب؛ ذكره وكيع عن طلحة بن يحيى عن أبي بردة عن أبيه.
وقال مالك وأصحابه: الزكاة واجبة في كل مقتات مدخر؛ وبه قال الشافعي.
وقال الشافعي: إنما تجب الزكاة فيما ييبس يدخر في كل مقتات مأكولا.
ولا شيء في الزيتون لأنه إدام.
وقال أبو ثور مثله.
وقال أحمد أقوالا أظهرها أن الزكاة إنما تجب في كل ما قال أبو حنيفة إذا كان يوسق؛ فأوجبها في اللوز لأنه مكيل دون الجوز لأنه معدود.
واحتج بقوله عليه السلام: ليس فيما دون خمسة أوسق من تمر أو حب صدقة قال: فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن محل الواجب هو الوسق، وبين المقدار الذي يجب إخراج الحق منه.
وذهب النخعي إلى أن الزكاة واجبة في كل ما أخرجته الأرض، حتى في عشر دساتج من بقل دستجة بقل.
وقد اختلف عنه في ذلك، وهو قول عمر بن عبدالعزيز فإنه كتب أن يؤخذ مما تنبت الأرض من قليل أو كثير العشر؛ ذكره عبدالرزاق عن معمر عن سماك بن الفضل، قال: كتب عمر...؛ فذكره.
وهو قول حماد بن أبي سليمان وتلميذه أبي حنيفة.
وإلى هذا مال ابن العربي في أحكامه فقال: وأما أبو حنيفة فجعل الآية مرآته فأبصر الحق، وأخذ يعضد مذهب الحنفي ويقويه.
وقال في كتاب القبس بما عليه الإمام مالك بن أنس فقال: قال الله تعالى: والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه الأنعام: .
واختلف الناس في وجوب الزكاة في جميع ما تضمنته أو بعضه، وقد بينا ذلك، في الأحكام لبابه، أن الزكاة إنما تتعلق بالمقتات كما بينا دون الخضراوات؛ وقد كان بالطائف الرمان والفرسك والأترج فما اعترضه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ذكره ولا أحد من خلفائه.
قلت: هذا وإن لم يذكره في الأحكام هو الصحيح في المسألة، وأن الخضراوات ليس فيها شيء.
وأما الآية فقد اختلف فيها، هل هي محكمة أو منسوخة أو محمولة على الندب.
ولا قاطع يبين أحد محاملها، بل القاطع المعلوم ما ذكره ابن بكير في أحكامه: أن الكوفة افتتحت بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم وبعد استقرار الأحكام في المدينة، أفيجوز أن يتوهم متوهم أو من له أدنى بصيرة أن تكون شريعة مثل هذه عطلت فلم يعمل بها في دار الهجرة ومستقر الوحي ولا في خلافة أبي بكر، حتى عمل بذلك الكوفيون؟.
إن هذه لمصيبة فيمن ظن هذا وقال به قلت: ومما يدل على هذا من معنى التنزيل قوله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة: أتراه يكتم شيئا أمر بتبليغه أو ببيانه؟ حاشاه عن ذلك

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد ح وحدثنا محمد بن قدامة بن أعين حدثنا جرير عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان يقول إذا أمسى: أمسينا وأمسى الملك لله، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، زاد في حديث جرير : وأما زبيد كان يقول: كان إبراهيم بن سويد يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، رب أسألك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، وأعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها، رب أعوذ بك من الكسل ومن سوء الكبر أو الكفر، رب أعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر، وإذا أصبح قال ذلك أيضا: أصبحنا وأصبح الملك لله .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أمسى قال: أمسينا وأمسى الملك لله .
يعني: دخلنا في المساء وأمسى الملك كله لله عز وجل، وكل ما في الكون فهو لله عز وجل مالكه والمتصرف فيه، وهو دائما وأبدا في قبضته وتحت تصرفه سبحانه وتعالى، ونحن من جملة الملك؛ لأن لله ملك السماوات وما فيهما وما بينهما.
قوله: لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وهذا تعظيم لله عز وجل وإقرار له بالألوهية، وأنه إله كل شيء ومليكه.
ولا إله إلا الله نفي وإثبات، ووحده لا شريك له نفي وإثبات؛ إلا أن الإثبات في الثاني قدم والنفي أخر، فقوله: وحده لا شريك له مثل قوله: لا إله إلا الله .
قوله: رب أسألك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها .
يعني: كل ما في هذه الليلة من خير أسألك إياه، وأعوذ بك من شر هذه الليلة وما بعدها.
قوله: أعوذ بك من الكسل يعني: أعوذ بك من الخمول والفتور والكسل في الطاعة الذي يحصل عنه عدم القيام بها كما ينبغي.
قوله: وسوء الكبر الذي هو الهرم، بحيث يرد الإنسان إلى أرذل العمر.
قوله: أو الكفر هذا شك من الراوي.
قوله: رب أعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر .
يعني: يستعيذ بالله عز وجل من عذاب القبر وعذاب البرزخ ومن عذاب النار، ومعلوم أن عذاب البرزخ هو من عذاب النار إلا أن ما يكون بعد البرزخ أشد، كما قال الله عز وجل عن آل فرعون: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: يعني: أنهم في البرزخ معذبون بعذاب النار، وعندما يحصل البعث والنشور ينتقلون إلى عذاب النار الذي هو أشد من هذا الذي حصلوه في قبورهم من عذاب النار والعياذ بالله.
قوله: وإذا أصبح قال مثل ذلك يعني: هذا من أدعية الصباح والمساء.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يقول إذا أمسى: أمسينا وأمسى الملك لله ... قوله: حدثنا وهب بن بقية .
هو وهب بن بقية الواسطي ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
هو خالد بن عبد الله الواسطي الطحان، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن قدامة بن أعين .
ح وهو التحول من إسناد إلى إسناد ومحمد بن قدامة بن أعينثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن بن عبيد الله .
الحسن بن عبيد الله وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن إبراهيم بن سويد .
إبراهيم بن سويد وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن يزيد .
هو عبد الرحمن بن يزيد النخعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه الصحابي الجليل، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
زاد في حديث جرير : وأما زبيد كان يقول: كان إبراهيم بن سويد .
هو زبيد اليامي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث ابن مسعود وترجمة رجال إسنادها قال أبو داود : رواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن إبراهيم بن سويد قال: من سوء الكبر ، ولم يذكر سوء الكفر .
أورد الحديث من طريق أخرى، وشعبة بن الحجاج الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمة بن كهيل .
سلمة بن كهيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن سويد .
إبراهيم بن سويد وقد مر ذكره، ولم يذكر الكفر.
شرح حديث من قال إذا أصبح وإذا أمسى: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن أبي عقيل عن سابق بن ناجية عن أبي سلام أنه كان في مسجد حمص فمر به رجل فقالوا: هذا خدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقام إليه فقال: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يتداوله بينك وبينه الرجال، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من قال إذا أصبح وإذا أمسى: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا، إلا كان حقا على الله أن يرضيه .
أورد أبو داود حديث رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قال إذا أصبح وإذا أمسى: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا، إلا كان حقا على الله أن يرضيه .
وهذا مشتمل على ثلاثة أمور: الرضا بالله في ربوبيته وبدين الإسلام وبنبوة محمد عليه الصلاة والسلام، وهذه الأمور الثلاثة هي التي يسأل عنها في القبر؛ لأن الإنسان في القبر يسأل عن ربه ودينه ونبيه، وقد جاء هذا الدعاء في أدعية الصباح والمساء، وجاء أيضا عند الأذان، بل جاء أيضا مطلقا كما في صحيح مسلم من حديث العباس : ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا .
وهذه الأمور الثلاثة هي التي بنى عليها الشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله كتابه الأصول الثلاثة؛ لأن الأصول الثلاثة هي هذه الأمور الثلاثة، وهي معرفة العبد ربه ودينه ونبيه، والكتاب وجيز مفيد لا يستغني عامي ولا طالب علم عنه؛ لأنه وضح فيه هذه الأمور التي هي محل السؤال في القبر.
تراجم رجال إسناد حديث من قال إذا أصبح وإذا أمسى: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا ... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
هو حفص بن عمر النمري وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
شعبة مر ذكره.
عن أبي عقيل .
هو هاشم بن بلال ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن سابق بن ناجية .
سابق بن ناجية مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي سلام .
هو ممطور الحبشي وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن رجل خدم النبي صلى الله عليه وسلم .
والحديث في إسناده هذا المقبول، ولكنه جاء من طريق أخرى، فيكون حسنا.
شرح حديث من قال حين يصبح: اللهم ما أصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا يحيى بن حسان و إسماعيل قالا: حدثنا سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عن عبد الله بن غنام البياضي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من قال حين يصبح: اللهم ما أصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر، فقد أدى شكر يومه، ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد أدى شكر ليلته .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن غنام البياضي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: اللهم ما أصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر، فقد أدى شكر يومه، ومن قال ذلك حين يمسي فقد أدى شكر ليلته يعني: اعترف بأن كل نعمة من الله عز وجل، وهذا كما قال عز وجل: وما بكم من نعمة فمن الله النحل: وقال سبحانه: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: ، وفي دعاء التلبية: إن الحمد والنعمة لك والملك ، فهو صاحب النعم، وهو مستحق للحمد والشكر سبحانه وتعالى، والعباد إذا حصل منهم إحسان فإنما هو من الله سبحانه وتعالى، لأنه هو الذي ساق ذلك بسببهم وجعلهم واسطة، ولو لم يشأ ذلك ولم يقدره لما حصل، فكل نعمة تصل إلى العبد سواء كانت بسبب مباشر من بعض الناس أو ليست بسبب فإنها ترجع إلى الله عز وجل، فهو المتفضل بها وهو الذي سخر من كان سببا لأن تحصل منه هذه النعمة، ولو شاء لمنعه ولم يجعله يقدم على هذا الإحسان أو على إسداء هذه النعمة وبذل هذه النعمة.
فإذا: يرجع الأمر كله إلى الله سبحانه وتعالى؛ ولهذا جاء في حديث وصية النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لن ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف .
تراجم رجال إسناد حديث من قال حين يصبح: اللهم ما أصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح مر ذكره.
حدثنا يحيى بن حسان .
يحيى بن حسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
و إسماعيل .
هو إسماعيل بن أبي أويس، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا سليمان بن بلال .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عنبسة .
وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن غنام البياضي .
عبد الله بن غنام البياضي وهو صحابي، أخرج له أبو داود و النسائي .
شرح حديث لم يكن رسول الله يدع هؤلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: اللهم إني أسألك العافية ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن موسى البلخي حدثنا وكيع ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة المعنى حدثنا ابن نمير قالا: حدثنا عبادة بن مسلم الفزاري عن جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: لم يكن رسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم يدع هؤلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة، اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي، اللهم استر عورتي، وقال عثمان : عوراتي وآمن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي .
قال أبو داود : قال وكيع : يعني الخسف .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع حين يمسي ويصبح أن يقول هذه الكلمات: اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة .
يعني: السلامة من كل شر في الدنيا والآخرة، وسؤال العافية في الدنيا والآخرة والسلامة من كل شر هذا من الأدعية الجامعة.
قوله: اللهم استر عورتي وقال عثمان : عوراتي .
يعني: أحد الشيخين ذكرها بالإفراد والثاني ذكرها بالجمع، والعورة تشمل الحسية وغيرها.
قوله: وآمن روعاتي .
يعني: ما يحصل من رعب وخوف، فيكون آمنا.
قوله: اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي .
يسأل الله عز وجل أن يحفظه من جميع الجهات: من أمامه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه، ثم قال: وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي ثم قال: وقال وكيع : أي الخسف، يعني: يعوذ بعظمة الله أن يحصل له الخسف، فهو يسأل الله عز وجل أن يحفظه من جميع الجهات ألا يأتيه بلاء وشر.
تراجم رجال إسناد حديث لم يكن رسول الله يدع هؤلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: اللهم إني أسألك العافية ... قوله: حدثنا يحيى بن موسى البلخي .
يحيى بن موسى البلخي هو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا ابن نمير .
هو عبد الله بن نمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبادة بن مسلم الفزاري .
عبادة بن مسلم الفزاريوهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
سمعت ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
شرح حديث أن النبي كان يعلم ابنته فيقول قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده لا قوة إلا بالله ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو أن سالما الفراء حدثه أن عبد الحميد مولى بني هاشم حدثه أن أمه حدثته وكانت تخدم بعض بنات النبي صلى الله عليه وسلم، أن ابنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم حدثتها: أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان يعلمها فيقول: قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده لا قوة إلا بالله، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، أعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما؛ فإنه من قالهن حين يصبح حفظ حتى يمسي، ومن قالهن حين يمسي حفظ حتى يصبح .
أورد أبو داود حديث إحدى بنات النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله تعالى عنها أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يعلمها فيقول: قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده فجمع بين التنزيه والتعظيم، أي: تنزيه الله عز وجل عما لا يليق به وإضافة ما يليق به، فالأول تنزيه والثاني ثناء وتعظيم.
قوله: لا قوة إلا بالله .
يعني: لا قوة لأحد إلا بتمكين الله عز وجل وإقداره له، وإلا فإنه بدون ذلك لا يستطيع؛ لأن كل شيء من عند الله سبحانه وتعالى.
قوله: ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن يعني: كل ما شاء الله أن يكون فإنه لابد أن يكون، وكل ما لم يشأ الله أن يكون فإنه لا يمكن أن يكون، وهاتان الكلمتان ينبني عليهما باب الإيمان بالقضاء والقدر؛ لأنه مبني على أن كل شيء مقدر لابد من أن يوجد، وكل شيء غير مقدر لا يمكن أن يوجد، وعليه يدل الحديث: واعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك ، يعني: ما قدره الله أن يكون لا يمكن أن يتخلف، والشيء الذي قدر الله عز وجل أنه لا يكون فإنه لا يمكن أن يحصل لأحد؛ لأنه قدر ألا يوجد.
إذا: هاتان الكلمتان فيهما بيان القضاء والقدر، وأن كل شيء راجع إلى قضاء الله وقدره: ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن يقول الشاعر: فما شئت كان وإن لم أشأ وما شئت إن لم تشأ لم يكن وقال عز وجل: وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: يعني: إذا أراد الإنسان شيئا ولم يرده الله عز وجل فإنه لا يكون، وما أراده الله عز وجل لابد من أن يكون سواء أراده الإنسان أو لم يرده.
قوله: أعلم أن الله على كل شيء قدير، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما .
فيه الثناء على الله عز وجل بعموم قدرته وعموم علمه، فهو على كل شيء قدير لا يعجزه شيء، وهو عالم بكل شيء لا يعزب عن علمه شيء في الأرض ولا في السماء، وهذا هو الذي ختمت به سورة الطلاق: لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما الطلاق: .
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يعلم ابنته فيقول قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده لا قوة إلا بالله ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو .
هو عمرو بن الحارث المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن سالما الفراء .
سالم الفراء مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
أن عبد الحميد مولى بني هاشم .
عبد الحميد مولى بني هاشم مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
أن أمه .
أمه مقبولة أخرج لها أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
عن بعض بنات النبي صلى الله عليه وسلم .
والحديث فيه هؤلاء الثلاثة المقبولون.
شرح حديث من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني قال: أخبرنا ح وحدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا ابن وهب أخبرني الليث عن سعيد بن بشير النجاري عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني قال الربيع : ابن البيلماني عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من قال حين يصبح: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون الروم: إلى: وكذلك تخرجون الروم: أدرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته قال الربيع : عن الليث .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: فسبحان الله حين تمسون الروم: إلى قوله: وكذلك تخرجون الروم: أدرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته ولكن الحديث غير صحيح؛ لأن في إسناده من هو متكلم فيه .
تراجم رجال إسناد حديث من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ... قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود .
قال: أخبرنا،ح وحدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا .
يعني: ذكر التحويل بعد الصيغة للإشارة إلى أن الفرق بين الشيخين أن واحدا عبر بأخبرنا والثاني عبر بحدثنا، و الربيع بن سليمان ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
حدثنا ابن وهب أخبرني الليث .
ابن وهب مر ذكره، والليث هو ابن سعد المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن بشير النجاري .
سعيد بن بشير النجاري مجهول، أخرج له أبو داود .
عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني .
وهو ضعيف، أخرج له أبو داود وابن ماجة .
عن أبيه .
أيضا وهو ضعيف، أخرج له أصحاب السنن.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة المشهورين من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
شرح حديث من قال إذا أصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد و وهيب نحوه عن سهيل عن أبيه عن ابن أبي عائش وقال حماد : عن أبي عياش رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من قال إذا أصبح: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، كان له عدل رقبة من ولد إسماعيل، وكتب له عشر حسنات وحط عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي، وإن قالها إذا أمسى كان له مثل ذلك حتى يصبح .
أورد أبو داود حديث ابن أبي عائش أو أبي عياش وهو صحابي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال إذا أصبح: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، كان له عدل رقبة من ولد إسماعيل، وكتب له عشر حسنات وحط عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي، وإن قالها إذا أمسى كان له مثل ذلك حتى يصبح ، وهذا يدل على فضل هذا الدعاء وعظم شأنه، ومع وجازته فيه هذا الثواب العظيم الذي يعادل إعتاق رقبة من ولد إسماعيل، وأنه يرفع له عشر درجات ويحط عنه عشر خطيئات، فهذا كلام يسير وعمل يسير ولكن ثوابه جزيل وعظيم عند الله سبحانه وتعالى.
تراجم رجال إسناد حديث من قال إذا أصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد .
موسى بن إسماعيل مر ذكره، وحماد هو ابن سلمة بن دينار البصري ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
و وهيب .
وهيب مر ذكره.
نحوه عن سهيل .
يعني: نحو حديث حماد .
وسهيل هو سهيل بن أبي صالح مر ذكره.
عن أبيه عن ابن أبي عائش وقال حماد : عن أبي عياش .
أبو عياش صحابي، أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة .
حكم التعويل على الرؤيا في إثبات الأحكام الشرعية قال المصنف رحمه الله تعالى: قال في حديث حماد : فرأى رجل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيما يرى النائم، فقال: يا رسول الله إن أبا عياش يحدث عنك بكذا وكذا، قال: صدق أبو عياش .
يعني: هذه الرؤيا مطابقة لشيء ثابت بالإسناد، والأصل أن لا يعول على ما يأتي من طريق الرؤى، ولكن هذا مطابق لشيء ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما إذا ادعى أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وأنه قال له: افعل كذا، أو قال له عن شيء لا يعرف له أساس في السنة ولا يثبت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام فإنه لا يعول عليه؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ما فارق الحياة الدنيا إلا وقد أكمل الله به الدين وأتم على الأمة النعمة، كما قال الله عز وجل: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
طريق ثانية لحديث من قال إذا أصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له ... وتراجم رجالها قال أبو داود : رواه إسماعيل بن جعفر و موسى الزمعي و عبد الله بن جعفر عن سهيل عن أبيه عن ابن عائش .
قوله: رواه إسماعيل بن جعفر .
إسماعيل بن جعفر هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
وموسى الزمعي .
موسى الزمعي صدوق سيئ الحفظ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
و عبد الله بن جعفر .
عبد الله بن جعفر ضعيف، أخرج له الترمذي و ابن ماجة .
ولم يذكر أن أبا داود خرج لابن جعفر ؛ لأنه ما أتى به في المتصلات وإنما أتى به المعلقات.
عن سهيل عن أبيه عن ابن عائش مر ذكرهم.
شرح حديث من قال حين يصبح اللهم إني أصبحت ... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعال: حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا بقية عن مسلم يعني: ابن زياد قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من قال حين يصبح: اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، إلا غفر له ما أصاب في يومه ذلك من ذنب، وإن قال حين يمسي غفر له ما أصاب تلك الليلة .
تقدم هذا الحديث بمعناه .
قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
هو عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن مسلم يعني: ابن زياد .
مسلم بن زياد وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و النسائي .
سمعت أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
شرح حديث إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل اللهم أجرني من النار ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبو النضر الدمشقي حدثنا محمد بن شعيب أخبرني أبو سعيد الفلسطيني عبد الرحمن بن حسان عن الحارث بن مسلم أنه أخبره عن أبيه مسلم بن الحارث التميمي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه أسر إليه فقال: إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم أجرني من النار سبع مرات؛ فإنك إذا قلت ذلك ثم مت في ليلتك كتب لك جوار منها، وإذا صليت الصبح فقل كذلك؛ فإنك إن مت في يومك كتب لك جوار منها أخبرني أبو سعيد عن الحارث أنه قال: أسرها إلينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنحن نخص بها إخواننا .
أورد أبو داود حديث مسلم بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم أجرني من النار سبع مرات؛ فإنك إذا قلت ذلك ثم مت في ليلتك كتب لك جوار من النار، وإذا صليت الصبح فقل كذلك؛ فإنك إن مت في يومك كتب لك جوار منها وهذا يتعلق بالصباح والمساء، لأنه بعد صلاة المغرب وبعد صلاة الفجر، ولكن الحديث في إسناده هذا الرجل الذي يروي عن أبيه وهو غير معروف، والجهالة في الصحابي لا تؤثر ولكن الجهالة فيمن دونه تؤثر.
قوله: أخبرني أبو سعيد عن الحارث أنه قال: أسرها إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحن نخص بها إخواننا .
يعني: لما حصل الإسرار بها إليهم فهم كانوا أيضا يسرون بها، لكن الحديث في إسناده هذا الشخص المجهول.
تراجم رجال إسناد حديث إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل اللهم أجرني من النار ... قوله: حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبو النضر الدمشقي .
إسحاق بن إبراهيم أبو النضر الدمشقي صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن شعيب .
هو محمد بن شعيب بن شابور، وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
أخبرني أبو سعيد الفلسطيني عبد الرحمن بن حسان .
وهو لا بأس به بمعنى صدوق أخرج له أبو داود و النسائي.
عن الحارث بن مسلم أنه أخبره عن أبيه مسلم بن الحارث التميمي .
الحارث بن مسلم ومسلم بن الحارث مجهولان؛ لكن الأب جهالته لا تؤثر لأنه صحابي، وأما الابن الراوي عن أبيه فالجهالة فيه تؤثر، كما قال الخطيب في كتابه الكفاية: إنه ما من راو إلا ويحتاج إلى معرفة حاله من الضعف أو الثقة ما عدا الصحابة فإن الجهالة فيهم لا تؤثر.
شرح حديث إذا انصرفت من المغرب فقل اللهم أجرني من النار... من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي و مؤمل بن الفضل الحراني و علي بن سهل الرملي و محمد بن المصفى الحمصي قالوا: حدثنا الوليد حدثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني حدثني مسلم بن الحارث بن مسلم التميمي عن أبيه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال نحوه إلى قوله: جوار منها إلا أنه قال فيهما: قبل أن يكلم أحدا قال علي بن سهل فيه: إن أباه حدثه، وقال علي و ابن المصفى : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سرية، فلما بلغنا المغار استحثثت فرسي فسبقت أصحابي وتلقاني الحي بالرنين، فقلت لهم: قولوا: لا إله إلا الله وحده تحرزوا، فقالوها فلامني أصحابي وقالوا: حرمتنا الغنيمة، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخبروه بالذي صنعت، فدعاني فحسن لي ما صنعت، وقال: أما إن الله قد كتب لك من كل إنسان منهم كذا وكذا قال عبد الرحمن : فأنا نسيت الثواب ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أما إني سأكتب لك بالوصاة بعدي، قال: ففعل وختم عليه ودفعه إلي، وقال لي... ثم ذكر معناه وقال ابن المصفى : قال: سمعت الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي يحدث عن أبيه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه زيادة: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فلما بلغنا المغار استحثثت فرسي فسبقت أصحابي، وتلقاني الحي بالرنين يعني: بالأصوات والحركات .
قوله: فقلت لهم: قولوا لا إله إلا الله وحده تحرزوا .
يعني: قال لهؤلاء الذين غزوهم: قولوا لا إله إلا الله تحرزوا، فقالوها.
قوله: فلامني أصحابي وقالوا: حرمتنا الغنيمة، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه بالذي صنعت، فدعاني فحسن لي ما صنعت .
يعني: قال له: أحسنت.
لأنه دعاهم للإسلام وقال لهم: قولوا لا إله إلا الله تسلموا على أنفسكم وعلى أموالكم.
قوله: وقال: أما إن الله قد كتب لك من كل إنسان منهم كذا وكذا، قال عبد الرحمن : فأنا نسيت الثواب .
يعني: كتب لك عن كل إنسان من هؤلاء الذين قلت لهم: قولوا لا إله إلا الله كذا وكذا، فالراوي نسي الثواب الذي يحصل له عن كل واحد منهم.
قوله: ثم قال صلى الله عليه وسلم: أما إني سأكتب لك بالوصاة بعدي .
يعني: وصية بشيء.
قوله: قال: ففعل وختم عليه .
يعني: ختم على الوصية.
قوله: فدفعه إلي وقال لي: ثم ذكر معناه .
يعني : ذكر حديث: اللهم أجرني من النار السابق.
تراجم رجال إسناد حديث إذا انصرفت من المغرب فقل اللهم أجرني من النار... من طريق ثانية قوله: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي و مؤمل بن الفضل الحراني .
مؤمل بن الفضل الحراني صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
و علي بن سهل الرملي .
علي بن سهل الرملي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
و محمد بن المصفى الحمصي .
محمد بن المصفى الحمصي صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني حدثني مسلم بن الحارث بن مسلم التميمي عن أبيه .
مر ذكرهم.
الأسئلة بيان وقت الإتيان بأذكار الصباح والمساء السؤال: هل لأذكار الصباح والمساء وقت تبدأ فيه وتنتهي فيه؟ الجواب: الصبح كما هو معلوم يبدأ من طلوع الفجر، وكونه يأتي بها بعد صلاة الفجر وقبل صلاة المغرب هو الأولى، ولكن إذا لم يأت بها قبل المغرب يأتي بها بعد المغرب، بحيث يأتي بها في أول الليل وأول النهار.
فضل الروضة بالمسجد النبوي السؤال: ما الذي يجب أو يستحب أن يفعله المسلم عند دخوله الروضة في المسجد النبوي؟ الجواب: الروضة جاء فيها أحاديث منها: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة وهذا الحديث يدل على تميزها على غيرها من المسجد، بأنه حصل لها هذا الوصف الذي لم يأت مثله في المسجد، وعلى هذا فإن الصلاة فيها لها ميزة وذلك بالنسبة للنافلة، أما بالنسبة للفريضة فإن الصفوف التي أمامها أفضل منها وأولى منها؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها ، وقوله: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا وقوله صلى الله عليه وسلم: أتموا الصف الأول فالأول فتأتموا بي، وليأتم بكم من بعدكم، ولا يزال القوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله .
وجه كون الروضة من الأماكن التي يرجى فيها إجابة الدعاء السؤال: هل الروضة من الأماكن التي يتحرى فيها إجابة الدعاء؟ الجواب: المساجد كلها هي خير البقاع كما جاء في صحيح مسلم : أحب البلاد إلى الله مساجدها، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها وهي محل ذكر الله عز وجل ودعائه، ولاشك أن الإنسان إذا دعا فيها يرجى أن يحقق الله له ما يريد.
حكم صبغ الشعر بالسواد بالنسبة للفتاة السؤال: هل يجوز صبغ الشعر بالسواد وتغييره وذلك للمرأة الشابة التي ليس عندها شيب؟ الجواب: إذا كان شعرها أسود فأي حاجة إلى الصبغ بالسواد، ثم أيضا هذا الصبغ لا ندري عن حقيقته هل هو يغير اللون فقط أو يكون طبقة تغطي الشعر، فإذا كان فيه تغطية للشعر فهذا غير جائز، وكذلك الأحكام التي تتعلق بالشيء الظاهري في الجسد، فإذا كان عليه صبغ يغطيه فلابد من أن يزيله حتى يصل إليه الماء، إلا إذا كان الصبغ لا يغطي ولكنه يغير اللون فقط مثل الحناء إذا وضع على اليد أو في الرأس أو في الشعر فإنه لا يغطي ولكنه يغير اللون.
إذا: فهذه الأصباغ لا أدري عن حقيقتها، وإذا كان شعرها أسود فأي حاجة إلى الصبغ بالسواد؟ شرح سنن أبي داود إن الرسول صلى الله عليه وسلم قد علمنا أذكار الصباح والمساء، فينبغي لنا المداومة عليها؛ إحياء للسنة، وكذلك فإن المحافظة عليها لها نتائج عظيمة منها: أنها حماية من البلاء، وسبق للخلائق في الأعمال، وكذلك فإن الله يكفي قائلها ما أهمه، وقد علمنا الرسول أيضا أدعية تقال قبل قيام الليل، كما أن في بعض الأدعية إعلان من العبد بمتابعته التامة لما أراد الله، وإذعان لأحكام الله تعالى.
تابع أذكار الصباح والمساء شرح حديث من قال إذا أصبح وإذا أمسى حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي حدثنا عبد الرزاق بن مسلم الدمشقي وكان من ثقاة المسلمين من المتعبدين قال: حدثنا مدرك بن سعد قال يزيد : شيخ ثقة عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: من قال إذا أصبح وإذا أمسى: حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه؛ صادقا كان بها أو كاذبا .
أورد أبو داود هذا الحديث عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه، قال أبو الدرداء : من قال إذا أصبح وإذا أمسى: حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه؛ صادقا كان بها أو كاذبا .
هذا أثر عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه ومثله لا يقال بالرأي؛ لأن تحديد هذا الأجر لهذا العدد الذي هو سبع مرات لا يقال من قبل الرأي، لكن في آخره لفظ مشكل وهو قوله: صادقا كان بها أو كاذبا ، فإن تحصيل هذا الأجر إنما يحصله من كان صادقا في طلبه ومستحضرا هذا الثواب ويرجو من الله عز وجل أن يحقق له ذلك.
وأما أن يقولها وهو كاذب فهذا مشكل، وإن كان بعض العلماء فسره وقال: إنه الإنسان الذي يقول ذلك ولم يكن مستحضرا، ولكن اللفظ لاشك أنه منكر، و الألباني ضعف الحديث مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إنه منكر، وأما كونه موقوفا فهذا صحيح الإسناد وليس فيه إشكال إلا ما يتعلق بهذه الجملة، والحافظ ابن كثير رحمه الله لما ذكر هذا الحديث عن أبي داود في آخر تفسير سورة التوبة عند ذكر الآية المشتملة على هذا الذكر لم يذكر في آخره: صادقا كان بها أو كاذبا وإنما عزاه إلى أبي داود بدون هذه الزيادة.
فالحاصل أنه موقوفا صحيح وله حكم الرفع، وأما هذه الزيادة ففيها إشكال، وأما كونه مسندا ومرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد جاء من طريق منكرة، فيها مخالفة الضعيف للثقات، وهذا ذكره الشيخ الألباني في السلسلة الضعيفة عند رقم .
وفي ضعيف أبي داود في الأذان قال: موضوع، وهي كلمة لاشك أنها خطأ ولعلها جاءت بدل موقوف، وإلا فإنه قال: منكر في المرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أما الطريق المرفوع فمن نفس الطريق إلا أن فيه شخصا تحت الفلسطيني هذا.
وقد جاء في عمل اليوم والليلة لابن السني يقول: حدثني أحمد بن سليمان الجرمي حدثنا أحمد بن عبد الرزاق حدثني جدي عبد الرزاق بن مسلم الدمشقي عن مدرك بن سعد عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي: حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات، كفاه الله عز وجل ما أهمه من أمر الدنيا والآخرة .
وهذا الإسناد المرفوع فيه هذا الرجل الضعيف الذي خالف الثقات وهو أحمد بن عبد الرزاق .
تراجم رجال إسناد حديث من قال إذا أصبح وإذا أمسى حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت ...

ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن زيد بن لوذان بن عمر بن عبد عوف ابن مالك بن النجاد: أبو طوالة الأنصارى النجارى، خليفة أبى بكر بن محمد بن عمر، ولى القضاء فى المدينة النبوية.
وقال فى الكمال: قدم على عمر بن عبد العزيز، فولاه القضاء، فلم يزل قاضيا بالمدينة حتى مات.
سمع أنس بن مالك، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، وأبا يونس مولى عائشة، وغيرهم.
روى عنه مالك بن أنس، والأوزاعى، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن محمد، وفليح ابن سليمان، وأسامة بن زيد، وآخرون.
قال أحمد، ويحيى، ومحمد بن مسعد، والترمذى، والنسائى، وأبو حاتم، والدارقطنى: ثقة.
قال ابن سعد: توفى فى آخر سلطان بنى أمية، وتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، ولا يعرف فى المحدثين من يكنى أبا طوالة سواه، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الرحمن: يروى عن رجل من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عنه موسى بن أبى إسحاق الأنصارى.
قال الدارقطنى: مجهول.
وروى له فى سننه، وروى له أيضا أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد السلام بن الرداد المؤذن: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، ذكره ابن يونس، وقال: يكنى أبا الرواد، وكان معلما يروى عن أبى المؤذن، توفى فى رجب سنة ست وسبعين ومائتين، وهو صاحب مقياس الماء.
عبد الله بن عبد القدوس التميمى السعدى: أبو محمد، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو صالح الرازى.
روى عن جابر الجعفى، وسليمان الأعمش، وعبد الملك بن عمير، وعبيد المكتب، وليث بن أبى سليم.
روى عن أحمد بن أبى حاتم بن يزيد الطويل، وسعيد بن سليمان الواسطى، وعباد بن يعقوب الرواجنى، وعبادة بن زياد الأسدى الكوفى، ومحمد بن إبراهيم الأسباطى، ومحمد بن حميد الرازى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والوليد بن صالح النخاس، وغيرهم.
وقال أحمد: ليس بشىء، رافضى خبيث.
وقال أبو معمر: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، وكان خشنيا.
وقال محمد بن مهران الحمال: لم يكن بشىء، كان يسخر منه ليشبه المجنون يصيح الصبيان فى أثره.
وحكى عن محمد بن عيسى أنه قال: هو ثقة.
وقال البخارى: هو فى الأصل صدوق، إلا أنه يروى عن أقوام ضعاف.
وعن أبى داود: ضعيف الحديث، حدث بحديث القبر.
وعنه: كان يرمى بالرفض.
قال: وبلغنى عن يحيى أنه قال: ليس بشىء.
وقال الشيبانى: ضعيف.
وعنه: ليس بثقة.
وقال أبو أحمد بن عدى: على ما يرويه فى فضائل أهل البيت.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: ربما أغرب.
استشهد به البخارى، وروى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الوهاب الحجبى: أبو محمد البصرى، روى عن إبراهيم بن نجيح المكى، وبشر بن المفضل، وحاتم بن إسماعيل، وحماد بن زيد، وخالد بن الحارث، وزكريا بن منظور، وعبد العزيز بن أبى حازم، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الواحد ابن زياد، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى، وعطاء بن خالد المخزومى، ومالك بن أنس، ومروان بن معاوية الفزارى، وملازم بن عمرو الحنفى، وأبى عوانة، وأبو صالح، ويزيد بن زريع، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن نصر الرازى بن محمد بن أبى عثمان الطيالسى، وعثمان بن خرذاذ الأنطاكى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعمر بن منصور النسائى، ويحيى بن محمد بن يحيى الذهلى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون.
وقال يحيى، وأبو داود، وأبو حاتم: ثقة.
زاد أبو حاتم: صدوق، مات سنة ثمانى وعشرين ومائتين.
وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبيد الله بن أبى رافع: أخو الفضل بن عبيد الله بن أبى رافع، ويقال له: عباد، روى عن أبيه عبيد الله بن أبى رافع، وجده أبى رافع، وأبى غطفان بن ظريف المسرى.
روى عنه سعيد بن أبى هلال، وعمرو بن أبى عمرو مولى المهلب، ومحمد بن عجلان، وسماه عبادا، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو غطفان بن ظريف، عن أبى رافع، قال: أشهد لكنت أشوى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الشاة ثم يصلى ولا يتوضأ.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبيد بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى المدنى: والد حسين بن عبد الله، روى عن عمه عبد الله بن عباس، وأبيه عبيد الله بن عباس.
روى عنه أبو جهضم موسى بن سالم، ويحيى بن سعيد الأنصارى.
قال أبو زرعة والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الأربعة حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أمره الله بأمر فبلغ والله ما أمر به... الحديث.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة: واسمه زهير بن عبد الله بن خزعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة القرشى التميمى، أبو بكر، ويقال: أبو محمد المكى الأحول، كان قاضيا لعبد الله بن الزبير ومؤذنا له.
روى عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف، وذكوان مولى عائشة، وطلحة بن عبيد الله، وقيل: لم يسمع منه، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن أبى جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مولى، وعبد الله بن أبى نهيك، وعبد الرحمن بن السائب، وعبد الرحمن بن صفوان، وعبيد الله بن أبى يزيد، ومات قبله، وعثمان بن عفان، وعروة بن الزبير، وعقبة بن الحارث، وعلقمة بن وقاص، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأسماء بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعائشة، وأم سلمة، وغيرهم.
روى عنه إسحاق بن عبيد الله بن أبى مليكة، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحبيب بن بشير، وجريشى بن الحريث، وحميد الطويل، ونقل العرفى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن الموتل، وابن أخيه عبد الرحمن ابن أبى بكر بن عبد الله بن أبى مليكة، وابن جريج، وعثمان بن الأسود، وعثمان بن أبى الكتاب، وعطاء بن أبى رباح، وهو من أقرانه، وعمرو بن دينار، والليث بن سعد، وليث بن أبى سليم، وأبيه يحيى بن عبد الله بن أبى مليكة، وآخرون كثيرون.
قال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة.
وقال البخارى وغير واحد: مات سنة سبع عشرة ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله أبى عبيد الله بن عمر بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث الجندعى: أبو هشام المكى، والد محمد بن عبد الله بن عبيد.
روى عن ثابت البنانى، وهو من أقرانه، والحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عبيد الله بن عمير، وقيل: لم يسمع منه، وعياض ابن عروة، وأبى علقمة مولى ابن عبادى، وعائشة أم المؤمنين، وأم كلثوم امرأة منهم، وغيرهم.
روى عنه إبراهيم بن ميمون الصائغ، وإسماعيل بن أمية القرشى، وابن عمه أيوب بن موسى القرشى، وبديل بن ميسرة، وجويرية بن حازم، والحسين بن واقد المروزى، والضحاك بن عثمان، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعبد الملك بن جريج، وعطاء بن السائب، وعكرمة بن عمار، والزهرى، وهارون بن رئاب، وآخرون.
قال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة.
زاد أبو حاتم: يحتج بحديثه.
وقال النسائى: ليس به بأس.
قال عمرو بن على: مات سنة ثلاث ومائة.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبيد بن عمران بن خلف الطبرانى: أبو أيوب، روى عن محمد ابن عبد الله بن نمير بن عبد الله بن عبيد، ويقال: ابن عتيك، ويقال: ابن عتيق، والمشهور عبد الله بن عبيد كما جزم به البخارى فى تاريخه، وابن أبى حاتم، وكذا ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين.
وقال عبد الله بن عبيد بن هرمز: يروى عن عبادة بن الصامت، ومعاوية بن أبى سفيان.
وروى عنه محمد بن سيرين.
قلت: وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عتبة بن أبى سفيان: واسمه صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى، روى عن عمته أم حبيبة بنت أبى سفيان زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عنه المليح بن أسامة الهذلى، روى له النسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلى: أبو عبد الله، ويقال: أبو عبيد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن السدى، ويقال: الكوفى، ابن أخى عبد الله بن مسعود، أدرك زمان النبى صلى الله عليه وسلم ، وسمع عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وسبيعة بنت الحارث الأسلمية، روى عنه ابناه عبيد الله بن عبد الله، وهو أحد الفقهاء السبعة بالمدينة، وعون ابن عبد الله، وهو أحد الزهاد، وحميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن سيرين، وأبو إسحاق السبيعى، وعبد الله بن معهد الزمانى.
وفى التهذيب: أدرك النبى صلى الله عليه وسلم وهو خماسى أو سداسى، وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعمار بن ياسر، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى هريرة.
روى عنه الشعبى، وأبو حسان الأعرج.
قال محمد بن سعد: كان ثقة رفيعا كثير الحديث والفتيا، فقيها.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يؤم الناس بالكوفة، مات فى ولاية بشر بن مروان سنة أربع وسبعين.
روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن أبى عتبة الأنصارى البصرى: مولى أنس بن مالك، روى عن مولاه أنس، وجابر بن عبد الله، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه ثابت البنانى، وحميد الطويل، وعلى بن زيد بن جدعان، وقتادة.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى، ومسلم، والترمذى فى الشمائل، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عثمان بن عياض بن عبد الله: هو عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن خثيم القارى، من القارة، أبو عثمان المكى حليف بنى زهرة، روى عن سعيد ابن جبير، وشهر بن حوشب، وأبى الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن سلمان الأغر، وعبد الرحمن بن سابط، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، ونافع مولى ابن عمر، ووهب بن منبه، وصفية بنت شعبة، وقيلة أم بنى أنمار، ولها صحبة، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن سلمة، وزائدة ابن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المكى، وعبد الملك ابن جريج، وعلى بن صالح، وعلى بن قاسم، وسعد بن راشد، والوضاح أبو عوانة، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة حجة.
وقال العجلى: ثقة.
وقال أبو حاتم: ما به بأس صالح الحديث.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال عمرو بن على: مات سنة اثنين وثلاثين ومائة.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عاصم الحنفى: من أهل اليمامة، يروى عن أبى سعيد الخدرى، ويروى عن شريك بن عبد الله النخعى، ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يخطىء كثيرا.
روى له البيهقى، وابن حبان، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عصمة الجشمى: حجازى، روى عن حكيم بن حزام، وأبى سعيد الخدرى، روى عن صفوان بن موهب، وعطاء بن أبى رباح، ويوسف بن ماهك المكيون، وإسرائيل، وشريك، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا من ثلاث طرق فى باب البيع، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن علقمة بن وقاص الليثى: أخو عمر وعم محمد بن عمر، وروى عن أبيه، روى عن عيسى بن عمر، وعبد الله بن على بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد ابن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف القرشى المطلبى.
روى عن حصين بن محصن الأنصارى، وعبيد الله بن عبد الله بن الحصين الخطمى، وعثمان بن عفان، وعمرو بن أحيحة بن الجلاح، ونافع بن عجير المطلبى، وهرمى بن عمرو على خلاف فيه.
روى عنه إبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وسعيد بن أبى هلال، ومحمد بن على بن شافع بن السائب المطلبى، روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن على بن رفاعة: من بنى عبد شمس من أهل الحجاز، يروى عن معاوية بن أبى سفيان، روى عنه ابنه على بن عبد الله، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: أبو عبد الرحمن القرشى العدوى المدنى، أخو عبيد الله وأخوته، سمع نافعا مولى ابن عمر، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وسعيد المقبرى، وحميد الطويل، وآخرين.
روى عنه أبو نعيم الفضل ابن دكين، ووكيع، والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وآخرون.
وعن أحمد: ليس به بأس، يكتب حديثه.
وعن ابن معين: صويلح.
وقال ابن عدى: لا بأس به فى رواياته، صدوق.
روى له مسلم مقرونا بغيره.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
توفى بالمدينة سنة إحدى وسبعين ومائة.
عبد الله بن عمر بن غانم: أبو عبد الرحمن النميرى، ويقال: الرعينى، نزل إفريقية وقضى بها، روى عن يونس بن يزيد الأيلى، ومالك بن أنس، وداود بن قيس، وإسرائيل بن يونس، وعبد الرحمن زياد الأفريقى.
روى عن موسى بن إسماعيل، وعبد الله بن مسلمة.
سئل عنه أبو حاتم، فقال: مجهول.
وقال أبو سعيد بن يونس: دخل الشام والعراق فى طلب العلم، أحد الثقات الأثبات، روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عمرو بن أبى الحجاج: واسمه ميسرة التميمى المنقرى، مولاهم أبو معمر المنقرى البصرى، روى عن جرير بن عبد الحميد، وابن الأشهب جعفر بن حبان العطاردى، والربيع بن محمد، وعبيد بن القاسم، وعبد الله بن جعفر المدينى، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الوارث بن سعيد، وهو راويته، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو داود، وأحمد بن داود المكى، وأحمد بن حفص السعدى، وحجاج بن الشاعر، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وهو أكبر منه، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن يحيى الذهلى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون.
وعن ابن معين: ثقة، ثبت.
وعنه: ثقة نيلى عاقل.
وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا، صحيح الكتاب، وكان يقول بالقدر.
وقال العجلى: ثقة، وكان يرى القدر.
وقال أبو حاتم: صدوق متقن قوى الحديث، غير أنه لم يكن يحفظ، وكان له قدر عند أهل العلم.
وقال ابن حراش: كان صدوقا، وكان قدريا.
قال البخارى: مات سنة أربع وعشرين ومائتين.
وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عمرو بن ضمرة الفزاوى: روى عن عبد الله بن سليط، وروى عنه محمد بن إسحاق.
ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل وسكت عنه، وذكره البخارى فى تاريخه، وقال: ويقال: عبد الله بن ضمرة، يعنى ينسب إلى جده.
روى له أبو بكر بن شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشى الأموى: روى عن عبد الله ابن عمر، وأبى حبة البدرى، ورافع بن خديج، وعبد الرحمن بن أبى عمرة.
روى عنه الزهرى، وأبو بكر بن عمرو بن حزم.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى عمرة الأنصارى، عن يزيد بن خالد الجهنى.
قلت: روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزنى المدنى: والد كثير بن عبد الله، روى عن أبيه عمرو بن عوف المزنى.
وعداده فى الصحابة، روى عنه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزنى.
ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وفى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عمرو بن علقمة بن الغفر الخزاعى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن رجل من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عن زيد بن أسلم، ومسلم ابن نبهان.
وفى الكمال: عبد الله بن عمرو بن الغفر الخزاعى، روى عن أبيه، روى عن عيسى بن معمر.
وقال زيد بن أسلم، ومسلم بن نبهان: عبد الله بن علقمة.
وفى التهذيب: عبد الله بن عمر بن الغفر الخزاعى، عن أبيه: دعانى النبى صلى الله عليه وسلم وقد أراد أن يبعثنى إلى أبى سفيان لمال يقسمه فى قريش... الحديث، وفيه: أخوك البكرى ولا تأمنه .
وعن عيسى بن معمر، وقال: زيد بن أسلم، ومسلم بن نبهان، عن عبد الله ابن علقمة بن الغفر، عن أبيه، ولأبيه صحبة، لا يعرف، تفرد به عيسى بن معمر.
وفى الكمال: روى له أبو داود.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عمير: أبو محمد مولى أم الفضل بنت الحارث امرأة العباس، وقيل: مولى أبى العباس، روى عن عبد الله بن عباس، وروى عن القاسم بن عباس.
قال ابن سعد: توفى سنة سبع عشرة ومائة، كان ثقة قليل الحديث، روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
أخرجه أبو داود / ح ، والإمام أحمد فى مسنده / ح .
عبد الله بن عوف بن أرطبان المزنى: أبو عون البصرى، كان جده أرطبان مولى لعبد الله بن درة بن سيراق المزنى.
قال خليفة بن خياط: عن الوليد بن هشام المحذمى، عن أبيه، عن أبى عون، عن أبيه، عن جده أرطبان: كنت شماسا فى ربيعة ميسان، فوقعت فى السهم لعبد الله بن درة المزنى.
رأى أنس بن مالك، ولم يثبت له منه سماع.
وروى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن سيرين، وجميل، والحسن البصرى، وحميد ابن هلال، وسعيد بن جبير، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وأبيه عون بن أرطبان، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، ومكحول الشامى، وأبى سعيد صاحب وراد كاتب المغيرة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن يزيد البصرى نزيل واسط، وأزهد بن سعد السمان، وإسماعيل بن علية، وأشهل بن حاتم، وحماد بن أسامة، وحماد ابن يزيد، وداود بن أبى هند، وهو من أقرانه، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسى بن يونس، ونوح بن قيس، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون.
قال على بن المدينى: جمع لابن عون من الإسناد ما لم يجمع لأحد من أصحابه، سمع بالمدينة من القاسم وسالم، وبالبصرة من الحسن وابن سيرين، وبالكوفة من الشعبى وإبراهيم، وبمكة من عطاء ومجاهد، وبالشام من رجاء بن حيوة ومكحول.
وقال أبو داود الطيالسى، عن شعبة: ما رأيت مثل أيوب، ويونس، وابن عون.
وعن عبد الرحمن ابن مهدى: ما كان بالعراق أحد أعلم بالنسبة من ابن عون، وعرقدة بن خالد، كنا نعجب من ورع ابن سيرين، فأنساناه ابن عوف.
قال عمرو بن على وغيره: مولده سنة ست وستين.
وقال الأصمعى وغيره: مات سنة إحدى وخمسين ومائة.
زاد غيره: فى رجب فى خلافة أبى جعفر، وصلى عليه جميل بن محفوظ الأزدى صاحب شرطة عقبة ابن مسلم.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن العلاء بن زبر بن عطارد بن عمرو بن حجر بن منقذ بن أسامة ابن الجعد الريعى: أبو زبر، ويقال: أبو عبد الرحمن الشامى الدمشقى، والد إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، وأخو بشر بن العلاء بن زبر، روى عن بسر بن عبيد الله الحضرمى، وابن أبى سعد، وثور بن يزيد، وحرام بن حكيم، وسالم بن عبد الله بن عمرو، والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، والأوزاعى، وهو من أقرانه، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، ومكحول الشامى، ويحيى بن أبى المطاع، وأبى سلام الأسود، وآخرين.
روى عن إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، وبكر بن قيس، وزيد بن الحباب، وعبد الأعلى بن مشهر، وعمر بن أبى مسلمة التنيسى، ومحمد ابن سليمان بن أبى داود الحرانى، ومروان بن محمد الطاطرى، والوليد بن مسلم، وآخرون.
وعن أحمد: مقارب الحديث.
وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو داود: ثقة.
وعن يحيى: ليس به بأس، وكذا عن النسائى، وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الخامسة من أهل الشام، وقال: كان ثقة إن شاء الله، وذكره فى الطبقات الصغيرة فى الطبقة الرابعة.
وقال الدارقطنى: ثقة يجمع حديثه، وذكره ابن حبان فى الثقات، وتوفى سنة أربع وستين ومائة، وهو ابن تسع وثمانين سنة، وصلى عليه سعيد بن عبد العزيز.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عياش: بتشديد الياء آخر الحروف، وفى آخره شين معجمة، ابن عباس، بالباء الموحدة والسين المهملة، القتبانى، أبو حفص المصرى، روى عن عبد الله بن الأسود القرشى، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وأبيه عياش بن عباس، ومحمد بن العجلى، والزهرى، ويزيد بن قورز، وابن عشانة المعازى، وآخرين.
روى عن إدريس بن يحيى الخولانى، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد العيزى، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ومفضل بن فضالة، ويحيى بن سعيد القطان الحمصى، وغيرهم.
قال أبو حاتم: ليس بالمتين، صدوق، يكتب حديثه، وهو قريب من أبى لهيعة.
وقال أبو داود والنسائى: ضعيف.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات سنة سبعين ومائة، روى له مسلم حديثا، وابن ماجه آخر، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى الأنصارى: أبو محمد الكوفى، ابن أخى محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وكان أكبر من عمه وأفضل منه، روى عن أبيه ابن هند المزنى، وزيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وسعيد ابن جبير، وعامر الشعبى، وعباس بن سهل بن سعد الساعدى، وجده عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء الشامى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبيه عيسى بن عبد الرحمن، والزهرى، ويحيى بن حارث الذمارى، وآخرين.
روى إسرائيل بن يونس، والجراح بن مليح، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن ابنه عيسى بن المختار بن عبيد الله، وعمه محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعتبة بن أبى حكيم، وأبو جناب الكلبى، وآخرون.
وقال شريك: كان رجل صدق.
وعن يحيى: ثقة.
وعنه: كان يتشيع.
وعن ابن المدينى: هو عندى منكر.
وقال أبو حاتم: صالح.
وقال ابن حراش: هو أوثق ولد أبى ليلى.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وعن يحيى بن معين: هلك سنة ثلاثين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عيسى الخزان: أبو خلف البصرى، صاحب الحرير، روى عن إسحاق بن سويد، وداود بن أبى هند، وسعيد بن أبى عروبة، وعمرو بن عبيد، ويحيى البكاء، ويونس بن عبيد، روى عنه أحمد بن عبد الخالق الضبعى، والجراح بن مخلد، وأبو بكر عبد الله بن الأسود، وعبيد الله بن يونس بن عبيد، وعتبة بن مكرم العمى، وعمر ابن شبة النميرى، وهلال بن بشر، وآخرون.
قال أبو زرعة: منكر الحديث.
وقال النسائى: ليس بثقة.
وقال ابن عدى: هو مضطرب الحديث، وليس ممن يحتج به.
روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالفاء عبد الله بن فروخ القرشى التيمى: مولى عائشة أم المؤمنين، نزل الشام، روى عن أبى هريرة، ومولاته عائشة، رضى الله عنها، روى عنه زيد بن سلام بن أبى سلام الحبشى، وشداد أبو عمار، ومبارك بن أبى حمزة الزبيدى الشامى، وأبو سلام الحبشى، وأبو عبد الجليل.
قال أبو حاتم: عبد الله بن فروخ مجهول، ومبارك بن أبى حسن مجهول.
وقال العجلى: شامى تابعى ثقة.
وفى الميزان: عبد الله بن فروخ، عن عائشة، مجهول.
قلت: صدوق مشهور، حدث عن جماعة.
روى له أبو مسلم، وأبو داود.
عبد الله بن فروخ القرشى التيمى: مولى آل طلحة بن عبد الله، وهو والد إبراهيم بن عبد الله بن فروخ، روى عن طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه ابنه إبراهيم بن عبد الله بن فروخ، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله.
ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا عن أم سلمة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلنى وهو صائم وأنا صائمة.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن فروخ الخراسانى: ويقال: اليمامى، وقع إلى المغرب، روى عن أسامة بن زيد الليثى، وأيوب أبى موسى القرشى، وسفيان الثورى، والأعمش، وعبد الله بن عوف بن جريج، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، وابن حبان الكلبى، وأبى فروة الرهاوى.
روى عنه خلاد بن هلال التميمى، وسعيد بن أبى مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق، وهشام بن عبد الله الرازى.
وقال البخارى: تعرف منه وتنكر.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وربما خالف.
وقال ابن يونس: كان بإفريقية، وقدم مصر سنة أربع وسبعين ومائة، وتوفى سنة خمس وسبعين ومائة بعد انصرافه من الحج، وكان مولده سنة خمس عشرة ومائة، وكان من العابدين، روى له أبو داود.
عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشى: الذى روى عن أنس بن مالك، وذكوان السمان، وسليمان بن يسار، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ونافع بن جبير بن مطعم، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وآخرين.
روى عن أسامة بن زيد، وزياد بن سعد، وصالح بن كيسان، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، وهو من أقرانه، وآخرون.
وعن أحمد: لا بأس به.
وعن يحيى، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن فيروز الديلمى: أبو بسر، بالسين المهملة، ويقال: بالشين المعجمة، روى عن أبيه، وعبد الله بن مسعود، وأبى سعيد الخدرى، وواثلة بن الأسقع، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى بن كعب، ومعاذ بن جبل، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت.
روى عنه يحيى بن أبى عمرو السيبانى، بالسين المهملة، وعروة بن رويم اللخمى، ومحمد بن سوى، ووهب بن خالد، وغيرهم.
قال يحيى بن معين، والعجلى: وهو شامى ثقة.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن فيروز الداناج البصرى: وهو بالفارسية داناه، ومعناه العالم، روى عن أنس بن مالك، وأبى ساسان حصين بن المنذر، وحلاس بن عمرو، وسليمان ابن يسار، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى رافع الصائغ، وآخرين.
روى عنه إسماعيل ابن علية، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وقتادة، وهو من أقرانه، وهمام بن يحيى، ويوسف بن عطية الصفار.
وقال أبو زرعة: ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالقاف عبد الله بن القاسم: روى عن توبة العنبرى، وسعيد بن المسيب، وعبد الله ابن أبزى، وكثير بن أبى كثير مولى أبى سمرة، ويقال: مولى سمرة.
روى عن عبد الله بن شوذب.
وعن يحيى: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له الترمذى.

وقضيب مقشو.
وقشوت العصا: لحوتها.
ق ص ب أرض مقصبة: كثيرة القصباء وهي القصب النابت.
وتقول: قصب الخط، أنفذ من قصب الخط.
وقصب الزرع: صار له قصب.
وعن بعض العرب: قلت أبياتا فغنى بها حكم الوادي فوالله ما حرذك بها قصابة إلا خفت النار فتركت قول الشعر وهي الوتر.
ونفخ في القصابة: في المزمار، ورأيت القصاب، ينفخون في القصاب؛ أي الزمارين ينفخون في المزامير جمع: قاصب.
وقال رؤبة: في جوفه وحي كوحي القصاب أراد الزمار.
ورأيت القصاب، ينقي الأقصاب: الأمعاء، الواحد: قصب.
وفي الحديث رأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار وقال الراعي: تكسو المفارق واللبات ذا أرج ... من قصب معتلف الكافور دراج ومن المجاز: خرج الماء من القصب وهي منابع العين.
قال: فصبحت والماء يجري حببه ... هزاهز البحر يعج قصبه وامرأة تامة القصب وهي عظام اليدين والرجلين، وفي كل إصبع ثلاث قصبات وفي الإبهام قصبتان.
وانسدت قصب رئته وهي عروقها التي هي مخارج النفس، وقصب كبده.
ومع فلان قصب صنعاء وقصب مصر أي قصب العقيق.
وقصب الكتان.
ولا تسكن إلا قصب الأمصار.
وكنت في قصبة البلد والقصر والحصن أي في جوفه.
قال أبو دؤاد: دخلنا على البيض الكواعب كالدمى ... لنا قصب الحصن الذي كان يمنع وضربه على قصبة أنفه وهي عظمه.
وبئر مستقيمة القصبة وهي جرابها أي جوفها من أعلاها إلى أسفلها.
وأحرز فلان القصبة والقصب.
وجواد مقصب: سابق.
قال الحجاج فيمن وهب له فرسا: حمى سبرة بن النحف يوم لقيته ... ذمار العتيك بالجواد المقصب وقصبت المرأة شعرها: فتلت خصلة حتى تصير كالقصب.
وقيل الشعر المقصب: السبط الذي يجعدونه بالقصب والخيوط.
وما أحسن تقاصيبها الواحدة: تقصيبة وهي الخصلة المقصبة فإن كانت خلقة قيل: القصيبة والقصائب.
وقال مسكين الدارمي يصف فراخ القطاة: إذا خرقت قصباءة الريش خلتها ... نصالا ولكن النصال حديد أي إذا خرقت قصب الريش الجلد وطلعت.
وقصبه: عابه ومعناه قطعه باللوم.
وفلان لم يقصب: لم يختن من القصب بمعنى القطع.
وتقول: يفعل بلحم أخيه القصاب، ما لا يفعل بلحم شاته القصاب.
وسحاب قاصب: مرتجس.
ق ص د قصدته وقصدت له، وقصدت إليه، وإليك قصدي ومقصدي، وبابك مقصدي وأخذت قصد الوادي وقصيد الوادي.
قال القطامي: أرمى قصيدهم طرفي وقد سلكوا ... بين المجيمر فالروحاء فالوادي وتنجزت منه أغراضي ومقاصدي.
ورماه فأقصده وتقصده: قتله مكانه.
قال أبو حية النميري: رمين فأقصدن القلوب ولم تجد ... دما ماثرا إلا جوى في الحيازم وعضته الحية فأقصدته، وأقصدته المنية.
وتقصدت الرماح: تكسرت.
ورمح قصد: سريع الانكسار، والرماح بينهم قصد.
وشعر مقصد ومقطع، ولم يجمع في المقطعات مثل ما جمع أبو تمام ولا في المقصدات مثل ما جمع المفضل، وهذه من أجود القصيد والقصائد.
ومن المجاز: قصد في معيشته واقتصد.
وقصد في الأمر إذا لم يجاوز فيه الحد ورضي بالتوسط لأنه في ذلك يقصد الأسد.
وهو على القصد، وعلى قصد السبيل إذا كان راشدا.
وله طريق قصد وقاصدة، خلاف قولهم: طريق جور وجائرة، وسير قاصد.
وبيننا ليلة قاصدة، وليال قواصد: هينة السير.
وعليك بما هو أقسط وأقصد.
وسهم قاصد وسهام قواصد: مستوية نحو الرمية.
ق ص ر قصرته: حبسته.
وهو كالنازع المقصور: الذي قصره قيده.
وقصرت نفسي على هذا الأمر إذا لم تطمح إلى غيره.
وقصرت طرفي: لم أرفعه إلى ما لا ينبغي، وهن قاصرات الطرف: قصرنه على أزواجهن.
وقصر الستر: ارخاه.
قال حاتم: وما تشتكيني جارتي غير أنني ... إذا غاب عنها بعلها لا أزورها سيبلغها خيري ويرجع بعلها ... إليها ولم تقصر علي ستورها وجارية مقصورة، ومقصورة الخطو وقصيرة وقصورة.
وفرس قصير: مقربة.
قال مالك ابن زغبة: تراها عند قبتنا قصيرا ... ونبذلها إذا باقت بؤوق وقصرت هذه اللقحة على عيالي وعلى فرسي ولهم إذا جعل درها لهم.
وقصر من الصلاة قصرا وأقصر وقصر.
وأمر بإقصار الخطب.
وأقصر عن الأمر: كف عنه وهو يقدر عليه.
وقصر عنه قصورا: عجز عنه ولم ينله.
يقال: أقصر عن الصبا وأقصر عن الباطل.
وهو يسكن مقصورة من مقاصير دار زبيدة وهي الحجرة من حجر دار كبيرة محصنة بالحطيان.
واقتصر على هذا: لا تجاوزه، واقتصرته عليه، وقصرك وقصارك وقصارك أن تفعل كذا.
وجئت قصرا ومقصرا: وذلك عند دنو العشي قبيل العصر، وأقبلت مقاصر العشي ومقاصر الظلام، وأقصرنا.
وجاء فلان مقصرا، كما تقول: موصلا، وقصر العشي: دنا قصرا ومقصرا.
وخذ مخاصر الطرق ومقاصرها وهي ما يختصر منها.
وثوب مقصور، وقد قصر قصرا، وقصر ثوبك.
والحلق أفضل من التقصير.
وقصر في حاجته.
وقصر عن منزلته.
وقصر به عمله.
قال عنترة: أملت خيرك هل تأتي مواعده ... فاليوم قصر عن تلقائك الأمل وقصرت بك نفسك إذا طلب القليل والحظ الخسيس.
واستقصرت فلانا من التقصير.
واستقصرت الثوب من القصر.
وضرب قصراه وقصيراه: واهنته وهي أسفل أضلاعه.
وهو ابن عمه قصرة: دنيا.
ورضي بمقصر ومقصر: مما كان يحاول بدونه.
وذلت قصرته وقصرهم وهي أصل العنق.
وتقلدت بالتقصار: بالمخنقة على قدر القصرة.
قال عدي بن زيد: وأحور العين مربوع له غسن ... مقلد من نظام الدر تقصارا واقتصرته ثم تعقلته أي قبضت بقصرته ثم ركبته ثانيا رجلي أمام الرحل.
وتقصرت بفلان.
تعللت به.
وقصرت نهاري به.
وعنده قوصرة من تمر بالتخفيف والتثقيل، ومنه: تقوصر الرجل إذا تداخل.
ومن المجاز: هو قصير اليد، ولهم أيد قصار.
وأقصر المطر: أقلع.
وقال امرؤ القيس: سما لك شوق بعد ما كان أقصرا وقصر الظل، وظل قاصر إذا عقل.
وقطع قصرة النخلة.
وقرأ الحسن: بشرر كالقصر أي كأعناق النخل.
ق ص ص قص الشعر والريش وقصصه، وجناح مقصوص ومقصص.
وقص شاربك.
وعنده مقص جيد ومقاص جياد.
وشجه قصاص شعره وعلى قصاص شعره وهو منتهاه من مقدم الرأس، وقيل: حوالي الرأس، ورمى بقصاصة شعره وهي ما أخذ المقص.
وأخذ بقصته: بناصيته، وكل خصلة من الشعر: قصة.
وقصصت أثره، وقصصته: اتبعته قصصا وقالت لأخته قصيه واقتصصته وتقصصته، وخرجت في أثر فلان قصصا فارتدا على آثارهما قصصا وهو يقرو مقصه: يتبع اثره.
ووجب عليه القصاص.
واقتص منه، وأقصه الأمير منه: أقاده، واستقصه: سأله أن يقصه منه.
وقص عليه الحديث والرؤيا، واقتصه.
وتقصصت كلام فلان، وله قصة عجيبة، وقصص حسن، وقصيصة وقصص وقصائص وأقاصيص.
قال هدبة بن خشرم: فقصوا عليه ذنبنا وتجاوزوا ... ذنوبهم عند القصيصة والأثر أي عند القصة والحكاية.
ورفع قصته إلى السلطان.
والقصاص يقصون على الناس ما يرق قلوبهم.
وهو ألزم لك من شعرات قصك وقصصك وهو الصدر.
ونهي عن تقصيص القبور.
ولا تغتسلي حتى تري القصة البيضاء.
والقص: الجص.
ومن المجاز: عض بقصاص كتفيه وهو منتهاهما حيث التقيا.
وقاصصته بما كان لي قبله أي حبست عنه مثل ذلك.
وتقاصوا: قاص كل واحد منهم صاحبه في الحساب وغيره، مأخوذ من مقاصة ولي المقتول القاتل.
ق ص ع قصع الصؤاب بين ظفريه: قتله.
وقصعت الرحى الحب: فضخته.
وصبي قصيع: قميء لا يشب، وقصع قصاعة.
ومن المجاز: قصع صارته: قتل عطشه.
وقصع الله شبابه.
وقصع الرجل: لزم بيته، من تقصيع اليربوع وهو دخوله في قاصعائه.
قال ابن الرقيات: إني لأخلي لها الفراش إذا ... قصع في حضن عرسه الفرق وقصع في ثوبه: تدثر.
وقصع الشيطان في قفاه: ساء خلقه وغضب.
قال: إذا الشيطان قصع في قفاها ... تنقفناه بالحبل التؤام ق ص ف قصف القناة والعود: كسره فقصف قصفا وانقصف.
وقصف ظهره، ورجل مقصوف الظهر.
وعصفت ريح فقصفت السفينة.
وعود قصف: سريع الانكسار.
قال الطرماح: تميم تمنى الحرب ما لم ألاقها ... وهم قصف العيدان في الحرب خورها وقصفه فتقصف، ورمح مقصف: مقصد.
قال: ألم تر أن النبع يصلب عوده ... وما يستوي والخروع المتقصف وخذ من قصيف الشجر: من هشيمه.
ومن المجاز: رجل قصف: سريع الانكسار عن النجدة.
وثوب قصيف: قليل العرض وهو سماعي من العرب.
ويقال للقوم إذا خلوا عن الشيء قترة وعجزا: قد انقصفوا عنه.
وسمعت: قصفة الناس: دفعتهم.
قال العجاج: لقصفة الناس من المخرنجم يريد عرفة حين يفيضون منها.
وقد انقصفوا علينا انقصافا: اندفعوا.
وانقصف الزحام على الباب.
وقصف الرعد قصفا وقصيفا وهو شدة صوته كأن السماء تنقصف.
وقصف البعير الهادر قصفا وقصيفا، وفحل قصاف الهدير.
قال العجاج: رهبة قصاف الهدير مفحم وهو الذي يثني ويربع في سنة واحدة، وقصفت العيدان، ومنه: القصف وهو الرقص مع الجلبة، ورأيتهم يقصفون ويلعبون.
وتقصف القوم: ضجوا في خصومة أو وعيد.
قال الكميت: تقصف أوباش الزعانف حولنا ... قصيفا كأنا من جهينة أو جسر ورجل قصاف: صيت.
ق ص ل قصله قصلا: قطعه قطعا وحيا.
وسيف قاصل وقصال ومقصل.
وزاجتز قصيلا للدابة.
وقصل فرسه يقصله: علفه القصيل.
وهذه قصالة البر: لما يعزل إذا نقي ثم يداس ثانية.
ومن المجاز: لسان مقصل.
وما فلان إلا قصالة وحثالة أي سفلة.
وتقول: مالك أصالة، وما أنت إلا قصالة.
ق ص م ما به وصم، وما فيه قصم، ولا فصم، وبه قصم، وهو أقصم.
وانقصمت ثنيته.
ولو سألتني قصمة سواك ما أعطيتك أي نفاثته وهي الشظية منه تبقى في المستاك فينفثها.
وفي الحديث استغنوا عن الناس ولو عن قصمة السواك وبين أيديهم قصيمة من غضا وقصيمة من أرطى، كما يقال: حرجة من طلح وقصيم وقصائم، وذهبوا يخبطون في القصيم.
وهذه الدرجة فيها ثلاثون قصمة أي مرقاة.
ومن المجاز: نزلت بهم قاصمة الظهر.
قال: كأن لم يلاق المرء عيشا بنعمة ... إذا نزلت بالمرء قاصمة الظهر وقصم الله ظهر الظالم: أنزل به البلية.
ورجل قصم: ضعيف سريع الانكسار.
وفلان يمضغ الشيح والقيصوم: لمن خلصت بدويته.
ق ص و قصا المكان قصوا.
وبلد قاص.
وقصوت عن القوم.
وهو بالجانب الأقصى والناحية القصوى: وعرف ذلك الأداني والأقاصي، والأذناب والنواصي، وهو مني بالقصا: بالبعد، وذهبت قصاه: نحوه، ونسب قصا: بعيد، وأقصيته عني، وتقصيت المكان: صرت في أقصاه، وهو في قاصية البلد وقاصية العسكر وقواصيه.
وكان منهم قاصيتهم.
وناقة قصواء: مقطوعة طرف الأذن، وجمل مقصو، وقد قصوته.
ومن المجاز: رميت المرمى القصي: لمن أبعد في ظنه أو في تأويله.
وهذه الناقة قصية إبله: خيارها وغايتها، وهي من قصاياها.
ويقولون: فيها قصايا نثق بها.
وقيل: هي المودعة التي لا تركب ولا تجهد بالحلب فهي مقصاة عن ذلك.
واستقصيت الأمر وتقصيته: بلغت أقصاه في البحث عنه.
وحديث متقصى.
ونزلنا منزلا لا يقصيه البصر أي لا يبلغ أقصاه.
وهلمذ أقاصيك أينا أبعد من الشر.
ق ض ب سيف قاضب، وقضب ساعده بالسيف.
وكان إذا رأى التصليب في ثوب قضبه .
وقضب الغصن، وقضب فضول أغصان الشجر واكرم تقضيبا.
قال القطامي: فغدا صبيحة صوبها متوجسا ... شئز القيام يقضب الأغصانا وهذه قضابة الكرم والشجر: لما تأخذه المقاضب، وله مقضب ومقضاب حديد وهو المنجل، واقتضب غصنا من الشجرة: اقتطعه.
وفي أرضه قضب واف.
وهذه مقضبة فلان ومقضابه.
قال: فسيلها سامق جبارها ... واعتم فيها القضب والسنبل وقال عروة بن الورد: لست لمرة إن لم أوف مرقبة ... يبدو لي الحرث منها والمقاضيب ومن المجاز: اقتضب الكلام: ارتجله.
واقتضب الناقة: ركبها قبل أن تراض، وناقة قضيب، واقتضب البعير: اعتبطه.
وهو مقتضب في هذا العمل: لم يرتض فيه.
وكان يحدثنا فلان فجاء زيد فاقتضب حديثه: انتزعه واقتطعه.
وانقضب من أصحابه: انقطع.
وانقضب الكوكب من مكانه.
قال ذو الرمة: كأنه كوكب في إثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب ورجل قضابة: قطاع للأمور مقتدر عليها.
وسيف قضيب: دقيق ليس بصفيحة، وهندية قضب: شبهت بقضب الشجر.
وملك فلان البردة والقضيب إذا استخلف.
ق ض ض قض الحجر: كسره بالمقض وهو ما يقض به.
ووقعنا في قضة وفي قضض: في حصى صغار مكسرة.
وفي فراشه قضض.
وقض الطعام يقض قضضا.
وأقض عليه المضجع، وأقضه عليه الهم.
واستقضه صاحبه.
ودرع قضاء: خشنة المس لما تنسحق.
وقض الحائط: هدمه هدما عنيفا فانقض.
وقض اللؤلؤة: ثبها.
والأسد يقضقض فريسته: يكسر أعضاءه وعظامه.
قال رؤبة: كم جاوزت من حية نضناض ... وأسد في غيله قضقاض ومن المجاز: جاء قضهم بقضيضهم .
وانقضت عليهم الخيل، وقضضناها عليهم.
ونحن نقضها عليهم.
وانقض الطائر والنجم، وجئته عند قضة النجم.
ومطرنا بقضة الأسد.
وأقضضت السويق إذا ألقيت فيه شيئا يابسا من سكر أو قند.
واقتض الجارية وذهب بقضتها.
وكان ذلك عند قضتها أي ليلة عرسها.
ق ض ف رجل قضيف: قليل اللحم، وارأة قضيفة، وقضف قضافة، وفيه قضف.
ق ض م قضم الشيء اليابس بمقدم الفم قضما.
وقضمت الدابة قضيمها، وأقضمت دابذتي.
وما أكلت قضاما: ما يقضم.
وسيف قضيم وقضم، وفيه قضم: تفلل.
وقضمت أسنانه: تكسرت أطرافه.
وفم قضم.
قال: قالت بثينة إذ رأت ذارتة ... وفما به قضم وجلد أسود

والآخرة فمما أعطاه في الدنيا الهدى والنصر والتأييد وقرة العين والنفس وشرح الصدر ونعم قلبه بذكره وحبه بحيث لا يشبه نعيمه نعيم في الدنيا ألبتة وأعطاه في الآخرة الوسيلة والمقام المحمود وجعله أول من يفتح له ولأمته باب الجنة وأعطاه في الآخرة لواء الحمد والحوض العظيم في موقف القيامة إلى غير ذلك وجعل المؤمنين كلهم أولاده وهو أب لهم وهذا ضد حال الأبتر الذي يشنؤه ويشنأ ما جاء به .
وقوله إن شانئك أي مبغضك والأبتر المقطوع النسل الذي لا يولد له خير ولا عمل صالح فلا يتولد عنه خير ولا عمل صالح .
قيل لأبي بكر بن عياش : إن بالمسجد قوما يجلسون ويجلس إليهم فقال : من جلس للناس جلس الناس إليه .
ولكن أهل السنة يموتون ويحيى ذكرهم وأهل البدعة يموتون ويموت ذكرهم ؛ لأن أهل السنة أحيوا ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فكان لهم نصيب من قوله : ورفعنا لك ذكرك وأهل البدعة شنئوا ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فكان لهم نصيب من قوله : إن شانئك هو الأبتر فالحذر الحذر أيها الرجل من أن تكره شيئا مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم أو ترده لأجل هواك أو انتصارا لمذهبك أو / لشيخك أو لأجل اشتغالك بالشهوات أو بالدنيا فإن الله لم يوجب على أحد طاعة أحد إلا طاعة رسوله والأخذ بما جاء به بحيث لو خالف العبد جميع الخلق واتبع الرسول ما سأله الله عن مخالفة أحد فإن من يطيع أو يطاع إنما يطاع تبعا للرسول وإلا لو أمر بخلاف ما أمر به الرسول ما أطيع .
فاعلم ذلك واسمع وأطع واتبع ولا تبتدع .
تكن أبتر مردودا عليك عملك بل لا خير في عمل أبتر من الاتباع ولا خير في عامله والله أعلم .
وقوله تعالى إنا أعطيناك الكوثر تدل هذه الآية على عطية كثيرة صادرة عن معط كبير غني واسع .
وأنه تعالى وملائكته وجنده معه : صدر الآية بإن الدالة على التأكيد وتحقيق الخبر وجاء الفعل بلفظ الماضي الدال على التحقيق وأنه أمر ثابت واقع ولا يدفعه ما فيه من الإيذان بأن إعطاء الكوثر سابق في القدر الأول حين قدرت مقادير الخلائق قبل أن يخلقهم بخمسين ألف سنة وحذف موصوف الكوثر ليكون أبلغ في العموم ؛ لما فيه من عدم التعيين وأتى بالصفة أي أنه سبحانه وتعالى قال : إنا أعطيناك الكوثر فوصفه بالكوثر والكوثر المعروف إنما هو نهر في الجنة كما قد وردت به الأحاديث الصحيحة الصريحة وقال ابن عباس الكوثر إنما هو من الخير الكثير الذي أعطاه الله إياه وإذا كان أقل أهل / الجنة من له فيها مثل الدنيا عشر مرات فما الظن بما لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما أعده الله له فيها فالكوثر علامة وأمارة على تعدد ما أعده الله له من الخيرات واتصالها وزيادتها وسمو المنزلة وارتفاعها وأن ذلك النهر وهو الكوثر أعظم أنهار الجنة وأطيبها ماء وأعذبها وأحلاها وأعلاها .
وذلك أنه أتى فيه بلام التعريف الدالة على كمال المسمى وتمامه .
كقوله : زيد العالم زيد الشجاع أي لا أعلم منه ولا أشجع منه وكذلك قوله : إنا أعطيناك الكوثر .
دل على أنه أعطاه الخير كله كاملا موفرا وإن نال منه بعض أمته شيئا كان ذلك الذي ناله ببركة اتباعه .
والاقتداء به مع أن له صلى الله عليه وسلم مثل أجره من غير أن ينقص من أجر المتبع له شيء ففيه الإشارة إلى أن الله تعالى يعطيه في الجنة بقدر أجور أمته كلهم من غير أن ينتقص من أجورهم فإنه هو السبب في هدايتهم ونجاتهم فينبغي بل يجب على العبد اتباعه والاقتداء به وأن يمتثل ما أمره به ويكثر من العمل الصالح صوما وصلاة وصدقة وطهارة ليكون له مثل أجره فإنه إذا فعل المحظورات فات الرسول مثل أجر ما فرط فيه من الخير فإن فعل المحظور مع ترك المأمور قوي وزره وصعبت نجاته لارتكابه المحظور وتركه المأمور وإن فعل المأمور وارتكب المحظور دخل فيمن يشفع / فيه الرسول صلى الله عليه وسلم لكونه ناله مثل أجر ما فعله من المأمور وإلى الله إياب الخلق وعليه حسابهم وهو أعلم بحالهم : أي بأحوال عباده فإن شفاعته لأهل الكبائر من أمته والمحسن إنما أحسن بتوفيق الله له والمسيء لا حجة له ولا عذر .
والمقصود أن الكوثر نهر في الجنة وهو من الخير الكثير الذي أعطاه الله رسوله صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة وهذا غير ما يعطيه الله من الأجر الذي هو مثل أجور أمته إلى يوم القيامة فكل من قرأ أو علم أو عمل صالحا أو علم غيره أو تصدق أو حج أو جاهد أو رابط أو تاب أو صبر أو توكل أو نال مقاما من المقامات القلبية من خشية وخوف ومعرفة وغير ذلك فله مثل أجره من غير أن ينقص من أجر ذلك العامل .
والله أعلم .
وقوله : فصل لربك وانحر أمره الله أن يجمع بين هاتين العبادتين العظيمتين وهما الصلاة والنسك الدالتان على القرب والتواضع والافتقار وحسن الظن وقوة اليقين وطمأنينة القلب إلى الله وإلى عدته وأمره وفضله وخلفه عكس حال أهل الكبر والنفرة وأهل الغنى عن الله الذين لا حاجة في صلاتهم إلى ربهم يسألونه إياها والذين لا ينحرون له خوفا من الفقر وتركا لإعانة الفقراء وإعطائهم وسوء الظن منهم بربهم ولهذا جمع الله بينهما .
في قوله تعالى قل / إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين والنسك هي الذبيحة ابتغاء وجهه .
والمقصود : أن الصلاة والنسك هما أجل ما يتقرب به إلى الله فإنه أتى فيهما بالفاء الدالة على السبب ؛ لأن فعل ذلك وهو الصلاة والنحر سبب للقيام بشكر ما أعطاه الله إياه من الكوثر والخير الكثير فشكر المنعم عليه وعبادته أعظمها هاتان العبادتان بل الصلاة نهاية العبادات وغاية الغايات .
كأنه يقول : إنا أعطيناك الكوثر الخير الكثير وأنعمنا عليك بذلك لأجل قيامك لنا بهاتين العبادتين شكرا لإنعامنا عليك وهما السبب لإنعامنا عليك بذلك فقم لنا بهما فإن الصلاة والنحر محفوفان بإنعام قبلهما وإنعام بعدهما وأجل العبادات المالية النحر وأجل العبادات البدنية الصلاة وما يجتمع للعبد في الصلاة لا يجتمع له في غيرها من سائر العبادات كما عرفه أرباب القلوب الحية وأصحاب الهمم العالية وما يجتمع له في نحره من إيثار الله وحسن الظن به وقوة اليقين والوثوق بما في يد الله أمر عجيب إذا قارن ذلك الإيمان والإخلاص وقد امتثل النبي صلى الله عليه وسلم أمر ربه فكان كثير الصلاة لربه كثير النحر حتى نحر بيده في حجة الوداع ثلاثا وستين بدنة وكان ينحر في الأعياد وغيرها .
وفي قوله : إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إشارة إلى / أنك لا تتأسف على شيء من الدنيا كما ذكر ذلك في آخر طه والحجر وغيرهما وفيها الإشارة إلى ترك الالتفات إلى الناس وما ينالك منهم بل صل لربك وانحر .
وفيها التعريض بحال الأبتر الشانئ الذي صلاته ونسكه لغير الله .
وفي قوله : إن شانئك هو الأبتر أنواع من التأكيد : أحدها تصدير الجملة بإن .
الثاني : الإتيان بضمير الفصل الدال على قوة الإسناد والاختصاص .
الثالث : مجيء الخبر على أفعل التفضيل .
دون اسم المفعول .
الرابع : تعريفه باللام الدالة على حصول هذا الموصوف له بتمامه .
وأنه أحق به من غيره ونظير هذا في التأكيد قوله : لا تخف إنك أنت الأعلى .
ومن فوائدها اللطيفة الالتفات في قوله : فصل لربك وانحر الدالة على أن ربك مستحق لذلك وأنت جدير بأن تعبده وتنحر له .
والله أعلم .
/ سورة الكافرون قال الشيخ رحمه الله : فصل : في سورة قل يا أيها الكافرون للناس في وجه تكرير البراءة من الجانبين طرق حيث قال : لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ثم قال : ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد منها قولان مشهوران ذكرهما كثير من المفسرين هل كرر الكلام للتوكيد أو لنفي الحال والاستقبال ؟ .
قال أبو الفرج : في تكرار الكلام قولان .
أحدهما أنه لتأكيد الأمر وحسم أطماعهم فيه قاله الفراء .
وقد أفعمنا هذا في سورة الرحمن قال ابن قتيبة : التكرير في سورة الرحمن للتوكيد .
قال : وهذه مذاهب العرب أن التكرير للتوكيد والإفهام كما أن مذاهبهم الاختصار للتخفيف / والإيجاز .
لأن افتنان المتعلم والخطيب في الفنون أحسن من اقتصاده في المقام على فن واحد .
يقول القائل : والله لا أفعله ثم والله لا أفعله إذا أراد التوكيد وحسم الأطماع من أن يفعله كما يقول : والله أفعله ؟ بإضمار لا إذا أراد الاختصار .
ويقول للمرسل .
المستعجل : اعجل اعجل والرامي : ارم ارم ؛ قال الشاعر : كم نعمة كانت لكم وكم وكم ؟ وقال الآخر : هل سألت جموع كن دة يوم ولوا أين أينا ؟ وربما جاءت الصفة فأرادوا توكيدها واستوحشوا من إعادتها ثانية لأنها كلمة واحدة فغيروا منها حرفا .
قال ابن قتيبة : فلما عدد الله في هذه السورة إنعامه وذكر عباده آلاءه ونبههم على قدرته جعل كل كلمة فاصلة بين نعمتين لتفهيمهم النعم وتقريرهم بها كقولك للرجل : ألم أنزلك منزلا وكنت طريدا ؟ أفتنكر هذا ؟ ألم أحج بك وكنت صرورا ؟ أفتنكر هذا ؟ .
قلت قال ابن قتيبة : تكرار الكلام في قل يا أيها الكافرون .
/ لتكرار الوقت .
وذلك أنهم قالوا : إن سرك أن ندخل في دينك عاما فادخل في ديننا عاما .
فنزلت هذه السورة .
قلت : هذا الكلام الذي ذكره بإعادة اللفظ وإن كان كلام العرب وغير العرب فإن جميع الأمم يؤكدون إما في الطلب وإما في الخبر بتكرار الكلام .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم والله لأغزون قريشا ثم والله لأغزون قريشا ثم والله لأغزون قريشا .
ثم قال : إن شاء الله .
ثم لم يغزهم .
وروي عنه أنه في غزوة تبوك كان يقود به حذيفة ويسوق به عمار فخرج بضعة عشر رجلا حتى صعدوا العقبة ركبانا متلثمين وكانوا قد أرادوا الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لحذيفة : قد قد ولعمار : سق سق .
فهذا أكثر لكن ليس في القرآن من هذا شيء .
فإن القرآن له شأن اختص به لا يشبهه كلام البشر لا كلام نبي ولا غيره وإن كان نزل بلغة العرب .
فلا يقدر مخلوق أن يأتي بسورة ولا ببعض سورة مثله .
فليس في القرآن تكرار للفظ بعينه عقب الأول قط .
وإنما في / سورة الرحمن خطابه بذلك بعد كل آية لم يذكر متواليا .
وهذا النمط أرفع من الأول .
وكذلك قصص القرآن ليس فيها تكرار كما ظنه بعضهم .
و قل يا أيها الكافرون ليس فيها لفظ تكرار إلا قوله ولا أنتم عابدون ما أعبد وهو مع الفصل بينهما بجملة .
وقد شبهوا ما في سورة الرحمن بقول القائل لمن أحسن إليه وتابع عليه بالأيادي وهو ينكرها ويكفرها : ألم تك فقيرا فأغنيتك ؟ أفتنكر هذا ؟ ألم تك عريانا فكسوتك ؟ أفتنكر هذا ؟ ألم تك خاملا فعرفتك ؟ ونحو ذلك .
وهذا أقرب من التكرار المتوالي كما في اليمين المكررة .
وكذلك ما يقوله بعضهم إنه قد يعطف الشيء لمجرد تغاير اللفظ كقوله : فألفى قولها كذبا ومينا فليس في القرآن من هذا شيء .
ولا يذكر فيه لفظا زائدا إلا لمعنى زائد وإن كان في ضمن ذلك التوكيد وما يجيء من زيادة اللفظ في مثل قوله فبما رحمة من الله لنت لهم وقوله عما قليل ليصبحن نادمين وقوله قليلا ما تذكرون فالمعنى مع هذا أزيد من المعنى بدونه .
فزيادة اللفظ لزيادة المعنى وقوة اللفظ لقوة المعنى .
والضم أقوى / من الكسر والكسر أقوى من الفتح .
ولهذا يقطع على الضم لما هو أقوى مثل الكره و الكره .
فالكره هو الشيء المكروه كقوله كتب عليكم القتال وهو كره لكم والكره المصدر كقوله طوعا أو كرها .
والشيء الذي في نفسه مكروه أقوى من نفس كراهة الكاره .
وكذلك الذبح و الذبح فالذبح : المذبوح كقوله وفديناه بذبح عظيم والذبح : الفعل .
والذبح .
مذبوح وهو جسد يذبح فهو أكمل من نفس الفعل .
قال أبو الفرج : والقول الثاني أن المعنى : لا أعبد ما تعبدون في حالي هذه ولا أنتم في حالكم هذه عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم في ما استقبل وكذلك أنتم فنفى عنهم في الحال والاستقبال .
وهذا في قوم بأعيانهم أعلمه الله أنهم لا يؤمنون كما ذكرناه عن مقاتل .
فلا يكون حينئذ تكرار .
قال : وهذا قول ثعلب والزجاج .
قلت : قد ذكر القولين جماعة لكن منهم من جعل القول الأول قول أكثر أهل المعاني .
فقالوا واللفظ للبغوي : معنى الآية : لا أعبد ما تعبدون في الحال ولا أنا عابد ما عبدتم في الاستقبال / ولا أنتم عابدون ما أعبد في الاستقبال .
وهذا خطاب لمن سبق في علم الله أنهم لا يؤمنون .
قال وقال أكثر أهل المعاني : نزل بلسان العرب على مجاري خطابهم .
ومن مذاهبهم التكرار إرادة للتوكيد والإفهام كما أن من مذاهبهم الاختصار للتخفيف والإيجاز .
قلت : ومن المفسرين من لم يذكر غير الثاني منهم المهدوي وابن عطية .
قال ابن عطية : لما كان قوله : لا أعبد محتملا أن يراد به الآن ويبقى المستأنف منتظرا ما يكون فيه من عبادته جاء البيان بقوله ولا أنا عابد ما عبدتم أي أبدا ما حييت .
ثم جاء قوله : ولا أنتم عابدون ما أعبد الثاني حتما عليهم أنهم لا يؤمنون أبدا كالذين كشف الغيب عنهم كما قيل لنوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن أما إن هذا فخطاب لمعينين وقوم نوح قد عموا بذلك .
قال : فهذا معنى الترديد الذي في السورة وهو بارع الفصاحة .
وليس هو بتكرار فقط بل فيه ما ذكرته مع الإبلاغ والتوكيد وزيادة الأمر بيانا وتبريا منهم .
قلت : هذا القول أجود من الذي قبله من جهة بيانهم لمعنى / زائد على التكرير .
لكن فيه نقص من جهة أخرى .
وهو جعلهم هذا خطابا لمعينين فنقصوا معنى السورة من هذا الوجه ، وهذا غلط .
فإن قوله : قل يا أيها الكافرون خطاب لكل كافر وكان يقرأ بها في المدينة بعد موت أولئك المعينين ويأمر بها ويقول هي براءة من الشرك .
فلو كانت خطابا لأولئك المعينين أو لمن علم منهم أنه يموت كافرا لم يخاطب بها من لم يعلم ذلك منه .
وأيضا فأولئك المعينون إن صح أنه إنما خاطبهم فلم يكن إذ ذاك علم أنهم يموتون على الكفر .
والقول بأنه إنما خاطب بها معينين قول لم يقله من يعتمد عليه .
ولكن قد قال مقاتل بن سليمان : إنها نزلت في أبي جهل والمستهزئين ولم يؤمن من الذين نزلت فيهم أحد .
ونقل مقاتل وحده مما لا يعتمد عليه باتفاق أهل الحديث كنقل الكلبي .
ولهذا كان المصنفون في التفسير من أهل النقل لا يذكرون عن واحد منهما شيئا كمحمد بن جرير وعبد الرحمن بن أبي حاتم وأبي بكر بن المنذر فضلا عن مثل أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه .
وقد ذكر غيره هذا عن قريش مطلقا كما رواه عبد بن حميد / عن وهب بن منبه قال : قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم إن سرك أن ندخل في دينك عاما وتدخل في ديننا عاما فنزلت قل يا أيها الكافرون حتى ختمها .
وعن ابن عباس قالت قريش : يا محمد لو استلمت آلهتنا لعبدنا إلهك فنزلت السورة .
وعن قتادة قال : أمره الله أن ينادي الكفار فناداهم بقوله يا أيها .
وروى ابن أبي حاتم عن وهب بن منبه .
قال كفار قريش فذكره .
وقال عكرمة : برأه الله بهذه السورة من عبدة جميع الأوثان ودين جميع الكفار وقال قتادة : أمر الله نبيه أن يتبرأ من المشركين فتبرأ منهم .
وروى قتادة عن زرارة بن أوفى : كانت تسمى المقشقشة .
يقال : قشقش فلان إذا برئ من مرضه فهي تبرئ .
صاحبها من الشرك .
وبهذا نعتها النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المعروف في المسند والترمذي من حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن فروة بن نوفل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : مجيء ما جاء بك ؟ قال : جئت يا رسول الله لتعلمني شيئا أقوله عند منامي .
قال : إذا أخذت مضجعك فاقرأ قل يا أيها الكافرون ثم نم على / خاتمتها فإنها براءة من الشرك .
رواه غير واحد عن أبي إسحاق وكان تارة يسنده وتارة يرسله رواه عنه زهير وإسرائيل مسندا ؛ ورواه عنه شعبة ولم يذكر عن أبيه وقال عن أبي إسحاق عن رجل عن فروة بن نوفل ولم يقل عن أبيه .
قال الترمذي : وحديث زهير أشبه وأصح من حديث شعبة .
قال : وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه فرواه عبد الرحمن بن نوفل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وعبد الرحمن بن نوفل هو أخو فروة بن نوفل .
قلت : وقد رواه عن أبي إسحاق إسماعيل بن أبي خالد قال : جاء رجل من أشجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله علمني كلاما أقوله عند منامي .
قال : إنك لنا ظئر اقرأ قل يا أيها الكافرون عند منامك فإنها براءة من الشرك .
فقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدا من المسلمين أن يقرأها وأخبره أنها براءة من الشرك .
فلو كان الخطاب لمن يموت على الشرك كانت براءة من دين أولئك فقط لم تكن براءة من الشرك الذي يسلم صاحبه فيما بعد .
ومعلوم أن المقصود منها أن تكون براءة من كل شرك اعتقادي وعملي .
/ وقوله : لكم دينكم ولي دين خطاب لكل كافر وإن أسلم فيما بعد .
فدينه قبل الإسلام له كان والمؤمنون بريئون منه وإن غفره الله له بالتوبة منه كما قال لنبيه فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون فإنه بريء من معاصي أصحابه وإن تابوا منها .
وهذا كقوله : وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون .
وروى ابن أبي حاتم حدثنا أبي ثنا محمد بن موسى الجرشي ثنا أبو خلف عبد الله بن عيسى ثنا داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس أن قريشا دعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن يعطوه مالا فيكون أغنى رجل فيهم ويزوجوه ما أراد من النساء ويطئوا عقبه أي يسودوه فقالوا : هذا لك عندنا يا محمد وكف عن شتم آلهتنا فلا تذكرها بسوء .
فإن لم تفعل فإنا نعرض عليك خصلة واحدة وهي لك ولنا فيها صلاح .
قال : ما هي ؟ .
قالوا : تعبد آلهتنا سنة اللات والعزى ونعبد إلهك سنة .
قال حتى أنظر ما يأتيني من ربي .
فجاءه الوحي من الله من اللوح المحفوظ قل يا أيها الكافرون إلى آخرها وأنزل الله عليه قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين .
/ وقوله أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون خطاب لكل من عبد غير الله وإن كان قد قدر له أن يتوب فيما بعد .
وكذلك كل مؤمن يخاطب بهذا من عبد غير الله .
وقوله في هذا الحديث حتى أنظر ما يأتيني من ربي قد يقول هذا من يقصد به دفع الظالمين بالتي هي أحسن ليجعل حجته أن الذي عليه طاعته قد منع من ذلك فيؤخر الجواب حتى يستأمره وإن كان هو يعلم أن هذا القول الذي قالوه لا سبيل إليه .
وقد تخطب إلى الرجل ابنته فيقول : حتى أشاور أمها وهو يريد أن لا يزوجها بذلك ويعلم أن أمها لا تشير له .
وكذلك قد يقول النائب : حتى أشاور السلطان .
فليس في مثل هذا الجواب تردد ولا تجويز منه أن الله يبيح له ذلك وقد كان جماعة من قريش من الذين يأمرونه وأصحابه أن يعبدوا غير الله ويقاتلونهم ويعادونهم عداوة عظيمة على ذلك ثم تابوا وأسلموا وقرءوا هذه السورة .
ومن النقلة من يعين ناسا غير الذين عينهم غيره .
منهم من يذكر أبا جهل وطائفة ومنهم من يذكر عتبة بن ربيعة وطائفة ومنهم من / يذكر الوليد بن مغيرة وطائفة .
ومنهم من يقول : طلبوا أن يعبدوا الله معه عاما ويعبد آلهتهم معهم عاما .
ومنهم من يقول : طلبوا أن يستلم آلهتهم .
ومنهم من يقول : طلبوا الاشتراك كما روى ابن أبي حاتم وغيره عن ابن إسحاق قال : حدثني سعيد بن ميناء مولى أبي البختري قال لقي الوليد بن المغيرة والعاص بن وائل والأسود بن المطلب وأمية بن خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : هلم فلنعبد ما تعبد وتعبد ما نعبد ولنشترك نحن وأنت في أمرنا كله .
فإن كان الذي جئت به خيرا مما بأيدينا كنا قد شركناك فيه وأخذنا بحظنا منه .
وإن كان الذي بأيدينا خيرا مما بيدك كنت قد شركتنا في أمرنا وأخذت بحظك منه .
فأنزل الله السورة .
وهذا منقول عن عبيد بن عمير وفيه أن القائل له عتبة وأمية .
فهذه الروايات متطابقة على معنى واحد وهو أنهم طلبوا منه أن يدخل في شيء من دينهم ويدخلوا في شيء من دينه ثم إن كانت كلها صحيحة فقد طلب منه تارة هذا وتارة هذا وقوم هذا وقوم هذا .
وعلى كل تقدير فالخطاب للمشركين كلهم من مضى ومن يأتي إلى يوم القيامة .
/ وقد أمره الله بالبراءة من كل معبود سواه .
وهذه ملة إبراهيم الخليل وهو مبعوث بملته .
قال الله تعالى : وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه .
وقال الخليل أيضا : يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين .
وقال قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
وقال لنبيه : وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون .
فقد أمره الله أن يتبرأ من عمل كل من كذبه وتبريه هذا يتناول المشركين وأهل الكتاب .
وقد ذكر المهدوي هذا القول وذكر معه قولين آخرين .
فقال : الألف واللام ترجع إلى معهود وإن كانت للجنس حيث كانت صفة لأن لامها مخاطبة لمن سبق في علم الله أن يموت كافرا .
فهي من الخصوص الذي جاء بلفظ العموم .
وتكرير ما كرر فيها ليس بتكرير في المعنى ولا في اللفظ سوى / موضع واحد منها .
فإنه تكرير في اللفظ دون المعنى .
بل معنى لا أعبد ما تعبدون في الحال ولا أنتم عابدون ما أعبد في الحال ولا أنا عابد ما عبدتم في الاستقبال ولا أنتم عابدون ما أعبد في الاستقبال .
قال : فقد اختلف اللفظ والمعنى في قوله لا أعبد وما بعده ولا أنا .
وتكرر ولا أنتم عابدون ما أعبد في اللفظ دون المعنى .
قال : وقيل إن معنى الأول : ولا أنتم عابدون ما عبدت ومعنى الثاني : ولا أنتم عابدون ما أعبد .
فعدل عن لفظ عبدت للإشعار بأن ما عبد في الماضي هو الذي يعبد في المستقبل قد يقع أحدهما موقع الآخر .
وأكثر ما يأتي ذلك في إخبار الله تعالى .
ويجوز أن تكون ما والفعل مصدرا وقيل إن معنى الآيات وتقديرها : قل يا أيها الكافرون لا أعبد الأصنام .
الذي تعبدون ولا أنتم عابدون الذي أعبده لإشراككم به واتخاذكم معه الأصنام .
فإن زعمتم أنكم تعبدونه فأنتم كاذبون لأنكم تعبدونه مشركين به .
فأنا لا أعبد ما عبدتم أي مثل عبادتكم .
فهو في الثاني مصدر .
وكذلك ولا أنتم عابدون ما أعبد هو في الثاني مصدر أيضا معناه ولا أنتم عابدون مثل عبادتي التي هي توحيد .
/ قلت : القول الثالث هو في معنى الثاني لكن جعل قوله : ولا أنتم عابدون ما أعبد معنيين : أحدهما بمعنى ما عبدت والآخر بمعنى ما أعبد ليطابق قوله لهم لا أعبد ما تعبدون ولا أنا عابد ما عبدتم .
فلما تبرأ من أن يعبد في الحال والاستقبال ما يعبدونه في الماضي والحال كذلك برأهم من عبادة ما يعبد في الحال والاستقبال .
لكن العبارة عنهم وقعت بلفظ الماضي .
قال هؤلاء : وإنما لم يقل في حقه : ما عبدت للإشعار بأن ما أعبده في الماضي هو الذي أعبده في المستقبل .
قلت : أصحاب هذا القول أرادوا المطابقة كما تقدم .
لكن إذا أريد بقوله : ما عبدتم ما أريد بقوله : ما أعبد في أحد الموضعين الماضي كان التقدير على ما ذكروه : لا أنا عابد في المستقبل ما عبدتم في الماضي .
فيكون قد نفى عن نفسه في المستقبل عبادة ما عبدوه في الماضي دون ما يعبدونه في المستقبل .
وكذلك إذا قيل : ولا أنتم عابدون ما أعبد أي في الماضي فسواء أريد بما يعبدون الحال أو الاستقبال إنما نفى عبادة ما عبدوه في الماضي .
وهذا أنقص لمعنى الآية .
وكيف يتبرأ في المستقبل من عبادة ما عبدوه في الماضي فقط ؟ وكذلك هم ؟ / وإن قيل : في المستقبل قد يعبدون الله بالانتقال عن الكفر فهو في الحال والاستقبال لا يعبد ما عبدوه قيل : فعلى هذا لا يقال لهؤلاء ولا أنتم عابدون في المستقبل ما عبدت في الماضي بل قد يعبدون في المستقبل إذا انتقلوا ربه الذي عبده فيما مضى .
وإن قيل : قول هؤلاء هو القول الثاني لا أعبد في الحال ما تعبدون في الحال ولا أعبد في المستقبل ما تعبدون في المستقبل قيل : ولفظ الآية ولا أنا عابد ما عبدتم ليس لفظها ولا أنا عابد ما تعبدون .
فقوله : ما عبدتم إن أريد به الماضي الذي أراده هؤلاء فسد المعنى وإن أريد به المستقبل بطل ما ذكروه من أن المضارع بمعنى الماضي في قوله : ولا أنتم عابدون ما أعبد فإن الماضي هنا بمعنى المضارع .
فإذا كان المضارع مطابقا له بقي مضارعا لم ينقل إلى الماضي فيكون عكس المقصود .
والقول الرابع الذي ذكره قول من جعل ما مصدرية في الجملة الثانية دون الأخرى .
وهذا أيضا ليس في الكلام ما يدل على الفرق بينهما .
وإذا جعلت في الجمل كلها مصدرية كان أقرب إلى الصواب مع أن هذا المعنى الذي تدل عليه ما المصدرية حاصل بقوله ما .
فإنه لم يقل ولا أنتم عابدون من أعبد بل قال ما أعبد .
/ ولفظ ما يدل على الصفة بخلاف من .
فإنه يدل على العين كقوله : فانكحوا ما طاب لكم من النساء أي الطيب والسماء وما بناها أي وبانيها .
ونظيره قوله : إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك ولم يقل من تعبدون من بعدي .
وهذا نظير قوله : ولا أنتم عابدون ما أعبد سواء .
فالمعنى : لا أعبد معبودكم ولا أنتم عابدون معبودي .
فقوله : ولا أنتم عابدون ما أعبد يتناول شركهم فإنه ليس بعبادة لله فإن الله لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا لوجهه .
فإذا أشركوا به لم يكونوا عابدين له وإن دعوه وصلوا له .
وأيضا فما عبدوا ما يعبده وهو الموصوف بأنه معبود له على جهة الاختصاص .
بل هذا يتناول عبادته وحده ويتناول الرب الذي أخبر به بما له من الأسماء والصفات .
فمن كذب به في بعض ما أخبر به عنه فما عبد ما يعبده من كل وجه .
وأيضا فالشرائع قد تتنوع في العبادات فيكون المعبود واحدا وإن لم تكن العبادة مثل العبادة .
وهؤلاء لا يتبرأ منهم .
فكل من عبد الله .

أى : أن هذا الإنسان الكامل فى تقاه لا يفعل ما يفعل من وجوه الخيرات ، من أجل المجازاة لغيره على نعمة سلفت من هذا الغير له ، وإنما يفعل ما يفعل من أجل شئ واحد ، وهو طلب رضا الله تعالى والظفر بثوابه ، والإخلاص لعبادته سبحانه .
قال الآلوسى : وقوله : إلا ابتغآء وجه ربه الأعلى منصوب على الاستثناء المنقطع من قوله : من نعمة لأن الابتغاء لا يندرج فيها ، فالمعنى : لكنه فعل ذلك لابتغاء وجه ربه سبحانه وطلب رضاه ، لا لمكافأة لأحد على نعمة .
وجوز أن يكون نصبه على أنه مفعول لأجله ، أى : لا يؤتى ماله لأجل شئ من الأشياء إلا لأجل طلب رضا ربه ، لا لأجل شئ آخر ، فهو استثناء مفرغ من أعم العلل والأسباب .
.
وقوله سبحانه : ولسوف يرضى المقصود به الوعد الصادق لهذا التقى ، بما يزيد فى سروره ، وفى قرة عينه .
أى : ولسوف نعطى هذا التقى الذى أعطى واتقى وصدق بالحسنى ، من أجل الظفر برضا ربه تعالى لا من أجل شئ آخر .
.
لسوف نعطيه عطاء يرضيه ويسعده ويشرح صدره .
هذا ، وأكثر المفسرين على أن هذه الآيات الكريمة نزلت فى شأن سيدنا أبو بكر الصديق رضى الله عنه .
قال الإمام ابن جرير ما ملخصه : وذكر أن هذه الآيات نزلت فى أبى بكر الصديق .
.
فقد كان يعتق العجائز من النساء إذا أسلمن ، ويشترى الضعفة من العبيد فيعتقهم ، فقال له أبوه : يا بنى ، أراك تعتق أناسا ضعفاء ، فلو أنك تعتق رجالا جلداء أى : أشداء يقومون معك ، ويمنعونك ، ويدفعون عنك .
فقال أبو بكر : أى أبت .
.
إنما أريد ما عند الله ، فنزلت هذه الآيات .
.
وقال الإمام ابن كثير : وقد ذكر غير واحد من المفسرين ، أن هذه الآيات قد نزلت فى أبى بكر الصديق رضى الله عنه حتى إن بعضهم حكى الإجماع من المفسرين على ذلك ، ولا شك أنه داخل فيها ، وأولى الأمة بعمومها ، فإن لفظها لفظ العموم ، وهو قوله : وسيجنبها الأتقى .
الذى يؤتي ماله يتزكى .
.
.
ولكنه مقدم الأمة ، وسابقهم فى جميع هذه الأوصاف ، وسائر الأوصاف الحميدة ، فإنه كان صديقا ، تقيا ، كريما ، جوادا ، بذالا لماله فى طاعة مولاه ، ونصرة رسوله صلى الله عليه وسلم .
.
نسأل الله تعالى أن يحشرنا جميعا فى زمرة عباده الأتقياء الأنقياء .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث قد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه السورة الكريمة روايات منها : ما أخرجه الإمام البخارى ومسلم وغيرهما عن جندب بن سفيان قال : اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقم ليلة أو ليلتين ، فأتت امرأة وفى رواية أنها أم جميل امرأة أبى لهب فقالت : يا محمد ، ما أرى شيطانك إلا قد تركك .
فأنزل الله تعالى : والضحى .
والليل إذا سجى .
ما ودعك ربك وما قلى .
وأخرج ابن أبى شيبة والطبرانى وابن مردويه ، من حديث خولة ، وكانت تخدم النبى صلى الله عليه وسلم أن جروا دخل تحت سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم فمات ، فمكث النبى صلى الله عليه وسلم أياما لا ينزل عليه الوحى ، فقال صلى الله عليه وسلم يا خولة ماذا حدث فى بيتى ، إن جبريل لا يأتينى ، قالت خوله : فقلت يا نبى الله ما أتى علينا يوم خير منا اليوم .
فأخذ برده فلبسه ، وخرج ، فقلت فى نفسى لو هيأت البيت وكنسته ، فأهويت بالمكنسة تحت السرير ، فإذا بشئ ثقيل ، لم أزل به حتى بدا لى الجرو ميتا ، فأخذته بيدى ، فألقيته خلف الدار ، فجاء صلى الله عليه وسلم ترعد لحيته وكان إذا نزل عليه الوحى أخذته الرعدة فقال يا خولة دثرينى ، فأنزل الله تعالى هذه السورة .
.
وذكر بعضهم : إن جبريل عليه السلام أبطأ فى نزوله على النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال المشركون : قد قلاه ربه وودعه .
فأنزل الله تعالى هذه الآيات .
.
والضحى : هو وقت ارتفاع الشمس بعد إشراقها ، وهو وقت النشاط والحركة ، والإقبال على السعى والعمل .
.
ولذا خص بالقسم به ، وقيل : المراد بالضحى هنا : النهار كله ، بدليل أنه جعل فى مقابلة الليل كله .
والأول أولى : لأن الضحى يطلق على وقت انتشار ضياء الشمس حين ترتفع ، وتلقى بأشعتها على الكون ، ويبرز الناس لأعمالهم المتنوعة .
ومعنى سجل : سكن .
يقال : سجا الليل يسجو سجوا ، إذا سكن وهدأ وأسدل ظلامه على الكون .
ويقال : تسجى فلان بملابسه ، إذا غطى بها جميع جسده ، ومنه قولهم : سجى الميت تسجية ، إذا غطى بكفنه .
.
قال صاحب الكشاف : قوله : سجى أى : سكن وركد ظلامه .
وقيل : ليلة ساجية .
أى : ساكنة الريح : وقيل معناه : سكون الناس والأصوات فيه .
وسجا البحر : سكنت أمواجه .
وطرف ساج ، أى : ساكن فاتر .
.
أى : وحق الضحى وهو الوقت الذى ترتفع فيه الشمس ، ويتم إشراقها ، ويأخذا الناس فى النشاط والحركة .
.
وحق الليل إذا سكن وهجع فيه الناس بعد عناء العمل .
وجواب القسم قوله تعالى : ما ودعك ربك وما قلى أى : ام تركك ربك أيها الرسول الكريم منذ أن اختارك لحمل رسالته ، وما أبغضك ولا كرهك ، بل أنت محل رضانا ومحبتنا ورعايتنا .
.
فقوله : ودعك من التوديع ، وهو فى الأصل الدعاء للمسافر ، ببلوغ الدعة ، وخفض العيش ، ثم استعير للمفارقة بعد الاتصال ، تشبيها بفراق المسافر فى انقطاع الصلة ، حيث شبه سبحانه انقطاع صلة الكلام بانقطاع صلة الإقامة .
والمقصود : نفى أن يكون الله تعالى قد قطع وحيه عن نبيه صلى الله عليه وسلم .
وقوله : قلى من القلا بكسر القاف وهو شدة البغض ، يقال : قلا فلان فلانا يقليه ، إذا كرهه وأبغضه بشدة .
ومنه قوله تعالى : إني لعملكم من القالين والمراد ما قطع الله تعالى عنك وحيه أيها الرسول الكريم ، وما كرهك ، وهذا رد بليغ على المشركين الذين زعم بعضهم أن الله تعالى قد ترك نبيه ، وزعم آخرون أنه قد أبغضه ، وحذف مفعول قلا للدلالة عليه فى قوله تعالى ما ودعك ، وهو إيجاز لفظى لظهور : المحذوف ، ومثله قوله تعالى بعد ذلك : فآوى ، فهدى ، فأغنى .
.
ثم بشره سبحانه ببشارتين عظيمتين ، قد بلغتا الدرجة العليا فى السمو والرفعة ، فقال : وللآخرة خير لك من الأولى .
ولسوف يعطيك ربك فترضى أى : وللدار الآخرة وما أعده الله لك فيها من نعيم لا يحيط به وصف ، خير لك من دار الدنيا التى أعطيناك فيها من نبوة ، وكرامة ومنازل عالية ، وخلق كريم .
وفضلا عن كل ذلك فأنت أيها الرسول الكريم سوف يعطيك ربك من خيرى الدنيا والآخرة ، كل ما يسعدك ويرضيك ، من نصر عظيم ، وفتح مبين ، وتمكين فى الأرض ، وإعلاء لكلمة الحق على يدك ، وعلى أيدى أصحابك الصادقين ، ومنازل عظمى فى الآخرة لا يعلم مقدارها إلا الله تعالى ، كالمقام المحمود ، والشفاعة ، والوسيلة .
.
.
وبذلك ترضى رضاء تاما بما أعطاك سبحانه من نعم ومنن .
فالمراد بالآخرة : الدار الآخرة التى تقابل الدار الأولى ، وهى الحياة الدنيا ، وبعضهم جعل المراد بالآخرة ، نهاية أمره صلى الله عليه وسلم فى هذه الدنيا ، والمراد بالأولى بداية أمره صلى الله عليه وسلم فى هذه الدنيا ، فيكون المعنى : ولنهاية أمرك أيها الرسول الكريم خير من بدايته ، فإن كل يوم يمضى من عمرك ، سيزيدك الله تعالى فيه ، عزا على عز ، ونصرا على نصر ، وتأييدا على تأييد .
.
حتى ترى الناس وقد دخلوا فى دين الله أفواجا .
.
وقد صدق الله تعالى لنبيه وعده حيث فتح له مكة ، ونشر دعوته فى مشارق الأرض ومغاربها .
قال الآلوسى : وحمل الآخرة على الدار الآخرة المقابلة للدنيا ، والأولى على الدار الأولى وهى الدنيا ، هو الظاهر .
.
وقال بعضهم : يحتمل : أن يراد بهما نهاية أمره صلى الله عليه وسلم وبدايته ، فاللام فيها للعهد ، أو عوض عن المضاف إليه .
أى : لنهاية أمرك خيرك من بدايته ، فأنت لا تزال تتزايد قوة ، وتتصاعد رفعة .
.
وجئ بحرف الاستقبال فى قوله تعالى : ولسوف يعطيك ربك فترضى ، لإفادة أن هذا العطاء مستمر غير مقطوع ، كما فى قوله تعالى : ولسوف يرضى وحذف المفعول الثانى فى قوله : يعطيك ، ليعم كل وجوه العطاء التى يحبها صلى الله عليه وسلم أى : ولسوف يعطيك ربك عطاء يرضيك رضاء تاما .
والتعبير بقوله فترضى ، ليعم كل وجوه العطاء التى يحبها الله صلى الله عليه وسلم أى : ولسوف يعطيك ربك عطاء يرضيك رضاء تاما .
والتعبير بقوله فترضى المشتمل على فاء التعقيب ، للإشعار بأنه عطاء عاجل النفع ، وأنه سيأتى إليه صلى الله عليه وسلم فى وقت قريب ، وقد أنجز سبحانه وعده .
قال الجمل : وقوله سبحانه : وللآخرة اللام فيه للابتداء مؤكدة لمضمون الجملة .
وإنما قيد بقوله تعالى لك لأنها ليست خيرا لكل واحد .
وقوله : ولسوف يعطيك .
.
.
هذا وعد شامل لما أعطاه الله تعالى له من كمال النفس ، وظهور الأمر ، وإعلاء الدين .
.
واللام لام الابتداء ، والمبتدأ محذوف ، أى : ولأنت سوف يعطيك ربك ، وليست لام القسم ، لأنها لا تدخل على المضارع ، إلا مع نون التوكيد .
.
ثم عدد سبحانه نعمه على نبيه صلى الله عليه وسلم فقال : ألم يجدك يتيما فآوى .
.
.
والاستفهام هنا للتقرير : واليتيم : هو من فقد أباه وهو صغير .
أى : لقد كنت أيها الرسول الكريم يتيما ، حيث مات أبوك وأنت فى بطن أمك ، فآواك الله تعالى بفضله وكرمه ، وتعهدك برعايته وحمايته وعصمته ، وسخر لك جدك عبد المطلب ليقوم بكفالتك ، ومن بعده سخر لك عمك أبا طالب ، حيث تولى رعايتك والدفاع عنك قبل الرسالة وبعدها ، إلى أن مات .
وقوله تعالى ووجدك ضآلا فهدى بيان لنعمة أخرى أنعم سبحانه بها على نبيه صلى الله عليه وسلم : وللمفسرين فى معنى هذه الآية كلام طويل ، نختار منه قولين : أولهما : أن المراد بالضلال هنا الحيرة فى الوصول إلى الحق ، والغفلة عما أوحاه الله تعالى إليه بعد ذلك من قرآن كريم ، ومن تشريعات حكيمة .
.
مع اعتقاده صلى الله عليه وسلم قبل النبوة أن قومه ليسوا على الدين الحق ، بدليل أنه لم يشاركهم فى عبادتهم للأصنام ، ولا فى السلوك الذى يتنافى من مكارم الأخلاق .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : ضالا معناه : الضلال عن علم الشرائع وما طريقه السمع .
.
وقال الإمام الشيخ محمد عبده رحمه الله : عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه : نشأ صلى الله عليه وسلم موحدا ، لم يسجد لصنم ، وطاهر الخلق ، لم يرتكب فاحشة ، حتى عرف بين قومه بالصادق الأمين ، فضلال الشرك ، وضلال الهوى فى العمل ، كانا بعيدين عن ذاته الكريمة .
ولكن الضلال أنواع أخر ، منها : اشتباه المآخذ على النفس ، حتى تأخذها الحيرة فيما ينبغى أن تختار .
.
وهذا هو الذى عناه الله تعالى بالضلال فى هذه الآية الكريمة .
وقد هداه سبحانه إلى الحق بعد هذه الحيرة ، بأن اختار له دينا قويما وعلمه كيف يرشد قومه .
هذا هو معنى قوله تعالى : ووجدك ضآلا فهدى ، وهو معنى قوله تعالى فى سورة الشورى : وكذلك أوحينآ إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان .
.
.
وليس فى وصف النبى صلى الله عليه وسلم بالضال على هذا المعنى شين له ، أو حط من شأنه ، بل هذا فخره وإكليل مجده صلى الله عليه وسلم حيث كان على غير علم فعلمه الله ، ولم يكن مطلعا على الغيب ، فأطلعه الله على ما يريد إطلاعه عليه ، وبهذا التفسير نستغنى عن خلط المفسرين فى التأويل .
.
أما القول الثانى فى معنى الآية الكريمة ، فهو أنه صلى الله عليه وسلم كان بين قوم مشركين ، وكان بعرضه أن يضل معهم ، ولكن الله تعالى حبب إليه الانفراد عنهم ، واعتزال شركهم وسوء أخلاقهم .
.
فكان بذلك كالشجرة المنفردة فى الصحراء ، والعرب تسمى الشجرة التى بهذه الصفة ضالة .
قال القرطبى : قوله تعالى : ووجدك ضآلا فهدى أى : غافلا عما يراد بك من أمر النبوة ، فهداك ، أى : أرشدك .
والضلال هنا بمعنى الغفلة .
وقال قوم : ضالا أى : لم تكن تدرى القرآن الكريم والشرائع ، فهداك الله إليهما .
وقال قوم ضالا أى : وجدك فى قوم ضلال فهداهم الله تعالى بك ، والعرب إذا وجدت شجرة منفردة فى فلاة من الأرض ، لا شجر معها ، سموها ضالة ، فيهتدى بها إلى الطريق ، فقال سبحانه لنبيه ووجدك ضآلا فهدى أى : لا أحد على دينك ، وأنت وحيد ليس معك أحد ، فهديت بك الخلق إلى دينى .
.
هذا هما القولان اللذان نرتاح إليهما ، وارتياحنا إلى أولهما أشد وأقوى؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد نشأ فى بيئة منحرفة فى عقائدها وأخلاقها ، لم تطمئن نفسه الكريمة إليها ، إلا أنه كا نحائرا فى الوصول إلى الدين الحق ، فهداه الله تعالى إليه ، والهداية إلى الحق بعد الحيرة والضلال عنه ، منة عظمى ، ونعمة كبرى .
وهناك أقوال أخرى ضعيفة كقولهم : ضالا أى : عن القبلة فهداك الله إليها ، أو ضالا فى شعاب مكة ، فهداك الله وردك إلى عمك أو ضالا فى سفرك مع عمك إلى الشام ، فردك الله تعالى إليه .
وقوله سبحانه : ووجدك عآئلا فأغنى بيان لنعمة ثالثة من نعمه تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم .
وأصل العائل : الإنسان الذى له عائلة لا يستطيع الإنفاق عليها ، ثم أطلق هذا اللفظ على الإنسان الفقير حتى ولو لم تكن له عائلة أو أسرة ، والفقر يسمى عيلة ، كما فى قوله تعالى : وإن خفتم عيلة أى : فقرا فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء .
.
.
أى : وقد كنت أيها الرسول الكريم فقيرا ، حيث مات أبوك دون أن يترك لك مالا كثيرا ، ونشأت فى كنف جدك ثم عمك ، وأنت على هذه الحال ، ثم أغناك الله تعالى بفضله وكرمه بنوعين من الغنى : أما أولهما وهو الأعظم : فهو غنى النفس ، بأن منحك نفسا عفيفة قانعة بما أعطاك سبحانه من رزق ، حتى ولو كان كفافا .
وأما ثانيهما : فهو الغنى المادى عن الاحتياج إلى الناس ، بما أجراه على يديك من الربح فى التجارة ، وبما وهبتك زوجك خديجة من مالها ، فعشت مستور الحال ، غير محتاج إلى من ينفق عليك .
وهكذا نجد الآيات الكريمة تبين لنا أن من فضل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم أنه آواه فى يتمه وصغره ، وهداه من ضلاله وحيرته ، وأغناه بعد فقره وحاجته .
وبعد أن عدد سبحانه هذه النعم لنبيه صلى الله عليه وسلم أمره بشكرها ، وأداء حقوقها .
فقال تعالى : فأما اليتيم فلا تقهر .
.
والقهر : التغلب على الغير والإذلال له .
أى : إذا كان الأمر كما أخبرتك من أنك كنت يتيما فآويناك ، وكنت ضالا فهديناك ، وكنت فقيرا فأغنيناك ، فتذكر هذه النعم ، واشكر ربك عليها ، ومن مظاهر هذا الشكر : أن تواسى اليتيم ، وأن تكرمه .
وأن تكون رفيقا به .
.
ولا تكن كأهل الجاهلية الذين كانوا يقهرون الأيتام ويذلونهم ويظلمونهم .
.
ولقد استجاب النبى صلى الله عليه وسلم لما أمره ربه به ، فأكرم اليتامى ورعاهم ، وحض على ذلك فى أحاديث كثيرة منها قوله صلى الله عليه وسلم : أنا وكافل اليتيم كهاتين فى الجنة وأشار صلى الله عليه وسلم .
بأصبعيه السبابه والوسطى .
ومن الآيات القرآنية التى وردت فى هذا المعنى قوله تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده .
.
.
وقد تكرر الأمر برعاية اليتيم ، وبالمحافظة على ماله فى مطلع سورة النساء خمس مرات قال تعالى : وآتوا اليتامى أموالهم .
.
.
وقال سبحانه : وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النسآء مثنى وثلاث ورباع .
.
.
وقال عز وجل : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح .
.
.
وقال سبحانه : وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم .
.
.
وقال تعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا .
.
.
وقوله سبحانه : وأما السآئل فلا تنهر معطوف على ما قبله .
أى : وكما أننا قد هديناك بعد حيرة .
.
فاشكر نعمنا على ذلك ، بأن تفتح صدرك للسائل الذى يسألك العون ، أو يسألك معرفة ما يجهله من علم .
فالمراد بالسائل ، ما يشمل كل سائل عن مال ، أو عن علم ، أو عن غير ذلك من شئون الحياة .
قال القرطبى : قوله : وأما السآئل فلا تنهر أى : لا تزجره ، فهو نهى عن إغلاظ القول .
.
وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ردوا السائل ببذل يسير ، أو رد جميل .
.
وفى حديث أبى هارون العبدى قال : كنا إذا أتينا أبا سعيد الخدرى يقول : مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن رسول الله قال : إن الناس لكم تبع ، وإن رجالا يأتونكم من أقطار الأرض يتفقهون ، فإذا أتوكم فاستوصوا بهم خيرا .
.
وقوله تعالى : وأما بنعمة ربك فحدث والتحديث بالشئ : الإخبار به ، والحديث عنه ، أى : وكما كنت عائلا فأغنيناك بفضلنا وإحساننا ، فاشكرنا على ذلك ، بأن تظهر نعمنا عليك ولا تسترها ، وأذعها بين الناس ، وأمر أتباعك أن يفعلوا ذلك ، ولكن بدون تفاخر أو مباهاة .
.
فإن ذكر النعم على سبيل الرياء والتفاخر والتطاول على الغير .
.
يبغضه الله تعالى ، ويعاقب صاحبه عقابا أليما .
قال الإمام ابن كثير : وقوله : وأما بنعمة ربك فحدث أى : وكما كنت عائلا فقيرا فأغناك الله ، فحدث بنعمة الله عليك ، كما جاء فى الدعاء : واجعلنا شاكرين لنعمتك ، مثنين بها ، قابليها ، وأتمها علينا وعن أبى نضرة قال : كان المسلمون يرون أن من شكر النعم أن يحدث بها .
وعن النعمان بن بشير قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر : من لم يشكر القليل ، لم يشكر الكثير ، ومن لم يشكر الناس ، لم يشكر الله والتحدث بنعمة الله شكر ، وتركها كفر ، والجامعة رحمة والفرقة عذاب .
.
فأنت ترى أن الله تعالى قد ذكر ثلاث نعم مما أنعم به على نبيه صلى الله عليه وسلم وأرشده إلى كيفية شكرها .
نسأل الله تعالى أن يجعلنا من عباده المشركين .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب الاستفهام فى قوله سبحانه : ألم نشرح لك صدرك للتقرير لأنه إذا دخل على النفى قرره ، وهذا التقرير المقصود به التذكير ، حتى يداوم على شكره تعالى .
وأصل الشرح : البسط للشئ وتوسعته ، يقال : شرح فلان الشئ ، إذا وسعه ، ومنه شرح فلان الكتاب ، إذا وضحه ، وأزال مجمله ، وبسط ما فيه من غموض .
والمراد بشرح الصدر هنا : توسعته وفتحه ، لقبول كل ما هو من الفضائل والكمالات النفسية .
وإذهاب كل ما يصد عن الإدراك السليم وعن الحق الخير والهدى .
وهذا الشرح ، يشمل الشق البدنى لصدره صلى الله عليه وسلم كما يشمل الشرح المعنوى لصدره صلى الله عليه وسلم عن طريق إيداعه الإيمان والهدى والعلم والفضائل .
قال الإمام ابن كثير : قوله : ألم نشرح لك صدرك يعنى : أما شرحنا لك صدرك .
أى : نورناه وجعلناه فسيحا رحيبا واسعا ، كقوله أفمن شرح الله صدره للإسلام .
.
.
وقيل المراد بقوله : ألم نشرح لك صدرك شرح صدره ليلة الإسراء ، كما تقدم من رواية مالك بن صعصعة .
.
وهذا وإن كان واقعا ، ولكن لا منافاة ، فإن من جملة شرح صدره صلى الله عليه وسلم الذى فعل بصدره ليلة الإسراء ، ما نشأ عنه من الشرح المعنوى أيضا .
.

التعدين وأعمال المحاجر المواصلات والاتصالات المرافق العامة المطاعم والفنادق والتجارة البطالة الجملة الأرقام لسنة م.
أقل من .
المصدر : منظمة العمل الدولية؛ البنك الدولي.
المزارعون الأتراك يجنون القطن بأحد حقول القطن.
تعتبر تركيا في مقدمة الدول المنتجة للقطن، كما يعد القطن من أهم صادرات البلاد.
الزراعة.
من أكثر المناطق الزراعية إنتاجا في تركيا هي التي تقع في الأقاليم الساحلية التي تتميز بتربتها الخصبة وطقسها المعتدل.
أما في إقليم هضبة الأناضول، وهو إقليم شبه صحراوي، فيزرع القمح والشعير.
وكثيرا مايتعرض الإقليم لفترات طويلة من الجفاف الذي يؤدي إلى إتلاف كميات هائلة من المحاصيل المزروعة.
وتنتج تركيا في معظم السنين ما يغطي حاجتها من الغذاء، إضافة إلى الفائض الذي يتم تصديره إلى خارج البلاد.
ويستخدم ما يقرب من من مساحة الأراضي الزراعية في تركيا لإنتاج الحبوب.
ويحتل القمح المرتبة الأولى في إنتاج الحبوب، ويأتي بعده الشعير والذرة الشامية.
كما تتم زراعة مساحات هائلة بمحصول القطن إضافة إلى زيت بذرة القطن.
ويمثل التبغ أحد الصادرات المهمة في تركيا، حيث تتم زراعته على طول المساحات المتاخمة لكل من البحر الأسود وبحر إيجه.
وتعد تركيا من البلدان الرئيسية في إنتاج الخضراوات والباذنجان والفاكهة والجوز والتفاح والكروم والزبيب والبندق والبطيخ والشمام والبرتقال والبطاطس وبنجر السكر والطماطم.
ويربي أهل تركيا الضأن والماعز وبعض أنواع الحيوانات الأخرى.
ويمثل الصوف أحد أهم عناصر الإنتاج الحيواني في تركيا.
تصنيع النسيج أحد الأنشطة المهمة في مجال الصناعة في تركيا.
يباشر معظم العاملين في صناعة النسيج عملهم في مصانع حديثة.
في الصورة مجموعة من النساء يمارسن صناعة النسيج في المنزل حيث يقمن بغزل السجاد الشرقي.
الصناعة.
تمثل معالجة الأطعمة والمشروبات وصناعة النسيج أضخم أنواع الصناعات القائمة في تركيا.
كما أن هناك بعض الصناعات الرائدة الأخرى في مجال إنتاج المواد المصنعة، وتشمل: الأسمدة والحديد والصلب والآلات والمنتجات المعدنية المختلفة والسيارات وعجينة الورق والمنتجات الورقية الأخرى.
وتقع غالبية المصانع والمنشآت الصناعية الأخرى في المدن الكبرى أو في نطاقها، وذلك في الأنحاء الشمالية والغربية من البلاد.
التعدين.
على الرغم من وفرة المصادر المعدنية الجوفية إلا أن صناعة التعدين في تركيا ما زالت تعاني التخلف.
فحم الكوك أكثر المنتجات المعدنية وفرة في البلاد، حيث يتم استخدامه في صناعة الصلب.
وتعد تركيا واحدة من أكثر البلدان المنتجة للكروميت، وهو المعدن الذي يستخلص منه عنصر الكروم.
كما تنتج تركيا النفط وتقوم بتكريره.
تنتج البلاد أيضا أنواعا أخرى من المعادن مثل: البوكسيت والبورون والنحاس وخام الحديد والمرشوم وهو معدن أبيض ناعم يستخدم في صنع الجواهر وغلايين التبغ.
التجارة الخارجية.
يقتضي البرنامج الذي تنتهجه الحكومة التركية لرفع وتعزيز الصناعة، أن تصدر البلاد أقصى ما يمكنها تصديره من المنتجات التركية، وأن تستورد الكميات الهائلة من الأجهزة والآليات والمواد الخام.
ويفوق حجم الإنفاق على استيراد هذه الأجهزة والآليات وبعض المنتجات الأخرى حجم العائد من الصادرات.
ونتيجة لهذا الوضع فإن تركيا تعاني خللا في الميزان التجاري.
والواردات الرئيسية لدولة تركيا تشمل: المواد الكيميائية والأجهزة والآليات والحديد والصلب والسيارات والنفط.
أما أهم الصادرات فتشمل: الأقمشة والمنسوجات والقطن والفاكهة والجوز والتبغ.
وتمثل ألمانيا الشريك التجاري الرئيسي لتركيا، بالإضافة إلى بعض البلدان الأخرى مثل: السعودية وفرنسا وبريطانيا وإيران والعراق وإيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية.
وسائل الاتصال والنقل.
تربط شبكة من الطرق المعبدة بين جميع المدن التركية على وجه التقريب، ولكن العديد من الطرق ما تزال غير معبدة.
وأقل من فقط من جملة السكان في تركيا يملكون سيارات خاصة، حيث إن الغالبية العظمى من المواطنين يتنقلون بوساطة حافلات نقل الركاب والقطارات أو سيارات الأجرة.
تربط شبكة خطوط السكك الحديدية بين المدن الرئيسية في تركيا.
وتمتد خطوط شركة الطيران التي تملكها الحكومة؛ لتغطي العديد من المدن التركية والأوروبية والشرق الأوسط.
ويوجد ميناء جوي دولي في كل من إسطنبول وأنقره.
كما تزخر البلاد بالعديد من المرافق الطبيعية التي تتميز بالجمال، ولكن الميناءين البحريين الرئيسيين في البلاد هما: إسطنبول وأزمير.
وتصدر في تركيا أكثر من صحيفة يومية، تمثل مختلف الآراء ووجهات النظر السياسية المتباينة.
وتمتلك معظم الأسر التركية أجهزة المذياع، ويبلغ متوسط امتلاك الأسر التركية لأجهزة التلفاز نحو جهاز واحد لكل عشرة أشخاص.
نبذة تاريخية عثر علماء الآثار في تركيا على أدلة تشير إلى وجود مجتمع متقدم كان قائما في المكان نفسه الذي توجد فيه تركيا الآن وكان ذلك منذ سنة ق.م.
وحسب ماهو مدون من الناحية التاريخية فإن أول من عمر هذه المنطقة من السكان قوم كانوا يعرفون باسم الحيثيين.
وبحلول عام ق.م على وجه التقريب بدأ الحيثيون في الهجرة من أوروبا وأواسط آسيا إلى هضبة الأناضول.
وبعد مرور بضع مئات من السنين تمكن هؤلاء الحيثيون من بسط سيطرتهم على معظم الأنحاء في هضبة الأناضول وبعض الأجزاء في أرض ما بين النهرين وسوريا.
وبحلول عام ق.م، تمكن الحيثيون من إنشاء إمبراطورية قوية مما جعلهم يصبحون أبرز الزعماء في تلك المنطقة.
انظر: الحيثيون.
وقد سقطت أرجاء واسعة من هضبة الأناضول في أيدي الفريجيين والليديين وبعض الجماعات الأخرى، وذلك في الفترة الممتدة ما بين عام وحتى عام ق.م.
على وجه التقريب.
وخلال هذه الفترة نفسها قام اليونانيون بتكوين العديد من دويلات المدن على طول سواحل بحر إيجه الواقعة في هضبة الأناضول.
وقد تمكنت الإمبراطورية الفارسية من بسط سيطرتها على كل من منطقتي الأناضول وتراقيا.
وقد استمر هذا الوضع إلى حين حضور القائد الإسكندر الأكبر، ملك مقدونيا، حينما سحق جيوش الفرس عام ق.م.
بعد وفاة الإسكندر في عام ق.م أصبحت منطقة الأناضول ساحة حرب واقتتال في سلسلة الحروب التي نشبت بين خلفاء الإسكندر، ثم بعد ذلك قام العديد من الممالك الصغيرة حتى عام ق.م، ثم اندثرت وذلك عندما قام القائد بومبي بالاستيلاء على الإقليم وبسط سيطرته عليه، ومن ثم نعمت أرجاء الأناضول بالسلام والأمن في ظل الحكم الروماني الذي استمر قرابة سنة.
وقد قام الإمبراطور الروماني قسطنطين، وهو أحد آخر الأباطرة اللاحقين الذين حكموا الإمبراطورية الرومانية الموحدة عام م، بنقل مقر العاصمة من روما إلى إحدى المدن القديمة التي تسمى بيزنطة الواقعة في إقليم تراقيا.
وتم تبديل اسم العاصمة من بيزنطة إلى القسطنطينية ومعناها مدينة قسطنطين.
وانقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى جزءين في عام م، أحدهما هو الإمبراطورية الرومانية الشرقية التي كانت تضم كلا من منطقتي الأناضول وتراقيا، والجزء الثاني كان يسمى الإمبراطورية الرومانية الغربية.
وغزا البرابرة الإمبراطورية الرومانية الغربية وبسطوا سيطرتهم عليها وذلك في منتصف القرن الخامس للميلاد.
ولكن الإمبراطورية الرومانية الشرقية التي كانت تسمى أيضا بالإمبراطورية البيزنطية شهدت أوج النمو والازدهار.
وهكذا فإن الأباطرة البيزنطيين بسطوا سيطرتهم على جميع الأنحاء التي تعرف اليوم باسم تركيا، وذلك حتى أواخر القرن الحادي عشر الميلادي.
انظر: الإمبراطورية البيزنطية.
أهم التواريخ الخاصة بتركيا ق.م حكم الحيثيون الأناضول، والحيثيون هم أول قوم عرفوا بأنهم من سكان المنطقة التي تعرف اليوم بتركيا.
ق.
م فتح القائد الروماني بومبي الأناضول.
م حول قسطنطين عاصمة الإمبراطورية الرومانية إلى بيزنطة وغير اسمها إلى القسطنطينية.
م سيطر الأتراك السلاجقة على معظم أنحاء الأناضول بعد انتصارهم على القوات البيزنطية في موقعة ملاذكرد.
م استولى الأتراك العثمانيون على بورسا، وكان الاستيلاء عليها بداية قيام الدولة العثمانية.
م استولى الأتراك العثمانيون على القسطنطينية ووضعوا بذلك حدا للإمبراطورية البيزنطية.
م فقدت الدولة العثمانية الكثير من أراضيها نتيجة لسلسلة من الهزائم العسكرية التي منيت بها.
م أعلنت جماعة تركيا الفتاة الثورة ضد الحكومة.
م تحالفت تركيا مع ألمانيا في الحرب العالمية الأولى وفقدت الكثير من أراضيها المتبقية.
م أسس مصطفى كمال أتاتورك جمهورية تركيا، وشرع في تنفيذ برنامج التحديث والتطوير للشعب التركي.
م تلقت تركيا معونات اقتصادية وعسكرية من الولايات المتحدة حتى تتمكن من مقاومة التوسع السوفييتي السابق.
م أطاحت وحدات الجيش التركي بالحكومة، ومن ثم ظل الجيش يحكم البلاد حتى موعد إجراء الانتخابات الحرة في عام م.
م غزت القوات التركية قبرص واستولى الجيش للمرة الثانية على مقاليد الحكم.
م أحكمت وحدات الجيش سيطرتها مرة أخرى على الحكومة.
م عودة الحكومة إلى نظام الحكم المدني.
م ضرب زلزال عنيف شمال غربي تركيا، وخلف أكثر من قتيل.
الأتراك السلاجقة.
كان الأتراك السلاجقة أول من حكم تركيا من الأتراك.
والأتراك السلاجقة قوم مسلمون قدموا من أواسط آسيا شرقي بحر قزوين.
وقد تمكنوا خلال منتصف القرن الحادي عشر الميلادي من إخضاع كل من أرمينيا وفلسطين ومعظم أنحاء إيران لنفوذهم، ثم بعد ذلك غزوا منطقة الأناضول.
استطاعوا في عام م تدمير القسم الأعظم من مظاهر القوة البيزنطية في منطقة الأناضول، وذلك إثر انتصارهم على الجيش البيزنطي في موقعة ملاذكرد.
انظر: ملاذكرد، موقعة.
ثم بعد ذلك كون الأتراك السلاجقة إمبراطورية كانت عاصمتها أيكونيوم تعرف الآن باسم قونيا .
ومنذ ذلك التاريخ حل الدين الإسلامي واللغة التركية في مناطق الأناضول محل الدين النصراني واللغة اليونانية وذلك على نحو تدريجي.
وقد نظم النصارى في غربي أوروبا الحملة الأولى لسلسلة من الحملات العسكرية عرفت فيما بعد باسم الحروب الصليبية وذلك بقصد احتلال القدس.
انظر: الحروب الصليبية.
خلال الفترة الأولى للحروب الصليبية استردت الإمبراطورية البيزنطية نحو ثلث مساحة منطقة الأناضول.
ثم بعد ذلك خرجت الحروب الصليبية من شبه الجزيرة، واتخذت وجهتها إلى القدس.
وقد دامت إمبراطورية الأتراك السلاجقة حتى عام م.
ثم تعرضت لغزو أقوام من بدو آسيا يطلق عليهم اسم المغول.
انظر: المغولية، الإمبراطورية.
الدولة العثمانية بدأت في القرن الرابع عشر الميلادي كدولة صغيرة حول مدينة بورسا.
ثم نمت وازدادت لتشمل معظم أنحاء الشرق الأوسط وبعض الأجزاء في شمالي إفريقيا وجنوب شرقي أوروبا.
ظهور الدولة العثمانية.
تمزقت إمبراطورية المغول وأصابها الوهن بسبب الصراعات الداخلية التي كانت تعتمل في جنباتها، ثم انهارت وتفرقت أشتاتا.
وعلى إثر ذلك استمر النفوذ التركي في منطقة الأناضول في الازدياد والتعاظم.
وفي القرن الرابع عشر الميلادي بدأت جماعة من الأتراك يطلق عليهم العثمانيون في إنشاء دولة ضخمة، حيث تمكنوا في عام م من الاستيلاء على مدينة بورسا في منطقة الأناضول، التي أصبحت فيما بعد عاصمة الدولة العثمانية.
تمكن العثمانيون في أواخر القرن الرابع عشر الميلادي من إخضاع ثلثي الجزء الغربي لمنطقة الأناضول، إضافة لمعظم الأنحاء في كل من تراقيا وشبه جزيرة البلقان بما فيها اليونان.
ولم يبق من الإمبراطورية البيزنطية سوى المنطقة التي تحيط بمدينة القسطنطينية.
استولت جيوش العثمانيين بقيادة محمد الثاني على القسطنطينية، وبذلك وضعت حدا لوجود الإمبراطورية البيزنطية.
وقد غير العثمانيون اسم مدينة القسطنطينية وأطلقوا عليها اسم إسلامبول إسطنبول حاليا .
ثم أصبحت إسطنبول عاصمة الدولة العثمانية.
وقد امتدت حدود الدولة العثمانية من نهر الدانوب في أوروبا وحتى جنوبي الأناضول.
وبلغت أوج قوتها في القرن السادس عشر الميلادي وذلك خلال فترة حكم السلطان بايزيد الثاني، الذي امتدت فترة حكمه من عام م وحتى عام م، حيث أصبحت الدولة العثمانية قوة بحرية رائدة في إقليم البحر المتوسط.
ثم أخضعت جيوش العثمانيين كلا من سوريا في عام م، ومصر في عام م.
وقد حكم سليمان الأول، والذي يطلق عليه الأوروبيون اسم سليمان العظيم، الفترة من عام م وحتى عام م، حيث استولت قواته عام م على معظم أراضي المجر في موقعة موهاكس.
وقد عمل سليمان على توسيع حدود الدولة العثمانية حتى بلغت اليمن من جهة الجنوب والمغرب من جهة الغرب وبلاد فارس من جهة الشرق.
بداية اضمحلال الدولة العثمانية.
بعد وقوع معركة موهاكس ساورت المخاوف القوى الأوروبية من قيام الأتراك بغزو واكتساح قارة أوروبا.
وعلى أية حال فقد نجحت القوات الأوروبية في الدفاع عن فيينا والنمسا وذلك خلال الهجوم الذي شنته تركيا في عام م.
وقد ألحقت الأساطيل الأوروبية الهزيمة بالقوات التركية البحرية في عام م في موقعة ليبانتو بالقرب من اليونان.
ثم حاول العثمانيون استعادة فيينا في عام م، ولكنهم أخفقوا في ذلك.
وقد استمرت عوامل الضعف تستشري في جسد الدولة العثمانية خلال القرن الثامن عشر الميلادي، حيث خسر العثمانيون حربهم ضد الروس، التي امتدت فترة ستة أعوام، مما أدى إلى إجبارهم على السماح للسفن الروسية بالمرور عبر المضايق المائية الواقعة في تركيا التي تربط البحر الأسود بالبحر المتوسط، وقد ضمت روسيا إلى أراضيها منطقة القرم، وهي شبه جزيرة في البحر الأسود، بعد أن فقدتها الدولة العثمانية في عام م.
رجل أوروبا المريض.
أصبح يطلق على الدولة العثمانية اسم رجل أوروبا المريض؛ حيث إنها فقدت المزيد من أراضيها خلال فترات القرن التاسع عشر وماتلاه.
وقد ثار القوميون اليونانيون وتمردوا على الحكم العثماني، حيث ساندت كل من فرنسا وبريطانيا وروسيا اليونانيين في ثورتهم؛ بإرسال القوات العسكرية لتحارب جنبا إلى جنب في صفوف اليونانيين ضد العثمانيين.
انظر: اليونان.
وقد وضعت اتفاقية أدريانوبل أدرنة حدا للقتال في عام م.
كما أقرت الاتفاقية باستقلال اليونان ومنحت روسيا الحق في السيطرة على مدخل نهر الدانوب.
وفقد العثمانيون المزيد من أراضي البلقان على أثر الدخول في سلسلة من الحروب مع روسيا.
انظر: الحروب الروسية التركية.
ولكن القوى الأوروبية أجبرت روسيا على التنازل عن معظم المكاسب التي غنمتها في الحرب من خلال مؤتمر برلين المنعقد في عام م.
ولكن على الرغم من ذلك فإن أسباب الضعف والانحلال ظلت تنخر في جسد الدولة العثمانية.
وفقد العثمانيون الجزائر حينما ضمتها فرنسا إليها في عام م، كما استولت فرنسا على تونس عام م.
أما بريطانيا، فقد ضمت كلا من قبرص في عام م، ومصر في عام م.
حاول العثمانيون إيقاف التدهور الذي اعترى دولتهم بانتهاج برنامج تغيير وإصلاح، حيث أعادوا تنظيم الجيش، وقاموا بتحسين نظام التعليم.
وتمت المصادقة على أول دستور في الدولة العثمانية في عام م.
ونص هذا الدستور على قيام حكومة تمثل الشعب ومنح أفراد الأمة المزيد من الحريات.
ولكن السلطان عبدالحميد الثاني الذي اعتلى عرش البلاد في العام الذي تمت فيه المصادقة على الدستور قام بطرح الدستور جانبا، وحكم البلاد حكما فرديا.
جمعية تركيا الفتاة.
في أواخر التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، قامت مجموعة صغيرة من الطلاب وضباط الجيش الأتراك من المعارضين لسياسات السلطان عبدالحميد بتكوين رابطة سرية تجمع بينهم.
وقد كانت أكثر المجموعات تأثيرا في أوساط هذه الرابطة هي جمعية تركيا الفتاة، حيث قادت في عام م نزاعا مسلحا ضد السلطان عبدالحميد، وأجبرته على استعادة العمل بأحكام الدستور في إدارة شؤون البلاد.
ولكن في فترة لاحقة قام السلطان عبدالحميد بشن ثورة مضادة، انتهت بالإخفاق والفشل.
ثم أجبرته جمعية تركيا الفتاة على التنازل عن العرش في عام م.
حكمت جمعية تركيا الفتاة البلاد بعد ذلك من خلال محمد الخامس شقيق السلطان عبدالحميد.
وقد أرادت جمعية تركيا الفتاة استعادة مجد وعظمة الدولة العثمانية، ولكن أصبح العديد من الأتراك لايأبهون بفكرة الحفاظ على الدولة العثمانية.
هذا بالإضافة إلى أن الأقليات النصرانية في ظل الحكم التركي طالبت بالتحرر والانسلاخ من سيادة الدولة العثمانية.
وبذلك استمرت الدولة العثمانية في التفكك والانهيار.
وبعد وقوع الثورة في عام م مباشرة أعلنت بلغاريا الاستقلال، بينما استولت النمسا على البوسنة.
واستولت إيطاليا على ليبيا في عام م.
وفي عام م قامت الدولة العثمانية بتسليم كل من كريت وجزء من مقدونيا وجنوبي آبيروس، والعديد من جزر بحر إيجه، إلى اليونان.
وبحلول عام م كانت الدولة العثمانية قد فقدت جميع الأراضي التابعة لها في أوروبا ماعدا مناطق تراقيا الشرقية.
دخلت الدولة العثمانية الحرب العالمية الأولى إلى جانب ألمانيا والنمسا والمجر في محاولة لاستعادة الأراضي التي فقدتها.
وبحلول عام م حاولت كل من بريطانيا وفرنسا وبعض القوات الأخرى لدول الحلفاء بسط السيطرة على المضايق حتى يتم شحن المؤن والمساعدات لروسيا.
ولكن بالرغم من أن الأتراك قد تمكنوا من صد المعتدين وأنزلوا بهم هزيمة ساحقة، فإنه في نهاية الأمر كسبت قوات الحلفاء الحرب في عام م.
ما بعد الحرب العالمية الأولى.
آلت قوات الحلفاء على نفسها تحطيم الدولة العثمانية.
ومن ثم فقد استولت على إسطنبول والمضايق.
وفي شهر مايو من عام م تم إنزال القوات اليونانية في ميناء أزمير التركي تحت حماية الأساطيل البحرية لقوات الحلفاء.
تقدمت القوات اليونانية وتوغلت في البلاد، مما جعل المواطنين الأتراك يشعرون بالاستياء الشديد لعجز الحكومة العثمانية عن الدفاع عن وطنهم تركيا.
قام في هذه الأثناء مصطفى كمال أتاتورك بتنظيم حركة قومية على وجه السرعة.
واجتمع المجلس الوطني برئاسته في مدينة سيواس في شهر سبتمبر؛ بغرض تشكيل حكومة مؤقتة جديدة.
وفي إبريل من عام م نظم المجلس الوطني أمر قيام الجمعية الوطنية التركية الكبرى في أنقرة، حيث تم انتخاب كمال رئيسا لهذه الجمعية.
وفي أغسطس من عام م.
وقعت حكومة السلطان اتفاقية ظالمة مع قوات الحلفاء، وعرفت هذه الاتفاقية باسم معاهدة سيفر.
وقد منحت بنود هذه الاتفاقية الاستقلال لبعض مناطق الدولة، بينما سلمت بعض المناطق الأخرى لمختلف قوات الاحتلال.
وبذا لم تعد الدولة تشمل إلا إسطنبول وبعض أجزاء الأناضول.
ونتيجة لهذه الاتفاقية انخفضت شعبية السلطان محمد السادس في أوساط الأتراك أكثر فأكثر، بينما تعاظم نفوذ كمال وجماعة القوميين.
وفي سبتمبر من عام م تمكنت القوى القومية أخيرا من طرد اليونانيين من البلاد.
وبعد ذلك قامت الجمعية الوطنية بإلغاء منصب السلطان، حيث وافقت دول الحلفاء على عقد اتفاقية سلام جديدة مع القوميين.
وقد تم توقيع اتفاقية لوزان في عام م، والتي تحددت بمقتضاها حدود تركيا بالوضع الذي هي عليه اليوم.
كمال أتاتورك أسس جمهورية تركيا عام م.
حاول تحديث الأمة التركية على النمط الغربي، فاعتمد إجراء إصلاحات علمانية في مجال الثقافة والسياسة والاقتصاد.
جمهورية تركيا.
أعلنت الجمعية الوطنية الكبرى تركيا جمهورية في أكتوبر عام م، وانتخبت كمال أتاتورك رئيسا للبلاد.
وقد رأى كمال إضافة إلى بعض الزعماء القوميين الآخرين أن المنهج الغربي في الحكم هو أفضل السبل لتطوير البلاد وتنميتها، وأن على حكومته إدخال العديد من أوجه التغيير الاجتماعي الشامل.
وخلال عقدي العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين ألغت الحكومة النظام القانوني المعمول به وارتداء الحجاب والطربوش، كما ألغت أيضا المهام الدينية والمدنية التي كان يؤديها خليفة المسلمين، هذا بالإضافة إلى إبطال مبدأ تعدد الزوجات الذي أقره الإسلام وشرعه للمسلمين واعتبر الدستور التركي الجديد ممارسة المبدأ خروجا على القانون، كما حصلت النساء على حق الاقتراع وشغل الوظائف العامة.
وتم توجيه نداء إلى جميع الأتراك أن يختار كل منهم اسم الأسرة، وفي الوقت ذاته منحت الجمعية الوطنية الكبرى كمالا اسم الأسرة وهو أتاتورك ومعناها أبو الأتراك.
وقد تمتع أتاتورك بنفوذ سياسي واسع؛ حيث بسط سيطرته على الجمعية الوطنية وكان يعين ويفصل رئيس الوزراء ومجلس الوزراء دون الحصول على موافقة الجمعية الوطنية.
وكان بعض الأتراك يعارضون سياسات أتاتورك المناهضة للإسلام.
حيث ثار الأتراك ضد هذه السياسات، في عام م.
ولكن الحكومة التركية تمكنت من إطفاء الثورة وإخماد جذوتها.
وقد شغل أتاتورك منصب رئيس البلاد حتى وفاته في عام م، حيث خلفه في هذا المنصب عصمت إينونو.
تحاشت تركيا تحت زعامة إينونو الاشتراك في الحرب العالمية الثانية م حتى فبراير عام م، وذلك عندما أصبحت هزيمة ألمانيا في حكم المؤكد.
وقد انضمت تركيا إلى الأمم المتحدة في العام نفسه.
بعد الحرب العالمية الثانية.
طلب الاتحاد السوفييتي بسط سيطرته على الأراضي الواقعة في شرقي تركيا، إضافة إلى منحه الحق في إنشاء قواعد عسكرية على امتداد سواحل المضايق.
وقد اتجه الزعماء الأتراك إلى القوى الغربية للحصول على المساعدات.

أنواع السنطور.
هناك السنطور المطروق الذي يعزف بالأصابع له أربعة أو ثلاثة أوتار.
أما السنطور المتحرك الذي يعزف عليه بالنقر، فله وتران أو أكثر وبأطوال مختلفة.
وتشد الأوتار على صندوق له شكل شبه منحرف.
ويدق العازف على هذه الأوتار بريشة خشبية مقوسة.
السنطور أو القانون آلة موسيقية وترية تصدر صوتا رقيقا جميلا، تستخدم عادة في تأدية الأغاني الجماعية.
وهناك نوعان من السنطور، السنطور المطروق وله وتران أو أكثر بأطوال مختلفة، ويستخدم العازف مطرقة خشبية منحنية أثناء العزف، وهذه الأوتار مشدودة بشكل مسطح، وهي موضوعة في صندوق ذي ضلعين متوازيين وضلعين غير متوازيين.
والنوع الثاني هو السنطور المتحرك ويطلق عليه أيضا سنطور الجبل أو السنطور الأبلاشي، ويتخذ هذا السنطور شكل الساعة الزجاجية، أو الجوهرة المتدلية من قرط أو عقد.
وينقر العازف الأوتار بيد واحدة، ويسيطر على درجة النغم عن طريق الضغط بيده الثانية على الأوتار، ويتم عادة ووفقا للعرف وضع السنطور بالقرب من حضن العازف، ومن الممكن أيضا أن يعلق بوساطة رباط حول عنق العازف، أو يوضع على طاولة.
وقد اخترع السنطور المطروق إما في شبه الجزيرة العربية أو في إيران منذ نحو عام.
وأدخلت تطورات كثيرة على السنطور المتحرك في الولايات المتحدة خلال القرن التاسع عشر، بعد أن أحضره المهاجرون الأوروبيون إلى أمريكا.
وحاز السنطور إقبالا شعبيا واسع النطاق عبر حركة الموسيقى الجماعية الأمريكية التي ازدهرت في الستينيات من القرن العشرين.
السنطور سنغافورة السنطير السنطير السنطير آلة موسيقية وترية تتكون أساسا من صندوق خشبي منبسط مثبت عليه طوليا وترا أو أكثر، ويتم وضع السنطير على منضدة عند العزف عليه.
وتقوم الأوتار الخمسة الأقرب للعازف بعزف اللحن أو الصوت الرئيسي في حين تقوم الأوتار الباقية بالدور المصاحب الذي يؤدي إلى تقوية الصوت الرئيسي.
ويقوم العازف بمداعبة أوتار اللحن الرئيسي بريشة عزف حلقية الشكل يتم وضعها في إبهام اليد اليمنى وتقوم أنامل إصبع السبابة والوسطى والخنصر بالنقر على الأوتار، في حين تقوم أنامل اليد اليسرى بالضغط على أوتار الصوت الرئيسي من خلال لوحة ذات مفاتيح بارزة لاختيار درجة النغم.
سنغافورة سنغور، ليوبولد سيدار السنغال نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة السنغال السنغال بلد يقع في شمال غربي إفريقيا في الطرف الأقصى للالتواء الكبير في شمالي إفريقيا نحو المحيط الأطلسي، وهو أكثر الأقطار الإفريقية امتدادا نحو الغرب.
تبلغ مساحة السنغال نحو كم ، في حين أن عدد السكان وصل عام م إلى نسمة.
ومعظم السكان من الأفارقة الأصليين.
وتغطي السهول المتموجة معظم مساحة القطر.
تفصل معظم دولة جامبيا الجزء الجنوبي من السنغال، الذي يعرف ببلاد كازامانس عن الجزء الشمالي.
وعاصمة السنغال داكار، وهي أكبر مدينة بجانب كونها مركزا للتجارة.
نالت السنغال استقلالها عام م، بعد أن كانت مستعمرة فرنسية منذ أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
حفل عيد الاستقلال في داكار عاصمة السنغال الذي يتميز برفع العلم الوطني، وعزف الكورا، وهي آلة وترية تصنع من الدباء.
نظام الحكم.
السنغال جمهورية يرأسها رئيس الدولة، وهو بدوره يعين رئيس الوزراء الذي يقوم بأعباء الحكم.
وهناك مجلس قومي يمثل الجهاز التشريعي في البلاد.
ولرئيس الدولة حق الموافقة والرفض لأي قانون يجيزه ذلك المجلس.
ويتكون الجهاز القضائي من المحكمة العليا، وثلاث محاكم أخرى أقل مستوى.
ينتخب الشعب الرئيس لمدة سبع سنوات، ويمكن إعادة انتخابه لفترة رئاسية واحدة فقط.
ويختار الشعب أعضاء المجلس الوطني البالغ عددهم عضوا لمدة خمس سنوات.
ويتكون مجلس الشيوخ من عضوا، يعين الرئيس منهم، وينتخب السنغاليون الذين يعيشون خارج بلادهم منهم، وينتخب أعضاء المجلس الوطني والمجالس الإقليمية والمحلية باقي الشيوخ.
ويحق لكل مواطن بلغ سن سنة الإدلاء بصوته في الانتخابات العامة.
ويوجد في السنغال عدد من الأحزاب السياسية.
ولكن حزب السنغال الاشتراكي هو الذي تولى الحكم منذ الاستقلال عام م.
وهوالحزب الذي ينتمي إليه الرئيس ومعظم أعضاء الحكومة.
منازل ريفية في السنغال حوائطها مبنية من الطين وسقوفها من القش.
وقد تكون في شكل مجمعات تقطنها أسر ذات قرابة وصلة، وذلك للمشاركة في تناول وجبات الطعام والأعمال المنزلية.
السكان.
يبلغ عدد الأفارقة الأصليين حوالي ، وينتمون إلى مجموعات عرقية عديدة، أكبر تلك المجموعات هي الوولوف، ثم يليهم الفولانيون أو الفولا، ثم السرر والتوكولور، والديولا، وأخيرا الماندينجو.
ولكل مجموعة لغتها وعاداتها المميزة.
كما تسكن السنغال جماعات كبيرة من المهاجرين الذين نزحوا من أقطار إفريقية أخرى ومن فرنسا ولبنان.
وتعتبر الفرنسية اللغة الرسمية في السنغال، بجانب لغة الوولوف التي يتحدث بها قطاع كبير من السكان.
ويدين بالإسلام حوالي من سكان السنغال.
والبقية يعتنقون النصرانية، أو يمارسون الديانات الإفريقية التقليدية.
ويعرف معظم المسلمين هناك بجماعة الأخوة.
ولهم مجموعتان أساسيتان: الأخوة المريدية والأخوة التيجانية.
وهذه المجموعات تقودها جماعة اسمهم المرابطون.
وهؤلاء المرابطون يشكلون وزنا سياسيا مهما؛ إذ إنهم يؤثرون على أتباعهم من السكان في عمليات التصويت في الانتخابات.
يعيش نحو من السنغاليين في مناطق ريفية، والنسبة الباقية، ويمثلون من السكان، يسكنون في المدن.
وتبنى المنازل في الريف من الطين وتسقف بالقش.
وقد تسكن مجموعة من الأسر ذات الأصل الواحد داخل مجمع مجموعة منازل يحاط بسور أو حائط.
أما في المدن فتسكن الطبقات المتوسطة في مساكن على الطراز الحديث كالشقق أو البيوت الأرضية، في حين يسكن الفقراء في عشش من الطين أو القش أو الخشب.
يرتدي معظم الرجال سراويل ذات أرجل واسعة ومعها ثوب فضفاض من القطن، يسمى بوبو.
وترتدي النساء أيضا البوبو، بألوان زاهية ويتحلين بالمصوغات ويضعن غطاء على الرأس.
والغذاء الرئيسي للسنغاليين نوع من الحبوب يسمى الدخن، بجانب الوجبات التي تصنع من الدجاج واللحوم والسمك المقلي بالتوابل، أو السمك المضاف إليه زبدة الفول السوداني.
تواجه السنغال، مشكلات صحية صعبة؛ إذ تتعرض المياه والغذاء إلى كثير من التلوث سواء من الطفيليات أو الأوساخ، مما يتسبب في معظم الأمراض والوفيات في القطر؛ خاصة في الأقاليم الريفية.
وعموما تفتقر السنغال إلى الأعداد الكافية من الأطباء.
أما التعليم فهناك فقط من السنغاليين يعرفون القراءة والكتابة.
وفي حين يلزم القانون كل الأطفال بدخول المدارس.
إلا أن نسبة الأطفال في المدارس لاتتعدى ، ينتقل منهم إلى المرحلة الثانوية، والقليل يلتحق بالتعليم العالي.
وتعتبر جامعة داكار هي الجامعة الوحيدة في السنغال.
اشتهر السنغاليون بأعمالهم الفنية في الحفر على الأخشاب وصناعة الأقنعة، ولهم رقصات فنية تقليدية رائعة.
وتهتم الدولة برعاية المعارض الفنية من السنغال ومن الدول الإفريقية الأخرى.
الأراضي السنغالية الداخلية تتكون من تلال متموجة يكسوها الرمل الأحمر.
وتوجد الغابات في جنوب السنغال حيث تكثر فيها الحيوانات مثل أبقار الوحش وغيرها.
السطح والمناخ.
يمتد ساحل السنغال لمسافة كم على طول المحيط الأطلسي.
وهو ساحل تكثر فيه الشواطئ الرملية، في حين ترتفع الكثبان الرملية في شماليه.
وتقع داكار على الساحل في شبه جزيرة تسمى كيب فيرت.
ونحو الداخل تمتد مساحات من السهول المتموجة التي تغطيها الرمال الحمراء.
وترتفع سلسلة جبال فوتا جالون في جنوب شرقي البلاد عند الحدود مع غينيا.
توجد الغابات في جنوبي السنغال في منطقة كازامانس، وكلما اتجهنا نحو الشمال يقل الغطاء النباتي.
وقد انقرضت معظم الحياة البرية تدريجيا في السنغال؛ وذلك بسبب الصيد الجائر، وامتداد العمران والمشاريع الإنمائية الأخرى.
وبالرغم من ذلك نجد الحيوانات مثل التيتل والتماسيح والشمبانزي والأفيال التي تكثر جنوبي وشرقي القطر.
وهناك ثلاثة أنهار أساسية في السنغال: نهر السنغال في الشمال، ونهر جامبيا في الجنوب، ونهر كازامانس في الجنوب الغربي.
مناخ السنغال يتميز بفصل ممطر يمتد من يوليو إلى أكتوبر.
وهناك فصل جاف يمتد من نوفمبر إلى يونيو.
وتهطل أكبر كمية من الأمطار في إقليم كازامانس تتراوح بين ، سم في السنة.
وتقل كمية الأمطار تدريجيا كلما اتجهنا نحو الشمال، حتى يصل المعدل السنوي للأمطار قرب نهر السنغال إلى أقل من سم.
أما درجات الحرارة، فالمتوسط السنوي قرب الساحل حوالي م.
ويزداد في الداخل إلى نحو م.
في السنغال لكل قرية مصدر مائي قد يكون بئرا أو نبعا حيث يمثل مكانا للتجمعات المحلية.
وبالسنغال فصل ممطر قصير وفصل جاف طويل.
لذلك حفظ بعض القرى الماء في صهاريج كبيرة.
ولذلك فإن معظم السنغاليين عادة يعيشون في قرى ريفية صغيرة.
الاقتصاد.
السنغال دولة نامية، لكنها تعد دولة فقيرة.
ويبدو أن الأحوال الاقتصادية تحسنت فيها كثيرا منذ استقلالها عام م.
يشتغل ثلاثة أرباع السنغاليين بالزراعة.
ويقوم المزارع في السنغال بإنتاج الدخن والمنيهوت والأرز والخضراوات ومحاصيل أخرى كلها للاكتفاء الذاتي.
ويعتمدون على إنتاج الفول السوداني مصدرا أساسيا للدخل.
كما أن إنتاج القطن وتربية الدواجن من المصادر المهمة لدخل المزارعين وللاستهلاك المحلي.
كما تمثل صناعة الزيت ومشتقات الفول السوداني أهم الصناعات في السنغال.
ومن الصناعات الأخرى صناعة الأسماك وطحن الدقيق وتكرير النفط المستورد من الجزائر والجابون.
ويعتبر الفوسفات المستخرج من الصخور الجيرية أهم المعادن في السنغال.
أهم صادرات السنغال الفول السوداني والفوسفات ومنتجات الأسماك.
أما الواردات فأهمها المواد الغذائية والآلات والمعدات الكهربائية.
ويستورد القطر كل احتياجاته من النفط والفحم الحجري.
ويتم معظم التبادل التجاري مع فرنسا التي تعد الشريك الأساسي منذ القرن التاسع عشر الميلادي.
كما أن للسنغال صلات تجارية بدول أخرى في إفريقيا.
وتتم ثلاثة أرباع التجارة الخارجية للسنغال من خلال ميناء داكار الذي يعد من أكبر الموانئ الإفريقية.
توجد في السنغال إحدى أهم شبكات النقل المتطورة في غربي إفريقيا.
وفيها حوالي كم من الطرق وحوالي كم من السكك الحديدية.
كما يوجد في داكار مطار عالمي، وهناك صحيفة واحدة أساسية بجانب العديد من المجلات.
ويوجد في السنغال حوالي جهاز مذياع واحد لكل مواطنا وجهاز تلفاز واحد لكل مواطن.
جامعة داكار جامعة السنغال الوحيدة، وتزود طلابها بكثير من التخصصات المتنوعة إضافة إلى الدراسات الإفريقية المحلية.
و إلى اليمين مكتبة عصرية تعد معلما هندسيا بارزا في حرم الجامعة.
نبذة تاريخية.
أرض السنغال موطن للأفارقة الأصليين منذ فترة ما قبل التاريخ.
فقد سيطرت الإمبراطوريات الإفريقية السابقة مثل إمبراطورية غانا ومملكة مالي ودولة صنغي على الأجزاء الشرقية من البلاد، وذلك منذ القرن الرابع وحتى القرن السادس عشر الميلادي.
يعود تاريخ دخول الإسلام إلى السنغال للقرن العاشر الميلادي بوساطة الدعاة والتجار من المناطق المجاورة فيما يعرف اليوم بموريتانيا والجزائر والمغرب ومالي.
وكان لدولة المرابطين دور كبير في نشر الإسلام في إفريقيا الغربية بأكملها وما يعرف اليوم بالسنغال.
وبانتشار الإسلام في تلك البقاع امتدت مناطق نفوذ المسلمين امتدادا واسعا.
فقامت ثلاث دول إسلامية هي دولة مالي الإسلامية ودولة صنغي ودولة غانا.
ففي القرن الحادي عشر الميلادي اعتنقت قبائل كوتيا الإسلام.
واستطاعت أن تقيم دولة مالي الإسلامية التي بسطت سلطانها حتى شمل ما يعرف اليوم بجمهورية مالي وجمهورية السنغال إلى غانا جنوبا والجزائر وموريتانيا شمالا.
وفي القرن الرابع عشر الميلادي كانت هذه المملكة قد بلغت أوج مجدها فشملت جنوب الجزائر حتى غانا في الجنوب وما يعرف اليوم بجمهورية مالي والسنغال وجامبيا وغينيا بيساو ونيجيريا واجتذبت العلماء والفقهاء وأصبحت تمبكتو مركزا علميا مهما تفاخر بمكتباتها وعلمائها ومساجدها تلك الموجودة في مراكش وفاس والقيروان وطرابلس والقاهرة.
وفي القرن الخامس عشر الميلادي قامت دولة صنغي التي امتد سلطانها إلى مالي والسنغال وما يعرف اليوم بنيجيريا واستمرت تمبكتو مركزا علميا مهما.
وفي أواخر القرن الخامس عشر الميلادي انتشر الإسلام في جميع ربوع السنغال.
في الفترة ما بين القرنين الحادي عشر والرابع عشر الميلاديين، قامت ممالك مستقلة في أرض السنغال منها مملكة توكولور في الشمال، والسرر والولوف بالقرب من الإقليم الأوسط.
في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، وصل الملاحون البرتغاليون إلى مصبات أنهار السنغال، وجامبيا، ونهر كازامانس، ومن ثم وصلوا إلى داخل السنغال وتبادلوا التجارة مع أهلها.
وبعد ذلك جاءت فرنسا وهولندا لتحلا محلهم خلال القرن السادس عشر الميلادي.
وبحلول القرن السابع عشر الميلادي كان الأوروبيون قد أقاموا محطاتهم التجارية على طول الساحل.
وكانت السلع المتبادلة في التجارة هي الملابس والمصوغات وقضبان الحديد والأسلحة والذهب والعاج والدخن وريش النعام وسلعا أخرى عديدة.
وقد أدخل الأوروبيون زراعة الفول السوداني في المنطقة غذاء لأبناء البلد الأصليين.
تنازعت كل من إنجلترا وفرنسا وهولندا على ملكية المحطات التجارية؛ ففقدت هولندا مواقعها في أواخر القرن السابع عشر الميلادي.
وفي عام م سلم الإنجليز آخر ممتلكاتهم في السنغال إلى فرنسا.
وما أن حل منتصف القرن التاسع عشر حتى غزت الجيوش الفرنسية الممالك المستقلة في الداخل، وهي ما يعرف اليوم بالسنغال.
ثم صارت السنغال مستعمرة فرنسية عام م وشملت أربع مناطق إدارية.
وفي عام م أصبحت المستعمرة جزءا من الاتحاد الفيدرالي الفرنسي المعروف باسم غرب إفريقيا الفرنسي، وصارت داكار عاصمة لهذا الاتحاد.
ليوبولد سيدار سنغور في المقدمة كان رئيسا للسنغال خلال الفترة في وحتى م.
وقد شجع القيم الثقافية الزنجية في العالم الإفريقي.
أسفر الحكم الفرنسي في السنغال عن تغيرات عديدة؛ فمثلا حل المرابطون محل رؤساء القبائل ملاكا للأراضي وقادة سياسيين.
ومن ثم فقد رؤساء القبائل كل سلطاتهم بعد استيلاء الفرنسين على ممتلكاتهم.
إضافة إلى ذلك شجع الفرنسيون الأهالي على زراعة الفول السوداني، بغرض تصديره لسد حاجة المستعمرة اقتصاديا.
كما أقام الفرنسيون العديد من المدارس في السنغال.
وفي فترة لاحقة بدأ السنغاليون يطالبون بالاستقلال عن فرنسا.
وتسلموا مقاليد أمور بلادهم السياسية في عام م.
وفي العام نفسه اتحدت السنغال مع السودان الفرنسي مالي الآن ، ليكونا الاتحاد الفيدرالي المالي.
ثم نال الاتحاد استقلاله عن فرنسا في يونيو عام م.
وفي أغسطس من العام نفسه انسحبت السنغال من الاتحاد وصارت جمهورية السنغال المستقلة.
ثم أصبح مؤسس الحزب الاشتراكي السنغالي، ليوبولد سيدار سنغور رئيسا للبلاد.
عندما حاول رئيس الوزارء، محمدو ضياء الإطاحة بالرئيس سنغور خلال عام م، تم القبض عليه هو ورفاقه وأدينوا وحكم عليهم بالسجن لمدة عشر سنوات.
وفي عام م تبنت البلاد دستورا جديدا ألغت بموجبه منصب رئيس الوزراء.
ولكن في عام م صوت الشعب لاستعادة هذا المنصب الوزاري مرة أخرى.
تعرضت البلاد منذ أواخر الستينيات وخلال السبعينيات من القرن العشرين لموجات جفاف شديدة أدت إلى تدهور الأحوال الاقتصادية، كما تسببت في نقص عام في المواد الغذائية، بجانب مشكلات أخرى عديدة.
في عام م تقدم الرئيس سنغور باستقالته من رئاسة الدولة.
فخلفه رئيس الوزراء عبده ضيوف.
وفي مارس م فاز عبدالله واد في الانتخابات الرئاسية بعد أن تلقى دعما من الزعيم الحزبي مصطفى نياسي.
وقد عين واد نياسي رئيسا للوزراء، غير أنه أقاله في مارس م وعين السيدة مامي ماديور، وزيرة العدل في حكومة نياسي، رئيسة للوزراء.
هناك صلات وثيقة تربط السنغال وجامبيا.
ففي عام م ساعدت القوات المسلحة السنغالية في إخضاع المتمردين على الحكم في جامبيا.
وفي عام م كونت السنغال وجامبيا اتحادا كونفدراليا، عرف باسم سنغامبيا.
كل ذلك ساعد في تقوية الصلات الاقتصادية بين البلدين، وضم الوحدات العسكرية في كلا البلدين.
منذ الاستقلال حافظت السنغال على صلات وثيقة مع فرنسا، كما اتبعت في سياستها الخارجية نهجا مواليا للغرب.
وتقدم فرنسا الكثير من المساعدات الاقتصادية إلى السنغال، كما أن هناك خبراء عسكريين من فرنسا في السنغال.
انظر أيضا:إفريقيا الغربية الفرنسية ؛ داكار ؛ سنغور، ليوبولد سيدار؛ الملابس .
سنغور، ليوبولد سيدار سنكلير، أبتون السنفيتون، نبات السنفيتون السنفيتون، نبات.
نبات السنفيتون نبات معمر من الفصيلة العشبية يوجد في كل من أوروبا وآسيا.
وأوراقه كبيرة تشبه الحراب، وله مجموعة من الأزهار جرسية الشكل ذات ألوان صفراء شاحبة، أو زرقاء، أو بنفسجية زاهية، أو أرجوانية أو قرمزية.
وهي جاذبة للنحل.
وتغطي الشعيرات الغليظة ذات اللون الأصفر الشاحب النبتة كلها.
ويوجد السنفيتون في الأماكن الرطبة كضفاف الأنهار، وينمو إلى ارتفاع يصل إلى متر واحد.
والسنفيتون من النباتات الطبية؛ إذ يستخدم في علاج الجروح، وذلك بتقشير جذوره وهرسها إلى أن تصير عجينا، ثم توضع على الجرح.
سنكلير، السير كليف مارليز السنن السنكي سنكي إم مثبت بماسورة بندقية إم .
ويظهر غمد السنكي أسفل الصورة.
السنكي خنجر أو سكين، يثبت في ماسورة البندقية.
ويستخدمه الجنود المشاة في القتال عند الالتحام.
وقد بدأ خنجرا قصيرا استخدم في فرنسا حوالي عام م.
ثم طور لاحقا إلى أشكال عديدة تثبت بفوهة البندقية.
والسنكي الذي تستخدمه الجيوش في الوقت الحاضر، يثبت بجانب واحد من ماسورة البندقية بمشبك نابض زنبرك .
ويحمل الجندي السنكي في غمد يثبت على حزامه أو على الحقيبة المحمولة على الظهر.
السنن السنهوري، عبد الرزاق السنهدرين السنهدرين المجلس الأعلى الحاكم لليهود خلال العهود الرومانية.
ووفقا لما أورده بعض المتخصصين، فقد كان هناك مجلسان، المجلس الأول السنهدرين الذي يضم عضوا له صفة سياسية ودينية، ويتكون من فئة الصدوقيين.
أما المجلس الثاني فهو السنهدرين الديني ذو السبعين عضوا، وكانت رئاسته تعطى للكاهن الذي يأتي غالبا من أوساط الفريسيين.
مثل أمام السنهدرين الديني القديسون بطرس، ويوحنا، وإصطفان، وبول، بتهمة الخطأ الديني.
بعد أن قضت روما على تمرد يهودي، تدهور المجلس ثم اختفى نهائيا.
السنهدرين سنو، تشارلز بيرسي

قلت: كلام ابن فرحون يقتضي أن المصنف في التوضيح إنما تعقب كلام ابن راشد من جهة كونه مخالفا لكلام ابن عبد البر فقط وليس كذلك فقد تقدم أنه تعقبه بوجهين مخالفته لكلام ابن عبد البر وبالوجه الذي ذكره ابن فرحون فتأمله.
وإنما تعقب صاحب التوضيح كلام ابن راشد لكونه مخالفا لكلام ابن عبد البر لأنه فهم أن قوله على المشهور يعود إلى جواز الإحرام في الممشق والمورد وإلى كراهة الإحرام في غيرهما فاقتضى ذلك أن في الإحرام في الممشق خلافا وهو مخالف لقول ابن عبد البر لم يختلف في جوازه فظهر حينئذ الاعتراض على كلام ابن راشد فتأمله والله أعلم.
الخامس: كلام الشارح في الأوسط يقتضي أن الباجي أطلق في كراهة المصبوغ لمن يقتدى به سواء كان المصبوغ مما فيه دلسة بالمصبوغ بالطيب أم لا والذي تقدم في كلامه الذي نقله المصنف في التوضيح يقتضي أن الكراهة إنما هي فيما فيه دلسة فتأمله.
ثم قال الشارح بعد أن ذكر عن الباجي ما قدمناه عن ابن عبد البر ولا خلاف أنه لا يجوز انتهى.
وهو مشكل لأنه يقتضي أن ابن عبد البر قال في المصبوغ بغير طيب إنه لا يجوز لبسه فإن الشارح قيد كلام المصنف بالمصبوغ بغير طيب وابن عبد البر إنما قال لا خلاف أنه لا يجوز للمحرم لبسه في المصبوغ بالطيب كما تقدم في كلام المصنف في التوضيح ولعله سقط من كلام الشارح شيء وأن أصله وأما ما صبغ بطيب فقال ابن عبد البر الخ.
ويؤيد ذلك أنه قال في الشرح الصغير أي ويكره للإمام ومن يقتدى به لبس ثوب صبغ بما عدا الورس والزعفران وأما ما صبغ بالورس والزعفران فإنه ممنوع انتهى فتأمله.
وهذا المحل من الشرح الكبير لم يوجد فيه شيء فكتب فيه كلامه في الأوسط.
فرع: قال مالك في الموازية لا ينام المحرم على شيء مصبوغ بورس أو زعفران من فرش أو وسادة إلا أن يغشيه بثوب كثيف فإن فعل ولم يغسله افتدى إن كان صبغا كثيرا والمعصفر أخف من ذلك ولا أحب أن ينام على ذلك لئلا يعرق فيصيبه إلا الخفيف لا يخرج على الجسد ولا يتوسد مرفقة فيها زعفران وكره أن ينام على خشبة مزعفرة قد ذهبت الشمس بصباغها حتى ............................................................................................. يغشيها بثوب أبيض انتهى من النوادر ونقله صاحب الطراز وابن عبد السلام والمصنف في التوضيح وابن عرفة وغيرهم ونقله اللخمي في تبصرته وقال بعده ويريد لأن الجلوس عليه لباس قال ولو كان ثوبا كثيفا وظهر ريحه بعد ذلك وعلق بجسمه ريحه لافتدى انتهى.
فرع: إذا كان الثوب مصبوغا بزعفران ولم يغسل ولكنه لبس وتقادم وانقطعت رائحة الزعفران منه حتى لا تظهر بوجه كره للمحرم لبسه ولم يحرم قاله في الطراز.
فرع: قال في النوادر ومن العتبية وكتاب ابن المواز قال مالك من أحرم في ثوب فيه لمعة من الزعفران فلا شيء عليه وليغسله إذا ذكر انتهى.
وذكره في الطراز.
وقال بعده وهو بين لأن ذلك لا يعد تطيبا والزعفران ما منع لعينه وإنما منع التطيب به ولهذا إذا تناول طعاما طبخ به فاستهلك لم يكن عليه شيء عند الجميع انتهى.
وذكره المصنف في التوضيح وابن عبد السلام وغيرهما وقبلوه كلهم وقيد ابن راشد ذلك بما إذا غسل اللمعة وقاله في شرح هذه المسألة في أول رسم من سماع أشهب من كتاب الحج وعزاها ابن عرفة لسماع ابن القاسم ولم أقف عليها فيه ونصها وسئل عن الذي يحرم في الثوب فيه اللمعة من الزعفران.
قال أرجو أن يكون خفيفا.
قال ابن رشد يريد والله أعلم اللمعة تبقى فيه بعد غسله فاستخف ذلك ولا يستخف اللمعة منه دون الغسل لأنه طيب ولا بجميعه بعد الغسل إلا أن يغير بالمشق على ما في المدونة انتهى.
وقال ابن عرفة الشيخ روى محمد إن أحرم بثوب فيه لمعة زعفران فلا شيء عليه وليغسله إذا ذكره فقبله الشيخ وسمعه ابن القاسم فقال ابن رشد يريد بعد غسلها ولا يستخف قبله لأنه طيب انتهى.
قلت: ما ذكره ابن رشد وإن كان ظاهرا من جهة المعنى إلا أنه يرد قول مالك في كتاب ابن المواز وليغسله إذا ذكره فإنه صريح في أنه أحرم فيه قبل غسله وكأنه والله أعلم استخف ذلك ليسارته لأن المراد باللمعة الشيء اليسير.
أما لو كان ذلك كثيرا فالظاهر ما قاله ابن رشد وإنه إن أحرم فيه قبل أن يغسله لزمته الفدية فتأمله والله أعلم.
فرع: قال في المدونة سئل مالك عن الثوب إذا كان غير جديد هل يحرم فيه ولا يغسله قال قال مالك عندي ثوب قد أحرمت فيه حججا ما غسلته ولم أر بذلك بأسا.
قال في الطراز وهذا بين فإن الثوب لا يشرع غسله للعبادة إلا أن يكون فيه ما يوجب غسله بدليل الجمعة والعيد.
نعم إن كان نجسا غسل من النجس أو دنسا غسل من الدنس لأن البياض مستحب وغسله من الدنس عمل في تبييضه وزعم الشافعي أن الجديد أفضل فيقال رب غسيل أفضل من جديد فلا وجه لمراعاة الجدة انتهى وقال في الذخيرة قال في الكتاب ليس بالثوب الدنس بأس فيحرم فيه من غير غسل انتهى ولم أر هذا اللفظ ولفظ التهذيب ولا بأس أن يحرم في ثوب غير جديد وإن لم يغسله انتهى.
فرع: قال في الطراز فإن كان ثوبه نجسا غسله فإن لم يغسله وأحرم به صح إحرامه وفاقا ولا شيء عليه لأن الإحرام يصح مع الحدث والجنابة والحيض فلا تنافيه النجاسة حتى قال ............................................................................................. أصحابنا لو كان في بدنه أو ثوبه طيب وأراد أن يحرم ولم يجد ما يزيل به الطيب فأزاله ببوله ثم أحرم صح إحرامه وتخلص من فدية الطيب انتهى.
فرع: قال في الطراز قال أشهب في المجموعة وإن شك أن على ثوبه نجاسة فهذا من باب الوسواس قال وأحب إلي غسلهما كانا جديدين أو غسيلين انتهى.
ونقله في النوادر بلفظ وإن خيف عليهما نجاسة فهذا من باب الوسواس فأحب إلي غسلهما كانا جديدين أو غسيلين انتهى.
قلت: فانظر كيف جعل ذلك من الوسوسة ثم أمره بغسلهما ولعله يريد إذا كان لشكه وجه وأما إن لم يكن له وجه فالأولى ترك الغسل والله أعلم.
فرع: قال في الطراز ويستحب أن يتحرى في ثوبي إحرامه حل ملكهما وخلوصية أصلهما وقد كان مالك يحرم في ثوب حججا وذلك يدل على أنه كان يرفعه للإحرام ويعده له إذ لو امتهنه لما أقام حججا لا يغسله.
قال مالك في الموازية ومن ابتاع ثوبين من أسود فخاف أن يكونا مسروقين فلا يحرم فيهما إن شك.
قيل فإن باعهما وتصدق بثمنهما قال قد أصاب.
والذي قاله من باب الورع والفضيلة لا من باب الوجوب انتهى.
ونقل في النوادر كلام الموازية.
قلت: ولا شك أنه ينبغي أن يحتاط في هذا الباب ويتركهما إذا حصلت به ريبة وإن ضعفت بخلاف باب الطهارة فلا يعمل به بالاحتمالات البعيدة والله أعلم.
فرع: قال في النوادر قال مالك وللرجل أن يحرم في ثوب فيه علم حرير ما لم يكثر.
أخبرنا أبو بكر عن يحيى بن عمر عن ابن بكير أنه سأل مالكا هل يحرم في ثوب فيه علم حرير قدر الأصبع قال لا بأس بذلك انتهى.
فرع: قال في المدونة وسئل ابن القاسم عن الرجل يحرم في ثوب يجد فيه ريح المسك والطيب قال سألت مالكا عن الرجل يكون في تابوته المسك فيكون فيه ملحفة فيخرجها ليحرم فيها وقد علق فيها ريح المسك.
قال يغسلها أو ينشرها حتى يذهب ريحه.
قال سند بعد أن ذكر الخلاف في التطيب عند الإحرام وإن من أباح ذلك أباحه في البدن وفي الثوب ومن منعه منعه من البدن ومن الثوب ما نصه أما ثوب المحرم إذا علق به ريح طيب أو تبخر بعنبر وند وشبههما فلا يلبسه المحرم فإن فعل فقال في الموازية لا يحرم في ثوب فيه ريح مسك أو طيب فإن فعل فلا فدية عليه قال أشهب في المجموعة إلا أن يكون كالتطيب وينبغي أن يخرج الفدية إذا فعله عند الإحرام على ما ذكرناه من الاختلاف فيمن تطيب حينئذ أما ما بعد الإحرام فيفتدي وهو قول الشافعي قال أبو حنيفة لا فدية في ذلك وتعلق بأنه غير مستعمل محرم الطيب في بدنه فلا تلزمه الفدية بمجرد الرائحة كما لو جلس في العطارين فشم الطيب.
ووجه المذهب أنه لبس ثوبا مطيبا عامدا فوجبت عليه الفدية كما لو تضمخ بالطيب ويخالف الجلوس في العطارين بأنه ليس بتطيب بخلاف مسألتنا انتهى قلت: ما ذكره عن كتاب ابن المواز وعن المجموعة نحوه في النوادر وذكر اللخمي عن .............................................................................................. محمد نحو ما ذكر عن أشهب وهو غريب ونصه ولا يحرم في ثوب فيه رائحة الطيب وإن لم يكن فيه عين الطيب.
قال محمد إن كثرت الرائحة افتدى انتهى.
ونقله عنه أبو الحسن ولم يتعقبه وذكر ابن يونس ما في كتاب ابن المواز كأنه تتميم لكلام المدونة ولم يعزه لكتاب ابن المواز ثم ذكر كلام أشهب أنه تقييد له فقال قال مالك ولا يحرم في ثوب علق فيه ريح المسك حتى تذهب ريحه بغسل أو نشر وإن أحرم فيه قبل أن يذهب ريحه فلا فدية عليه.
قال أشهب إلا أن يكثر فيصير كالطيب انتهى.
ونقله أبو الحسن وقال بعده الشيخ المسك لم يجعل في الثوب وإنما علق به ريحه من غيره يظهر من قوله علق به انتهى.
ثم قال في الطراز فلو مسه طيب ثم ذهب ريح الطيب منه هل يحرم فيه سئل مالك في الموطأ فقال نعم ما لم يكن فيه صباغ زعفران أو ورس.
والذي يتحصل عندي من هذا أن الثوب إذا كانت فيه رائحة الطيب فلا يحرم فيه وينبغي أن يفصل في ذلك.
فإن كانت رائحة طيب مؤنث كان الإحرام فيه حراما وإن كانت رائحة طيب مذكر كان الإحرام فيه مكروها.
فإن أحرم فيه فإن كان الطيب مذكرا فلا شيء عليه وإن كان مؤنثا فالظاهر ما قاله صاحب الطراز أن حكم ذلك حكم من تطيب عند الإحرام بما تبقى رائحته بعد الإحرام فالمشهور لا فدية عليه.
وقال أشهب عليه الفدية إن كان كثيرا واختلف هل قوله تفسير أو خلاف كما سيأتي بيانه.
فرع: قال في النوادر ولا بأس أن يحرم في ثوب مصبغ بدهن.
قال ابن القاسم وإن كانت له رائحة طيبة ما لم يكن مسكا أو عنبر انتهى.
ونقله ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح وابن عرفة وغيرهم.
وقال في رسم ليرفعن من سماع ابن القاسم من كتاب الحج سئل عن الثوب يصيبه الدهن هل يحرم فيه قال نعم لا بأس به قال ابن القاسم إلا أن يكون مسكا أو عنبرا قال ابن رشد وهذا كما قال لأن الأدهان التي لا طيب فيها يجوز للمحرم أن يأكلها ويدهن بها يديه ورجليه من شقاق بها لا لتحسينها وهي لا تحسن الثوب بحال إذا أصابته بل توسخه فلا بأس بالإحرام فيه كما قال انتهى.
فرع: قال في النوادر في الثوب المعصفر المفدم كرهه مالك للرجال في غير الإحرام انتهى.
وقال ابن الحاجب بعد أن ذكر المعصفر المفدم وكره للرجال في غير الإحرام قال في التوضيح أي المعصفر المفدم وأما المعصفر غير المفدم والمزعفر فيجوز لبسهما في غير الإحرام نص على المورد في المدونة وعلى المزعفر في غيرها قال مالك لا بأس بالمزعفر لغير المحرم وكنت ألبسه وقال في الحديث في النهي عن أن يتزعفر الرجل هو أن يلطخ جسده بزعفران اللخمي وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يصبغ ثيابه كلها والعمامة بالزعفران وفي قوله صلى الله عليه وسلم لا يلبس المحرم شيئا مسه ورس ولا زعفران دليل على الجواز لغير المحرم انتهى كلام التوضيح وأصله للخمي وزاد لأنه وشم كريحان ومكث بمكان به طيب لو كان ممنوعا في الجملة لم يخص به المحرم وإنما يذكر في ذلك ما يفترق فيه حكم المحرم من غيره انتهى.
ثم قال في التوضيح وأما كراهة المعصفر فلما في الصحيح من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي ثوبان معصفران فقال إن هذين من ثياب الكفار فلا تلبسهما وفي بعض الطرق ألا كسوتهما بعض أهلك انتهى ونحوه في الطراز وقال فيه وحمل النهي أن يزعفر الرجل على تلطيخ الجسد على رأي الجاهلية ويعضده ما روي عن أنس أنه قال نهى عليه الصلاة والسلام أن يزعفر الرجل جلده.
وقد روي أنه عليه الصلاة والسلام كان يصبغ ثيابه كلها والعمامة بالزعفران وهذا بين فإن ذلك عادة العرب وهو زي مكة إلى اليوم فلم يكن من محض معتاد النساء حتى يكره للرجال انتهى.
قلت: والحديث في النهي عن المعصفر عام في المفدم وغيره وهو ظاهر كلام صاحب الطراز وعلل ذلك بأن فيه تشبها بالنساء ولقد لعن صلى الله عليه وسلم من تشبه بالنساء من الرجال فتأمله.
وقال المازري في المعلم في كتاب اللباس إنه أجاز لبس الملاحف المعصفرة للرجال في البيوت وفي أفنية الدور وكره لباسها في المحافل وعند الخروج إلى السوق فكأنه رأى أن التصرف بها بين الملأ من لباس الاشتهار فلهذا نهى عنه وفي الديار ليس فيها اشتهار فأجازه انتهى.
ونحوه لابن عبد السلام.
ونقل البرزلي في كتاب الجامع عن ابن العربي أنه قال وأما الأحمر ومنه المعصفر والمزعفر فأجازه مالك والشافعي وأبو حنيفة وكره بعض العراقيين المزعفر للرجال انتهى.
قال ابن عرفة وفيها كراهة المعصفر المفدم ولو للمرأة في الإحرام وللرجال في غيره.
عياض وغيره كان محمد بن بشير القاضي يلبس المعصفر ويتحلى بالزينة من كحل وخضاب وسواك.
سأل رجل غريب عنه فدل عليه فلما رآه قال أتسخرون بي أسألكم عن قاضيكم فتدلوني على زامر فزجروه فقال له ابن بشير تقدم واذكر حجتك فوجد عنده أكثر مما ظنه عاتبه زونان في لباس الخز والمعصفر.
فقال حدثني مالك أن هشام بن عروة فقيه المدينة كان يلبس المعصفر وأن القاسم بن محمد كان يلبس الخز ثم ترك لبس الخز.
قال يحيى بن يحيى لا يلزم من يعقل ما يعاب عليه انتهى.
وزونان اسمه عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمى أبا مروان ويعرف بزونان وهو من الطبقة الأولى ممن لم ير مالكا من أهل الأندلس من قرطبة.
سمع ابن القاسم وأشهب وابن وهب وغيرهم وكان الأغلب عليه الفقه وكان فقيها فاضلا ورعا زاهدا ولي قضاء طليطلة وكان يحيى بن يحيى يعجب من كلامه وتوفي سنة ثنتين وثلاثين ومائتين.
قاله ابن فرحون في الديباج المذهب والله أعلم.
ص: وشم واستصحابه وحجامة بلا عذر وغمس رأس كريحان ش: يعني أنه يكره شم الريحان وغيره من الطيب المذكر.
قال في التوضيح عن ابن راشد وغيره وهو ما يظهر ريحه ويخفى أثره.
قال في المدونة كالياسمين والورد والخيلي والبنفسج وشبهه فإن تعمد شم شيء من ذلك فلا فدية عليه بخلاف الطيب المؤنث فإنه يحرم استعماله وتجب فيه الفدية كما سيأتي وحكم ما يغتفر من هذه الرياحين كذلك.
قال في الحج الثالث من المدونة ويكره له أن يتوضأ بالريحان أو يغسل يديه بالأشنان المطيب بالرياحين فإن فعل فلا فدية عليه فإن كان طيب الأشنان بالطيب افتدى انتهى.
وقال ابن يونس إثر قوله يكره له أن يتوضأ يريد غسل يديه بالريحان.
وقال في الطراز في شرح كلام المدونة أما الوضوء به فمعناه غسل اليد لا الوضوء من الحدث فإنه لا يرفع حدثا لإضافته إن كان أشبع في الماء حتى غيره وإن كان اعتصره وهو حقيقة فإنه ممنوع في الوضوء عند كافة الفقهاء فيكره للمحرم أن يغسل به يديه انتهى.
وقال ابن فرحون في مناسكه وأما ماء الورد ففيه الفدية لأن أثره يبقى في البدن انتهى.
وله نحو هذا في شرح ابن الحاجب وهو مخالف لما تقدم في كلام صاحب الطراز فتأمله .
وما قاله في الطراز هو الجاري على القواعد ولهذا قال المصنف في مناسكه وليحذر من تقبيل الحجر والناس يصبون عليه ماء الورد وفيه المسك فقيده بكونه فيه المسك فتأمله والله أعلم.
فرع: قال سند أما الحشائش والزنجبيل والشيخ والأذخر والقيصوم وشبهه مما يقصد شمه ولا يتطيب به ولا منه فلا فدية فيه عند الكافة وهو كالقاح والتفاح والليمون والأترج وسائر الفواكه انتهى.
ص: وحجامة بلا عذر ش: سواء أزال بسببها شعرا أو لم يزل وسواء خشي قتل الدواب أو لم يخش هذا هو المشهور.
وقال سحنون هي جائزة إذا لم يزل بسببها شعرا في الرأس خيفة قتل دوابه.
قاله في التوضيح.
ووجه سند المشهور بأن الحجامة إنما تكون في العادة بشد الزجاج ونحوه والمحرم ممنوع من العقد والشد على جسده وهو ظاهر والله أعلم.
وأما مع العذر فتجوز فإن لم يزل بسببها شعرا ولم يقتل قملا فلا شيء عليه وإن أزال بسببها شعرا فعليه الفدية.
وذكر ابن بشير قولا بسقوطها.
قال في التوضيح وهو غريب وإن قتل قملا فإن كان كثيرا فالفدية وإلا أطعم حفنة من طعام والله سبحانه أعلم.
ص: وغمس رأس ش: قاله في المدونة زاد وإن فعل أطعم شيئا من طعام قال في الطراز وإن انغمس وخاف أن يكون قتل قملا استحب له أن يطعم.
وهذا فيمن له شعر يكون فيه القمل أما من لا شعر له ولا يكون فيه القمل فلا يكره له ذلك قاله اللخمي وصاحب الطراز أما صب الماء أو تجفيفه بشدة ونظر بمرآة ولبس مرأة قباء مطلقا وعليهما دهن اللحية والرأس وإن صلعا على رأسه فجائز نقله ابن يونس وصاحب الطراز وذكر ابن فرحون أنه يكره صب الماء على رأسه ولو لحر يجده.
وقال في التوضيح قال ابن الجلاب يجوز له أن يغسل رأسه تبردا وحكى عن مالك كراهة الغسل إلا من ضرورة اه.
والأول أظهر والله أعلم.
ص: وتجفيفها بشدة ش: الضمير المؤنث راجع للرأس وهو مهموز وقد تبدل همزته ألفا.
وقد جرى المصنف رحمه الله في هذا المختصر على تأنيث الرأس هنا وفي قوله بعده وإن حلقا وفي قوله في البيوع في دفع رأس أو قيمتها.
والذي ذكره الرجراجي في جمله وغيره أن الرأس من الأعضاء التي تذكر ولا يجوز تأنيثها.
وقال الفاكهاني في شرح الرسالة في باب الغسل والرأس مذكر ليس إلا وإنما ذكرت هذا وإن كان معلوما لأني رأيت كثيرا من الفقهاء فضلا عن غيرهم يؤنثون ولا يعرفون فيه غير التأنيث وهو من الخطأ القبيح انتهى.
وقال في شرح العمدة في باب الاعتكاف والرأس مذكر بلا خلاف أعلمه وأما أكثر تأنيث العامة له من المتفقهة وغيرهم انتهى.
ونقله القسطلاني في آخر كتاب الاعتكاف وقال ووهم من أنثه وهو مهموز وقد يخفف بتركه انتهى.
ولعل المصنف أنثها باعتبار الجمجمة والله أعلم.
ص: ولبس امرأة قباء مطلقا ش: أي في الإحرام وغيره حرة كانت أو أمة.
قال في المدونة ويكره لهن لبس القباء في الإحرام وغيره لحرة أو أمة لأنه يصفها.
انتهى ونقله في التوضيح.
وقال التادلي قال الشهيد بن الحاج وكراهية لبسه للحرائر أشد انتهى.
قال سند هذا إذا لم يكن له شيء فإن كان فوقه قميص أو إزار فلا كراهة فيه كالسراويل ويجوز للمرأة لبسه في بيتها وبين يدي زوجها وبين من يجوز لها أن تكشف بدنها عليه إن كانت في أرض ذلك زي نسائها وإلا فيكره للمرأة أن تتشبه بالرجال في زيهم ولا يعرف ذلك من زي النساء أصلا وإنما هو من زي الرجال.
ويكره في حق غيرهم لما فيه من هيجان الشهوة وإثارة الفتنة.
وفي معناه احتزام المرأة إلا أنه أخف في حق الإماء ومن لا تمد لها العين.
والقباء أشد منه في حق الجميع لما فيه من جمع البدن حتى كأنه من جلدة المرأة حتى يتخيل فيه كأنها عريانة بخلاف احتزامها من فوق ثيابها انتهى.
فرع: ويجوز للمحرمة وغير المحرمة لبس السراويل.
قاله في المدونة قال سند وذلك إذا وإبانة ظفر أو شعر أو وسخ إلا غسل يديه بمزيله وتساقط شعر لوضوء أو ركوب ودهن الجسد ككف ورجل بمطيب لبسته وفوقه قميص سائل وليس بأن تلبسه من دون قميص ثم تستر عالي جسدها وهو مكشوف أشد فتنة من القباء في حقهن ص: وإبانة ظفر أو شعر أو وسخ ش: هذا معطوف علي قوله أول الفصل لبس قفاز أو على ما يليه من المحرمات أعني قوله وعليهما دهن اللحية والرأس فإن أبان شيئا من ذلك وجبت عليه الفدية.
قال ابن فرحون والإبانة بحلق أو نورة أو نتف أو قص سواء انتهى.
ص: إلا غسل يديه بمزيله ش: قال في الطراز في باب شم الطيب فيغسل يديه بالماء الحار وغيره وبالحرض وهو الغاسول والأشنان والصابون وكل ما ينقي الزفر ويقطع ريحه ويتجنب ما كان من قبيل الرياحين والفواكه المطيبة التي تبقى في اليد رائحتها لما في ذلك من التشبه بالتطيب فإن خلط مع الأشنان وشبهه شيئا مما له ريح فإن كان مما لو استعمل مفردا لم يفتد منه فكذلك إذا خلطه إلا على رأي من رأى أن الطيب إذا خلط بطعام أو شراب وذهبت عينه وبقيت رائحته لم يكن فيه فدية انتهى والله أعلم.
فرع: قال في مناسك ابن الحاج ولا بأس للمحرم أن ينقي ما تحت أظفاره من الوسخ ولا فدية عليه ورواه ابن نافع عن مالك انتهى.
ص: وتساقط شعر لوضوء أو ركوب ش: قال سند عن الموازية وسألت مالكا عن المحرم يتوضأ فيمر يديه على وجهه أو يخلل لحيته في الوضوء أو يدخل يده في كلاهما لمخاط ينزعه منه أو يمسح رأسه أو يركب دابته فيحلق ساقه الأكاف أو السرج.
قال مالك ليس عليه في ذلك كل شيء وهذا خفيف ولا بد للناس منه انتهى.
قال في النوادر من كتاب ابن المواز ولو سقط من شعر رأسه شيء لحمل متاعه فلا شيء عليه وكذلك إن مر بيديه على لحيته فتسقط منها الشعرة والشعرتان انتهى.
ص: ككف ورجل بمطيب ش: يريد سواء فعله لعلة أو لغير علة أما إذا كان لغير علة فلا إشكال أو لغير علة ولها قولها اختصرت عليهما في المنع ولزوم الفدية وأما إذا كان لضرورة فالفدية لازمة وإن كان غير ممنوع وهذا مما يؤيد ما ذكرناه أولا أن ما حكم له المصنف بالمنع تجب فيه الفدية ما لم يستثن ذلك.
ص: ولها قولان اختصرت عليهما ش: أي وإن دهن رجله أو كفه بغير مطيب لعلة ففي وجوب الفدية قولان اختصرت المدونة عليهما.
هذا معنى كلامه وله نحوه في المناسك قال فإن دهن يديه أو رجليه للشقوق فلا شيء عليه وإن دهنهما لغير علة أو دهن ذراعيه أو ساقيه أو ما هو داخل الجسد فالفدية.
هكذا قال في التهذيب واختصر ابن أبي زمنين المدونة على وجوب الفدية.
وإن دهن يديه أو رجليه لعلة انتهى ونحوه في التوضيح.
قال ابن الحاجب فإن دهن يديه أو رجليه لعلة بغير مطيب فلا فدية وإلا فالفدية.
قال في التوضيح قوله لعلة من شقوق ونحوها فلا فدية لعموم الحرج.
والمراد باليدين باطن الكفين وأما ظاهرهما فليفتد.
نقله ابن حبيب عن مالك قوله وإلا يدخل فيه ثلاث صور أن يدهنهما لا لعلة أو لعلة وفيه طيب أو يدهن غيرهما.
وما ذكره المصنف يعني ابن الحاجب قريب مما في التهذيب قال فيه وإن دهن قدميه وعقبيه من شقوق فلا شيء عليه وإن دهنهما لغير علة أو دهن ذراعيه أو ساقيه يحسنهما لا لعلة افتدى.
واختصرها ابن أبي زمنين على الوجوب مطلقا فقال ليحسنهما أو من علة افتدى انتهى.
فجعل المخالفة بين اختصار البراذعي وابن أبي زمنين في دهن القدمين والرجلين لعلة وليس كذلك إنما وقع اختلافهما في مسألة دهن الساقين والذراعين لا في مسألة دهن اليدين والرجلين إذ لفظ الأم في ذلك لا يقبل الاختلاف كما ستراه بخلاف مسألة الساقين الذراعين كما ستقف على ذلك في كلام الأم بل لم أر خلافا في مسألة دهن اليدين والرجلين وناهيك بابن عرفة في نقله للخلاف ولم يحك في ذلك خلافا على أن لفظ المصنف في التوضيح يمكن حمله على الصواب لولا ما قاله هنا وفي المناسك.
ونص الأم قال مالك من دهن كفه وقدميه من شقوق وهو محرم فلا شيء عليه وإن دهنهما من غير علة أو دهن ذراعيه أو ساقيه ليحسنهما فعليه الفدية.
قال وقال مالك من دهن شقوقا في يديه أو رجليه بزيت أو شحم أو ودك فلا شيء عليه وإن دهن ذلك بطيب كانت عليه الفدية انتهى.
فأنت تراه كيف صرح بأنه إذا دهن كفيه وقدميه للشقوق فلا شيء عليه.
وعلى ذلك اختصرها ابن أبي زمنين والبراذعي وابن أبي زيد وابن يونس وصاحب الطراز ولم أر من اختصرها على خلاف ذلك وقد تقدم لفظ البراذعي ولفظ ابن يونس نحوه وكذا لفظ ابن ............................................................................................. أبي زيد وصاحب الطراز إلا أنهما لم يقولا بعد قوله ليحسنهما أو من علة كما قال البراذعي وابن يونس.
ولفظ ابن أبي زيد في اختصاره وإن دهن كفيه أو قدميه بزيت أو شحم أو ودك لشقوق فلا شيء عليه وإن كان لغير علة أو دهن يديه أو رجليه بذلك لزينة أو دهن ذراعيه أو ساقيه ليحسنهما افتدى ولو دهن شقوقا بقدميه أو بعقبيه بما فيه طيب افتدى وأما بزيت أو شحم خالص فلا شيء عليه محمد قال ابن القاسم ومن دهن شقاقا بقدميه أو بعقبيه بزيت أو شحم فلا شيء عليه وإن كان ذلك لغير علة افتدى انتهى.
ولفظ اختصار صاحب الطراز قال مالك ومن دهن كفيه وقدميه من شقوق وهو محرم فلا شيء عليه وإن دهنهما لغير علة أو دهن ذراعيه أو ساقيه ليحسنهما فعليه الفدية.
قال وقال مالك من دهن شقوقا في يديه أو رجليه بزيت أو شحم أو ودك فلا شيء عليه وإن دهن ذلك بطيب افتدى ونص ما في مختصر ابن أبي زمنين ومن دهن شقوقا في يديه أو رجليه بزيت أو شحم أو ودك فلا شيء عليه وإن دهن ذلك بطيب افتدى ومن دهن يديه أو رجليه بالزيت لزينة افتدى.
انتهى من ترجمة المحرم يشم الطيب أو يتدهن من كتاب الحج الثاني.
وقال قبله في كتاب الحج الأول قال مالك من دهن عقبيه وقدميه من شقوق وهو محرم فلا شيء عليه وإن دهنهما من غير علة افتدى انتهى.
فقد صرح ابن أبي زمنين بأنه لا شيء عليه في دهن الكفين والرجلين للشقوق.
فهؤلاء كلهم اختصروا المدونة على عدم وجوب الفدية بل قال سند في شرحه إذا دهن شقوقا في يديه أو رجليه لا فدية عليه عند الجميع انتهى.
وإنما اختلف المختصرون في مسألة دهن الساقين والذراعين لأنه قال في الأم أو دهن ذراعيه أو ساقيه لحسنهما فعليه الفدية.
فمفهوم قوله ليحسنهما أنه لو دهنهما لا ليحسنهما لم تكن عليه فدية.
وعلى هذا فهمها البراذعي وابن يونس فقالا ليحسنهما لا لعلة.
قال التادلي وفي الكتاب إن دهن ذراعيه أو ساقيه ليحسنهما لا من علة افتدى.
قال أبو إبراهيم في طرره ظاهره أنه إن كان لعلة لا فدية عليه وفي بعض الروايات أو لعله.
وعليه اختصرها ابن أبي زمنين وفي غير المدونة ما يدل على القولين هل لا شيء عليه كالقدمين أو عليه لأن ذلك فيهما نادر بخلاف القدمين.
وهذا ينبني على النادر هل يراعى أولا قال أبو عمر إن رأيت في المختلطة أو لعلة فعليه الفدية وهو الصحيح لأن الساقين والذراعين ليس من شأنهما أن ينكشفا فأشبه من دهن سائر جسده انتهى.
ونقل أبو الحسن الصغير كلام أبي إبراهيم إلا أن كلامه قد يوهم أن الخلاف في مسألة القدمين لأنه قال قوله وإن دهن قدميه أو عقبيه من شقوق فلا شيء عليه المسألة ظاهرة لو كان لعلة لا فدية عليه.
وفي بعض الروايات أو من علة وعليها اختصرها ابن أبي زمنين إلى آخر ما تقدم عن التادلي فقد يتوهم في قوله ظاهره أنه راجع لمسألة القدمين واليدين وليس كذلك وإنما هو راجع لآخر المسألة لأن عادته كذلك يذكر أولا كلام المدونة ثم يقول المسألة أو وتطيب بكورس وإن ذهب ريحه الخ.
ثم يتكلم على ما يتعلق بأولها وآخرها ويدل على ذلك بقية كلامه فلعل المصنف فهم أن الكلام راجع إلى مسألة القدمين فقال ما تقدم وقد علمت ما في ذلك والله الموفق.
تنبيه: قال في الطراز إذا ثبت ذلك فإنه يقتصر بالدهن على موضع الشقوق ولا يتجاوزه إلا ما لا يحترز من مثله انتهى.
فرع: قال ابن عرفة روى ابن عبد الحكم عن الموطأ فإن قطر في أذنيه بانا غير مطيب لوجع أو جعله في فيه فلا فدية.
وقال التونسي في تقطيره في الأذن الفدية ولم يحك غيره انتهى ونقله في الطراز.
فرع: قال في الحج الأول من مختصر المدونة لابن أبي زيد وله أن يأتدم بالزيت والشيرج ويستعط بهما وأما البنفسج والزئبق فلا انتهى قال ابن عبد السلام في قول ابن الحاجب ويحرم ترجيل الشعر بالدهن بخلاف أكله ولكون الدهن غير مطيب لم يمنع من أكله وقد تقدم حكم الطيب في الطعام انتهى.
وقال ابن فرحون قوله بخلاف أكله يعني فإنه جائز ما لم يكن مطيبا.
فعلم مما تقدم أن حكم أكل الدهن المطيب حكم أكل الطيب الذي ذكره والله أعلم.
ص: وتطيب بكورس ش: هو معطوف على قوله أول الفصل لبس قفاز أو على ما يليه من المحرمات أعني قوله ودهن الجسد .
والمعنى أنه يحرم على المحرم والمحرمة التطيب بالطيب المؤنث وهو ما يظهر ريحه وأثره كالورس والزعفران والمسك والكافور والعنبر والعود يريد وتجب الفدية باستعماله.
واحترز بقوله بكورس عن الطيب المذكر فإنه لا يحرم استعماله ولكنه يكره كما تقدم في قول المصنف وشم كريحان .
تنبيه: قال في الجواهر معنى استعمال الطيب إلصاق الطيب باليد أو بالثوب فإن علق الريح دون العين بجلوسه في حانوت عطار أو بيت تجمر ساكنوه فلا فدية عليه مع كراهة تماديه على ذلك انتهى.
ونقله ابن الفاكهاني في شرح العمدة وقبله وتقدم عن اللخمي وصاحب الطراز ما يخالف ذلك ثم قول المصنف ومصبوغ لمقتدى به .
فرع: قال في الطراز ولا فرق في وجوب الفدية بين أن يطيب جميع جسده أو عضوا منه أو دون ذلك وهو قول الشافعي وابن حنبل.
وقال أبو حنيفة إنما تجب الفدية إذا طيب عضوا كاملا مثل الرأس والفخذ والساق والشارب وشبه ذلك فأما أن يطيب بعض العضو فلا فدية فيه واحتج بأنه ليس بتطيب معتاد وهذا غير صحيح والناس يختلفون في ذلك وكيفما مس الطيب فقد تطيب انتهى.
ص: وإن ذهب ريحه ش: يعني أن الطيب ممنوع من أو لضرورة كحل استعماله وإن ذهبت ريحه إلا أنه لا فدية فيه.
قال ابن عرفة وقول ابن شاس لو ذهبت رائحة المسك لم يصح إن أراد وتجب الفدية مع تحقق ذهاب كلها ففيه نظر انتهى.
قلت: وكأنه لم يقف على نص في ذلك وقد صرح اللخمي في أوائل كتاب الحج لما تكلم على المصبوغ بالزعفران ونحوه بأنه لا فدية في ذلك فقال ولو جعل في ثوبه طيبا قد قدم وذهب ريحه لم يكن فيه فدية انتهى.
وكلامه يقتضي أن ذلك هو المذهب وهذا هو الظاهر والله أعلم.
وكلام صاحب الطراز صريح أو كالصريح في ذلك فإنه قال في كتاب الحج الأول في الثوب المصبوغ بالزعفران إذا غسل أو نشر وتقادم حتى انقطعت رائحته ولا يظهر بوجه أنه يكره لبسه ولا يحرم ثم قال لأن القصد من الطيب الرائحة فإن كانت قائمة افتدى وإلا فلا فدية عليه انتهى.
ورأيت في حاشية معزوة لكتاب اللباب شرح الجلاب للغساني فيها ما نصه لو انقطعت رائحة الطيب لم يجز استعماله ولا فدية فيه وهو كلام حسن.
ص: أو لضرورة كحل ش: ظاهر العبارة يقتضي أن استعمال الطيب لضرورة الكحل وشبهها ممنوع وليس ذلك مراده وإنما أراد أن ذلك موجب الفدية وهذا نحو ما تقدم في قوله ككف ورجل بمطيب ولا يفهم من كلام المصنف حكم اكتحال المحرم بغير المطيب والمذهب إن كان لضرورة فهو جائز وإن كان لغير ضرورة فثلاثة أقوال مشهورها وجوب الفدية على الرجل والمرأة.
وقيل لا تجب عليهما.
وقيل تجب على المرأة دون الرجل.
قال المصنف في مناسكه والكحل فيه الفدية إن كان مطيبا وإن كان غير مطيب وكان لضرورة فلا شيء عليه وإن كان لغير ضرورة فالمشهور وجوب الفدية وثالثها تجب على المرأة دون الرجل.
وحكى بعضهم الاتفاق على وجوب الفدية على المرأة.
انتهى ونحوه في التوضيح.
وقال ابن عرفة واكتحال المحرم مطلقا لدواء جائز وفيه بمطيب الفدية ولزينة ممنوع وفي الفدية بغير مطيب ثالثها على المرأة لها وللخمي على القاضي عن بعض أصحابنا والجلاب عن عبد الله انتهى.
فروع: الأول قال سند فإن اضطر إلى الكحل فاكتحل لقصد الدواء ولقصد الزينة قال ابن القاسم عليه الفدية فغلب جانب الفدية.
الثاني: قال أيضا أما تنشيف العين فإن كان ببعض المياه أو بشيء لا يتحجر على الجسد فهو خفيف وإن كان لشيء يتحجر ويستر البشرة سترا كثيفا حتى يكون كالقرطاس ففيه الفدية.
الثالث: قال أيضا عن الموازية لا تكتحل المرأة بالإثمد وإن اضطرت إلى الكحل لأنه زينة إلا أن تدعو الضرورة إليه نفسه فتكتحل به ولا فدية انتهى.
ولو في طعام أو لم يعلق؛ إلا قارورة سدت

 الخرطوم بحري وتعرف اختصارا لدى السكان المحليين باسم بحري، مدينة تقع من الناحية الشمالية لمدينة الخرطوم، ضمن المثلث الحضري الذي تتكون منه العاصمة المثلثة السودانية، إلى جانب كل من مدينة الخرطوم التي تقع جنوبها، ومدينة أم درمان التي تقع من الناحية الغربية لها.
وهي أصغر منهما من ناحية المساحة والسكان وأحدثهما تاريخيا، ولكنها لا تقل منهما أهمية، فهي واحدة من أكبر المناطق الصناعية في السودان.
وهي أيضا نقطة وصل مهمة تربط العاصمة بشمال السودان عبر السكك الحديدية وجنوبه حتى منطقة كوستي ودولة جنوب السودان بالبواخر النيلية، كما أنها تمثل الوجه السياحي الهادئ للعاصمة، وذلك لما تتميز به عن باقي مدن العاصمة من جو هاديء وجميل، فضلا عن دورها في تنشيط الحركة الصوفية من خللال أضرحة أقطاب المتصوفة في السودان وقبابهم.
أماالخرطوم بحري كمحلية فهي ذات رقعة جغرافية واسعة تمتد شمالا حتى قري وشلال السبلوقة مع حدود ولاية نهر النيل على طول نهر النيل من أشهر احيائها الصبابي والشعبية وحلفاية الملوك والإزيرقاب والدروشاب والاملاك و حلة حمد وحلة خوجلي والدناقلة و شمبات و الكدرو، وأبوحليمة، والسروجية، والخوجلاب، وحلة الفكى هاشم، إضافة إلي قرية الجعليين، والخليلة، والكباشي، والسقاي، والتمنيات، والجيلي، واو سي، وود رملي، والنخيلة، و التكينة ودعتمان ، ودبك، والسليت، و قلعة مالك ، بالإضافة إلى قرى قري وهي الشايقية والحواويت والغار .
وتحدها من الناحية الشرقية محلية شرق النيل التي تتضمن الجريف شرق و ام دوم و الحاج يوسف ومن الناحية الغربية محليتي أم درمان وكرري حيث يفصلها منهما نهر النيل.
عندما جاءت القوات البريطانية والمصرية إلى الخرطوم في إطار عملية استعمار السودان في سنة م، أقامت وحدات الجيش المصري التركي في الضفة الشمالية لنهر النيل الأزرق المقابلة للخرطوم وأطلقوا عليها اسم الخرطوم البحرية أو الخرطوم بحري كما هو شائع، بمعنى الخرطوم شمال، ولفظ بحري في اللهجة المصرية العربية يرادف كما هو معروف لفظ شمال، حيث يطلق المصريون على كل المناطق في اتجاه البحر الأبيض المتوسط اسم الوجه البحري والمناطق التي تقع في الجنوب تجاه القبلة وتقع جنوب مصر بالوجه القبلي ومن هنا جاءت تسمية الخرطوم بحري.
وبالنسبة للإنجليز فإن الخرطوم بحري هي أي الخرطوم شمال وهو المعنى نفسه للخرطوم بحري.
ومما هو جدير بالملاحظة أنه لم يطلق على الخرطوم الواقعة على الضفة الجنوبية للنهر اسم الخرطوم قبلي عكس بحري بل عرفت باسم الخرطوم عموم.
كانت المنطقة المعروفة الآن باسم الخرطوم بحري تتكون إبان العهد التركي وقام مصطفى جعفر بعمل بضعة منازل تقليدية منتشرة حول ضريحين لشيخين من شيوخ الصوفية في السودان، وهما الشيخ حمد ود أم مريوم والشيخ خوجلي عبد الرحمن.
وتزايد عدد القاطنين حولهما لتبرز في الفترة ما بين القرن السابع عشر والثامن عشر قريتين إحداهما هي حلة حمد والأخرى حلة خوجلي والحلة لفظ عربي يطلق على المكان الذي يحل فيه الناس ويقيمون وتطورت في الفترة ذاتها وفي المكان نفسه قريتان أخرتان هما قرية شمبات وقرية الصبابي.
في مطلع القرن الماضي وصل خط السكك الحديدية الذي أنشأه لورد كيتشنر إبان الحملة البريطانية المصرية لإستعادة حكم السودان من المهدية، اكتسبت المنطقة أهمية كبرى وتم ربطها مع الخرطوم من خلال بناء جسر يمر فوقه خط السكك الحديدية والمركبات والدواب والناس، وإزدادت أهميتها عندما تم فيها توزيع الأراضي الزراعية القريبة من نهر النيل الأزرق قبالة الخرطوم على مزارعين من غير السودانيين كالمصريين الأقباط والسوريين واللبنانيين وغيرهم، فأقاموا مزارع وبساتين تمد العاصمة بحاجتها من الخضر والفواكه والألبان ومن تلك المزارع مزرعة كافوري الشهيرة في شرق المدينة.
استقرت هذه الأسر والعائلات في المنطقة حتى تكونت جالية كبيرة، يضاف إليها مجموعة من موظفي الحكومة والحرفيين والتجار الذي اختاروا المنطقة التي أصبح اسمها الخرطوم بحرى وأقاموا في حي اطلقوا عليه اسم حي الأملاك الذي أصبح فيما بعد واحد من احياء المدينة الجميلة.
شهدت المدينة تطورا كبيرا عندما قرر الحكم الثنائي تشييد سجن عمومي كبير فيها بالقرب من شاطيء نهر النيل الأزرق عرف باسم سجن كوبر والذي حجز فيه العديد من الشخصيات التي ثارت ضد الحكم الثنائي ونادت بتصفية الاستعمار آنذاك وابرزهم اعضاء جمعية اللواء الأبيض، كما كانت تجرى فيه احكام اعدام الجناة والسياسيين.
كذلك أقام البريطانيون في الخرطوم بحري مصلحة المخازن والمهمات وهي المسؤولة عن صناعة الأجهزة والمعدات والأدوات والأثاث والملابس التي تستخدم في كافة مصالح الحكومة الدولة مثل المدارس والجامعات والجيش والشرطة، وتخزبن تلك اللوجستيات وتوزيعها.
كما تم إنشاء مصلحة النقل الميكانيكي وكانت مسؤولة من استيراد السيارات الحكومية واعدادها وصيانتها وتوفير فطع الغيار لها وتزويدها بالوقود وغيرها من مواد المحركات.
وحظيت الخرطوم بحري أيضا بإنشاء مصلحة الوابورات أو النقل الميكانيكي أو النقل النهري.وكانت تملك البواخر النيلية وتسيطر على الخط النهري إلى الجنوب انطلاقا من مينائها النهري الرئيسي ويسمى الأسكلة.
وقد أحدثت هذه المصالح الثلاث نقلة حضرية كبيرة ليس في الخرطوم بحري فحسب بل في السودان حيث دخلت السودان لأول مرة الآلات الميكانيكية كالسيارات والبواخر لتحل محل الدواب في النقل والتنقل برا والقوارب بحرا.
كما أتاحت للسودانيين فرص التدريب على تلك الآلات والمعدات.
أما بالنسبة للخرطوم بحري فقد توسعت المدينة من حيث العمران الذي صاحب هذه المؤسسات كالمكاتب والمخازن ومنازل الموظفين والعمال فضلا عن استقبالها للمسافرين والمستخدمين لما تقدمه هذه المؤسسات من خدمات.
وفي عام م، تم تأسيس بلدية في الخرطوم بحري إسوة بكل من الخرطوم وأم درمان وبذلك أصبح لبحري إدارتها المحلية الخاصة بها.
كما شهدت المدينة توسعا في امتدادات أحيائها السكنية.
واقيمت في المدينة منطقة صناعية كبيرة تضم مصانع للصناعات الخفيفة كالصابون والزيوت والحلويات والأدوات المنزلية والملابس.
وقد اتخذتها طائفة الختمية الصوفية وما يتبع لها مؤسسات سياسية مقرا رئيسيا لها.
وظلت الخرطوم بحري بعيدة إلى حد ما عن الأجواء السياسية في العاصمة المثلثة باستثناء سجن كوبر الذي كانت أية حكومة جديدة تنقل إليه معارضيها السياسيين، حتى برزت بقوة عندما اطلقت عليها صواريخ كروز أمريكية لتصيب مصنع الشفاء للأدوية بالمنطقة الصناعية وتدميره كرد من جانب الولايات المتحدة على التفجيرات التي تعرضت لها سفارتيها في دار السلام ونيروبي باعتبار أن المصنع كانت له صلة بالمتهم الأول في التفجيرات أسامة بن لادن.
جغرافيا، تقع مدينة الخرطوم بحري بين خطي عرض درجة و درجة شمالا وخطي طول درجة درجة و درجة درجة شرقا، وتمتد حدودها من شاطيء النيل الأزرق جنوبا وحتى منطقة قري على حدود ولاية نهر النيل من ناحية الشمال، وتحدها من جهة الشرق محلية شرق النيل عند القنطرة، ومن الغرب مجرى نهر النيل بعد التقاء رافديه في المقرن.
وتبلغ مساحتها كيلو متر مربع وهي بذلك تغطي ربع مساحة ولاية الخرطوم.
يتميز سطح السودان بصفة عامة بالرتابة في تضاريسه ، وبانتهاء التصريف المائي عموما في نهر النيل ، الخرطوم بحري تأخذ هذه الصفة إذ يتميز سطحها بالانبساط والاستواء وتميل الأرض إلي الارتفاع من ناحية الشمال الغربي.
وتجري بها بعض الأودية والخيران التي تتجمع فيها مياه الأمطار خلال فصل الخريف ومن ثم تجري في الأرض المسطحة منحدرة نحو النيل  لا يختلف مناخ مدينة الخرطوم بحري عن مناخ مدنتي أم درمان أو الخرطوم فكلها مدن في ولاية الخرطوم وهي واحدة من المناطق المعروفة الأكثر حرارة في العالم.
فقد تتجاوز درجات الحرارة فيها درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في منتصف الصيف، إلا أن المتوسط السنوي لدرجات الحرارة القصوى يبلغ حوالي .
درجة مئوية .
فهرنهايت ، مع ستة أشهر في السنة يزيد المتوسط الشهري لدرجة الحرارة فيها عن درجة مئوية .
فهرنهايت ، ولا يوجد في جدول حالة الطقس الخاص بالولاية معدلا لدرجة الحرارة الشهرية يقل عن درجة مئوية .
فهرنهايت .
وفي كل الأحوال فأن درجات الحرارة في الخرطوم بحري تهبط بمعدلات كبيرة خلال الليل، إلى أدنى من درجة مئوية فهرنهايت في شهر يناير / كانون الثاني وقد تصل إلى درجات مئوية .
درجة فهرنهايت عند مرور جبهة هوائية باردة.
يسود الخرطوم بحري في معظم أشهر السنة المناخ الصحراوي الحار الجاف باستثناء شهري يوليو / تموز وأغسطس / آب، حيث تسقط الأمطار المدارية الشديدة، بمعدل يزيد قليلا على مليمتر .
بوصة سنويا في المتوسط، وفي الفترة من ديسمبر / كانون الأول وحتى فبراير / شباط حيث تنخفض درجة الحرارة نسبيا.
وفي الشتاء وهي الفترة من ديسمبر / كانون الأول وحتى فبراير / شباط يكون الجو لطيفا إلى حد ما، حيث تنخفض درجات الحرارة في الصباح وحتى الظهيرة وبعد غروب الشمس.
وتتراوح درجة الحرارة خلال هذه الفترة ما بين درجة مئوية .
درجة فهرنهايت درجة مئوية .
فهرنهايت .
ثمة ظاهرة مناخية في السودان تعرف بالهبوب وهو عبارة عن عاصفة ترابية نشطة تحدث في مناطق وسط السودان بما فيها الخرطوم وذلك عندما تهب رياح جنوبية رطبة في شهري مايو / أيار ويوليو / تموز ويمكن أن تقلل بشكل مؤقت مدى الرؤية إلى الصفر .
ومن الناحية الإدارية تعتبر الخرطوم بحرى محلية من محليات ولاية الخرطوم.
وتتكون محلية الخرطوم بحري من ثلاث وحدات إدارية تضم كلا منها عددا من الأحياء السكنية والمراكز الاقتصادية وهي:   الموقع شارع المعونة غرب سوق سعد قشرة ملاصق البنك الاسلامي السوداني من الناحية الغربية الوصف الجغرافي تمتد من النيل الأزرق جنوبا وحتي شارع أحمد قاسم شمالا .
ومن نهر النيل غربا وحتي شارع الإنقاذ شرقا .. وتضم اللجان الشعبية الآتية : حلة خوجلي حلة حمد الأملاك غرب الأملاك شرق والسكة حديد الختمية شمال الختمية جنوب الإنقاذ شمال الإنقاذ جنوب الدناقلة شمال / الدناقلة جنوب   تمتد من شارع مقابر شمبات من جهة الشمال وجنوبا شارع أحمد قاسم ومن جهة الغرب يحدها شارع الهجرة وشرقا شارع الإنقا ذ.
وتضم اللجان الشعبية الآتية : المغتربين شمال المغتربين جنوب المزاد شمال المزاد جنوب الشعبية شمال الشعبية جنوب الصبابي الميرغنية والسائح .
الموقع الشعبية شمال مقابل سامسونج ومحطة النيل للبترول مربع / عقار رقم رؤساء اللجان الشعبية وحدة بحري وسط   السوق المركزي، والكدرو الشمالية، والحلفاية الغربية، والسامراب الشرقية، والدروشاب، وطيبة الأحامدة.
الجيلي، السليت، الخوجلاب والمحاجر.
تعتبر ولاية الخرطوم إحدى المراكز السياحية المهمة في السودان، بل لوجود عدد من المقومات السياحية مثل النيل والآثار والحدائق والميادين الخضراء إلى جانب الأندية الرياضية والمهرجانات وغيرها من الفعاليات.
من الملاحظ في الفترة الأخيرة ظهور عدد من الواجهات والأماكن السياحية التي صارت جاذبة للسياح من المواطنين والوافدين الأجانب لاسيما الجنسيات الأوروبية الأسيوية، وتتوزع هذه الأماكن في وسط وأطراف ولاية الخرطوم، ومعظمها تتميز بخصائص عدة تتنوع وتختلف في مكوناتها تجعل الوجود فيها متعة للعين وراحة للنفس لطبيعتها الساحرة من بينها شاطئ النيل.
تقع في محلية بحرى على مساحة كلم .
العديد من الأماكن السياحية لفتت الانتباه بجاذبيتها واهتمامها بالفلكلور والجوانب التراثية، ويمكن للاسر قضاء أوقات جميلة ب منتجع باسقات واستمتع بمناظر الفلكلور السوداني.
حديقة كوكو العالمية هي حديقة حيوان أنشئت في العام م تتبع لكلية الطب البيطري والإنتاج الحيواني جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا.
تتخذ الحديقة شكلا دائريا وتبلغ مساحتها الكلية نحو فدان وتحتوي على الأقفاص والحظائر التي تأوي الحيوانات البرية المختلفة وبعض الحيوانات الأليفة كالخيول والأغنام والإبل.
تحتوي الحديقة على مباني إضافية مظلات وأعشاش وقطاطي بأحجام ومساحات مختلفة لإستراحة السادة الزوار ويوجد حنطور تجره الخيول لتجوال الزوار داخل الحديقة.
تضم مدينة بحري عدد كبيرا من المدارس على مختلف مراحلها الأساس والثانوي الخاصة بالبنات أو البنين أو المختلطة الجنسين، كما يوجد عدد من مراكز تعليم الكبار، حوالي مركزا، وبلغ عدد المدارس الثانوية مدرسة.
وتشمل مؤسسات التعليم العالي:  توجد بالمدينة عدة مستشفيات ومراكز صحية تتوزع في وسط المدينة وأحيائها المختلفة وكذلك نجد المستوصفات الطبية وعيادات الأطباء الخاصة والأخصائيين إلى جانب مكاتب مؤسسات التأمينات الصحية.
وتشرف على إدارة النظام الصحي في الخرطوم بحري جهتان، هما الحكومة المركزية ووزارة الصحة الإقليمية.
وتشرف الحكومة المركزية على مستشفيات في ولاية الخرطوم الكبيرة العامة منها مستشفى الخرطوم بحري ، بينما تشرف وزارة الصحة الإقليمية على المراكز الصحية .
ونظرا للتنافس الكبير بين هذه المستشفيات والمؤسسات الصحية وعدم تكاملها فإن الكثير من الموارد يتم إهدارها حيث تحصل المستشفيات الكبيرة على دعم حكومي مما يجعلها تستقطب العدد الكبير من المرضى الأمر الذي يشكل حالة من التكدس اضافة إلى مشاكل التنقل على نحو يستدعي الإصلاح خاصة بعد التدهور الكبير في القطاع الصحي.
وأول تحد يواجه الإصلاح هو التوسع في الخدمات ونقلها إلى خارج مركز العاصمة.
وإلى جانب ذلك تشرف وزارة الصحة الإقليمية على نظام التأمين الصحي بقسط قدره جنيه سوداني دولارات شهريا لجميع افراد العائلة الواحدة بينما يدفع العمال حوالي من صندوق التأمين الصحي وتغطي الحكومة النسبة المتبقية.
وتتولى صناديق الزكاة والأعمال الخيرية دفع اقساط مقدرة من تأمينات الأسر .
يوجد في الخرطوم بحري حوالي مركز صحي وحوالي مستشفي وحوالي صيدلية وهي:  بالإضافة إلى مصحة التجاني الماحي للأمراض النفسية والعصبية التابعة لمستشفى الخرطوم بحري والضواحي.
الأعياد والعطلات الرسمية التي تغلق فيها دوواين الحكومة والأسواق الكبيرة أبوابها هي المناسبات نفسها التي تشمل السودان كله.
تحتكر ولاية الخرطوم الدور الرئيسي في النشاط الاقتصادي والتجاري والمالي للبلاد لانها تمثل قلب السودان بصفتها المركز الإداري للسودان، حيث تشرف على معظم القطاعات الحيوية، والخرطوم بحري جزءا منها.
لايزال اقتصاد الخرطوم بحري يعتمد على التجارة وإعادة توزيع البضائع والسلع وعلى قطاع الخدمات، خاصة الخدمات المالية كالبنوك ومكاتب الصرافة والتأمينات وغيرها.
يتنوع النشاط الاقتصادي الحالي في المدينة من زراعي إلى صناعي وسياحي، ويتركز بصفة أساسية على قطاع الخدمات حيث نجد مجموعة كبيرة من السكان تعمل في دواوين الدولة وشركات وبنوك القطاع الخاص، كما أن هناك شريحة كبيرة من اصحاب رؤوس الأموال تمارس التجارة، أما سكان المناطق الريفية المحيطة بالمدينة وبعض القاطنين علي ضفاف النيل فيعملون بالزراعة والرعي ويمدون العاصمة بالخضر والفاكهة والألبان واللحوم والأسماك، ومنهم من يمارس صناعة الفخار والطوب.
يعتبر القطاع الصناعي أهم نشاط تجاري في الخرطوم بحري التي توجد فيها أكبر منطقة صناعية في ولاية الخرطوم للصناعات.
فإلى جانب الصناعات الخفيفة والتحويلية كالصناعات الغذائية والمواد الكيميائية والأدوات مثل صناعة الصابون والزيوت والحلويات والمكرونة والأدوات المنزلية والملابس والأحذية والطلاء وتعبئة المياه الغازية والمعدنية والمشروبات والطباعة والتغليف والألبان، توجد صناعات استراتيجية كصناعة الأدوية وأنتاج الطاقة ومحطات تنقية المياه ومصفاة للنفط في الجيلي، ومنشأة للبتروكيماويات تم إنشاءها في عام م، لتزويد صناعة الأدوات البلاستيكية بالمواد الخام، كما توجد مطاحن للحبوب وورشات للسكك الحديدية والبواخر وحوض جاف لبناء البواخر والقوارب، فضلا عن أفران صناعة الطوب والقرميد.
ويشمل النشاط الاقتصادي بالمدينة تجارة المحاصيل من الحبوب والقطن والفواكه وتجارة المواشي.
مصنع سعيد للمواد الغذائية  مصنع الشرق الأوسط للتغليف  عرفت الخرطوم بحري النشاط الزراعي منذ زمن طوبل عندما كانت المناطق المحازية للنيل الأزرق عبارة عن حقول وبساتين، ولا تزال الزراعة تشكل قطاعا مهما فيها حيث تقدر المساحة الزراعية حوالي مليون فدان موسم م تم استخدام فدان فقط وتوجد في بحري مزارع لتربية الأبقار والدواجن.
وهناك مشاريع زراعية كبيرة هي:  ترتبط الخرطوم بحري بالخرطوم باربعة كباري جسور هي: جسور جسر المنشية ، جسر النيل الأزرق، جسر القوات المسلحة كوبر ، جسر المك نمر.
وترتبط بأم درمان مباشرة عبر جسرين واحد هو كوبري شمبات والثاني هو جسر الحلفاية.
كما يتم استخدام خط السكك الحديدية الذي يمر عبر الخرطوم بحري نحو الخرطوم في نقل الركاب بينهما، فضلا عن ذلك توجد خطوط الحافلات العامة وسيارات الأجرة ودراجات الركاب توك توك المعروفة باسم الرقشة.
ومن الممكن الوصول إليها من الخرطوم وأم درمان سيرا على الأقدام عبر معظم تلك الجسور.
كما توجد خطوط برية ونهرية تربط المدينة ببقية ولايات السودان خاصة ولايات نهر النيل والنيل الأبيض.
نجد ان هنالك شبكة من الطرق الداخلية تربط مدينة بحري ببعضها البعض من أهم هذه الطرق : شارع كسلا الحاج يوسف   هوية الخرطوم بحري تكمن في انها مدينة سكنية وصناعية.
شكلت لجان للتخطيط العمراني شمل توسيع الطرق والشوارع وإنشاء الحدائق العامة والميادين ويناء أمتدادات جديدة في الأحياء لاستيعاب موجات الهجرة السكانية نحو ولاية الخرطوم.
ونتيجة للنمو الديمغرافي والرغبة في تجميل المدينة.
لا يوجد نمط معماري معين أو لون طلاء محدد تتميز به الخرطوم بحري إذ توجد مختلف الأشكال والأنماط والألوان في المدينة، إلا أن من الممكن التمييز بين خطوط معمارية واضحة في طراز الأبنية من حيث تاريخ بنائها.
لابد أن يتمشي مفهوم التخطيط مع احتياجات السكان وثقافتهم وحضارتهم ولابد أيضا من أن يوفر لهم الجمال والصحة والراحة .
فالشوارع الواسعة التي تكسو جوانبها الخضرة والاشجار والزهور هي جمال.
والميادين العامة الخضراء المقسمة بنظام هندسي بديع.
وواجهات المباني ونسب الفراغ الهوائي والضوئي.
وازالة الأوساخ والقاذورات.
وازالة أنقاض البناء.
والاحتفاظ بالملامح الطبيعية وتجنب الرتابة المملة وتوفير الوقار لوسط المدينة بمميزات تجارية فخمة تسمح باجابة مطالب الناس ه ا هو المطلوب.
تشمل العمارة الحديثة مباني الأبراج العالية ذات الواجهات الزجاجية.
يدين أغلب سكان الخرطوم بالإسلام، ولذلك توجد بالمدينة أعدادا كبيرة من المساجد.
وقد تسارعت وتيرة انشاء المساجد في الخرطوم بالأحياء وبالمؤسسات وشرعت الطرق الصوفية والجماعات الدينية بإنشاء مساجد خاصة بها.
وانتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة المساجد التي تقام في المؤسسات.
مجمع النور يقع بحي كافوري بالخرطوم بحري بدا تشييده في العام وإكتمل في العام ويعتبر المبنى الوليد الذي يقع في مساحة متر بمنطقة كافوري تحفة معمارية تضاف إلى الصروح الإسلامية.
ويسع المجمع الذي تم تشييده على الطراز الإسلامي في تركيا لأكثر من آلاف مصليا، كما يضم مدرسة قرآنية.
مجمع النور حظي بشهرة واسعة فهو يضم في داخله أضخم مركز تجاري ويلاحظ العابر به الاهتمام بعمرانه بشكل غير نمطي أو تقليدي وقد شيده رئيس الجمهورية على نفقته الخاصة والطراز الذي شيد به المسجد جعله من المساجد المميزة في البلاد وهو اليوم واحد من أهم المعالم التي يقصدها الزائرون لاحتوائه على مجمع تجاري ضخم وموقف سيارات.
المسجد شهد إقبالا كبيرا من الشباب والأطفال، لافتا إلى أن النقوش الإسلامية التي تزين جدران المسجد تبعث الطمأنينة لدى المسلمين وتذكرهم بالعهود الإسلامية والعمل على الإقتداء بقيادات المسلمين في الحقب التاريخية المختلفة.
بالرغم من المنافسة القوية التي تواجهها المدينة فيما يتعلق بالجانب السياحي من كل من الخرطوم وأم درمان، ألا أن ثمة ما يجذب سياح العاصمة وزوارها إلى بحري، فهناك بعض الأسواق التقليدية الشهيرة وأبرزها سوق سعد قشرة للأزياء من ملابس وأحذية واكسسوارات للنساء والرجال والأطفال، خاصة أزياء الموضة العالمية المستوردة، وفيها أيضا فندق قصر الصداقة الذي بناه الكوريون الجنوبيون في سبعينيات القرن الماضي، وهناك معالم أثرية مثل قبة ضريح الكباشي وقبة الشيخ خوجلي وقبة الشيخ حمد ود آم مريوم وقبة الشيخ عجيب المانجلك وكلهم من كبار المتصوفة في السودان، وقصر الزبير باشا رحمة، واحد من رجالات تاريخ السودان المشهورين.
وأما المعالم الطبيعية فيمثلها الشلال السادس بالنيل والمعروف في السودان باسم شلال السبلوقة وهو منطقة زاخرة بمختلف أنواع الطيور وغيرها من أنماط الحياة النهرية المرتبطة بنهر النيل.
فضلا عن ذلك توجد عدة حدائق ومنتزهات عامة منها منتزه عبود العائلي حديقة عبود ، وحدائق النيل الأزرق وحديقة الزوادة وغيرها من المساحات الخضراء المفتوحة للجمهور.
محمد ميرغني.
كابلي.
خضر بشير.
النور الجيلاني.
خوجلي عثمان.
جمال فرفور.
محمود عبد العزيز.
طه سليمان.
قدورة.
مسعود فايز.
مهاب.
فضل أيوب .
خالد نحل.
هشام درماس.
عبد الله حركة.
نزار المهندس.
محمد الريان.
معاذ بن البادية.
حسون.
حسن محجوب.
وجدان بحري.
التومات.
يحي الصبابي.
هدي عربي.
عوضية عز الدين.
عماد الصبابي.
سامي عز الدين.
الثعلب.
كدوس.
ياسر ابورقة.
عادل امين .
الجاك عجب.
فيصل عجب.
موسي عجب.
معاوية كاوندا.
هيثم مصطفي.
حمد كمال.
هيثم السعودي.
عبد الحميد السعودي.
نزار كربوج.
احمد السيد .انس.
الضو قدم الخير.
جنوبي.
أنور الشعلة.
راجي.
الزين ادم.
محمد موسي.كومي.
صلاح الامير.
النعسان.
علاء الدين يوسف.
فايز نصر الدين.
فريني.
فيصل هارون.
ود البدري.
أسامة التعاون.
اسعد منقو.
زكريا ناسو.
حريري.
حضرة.
محمد الفاضل.
عبد المنعم يوسف.
حمدان.
محمد حمدان.
عصام علي الريح.
عروة الطيب.
الحارس هشام الطيب.
ياسر خليفة الديبة .
عبده سعد.
هنو.
، وعبدالله فضل المولى فنج ، وهيثم شلق أب قشة   خوجلي صالحين.
وزير إعلام سابق   نجم الدين الفاضل إعلامي

الشين حرف مهمل، يزاد وقفا بعد كاف المخاطبة، في لغة تميم، كزيادة السين في لغة بكر.
فيقولون: أكرمتكش.
وتسمى كشكشة تميم.
والله أعلم.
الفاء حرف مهمل، خلافا لمن زعم أنها تجر إذا نابت عن رب، ولمن ذهب إلى أنها تنصب المضارع في الأجوبة.
وسيأتي الكلام على ذلك.
وأصول أقسام الفاء ثلاثة: عاطفة، وجوابية، وزائدة.
أما العاطفة فهي من الحروف التي تشرك في الإعراب والحكم، ومعناها التعقيب.
فإذا قلت: قام زيد فعمرو، دلت على أن قيام عمرو بعد زيد، بلا مهلة.
فتشارك ثم في إفادة الترتيب، وتفارقها في أنها الأتصال، وثم تفيد الانفصال.
هذا مذهب البصريين، وما أوهم خلاف ذلك تأولوه.
وأورد السيرافي، على قولهم: إن الفاء للتعقيب، قولك: دخلت البصرة فالكوفة.
لأن أحد الدخولين لم يل الآخر.
وأجاب بأنه بعد دخوله البصرة لم يشتغل بشيء، غير أسباب دخول الكوفة.
وقال بعضهم: تعقيب كل شيء بحسبه، فإذا قلت: دخلت مصر فمكة، أفادت التعقيب على الوجه الذي يمكن.
وذهب قوم، منهم ابن مالك، إلى أن الفاء قد تكون للمهلة بمعنى ثم.
وجعل من ذلك قوله تعالى ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء، فتصبح الأرض مخضرة .
وتؤولت هذه الآية على أن فتصبح معطوف على محذوف، تقديره: أنبتنا به، فطال النبت، فتصبح.
وقيل: بل هي للتعقيب، وتعقيب كل شيء بحسبه.
وذهب الفراء إلى أن ما بعد الفاء قد يكون سابقا، إذا كان في الكلام ما يدل على ذلك.
كقوله تعالى وكم، من قرية، أهلكناها فجاءها بأسنا ، والبأس في الوجود واقع قبل الإهلاك.
وأجيب بأن معنى الآية: وكم من قرية أردنا إهلاكها، كقوله إذا أكلت فسم الله.
وقيل الفاء في الآية عاطفة للمفصل على المجمل، كقوله تعالى إنا أنشأناهن إنشاء، فجعلناهن أبكارا .
وهذا مما انفردت به الفاء.
وذهب بعضهم إلى أن الفاء قد تأتي، لمطلق الجمع، كالواو.
وقال به الجرمي في الأماكن والمطر خاصة.
كقولهم: عفا مكان كذا فمكان كذا، وإن كان عفاؤهما في وقت واحد.
ونزل المطر بمكان كذا فمكان كذا، وإن كان نزوله في وقت واحد.
قال امرؤ القيس: بسقط اللوى، بين الدخول فحومل وقال النابغة: عفا ذو حسى، من فرتنى، فالفوارع ... فجنبا أريك، فالتلاع، الدوافع وقد اتضح، بما ذكرته من هذه الأقوال، أن ما نقله بعضهم، من الإجماع، على أن الفاء للتعقيب، غير صحيح.
وقال بعضهم: الترتيب بالفاء على ضربين: ترتيب في المعنى، وترتيب في الذكر.
والمراد بالترتيب في المعنى أن يكون المعطوف بها لاحقا متصلا، بلا مهلة.
كقوله تعالى الذي خلقك فسواك فعد لك .
وأما الترتيب في الذكر فنوعان: أحدهما عطف مفصل على مجمل، هو في المعنى، كقولك: توضأ، فغسل وجهه ويديه، ومسح برأسه، ورجليه.
ومنه قوله تعالى ونادى نوح ربه، فقال: رب الآية.
والثاني عطف، لمجرد المشاركة في الحكم، بحيث يحسن الواو.
كقول امرئ القيس: بسقط اللوى، بين الدخول فحومل وسمى غيره هذا ترتيبا في اللفظ؛ قال: ومراد الشاعر وقوع الفعل بتلك المواضع، وترتيب اللفظ واحدا بعد آخر بالفاء ترتيبا لفظيا.
تنبيه لا يخلو المعطوف بالفاء من أن يكون مفردا، أو جملة، والمفرد: صفة، وغير صفة.
فالأقسام ثلاثة.
فإن عطفت مفردا غير صفة لم تدل على السببية.
نحو: قام زيد فعمرو.
وإن عطفت جملة، أو صفة، دلت على السببية غالبا.
نحو فوكزه موسى، فقضى عليه .
ونحو لآكلون من شجر، من زقوم، فمالئون منها البطون، فشاربون عليه من الحميم .
قال الزمخشري، في الكشاف فإن قلت: ما حكم الفاء إذا جاءت عاطفة في الصفات؟ قلت: إما أن تدل على ترتب معانيها في الوجود.
كقوله: يا لهف زيابة، للحارث ال ... صابح، فالغانم، فالآيب كأنه قال: الذي صبح، فغنم، فآب.
وإما على ترتبها في التفاوت، من بعض الوجوه.
كقولك: خذ الأكمل فالأفضل، واعمل الأحسن فالأجمل.
وإما على ترتب موصوفاتها، في ذلك.
كقولك: رحم الله المحلقين فالمقصرين.
فعلى هذه القوانين الثلاثة ينساق أمر الفاء العاطفة في الصفات.
وللفاء العاطفة أحكام أخر، مذكورة في مواضعها، لا حاجة هنا إلى ذكرها.
وأما الفاء الجوابية: فمعناها الربط، وتلازمها السببية.
قال بعضهم: والترتيب أيضا، كما ذكر في العاطفة.
ثم إن هذه الفاء تكون جوابا لأمرين: أحدهما الشرط ب إن وأخوتها.
والثاني ما فيه معنى الشرط نحو أما.
فأما جواب الشرط ب إن وأخواتها فأصله أن يكون فعلا صالحا لجعله شرطا.
فإذا جاء على الأصل لم يحتج إلى فاء، وذلك إذا كان ماضيا متصرفا عاريا من قد وغيرها، أو مضارعا مجردا، أو منفيا ب لا أو لم.
ومع كونه في ذلك غير محتاج إلى الفاء لا يمتنع اقترانه بها، على تفصيل أنا ذاكره: وهو أنه إن كان مضارعا جاز اقترانه بها، ويجب رفعه حينئذ كقوله تعالى: ومن عاد فينتقم الله منه ، ومن يؤمن بربه فلا يخاف .
والتحقيق أنه حينئذ خبر مبتدأ محذوف.
فيكون الجواب جملة اسمية.
وإن كان ماضيا متصرفا مجردا، فهو على ثلاثة أضرب: ضرب لا يجوز اقترانه بالفاء، وهو ما كان مستقبلا، ولم يقصد به وعد أو وعيد.
نحو: إن قام زيد قام عمرو.
وضرب يجب اقترانه بالفاء، وهو ما كان ماضيا لفظا ومعنى.
نحو إن كان قميصه قد من قبل فصدقت ، وقد معه مقدرة.
وضرب يجوز اقترانه بالفاء ولا يجب، وهو ما كان مستقبلا، وقصد به وعد أو وعيد.
كقوله تعالى فمن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار .
وإذا كان الجواب لا يصلح لأن يجعل شرطا وجب اقترانه بالفاء، ليعلم ارتباطه بأداة الشرط.
وذلك إذا كان: جملة أسمية، نحو: من يفعل الخير فالله يجزيه.
أو فعلية طلبية، نحو قل: إن كنتم تحبون الله فاتبعوني .
أو فعلا غير متصرف، نحو إن ترني أنا أقل منك مالا، وولدا، فعسى ربي .
أو مقرونا بحرف تنفيس، نحو من يرتد، منكم، عن دينه فسوف .
أو ب قد، نحو قالوا: إن يسرق فقد سرق أخ، له، من قبل .
أو منفيا ب ما أو لن أو أن ، نحو: إن قام زيد فما يقوم عمرو، أو فلن يقوم، أو فإن يقوم.
أو قسما، نحو: إن تكرمني فو الله لأكرمنك.
أو مقرونا ب رب، أو بنداء، كقول امرىء القيس: فإن أمس مكروبا فيا رب قينة ... منعمة، أعملتها بكران فهذه الأجوبة تلزمها الفاء، لأنها لا يصلح جعلها شرطا.
وجاء حذف الفاء لضرورة الشعر كقوله: من يفعل الحسنات الله يشكرها أي: فالله يشكرها.
وقال بعضهم: لا يجوز حذفها إلا في ضرورة، أو ندور.
ومثل الندور بما في صحيح البخاري، من قوله صلى الله عليه وسلم، لأبي بن كعب، رضي الله عنه فإن جاء صاحبها، وإلا استمتع بها.
وعن الأخفش إجازة حذف الفاء، في الاختيار.
واختلف النقل عن المبرد، فنقل عنه كمذهب الأخفش، ونقل عنه منع حذفها مطلقا.
وزعم أن الرواية في البيت: من يفعل الخير فالرحمن يشكره واعلم أن إذا الفجائية قد تخلف الفاء في الجملة الاسمية، بشروط يأتي ذكرها عند ذكر إذا، إن شاء الله تعالى.
وأما الفاء الواقعة جوابا ل أما فالأليق تأخير ذكرها، لتذكر مع أما.
وأما الفاء الزائدة فهي ضربان: أحدهما الفاء الداخلة على خير المبتدأ، إذا تضمن معنى الشرط.
نحو: الذي يأتي فله درهم.
فهذه الفاء شبيهة بفاء جواب الشرط، لأنها دخلت لتفيد التنصيص على أن الخبر مستحق بالصلة المذكورة.
ولو حذفت لاحتمل كون الخبر مستحقا بغيرها.
فإن قلت: فكيف تجعلها زائدة، وهي تفيد هذا المعنى؟ قلت: إنما جعلتها زائدة، لأن الخبر مستغن عن رابط يربطه بالمبتدأ.
ولكن المبتدأ لما شابه اسم الشرط دخلت الفاء في خبره، تشبيها له بالجواب.
وإفادتها هذا المعنى لا تمنع تسميتها زائدة.
وبالجملة فهذه الفاء شبيهة بفاء جواب الشرط.
ولتضمن المبتدأ معنى الشرط صور، مذكورة في موضعها.
والثاني التي دخولها في الكلام كخروجها.
وهذا القسم لا يقول به سيبويه، وقال به الأخفش، وزعم أنهم يقولون: أخوك فوجد.
واحتج بقول الشاعر: وقائلة: خولان فانكح فتاتهم ... وأكرومة الحيين خلو: كما هيا وبقول عدي بن زيد: أرواح، مودع، أم بكور ... أنت فانظر: لأي ذاك تصير؟ ولا حجة فيهما، لاحتمال كون خولان خبر مبتدأ محذوف، أي: هؤلاء خولان.
وكون أنت فاعل فعل مقدر، يفسره الظاهر، أي: فانظر أنت.
وقد أجاز الفراء وحماعة، منهم الأعلم، دخولها في خبر المبتدأ، إذا كان أمرا، أو نهيا.
وأجاز الزجاج في قوله تعالى هذا فليذوقوه أن يكون هذا مبتدأ، وفليذوقوه خبره.
وقال ابن برهان: واعلم أن الفاء تكون زائدة عند أصحابنا جميعا.
نحو قول الشاعر: وإذا هلكت فعند ذلك فاجزعي مسألتان الأولى: اختلف في الفاء الداخلة على إذا الفجائية، نحو: خرجت فإذا الأسد.
فذهب المازني، ومن وافقه، إلى أنها زائدة لازمة.
وإليه ذهب الفارسي.
وذهب أبو بكر مبرمان إلى أنها فاء عاطفة، واختاره ابن جني.
وذهب الزجاج إلى أنها فاء الجزاء، دخلت على حد دخولها في جواب الشرط.
الثانية: اختلف في الفاء الداخلة على الفعل المقدم معموله، في الأمر والنهي، نحو: زيدا فاضرب، وعمرا فلا تهن.
فذهب قوم، منهم الفارسي، إلى أنها زائدة.
وذهب قوم إلى أنها عاطفة، وقالوا: الأصل في نحو زيدا فاضرب: تنبه فاضرب زيدا.
فالفاء عاطفة على تنبه، ثم حذف الفعل المعطوف عليه، فلزم تأخير الفاء، لئلا تقع صدرا.
فلذلك قدم المعمول عليها.
وقد ذكر للفاء أقسام أخر، ترجع عند التحقيق إلى الأقسام الثلاثة المتقدمة.
أحدها الناصبة للفعل في جواب الأمر، والنهي، والدعاء، والاستفهام، والتحضيض، والعرض، والتمني، والنفي، والترجي.
فهذه تسعة أجوبة.
وليس للترجي عند البصريين جواب منصوب، وتأولوا قراءة حفص لعلي أبلغ الأسباب، أسباب السماوات فأطلع على أن لهل أشربت معنى ليت.
ومذهب بعض الكوفيين أن الفاء، في هذه الأجوبة، هي الناصبة للفعل بنفسها.
وذهب بعضهم إلى أن انتصابه بالمخالفة، لأنه لما لم يصح عطفه على الأول، لمخالفته له في المعنى، نصب.
ومذهب البصريين أن هذه الفاء فاء عاطفة، والفعل منصوب ب أن مضمرة بعد الفاء.
والفاء في ذلك عاطفة مصدرا مقدرا على مصدر متوهم.
فإذا قلت: أكرمني فأحسن إليك، فالتقدير: ليكن منك إكرام فإحسان مني.
وثانيها الجازة، وهي فاء رب، كقول امرىء القيس: فمثلك، حبلى، قد طرقت، ومرضع ... فألهيتها، عن ذي تمائم، مغيل وقول الهذلي: فحور قد لهيت بهن، عين ... نواعم، في المروط، وفي الرياط وليست هذه الفاء جارة، كما زعم هذا القائل.
وإنما الجر ب رب المقدرة بعدها، والفاء في ذلك إما عاطفة، كالبيت الأول، وإما جواب شرط كالبيت الثاني، لأن قبله: فإما تعرضن، أميم، عني ... وينزغك الوشاة، أولو النباط وقد حكى ابن عصفور، وابن مالك، إجماع النحويين على أن الجر في ذلك ب رب المحذوفة، لا بالفاء.
وثالثها أن تكون للاستئناف.
كقوله تعالى أنما إلهكم إله واحد.
فهل أنتم مسلمون .
قال بعضهم: وإذا أردت الاستئناف بعدها، من غير تشريك للجملتين، كانت حرف ابتداء.
نحو: قام زيد، فهل قمت.
وقام زيد، فعمر قائم.
وعليه قوله: ألم تسأل الربع القواء، فينطق أي: فهو ينطق.
وجعل من ذلك قوله تعالى فأنتم فيه سواء وهذه الفاء ترجع، عند التحقيق، للفاء العاطفة للجمل، لقصد الربط بينها.
ورابعها أن تكون بمعنى حتى ذكره بعضهم، قال: كقوله تعالى فهم فيه شركاء .
وليس كما ذكر.
بل هذه الفاء فاء العطف.
وخامسها أن تكون بمعنى إلى.
ذكره بعض الكوفيين، ومثله بقوله: هو أحسن الناس ما بين قرن فقدم.
أي: إلى قدم.
وأجاز بعضهم في قولهم بين الدخول فحومل أن تكون الفاء بمعنى إلى.
وهذا ضعيف، والفاء في ذلك عاطفة.
وقد نظمت أقسام الفاء في هذه الأبيات: معاني الفاء لا تعدو ثلاثا ... فعاطفة، ترتب باتصال وبعض قال: قد تأتي، كواو ... وبعض قال: تأتي، لا نفصال وفي جمل، وأوصاف، كثيرا ... جلت سببية، ضمن المقال ورابطة الجواب، تدل فيه ... على سببية، في كل حال وزائدة، كما قد قال قوم ... ويظهر ذاك، في صور المثال الكاف حرف، يكون عاملا، وغير عامل.
فالعامل: كاف الجر.
وغير العامل: كاف الخطاب.
أما كاف الجر: فحرف ملازم لعمل الجر.
والدليل على حرفيته أنه على حرف واحد، صدرا، والاسم لا يكون كذلك.
وأنه يكون زائدا، والأسماء لا تزاد.
وأنه يقع مع مجروره صلة، من غير قبح، نحو: جاء الذي كزيد.
ولو كان اسما لقبح ذلك، لاستلزامه حذف صدر الصلة من غير طول.
ومذهب سيبويه أن كاف التشبيه لا تكون اسما، إلا في ضرورة الشعر.
كقوله: يضحكن، عن كالبرد، المنهم أي: عن مثل البرد.
فالكاف هنا اسم، بمعنى: مثل، لدخول حرف الجر عليه.
ومذهب الأخفش والفارسي، وكثير من النحويين، أنه يجوز أن تكون حرفا واسما، في الاختيار.
فإذا قلت: زيد كالأسد، احتمل الآمرين.
وشذ أبو جعفر بن مضاء، فقال: إن الكاف اسم أبدا، لأنها بمعنى مثل.
وذكر بعض النحويين أن لكاف التشبيه ثلاثة أحوال: فالاول: تتعين فيه الحرفية، وذلك إذا وقع زائدا، نحو قوله تعالى ليس كمثله شيء .
قيل: وكذلك إذا وقعت أول كافين، كقول خطام المجاشعي: وصاليات، ككما يؤثفين قلت: وفي هذا نظر، من وجهين: أحدهما أن الكاف الأولى في ذلك زائدة، كالكاف في ليس كمثله شيء ، فلا حاجة لإفراده بالذكر.
والآخر أن الكافين في البيت يحتملان ثلاثة أوجه: أولها أن تكون الأولى حرفا والثانية اسما، كما ذكر.
وثانيها أن يكونا حرفين أكد أحدهما بالآخر، كقول الشاعر: ولا للمابهم، أبدا دواء وثالثها أن يكونا اسمين، أكد أحدهما بالآخر.
وقد أشار الزمخشري إلى ذلك، قال: ولك أن تزعم أن كلمة التشبيه كررت، للتأكيد، يعني: في قوله تعالى ليس كمثله شيء ، كما كررها من قال: وصاليات، ككما يؤثفين وزاد بعضهم، فيما تتعين فيه الحرفية، أن تقع مع مجرورها صلة، كقول الشاعر: ما يرتجى، وما يخاف، جمعا ... فهو الذي كالغيث، والليث، معا قال: تتعين الحرفية في ذلك، لإجماعهم على استحسانه.
ولو كانت الكاف في ذلك اسما لزم أن يكون المبتدأ محذوفا من الصلة، أي: فهو الذي هو كالغيث.
وحذف المبتدأ من صلة الذي في مثل ذلك قبيح.
قلت: وفي كلام الجزولي، وابن مالك، وغيرهما، ما يدل على جواز الأمرين في ذلك، مع ترجيح الحرفية.
قال الجزولي: والأحسن الأجود ألا تكون كاف التشبيه في صلة الموصول إلا حرفا.
وقال ابن مالك: وإن وقعت صلة فالحرفية راجحة.
والثاني: تتعين فيه الاسمية، وذلك في خمسة مواضع: أحدهما أن يقع مجرورا بحرف جر.
كقول الشاعر: بكا للقوة، الشغواء، جلت، فلم أكن ... لأولع، إلا بالكمي، المقنع وثانيها أن يضاف إليه.
كقول الشاعر: تيم القلب حب كالبدر، لابل ... فاق حسنا من تيم القلب حبا وثالثها أن يقع فاعلا.
كقول الأعشى: أتنتهون، ولن ينهى ذوي شطط ... كالطعن، يذهب فيه الزيت، والفتل ورابعها أن تقع مبتدأ.
كقوله:

أن هذا مفارقة لدين الإسلام، ودخول في دين عباد الأصنام، فانظر إلى هذا التباين العظيم بين ما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقصده، من النهي عما تقدم ذكره في القبور، وبين ما شرعه هؤلاء وقصدوه، ولا ريب أن في ذلك من المفاسد ما يعجز عن حصره.
فمنها: تعظيمها الموقع في الافتتان بها.
ومنها: اتخاذها أعيادا.
ومنها: السفر إليها.
ومنها: مشابهة عباد الأصنام بما يفعل عندها من العكوف عليها والمجاورة عندها وتعليق الستور عليها وسدانتها، وعبادها يرجحون المجاورة عندها على المجاورة عند المسجد الحرام، ويرون سدانتها أفضل من خدمة المساجد، والويل عندهم لقيمها ليلة يطفئ القنديل المعلق عليها.
ومنها: النذر لها ولسدنتها.
ومنها: اعتقاد المشركين فيها أن بها يكشف البلاء وينصر على الأعداء، ويستنزل غيث السماء، وتفرج الكروب، وتقضى الحوائج، وينصر المظلوم، ويجار الخائف إلى غير ذلك.
ومنها: الدخول في لعنة الله ورسوله باتخاذ المساجد عليها وإيقاد السرج عليها.
ومنها: الشرك الأكبر الذي يفعل عندها.
ومنها: إيذاء أصحابها بما يفعله المشركون بقبورهم.
فإنهم يؤذيهم ما يفعل عند قبورهم، ويكرهونه غاية الكراهية، كما أن المسيح عليه السلام يكره ما يفعله النصارى عند قبره، وكذلك غيره من الأنبياء والأولياء والمشايخ يؤذيهم ما يفعله أشباه النصارى عند قبورهم.
ويوم القيامة يتبرءون منهم، كما قال تعالى: ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا .
قال الله تعالى للمشركين: فقد كذبوكم بما تقولون .
وقال تعالى: وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق الآية وقال تعالى: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون .
ومنها: إماتة السنن وإحياء البدع.
ومنها: تفضيلها على خير البقاع وأحبها إلى الله، فإن عباد القبور يقصدونها مع التعظيم والاحترام والخشوع ورقة القلب، والعكوف بالهمة على الموتى بما لا يفعلونه في المساجد، ولا يحصل لهم فيها نظيره ولا قريبا منه.
ومنها: أن الذي شرعه الرسول صلى الله عليه وسلم عند زيارة القبور إنما هو تذكر الآخرة، والإحسان إلى المزور بالدعاء له، والترحم عليه، والاستغفار له، وسؤال العافية له فيكون الزائر محسنا إلى نفسه وإلى الميت.
فقلب هؤلاء المشركون الأمر وعكسوا الدين، وجعلوا المقصود بالزيارة الشرك بالميت، ودعاءه والدعاء به، وسؤاله حوائجهم، واستنزال البركة منه، ونصره لهم على الأعداء، ونحو ذلك.
فصاروا مسيئين إلى أنفسهم وإلى الميت.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى الرجال عن زيارة القبور سدا للذريعة.
فلما تمكن التوحيد في قلوبهم أذن لهم في زيارتها على الوجه الذي شرعه، ونهاهم أن يقولوا هجرا، ومن أعظم الهجر: الشرك عندها قولا وفعلا.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زوروا القبور؛ فإنها تذكر الموت .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبور المدينة، فأقبل عليهم بوجهه فقال: السلام عليكم يا أهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، أنتم سلفنا ونحن بالأثر .
رواه أحمد والترمذي وحسنه .
فهذه الزيارة التي شرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته، وعلمهم إياها، هل تجد فيها شيئا مما يعتمده أهل الشرك والبدع؟ أم تجدها مضادة لما هم عليه من كل وجه؟ وما أحسن ما قال مالك بن أنس رحمه الله : لن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
ولكن كلما ضعف تمسك الأمم بعهود أنبيائهم ونقص إيمانهم، عوضوا عن ذلك بما أحدثوه من البدع والشرك.
ولقد جرد السلف الصالح التوحيد وحموا جانبه، حتى كان أحدهم إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ثم أراد الدعاء استقبل القبلة، وجعل ظهره إلى جدار القبر ثم دعا ونص على ذلك الأئمة الأربعة: أنه يستقبل القبلة وقت الدعاء حتى لا يدعو عند القبر، فإن الدعاء عبادة.
وفي الترمذي وغيره: الدعاء هو العبادة .
فجرد السلف العبادة لله، ولم يفعلوا عند القبور منها إلا ما أذن فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدعاء لأصحابها، والاستغفار لهم والترحم عليهم.
وأخرج أبو داود عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
وإسناده جيد ورواته ثقات مشيرا إلى قوله: لا تجعلوا بيوتكم قبورا .
أي لا تعطلوها عن الصلاة فيها والدعاء والقراءة، فتكون بمنزلة القبور، فأمر بتحري النافلة في البيوت ونهى عن تحري النافلة عند القبور، وهذا ضد ما عليه المشركون من النصارى وأشباههم.
ثم إن في تعظيم القبور واتخاذها أعيادا من المفاسد العظيمة التي لا يعلمها إلا الله، ما يغضب لأجله كل من في قلبه وقار لله وغيرة على التوحيد، وتهجين وتقبيح للشرك، ولكن ما لجرح بميت إيلام.
فمن المفاسد: اتخاذها أعيادا والصلاة إليها والطواف بها وتقبيلها واستلامها، وتعفير الخدود على ترابها وعبادة أصحابها، والاستغاثة بهم، وسؤالهم النصر والرزق والعافية، وقضاء الدين، وتفريج الكربات، وإغاثة اللهفات وغير ذلك من أنواع الطلبات التي كان عباد الأوثان يسألونها أوثانهم.
فلو رأيت غلاة المتخذين لها عيدا، وقد نزلوا عن الأكوار والدواب إذا رأوها من مكان بعيد، فوضعوا لها الجباه، وقبلوا الأرض، وكشفوا الرءوس، وارتفعت أصواتهم بالضجيج، وتباكوا حتى تسمع لهم النشيج، ورأوا أنهم قد أربوا في الربح على الحجيج، فاستغاثوا بمن لا يبدئ ولا يعيد، ونادوا ولكن من مكان بعيد، حتى إذا دنوا منها صلوا عند القبر ركعتين، ورأوا أنهم قد أحرزوا من الأجر، ولا أجر من صلى إلى القبلتين فتراهم حول القبر ركعا وسجدا يبتغون فضلا من الميت ورضوانا، وقد ملئوا أكفهم خيبة وخسرانا.
فلغير الله بل للشيطان ما يراق هناك من العبرات، ويرتفع من الأصوات، ويطلب من الميت من الحاجات، ويسأل من تفريج الكربات، وإغاثة اللهفات، وإغناء ذوي الفاقات، ومعافاة ذوي العاهات والبليات، ثم انثنوا بعد ذلك حول القبر طائفين، تشبيها له بالبيت الحرام الذي جعله الله مباركا وهدى للعالمين.
ثم أخذوا في التقبيل والاستلام.
أرأيت الحجر الأسود وما يفعل به وفد البيت الحرام؟ ثم عفروا لديه تلك الجباه والخدود، التي يعلم الله أنها لم تعفر كذلك بين يديه في السجود، ثم كملوا مناسك حج القبر بالتقصير هناك والحلاق، واستمتعوا بخلاقهم من ذلك الوثن إذ لم يكن لهم عند الله من خلاق، وقد قربوا لذلك الوثن القرابين، وكانت صلاتهم ونسكهم وقربانهم لغير الله رب العالمين، فلو رأيتهم يهنئ بعضهم بعضا ويقول: أجزل الله لنا ولكم أجرا وافرا وحظا، فإذا رجعوا سألهم غلاة المتخلفين أن يبيع أحدهم ثواب حجة القبر بحجة المتخلف إلى البيت الحرام، فيقول: لا، ولا بحجك كل عام.
هذا ولم نتجاوز فيما حكيناه عنهم، ولا استقصينا جميع بدعهم وضلالهم إذ هي فوق ما يخطر بالبال، ويدور في الخيال، وهذا مبدأ عبادة الأصنام في قوم نوح كما تقدم.
وكل من شم أدنى رائحة من العلم والفقه يعلم أن من أهم الأمور، سد الذريعة إلى هذا المحظور.
وأن صاحب الشرع أعلم بعاقبة ما نهى عنه وما يئول إليه، وأحكم في نهيه عنه وتوعده عليه، وأن الخير والهدى في اتباعه وطاعته، والشر والضلال في معصيته ومخالفته.
اه كلامه رحمه الله تعالى .
مسلم : الجنائز والترمذي : الجنائز والنسائي : الجنائز وأبو داود : الجنائز وأحمد / / .
صحيح: أبو داود: كتاب الجنائز باب في البناء على القبر بلفظ: نهى أن يقعد على القبر وأن يتجصص ويبنى عليه .
والترمذي: كتاب الجنائز .
بلفظ: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تجصص القبور وأن يكتب عليها أو أن يبنى عليها وأن توطأ .
وصححه الألباني في أحكام الجنائز ص .
صحيح: أبو داود: كتاب الجنائز : باب في البناء على القبر.
وصححه الألباني لطرقه في أحكام الجنائز ص .
اختصر المؤلف كلام ابن القيم هنا وحذف منه ما يأتي: ونهى عمر بن عبد العزيز أن يبنى القبر بآجر، وأوصى أن لا يفعل ذلك بقبره، وأوصى الأسود بن يزيد أن لا تجعلوا على قبري آجرا.
وأوصى أبو هريرة حين حضرته الوفاة أن لا يضربوا على قبره فسطاطا.
وكره الإمام أحمد أن يضرب على القبر فسطاطا .
اه إغاثة اللهفان ج ص .
البخاري : الجنائز ومسلم : المساجد ومواضع الصلاة والنسائي : المساجد وأحمد / / / / / / / / والدارمي : الصلاة .
سورة الفرقان آية : .
سورة الفرقان آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة سبأ آية : .
اختصر المؤلف من كلام ابن القيم ما يأتي: ومنها: مشابهة اليهود والنصارى في اتخاذ المساجد والسرج عليها.
ومنها: محادة الله ورسوله، ومناقضة ما شرعه فيها.
ومنها: التعب العظيم مع الوزر الكبير والإثم العظيم.
زاد في الإغاثة: ومنها: أن ذلك يتضمن عمارة المشاهد وخراب المساجد ودين الله الذي بعث به رسوله بضد ذلك.
ولهذا لما كانت الرافضة من أبعد الناس عن العلم والدين عمروا المشاهد وخربوا المساجد.
جزء من حديث أبي هريرة.
أخرجه مسلم: كتاب الجنائز : باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه.
وتقدم تخريجه برقم .
حذف المؤلف رحمه الله من كلام ابن القيم حديث علي عند الإمام أحمد: إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكر الآخرة .
الترمذي: كتاب الجنائز : باب ما يقول الرجل إذا دخل المقابر.
وضعفه الألباني في أحكام الجنائز ص وفي ضعيف الجامع .
والحديث لم يروه الإمام أحمد كما قال المؤلف.
حذف المؤلف رحمه الله حديث ابن مسعود: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروا القبور؛ فإنها تزهد في الدنيا وتذكر الآخرة .
رواه ابن ماجة.
وحديث أبي سعيد: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها؛ فإن فيها عبرة .
رواه الإمام أحمد.
قال ابن القيم: فقال سلمة بن وردان: رأيت أنس بن مالك رضي الله عنه يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يسند ظهره إلى جدار القبر ثم يدعو .
صحيح: أبو داود: كتاب الصلاة : باب الدعاء، والترمذي: كتاب الدعوات : باب في فضل الدعاء، والنسائي في الكبرى كما في تحفة الأشراف / ، وابن ماجة: كتاب الدعاء : باب فضل الدعاء، وأحمد / من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه.
وصححه الترمذي، وابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي.
وصححه الألباني في صحيح الجامع .
وصححه الأرناؤوط في تخريج شرح السنة .
أبو داود : المناسك وأحمد / / / / / .
الذي في نسخ إغاثة اللهفان التي بأيدينا المخطوطة والمطبوعة أن قول المؤلف رحمه الله : ثم إن في تعظيم القبور إلخ فصل متقدم قبل ما نقله المؤلف هنا.
اختصره المؤلف رحمه الله تعالى ، وتصرف فيه بالتقديم والتأخير على حسب ما بيدنا من نسخ إغاثة اللهفان.
والله يرحم الجميع ويغفر لنا ولهم.
ص ... باب: ما جاء في كثرة الحلف وقول الله تعالى: واحفظوا أيمانكم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للكسب .
أخرجاه.
قوله: باب ما جاء في كثرة الحلف أي من النهي عنه والوعيد.
وقول الله تعالى: واحفظوا أيمانكم .
قال ابن جرير: لا تتركوها بغير تكفير.
وذكر غيره من المفسرين عن ابن عباس يريد لا تحلفوا.
وقال آخرون: احفظوا أيمانكم عن الحنث فلا تحنثوا.
والمصنف أراد من الآية المعنى الذي ذكره ابن عباس، فإن القولين متلازمان، فيلزم من كثرة الحلف كثرة الحنث مع ما يدل عليه من الاستخفاف، وعدم التعظيم لله، وغير ذلك مما ينافي كمال التوحيد الواجب أو عدمه.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للكسب .
أخرجاه .
أي البخاري ومسلم.
وأخرجه أبو داود والنسائي.
والمعنى: أنه إذا حلف على سلعته أنه أعطي فيها كذا وكذا، أو أنه اشتراها بكذا وكذا، وقد يظنه المشتري صادقا فيما حلف عليه فيأخذها بزيادة على قيمتها، والبائع كذاب وحلف طمعا في الزيادة، فيكون قد عصى الله تعالى، فيعاقب بمحق البركة، فإذا ذهبت بركة كسبه دخل عليه من النقص أعظم من تلك الزيادة التي دخلت عليه بسبب حلفه، وربما ذهب ثمن تلك السلعة رأسا.
وما عند الله لا ينال إلا بطاعته، وإن تزخرفت الدنيا للعاصي فعاقبتها اضمحلال وذهاب وعقاب.
سورة المائدة آية : .
البخاري : البيوع ومسلم : المساقاة والنسائي : البيوع وأبو داود : البيوع وأحمد / / .
ص ... قوله: وعن سلمان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: أشيمط زان، وعائل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته، لا يشتري إلا بيمينه، ولا يبيع إلا بيمينه .
رواه الطبراني بسند صحيح .
وسلمان: لعله سلمان الفارسي أبو عبد الله، أسلم مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، وشهد الخندق، روى عنه أبو عثمان النهدي وشرحبيل بن السمط وغيرهما.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: سلمان منا أهل البيت ، إن الله يحب من أصحابي أربعة: عليا، وأبا ذر، وسلمان، والمقداد .
أخرجه الترمذي وابن ماجه .
قال الحسن: كان سلمان أميرا على ثلاثين ألفا يخطب بهم في عباءة يفترش نصفها ويلبس نصفها.
وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنه قال أبو عبيدة: سنة ست وثلاثين عن ثلاثمائة وخمسين سنة.
ويحتمل أنه سلمان بن عامر بن أوس الضبي.
قوله: ثلاثة لا يكلمهم الله نفي كلام الرب تعالى وتقدس عن هؤلاء ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: أشيمط زان، وعائل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته لا يشتري إلا بيمينه، ولا يبيع إلا بيمينه .
رواه الطبراني بسند صحيح .
العصاة دليل على أنه يكلم من أطاعه.
وأن الكلام صفة من صفات كماله.
والأدلة على ذلك من الكتاب والسنة أظهر شيء وأبينه.
وهذا هو الذي عليه أهل السنة والجماعة من المحققين قيام الأفعال بالله سبحانه، وأن الفعل يقع بمشيئته تعالى وقدرته شيئا فشيئا، ولم يزل متصفا به.
فهو حادث الآحاد قديم النوع، كما يقول ذلك أئمة أصحاب الحديث وغيرهم من أصحاب الشافعي وأحمد وسائر الطوائف، كما قال تعالى: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
فأتى بالحروف الدالة على الاستقبال والأفعال الدالة على الحال والاستقبال أيضا.
وذلك في القرآن كثير.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : فإذا قالوا لنا يعني النفاة: فهذا يلزمه أن تكون الحوادث قائمة به.
قلنا: ومن أنكر هذا قبلكم من السلف والأئمة؟ ونصوص القرآن والسنة تتضمن ذلك مع صريح العقل.
ولفظ الحوادث مجمل، فقد يراد به الأعراض والنقائص، والله صحيح: الطبراني في الكبير وفي الصغير / .
وقال الهيثمي في المجمع / : ورواته محتج بهم في الصحيح ا ه.
وصححه الألباني في صحيح الجامع .
ضعيف: هذا الحديث هو في الأصل حديثان إلا أن المصنف جعلهما حديثا واحدا.
أما الأول: منهما بلفظ: سلمان منا أهل البيت .
أخرجه الطبراني في الكبير .
والحاكم / وإسناده ضعيف جدا، وضعفه العجلوني في كشف الخفا، وضعفه جدا الألباني في ضعيف الجامع .
أما الثاني: بلفظ: إن الله أمرني بحب أربعة... الحديث .
أخرجه الترمذي: كتاب المناقب باب ، وابن ماجة في المقدمة وغيرهما، وإسناده ضعيف.
وضعفه الألباني في ضعيف الجامع .
في قرة العيون: هذا وعيد شديد في حقهم؛ لأنه قد تواتر أنه تعالى يكلم أهل الإيمان ويكلمونه في عرصات القيامة.
والأدلة على ذلك في الكتاب والسنة أظهر شيء وأبينه.
وفيه الرد على الجهمية والأشاعرة نفاة صفة الكلام.
سورة يس آية : .
ص ... تعالى منزه عن ذلك، ولكن يقوم به ما يشاء من كلامه وأفعاله ونحو ذلك: مما دل عليه الكتاب والسنة.
والقول الصحيح: هو قول أهل العلم والحديث الذين يقولون: لم يزل الله متكلما إذا شاء، كما قال ابن المبارك وأحمد بن حنبل وغيرهما من أئمة السنة .
اه.
قلت: ومعنى قيام الحوادث به تعالى: قدرته عليها وإيجاده لها بمشيئته وأمره.
والله أعلم.
قوله: ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .
لما عظم ذنبهم عظمت عقوبتهم، فعوقبوا بهذه الثلاث التي هي أعظم العقوبات.
قوله: أشيمط زان صغره تحقيرا له ؛ وذلك لأن داعي المعصية ضعف في حقه، فدل على أن الحامل له على الزنا: محبة المعصية والفجور، وعدم خوفه من الله.
وضعف الداعي إلى المعصية مع فعلها يوجب تغليظ العقوبة عليه بخلاف الشاب، فإن قوة داعي الشهوة منه قد تغلبه مع خوفه من الله، وقد يرجع على نفسه بالندم، ولومها على المعصية فينتهي ويراجع.
وكذا العائل المستكبر ليست له ما يدعوه إلى الكبر؛ لأن الداعي إلى الكبر في الغالب كثرة المال والنعم والرياسة.
و العائل الفقير، لا داعي له إلى أن يستكبر، فاستكباره مع عدم الداعي إليه يدل على أن الكبر طبيعة له، كامن في قلبه، فعظمت عقوبته لعدم الداعي إلى هذا الخلق الذميم الذي هو من أكبر المعاصي.
قوله: ورجل جعل الله بضاعته بنصب الاسم الشريف، أي الحلف به، جعله بضاعته لملازمته له وغلبته عليه.
وهذه أعمال تدل على أن صاحبها إن كان موحدا فتوحيده ضعيف وأعماله ضعيفة، بحسب ما قام بقلبه وظهر على لسانه وعمله من تلك المعاصي العظيمة على قلة الداعي إليها.
نسأل الله السلامة والعافية، ونعوذ بالله من كل عمل لا يحبه ربنا ولا يرضاه.
قوله: وفي الصحيح أي صحيح مسلم.
وأخرجه أبو داود والترمذي، ورواه البخاري بلفظ خيركم .
تصغير أشمط وهو الذي بشعره شمط أي شيب.
بل رواه باللفظين فرواية: خير أمتي أهل قرني في فضائل الصحابة.
ورواية: خيركم في عدة مواضع منه.
ص ... قوله: عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير أمتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم قال عمران؟ فلا أدري أذكر بعد قرنه مرتين أو ثلاثا؟ ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن .
قوله: خير أمتي قرني لفضيلة أهل ذلك القرن في العلم والإيمان والأعمال الصالحة التي يتنافس فيها المتنافسون، ويتفاضل فيها العاملون، فغلب الخير فيها وكثر أهله، وقل الشر فيها وأهله، واعتز فيها الإسلام والإيمان، وكثر فيها العلم والعلماء.
ثم الذين يلونهم فضلوا على من بعدهم لظهور الإسلام فيهم، وكثرة الداعي إليه والراغب فيه والقائم به.
وما ظهر فيه من البدع أنكر واستعظم وأزيل، كبدعة الخوارج والقدرية والرافضة، فهذه البدع وإن كانت قد ظهرت فأهلها في غاية الذل والمقت والهوان والقتل فيمن عاند منهم ولم يتب.
قوله: فلا أدري أذكر بعد قرنه مرتين أو ثلاثا؟ هذا شك من راوي الحديث عمران بن حصين رضي الله عنه .
والمشهور في الروايات: أن القرون المفضلة ثلاثة، الثالث دون الأولين في الفضل، لكثرة البدع فيه، لكن العلماء متوافرون والإسلام فيه ظاهر والجهاد فيه قائم، ثم ذكر ما وقع بعد القرون الثلاثة من الجفاء في الدين، وكثرة الأهواء.
فقال: ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون لاستخفافهم بأمر الشهادة وعدم تحريهم للصدق، وذلك لقلة دينهم وضعف إسلامهم.
قوله: ويخونون ولا يؤتمنون يدل على أن الخيانة قد غلبت على كثير منهم أو أكثرهم.
وينذرون ولا يوفون أي لا يؤدون ما وجب عليهم، فظهور هذه الأعمال الذميمة يدل على ضعف إسلامهم وعدم إيمانهم.
قوله: ويظهر فيهم السمن لرغبتهم في الدنيا، ونيل شهواتهم والتنعم بها، وغفلتهم البخاري : المناقب ومسلم : فضائل الصحابة والترمذي : الفتن والنسائي : الأيمان والنذور وأبو داود : السنة وأحمد / / .

 حروب استقلال أمريكا اللاتينية هي عدة ثورات أو موجة ثورية، حدثت في أواخر القرن وأوائل القرن ونتج عنها تأسيس عدة دول مستقلة في أمريكا اللاتينية.
هذه الثورات تبعت الثورتين الأمريكية والفرنسية واللتا تركتا آثارا عميقة في المستعمرات البريطانية والإسبانية والبرتغالية والفرنسية في الأمريكتين.
هايتي مستعمرة عبيد فرنسية كانت أول من تلا الولايات المتحدة؛ استمرت الثورة الهايتية من وحتى ، عندما انتصروا وحققوا استقلالهم.
حرب الاستقلال الإسبانية ضد فرنسا، والتي نتجت عن الاحتلال النابليوني لإسبانيا، جعلت الكريولو الإسبان في أمريكا الإسبانية للتشكيك بولائهم لإسبانيا، والتي غذت حركات استقلالية وتوجت بحروب الاستقلال، والتي استمرت لحوالي عقدين.
في نفس الوقت، انتقلت الملكية البرتغالية إلى البرازيل أثناء الاحتلال الفرنسي للبرتغال.
بعد إعادة الديوان الملكي إلى لشبونة، الأمير الوصي بيدرو، بقي في البرازيل وفي أعلن نفسه بنجاح إمبراطورا للبرازيل المستقلة حديثا.
الاستقلال الكوبي كان ضد إسبانيا في حربين حرب السنوات العشر والحرب الصغرى .
كوبا وبورتوريكو بقيتا تحت الحكم الإسباني حتى اندلاع الحرب الأمريكية الإسبانية في .
أثناء القرن استعادت إسبانيا قدرا كبيرا من القوة التي فقدتها في القرن ولكن مواردها كانت تحت الضغط بسبب الحرب المتواصلة في أوروبا من .
هذا أدى إلى زيادة المشاركة المحلية في تمويل الدفاع وزيادة المشاركة في الميليشيات الشعبية.
تطور كهذا كان خلافا لأفكار الملكية المطلقة المركزية.
قدم الإسبان أيضا تنازلات رسمية لتقوية الدفاع: في تشيلوي وعدت السلطات الإسبانية بالتحرر من الإيكوميندا للسكان الأصليين الذي يعيشون بالقرب من قلعة أنكود الجديدة تأسست في وشاركت في دفاعها.
زيادة التنظيم المحلي للدفاعات سيقوض في النهاية السلطة الحضرية وسيدعم حركات الاستقلال.
حارب فرنسا الثورية ضد بقية أوروبا.
كانت الحروب النابليونية مجموعة من الحروب التي اندلعت بين فرنسا بقيادة نابليون بونابرت ضد تحالفات تتضمن بريطانيا وبروسيا وإسبانيا والبرتغال وروسيا والنمسا في أوقات مختلفة، من إلى .
في حالة إسبانيا ومستعمراتها، في مايو ، أسر نابليون كارلوس الرابع والملك فيرناندو السابع ونصب أخاه، جوزيف بونابرت على العرش الإسباني لأنه لم يرغب بأي حد من خارج سلالته أن يحكم إسبانيا.
هذه الحادثة هزت الاستقرار السياسي لإسبانيا وكسرت الرابط مع بعض المستعمرات الموالية لآل بوربون.
النخب المحلية الكريول أخذوا زمام الأمور بأيديهم لتنظيم أنفسهم إلى مجالس عسكرية لأخذ غياب الملك، فيرناندو السابع، سيادتهم آلت مؤقتا إلى المجتمع.
أقسمت المجالس بالولاء للأسير فيرناندو السابع وكل مجلس قد حكم مناطق عديدة ومختلفة من المستعمرة.
معظم رعايا فيرناندو كانوا موالين له في ، ولكن بعد عودته إلى التاج الإسباني في ، سياسته لاستعادة السلطة المطلقة نفرت المجالس ورعاياه.
ألغى دستور إسبانيا لعام واضطهد أي أحد قد دعمه.
العنف الذي استخدمته القوات الملكية وإمكانية حكم فيرناندو حولت أغلبية سكان المستعمرات لصالح الانفصال عن إسبانيا.
النخب المحلية تفاعلت مع الديكتاتورية بنفس الطريقة التي تعاملت بها نخب المستعمرات البريطانية المحافظون واليمين على حد سواء مع تدخل لندن قبل .
الجيش الاستعماري للإمبراطورية الإسبانية في الأمريكتين كان مكونا من سكان أمريكان محليين وأوروبيين داعمين للملك فيرناندو.
جيش الملكيين كان مكونا من مقطع عرضي من المجتمع الموالي للتاج مع أمريكان يشكلون أغلبية القوات الملكية على كل الجبهات.
كان هناك نوعان من الوحدات العسكرية: من الجيش الإسباني النظامي التي أرسلت أو تكونت بأوروبيين محليين وتسمى الاستطلاعيين ووحدات تسمى المخضرمين أو مليشيات أنشئت في الأمريكتين.
تضمنت الميليشيات بعض الوحدات المخضرمة وكانت تسمى الميليشيات المنضبطة.
فقط من المجندين في المليشيات كانوا أوروبيين أو أمريكان بيض.
بعد ثورة رافائيل ديل ريغو في لم يرسل أي جندي إسباني إضافي إلى الحرب في الأمريكتين.
في كان يوجد جندي فقط في الجيش الملكي في كولومبيا وفنزويلا، وشكل الإسبان فقط من كل جيوش الملكيين، ونصف الجنود فقط من الوحدات الاستطلاعية كانوا أوروبيين.
بعد معركة أياكوتشو في ، لم يتعدى الجنود الأوربيون نسبة .
عوامل أخرى تتضمن الفكر التنويري.
حفز التنوير الرغبة في إصلاح اجتماعي واقتصادي للانتشار عبر أمريكا اللاتينية وشبه الجزيرة الأيبيرية.
الأفكار المتعلقة بالتجارة الحرة والاقتصاد الفيزيوقراطي قد نهضت بسبب التنوير.
حركات الاستقلال في أمريكا الجنوبية يمكن إرجاعها إلى ثورات العبيد في مزارع أقصى شمال القارة والكاريبي.
في ، ثورة عبيد ضخمة أشعلت انتفاضة عامة ضد نظام المزارع والسلطة الفرنسية الاستعمارية.
هذه الأحداث تبعتها انتفاضة عنيفة بقيادة خوسيه ليوناردو شيرينو وخوسيه كاريداد غونازلز والتي انتشرت في في فنزويلا، ومن المزعوم أنها مستوحاة من الثورة في هايتي.
ولد توسان لوفرتور عبدا في سان دومانغ حيث طور مهارات عمل والتي ستمنحه امتيازات أعلى من العبيد الآخرين.
كان فكريا وجسديا قد دفع مما تسبب في ترقيته لأرض ملكه وامتلاكه عبيد.
في ، كون العبيد في هايتي ثورة للمطالبة بالاستقلال من أسيادهم الفرنسيين.
انضم لوفرتور إلى التمرد بصفته ضابطا ذي رتبة عالية بنية إلغاء العبودية دون الاستقلال الكامل.
مع ذلك ومن خلال سلسلة من الرسائل التي كتبها توسان أصبح واضحا أن عقله تفتح ليطالب بحقوق إنسان متساوية لجميع الذي يعيشون بهايتي.
على غرار إبرام الولايات المتحدة لدستورها، الأفكار التنويرية للمساواة وتمثيل الشعب صنعت تأثيرا للتغيير للوضع الراهن الذي أشعل الثورة.
تروي الرسالة تفصيلا الهموم الكبيرة التي شعر بها بسبب التحول المحافظ في المجلس التشريعي الفرنسي بعد الثورة في .
كان الخوف الأكبر أن هذه القيم المحافظة قد تمنح أفكارا للحكومة الفرنسية بإعادة العبودية.
وقد أثبت التنوير أنه غير للأبد طريقة تفكير المجتمع الأسير بعد رفض لوفرتور السماح للفرنسيين بإعادته هو وشعبه للعبودية.
...عندما حل حكم القانون أخيرا محل الفوضى السياسية والتي عانت منها المستعمرة البائسة لفترة طويلة، ما الفاجعة التي قد أدت بالعدو الأكبر لازدهارها وسعادتنا ولا تزال تجرؤ أن تهددنا بالعودة إلى العبودية؟ وفي النهاية، انتهت العبودية من المستعمرات الفرنسية في وأعلنت هايتي استقلالها عن فرنسا في .
عندما حققت المكسيك استقلالها في بمعاهدة قرطبة، أصبحت أيضا القيادة العامة لغواتيمالا التي حكمت أمريكا الوسطى مستقلة سياسيا، دون ضرورة الكفاح العنيف.
أعلنت غواتيمالا استقلالها في سبتمبر ، ربما لمنع جيش الثلاثة ضمانات المكسيكي من تحرير غواتيمالا والسيطرة على الاستقلال المحلي الناشئ حديثا.
مع ذلك، اختارت غواتيمالا للانضمام إلى الإمبراطورية المكسيكية الأولى، بقيادة القائد العسكري الموالي سابقا للملكيين والذي تحول لاحقا إلى متمرد أغوستين دي إتوربيدي، والذي نصب إمبراطورا للمكسيك في .
عندما تخلى إتوربيدي عن العرش وخطت المكسيك خطواتها نحو الجمهورية، أعلنت أمريكا الوسطى استقلالها.
كانت حرب استقلال كوبا آخر حروب التحرير الثلاث التي حاربتها كوبا ضد إسبانيا، الحربان الأخريتان هما حرب السنوات العشر والحرب الصغيرة .
الثلاثة أشهر الأخيرة من الصراع قد تصاعدت الأحداث لتصبح الحرب الأمريكية الإسبانية.فرقة من سفن البحرية الأمريكية حاصرت عدة موانئ كوبية.
قرر الأمريكيون غزو كوبا والبدء من المقاطعة الشرقية، حيث كانت تحت سيطرة الكوبيين.
بعد عدة ثورات فاشلة، مستعمرة البرازيل البرتغالية أعلنت استقلالها، وكونت إمبراطورية محلية منفصلة أسسها الأمير الوصي الدون بيدرو الأول.
استمرت الحرب بين البرازيليين والبرتغاليين من فبراير ، مع اندلاع أول المناوشات بين الميليشيات، حتى نوفمبر ، عندما استسلمت آخر حامية برتغالية.
استمرت الإمبراطورية البرازيلية حتى انقلاب في أطاح بالملكية مما جعل نظامها الحالية جمهوريا.
أزمة الشرعية السياسية في إسبانيا بعد غزو نابليون أشعل الأمور في إمبراطورية إسبانيا عبر البحار.
كانت النتيجة في أمريكا الإسبانية أن معظم المنطقة حققت استقلالا سياسيا وشجعت قيام أمم ذات سيادة.
المناطق الملكية الفرعية التي كانت لا تزال حديثة النشأة هي أول من حقق الاستقلال، في المراكز القديمة للسلطة الإسبانية في المكسيك وبيرو والتي بها مؤسسات قوية وراسخة ونخب كانت آخر من يحقق الاستقلال في تلك الحقبة.
الاستثناءان من الاستقلال كانتا جزيرتي كوبا وبورتوريكو واللتان بالإضافة إلى الفلبين ظلتا مستعمرتين إسبانيتين حتى الحرب الأمريكية الإسبانية في .
بعد هزيمة إسبانيا في حرب إيبيريا وتنازل فيرناندو السابع، حكومة المستعمرة الإسبانية لملكية ريو دي لا بلاتا البديلة في الوقت الحاضر الأرجنتين وبوليفيا وتشيلي وباراغواي والأوروغواي قد أصبحت ضعيفة للغاية.
بدون ملك شرعي يجلس على العرش الإسباني ليجعل منصب الملكية البديلة شرعيا، حق النائب بالتاسار هيدالغو دي سيسنيروس بالحكم أصبح يغلي بالنيران.
النخب المحلية، المرهقة من قيود التجارة الإسبانية وضرائبها، انتهزت الفرصة وأثناء ثورة مايو عام ، قاموا بخلع سيسنيروس وكونوا الحكومة المحلية الأولى، المجلس الأول.
بعد نصف عقد من المعارك والمناوشات مع قوات المقاطعات الملكية بداخل الملكية البديلة السابقة مع الحملات العسكرية عبر جبال الأنديز إلى تشيلي وبيرو وبوليفيا بقيادة الفريق خوسيه دي سان مارتين حتى نهاية الحكم الإسباني في أمريكا، وقع مجلس في سان ميغيل دي توكومان الإعلان الرسمي في يوليو ، يعلن عن استقلال كامل ببنود لدستور وطني.
وقع دستور الأرجنتين في ، معلنا تأسيس جمهورية الأرجنتين.
بعد الاضطرابات التي تسببت بها ثورة مايو، ومع وجود الحركات الاستقلالية في تشيلي وفنزويلا، بدأ النضال المحلي للاستقلال بثورتين فاشلتين.
وقد مضى عاما من الكفاح سبق الخطوات الأولى نحو تأسيس الجمهورية.
حملة استقلال تشيلي قادها المحرر الفريق خوسيه دي سان مارتين بدعم من التشيليين المنفيين مثل برناردو أوهيغينز.
كانت حركة الاستقلال المحلية تتكون من الكريولو المولودين في تشيلي، والذين سعوا لاستقلال سياسي واقتصادي عن إسبانيا.
الحركة المطالبة بالاستقلال كانت بعيدة كل البعد عن الحصول على دعم جماعي من التشيليين، الذين أصبحوا منقسمين بين الاستقلاليين والملكيين.
وما بدأ بحركة سياسية نخبوية ضد سيدهم الاستعماري، انتهى أخيرا بحرب أهلية كاملة الأركان.
تقليديا، العملية منقسمة إلى ثلاث مراحل: باتريا فييخا والاسترداد وباتريا نويفا.
اشتعلت الانتفاضة الأول ضد الحكم الإسباني في ، وشعب الكريولو في الإكوادور كونوا مجلسا في سبتمبر ليحكموا باسم حاكم آل بوربون؛ ولكن كأي مكان آخر، فقد سمح بتأكيد سلطتهم.
فقط في تمكنت الإكوادور من تحقيق الاستقلال بشكل كامل وأصبحت جزءا من كولومبيا الكبرى، والتي انسحبت منها في .
في معركة بيتشينتشا، بالقرب من كيتو في الوقت الحاضر، الإكوادور في مايو ، هزمت قوات الفريق أنطونيو خوسيه دي سوكريقوة إسبانية كانت تدافع عن كيتو.
ضمنت هزيمة الإسبان تحرير الإكوادور.
كان الاستقلال في المكسيك نضالا طويلا استمر من حتى سقوط الحكومة الملكية في وتأسيس المكسيك المستقلة.
في ملكية إسبانيا الجديدة، كأي مكان آخر في أمريكا الإسبانية في ، تفاعل مع الغزو الفرنسي غير المتوقع لشبه الجزيرة الإيبيرية وطرد ملك آل بوربون، ليحكم جوزيف بونابرت بدلا منه.
رأى الإسبان الأمريكيون المحليون فرصة في الاستيلاء على حكم النائب خوسيه دي إتوريغراي والذي ربما كان متعاطفا مع طموح الكريولو.
الموالون للملكية خلعوا إتوريغراي.
قلة من بين نخب الكريولو سعت للاستقلال، من بينهم خوان ألداما وإغناثيو أليند وقس الرعية العلماني ميغيل إيدالغو إي كوستيا.
صرح إيدالغو في منزله أبرشية دولوريس والذي لم يسجل كتابة حينئذ استنكر فيه الحكومة الفاسدة والغاتشوبين تحقير للإسبان المولودين بشبه الجزيرة وأعلن الاستقلال.
الجحافل غير المنظمة التابعة لإيدالغو جلبت الدمار للممتلكات وحياة البيض في منطقة باجيو.
وألقي القبض على إيدالغو وعزل من منصبه وأعدم في ، مع أليندي.
وظل رأسيهما معروضين حتى .
واصل تلميذه السابق خوسيه ماريا موريلوس التمرد واعتقل وقتل في .
استمر كفاح المتمردين المكسيكيين بقيادة فيسنتي غيريرو وغوادالوبي فيكتوريا.
من وحتى كان هناك مأزق في إسبانيا الجديدة، حيث أن القوات الملكية كانت غير قادرة على هزيمة المتمردين وكان المتمردون غير قادرين على التوسع خارج منطقتهم الضيقة في المنطقة الجنوبية.
مجددا، طرأت أحداث في إسبانيا، بانقلاب لعسكريين على فيرناندو السابع واستعادة الدستور الإسباني الليبرالي لعام ، والذي كلف ملكية دستورية وقلص سلطة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
أنكر الملك الدستور بمجرد أن عادت الملكية الإسبانية في .
بالنسبة للمحافظين في إسبانيا الجديدة، هذه الظروف السياسية المتغيرةهددت مؤسسات الكنيسة والدولة.
انتهز القائد الملكي العسكري أغوستين دي إتوربيدي فرصة القيادة، وتحالف مع عدوه السابق غيريرو.
أعلن إتوربيدي عن خطة إغوالا، والتي نادت بالاستقلال والمساواة بين الإسبان الإيبيريين والمولدين بأمريكا وملكية بأمير إسباني على رأس السلطة ملكا.
أقنع إتوربيدي المتمرد غيريرو لتكوين تحالف معه وإنشاء جيش الثلاثة ضمانات.
انهار الحكم الملكي في إسبانيا الجديدة عندما وقع النائب الجديد خوان أودونوخو على معاهدة قرطبة التي تعترف بسيادة المكسيك.
وبدون أي ملك أوروبي يقدم نفسه على عرش المكسيك، أعلن إتوربيدي نفسه إمبراطورا وسمى نفسه أغوستين الأول في .
وقد خلع من منصبه في وأسست المكسيك للنظام الجمهوري.
أعقبت هذه الأحداث عقودا من عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي تسببت في انخفاض الكتلة السكنية.
نالت الباراغواي استقلالها في ليلة مايو وصباح يوم مايو ، بعد خطة نظمها قوميون مطالبون بالاستقلال منهم فولخنسيو يغروس وخوسيه رودريغيز غاسبار دي فرنسا.
حظيت إسبانيا في البداية بدعم أقلية الليما بسبب معارضتهم للمصالح التجارية لبوينس آيرس وتشيلي.
وبالتالي، أصبحت النيابة الملكية على بيرو آخر معقل للملكية الإسبانية في أمريكا الجنوبية.
ورغم ذلك، ظهرت تمرد للكريولو في في هانوكو وآخر في كوسكو بين عامي و .
وقمع التمردان.
هذه التمردات دعمتها جيوش بوينس آيرس.
استسلمت بيرو أخيرا بعد حملات خوسيه دي سان مارتين القارية الحاسمة وسيمون بوليفار .
في حين كان سان مارتين مسؤولا عن الحملة البرية، أسطول تشيلي منشأ حديثا بقيادة اللورد كوكرين نقل القوات المقاتلة وأطلق حملة بحرية ضد الأسطول الإسباني في المحيط الهادئ.
سان مارتين الذي شرد الملكيين في تشيلي بعد معركة مايبو، والذي ترجل في باراكاس في ، أعلن استقلال بيرو في ليما في يوليو .
بعد أربع سنوات، انهزمت الملكية الإسبانية نهائيا في معركة أياكوتشو في أواخر .
بعد الاستقلال، تضارب المصالح التي واجهت قطاعات مختلفة من مجتمع الكريولو البيروفي والمطامع الخاصة بالزعماء المستبدين، جعلت تنظيم البلاد صعب للغاية.
ثلاثة مواطنين فقط مانويل باردو ونيكولاس دي بييرولا وفرانسيسكو غارسيا كالديرون تقلدوا منصب الرئاسة في أول سنة من استقلال بيرو.
نشأت جمهورية بوليفيا من بيرو العليا.
في تكون الاتحاد البيروفي البوليفي ولكنه تفكك بعدئذ بسنتين بسبب تدخل الجيش التشيلي.
بعد أحداث ثورة مايو في ، قاد خوسيه خيرفاسيو أرتيغاس ثورة ناجحة ضد القوات الإسبانية في الإقليم الشرقي المعروفة حاليا بالأوروغواي لينضم بذلك إلى حركة الاستقلاليين التي كانت تحدث في ملكية ريو دي لا بلاتا البديلة حينئذ.
في ، غزت البرتغال الإقليم الشرقي، في محاولة لضمه إلى البرازيل باسم إقليم سيسبلاتشينا .
ملكية ريو دي لا بلاتا البديلة سابقا، اتحاد محافظات ريو دي لا بلاتا، قاتلت ضد البرازيل في حرب استمرت أكثر من عامين، فتحول الأمر في النهاية إلى طريق مسدود.
انسحبت القوى البرازيلية من المحافظات المتحدة داحرة إياهم ولكنها فشلت في الفوز بأي انتصار حاسم.
وإذ أنه لم يجني أي من الطرفين اليد العليا وأثقلت الحرب عبء اقتصاد المحافظات المتحدة، وقعت معاهدة مونتفيدو في ، والتي رعتها بريطانيا، معلنة بذلك الأوروغواي دولة مستقلة.
طبقا للموسوعة الأمريكية لعام ، حصد الفريق فرانسيسكو دي ميراندا والذي يعد بالفعل بطلا بالنسبة إلى الفرنسيين والبروسيين والإنجليز والأمريكان سلسلة من النجاحات ضد الإسبان بين و .
وقد منعهم بشكل فعال من الوصول إلى كل الموانئ على الكاريبي، وهكذا منعهم من تلقي التعزيزات والمؤن وكان أساسا يجري عمليات تطهير عبر الدولة.
في تلك الأثناء قام بإقناع سيمون بوليفار بالانضمام إلى الكفاح وجعله مسؤولا عن الحصن في بويرتو كابيلو.
وكان هذا يحل محل كثير من الميزات في آن واحد فكان مستودع مؤن وأسلحة وميناء إستراتيجي والمنشأة القابضة المركزية للأسرى الإسبان.
خلال ما يوصف بتقصير في أداء الواجب، أهمل سيمون بوليفار لتقوية التصرفات الأمنية العرفية قبل الرحيل إلى مناسبة اجتماعية.
أثناء الليل حدث تمرد للإسبان الأسرى وتمكنوا من إخضاع حامية الاستقلاليين وسيطروا على المؤن والأسلحة والذخيرة والميناء.
استعادت القوات الموالية تدريجيا السيطرة على البلاد وفي النهاية أجبرت نجاحات مونتيفيردي المؤتمر المتكون حديثا للجمهورية الطلب من ميراندا لتوقيع اتفاقية استسلام في لا فيكتوريا في أراغوا، في يوليو ، مما أنهى الطور الأول من حرب الثورة.
بعد الاستسلام في ، سلم سيمون بوليفار إلى السلطات الإسبانية فرانسيسكو دي ميراندا وقام بتأمين ممر آمن لنفسه وضباطه المقربين وهرب إلى غرناطة الجديدة.
وعاد لاحقا بجيش جديد، في حين أن الحرب قد دخلت طورا عنيفا للغاية.
بعدما تخلى كثير من الأرستقراطيين المحليين عن فكرة الاستقلال، استمر السود والمولدون في الكفاح.
تفاعلت النخب بانعدام الثقة المفتوحة ومعارضة جهود هؤلاء العوام.
غزت قوات بوليفار فنزويلا من غرناطة الجديدةفي ، ليشنوا حملة ضارية يصورها بإتقان شعارهم حرب حتى الموت .
هزمت قوات بوليفار الجيش الإسباني بقيادة دومينغو مونتيفيردي في سلسلة من المعارك، لتستولي على كاراكاس في أغسطس ومحاصرة مونتيفيردي في بويرتو كابيلو في سبتمبر .
مع إظهار المواليين للملكية نفس الشغف والعنف، حقق المتمردون انتصارات قصيرة الأمد.
الجيش الذي يقوده الموالي خوسيه توماس بوفيس أظهر الدور العسكري الرئيس الذي لعبه الليانيرو في كفاح المنطقة.
لتحويل الدفة ضد الاستقلال، هؤلاء المقاتلون الضاريون كثيرو التنقل قد شكلوا قوة عسكرية هائلة دفعت بوليفار خارج موطنه مرة أخرى.
في ، خسرت قوات إسبانية معززة بشكل كبير في فنزويلا سلسلة من المعارك ضد قوات بوليفار ولكنها بعدئذ هزمت بوليفار هزيمة حاسمة في لا بويرتا في يونيو واستولت على كاراكاس في يوليو وهزمت جيشه مجددا في أراغوا في أغسطس، بخسارة جندي إسباني من أصل جندي وأيضا قرابة في الجيش المتمرد.
عاد بوليفار والقادة الآخرين بعدئذ إلى غرناطة الجديدة.
لاحقا في ذلك العام وصلت أكبر قوة استطلاعية ترسلها إسبانيا مطلقا بقيادة بابلو موريلو.
حلت هذه القوة بشكل فعال محل وحدات الليانيرو المرتجلة والذي قام موريلو بتسريحها.
عاد بوليفار وقادة جمهوريون آخرون إلى فنزويلا في ديسمبر ، ليقود تمردا كبيرا غير ناجح ضد إسبانيا من وحتى من قواعد في لانوس وسيوداد بوليفار في منطقة نهر أورينوكو.
في غزا بوليفار غرناطة الجديدة بنجاح، وعاد إلى فنزويلا في أبريل ، قائدا لجيش كبير قوامه جندي.
في كارابوبو في يونيو، هزمت قواته الإسبان والقوات الاستعمارية هزيمة نكراء، مما ضمن استقلال فنزويلا، بالرغم من استمرار القتال.
بريطانيا العظمى والولايات المتحدة كانتا متنافستين على النفوذ في الأمم المستقلة حديثا ذات السيادة.
ولأن الولايات المتحدة كانت دولة حديثة النشأة، افتقرت للأهلية لتمنع القوى الأوروبية الأخرى من التدخل، لأن الولايات المتحدة طلبت مساعدة بريطانيا ودعمها لتنفيذ مبدأ مونرو.
توسعت تجارة بريطانيا مع أمريكا اللاتينية أثناء العصر الثوري، والتي حتى ذلك الحين كانت مقيدة بسبب سياسات إسبانيا الإتجارية.
كان الضغط البريطاني كافيا لمنع إسبانيا من أي محاولة جادة لإعادة تأكيد سيطرتها على مستعمراتها البائدة.
الانقسمات الداخلية تسببت أيضا بحروب مميتة.
على سبيل المثال، كولومبيا الكبرى كانت هشة للغاية وانهارت هذه الأمة الأمريكية الجنوبية خلال عشر سنوات.
ولأن العديد من السياسيين الأقوياء من هذه الحقبة الزعماء المستبدين ، الذين وصلوا إلى السلطة كانوا عسكريين، تميزت الكثير من الحكومات الجديدة بخط استبدادي قوي.
تقلصت الإمبراطورية الإسبانية في أمريكا إلى ثلاثة جزر في الكاريبي: كوبا وبورتوريكو.
كانت سانتو دومينغو تحت الحكم الإسباني لبعض السنين قبل تحقيق الاستقلال التام.
بعد ثلاثة حروب استقلال في كوبا، الحرب الأمريكية الإسبانية في أنهت الحكم الاستعماري الإسباني.
حققت البرازيل استقلالها بسلام في ، وأصبحت مملكة وراثية تسمى إمبراطورية البرازيل.
وقد استعادت سلامتها الإقليمية بعد الاستقلال، على عكس تفتت أمريكا الإسبانية إلى جمهوريات منفصلة.
كانت البرازيل حالة خاصة في أمريكا اللاتينية إذ أنها كانت مملكة كبيرة وناجحة ومستقلة حتى ، عندما أطيح بالملكية بعد إلغاء العبودية، و تأسست الجمهورية القديمة .
فكرة تعاون أمريكا الإسبانية القريبة ووحدتها طرحها أول مرة المحرر سيمون بوليفار الذي، في كونغرس بنما ، اقترح تكوين رابطة للجمهوريات الأمريكية بجيش مشترك واتفاق دفاع مشترك ومجلس برلماني فوق وطني.
حضر هذا الاجتماع ممثلو كولومبيا الكبرى وتشمل حاليا دول كولومبيا والإكوادور وبنما وفنزويلا وبيرو ومحافظات أمريكا الوسطى المتحدة غواتيمالا والسلفادور وهندوراس ونيكاراغوا وكوستاريكا والمكسيك.
ومع ذلك، المسافات الكبيرة والحواجز الجغرافية، ناهيك عن المصالح الوطنية والإقليمية المختلفة، جعلت من الاتحاد ضربا من المحال.
بعد سنة، تأسس المكتب التجاري للجمهوريات الأمريكية.
وتغير اسمه إلى المكتب التجاري العالمي في المؤتمر العالمي الثاني لعامي .
هاتان الهيئتان القائمتان اعتبارا من أبريل تمثلان نقطة البداية لما يعرف حاليا باسم منظمة الدول الأمريكية.

الأزمنة المبكرة كانت شركات الخطوط الجوية الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية تعتمد في معظم دخولها على الأموال التي تدفعها الحكومة مقابل قيام تلك الشركات بنقل البريد.
لهذا كانت الشركات مدعومة؛ لأنها كانت تعمل على نفقة الحكومة.
بدأت خدمة البريد الجوي المنتظمة بعد الحرب العالمية الأولى، وتطورت خلال العشرينيات من القرن العشرين.
انظر: البريد الجوي.
وفي السنوات القليلة اللاحقة، كان المسافرون بالطائرة يجلسون على أكوام أكياس البريد في بعض الأحيان، وكانوا أيضا يحتشدون في مقدمة الطائرة ذات الجناحين والمحرك الواحد.
كانت الطائرة تستغرق ساعة و توقفا للتزود بالوقود أثناء رحلتها عبر الولايات المتحدة الأمريكية.
التقدم.
أحرزت صناعة الطيران التجاري تقدما كبيرا في عدد من الدول.
بحلول عام م، كانت شركات الطيران التجاري تستخدم طائرات ذات محركين، وكانت تحمل أربعة ملاحين و راكبا.
وبعد الحرب العالمية الثانية م ، استخدمت الطائرات التي تعمل بأربعة محركات على نطاق واسع.
وكانت تقل سبعة ملاحين و راكب أو أكثر.
وقد ساعد استخدام الرادار والأجهزة الإلكترونية الأخرى على زيادة السلامة والأمان، كما قلل من مشاكل المراقبة الجوية والتحكم في الطيران.
وفي عام م، زادت رحلات المسافرين على الخطوط الجوية بنحو ست مرات عما كانت عليه عام م.
مطار حديث يستطيع التعامل مع طائرات ضخمة كثيرة في آن واحد.
يصعد الركاب إلى طائرتهم من خلال ممر يسمى الطريق النفاث الذي يصل الطائرة بمبنى المطار.
العصر النفاث.
في عام م، استهلت الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار الخطوط الجوية البريطانية حاليا نقل الركاب بالطائرات النفاثة عندما بدأت دي هافيلاند كوميتس الخدمة بين لندن وجوهانسبرج بجنوب إفريقيا.
كانت فايكاونت البريطانية أول طائرة مزودة بمحرك مروحي تدخل الخدمة في ذلك الوقت تقريبا.
في عام م بدأت الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار، بنقل الركاب بالطائرات النفاثة عبر المحيط الأطلسي، بين مدينتي نيويورك ولندن، وفي مطلع الستينيات من القرن العشرين، استطاعت الطائرات الكبيرة حمل راكبا.
وفي عام م، تم بناء الطائرات التي تحمل راكبا.
وفي عام م، بدأ عدد كبير من شركات الخطوط الجوية باستخدام طائرة البوينج التي تستطيع حمل عدد كبير من الركاب يصل إلى راكبا.
وفي مطلع السبعينيات من القرن العشرين، قامت بريطانيا وفرنسا معا، وكذلك الاتحاد السوفييتي سابقا ببناء طائرات أسرع من الصوت، تستطيع الطيران بسرعة كم في الساعة تقريبا.
وفي عام م، بدأ في تشغيل طائرة الكونكورد الفرنسية البريطانية الأسرع من الصوت.
طاقم الطائرة يضم الطيار القبطان يسار الصورة، ومساعد الطيار، على اليمين في خلفية الصورة، ومهندس الطيران في مقدمة الصورة.
يقوم أفراد هذا الطاقم بتشغيل الطائرة.
وخلال السبعينيات من القرن العشرين، واجهت دول كثيرة نقصا في إمدادات النفط.
وقد أثر هذا النقص بشكل حاد على شركات الطيران التجاري، نظرا لارتفاع كلفة الوقود النفاث، أحد المنتجات البترولية الرئيسية.
وقد أدى هذا الوضع إلى تخفيف القيود الاقتصادية التي كانت الحكومات تمارسها على شركات الطيران التجاري.
لذلك قامت شركات الطيران بتكوين خطوط جوية صغرى جديدة منذ مطلع الثمانينيات من القرن العشرين.
وقد عرضت تلك الشركات الصغرى ذات التكاليف التشغيلية المنخفضة نسبيا أسعارا أقل من تلك التي كانت تعرضها شركات الطيران الكبرى القائمة.
وقد عانت الشركات الكبرى من خسائر مادية كبيرة نتيجة لذلك منذ أوائل الثمانينيات من القرن العشرين.
كان هناك اتجاه نحو استخدام الطائرات الأكبر حجما.
تم تحويل شركة الخطوط الجوية البريطانية إلى القطاع الخاص وتحررت من الملكية الحكومية في عام م وقد اضطلعت الشركة عندئذ بمهام شركة كاليدونيا البريطانية، وهي إحدى شركات الطيران البريطانية المستقلة القليلة الباقية.
في عام م، هبط عدد شركات الطيران الأمريكية هبوطا سريعا.
وسيطرت الشركات الكبرى على بعض خطوط الشركات الصغرى، أو على الخطوط التي لم تستطع منافسة الشركات الكبرى.
ظلت التكلفة التشغيلية للطائرات الأسرع من الصوت، كالكوتكورد، باهظة، فهي لا تحمل أكثر من راكب وتستهلك كميات كبيرة من الوقود، وتسبب محركاتها ضوضاء هائلة.
وقد منعت كثير من الدول هبوط هذا النوع من الطائرات في مطاراتها.
وفي سبيل تصنيع طائرات أسرع وأهدأ وأكثر أمانا، عكف مهندسو الطيران على إجراء الأبحاث اللازمة التي تمكنهم من تعزيز كفاءة طائراتهم.
وربما تستخدم طائرات المستقبل محركات صاروخية تصل بالطائرة إلى سرعة تفوق سرعة الصوت بخمس عشرة مرة.
تواريخ مهمة في تطور الخطوط الجوية السنة الحدث م أسس الكونت فرديناند فون زيبلن الألماني أول شركة طيران تجاري.
وقد استخدم سفينة هوائية، وحمل راكب خلال السنوات الثلاث الأولى.
م بدأت أول خدمة للخطوط الجوية المنتظمة بصورة ثابتة في الولايات المتحدة الأمريكية، عندما قاد طوني جانوس طائرة مائية بين سانت بطرسبرج وتامبا بولاية فلوريدا.
م قامت شركة النقل الجوي والسفر المحدودة، بنقل أول بريد جوي دولي منتظم بين لندن وباريس.
م تولت شركات الطيران الخاصة مسؤولية نقل البريد الجوي من وزارة البريد الأمريكية.
م بدأت السكك الحديدية السريعة الأمريكية خدمة النقل السريع بالطائرات.
م بدأت الخطوط الجوية العالمية أولى رحلاتها الجوية عبر الولايات المتحدة الأمريكية.
استغرقت الرحلة ساعة مع توقف ليلي في كنساس سيتي.
م أنشأت الخطوط الجوية المتحدة المطابخ لأول مرة لتقديم الوجبات في الرحلات الجوية.
م افتتحت شركة خطوط بان أمريكان الجوية العالمية أول خدمة لنقل الركاب جوا عبر المحيط الهادئ.
م نظمت شركة خطوط بان أمريكان الجوية العالمية أول رحلات منتظمة لنقل الركاب، عبر المحيط الأطلسي، من مدينة نيويورك إلى ساوثهامبتون في إنجلترا.
م تأسست الخطوط الجوية السعودية بادئة أولى رحلاتها بطائرات من طراز دي.
سي .
م نظمت شركات الخطوط الجوية رحلات جوية لخدمة المسافرين حول العالم.
م بدأت الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار أولى رحلاتها الجوية المنتظمة بالطائرات النفاثة بصورة دائمة.
م بدأت الخطوط الجوية العالمية أول خدمة لنقل الركاب عبر القارة بدون توقف من لوس أنجلوس إلى مدينة نيويورك.
م بدأت الخطوط الجوية الإسكندينافية خدمة نقل الركاب المنتظمة، فوق القطب الشمالي، من لوس أنجلوس إلى أوروبا.
م بدأت الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار أولى رحلاتها الجوية بالطائرة النفاثة، بين الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا.
م بدأت الخطوط الداخلية الأمريكية استخدام الطائرة النفاثة.
م بدأت الخطوط الجوية الأمريكية باستخدام الطائرة النفاثة لأول مرة، في رحلاتها الجوية عبر القارات.
م وضعت الخطوط الجوية المتحدة في مجال الخدمة أول طائرات قادرة على حمل أكثر من راكب.
م تم افتتاح أول خط جوي مباشر بين الولايات المتحدة الأمريكية وما كان يعرف سابقا بالاتحاد السوفييتي.
م بدأت خطوط بان أميريكان الجوية العالمية بتشغيل أول طائرة ضخمة من طراز بوينج ، وقد حملت الطائرة راكبا.
م وضعت الخطوط الجوية الفرنسية والخطوط الجوية البريطانية الطائرات الأسرع من الصوت لأول مرة في خدمة المسافرين.
م أقر مجلس الشيوخ الأمريكي الكونجرس قانون رفع القيود الحكومية عن شركات الخطوط الجوية.
م بدأ تشغيل الطائرة النفاثة بوينج ذات المحركين لخدمة المسافرين.
م استخدم إرهابيون طائرات مدنية مخطوفة في الارتطام ببرجي مركز التجارة العالمي في نيويورك ووزارة الدفاع الأمريكية البنتاجون مما أدى إلى تدمير البرجين، وتدمير أجزاء من البنتاجون.
الخطوط الجوية الرئيسية في العالم الخطوط الجوية الرئيسية في العالم أيروفلوت.
الخطوط الجوية الروسية، أكبر الخطوط الجوية في العالم.
تربط بين المدن الرئيسية في داخل البلاد، كما تربط روسيا بنحو دولة في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأوروبا وآسيا وإفريقيا.
تأسست الشركة عام م، ومركزها الرئيسي في موسكو.
الخطوط الجوية الكندية.
الخطوط الجوية الرئيسية لكندا، تملكها الحكومة الكندية.
تأسست هذه الشركة عام م باسم الخطوط الجوية عبر كندا.
وتخدم الخطوط الجوية الكندية مدينة في كندا، وأكثر من مدينة في برمودا، ومنطقة البحر الكاريبي، وأوروبا والشرق الأقصى، والولايات المتحدة الأمريكية.
المركز الرئيسي للشركة في مونتريال.
الخطوط الجوية الفرنسية.
تملكها الحكومة الفرنسية والقطاع الخاص.
تأسست الشركة عام م من اندماج خمسة شركات للخطوط الجوية.
تخدم الخطوط الجوية الفرنسية أكثر من مدينة في دولة تقريبا.
المركز الرئيسي للشركة في باريس.
الخطوط الجوية الإيطالية أليطاليا .
تأسست الشركة عام م، وتملك الحكومة الإيطالية أكبر حصة من رأس مال الشركة.
تقوم طائرات أليطاليا برحلات إلى أكثر من مدينة في ست قارات.
المركز الرئيسي للشركة في روما.
الخطوط الجوية الأمريكية.
إحدى الخطوط الجوية الكبرى في الولايات المتحدة الأمريكية.
تخدم هذه الخطوط كندا ومنطقة البحر الكاريبي وفرنسا وبريطانيا والمكسيك وألمانيا.
تأسست الشركة عام م باسم الخطوط الجوية الأمريكية، ثم أصبح اسمها في عام م شركة الخطوط الجوية الأمريكية.
المركز الرئيسي للشركة في مطار دالاس فورت ورث الدولي بولاية تكساس.
الخطوط الجوية البريطانية.
تأسست الشركة عام م من اندماج شركة الخطوط الجوية الأوروبية البريطانية وشركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار، وتخدم الشركة بريطانيا وأكثر من مدينة في العالم.
بقيت الشركة مملوكة للحكومة حتى عام م، عندما اشتراها المستثمرون في القطاع الخاص.
مركز الشركة الرئيسي في لندن.
شركة خطوط دلتا الجوية.
وهي ثالثة أكبر شركة خطوط جوية في الولايات المتحدة الأمريكية.
تأسست الشركة عام م ومركزها الرئيسي في مدينة أطلانطا بولاية جورجيا.
تخدم شركة خطوط دلتا الجوية مدينة في أمريكا، كما تشمل خطوطها الجوية كندا وبرمودا والمملكة المتحدة.
الخطوط الجوية اليابانية.
تأسست عام م وهي شركة حكومية، يملك القطاع الخاص معظم موجوداتها والباقي تملكه الحكومة اليابانية.
تقدم الخطوط الجوية اليابانية خدماتها إلى عدة مدن في إفريقيا وآسيا، وأستراليا وأوروبا والشرق الأوسط، وأمريكا الشمالية والجنوبية.
مقر الشركة الرئيسي في طوكيو.
الخطوط الجوية الألمانية لوفتهانزا .
شركة الخطوط الجوية الرئيسية لألمانيا.
تأسست عام م، لكنها توقفت خلال الحرب العالمية الثانية م .
استأنفت أعمالها عام م.
وتقوم طائراتها برحلات إلى نحو مدينة في نحو بلدا في العالم.
مركز لوفتهانزا الرئيسي في كولون بألمانيا.
الخطوط الجوية المكسيكية.
أكبر الخطوط الجوية في أمريكا اللاتينية.
تأسست عام م.
تخدم الشركة حوالي مدينة، معظمها في المكسيك والولايات المتحدة الأمريكية.
وتخدم الشركة أيضا عدة مدن في منطقة البحر الكاريبي وأمريكا الوسطى.
المركز الرئيسي للشركة في مكسيكوسيتي.
خطوط الشمال الغربي الجوية.
تأسست عام م وتخدم أكثر من مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية وآسيا وأوروبا والمكسيك.
يوجد المركز الرئيسي للشركة في مطار مينيابولس سانت بول الدولي ولاية مينيسوتا .
خطوط كانتاس الجوية.
تملك الحكومة الأسترالية هذه الخطوط، كما تقوم بتشغيلها أيضا.
تأسست عام م.
تربط هذه الخطوط بين المدن الأسترالية الكبرى، كما تربط أستراليا بالولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا وآسيا وجزر المحيط الهادئ.
يوجد مركز الشركة الرئيسي في سيدني.
الخطوط الجوية الملكية الهولندية.
أقدم الخطوط الجوية العاملة في العالم.
تأسست عام م.
تقوم طائرات الخطوط الجوية الملكية الهولندية برحلات إلى معظم العواصم الأوروبية وإلى أمريكا الشمالية والجنوبية وأستراليا وإفريقيا والشرقين الأوسط والأقصى.
المركز الرئيسي للشركة في أمستردام.
الخطوط الجوية الإسكندينافية.
تأسست عام م بمساهمة القطاعين العام والخاص في الدنمارك والنرويج والسويد.
تقوم طائرات الخطوط الجوية الإسكندينافية برحلات إلى أوروبا وإفريقيا والأمريكتين الشمالية والجنوبية وآسيا.
والشرق الأوسط والشرق الأقصى.
مركز الشركة الرئيسي في ستوكهلم.
الخطوط الجوية العالمية.
أقدم الخطوط الجوية عبر القارات في الولايات المتحدة الأمريكية.
تأسست عام م من اندماج شركتين هما: النقل الجوي الغربي السريع والنقل الجوي عبر القارات.
تربط الخطوط الجوية العالمية بين مدن الولايات المتحدة الرئيسية، من الساحل الشرقي إلى الساحل الغربي، وتقوم طائراتها برحلات إلى مدن عديدة، في إفريقيا وأوروبا والشرق الأوسط.
مركز الشركة الرئيسي في مدينة نيويورك.
الخطوط الجوية المتحدة.
أحد الخطوط الجوية الكبرى في الولايات المتحدة الأمريكية.
تأسست عام م من اندماج أربعة خطوط جوية رائدة وهي: بوينج للنقل الجوي، النقل الجوي الوطني، النقل الجوي الباسيفيكي، خطوط فارني الجوية.
وفي عام م، اندمجت الخطوط الجوية المتحدة مع خطوط العواصم الجوية.
تخدم الخطوط الجوية المتحدة أكثر من مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية، وتقوم طائراتها برحلات أيضا إلى آسيا وأستراليا وجزر البهاما وكندا والمكسيك ونيوزيلندا والمحيط الهادئ.
والمركز الرئيسي للشركة قرب شيكاغو.
الخطوط الجوية السعودية.
واحد من أحدث الأساطيل الجوية وأكثرها كفاءة في المنطقة العربية، وهي تنافس كبرى الشركات العالمية.
تأسست الخطوط السعودية عام م وبدأت بطائرة واحدة من طراز دي.
سي وفي عام م، ارتفع الأسطول إلى طائرات من أحدث الطائرات في العالم ونجحت في أن تنقل أكثر من عشرة ملايين راكب كل عام.
وفي عام م، تم افتتاح خطوط داخلية جديدة، مثل خط جدة المدينة حائل بريدة الرياض.
في م، تعاقدت السعودية على شراء طائرات نفاثة لتكون أول شركة طيران تستخدمها في الشرق الأوسط.
وقد تعاقدت عام م مع شركة ماكدونالد دوجلاس لتزويد المؤسسة بحوالي ستين طائرة نقل جوي من أحدث الطائرات العاملة في هذا المجال.
في عام م، صدر مرسوم ملكي بتحويل الخطوط الجوية العربية السعودية إلى مؤسسة عامة لها مجلس إدارتها الخاص.
الخطوط الجوية القطرية.
تأسست بموجب المرسوم الأميري رقم لعام م، وأعيد تشكيل إدارة الطيران المدني بموجب القرار الوزاري الصادر في عام م وذلك للإشراف على الطيران المدني وتنظيم شؤونه.
تم تخريج عشرات الطلاب القطريين من كلية الطيران المدني لدول الخليج.
خطوط عرض الخيل خطوط ورسوم الحاسوب الخطوط، علم الخطوط، علم.
يعنى علم الخطوط بدراسة الخط اليدوي للإنسان للحصول على معلومات حول شخصيته.
وعلى الرغم من أن غالبية العلماء يصنفون دراسة الخط اليدوي على أنه علم زائف، فإن ممارساته انتشرت في قارة أوروبا، وخاصة في بلجيكا، وفرنسا، وألمانيا، وهولندا، وسويسرا.
ويعتمد كثير من المؤسسات التجارية إلى استشارة دارسي الخط اليدوي فيما يختص بتعيينات العاملين بها.
وتقوم جامعة أمريكية مدرسة البحوث الاجتماعية الجديدة في مدينة نيويورك بتدريس هذا العلم على أنه مادة تشخيصية مساعدة جادة.

همن المهيمن: الشاهد، وهو من آمن غيره من الخوف.
همهم الهمهمة: ترديد الصوت في الصدر.
وحمار همهيم: يهمهم في صوته.
همى همى الماء والدمع يهمي هميا وهميانا، إذا سال.
وهمت الماشية، إذا ندت للرعي.
وهوامي الإبل: ضوالها.
وهميان الدراهم، بكسر الهاء، وهو معرب.
هنا هنا وههنا للتقريب إذا أشرت إلى مكان.
وهناك وهنالك للتبعيد، واللام زائدة، والكاف للخطاب وفيها دليل على التبعيد.
تفتح للمذكر وتكسر للمؤنث.
قال الفراء: يقال: اجلس ههنا قريبا، وتنح ههنا أي تباعد.
وههنا أيضا: اللهو واللعب.
وأنشد الأصمعي لامرئ القيس: وحديث الركب يوم هنا ... وحديث ما على قصر وهنا بالفتح والتشديد معناه ههنا.
وهناك، أي هناك.
ومنه قولهم: يجمعوا من هنا ومن هنا، أي من ههنا ومن ههنا.
وقول القائل: حنت نوار ولات هنا حنت يقول ليس ذا موضع حنين وقول الراعي: نعم لات هنا إن قلبك متيح يقول: ليس الأمر حيث ذهبت.
ويقال في النداء خاصة: يا هناه.
هنأ هنؤ الطعام يهنؤ هناءة، أي صار هنيئا.
وكذلك هنيء الطعام مثل فقه وفقه.
عن الأخفش، قال: وهنأني الطعام يهنئني ويهنؤني، ولا نظير له في المهموز، هنأ وهنأ.
وتقول: هنئت الطعام، أي تهنأت به، و كلوه فهو هنيئا مريئا ، وكل أمر يأتيك من غير تعب فهو هنيء.
ولك المهنأ.
أبو زيد: هنئت الماشية، إذا أصابت حظا من البقل من غير أن تشبع منه.
قال: وهنأت البعير أهنؤه، إذا طليته بالهناء، وهو القطران.
وإبل مهنوءة.
وهنأت الرجل أهنؤه، وأهنئه أيضا، إذا أعطيته، والاسم الهنء، وهو العطاء.
وهنأته شهرا أهنؤه، أي علته.
قال الأصمعي: لتهنئ، بالكسر، أي: لتمرئ.
والتهنئة: خلاف التعزية.
وتقول: هنأته بالولاية تهنئة وتهنيئا.
هنب الهنب، بالتحريك: مصدر قولك امرأة هنباء، أي بلهاء بينة الهنب.
هنبث الهنبثة، الاختلاط في القول، ويقال الأمر الشديد.
هنبر الهنبر: ولد الضبع.
قال أبو زيد: من أسماء الضباع أم الهنبر، في لغة بني فزارة.
قال الشاعر: يا قاتل الله صبيانا تجيء بهم ... أم الهنيبر من زند لها واري وقال أبو عبيد: الهنبر: الجحش.
ومنه قيل للأتان: أم الهنبر.
هنبل الهنبلة: مشية الضبع العرجاء.
هند هندتني فلانة، أي تيمتني بالمغازلة.
وقال أعرابي: غرك من هنادة التهنيد موعدها والباطل الموعود والمهند: السيف المطبوع من حديد الهند.
والهنيدة: المائة من الإبل وغيرها.
قال جرير: أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطائهم من ولا سرف قال أبو عبيدة: هي اسم لكل مائة.
وأنشد لسلمة بن الحارث: ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها ... وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا هندب هندب بفتح الدال، وهندبا، وهندباة: بقل.
وقال أبو زيد: الهندبا بكسر الدال يمد ويقصر.
هندز الهنداز معرب، وأصله بالفارسية أنذازه.
يقال: أعطاه بلا حساب ولا هنداز.
ومنه المهندز، وهو الذي يقدر مجاري القني والأبنية.
هندس المهندس: الذي يقدر مجاري القني حيث تحفر، وهو مشتق من الهنداز، وهي فارسية.
والاسم الهندسة.
هندم يقال: هذا شيء مهندم، أي مصلح على مقدار.
وهو معرب، وأصله بالفارسية أندام مثل مهندس وأصله أنذازه.
هنع الهنعة: سمة في منخفض العنق.
يقال: بعير مهنوع، وقد هنع.
والهنعة أيضا: منكب الجوزاء الأيسر، وهي خمسة أنجم مصطفة ينزلها القمر.
والهنع: تضامن في عنق البعير، وهو أن تنحدر قصرته ويرتفع رأسه ويشرف حاركه.
وقد هنع يهنع هنعا.
وظليم أهنع، ونعامة هنعاء يكون في عنقها التواء حتى يقصر لذلك كما يفعله الطائر الطويل العنق.
وأكمة هنعاء، أي قصيرة، وهي ضد صنعاء.
والهنع في العفر من الظباء خاصة دون الأدم، لأن في أعناق العفر قصرا.
هنف الإهناف: ضحك فيه فتور، كضحك المستهزئ.
وكذلك المهانفة والتهانف.
قال الكميت: مهفهفة الكشحين بيضاء كاعب ... تهانف للجهال منا وتلعب هنم الهينمة: الصوت الخفي.
والهنمة: خرزة كان النساء يؤخذن بها الرجال.
هنن الفراء: هن يهن هنينا، أي حن.
وقول الراعي: نعم لات هنا إن قلبك متيح يقول: ليس الأمر حيث ذهبت.
ويقال: ما بالبعير هنانة بالضم، أي ما به طرق.
وأهنه الله فهو مهنون.
والهننة: ضرب من القنافذ.
هنو هن: كلمة كناية، ومعناه شيء وأصله هنو.
تقول: هذا هنك، أي شيئك.
وتقول للمرأة: هنة وهنت أيضا بالتاء ساكنة النون، كما قالوا بنت وأخت، وتصغيرها هنية.
والجمع هنات وهنوات.
وقال: أرى ابن نزار جفاني وملني ... على هنوات شأنها متتابع وفي فلان هنات، أي خصلات شر، ولا يقال ذلك في الخير.
وتقول: جاءني هنوك، ورأيت هناك، ومررت بهنيك.
وتقول في النداء: يا هن أقبل، ويا هنان أقبلا، ويا هنون أقبلوا.
ولك أن تدخل فيه الهاء لبيان الحركة فتقول: يا هنه.
ولك أن تقول: يا هناه أقبل بهاء مضمومة، ويا هنانيه أقبلا، ويا هنوناه أقبلوا.
وأنشد أبو زيد في نوادره: وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك ألحقت شرا بشر تعني كنا متهمين فحققت الأمر.
هوأ فلان بعيد الهوء بالفتح، أي: بعيد الهمة.
تقول منه: هاء الرجل، وإنه ليهوء بنفسه، أي: يسمو بها إلى المعالي.
أبو زيد: هؤت به خيرا، إذا أزننته به.
والمهوأن بضم الميم: الصحراء الواسعة.
وقولهم: هاء يا رجل بكسر الهمز، معناه: هات؛ وللمرأة: هائي بإثبات الياء، مثل: هاتي؛ وللرجلين والمرأتين: هائيا، مثل هاتيا؛ وللرجال: هاءوا؛ وللنساء: هائين.
وإذا قلت: هاء يا رجل بفتح الهمزة، كان معناه: هاك، وللاثنين: هاؤما، وللجميع هاؤم.
وللمرأة: هاء بالكسر بلا ياء، وهاؤما وهاؤن.
وفيه لغة أخرى، هأ يا رجل بهمزة ساكنة، مثل هع، أي خذ، وأصله هاء أسقطت الألف لاجتماع الساكنين، وللمرأة هائي، مثل هاعي، وللرجلين والمرأتين: هاءا، مثال: هاعا، وللرجال: هاءوا، وللنساء: هأن.
وإذا قيل لك هاء بالفتح قلت: ما أهاء، أي ما آخذ، وما أهاء على ما لم يسم فاعله، أي ما أعطى.
هوب الهوب: البعد.
تقول: تركته في هوب، أي بحيث لا يدرى أين هو.
أبو عبيد: الهوب: الرجل الأحمق الكثير الكلام.
والهوب: وهج النار.
هوج رجل أهوج بين الهوج، أي طويل وبه تسرع وحمق.
والهوجاء: الناقة التي كأن بها هوجا من سرعتها.
والهوجاء: الريح التي تقلع البيوت، والجمع هوج.
هود هاد يهود هودا: تاب ورجع إلى الحق، فهو هائد وقوم هود.
قال أبو عبيدة: التهود: التوبة والعمل الصالح.
ويقال أيضا: هاد وتهود، إذا صار يهوديا.
والهود: اليهود.
وأرادوا باليهود اليهوديين، ولكنهم حذفوا ياء الإضافة كما قالوا زنجي وزنج.
والتهويد: المشي الرويد، مثل الدبيب.
وأصله من الهوادة.
وفي الحديث: أسرعوا المشي في الجنازة ولا تهودوا كما تهود اليهود والنصارى .
وكذلك التهويد في المنطق، هو الساكن.
يقال: غناء مهود.
والتهويد أيضا: النوم.
وتهويد الشراب: إسكاره.
والتهويد: أن يصير الإنسان يهوديا.
وفي الحديث: فأبواه يهودانه .
والهوادة: الصلح والميل.
والمهاودة: المصالحة والممايلة.
والهودة، بالتحريك: السنام، والجمع هود.
وقال الشاعر: كوم عليها هود أنضاد وتسكن الواو فيقال هودة.
هوذ الهوذة: القطاة، وبها سمي الرجل هوذة.
قال الأعشى: من يلق هوذة يسجد غير منئب ... إذا تعمم فوق التاج أو وضعا هور هار الجرف يهور هورا وهؤورا، فهو هائر.
ويقال أيضا: جرف هار، خفضوه في موضع الرفع وأرادوا هائر.
وهورته فتهور.
وانهار، أي انهدم.
وهرته بالشيء، أي اتهمته به، والاسم الهورة.
والتهور: الوقوع في الشيء بقلة مبالاة.
يقال: فلان متهور.
وتهور الليل: أي مضى أكثره وانكسر ظلامه.
وتهور الشتاء: ذهب أكثره وانكسر برده.
واهتور الشيء: هلك.
والتيهور من الرمل: المشرف.
هوس الهوس: الدق.
يقال: هست الشيء أهوسه.
والهوس أيضا: الطوفان بالليل والهوس: شدة الأكل.
والهواس: الأسد.
قال الكميت: هو الأضبط الهواس فينا شجاعة ... وفيمن يعاديه الهجف المثقل ويقال: الهوس: المشي الذي يعتمد فيه صاحبه على الأرض اعتمادا شديدا.
ومنه سمي الأسد الهواس.
والهوس: السوق اللين.
يقال: هست الإبل فهاست، أي ترعى وتسير.
وإنما شبه هوسان الناقة بهوسان الأسد، لأنها تمشي خطوة وهي ترعى.
قال الفراء: الهوسة: الناقة الضبعة.
والهوس بالتحريك: طرف من الجنون.
هوش الهوشة: الفتنة والهيج والاضطراب.
يقال: قد هوش القوم.
وكذلك كل شيء خلطته فقد هوشته.
قال ذو الرمة يصف المنازل وأن الرياح قد خلطت بعض آثارها ببعض: تعفت لتهتان الشتاء وهوشت ... بها نائجات الصيف شرقية كدرا وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: إياكم وهوشات الليل وهوشات الأسواق .
وقول الراجز: قد هوشت بطونها واحقوقفت أي اضطربت من الهزال.
وكذلك هاش القوم يهوشون هوشا.
وقد تهوشوا.
وفي الحديث: من أصاب مالا من مهاوش أذهبه الله في نهابر .
فالمهاوش كل مال أصيب من غير حله، كالغصب والسرقة ونحو ذلك.
ويقال للعدد الكثير: هوش.
والهواشات بالضم: الجماعات من الناس ومن الإبل إذا جمعوها فاختلط بعضها ببعض.
هوع هاع يهوع هواعا وهيعوعة، أي قاء.
يقال: لأهوعنه ما أكل، أي لأقيئنه.
والتهوع: التقيؤ.
وهاع القوم بعضهم إلى بعض، أي هموا بالوثوب.
هوف الهوف: الريح الحارة.
هوك التهوك: التحير.
والتهوك أيضا: مثل التهور، وهو الوقوع في الشيء بقلة مبالاة.
هول هاله الشيء يهوله هولا، أي أفزعه.
ومكان مهيل، أي مخوف.
وكذلك مكان مهال.
قال الهذلي:

الخربد كعلبط أهلمه الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو اللبن الرائب الحامض الخاثر كهدبد خ ر م د المخرمد بكسر الميم الثانية وضم الميم الأولى أهمله الجوهري والصاغاني وقال كراع : هو المقيم في منزله وأيضا : المطرق الساكت عن حياء أو ذل أو فكر خ ز م د خويزمنداد أهمله الجوهري والجماعة .
وقال أئمة الأنساب هو : بضم الخاء وفتح الواو وسكون التحتية وكسر الزاي وفتح الميم وقد تكسر وقد تبدل باء موحدة كلاهما عن الحافظ أبي عمر بن عبد البر : والمشهور ما ذكره المصنف كما قاله البدر الزركشي وسكون النون فدالين مهملتين بينهما ألف وقيل : معجمتين وقيل : الأولى مهملة وقيل : بالعكس .
كذا في شرح الشفاء للشهاب وفي حواشي شيخ الإسلام زكريا على جمع الجوامع : أنه بإسكان الزاي وفتح الميم وكسرها : لقب والد الإمام أبي بكر وقيل أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله المالكي الأصولي تلميذ الأبهري وتوفي في حدود الأربعمائة وهو من أهل البصرة كما في التمهيد لابن عبد البر خ ش د ومما يستدرك عليه : الإخشيد بالكسر : ملك الملوك بلغة أهل فرغانة ذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء .
وكافور الإخشيدي إلى الإخشيد بن طغج خ ض د خضد العود رطبا أو يابسا وكذلك الغصن يخضده خضدا كسره ولم يبن فهو مخضود وخضيد فانخضد وتخضد وخضدت العود فانخضد أي ثنيته فانثنى من غير كسر وعن أبي زيد انخضد العود انخضادا وانعط انعطاطا إذا تثنى من غير كسر يبين وخضده : قطعه وكل رطب قضبته فقد خضدته .
وكذلك التخضيد .
وأصل الخضد : كسر الشيء اللين من غير إبانة له وقد يكو بمعنى القطع .
ومن المجاز : خضد البعير عنق بعير آخر : قاتله .
كذا قاله الليث ومثله في الأساس واللسان : وخضد البعير عنق صاحبه يخضدها كسرها : وثناه هكذا في النسخ والصواب : ثناها .
وخضد الشجر : قطع شوكه قال الله عز وجل : في سدر مخضود هو الذي خضد شوكه فلا شوك فيه .
قال الزجاج والفراء : قد نزع شوكه .
ومن المجاز خضد زيد : أكل أكلا شديدا وهو يخضد خضدا : اشتد أكله أو خضد إذا أكل شيئا رطبا كالقثاء والجزر وما أشبههما .
وقيل لأعرابي وكان معجبا بالقثاء : ما يعجبك منه ؟ قال : خضده أي مكسره كما في الأساس .
والخضد محركة : ضمور الثمار وانزواؤه هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا والصواب : انزواؤها أي الثمار بتأنيث الضمير يقال خضدت الثمرة إذا غبت أياما فضمرت وانزوت .
والخضد : وجع يصيب الإنسان في الأعضاء لا يبلغ أن يكون كسرا قال الكميت : حتى غدا ورضاب الماء يتبعه ... طيان لا سأم فيه ولا خضد كالخضاد بالفتح نقله الصاغاني .
والخضد : كل ما قطع من عود رطب قال الشاعر : أو جرت جفرته خرصا فمال به ... كما انثنى خضد من ناعم الضال أو الخضد : اسم لما تكسر من شجر ونحى عنه كاليخضود وفي اللسان : الخضد : ما تكسر وتراكم من البردي وسائر العيدان الرطبة قال النابغة : فيه ركام من الينبوت والخضد والخضد : نبت أو هو شجر رخو بلا شوك .
والخضد : التوهن والضعف في النبات .
والخضد ككتف : العاجز عن النهوض من خضد في بدنه وهو التكسر والتوجع مع الكسل كالمخضود .
ومن المجاز : في حديث مسلمة ابن مخلد أنه قال لعمرو بن العاص : إن ابن عمك هذا لمخضد كمنبر من الخضد أي الشديد الأكل يأكل بجفاء وسرعة .
والخضاد كسحاب من شجر الجنبة وهو مثل النصي ولورقه حروف كحروف الحلفاء .
والأخضد : المتثني كالمتخضد مأخوذ من خضد الغصن إذا ثناه .
وأخضد المهر بالضم الصغير من الخيل جاذب المرود بالكسر حديدة تدور في اللجام نشاطا ومرحا أي خفة .
واختضد البعير : أخذه من الإبل وهو صعب لم يذلل فخطمه ليذل وركبه حكاها اللحياني .
وقال الفارسي : إنما هو اختضر .
ويقال : انخضدت الثمار الرطبة إذا حملت من موضع إلى موضع فتشدخت كتخضدت .
ومنه قول الأحنف بن قيس حين ذكر الكوفة وثمار أهلها فقال : تأتيهم ثمارهم لم تخضد أراد أنها تأتيهم بطراءتها لم يصبها ذبول ولا انعصار لأنها تحمل في الأنهار الجارية فتؤديها إليهم ومما يستدرك عليه : سدر خضيد ومخضد .
وبعير خضاد .
وخضد الفرس يخضد مثل قضم وهي خضود ومن المجاز : خضد السفر وهو التعب والإعياء الذي يحصل للإنسان منه .
ورجل مخضود : منقطع الحجة كأنه منكسر خ ف د خفد كنصر وفرح يخفد خفدا محركة وخفدا بفتح فسكون وخفدانا محركة : أسرع في مشيه كحفد بالمهملة وقد تقدم .
والخفيدد والخفيفد : السريع مثل بهما سيبويه صفتين وفسرهما السيرافي .
والخفيدد : الظليم الخفيف وقيل : هو الطويل الساقين وإنما سمي به لسرعته .
وفيه لغة أخرى : خفيفد وهو ثلاثي من خفد ألحق بالرباعي ج : خفادد قال الليث : إذا جاء اسم على بناء فعالل مما آخره حرفان مثلان فإنهم يمدونه نحو خفيدد وخفاديد وقد جاء في جمع خفيدد خفيددات أيضا .
والخفيدد اسم فرس أبي الأسود وفي بعض الأمهات : الأسود بن حمران بن عمرو .
والخفدود كبهلول : الخفاش سمي بذلك لأنه يختفي بالنهار ويبدو بالليل ويقال خفي وخفت وخفد بمعنى قاله شيخنا نقلا عن بعض أئمة الاشتقاق .
يقال : أبصر من خفدود كالخفدد كهدهد .
والخفدود : طائر آخر يشبهه عن ابن دريد وأخفدت الناقة إذا أخدجت أي ألقت ولدها لغير تمام قبل أن يستبين خلقه فهي خفود ونظيره أنتجت فهي نتوج إذا حملت ؛ وأعقت الفرس فهي عقوق إذا لم تحمل وأشصت الناقة وهي شصوص إذا قل لبنها أو أخفدت الناقة إذا أظهرت أنها حامل ولم تكن كذلك وهي مخفد .
وخفدان كسرطان : ع عن ابن دريد ومما يستدرك عليه : عن ابن الأعرابي : إذا ألقت المرأة ولدها بزحرة قيل : زكبت به وأزلخت به وأمصعت به وأخفدت به وأسهدت به وأمهدت به خ ل د الخلد بالضم : البقاء والدوام في دار لا يخرج منها كالخلود ودار الخلد : الآخرة لبقاء أهلها والخلد من أسماء الجنة وفي التهذيب : من أسماء الجنان والخلد ضرب من القبرة والفأرة العمياء ويفتح قال ابن الأعرابي : من أسماء الفأر : الثعبة والخلد والزبابة .
أو الخلد دابة عمياء وهي ضرب من الجرذان تحت الأرض لم تخلق لها عيون تحب رائحة البصل والكراث فإن وضع على جحره خرج له فاصطيد .
ومن خواصه تعليق شفته العليا على المحموم بالربع يشفيه ودماغه مدوفا بدهن الورد يذهب البرص والبهق والقوابي والجرب والكلف والخنازير وكل ما يخرج بالبدن طلاء قال الليث : واحدها خلد بالكسر والجمع خلدان .
وفي التهذيب : واحدتها خلدة بالكسر والجمع خلدان وهو غريب ونقل الكسر شيخنا عن صاحب الكفاية عن الخليل واستغربه جدا ج : مناجذ هكذا بالذال المعجمة في آخره .
وفي بعض النسخ بالمهلمة من غير لفظه أي الواحد كالمخاض من الإبل مع خلفة بفتح فكسر والخلد : السوار والقرط كالخلدة محركة وهذه عن الصاغاني ج كقردة .
وعن أبي عمرو : خلد جاريته إذا حلاها بالخلدة وجمعها : خلد وهي القرطة .
والخلد لقب عبد الرحمن الحمصي التابعي هكذا ذكره الصاغاني .
والخلد : قصر للمنصور العباسي على شاطئ دجلة وكان موضع المارستان العضدي اليوم وبنيت حواليه منازل خرب فصار موضعه محلة كبيرة عرفت بالخلد .
والأصل فيه القصر المذكور .
وقد نسب إليها جماعة منهم : صبح ابن سعيد الخلدي وغيره .
وأما أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي الخواص أحد مشايخ الصوفية فإنه غير منسوب إليه أي إلى ذلك القصر بل لقب له قيل لأن الجنيد سئل عن مسألة فقال له : أجب فأجاب فقال : يا خلدي من أين لك هذه الأجوبة ؟ فبقي عليه .
والخلد بالتحريك : البال والقلب والنفس وجمعه أخلاد يقال : وقع ذلك في خلدي أي روعي وقلبي وقال أبو زيد : من أسماء النفس الروع والخلد وقال : البال : النفس فإذا التفسير متقارب .
وخلد يخلد خلودا بالضم : دام وبقي وأقام .
وخلد يخلد من حد ضرب خلدا بفتح فسكون وخلودا كقعود : أبطأ عنه الشيب وقد أسن كأنما خلق ليخلد وفي التهذيب : ويقال للرجل إذا بقي سواد رأسه ولحيته على الكبر إنه لمخلد .
ويقال للرجل إذا لم تسقط أسنانه من الهرم : إنه لمخلد .
وهو مجاز .
وزاد في الأساس : وقيل : هو بفتح اللام كأن الله أخلده عليها .
وخلد بالمكان يخلد خلودا وكذا خلد إليه إذا بقي وأقام كأخلد وخلد فيهما .
قال الصاغاني : خلد إلى الأرض خلودا وخلد إليها تخليدا لغتان قليلتان في أخلد إليها إخلادا .
وسوى الزجاج بين خلد وأخلد يقال : خلده الله تخليدا وأخلده إخلادا .
وأهل الجنة خالدون مخلدون وأخلد الله أهل الجنة إخلادا .
وقوله تعالى : يحسب أن ماله أخلده أي يعمل عمل من لا يظن مع يساره أنه يموت .
والخوالد : الأثافي في مواضعها والخوالد : الجبال والحجارة والصخور لطول بقائها بعد دروس الأطلال وقال : إلا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم قال الجوهري : قيل لأثافي الصخور : خوالد لطول بقائها بعد دروس الأطلال وعن ابن سيده : أخلد الرجل بصاحبه : لزمه وقال أبو عمرو : أخلد به إخلادا وأعتصم به إعصاما إذا لزمه .
ومن المجأز : أخلد إليه : مال ورضي به .
وفي حديث علي كرم الله وجهه يذم الدنيا : من دان لها وأخلد إليها أي ركن إليها ولزمها .
ويقال : خلد إلى الأرض بغير ألف وهي قليلة وعن الكسائي : خلد واخلد وخلد إلى الأرض وهي قليلة .
وقوله تعالى : يطوف عليهم ولدان مخلدون أي مقرطون بالخلدة وهي جماعة الحلي وقال الزجاج : محلون أن مسورن يمانية قاله أبو عبيدة وأنشد : ومخلدات باللجين كأنما ... أعجازهن أقاوز الكثبان أو مخلدون لا يهرمون أبدا يقال للذي أسن ولم يشب : كأنه مخلد .
وقيل : معناه : يخدمهم وصفاء لا يجاوزون حد الوصافة .
وقال الفراء في قوله : مخلدون : إنهم على سن واحد لا يتغيرون .
وخالد وخويلد وخالدة ومخلد كمسكن وخليد ويخلد وخلاد وخلدة وخليدة مثل زبير وينصر وكتان وحمزة وجهينة أسماء .
ومسلمة بن مخلد كمعظم ابن الصامت الخزرجي الساعدي صحابي وله رواية يسيرة كذا في التجريد والخالدان من بني أسد وهما : خالد بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس وخالد بن قيس بن المضلل بن مالك بن الأصغر بن منقذ بن طريف بن عمرو بن قعين قال الأسود بن يعفر : وقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بني جحوان وابن المضلل ومما يستدرك عليه : الخالدي : ضرب من المكاييل عن ابن الأعرابي .
والخويلدية من الإبل نسبت إلى خويلد من بني عقيل .
وأبو خالد : كنية الكلب والثعلب كما في المزهر .
وكنية البحر أيضا كما في الروض للسهيلي .
وخلاد بن سويد بن ثعلبة .
وخلاد بن رافع أبو يحيى وخلاد بن عجلان وخلاد بن عمرو بن الجموح وخلاد الأنصاري وخلدة الأنصاري وخليد الحضرمي وخليد بن قيس : صحابيون .
والمسمى بخالد من الصحابة ثلاثة وسبعون نفسا ليس هذا محل ذكرهم وكذا المكنى بأبي خالد منهم ستة أنفار راجعهم في التجريد .
والخالديان : الشاعران : أبو عثمان سعيد وأبو بكر محمد ابنا هاشم ابن وعلة الموصليان منسوبان إلى جدهما : خالد بن عبد عنبسة بن عبد القيس وقيل إلى الخالدية : قرية بالموصل وفي طيئ : خالد بن الأصمع أخو سدوس منهم جواب بن نبيط بن أنس بن خالد الشاعر وأنيف بن منيع بن أنس ارتد ولم يرتد من طيء غيره قاله ابن الكلبي .
وخلد بن سعد العشيرة بالفتح : بطن .
وخلدة بن مخلد : جد جماعة من البدريين .
وثابت بن مخلد قتل يوم الحرة .
والارث بن مخلد عن أبي هريرة .
وعامر بن مخلد بن الحارثأنصاري بدري .
وقيس بن مخلد المازني الأنصاري قتل يوم أحد خ م د خمدت النار كنصر وسمع تخمد خمدا بفتح فسكون ذكره ابن القطاع وخمودا كقعود : سكن لهبها ولم يطفأ جمرها وهمدت همودا إذا طفئ جمرها البتة وأخمدتهأ أنا والخمود كتنور : مدفنها لتخمد فيه .
ومن المجاز خمد المريض إذا أغمي عليه أو مات .
وخمدت الحمى : سكنت أو سكن فورانها .
وهو مجاز أيضا وأخمد : سكن وسكت .
وهو مخمد : ساكن قد وطن نفسه على أمر .
وفي نوادر الأعراب : تقول رأيته مخمدا ومخبتا ومخلدا ومخبطا ومسبطا ومهديا إذا رأيته ساكنا لا يتحرك .
وقوم خامدون : لا تسمع لهم حسا وقال الزجاج في قوله تعالى : فإذا هم خامدون : فإذا هم ساكتون قد ماتوا وصاروا بمنزلة الرماد الخامد الهامد قال لبيد : وجدت أبي ربيعا لليتامى ... وللضيفان إذ خمد الفئيد ومما يستدرك عليه : يقال : كيف يقوم خنديد طيئ بفحل مضر هو الخصي من الخيل .
أورده الزمخشري في الأساس خ و د الخود الفتاة الحسنة الخلق بفتح فسكون الشابة ما لم تصر نصفا .
أو هي : الجارية الناعمة ج خودات وخود بالضم في الأخير مثل : رمح لدن ورماح لدن ولا فعل له .
والتخويد : سرعة السير وقيل : سرعة سير البعير يقال : خود البعير : أسرع وزج بقوائمه وقيل : هو أن يهتز كأنه يضطرب .
وكذلك الظليم وقد يستعمل في الإنسان وفي الحديث : طاف عمر رضي الله عنه بين الصفا والمروة فخود أي أسرع .
والتخويد : إرسال الفحل في الإبل عن الليث وأنشد للبيد : وخود فحلها من غير شل ... بدار الريح تخويد الظليم والتخويد : نيل شيء من الطعام .
وفي الأساس والتكملة يقال تخود الغصن إذا تثنى ومال .
وخود كثشمر : ع قال ذو الرمة : وأعين العين بأعلى خودا نقله ابن بري عن ابن الجواليقي .
وقد مرت نظائره في توج .
وخود من هذا الطعام شيئا : نال منه وقد ذكر هذا فهو تكرار .
وحسين بن علي بن خود الحربي بفتح فسكون كذا ضبطه الحافظ في التبصير أو بتشديد الواو كذا ضبط عندنا محدث يروي عن سعيد بن أحمد بن البناء وغيره خ ي د الخيد كميل أهمله الجوهري وقال الليث هي : الرطبة فارسية عربوها وغيروهأ وحولوا الذال دالا وأصلها خيذ كما هو نص الليث وتبعه الأزهري .
وقال الصاغاني : الذي أعرفه من هذه اللغة للرطبة خويذ بالكسر والذال المعجمة فصل الدال المهملة مع نفسها د أ د دأدد الرجل أهلمه الجوهري .
وقال الليث : إذا أرادوا اشتقاق الفعل من ددد لم ينقد لكثرة الدالات فيفصلون بين حرفي الصدر بهمزة فيقولون : دأدد يدأدد دأددة لها ولعب قال : وإنما اختاروا الهمزة لأنها أقوى الحروف قال شيخنا : وبقي عليه مما يذكر هنا .
دأد بالفتح اسم لآخر يوم من الشهر وجمعه : دآد وهي الثلاثة الأخيرة من الشهر .
قاله أبو حيان في باب العدد من شرح التسهيل .
وأشار إليه المصنف في : ددأ من الهمزة وأغفله هنا .
قلت : ومن سجعات الأساس : وتقول : ابن آدم أنت في الدوادي وما بقي من عمرك إلا الدآدي وهي ليالي المحاق والدوادي : المراجح وسيأتي د د د الدد مخفف : اللهو واللعب ومنه الحديث : ما أنا من دد ولا الدد مني وفيه أربع لغات : تقول هذا دد كيد وددا كقفا ومثله الدماميني بعصا وددن بالنون ثالثة وددد بثلاث دالات .
كذا في شرح التسهيل للدماميني .
والدد : ع و اسم امرأة والدد : الحين من الدهر نقله الصاعاني وقد يعاد في ددى أعني المعتل اللام وفي النون أيضا إن شاء الله تعالى وسنلم عليه بالكلام هناك الددد ككتف أهمله الجوهري وهذه هي اللغة الرابعة التي سبقت الإشارة إليها وقد جاء في قول الطرماح بن حكيم الشاعر فيما أنشده بعض الرواة قاله الليث : واستطرقت ظعنهم لما أحزأل بهمآل الضحى ناشطا من داعب ددد قال الليث : وإنما قال ددد لأنه لما جعله نعتا لداعب كسعه أي أتبعه بدال ثالثة وإنما عبر بالكسع إغرابا وإيماء إلى وقوع مثله في كلام بعض الأقدمين من الصرفيين .
قاله شيخنا لأن النعت لا يتمكن حتى يتم ثلاثة أحرف فما فوقها فصار دددا .
انتهى نص الليث .
قال شيخنا : وفيه نظر .
وأراد الناشط الشوق النازع أي الجاذب وهذا من جملة مقالة الليث .
قال الصاغاني : ويروى : من داعبات دد د ر د الدرد محركة : ذهاب الأسنان درد دردا ورجل أدرد : ليس في فمه سن بين الدرد والأنثى درداء ورجال درد .
وفي الحديث : أمرت بالسواك حتى خفت لأدردن وفي رواية .
حتى خفت لأدردن وفي رواية .
حتى خشيت أن يدردني أي يذهب بأسناني .
وناقة درداء ودردم بالكسر وزيادة الميم كما قالوا للدلقاء : دلقم وللدقعاء : دقعم : مسنة .
أو الدرداء هي التي لحقت أسنانها بدردرها من الكبر .
وقول النابغة الجعدي : ونحن رهنا بالأفاقة عامرا بما كان في الدرداء رهنا فأبسلا قال أبو عبيدة : كتيبة كانت لهم تسمى الدرداء .
ودردي الزيت بالضم : ما يبقى أسفله .
وفي حديث الباقر : أتجعلون في النبيذ الدردي ؟ قيل وما الدردي ؟ قال الروبة أرد بالدردي الخميرة التي تترك على العصير والنبيذ ليتخمر وأصله ما يركد في أسفل كل مائع كالأشربة والأدهان .
ودريد : اسم وهو مصغر أدرد مرخما .
وحكيم هذه الأمة أبو الدرداء عويمر بن مالك من بني الحارث بن الخزرج نزل دمشق .
وأم الدرداء الكبرى خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي نزلت الشام وتوفيت في إمرة عثمان : من الصحابة رضي الله عنهم وأما أم الدردأء الصغرى واسمها هجيمة فالصحيح أنه لا صحبة لها وذكرها وهم كذا في التجريد ومما يستدرك عليه : الدرد : الحرد .
ورجل درد : حرد د ر ب د ومما يستدرك عليه : دربود : اسم للناقة الذلول قيل أصل وقيل لغة في تربوت نقله شيخنا د ر ب ن د ومما يستدرك عليه أيضا : دربند وهو مدينة باب الأبواب وقد ذكره السلفي في معجم البلدان د ر و ر د ومما يستدرك عليه أيضا : الدراوردي قال أبو حاتم عن الأصمعي : هو منسوب إلى دراب جرد بالكسر على غير قياس وقياسه درابي أو جردي .
والأول أكثر .
ودراب جرد : قد مر للمصنف في ج ر د .
ولكن لا يستغنى عن معرفة الدراوردي د ع د دعد : لقب أم حبين حكي ذلك عن بعض الأعراب .
قال أبو منصور : ولا أعرفه ودعد : اسم امرأة معروف يصرف ويمنع ج : دعود ودعدات وأدعد قال جرير : يا دار أقوت بجانب اللبب ... بين تلاع العقيق فالكثب حيث استقرت نواهم فسقوا ... صوب غمام مجلجل لجب لم تتلفع بفضل مئزرها ... دعد ولم يغذ دعد بالعلب أي ليست دعد هذه ممن تشتمل بثوبها وتشرب اللبن بالعلبة كنساء الأعراب الشقيات ولكنها ممن نشأ في نعمة وكسي أحسن كسوة د ن ب د دنباوند أهمله الجوهري والجماعة وهو بالضم وسكون النونين وفتح الواو : جبل بكرمان مشهور .
والعامة تقول : دماوند بفتح الدال والميم .
وجبل آخر شاهق بنواحي الري غرب إليه أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه أبا الحنكة بضم فسكون لمعاناة النيرنج بكسر النون وهو من أنواع السحر د و د الدودة : م ج : دود وديدأن ودودان والتصغير : دويد وقياسه دويدة قال ابن بري : قاله الجوهري وهو وم منه وقياسه دويد كما صغرته العرب لأنه جنس بمنزلة تمر وقمح جمع تمرة وقمحة فكما تقول في تصغيرهما : تمير وقميح كذلك تقول في تصغير دود : دويد .
وقد داد الطعأم يداد دودا كخاف يخاف خوفا وأداد يديد إدادة ودود تدويدا وديد تدييدا .
وفي بعض النسخ : ديد بالسكر مبنيا للمفعول : صار فيه الدود فهو مدود كله بمعنى : إذا وقع فيه السوس .
وفي الحديث : إن المؤذنين لا يدادون أي لا يأكلهم الدود .
ودودان بالضم : واد وضبطه البكري بالفتح .
ودودان بن أسد بن خزيمة أبو قبيلة من أسد .
وأبو دواد بالضم : شاعر من بني إياد .
قلت : إن أراد به جويرية بن الحجاج فهو تكرار وإن أراد غيره فلا أدري .
والذي ذكره : الأمير : دواد بن أبي دواد : شاعر وقال الحافظ ابن حجر : ولا أدري : ابن من هو من هذه الثلاثة أي المذكورين فيما بعد فلينظر .
والدواد كرمان هكذا ضبط في نسختنا والصواب كغراب : صغار الدود أو هو الخضف بفتح وسكون يخرج من الإنسان قيل : وبه كني أبو دواد الإيادي .
كذا في اللسان .
والدواد .
الرجل السريع لعله تشبيها بصغار الدود .
والقاضي أحمد بن أبي دواد كغراب م معروف وهو القاضي الإيادي الجهمي وابناه : جرير وقد ذكره الأمير وله رواية وأبو الوليد محمد له ذكر .
ومن ولد الأخير مكرم بن مسعود بن حماد بن عبد الغفار بن سعادة بن مقبل بن عبد الحميد بن أحمد بن أبي الوليد محمد بن أحمد بن أبي دواد الإيادي يكنى أبا الغنائم الأبهريي .
انتهى .
قاله الحافظ وأبو دواد يزيد الراسي هكذا في النسخ والصواب : الرواسي كما في التبصير وهو يزيد بن معاوية شاعر فارس .
وجويرية بن الحجاج الإيادي من قدماء الشعراء .
وعدي بن الرقاع العاملي من فحول الشعراء في دولة بني أمية : شعراء .
وأبو بكر محمد بن علي بن أبي دواد الإيادي محدث فقيه ثقة عن زكريا بن يحيى الساجي وعنه الدارقطني .
وأما علي بن دواد الناجي أبو المتوكل صاحب أبي سعيد الخدري فقيل فيه : علي بن دواد أيضا .
وداوود اسم أعجمي لا يهمز وهو اسم النبي صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم .
والدوداة : الجلبة عن الفراء .
والأرجوحة وقيل هي صوت الأرجوحة والجمع : دوأدي .
وقال الأصمعي : الدوادي : آثار أراجيح الصبيان واحدتها دوداة وقال : كأنني فوق دوداة تقلبني ودود الرجل : لعب بها أي بالدوداة .
ودويد بن زيد مصغرا من الجاهلية عاش أربعمائة سنة وخمسين سنة وأدرك الإسلام مسنا وهو لا يعقل .
وارتجز محتضرا بقوله اليوم يبنى لدويد بيته يعني القبر لو كان للدهر بلى أبليته أي لكثرة ما عاش أو كأن قرني واحدا كفيته القرن بالكسر النديد : يا رب نهب صالح حويته ورب غيل حسن لويته ومعصم مخضب ثنيته ودويد بن طارق : محدث روى عنه علي بن عاصم .
ودويد : جد أبي بكر محمد بن سهل بن عسكر البخاري محدث فصل الذال المعجمة مع الدال المهملة ذ ر د ذرود كدرهم أهمله الجماعة وقال ياقوت : هو جبل كذا في المعجم

 المشاعر المقدسة هي أماكن جغرافية تقع في محيط مكة المكرمة ورد ذكرها صراحة أو الإشارة إليها في القرآن الكريم، وهي منى، وعرفات، ومزدلفة.
ويأتي إليها المسلمون الذين يريدون تأدية فريضة الحج وهو الركن الخامس من أركان الإسلام.
يرتبط كل مشعر بعدد من المناسك والأعمال التي يؤمر بها الحجاج، والتي تبدأ في اليوم الثامن من شهر ذي الحجة، وفيه يتجه الحجيج إلى منى لقضاء يوم التروية، ثم ينفرون إلى عرفة لقضاء يوم عرفة، ثم يعودون إلى منى مرورا بمزدلفة لقضاء أيام التشريق.
حظيت المشاعر المقدسة بعناية ورعاية واهتمام عند المسلمين خاصتهم وعامتهم عبر العصور المتعاقبة؛ لما لها من قدسية ومكانة دينية وتاريخية، فحرصوا على أمنها واستقرارها ورخائها وازدهارها، وسعوا إلى بذل نفائس أموالهم في عمارتها وتنمية مرافقها وتزويدها بأرقى الخدمات وأكملها؛ ليستطيع المسلمون تأدية مناسكهم وعباداتهم في يسر وأمن وسلامة.
وإلى جانب أعمال التنمية والتطوير التي حظيت بها المشاعر، شهدت تلك الأماكن أحداثا سياسية وأمنية منذ العهد النبوي حتى السعودي، وثقتها كتب وروايات المهتمين والرحالة والمؤرخين، كما وثقت كثيرا من المعالم والآثار والنقوش التي كان يكتبها الحجاج لوقوعها في طرق سيرهم للتنقل بين منى ومزدلفة وعرفات، والتي اندثرت غالبيتها مع مرور الزمن، أو بفعل أعمال التطوير.
تعود تسمية المشاعر المقدسة إلى اعتياد العرب تسمية المواقع بصفة جزء منها، أو بفعل أمر بها، أو لحادثة حدثت فيها؛ ولم تخرج أسماء المشاعر عن ذلك.
فالمشاعر هي: المعالم، ومواضع النسك.
ومنها قولك: شعرت بالشيء، أي علمته، وأغلب الظن أن أسماء المشاعر عرفت منذ ذلك الوقت؛ وكل ما ورد في أسباب أسمائها المتعددة وتعليلها، إنما هي أقوال تناقلها الخلف عن السلف؛ لذا يصعب الركون إلى إفراد سبب دون الآخر.
فمشاعر الحج إذا ذكرت فالمقصود بها عرفات ومزدلفة ومنى.
وقد ذكر عرفات ومزدلفة في القرآن الكريم في سورة البقرة: ، والمشعر الحرام هو مزدلفة، وورد في في نفس السورة أيضا ، وهي إشارة إلى منى، إذ إن المقصود بالأيام المعدودات أيام منى أيام التشريق .
هو واد تحيط به الجبال، ويبعد نحو كيلومترات شرق مكة المكرمة.
ينزل فيها الحجاج يوم التروية، وهو اليوم الثامن من شهر ذي الحجة للارتواء من الماء ويقضون فيه أيام التشريق وهي أيام الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر من ذي الحجة لرمي الجمرات.
سبب التسمية: لأن جبريل عندما أراد مفارقة آدم، قال له: تمنى: قال أتمنى الجنة.
فسميت بذلك.
وقيل: لمن الله تعالى على إبراهيم الخليل بفداء ابنه فيها، وقيل: لمن الله فيها بالمغفرة على عباده، وقيل: لاجتماع الناس بها.
لأن الحجاج يمكثون بها مدة أطول من المشاعر الأخرى، كان احتياجهم للماء بها أكبر، لذا وجد بها كثير من الآبار المعروفة، وهي: بئر الصلاصل.
وتحدث تقي الدين الفاسي عن بئرا في منى، وهي المعروفة في زمانه في القرنين ه/ م، ومنها: الحجامية، وكدانة، وعمارة، والكليبة، والشعبانية، وإسماعيل، وبئر في بيت الجعافرة، وسمير، وبئر تنسب لابن فطيس، وأم النخلة، وأم الحمام، والعسيلة، والعراقيب إضافة إلى عدد من الآبار الأخرى الموجودة داخل منازل وأحواش منى.
هو سهل منبسط، يجتمع فيه المسلمون الذين قدموا لتأدية مناسك الحج في اليوم التاسع من شهر ذي الحجة.
يعتبر المشعر الوحيد الذي يقع خارج حدود الحرم المكي.
يقال أنه سمي بهذا الاسم لأن الناس يتعارفون فيه.
يستمع فيه الحجاج يوم عرفة إلى خطبة في مسجد نمرة.
من أهم معالمه جبل عرفة، المسمى بجبل الرحمة والذي يصل طوله إلى متر، وبوسطه شاخص طوله أمتار.
ويتكون الجبل من أكمة صغيرة مستوية السطح وواسعة المساحة، مشكلة من حجارة صلدة ذات لون أسود كبير الحجم.
سبب التسمية: جرى اختلاف بين العلماء حول سبب تسمية جبل عرفة، حيث قيل أن ذلك يرجع إلى أن جبريل وحين كان يعلم آدم المناسك يردد قول أعرفت أعرفت، فيقول عرفت عرفت، وقيل أن سبب التسمية يرجع إلى أن الناس يجتمعون في يوم عرفة على صعيد جبل عرفات ويتعارفون بينهم، وهو اليوم الذي تتنزل فيه الرحمات وتعتق الرقاب.
هو مكان بين منى وعرفة يبعد عن المسجد الحرام حوالي كم.
يأخذ الحجاج منها الحصى التي يرمون بها الجمرات.
فيه مسجد المشعر الحرام، وهو الموقع الذي نزل فيه النبي محمد .
سبب التسمية: لنزول الناس بها في زلف الليل، وقيل أيضا لأن الناس يزدلفون فيها إلى الحرم، كما قيل إن السبب أن الناس يدفعون منها زلفة واحدة أي جميعا.
ويعد مشعر مزدلفة بكامله موقفا عدا وادي محسر، وهو موضع بين مزدلفة ومنى يسرع فيه الحجاج في مرورهم.
مسجد مزدلفة: وهو مشهور بمسجد المشعر الحرام، وقد تمت الإشارة إليه ضمنيا في سورة البقرة : .
وقيل: إنه أنشئ في العهد العباسي الأول في أول القرن الثالث الهجري.
أشار ابن جبير إلى توافر كثير من المصانع والصهاريج لحفظ الماء شاهدها بنفسه، وقال: إنهاء من بناء السيدة زبيدة.
وحدد تقي الدين الفاسي ثلاثة آبار بمزدلفة، أحدها قبالة المشعر الحرام، على يمين الذاهب إلى عرفة، والثانية تعرف ببئر البقر، في الجهة اليمنى من البئر السابق، أما البئر الثالث ففي الجهة اليسرى محاذ للمشعر الحرام.
ويبدو أن ندرة آبار مزدلفة عائد إلى عدم مكوث الحجاج بها مدة طويلة، وهو السبب الذي يبرر أيضا عدم إقامة السدود بها.
بحسب المصادر الإسلامية، فقد أمر الله نبيه إبراهيم بدعوة الناس إلى الحج في سورة الحج: ، ثم أوجب الحج في سورة آل عمران: .
وكانت المشاعر المقدسة هي المكان الذي ينعقد فيه الحج، وفيها يتعارف بنو آدم، وتتنوع الأحداث من سياسية، واقتصادية، واجتماعية، وغير ذلك.
خرج جبريل بإبراهيم الخليل إلى جمرة العقبة، وإذا بإبليس، فقال جبريل: كبر وارمه، ثم ارتفع إبليس إلى الجمرة الثانية، فقال جبريل: كبر وارمه، ثم ارتفع إلى الجمرة القصوى، فقال له جبريل: كبر وارمه، ثم انطلق إلى المشعر الحرام، ثم أتى به عرفة، فقال له جبريل: هل عرفت ما أريتك؟ ثلاث مرات قال: نعم، قال: فأذن في الناس بالحج، قال: كيف أقول؟ قال: قل: يا أيها الناس أجيبوا ربكم ثلاث مرات قال: قالوا: لبيك اللهم لبيك، قال: فمن أجاب إبراهيم يومئذ فهو حاج.
تلك هي المشاعر المقدسة التي عرفت معالمها منذ عهد الخليل، وتوالت الأمم تحج البيت وتستكمل مناسكها.
تشير المصادر الإسلامية إلى أن مكة بقيت على دين إبراهيم، وهو الدين الحنفي، ولكن مع مرور السنين دخل التحريف فيه، وانتشرت عبادة الأوثان فيها على يد عمرو بن لحى الذي أدخل أول الأصنام إلى مكة، وسن لهم شرائع أدت إلى تغيير دين الحنفية.
وقد جاء عن النبي محمد ، إلا أن انتشار عبادة الأوثان لم ينتقص من قداسة الكعبة لدى أهل مكة، ولا من المواسم المرتبطة بها.
كان للمشاعر المقدسة شأن كبير في العهد النبوي، ففيها انطلقت أول تباشير للهجرة النبوية، فكانت نواة الانطلاق عام من النبوة / م عندما قدم قوم من الخزرج إلى قريش طلبا للحلف معها فسمع بذلك النبي فذهب إليهم ببطحاء مكة المكرمة وعرض عليهم الإسلام، ولكن القوم انصرفوا إلى يثرب ولم يتم لهم حلف.
وفي عام من النبوة / م عرض نفسه على القبائل بمنى.
فكان له مجلس مع الأوس والخزرج، فما نهضوا حتى بايعوا رسول الله .
وعندما حل عام من النبوة / م حضر من الأنصار رجلا، وقيل ، وقد كان مع النبي حينئذ أبوبكر الصديق، وعلي بن أبي طالب، فبايعوه عند العقبة في منى على الإسلام وهي البيعة الأولى .
وفي عام من النبوة / م حضر الحج أصحاب رسول الله الذين أسلموا في يثرب ، وكان اجتماعهم بالنبي ثاني أيام التشريق بمنى، وأن يوافوه في أصل العقبة في الشعب الأيمن فالتقوا، وقالوا: سل لربك يا رسول الله، ولنفسك ما شئت، قال : أسأل لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأسألكم لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم .
قالوا: فماذا لنا إن فعلنا ذلك؟ قال : لكم الجنة .
وهذا اتفاق ديني سياسي.
وكانت قريش تمارس طقوس الحج حسبما توارثته من آبائها ولكن بدخول كثير من العرب في الإسلام، حافظوا على أن يذهبوا لحج البيت، فأصبحت المشاعر المقدسة تضم بين جنباتها المسلم والمشرك.
وفي عام ه/ م استعمل رسول الله على مكة عتاب بن أسيد بعد أن استقرت الأوضاع الداخلية لمكة بعد الفتح، ومضى إلى حنين يريد لقاء هوازن، فغزاهم، وانتصر عليهم، ثم عاد إلى مكة محرما، فاعتمر ليلا.
وفي حج العام ه/ م، أرسل النبي صاحبه أبا بكر، واستعمله على الحج، وعلى المناسك، وأمره بالوقوف على عرفة وعلى مزدلفة.
هذا الجمع المشترك بين المسلمين والمشركين في الحج نزلت فيه سورة البراءة من المشركين ألا يجتمعوا بعد عامهم هذا مع المسلمين في موقفهم، وبعث النبي إلى أبي بكر عليا بخبر بعد أن يخطب فيهم يقرأ عليه سورة: التوبة : وبذلك نبذ إلى المشركين عهدهم، وقال: لا يجتمعن مسلم ومشرك على هذا الموقف بعد عامهم هذا.
بعد فتح مكة، استقرت الأوضاع السياسية والأمنية للمسلمين.
وفي السنة ه/ م أدى الرسول حجة الوداع، وهي حجة التمام، بحسب سورة المائدة ، وفيها وقف الرسول بعرفة، وخطب في الأمة آنذاك.
لم تكن هناك أي حوادث سياسية في مكة المكرمة والمشاعر المقدسة، نظرا لانشغال المسلمين بالتوسع خارج الحجاز والجزيرة العربية.
ولكن في نهاية العهد الراشدي في عام ه/ م، كاد أن يقع قتال بين قثم بن العباس والي مكة من قبل علي بن أبي طالب، وبين يزيد بن شجرة الرهاوي، الذي بعثه معاوية بن أبي سفيان لإقامة الحج وأخذ البيعة له بمكة، ونفي والي علي، ولكن حدث الصلح بينهما على أن يعتزل كل منهما الصلاة بالناس، ويختار الناس من يصلي ويحج بهم، فاختاروا شيبة بن عثمان الحجبي، فصلى بالناس وحج بهم.
جرى في العهد الأموي ما كان يجري في عصر الرسول، والخلفاء الراشدين، من إطعام الحجاج، ولم يشذ الأمويون عن هذه القاعدة، فقد كانوا يقيمون الموائد لإطعام الحجاج في مكة المكرمة، ومنى أيام الموسم.
وأثر عن الخليفة معاوية بن أبي سفيان أنه اشترى دارا بمكة المكرمة وجعل فيها قدورا، وخصص لها مالا لذبح الجزر، والغنم، فيطبخ فيها ويطعم الحجاج أيام الموسم.
واستمر خلفاء الدولة الأموية يأمرون ولاتهم على مكة المكرمة بإطعام الحجاج، ويصرفون الأموال لهذا الغرض.
فعندما أراد الخليفة سليمان بن عبد الملك تأدية فريضة الحج عام ه/ م، أمر واليه على مكة المكرمة بأن ينحر جزرا ويقسمها، وأن يعد طعاما ويدعو إليه القادمين للحج، كما أن الخليفة عمر بن عبد العزيز كان ينفق الأموال على إطعام الحاج.
كثرت الأحداث السياسية والفتن في مكة دون المشاعر، وخصوصا تلك التي تتعلق بأمر من يلي الحج بالناس.
وشهدت المشاعر المقدسة حراكا سياسيا كل على حسب مغزاه، وقد كان ذلك منذ أن قرر معاوية بن أبي سفيان إعلان قيام الدولة الأموية.
ومن الأحداث ما حصل عام ه/ م، حيث حوصر عبد الله بن الزبير؛ لأن أهل الحجاز قد بايعوه وشهد الموقف بعرفة، وقوف أربعة ألوية، لواء لابن الزبير على الجماعة، ولواء لابن عامر على الخوارج، ولواء لمحمد بن الحنفية على الشيعة، ولواء لأهل الشام لبني أمية.
ومن أهم الأحداث التي أثرت في أمن الحج هو ما حصل في عام ه/ م، من وصول جيش الخليفة عبد الملك بن مروان بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي لقتال عبد الله بن الزبير وأهل مكة، فلم يتمكنوا من الوقوف بعرفة، وانتهت الأحداث بمقتل ابن الزبير.
وفي عام ه/ م، والناس بعرفة طلع عليهم أبو حمزة الخارجي، من طريق الطائف بأعلام وعمائم سود، ومعه رجل.
وقد خاف الناس، وقد راسلهم أمير الحج، وطلب الهدنة منهم حتى تنقضي أيام الحج، وينفر الناس النفر الأخير، فاتفقوا على ذلك، وانقضى الحج والناس آمنون.
عندما آلت الخلافة إلى بني العباس بعد زوال الدولة الأموية عام ه/ م، واصل العباسيون عادة إطعام الحجاج في موسم الحج، الذي أصبح يسمى طعام الموسم.
وكان هذا الطعام يصنع كل عام للناس في مشعر منى حتى ينقضي الحج.
ولم تقتصر أعمال البر في المشاعر المقدسة في العهد العباسي على الرجال فقط، فقد أوردت الأخبار إسهام كثير من نساء الدولة في هذه الأعمال.
نذكر ما أنفقته جميلة بنت ناصر الدولة الحمداني عام ه/ م من أموال وكساء لمن حج ذلك العام معها ولأهل مكة ما يقارب دينار، وورد: أنها سقت أهل عرفة كلهم السويق والسكر والثلج استمرارا لسقاية الحاج.
وكان الخلفاء والأمراء في العهد العباسي يمتثلون لنصيحة العلماء، ويحرصون على تنفيذها، فمثلا كان الخليفة هارون الرشيد إذا تولى إمارة الحج بنفسه، اصطحب معه مائة من الفقهاء والعلماء وأبنائهم، حيث يقدمون أعمالا كبيرة لتوضيح الأحكام وتفقيه الناس وتعليمهم بأمور دينهم ومناسك حجهم.
طيلة فترة حكم الدولة العباسية وحتى سنة ه/ م، وقعت حوادث محدودة لم تعكر صفو أمن الحجيج، ولم يكن لها تأثير مباشر على أمن الحج، لأنها ثورات ذات طابع سياسي.
ففي ه/ م، وقف الناس بعرفة بلا إمام، وصلوا بلا خطبة؛ لفرار أمير مكة عنها متخوفا من حسين الأفطس العلوي.
وفي عام ه/ م، خرج إسماعيل بن يوسف العلوي على الخليفة العباسي، فوجه الخليفة المتوكل آنذاك جماعة لقتال إسماعيل، وقد وافوه بالموقف بعرفة، فقاتلهم، وقتل من الحجاج نحو ، وسلب الناس وهربوا إلى مكة، ولذلك، لم يقف الناس بعرفة لا ليلا ولا نهارا.
والمتتبع للأحداث التاريخية، يلاحظ كثرة الفتن التي شهدتها مكة والمشاعر في أواخر العهد العباسي، والتي كان سببها تعدد المذاهب، وظهور فرق، وظهور دويلات مستقلة في المشرق الإسلامي، أدى إلى عدم استتباب الأمن والأمان في المنطقة، وهذا أثر سلبا في الحج، وتناقص أعداد الحجاج بشكل ملحوظ.
تسببت التغيرات المناخية في العهد الأيوبي بسبب قلة الأمطار أو لكثرتها، في انتشار المجاعات بسبب القحط في عدد من السنين، مثلما حدث في السنوات ه/ م، ه/ م، حيث انتشرت الأوبئة بين الناس بسبب قلة المعيشة، والتي يسببها كثرة الحجاج مع قلة المؤونة، حتى إن الحجاج لم يستطيعوا بسبب أمراضهم الانتقال إلى مسجد النبي في المدينة المنورة؛ لانتشار الوباء فيهم.
وكان للموقع الجغرافي لمنطقة الحجاز وقربها من بلاد الشام ومصر دور في تأثرها بالأوبئة والأمراض، سواء البلدانية بها، أو التي تحدث بسبب الكوارث الطبيعية والتغيرات المناخية وتنتشر فيها عن طريق الهواء، ومن الأمثلة على ذلك ما حصل في عام ه/ م، فقد عم المطر جميع المنطقة في الشام، ومصر، والحجاز وعلى إثره حدث وباء وهو المعروف بوباء الميلة الذي عم البلاد والعباد في تلك السنة وكان عاما شديدا في الحجاز وما جاورها من البلدان.
كانت مالية المشاعر في العهد المملوكي ضمن الأوقاف الخاصة بالحرمين الشريفين، وكانت ترسل بصبحة ناظر الوقف الذي يسلمها بدوره إلى أمير الحاج وكان يطلق على هذه الأموال المرسلة من السلطة المملوكية إلى الحجاز اسم الصدقة.
وشهدت مكة والمشاعر المقدسة خلال العهد المملوكي تفشي عدد من الأوبئة والطواعين والأمراض السارية المعدية ولمدد متقاربة، فلا يكاد ينتهي طاعون حتى يعود آخر وبمدة زمنية لا تتجاوز عقدا من الزمن، وذلك بسبب انتشاره بين الحجاج الوافدين من بلاد الشام، ومصر، وكان موطن بؤرة الأمراض والطواعين مدينة حلب التي ترتبط مع نيابة حلب بعلاقات تجارية، إضافة إلى أن بيئة حلب الدافئة، الوفيرة بالمياه الرطبة في فصل الربيع مناسبة لنشاط جراثيم الأمراض البكتيرية وهذا يجعلها موطنا حاضنا وناقلا للمرض.
فقد سجلت عدد من المصادر التاريخية كثيرا من حالات الأوبئة، التي أصابت الحجاج في هذا العهد في منطقة الحجاز والمشاعر، خصوصا في أثناء مواسم الحج إذ لم تكن الأحوال الصحية بها جيدة نتيجة للغلاء والقحط الذي تسبب كثيرا في موت الناس والحجيج عطشا وجوعا.
شهد العهد الفاطمي كوارث عديدة كانت أحد أهم العوامل تأثيرا في النواحي الصحية، وأكثرها لحدوث الأوبئة والأمراض، من ذلك ما حدث في سنة ه/ م، فقد اشتدت الريح التي هبت على المشاعر المقدسة، وهلك بسببها الناس، وفشت بهم الأمراض كالجدري والحصبة.
كما كان للقحط دوره الكبير في تفشي الأمراض في هذا العهد، ففي السنوات ه/ م، ه/ م، ه/ م، ه/ م، اشتد العطش والحر، وأصاب الناس منه أمراضا، وهلك منهم الكثير، وبالغ المؤرخون في وصفها، حتى ذكروا أن الناس شربوا أبوال الإبل من شدة العطش.
وبسبب فساد الهواء وتغيره ينتشر الوباء الذي يتفشى، فقد يمنع الناس بسببه من الخروج لأداء فريضة الحج، وذلك وقع عام ه/ م فحذروا الناس من الحج.
وفي سنة ه/ م عم الطاعون الحجاز عامة بما في ذلك المشاعر.
حرص سلاطين الدولة العثمانية وغيرهم من علية القوم على إرسال الأموال إلى مكة المكرمة في موسم الحج، وتعود أقدم وثيقة صرة عثر عليها في الأرشيف العثماني إلى عهد السلطان الرابع بايزيد الأول ه/ م أي في عهد السلطة المملوكية على الحجاز ، فيما أشارت بعض المراجع إلى أن محمد الأول ه/ م هو أول من أرسل الصرة إلى الحرمين الشريفين.
وكان الاهتمام الكبير بالحجاز من السمات التي حافظ عليها كل السلاطين العثمانيين؛ وأولت جل اهتمامها بقوافل الحج والإشراف المباشر والفعلي على الحج.
واهتمت بالطرق؛ فأقامت الحصون، والمخافر، والخانات، وحفرت الآبار على طول طرق الحج، وكانت تشرف على قوافل الحج الرئيسية التي كانت تخرج من أنحاء الدولة كافة في مواعيد محددة كل عام، وتضع لها قوة تحرسها، يقودها أحد كبار العسكريين.
كانت الدولة العثمانية تهتم اهتماما كبيرا بمحمل الحج، حيث تبدأ بإعداده وتحضيره قبل الموسم بثلاثة أشهر، وتكلف لجنة رفيعة المستوى ترتبط مباشرة بالصدر الأعظم رئيس الوزراء مهمتها متابعة أمور المحامل في الأقاليم الإسلامية، والإيعاز لولاة البلدان والأمصار بتلبية طلبات واحتياجات المحامل، وتوفير الأمان لها وتسهيل أمور القائمين عليها.
ولم تسلم مكة والمشاعر المقدسة في العهد العثماني من تفشي عدد من الأوبئة والأمراض والتي غالبا ما تكون بسبب الريح وتغير الأهوية، أو أنها أمراض وافدة مع الحجاج وتنتشر في المشاعر.
كما تأثرت الأحوال الاقتصادية بسبب قلة الأمطار والقحط، حيث أدى ذلك إلى انتشار الفقر والغلاء بين الناس، وزاد الأمر سوءا أن ذلك صاحبته الأوبئة بسبب ضنك العيش.
استقل الأشراف بحكم الحجاز عن الدولة العثمانية في العام واستمرت مملكة الحجاز التي أسسها الشريف حسين بن علي نحو تسع سنوات، وكان للأوضاع السياسية في الجزيرة العربية وخارجها خلال تلك الفترة انعكاساتها على أمن الحج، ولم يكن هناك اهتمام كاف بشأن الحج، وكان السلب والنهب والقتل هي السائدة في الحجاز آنذاك، وفي عام وقع قتال شديد في المشاعر المقدسة بسبب عداء مذهبي، وأدى انعدام الأمن وانتشار الأوبئة في وقوع وفيات كبيرة بين الحجاج.
فرض الشريف ضرائب باهظة على قوافل الحج، كما منع أهل نجد من أداء الفريضة، مما أثر على زعامته الدينية، ولم يستطع الوقوف أمام الحملة التي جهزها الملك عبد العزيز إلى الحجاز في عام .
قبل ضم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، أدى تدهور الأوضاع الأمنية في الجزيرة العربية إلى قلة أعداد الوافدين لأداء شعيرة الحج، بسبب فقدان الأمن، خصوصا أن المعاناة والمظالم والمخاطر والأهوال المحدقة بالوافدين إلى الديار المقدسة معلومة لدى الجميع، وكانت أعداد الوافدين لأداء شعيرة الحج قلت قبل ضم ابن سعود للحجاز، بسبب تدهور الأوضاع الأمنية في الجزيرة العربية، إلا أن المشهد تغير بعد دخوله الحجاز، فقد أضحى أمن الحج يرتبط ارتباطا كليا بالأمن السائد في ربوع البلاد، خصوصا المشاعر المقدسة التي تعد أساس الحج، حيث يجتمع المسلمون فيها، وبذلك تكتظ هذه الأماكن وتزدحم بهم.
ودفع ذلك الملك عبد العزيز إلى إيجاد عدد من التنظيمات الإدارية التي تكفل التطبيق الصحيح للشريعة الإسلامية وتسهم في عملية حفظ الأمن، والتي حظيت فيما بعد بتحليلات الدارسين والمؤرخين للنجاح الذي حققته تلك التنظيمات في بناء الدولة.
تؤكد المراجع قيام القادة السعوديين منذ بدء الدولة السعودية بالجولات الميدانية التفقدية لمشروعات المشاعر المقدسة ومناطقها، والإشراف المباشر على إعداد وسير ترتيباته الأمنية والصحية والإدارية وغيرها بالإضافة إلى متابعة مواكب الحج.
كانت متطلبات الأمن من العوامل التي أثرت على التقسيم الإداري كما أن ظروف البيئة وصعوبة المواصلات والتوزيع السكاني علاوة على المؤثرات الأخرى زاد من إصرار الملك عبد العزيز على التقسيم الإداري.
لذلك، كان ثاني عمل للملك عبد العزيز بعد توحيد البلاد وتحديد دستورها، هو تحقيق الأمن والاستقرار، وقال كلمته الشهيرة: .
ولأن الأماكن المقدسة تزدحم بالناس في أيام معدودات، فيستغلها الأشرار لممارسة عمليات السرقة والنهب، ولهذه الأمور اتخذ مؤسس الدولة السعودية إجراءات أمنية متعددة من خلال المراكز والمرافق الأمنية التي تقدم خدماتها للحجاج، وتمدهم بالمساعدة، وهذا أضاف المزيد من الراحة والاطمئنان مدة تأديتهم لنسكهم، فقد وضعت ترتيبات في منى وعرفات ومزدلفة ومكة المكرمة ولم تقتصر على جانب واحد، بل شملت جميع الجوانب الأمنية.
يقول شكيب أرسلان الذي حج في عام ه .
نشرت قوات من الشرطة لتغطية خطة المرور في الحج في كل عام، وكانت مديرية الأمن العام تصدر تعليماتها خلال مواسم الحج لتنظيم السيارات أيام الحج، وهذه التعليمات تشمل ترتيب الصعود إلى عرفات الخاصة بالسيارات، ثم ترتيب نزولها إلى مزدلفة، ثم إلى منى، وبعد ذلك دخولها إلى مكة المكرمة في اليوم الثالث من أيام التشريق، كما تشمل هذه التعليمات والترتيبات تنسيق وتنظيم صعود ونزول الجمال إلى مكة.
وفي إطار منع أي عمل يخالف الشريعة الإسلامية، ويزعزع الأمن في المنطقة، منعت السلطات السعودية في موسم الحج ه/ م، أي دعاية سياسية بين الوافدين، كما أمر الملك عبد العزيز مطلع عام ه/ م، بنشر إعلانات يحظر بموجبها الاجتماعات ذات الصيغة السياسية، وصدر بلاغ رسمي تؤكد الحكومة فيه الغاية من الحج، ومنعها كل عمل يقصد منه غير عبادة الله وثوابه.
كما منع في حج ه/ م حمل السلاح، والتجول به في مكة أو المشاعر المقدسة لأي شخص كائن من كان، وجعل مراكز في الطرق خارج البلاد يستلمون السلاح من كل قادم بحرا أو برا ويعطونهم إيصال بما قبض منهم، فيردونه عليهم حين خروجهم.
كما أسهم الملك عبد العزيز في الحد من الحوادث والسرقات، وذلك بتطبيق الحدود الشرعية على المجرمين.
وفي عام ه/ م، قلت حوادث السرقة والاعتداءات، ولم يتعرض الحجاج ولا أمتعتهم في المشاعر المقدسة لأي حادث بارز من هذه الحوادث، وذلك حسب البيانات الرسمية التي نشرت في صحيفة الدولة أم القرى ، واستمر المؤشر الأمني في الارتفاع والتطور نتيجة الجهود الأمنية المبذولة، فقد كانت الحالة الأمنية لحج ه/ م مستقرة، ولم ترصد الدوائر الأمنية فيه مشكلة مميزة في المشاعر.
ومن مظاهر الاهتمام الأمني، قيام مديرية الأمن العام سنويا بالإعلان للقادمين للأماكن المقدسة من الحجاج عن أسماء مراكز الشرطة ومواقعها للاستعانة بها عند اللزوم فيما يتعلق بالإخبار عن حاج تائه، أو فقدان شيء للحاج، أو تعد عليهم من غيرهم.
ومنعا لاختلاط الأمور أمام الحجاج وتمييزا لهذه المراكز حتى يستطيع الحاج الاهتداء إليها، زودت بالمصابيح الحمراء، وهي مركزا في مكة المكرمة، وخمسة مراكز في منطقة عرفات، وستة في منى.
وفي جانب تعزيز والوقاية الصحية داخل المشاعر المقدسة للحيلولة دون انتشار الأمراض المعدية داخلها نتيجة الاحتكاك والاتصال، تعددت مظاهر تلك الرعاية وتنوعت أشكالها، ومن أهمها:  استمرت إجراءات الملك عبد العزيز في عهد الملكين سعود، وفيصل، وساروا على ما رسمه والدهم.
وفي عهد الملك خالد، في موسم حج عام ه/ م، تم توزيع فرق الدفاع المدني على طريق منى، ودعمت بالتجهيزات الفنية التي تكفل مباشرة الحرائق من موقع الفرق، كما قامت المديرية في الجانب الاستعدادي لموسم الحج بإقامة معسكر تدريب، قبل بدء موسم الحج بأسبوعين للقيام بالتدريبات للمشاركين، كما شكلت فرقة للسلامة للقيام بجولات تفتيشية داخل منطقة منى لتقديم النصح للمطوفين والحجاج للعمل على تلافي مخاطر الوسائل المستخدمة في الإضاءة وطهي الطعام في المخيمات.
وبانقضاء موسم حج ه/ م، كانت هناك دراسة لإنشاء طيران عمودي خاص بأعمال الدفاع المدني، وكانت بمنزلة قفزة نوعية في تطوير الدفاع المدني وأعماله وتجهيزاته، وانفرد بهذه الخدمة عن جميع أجهزة الدفاع المدني بالشرق الأوسط، وقد أمنت الدولة الطائرات العمودية لمكافحة الحرائق خصوصا في الأماكن التي يعصب وصول آليات الدفاع لها في المشاعر.
منذ عام ه/ م في عهد الملكين فهد، عبد الله، كان الأمير نايف بن عبد العزيز وزير الداخلية ورئيس لجنة الحج العليا آنذاك يقوم بجولات تفقدية على المشاعر المقدسة رغبة في توفير الأمن والرعاية لقاصديها.
وتجند وزارة الداخلية في السعودية قطاعاتها المتمثلة في الأمن العام، والجوازات، والمرور، والدفاع المدني، للسهر على أمن حجاج بيت الله الحرام وسلامتهم.
عزز الملك سلمان بن عبد العزيز من استخدام التقنية في المجالين الأمني والصحي، ومن ذلك استحداث السعودية نظام إلكتروني لإصدار تصاريح دخول المشاعر المقدسة يقرأ بالباركود، يساعد في القضاء على التزوير، ولا مجال فيه للخطأ.
ومن المشروعات التي استفادت منها المشاعر المقدسة في عهد الملك سلمان:  نشأ مشروع الخيام المقاومة للحريق لكثرة الحرائق في منى خلال موسم الحج عام ه/ م، والذي شهد حريقا كبيرا ذهب ضحيته الكثير، وبناء على توجيهات الملك فهد بن عبد العزيز، صدر الأمر السامي بإيجاد السبل لاستيعاب أعداد الحجيج المتزايدة في منى في خيام ضد الحريق، وغير قابلة للاشتعال، ولا ينتج عن استعمالها غازات سامة.
جرت الاستعانة بعدد من الخبراء الألمان، كما كان المشروع نتاج بحوث ودراسات، وأفكار أساتذة وباحثين في الجامعات السعودية من المهتمين بأمور الحج، قامت بدراسة عدة بدائل مقترحة بعد دعوة الشركات العالمية المتخصصة في تصنيع المواد المقاومة أو غير القابلة للاحتراق.
وبدأ تنفيذ المشروع على ثلاثة مراحل اعتبارا من حج عام ه، إلى أن أمكن الإفادة من مشروع الخيام المضادة للحريق في موسم حج ه/ م، بنسبة ، بعد أن أنهت وزارة الأشغال والإسكان تنفيذ كافة المراحل، بحيث تم نشر الخيام على مساحة مليون متر مربع، تتسع لأكثر من مليون حاج، وتجاوزت تكلفته مليار ريال سعودي.
واعتمد المشروع على خيام مصنوعة من الأنسجة الزجاجية المغطاة بالتفلون في نسيج الخيام، لمقاومتها العالية للاشتعال، وعدم انبعاث غازات سامة منها، كما زودت كل خيمة برشاشات للمياه تعمل بشكل تلقائي بمجرد استشعارها للحرارة، وبمجرد انبعاث المياه من هذه الرشاشات يصدر صوت جهاز الإنذار في خيمة المطوف، للتنبيه إلى الخطر.
وفي جانب تقسيم مخيمات منى، فإنه قسمت كل قطعة أرض إلى عدة مخيمات، تحدها أسوار، مرتبطة ببعضها بممرات متناسقة، حيث يشكل كل مخيم جزءا من قطعة الأرض المحاطة بالممرات، مشتملة على الخدمات العامة، حيث يوجد في وسط المخيم مجموعة من دورات المياه والمواضىء، وعند المدخل خيمة مخصصة للمطوف، بجانبها تجهيزات توزيع الطاقة الكهربائية والمطبخ، وبجانبه مكب النفايات.
وتمت إحاطة كل مخيم بأسوار معدنية تتخللها أبواب رئيسية وأخرى للطوارئ، يسهل فتحها من داخل المخيم، كما يتخلل المخيم ممرات تم رصفها وإنارتها وتزويدها بإشارات تدخل على مجموعات الخيام، ومخارج الطوارئ وغيرها من الخدمات.
أنشأت المملكة العربية السعودية قطار المشاعر المقدسة، بتكلفة إجمالية بلغت ريال.
يعد من المشروعات التطويرية للتخفيف من الازدحام المروري، وسهولة التنقل، وسلامة البيئة، وساعد في الاستغناء عن أكثر من حافلة.
بدأ تشغيله عام ه/ م، وأصبحت الرحلة بين المشاعر المقدسة التي بها القطار لا تستغرق أكثر من بضع دقائق، وتبدأ المحطات الأولى للقطار من مشعر عرفات، وهي أول محطة من الجهة الجنوبية حيث يمر بثلاث محطات بها، ومثلها في مشعر مزدلفة، ثم مشعر منى ووسطه، وتكون المحطة الأخيرة عند الدور الرابع بجسر الجمرات.
ونقل القطار خلال موسم حج عام ه، مليوني حاج، عبر رحلة، خلال سبعة أيام فقط.
حيث جهزت هيئة تطوير منطقة مكة المكرمة تسع محطات موزعة على عرفات ومنى ومزدلفة، واستخدام بوابة للدخول والخروج.
يشكل النقل الترددي واحدا من المشاريع المهمة في تسريع عملية نقل الحجاج عبر طرق مستقلة ذات اتجاهين لذهاب وعودة الحافلات داخل مسار محكم باستخدام محطات إركاب مرقمة، ولتخفيض زمن انتقال الحجاج، إلى جانب تقليص أعداد الحافلات المستخدمة لنقل الحجاج، وزيادة الطاقة الاستيعابية لمسطح المشاعر لنزول الحجاج، وسهولة نقل الخدمات الطبية والغذائية والنظافة وخلافه، ورفع الضغط عن الشوارع والطرق، إضافة إلى كونه يعد منظومة علمية عملية تؤدي إلى نقل بزمن أقصر وتنظيم أيسر.
وأعلنت وزارة الحج والعمرة في السعودية في عام ه، عن إنشائها مركزا لإدارة المشروعات التطويرية للنقل الترددي بالوزارة، والذي سيسرع عجلة التطوير لمشروعات النقل الترددي والمشاعر المقدسة.
تقع منشأة الجمرات بمنى، وهي: جمرة العقبة، أو الجمرة الكبرى، تليها الجمرة الوسطى، ثم الجمرة الصغرى، ورميها في الحج واجب بإجماع المذاهب الإسلامية.
لقد نالت المشاعر المقدسة عامة، ومشعر منى والجمرات خاصة عناية ملوك الدولة السعودية بدءا من الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، حتى الوقت الحالي.
وذلك بهدف تيسير أداء النسك على الحجاج الذين يتنامى عددهم بشكل مضطرد.
ولقد تطلبت هذه الزيادة الهائلة إيجاد المساحة الكافية لتيسير حركة الحجاج عند أداء نسكهم خصوصا في أثناء رمي الجمار.
وفي ه/ م، ظهرت فكرة إنشاء جسر من دورين يعلو الجمرات الثلاث، وقد سئل محمد بن إبراهيم آل الشيخ عن ذلك من قبل وزير الأوقاف، حيث أجاب بأنه لا مانع منذ ذلك بشرط تحقيق المصلحة دون أي محذور شرعي.
ومن ذلك التاريخ أحدث أكبر تغيير وقع للجمرات في العهد السعودي، وهو توسيع المنطقة المحيطة بها، وبناء جسر أعلى الجمرات الثلاث، جرى الانتهاء منه في ه/ م، وبهذا يكون هناك مستويان لرمي الجمار، مستوى أرضي، ومستوى علوي.
وبمرور الوقت، أصبح الجسر لا يحتمل أي أعمال تعديل، وأن منطقة الجمرات تحتاج إلى تطوير يتناسب مع الوضع الراهن، فرأت القيادة السعودية ضرورة تطوير المنطقة، وإنشاء جسر جديد يتناسب مع الزيادة المستمرة في أعداد الحجاج، ويتواكب مع التطور السريع في تقنية الإنشاءات، فجرى تكليف فريق عمل لعمل تصميم لجسر جديد يستوعب في المرحلة الأولى ثلاثة ملايين حاج، وفي الثانية خمسة ملايين حاج.
وتم تدشينها في ه/ م.
ووصلت منشأة الجمرات خلال الوقت الحالي إلى خمسة أدوار.
ويعد جسر الجمرات من أبرز المشاريع في مشعر منى، بلغت تكلفته نحو .
مليارات ريال، وطاقته الاستيعابية ألف حاج في الساعة، صمم على أن تكون أساسات المشروع قادرة على تحمل طابقا، وخمسة ملايين حاج في المستقبل إذا دعت الحاجة لذلك، ويتكون من خمسة طوابق، ويبلغ ارتفاع الدور الواحد مترا، إضافة إلى تزويده بمهبط لطائرات مروحية لحالات الطوارئ وأنفاق أرضية ونظام تبريد متطور يعمل بنظام التكييف الصحراوي يضخ نوعا من الرذاذ على الحجاج والمناطق المحيطة بالجمرات، مما يسهم في خفض درجة الحرارة إلى نحو درجة.
في م، انتهت أمانة العاصمة المقدسة طريق للمشاة مكون من أربعة مسارات تزيد على كيلومترا، وتمتد من منطقة جبل الرحمة بمشعر عرفات، وحتى مشعر منى مرورا بمزدلفة، ليصبح بذلك من أطول طرق المشاة في العالم، حيث بلغ طول الطريق الأول متر طولي، والثاني مترا طوليا، والثالث مترا طوليا، والرابع مترا طوليا.
وتشتمل هذه الطرق على كرسي لاستراحة الحجاج، و لوحة إرشادية، وأكثر من عمود إنارة عالية التقنية، إضافة إلى فانوس ضوئي، و برج إنارة بارتفاع مترا، و فانوس بقوة واط، كما تم تركيب أكثر من سلة نفايات على جانبي الطريق.
وأضافت الأمانة حواجز خرسانية لمنع دخول المركبات إلى طريق المشاة، مع تنفيذ عدد من المجسمات التي صممت بما يتناسب مع قدسية المكان، ولتضفي مزيدا من الراحة لسالكي الطريق.
وتمتاز الكشافات الباعثة للضوء بشدة إضاءتها وقلة تكاليفها، مع قلة انبعاث الغازات الضارة.
حرصت السعودية على أن تكون طرق المشاة ومنشأة الجمرات مزودة بأنظمة رش مياه مبردة، والتعامل مع درجة الحرارة المرتفعة على حجاج بيت الله الحرام خلال تفويجهم من مشعر عرفات إلى مزدلفة مرورا إلى إفاضتهم إلى مشعر منى.
حيث تعمل بخاخ رذاذ داخل المشاعر المقدسة لتلطيف الأجواء وترطيبها ومساعدة الحجاج على أداء مناسكهم، وذلك ضمن مشروع تبريد المناخ.
وتسهم هذه الأجهزة في خفض درجة حرارة المكان من إلى درجات، إضافة إلى إخماد الأتربة المتطايرة من حركة الحافلات.
ويصل طول تمديدات هذه الأعمدة إلى نحو ألف متر، وتختلف من موقع إلى آخر.
وتضخ محطات تبريد الماء التي وضعت في مواقع مختلفة بالمشاعر المقدسة الماء في تلك الأعمدة، لرشها على الحجاج خلال تنقلهم.
وينتشر في مشعر عرفات نحو عمود تبريد مناخ، تقوم بدور مهم في ترطيب الأجواء أثناء الوقفة في عرفة، في حين يبلغ عدد الأعمدة في منى عمود تضم نحو بخاخ رذاذ، وفي الجمرات نحو عمود تضم بخاخا.
تميزت الطبيعة الجغرافية للمشاعر المقدسة بالمميزات الصحية، فطبوغرافيتها التضاريسية تشمل ثلاث نطاقات مشابهة لامتداد البحر الأحمر وجبل السروات متناسقة عامة مع الارتفاع التدريجي من جهة البحر غربا، إلى جهة السروات شرقا.. ويلاحظ أن السمات التضاريسية، والمناخية للمشاعر المقدسة، لها أثرها في النواحي الصحية لقاطني هذه الأماكن وزائريها؛ وذلك لارتفاع درجات الحرارة، إضافة إلى طبيعة جبالها واختلاف تضاريسها، قد ترك أثرا واضحا في صحة بيئتها، وخلوها من الأمراض البلدانية المستوطنة؛ غير أن تأثير الرياح وتغير فصول السنة كان من أقوى أسباب الأمراض والأوبئة في المشاعر، فيلاحظ أنها خلت من الأمراض البلدانية، لكن تغير الهواء يتبعه تغير في الأبدان والصحة، وهو ما يحدث للحجاج بها إذ تتغير عليهم الأهوية والمناخ عما اعتادوه في بلدانهم.
ومن أسباب الأمراض والأوبئة الخطرة والسريعة التي كانت تنتشر في المشاعر، هي انتقال الأمراض الوافدة مع الحجاج عن طريق الهواء، خصوصا الأمراض البلدانية سريعة الانتقال عن طريق الهواء؛ وأهم هذه الأمراض الوافدة:  خص جمع من الشعراء والأدباء المشاعر المقدسة بأبيات شعرية تنطق بشوقهم ولهفتهم إلى الوصول إليها وأداء نسكهم.
والأبيات التالية من قصيدة في العصر الجاهلي، قالها أبو طالب عم النبي محمد .
وقال مضاض بن عمرو الجرهمي:  ويقول الحسين الورتيلاني:  وقال ابن القيم:  أبدع الرحالون في وصف معالم المشاعر المقدسة، ومنهم رحالة غربيون أسهموا في تقديم رسومات توضيحية للمواقع والمعالم سواء الجغرافية أو المعمارية.
تظهر هذه الصورة مشاهدا للمشاعر المقدسة أثناء اكتظاظها بالحجيج.

وفيها كذلك نخيل يجمعها أصل واحد فهى صنوان ، ونخيل أخرى لا يجمعها أصل واحد فهى غير صنوان .
والكل من الأعناب والزرع والنخيل وغيرها يسقى بمآء واحد لا اختلاف فى ذاته سواء أكان السقى من ماء الأمطار أم من ماء الأنهار ومع وجود أسباب التشابه ، فإننا لعظيم قدرتنا وإحساننا ونفضل بعضها على بعض آخر منها في الأكل أى : فى اختلاف الطعوم .
قال الإمام الرازى : قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص عن عاصم وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان كلها بالرفع عطفا على قوله وجنات وقرأ الباقون بالجر عطفا على الأعناب .
.
.
وخص سبحانه النخيل بوصفه بصنوان ، لأن العبرة به أقوى ، إذ المشاهدة له أكثر من غيره .
ووجه زيادة وغير صنوان تجدير العبرة باختلاف الأحوال ، واقتصر سبحانه فى التفاضل على الأكل ، لأنه أعظم المنافع .
وقوله سبحانه إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون تذييل قصد به الحض على التعقل والتدبر .
أى : إن فى ذلك الذى فصل الله تعالى أحواله من اختلاف أجناس الثمرات والزروع فى أشكالها وألوانها وطعومها وأوراقها .
.
.
مع أنها تسقى بماء واحد .
وتنبت فى أرض متجاورة ، إن فى ذلك كله لدلائل باهرة ، على قدرة الله تعالى واختصاصه بالعبادة ، لقوم يستعملون عقولهم فى التفكير السليم ، والتأمل النافع .
أما الذني يستعملون عقولهم فيما لا ينفع ، فإنهم يمرون بالعبر والعظات وهم عنها معرضون .
وبذلك نرى أن الله تعالى قد ساق فى هذه الآيات أدلة متعددة ومتنوعة من العالم العلوى والسفلى ، وكلها تدل على عظيم قدرته ، وجليل حكمته .
وهذه الأدلة منها : خلقه السموات مرتفعة بغير عمد .
تسخيره الشمس والقمر لمنافع الناس .
خلقه الأرض بتلك الصورة الصالحة للاستقرار عليها .
خلقه الجبال فيها لتثبيتها .
خلقه الأنهار فيها لمنفعة الإنسان والحيوان والنبات .
خلقه زوجين اثنين من كل نوع من أنواع الثمار .
معاقبته بين الليل والنهار .
خلقه بقاعا فى الأرض متجاورة مع اختلافها فى الطبيعة والخواص .
خلقه أنواعا من الزورع المختلفة فى ثمارها وأشكالها .
خلقه النخيل صنوانا وغير صنوان ، وجميعها تسقى بماء واحد .
ومع كل ذلك فضل سبحانه بعضها على بعض فى الأكل .
وهذه الأدلة يشاهدها الناس بأبصارهم ، ويحسونها بحواسهم ، تبصرة وذكرى لكل عبد منيب .
وعبد هذا الحديث المتنوع عن مظاهر قدرة الله فى خلقه ، ساق سبحانه بعض أقوال المشركين الفاسدة ، ورد علهيا بما يدحضها فقال تعالى : وإن تعجب فعجب قولهم أإذا كنا ترابا أإنا لفي .
.
.
.
وإن تعجب فعجب قولهم أئذا كنا ترابا أئنا لفي خلق جديد أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال في أعناقهم وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه إنما أنت منذر ولكل قوم هاد قال القرطبى : قوله تعالى : وإن تعجب فعجب قولهم أى : إن تعجب يا محمد من تكذيبهم لك بعدما كنت عندهم الصادق الأمين .
فأعجب منه تكذيبهم بالبعث لأن من شاهد ما عدد سبحانه من الآيات الدالة على قدرته .
أيقن بأن من قدر على إنشائها ، كانت الإعادة أهون شئ عليه وأيسره ، والله تعالى لا يتعجب ، ولا يجوز عليه التعجب ، لأنه أى التعجب تغير النفس بما تخفى أسبابه ، وذلك فى حقه تعالى محال ، وإنما ذكر ذلك ليتعجب منه نبيه والمؤمنون .
وجوز بعضهم أن يكون الخطاب لكل من يصلح له ، أى : وإن تعجب أيها العاقل لشئ بعد أن شاهدت من مظاهر قدرة الله فى هذا الكون ما شاهدت فازدد تعجبا ممن ينكر بعد كل هذا قدرته سبحانه على إحياء الموتى .
قال الجمل : وقوله فعجب قولهم فيه وجهان : أحدهما أنه خبر مقدم وقولهم مبتدأ مؤخر ، ولا بد من حذف صصفة لتتم الفائدة ، أى : فعجب أى عجب قولهم .
أو فعجب غريب قولهم .
والثانى أنه مبتدأ ، وسوغ الابتداء ما ذكرته من الوصف المقدر ، ولا يضر حينئذ كون معرفة .
والتنكير فى قوله فعجب للتهويل والتعظيم .
وجملة أإذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد فى محل نصب مقول القول .
أى : وإن تعجب من شئ أيها الرسول الكريم فاعجب من قول أولئك المشركين : أئذا صرنا ترابا وعظاما نخرة بعد موتنا أئنا بعد ذلك لنعاد إلى الحياة مرة أخرى من جديد .
والاستفهام للإنكار ، لاستبعادهم الشديد إعادتهم إلى الحياة مرة أخرى لمحاسبتهم على أعمالهم ، كما حكى القرآن عنهم قولهم فى آية أخرى : أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد وكرر همزة الاستفهام فى أئذا ، وأئنا لتأكيد هذا الإنكار .
ثم بين سبحانه بعد ذلك جزاءهم على هذا القول الباطل فقال تعالى أولئك الذين كفروا بربهم .
.
.
أى : أولئك المنكرون لقدرة الله تعالى على البعث ، هم الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال في أعناقهم والأغلال : جمع غل .
وهو قيد من حديد تشد به اليد إلى العنق ، وهو أشد أنواع القيود .
أى : وأولئك هم الذين توضع الأغلال والقيود فى أيديهم وأعناقهم يوم القيامة ، عندما يساقون إلى النار بذلة وقهر ، بسبب إنكارهم لقدرة الله على إعادتهم إلى الحياة ، وبسبب جحودهم لنعم خالقهم ورازقهم .
قال تعالى : إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون .
في الحميم ثم في النار يسجرون وقيل إن الجملة الكريمة تمثيل لحالهم فى الدنيا ، حيث شبه سبحانه امتناعهم عن الإيمان ، وعدم التفاتهم إلى الحق ، بحال قوم فى أعناقهم قيود لا يستطيعون معها التفاتا أو تحركا .
والأول أولى لأن حمل الكلام على الحقيقة واجب ، ما دام لا يوجد مانع يمنع منه ، وهنا لا مانع ، بل صريح القرآن يشهد له .
وقوله : وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون أى : وأولئك الموصوفون بما ذكر ، هم أصحاب النار التى لا ينفكون عنها .
ولا يخرجون منها .
وكرر سبحانه اسم الإشارة ، للتنبيه على أنهم أحرياء بما سيرد بعده من عقوبات .
وجاء به للبعيد ، للإشارة إلى بعد منزلتهم فى الجحود والضلال .
ثم حكى سبحانه لونا آخر من طغيانهم واستهزائهم برسولهم صلى الله عليه وسلم فقال : ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات .
.
.
.
والمراد بالسيئة : الحالة السيئة كالعقوبات والمصائب التى تسوء من تنزل به .
والمراد بالحسنة : الحالة الحسنة كالعافية والسلامة .
والمثلات : جمع مثلة بفتح الميم وضم الثاء كسمرة ، وهى العقوبة الشديدة الفاضحة التى تنزل بالإنسان فتجعله مثالا لغيره فى الزجر والردع .
والاستعجال : طلب حصول الشئ قبل حلول وقته .
أى أن هؤلاء المشركين بلغ بهم الحال فى الطغيان ، أنهم كانوا إذا هددهم الرسول .
صلى الله عليه وسلم بعقاب الله إذا ما استمروا فى كفرهم ، سخروا منه ، وتهكمو به وقالوا له على سبيل الاستهزاء : ائتنا بما تعدنا به من عذاب إن كنت من الصادقين .
وشبيه بهذا قوله تعالى : ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجآءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون .
يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين وقوله تعالى وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم والجملة الكريمة تحكى لونا عجيبا من ألوان توغلهم فى الجحود والضلال ، حيثي طلبوا من الرسول صلى الله عليه وسلم تعجيل العقوبة التى توعدهم بها ، بدل أن يطلبوا منه الدعاء لهم بالسلامة والأمان والخير والعافية .
وجملة وقد خلت من قبلهم المثلات فى موضع الحال ، لزيادة التعجب من جهلهم وطغيانهم ، لأن آثار الأقوام المهلكين بسبب كفرهم ما زالت ماثلة أمام أبصارهم ، وهم يرمون عليها فى أسفارهم ، فكان من الواجب عليهم لو كانوا يعقلون أن يعتبروا بها .
وقوله سبحانه وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب بيان لرحمة الله تعالى بعباده ، ولشدة عقابه للمصرين على الكفر منهم أى : وإن ربك أيها الرسول الكريم لذو مغفرة عظيمة للناس مع ظلمهم لأنفسهم ، حيث أطاعوا فى ارتكاب الذنوب والمعاصى .
ومن مظاهر هذه المغفرة أنه سبحانه لم يعاجلهم بالعقوبة .
بل صبر عليهم ، وأمهلهم ، لعلهم يتوبون إليه ويستغفرونه ، ويقلعون عن ذنوبهم .
قال تعالى : ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دآبة .
.
.
وإن ربك أيها الرسول الكريم لشديد العقاب للمصرين على كفرهم وضلالهم ومعاصيهم .
وقدم سبحانه مغفرته على عقوبته ، فى مقابل تعجل هؤلاء الكافرين للعذاب ، ليظهر الفارق الضخم بين الخر الذى تريده سبحانه لهم ، وبين الشر الذى يريدونه لأنفسهم بسبب انطماس بصائرهم .
.
.
قال ابن كثير ما ملخصه : قوله سبحانه وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم .
أى : إنه ذو عفو وصفح وستر للناس مع أنهم يظلمون ويخطئون بلليل والنهار .
ثم قرن هذا الحكم بأنه شديد العقاب ، ليعتدل الرجاء والخوف .
كما قال تعالى فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين وقال تعالى نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم .
وأن عذابي هو العذاب الأليم وعن سعيد بن المسيب قال : لما هذه الآية وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم .
.
.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا عفو الله وتجاوزه ما هنأ أحدا العيش .
ولولا وعيده وعقابه لاتكل كل أحد .
ثم حكى سبحانه لونا آخر من رذائلهم ، وهو عدم اعتدادهم بالقرآن الكريم ، الذى هو أعظم الآيات والمعجزات فقال تعالى : ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه .
.
.
و لولا هنا حرف تحضيض بمعنى هلا .
ومرادهم بالآية : معجزة كونية كالتى جاء بها موسى من إلقائه العصى فإذا هى حية تسعى ، أو كالتى جاء بها عيسى من إبرائه الأكمه والأبرص وإحيائه الموتى بإذن الله ، أو كما يقترحون هم من جعل جبل الصفا ذهبا .
.
.
لأن القرآن فى زعمهم ليس كافيا لكونه معجزة دالة على صدقه صلى الله عليه وسلم .
أى : ويقول هؤلاء الكافرون الذين عموا وصموا على الحق واستعجلوا العذاب .
هلا أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم آية أخرى غير القرآن الكريم تدل على صدقه .
ولقد حكى القرآن مطالبهم المتعنتة فى آيات كثيرة ، منها قوله تعالى : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .
أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا .
.
.
وقد رد الله تعالى عليهم ببيان وظيفة النبى صلى الله عليه وسلم فقال إنمآ أنت منذر .
.
.
.
أى : أن وظيفتك أيها الرسول الكريم هى إنذار هؤلاء الجاحدين بسوء المصير ، إذا ما لجوا فى طغيانهم ، وأصروا على كفرهم وعنادهم وليس من وظيفتك الإتيان بالخوارق التى طلبوها منك .
وإنما قصر سبحانه هنا وظيفة النبى صلى الله عليه وسلم على الإنذار ، لأنه هو المناسب لأحوال المشركين الذين أنكروا كون القرآن معجزة .
وقوله ولكل قوم هاد أى : ولكل قوم نبى يهديهم إلى الحق والرشاد بالوسلة التى يراها مناسبة لأحوالهم ، وأنا أيها الرسول الكريم قد جئتهم بهذا القرآن الكريم الهادى للتى هى أقوم .
والذى هو خير وسيلة لإرشاد الناس إلى ما يسعدهم فى دينهم ودنياهم وآخرتهم .
قال الشيخ القاسمى : أو المعنى : ولكل قوم هاد عظيم الشأن ، قادر على هدايتهم .
هو الله تعالى فما عليك إلا إنذارهم لا هدايتهم كما قال تعالى ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشآء .
.
.
أو المعنى : ولكل قوم هاد أى : قائد يهديهم إلى الرشد ، وهو الكتاب المنزل عليهم ، الداعى بعنوان الهداية إلى ما فيه صلاحهم .
يعنى : أن سر الإرسال وآيته الفريدة إنما هو الدعاء إلى الهدى ، وتبصير سبله ، والإنذار من الاسترسال فى مساقط الردى .
وقد أنزل عليك من الهدى أحسنه ، فكفى بهدايته آية كبرى وخارقة عظمى .
وأما الآيات المقترحة فأمرها إلى الله وحده .
.
.
ثم صور سبحانه سبعة علمه تصويرا عميقا ، تقشعر منه الجلود ، وترتجف له المشاعر ، وساق سنة من سننه التى لا تتغيير ولا تتبدل ، فقال تعالى : ليسأل الصادقين عن صدقهم .
.
.
.
الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال قوله سبحانه الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد كلام مستأنف مسوق لبيان كمال علمه وقدرته سبحانه .
وتغيض من الغيض النقص .
يقال : غاض الماء إذا نقص .
و ما موصولة والعائد محذوف .
أى : الله وحده هو الذى يعلم ما تحمله كل أنثى فى بطنها من علقة أو مضغة ومن ذكر أو أنثى .
.
.
وهو وحده سبحانه الذى يعلم ما يكون فى داخل الأرحام من نقص فى الخلقة أو زيادة فيها ، ومن نقص فى مدة الحمل أو زيادة فيها ، ومن نقص فى العدد أو زيادة فيه .
.
.
قال ابن كثير : قوله وما تغيض الأرحام وما تزداد قال البخاري : حدثنا إبراهيم بن المنذر .
حدثنا معن ، حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مفاتيح الغيب خمس لا يعملها إلا الله : لا يعلم ما فى غد إلا الله ، ولا يعلم ما تغيض الأرحام إلا الله ، ولا يعلم متى يأتى المطر إلا الله ، ولا تدري نفس بأى أرض تموت ، ولا يعلم متى تقوم الساعة إلا الله .
وقال العوفى عن ابن عباس وما تغيض الأرحام يعنى السقط وما تزداد .
يقول : ما زادت الرحم فى الحمل على ما غاضت حتى ولدته تماما .
وذلك أن من النساء من تحمل عشرة أشهر ، ومنهن من تحمل تسعة أشهر ، ومنهم من تزيد فى الحمل ومنهن من تنقص .
فذلك الغيض والزيادة التى ذكر الله تعالى وكل ذلك بعلمه سبحانه .
وقوله : وكل شيء عنده بمقدار أى : وكل شئ عنده سبحانه بقدر وحد لا يجاوزه ولا ينقص عنه ، كما قال تعالى إنا كل شيء خلقناه بقدر وكما قال تعالى وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم فهو سبحانه يعلم كمية كل شئ وكيفيته وزمانه ومكانه وسائر أحواله .
وقوله عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال تأكيد لعموم عليه سبحانه ودقته .
والغيب : مصدر غاب يغيب ، وكثيرا ما يستعمل بمعنى الغائب ، وهو : ما لا تدركه الحواس ولا يعلم ببداهة العقل .
والشهادة : مصدر شهد يشهد ، وهى هنا بمعنى الأشياء المشهودة .
والمتعال : المستعلى على كل شئ فى ذاته وفى صفاته وفى أفعاله سبحانه .
أى : أنه سبحانه هو وحده الذى يعلم أحوال الأشياء الغائبة عن الحواس كما يعلم أحوال المشاهدة منها ، وهو العظيم الشأن ، المستعلى على كل شئ .
وقوله سبحانه سوآء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار تأكيد آخر لشمول علمه سبحانه لأحوال عباده .

قال : قوم يتعلمون كتاب الله يجادلون الذين آمنوا .
فقال : وما أهل اللين ؟ فقال : قوم يتبعون الشهوات ويضيعون الصلوات .
قال أبو قتيل : لا أحسب المكذبين بالقدر إلا الذين يجادلون الذين آمنوا ، وأما أهل اللين فلا أحسبهم إلا أهل العمود ليس عليهم إمام جماعة ولايعرفون شهر رمضان .
قال محمد بن جرير : أهل العمود الحي العظيم .
غافر : الذين كذبوا بالكتاب .
.
.
.
.
الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم .
أخبرنا ابن فنجويه الدينوري حدثنا ابن حبش المقريء حدثنا ابن فنجويه حدثنا سلمة حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن التيمي عن أبيه قال : لو أن غلا من أغلال جهنم وضع على جبل لو هصه حتى يبلغ الماء الأسود .
والسلاسل .
قرأه العامة : بالرفع ، عطفا على الأغلال .
أخبرنا ابن فنجويه الدينوري حدثنا أبو علي بن حبش المقريء حدثنا أبو القاسم بن الفضل حدثنا أبو زرعة حدثنا نصر بن علي حدثني أبي عن هارون عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس أنه قرأ : والسلاسل يسحبون غافر : في الحميم ثم .
.
.
.
.
في الحميم بنصب اللام والياء .
يقول : إذا كانوا يسحبونها كان أشد عليهم .
أخبرنا الحسين بن محمد الحديثي حدثنا محمد بن علي بن الحسن الصوفي حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثني جدي حدثني منصور بن عمار حدثنا بشر بن طلحة عن خالد بن الدريك عن يعلى بن منبه رفعه قال : ينشيء الله تعالى لأهل النار سحابة سوداء مظلمة فيقال يا أهل النار ماتشتهون ؟ فيسألون بارد الشراب .
فتمطرهم أغلالا تزيد في أغلالهم وسلاسلا تزيد في سلاسلهم وجمرا يلتهب النار عليهم .
ثم في النار يسجرون أي توقد بهم النار .
قال مجاهد : يصيرون وقودا للنار .
غافر : ثم قيل لهم .
.
.
.
.
ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله يعني الأصنام قالوا ضلوا عنا فلا نراهم بل لم نكن ندعو من قبل شيئا أنكروا .
وقيل : جهلوا .
وقال بعضهم : فيه إضمار ، أي لم نكن ندعو من قبل شيئا ببصر وبسمع وبضر وبنفع .
وقال الحسين بن الفضل : يعني لم نكن نصنع من قبل شيئا ، أي ضاعت عبادتنا لها فلم نكن نصنع شيئا .
قال الله سبحانه وتعالى كذلك يضل الله الكافرين .
ذلكم بما كنتم تفرحون فى الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتى بئاية إلا بإذن الله فإذا جآء أمر الله قضى بالحق وخسر هنالك المبطلون الله الذى جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة فى صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم ءاياته فأى ءايات الله تنكرون أفلم يسيروا فى الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وءاثارا فى الارض فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فلما جآءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون فلما رأوا بأسنا قالوا ءامنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التى قد خلت فى عباده وخسر هنالك الكافرون غافر : ذلكم بما كنتم .
.
.
.
.
ذلكم بما كنتم تفرحون تبطرون وتأمرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون تفخرون وتختالون وتنشطون غافر : ادخلوا أبواب جهنم .
.
.
.
.
ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم من العذاب في حياتك أو نتوفينك قبل أن يحل بهم ذلك فإلينا يرجعون غافر : ولقد أرسلنا رسلا .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك خبرهم في القرآن ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
الله الذي تحق له العبادة هو الذي جعل خلق لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون غافر : ولكم فيها منافع .
.
.
.
.
ولكم فيها منافع في أصوافها وأوبارها وأشعارها وألبانها ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم تحمل أثقالكم في أسفاركم من بلد إلى بلد وعليها وعلى الفلك تحملون نظيره وحملناهم في البر والبحر غافر : ويريكم آياته فأي .
.
.
.
.
ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآ ثارا في الأرض يعني مصانعهم وقصورهم فما أغنى عنهم أي لم ينفعهم ما كانوا يكسبون وقيل : هو بمعنى الإستفهام ، ومجازه : أي شيء أغنى عنهم كسبهم .
غافر : فلما جاءتهم رسلهم .
.
.
.
.
فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا يعني الأمم بما عندهم من العلم .
قال مجاهد : قولهم نحن أعلم منهم لن نعذب ولن نبعث ، وقيل : أشروا بما عندهم من العلم ، بما كان عندهم أنه علم وهو جهل .
وقال الضحاك : رضوا بالشرك الذي كانوا عليه .
وقال بعضهم : هو الفرح راجع إلى الرسل يعني فرح الرسل بما عندهم من العلم بنجاتهم وهلاك أعدائهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤون غافر : فلما رأوا بأسنا .
.
.
.
.
فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين أي تبرأنا مما كنا نعدل بالله غافر : فلم يك ينفعهم .
.
.
.
.
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا عذابنا سنة الله التي في نصبها ثلاثة أوجه أحدها : بنزع الخافض أي كسنة الله .
والثاني : على المصدر ، لأن العرب تقول سن يسن سنا وسنة .
والثالث : على التحذير والأغراء ، أي احذروا سنة الله كقوله : ناقة الله وسنة الله .
قد خلت في عباده وهي أنهم إذا عاينوا عذاب الله لم ينفعهم أيمانهم وخسر هنالك الكافرون بذهاب الدارين .
سورة فصلت سورة حم السجدة : مكية ، وهي أربع وخمسون آية ، وسبعمائة وست وتسعون كلمة ، وثلاث آلاف وثلاثمائة وخمسون حرفا بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمان الرحيم كتاب فصلت ءاياته قرءانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا فىأكنة مما تدعونا إليه وفىءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون قل إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنمآ إلاهكم إلاه واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكواة وهم بالاخرة هم كافرون إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون قل أءنكم لتكفرون بالذى خلق الارض فى يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسى من فوقها وبارك فيها وقدر فيهآ أقواتها فىأربعة أيام سوآء للسآئلين ثم استوى إلى السمآء وهى دخان فقال لها وللارض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين فصلت : حم حم تنزيل من الرحمان الرحيم كتاب فصلت بينت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون ولو كان غير عربي لما علموه .
وفي نصب القرآن وجوه : أحدها : إنه شغل الفعل علامات حتى صارت بمنزلة الفاعل ، فنصب القرآن وقوع البيان عليه .
الثاني : على المدح .
والثالث : على إعادة الفعل ، أي فصلنا قرآنا .
والرابع : على إضمار فعل ، أي ذكرنا قرآنا .
والخامس : على الحال .
والسادس : على القطع .
فصلت : بشيرا ونذيرا فأعرض .
.
.
.
.
بشيرا ونذيرا نعتان للقرآن فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون أي لا يسمعونه ولا يصغون إليه فصلت : وقالوا قلوبنا في .
.
.
.
.
وقالوا يعني مشركي مكة قلوبنا في أكنة أغطية مما تدعونا إليه فلا نفقه ما يقول ، قال مجاهد : كالجعبة للنبل وفي آذاننا وقر فلا نسمع ما يقول ، وإنما قالوا ذلك ليؤيسئوه من قبولهم لدينه وهو على التمثيل .
ومن بيننا وبينك حجاب خلاف في الدين ، فجعل خلافهم ذلك ساترا وحاجزا لا يجتمعون ولا يوافقون من أجله ولا يرى بعضهم بعضا .
فاعمل بما يقتضيه دينك .
إننا عاملون بما يقتضيه ديننا .
قال مقاتل : فأعبد أنت إلهك ، وإنا عابدون آلهتنا .
فصلت : قل إنما أنا .
.
.
.
.
قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد قال الحسن : علمه الله التواضع فاستقيموا إليه وجهوا وجوهكم إليه بالطاعة والإخلاص واستغفروه من ذنوبكم التي سلفت .
وويل للمشركين فصلت : الذين لا يؤتون .
.
.
.
.
الذين لا يؤتون الزكاة قال ابن عباس : لا يشهدون لا إله إلا الله وهي زكاة الأنفس ، وقال الحسن وقتادة : لا يقرون بالزكاة ولا يؤمنون بها ، ولا يرون إيتاءها واجبا ، وقال الضحاك ومقاتل : لا يتصدقون ولا ينفقون في الطاعة .
وكان يقال : الزكاة قنطرة الإسلام ، فمن قطعها نجا ومن تخلف عنها هلك ، وقد كان أهل الردة بعد النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : أما الصلاة فنصلي ، وأما الزكاة فوالله لا تغصب أموالنا .
وقال أبو بكر ح : والله لا أفرق بين شيء جمع الله تعالى بينه والله لو منعوني عقالا مما فرض الله ورسوله لقاتلتهم عليه .
وقال مجاهد والربيع : يعني لا يزكون أعمالهم ، وقال الفراء : هو أن قريشا كانت تطعم الحاج ، فحرموا ذلك على من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم وهم بالآخرة هم كافرون فصلت : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون قال ابن عباس : غير مقطوع .
مقاتل : غير منقوص ، ومنه المنون لأنه ينقص منه الإنسان أي قوته .
مجاهد : غير محسوب ، وقيل : غير ممنون به .
قال السدي : نزلت هذه الآية في المرضى والزمنى والهرمى إذا عجزوا عن الطاعة يكتب لهم الأجر كأصح ما كانوا يعلمون فيه .
فصلت : قل أئنكم لتكفرون .
.
.
.
.
قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين الأحد والأثنين .
وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين فصلت : وجعل فيها رواسي .
.
.
.
.
وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها أي في الأرض بما خلق فيها من المنافع ، قال السدي : أنبت شجرها .
وقدر فيها أقواتها قال الحسن والسدي : يعني أرزاق أهلها ومعايشهم وما يصلحهم ، وقال مجاهد وقتادة : وخلق فيها بحارها ، وأنهارها ، وأشجارها ، ودوابها في يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ، روى ابن نجيح عن مجاهد ، قال : هو المطر

/ ابن ابى قحافة لعلك مصب صاحبنا مدخله فى دينك الذى انت عليه ان تزوج اليك .
قال أبو بكر للمطعم بن عدى اقول هذه تقول .
قال انها تقول ذلك .
فخرج من عنده وقد اذهب الله عز وجل ما كان فى نفسه من عدته التى وعده فرجع فقال لخولة ادعى لى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعته فزوجها اياه وعائشة يومئذ بنت ست سنين ثم خرجت فدخلت على سودة بنت زمعة فقالت ماذا ادخل الله عز وجل عليك من الخير والبركة .
قالت وما ذاك قالت ارسلنى رسول الله صلى الله عليه وسلم اخطبك عليه .
قالت وددت ادخلى الى ابى فاذكرى ذاك له وكان شيخا كبيرا قد ادركته السن قد تخلف عن الحج فدخلت عليه فحيته بتحية الجاهلية فقال من هذه فقالت خولة بنت حكيم .
قال فما شانك قالت ارسلنى محمد بن عبد الله اخطب عليه سودة .
قال كفء كريم ماذا تقول صاحبتك قالت تحب ذاك .
قال ادعها لى .
فدعيتها قال اى بنية ان هذه تزعم ان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قد ارسل يخطبك وهو كفء كريم اتحبين ان ازوجك به قالت نعم .
قال ادعيه لى فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم اليه فزوجها اياه فجاءها اخوها عبد بن زمعة من الحج فجعل يحثى فى راسه التراب فقال بعد ان اسلم لعمرك / انى لسفيه يوم احثى فى راسى التراب ان تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة بنت زمعة .
قالت عائشة فقدمنا المدينة فنزلنا فى بنى الحارث بن الخزرج فى السنح .
قالت فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بيتنا واجتمع اليه رجال من الانصار ونساء فجاءتنى امى وانى لفى ارجوحة بين عذقين ترجح بى فانزلتنى من الارجوحة ولى جميمة ففرقتها ومسحت وجهى بشىء من ماء ثم اقبلت تقودنى حتى وقفت بى عند الباب وانى لانهج حتى سكن من نفسى ثم دخلت بى فاذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على سرير فى بيتنا وعنده رجال ونساء من الانصار فاجلستنى فى حجره ثم قالت هؤلاء اهلك فبارك الله لك فيهم وبارك لهم فيك .
فوثب الرجال والنساء فخرجوا وبنى بى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بيتنا ما نحرت على جزور ولا ذبحت على شاة حتى ارسل الينا سعد بن عبادة بجفنة كان يرسل بها الى رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا دار الى نسائه وانا يومئذ بنت تسع سنين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بشر.
قال : حدثنا محمد ابن عمرو .
قال : حدثنا أبو سلمة ويحيي ، فذكراه.
/ وأخرجه أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ .
قال : حدثنا ابي .
قال : حدثنا محمد؛ يعني ابن عمرو ، عن يحيي ، يعني ابن عبد الرحمان بن حاطب .
قال : قالت عائشة رضي الله عنها: فقدمنا المدينة ، فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج .
قالت : فوالله اني لعلى ارجوحة بين عذقين .
فجاءتني امي ، فانزلتني ولي جميمة ، وساق الحديث ، فيس فيه أبو سلمة ولا القصة التي في اول الحديث ، وهي مرسلة.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت: تزوجنى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى حوف فما هو الا ان تزوجنى فالقى على الحياء.
قال سفيان : والحوف ثياب من سيور تلبسه الاعراب ابناءهم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا سعيد بن المرزبان ، عن عبد الرحمان بن الاسود ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن مجاهد .
قال : قالت عائشة : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما كنا بالحر انصرفنا وانا على جمل .
فكان اخر العهد منهم وانا اسمع صوت النبى صلى الله عليه وسلم وهو بين ظهرى ذلك السمر وهو يقول : واعروساه .
قالت: فوالله انى لعلى ذلك اذ نادى مناد : ان القى الخطام .
فالقيته ، فاعلقه الله بيده.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا أبو شداد ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: تزوجنى رسول الله صلى الله عليه وسلم لست سنين وبنى بى وانا بنت تسع سنين .
قالت: فقدمنا المدينة فوعكت شهرا فوفى شعرى جميمة فاتتنى ام رومان وانا على ارجوحة ومعى صواحبى فصرخت بى فاتيتها وما ادرى ما تريد بى فاخذت بيدى فاوقفتنى على الباب .
فقلت هه هه .
حتى ذهب نفسى فادخلتنى بيتا فاذا نسوة من الانصار فقلن على الخير والبركة وعلى خير طائر .
فاسلمتنى اليهن فغسلن راسى واصلحننى فلم يرعنى الا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى فاسلمننى اليه.
وفي رواية: تزوجنى رسول الله صلى الله عليه وسلم متوفى خديجة قبل مخرجه الى المدينة بسنتين ، او ثلاث ، وانا بنت سبع سنين .
فلما قدمنا المدينة جاءتنى نسوة وانا العب فى ارجوحة وانا مجممة ، فذهبن بى فهياننى وصنعننى ، ثم اتين بى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبنى بى وانا بنت تسع سنين.
وفي رواية: ان النبى صلى الله عليه وسلم تزوجها وهى بنت سبع سنين ، وزفت اليه وهى بنت تسع سنين ولعبها معها ، ومات عنها وهى بنت ثمان عشرة.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود .
قال : اخبرنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى .
قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و الدارمي قال : اخبرنا اسماعيل بن خليل .
قال : اخبرنا علي بن مسهر .
و البخاري / و / و قال : حدثني فروة بن ابي المغراء .
قال : حدثنا علي بن مسهر.
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف: قال : حدثنا سفيان ح وحدثنا معلى ابن اسد .
قال : حدثنا وهيب .
و مسلم / و قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء .
قال : حدثنا أبو اسامة ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : وجدت في كتابي: عن ابي اسامة .
اح وحدثنا يحيى بن يحيى .
قال : اخبرنا أبو معاوية ح وحدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا عبدة ، هو ابن سليمان .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب وابو كامل .
قالا: حدثنا حماد بن زيد .
وفي و قال : حدثنا موسى بن اسماعيل .
قال : حدثنا حماد .
وفي و قال : حدثنا بشر بن خالد .
قال : اخبرنا أبو اسامة .
وفي قال : حدثنا إبراهيم بن سعيد .
قال : حدثنا أبو اسامة .
و اابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد .
قال : حدثنا علي بن مسهر .
و النسائي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا أبو معاوية ح واخبرنا محمد بن النضر بن مساور .
قال : حدثنا جعفر بن سليمان .
وفي / قال : اخبرنا محمد بن ادم ، عن عبدة .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن رافع ، عن عبد الرزاق ، عن معمر .
جميعهم سفيان بن عيينة ، وعبد الرحمان بن ابي الزناد ، وحماد بن سلمة ، وعلي بن مسهر ، وحماد بن اسامة أبو اسامة ، وسفيان الثوري ، ووهيب ، وابو معاوية ، وعبدة بن سليمان ، وحماد بن زيد ، وجعفر بن سليمان ، ومعمر عن هشام بن عروة.
/ واخرجه مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد.
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن رافع .
كلاهما عبد ابن حميد ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، كلاهما هشام بن عروة، والزهري عن عروة بن الزبير ، فذكره.
وأخرجه البخاري / قال : حدثني عبيد بن اسماعيل .
قال : حدثنا أبو اسامة ، عن هشام ، عن ابيه .
قال : توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم الى المدينة بثلاث سنين فلبث سنتين او قريبا من ذلك ، ونكح عائشة وهي بنت ست سنين ، ثم بنى بهاوهي بنت تسع سنين .
مرسل.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا قبيصة بن عقبة .
قال : حدثنا سفيان ، عن هشمام بن عروة ، عن غروة؛ تزوج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة وهي ابنة ست ، وبنى بها وهي ابنة تسع ، ومكثت عنده تسعا .
مرسل.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهى بنت ست وبنى بها وهى بنت تسع ومات عنها وهى بنت ثمان عشرة.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، واسحاق بن إبراهيم ، وابو بر بن ابي شيبة ، وابو كريب.
و النسائي / قال : اخبرنا محمد بن العلاء ، واحمد بن حرب.
ستتهم أحمد ، ويحمى بن يحيى ، واسحاق بن إبراهيم ، وابو بكر بن ابي شيبة ، وابو كريب محمد بن العلاء ، واحمد بن حرب عن ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن ابن ابي مليكة ، عن عائشة ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهى بنت ست سنين ، ودخل بها وهي بنت تسع سنين.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة ب قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم بن راهويه ، قال : اخبرنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا أبو بكر ، وهو ابن عياش ، عن الاجلح ، عن ابن ابي مليكة ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي: أبو بكر بن عياش اختلف في اسمه ، فقيل: اسمه شعبة .
وقيل: محمد .
وقيل: اسمه كنيته.
/ عن ابي عبيدة قال : قالت عائشة : تزوجنى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتسع سنين وصحبته تسعا.
أخرجه النسائي / قال : اخبرشا قتيبة .
قال : حدثنا عبثر ، عن مطرف ، عن ابي اسحاق ، عن ابي عبيدة ، فذكره.
/ عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة .
قالت: تزوجنى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهى بنت ست سنين وبنى بها وهى بنت تسع.
أخرجه النسائي / قال : اخبرنا أحمد بن سعد بن الحكم بن ابي مريم .
قال : حدثنا عمي .
قال : حدثنا يحيى بن ايوب .
قال : اخبرني عمارة ابن غزية ، عن محمد بن إبراهيم ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: تزوجنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى شوال .
وبنى بى فى شوال .
فاى نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كان احظى عنده منى ؟.
قال : وكانت عائشة تستحب ان تدخل نساءها فى شوال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وعبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم .
و الدارمي قال : اخبرنا عبيد الله بن موسى .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب .
قالا: حدثنا وكيع ح وحدثناه ابن نمير.
قال : حدثنا ابي .
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة.
قال : حدثنا وكيع ابن الجراح ح وحدثنا أبو بشر بن بكر بن خلف .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و النسائي / قال : اخبرنا عبيد الله بن سعيد .
قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا وكيع.
خمستهم يحيى بن سعيد ، ووكيع ، وابو نعيم ، وعبيد الله بن موسى ، وعبد الله بن نمير عن سفيان ، عن اسماعيل بن امية ، عن عبد الله بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن مولى لعائشة ، عن عائشة ؛ قالت: ما نظرت ، او ما رايت فرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قط.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و اابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا وكيع .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع ، وعبد الرحمان عن سفيان ، عن منصور، عن موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي ، عن مولى لعائشة ، فذكره.
في رواية عبد الرحمان بن مهدي: عن مولاة لعائشة.
وفي رواية ابن ماجة: قال أبو بكر: كان أبو نعيم يقول: عن مولاة لعائشة.
/

.
وبدليل قوله عز اسمه إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل المزمل: .
وكان قيام ثلث الليل فرضا فانتسخ أصله في قوله أو تقديره في قوله بقوله تعالى.
فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: أي في كل صلاة على القول الأول أو في صلاة الليل على القول الثاني.
وبأن الأمر للإيجاب ولا وجوب خارج الصلاة فيتعين القراءة في الصلاة وهذا النص بإطلاقه وعمومه يتناول الفاتحة وغيرها فيخرج عن العهدة بقراءة غير الفاتحة كما يخرج بقراءتها.
وخبر الواحد وهو قوله عليه السلام: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب أوجب الفاتحة علينا فوجب العمل بخبر الواحد على وجه لا يلزم منه تغيير موجب الكتاب وذلك بأن يجعل قراءة الفاتحة واجبة يجب العمل بها من غير أن يكون فرضا ليتقرر الكتاب على حاله ويحصل العمل بالدليلين على مرتبتهما.
ولا يقال قد خص من النص ما دون الآية بالإجماع وهو قرآن حتى لو أنكره يكفر فيخص ما دون الفاتحة بالخبر أيضا.
لأنا نقول عدم جواز ما دون الآية ليس باعتبار التخصيص ولكن ذلك لا يسمى قراءة عرفا فلا يدخل إطلاق قوله تعالى فاقرؤوا .
ولهذا لا يحرم قراءة ما دون الآية على الجنب والحائض لأنها لا تسمى قراءة عرفا كما لو تكلم بكلمة واحدة أو حرف واحد منه ولكن ما دون الآية من القرآن حقيقة فإنكاره يكون كفرا كإنكار كلمة أو حرف.
فمن رد خبر الواحد كما رده الرافضة وغيرهم فقد ضل عن سواء السبيل أي عن وسطه ومن سواه بالكتاب والسنة المتواترة في إثبات الفرضية كما فعله أصحاب الظواهر من أهل الحديث حتى كان الثابت به مثل الثابت بالكتاب في العمل من غير تفاوت بينهما فقد أخطأ كما بيناه في باب أحكام الخصوص.
وما ذكروا أن ثبوت العلم بالكتاب وخبر المتواتر وعدم ثبوته بخبر الواحدة كاف لإثبات التفاوت بينهما لا يغنيهم شيئا لأنه لا بد من ظهوره في وجوب العمل الثابت بهما لتفاوت الدليلين في ذاتيهما ضعفا وقوة وذلك فيما قلنا حيث راعينا حد الكتاب الثابت باليقين بأن لم يلحق خبر الواحد به زيادة عليه وراعينا حد خبر الواحد بأن أوجبنا العمل به.
وكذا السعي في الحج والعمرة بالجر يعني السعي بين الصفا والمروة في الحج والعمرة واجب عندنا وليس بركن حتى لو تركه رأسا في حج أو عمرة يجبر بالدم ويتم الحج والعمرة وعند الشافعي رحمه الله هو ركن ولا يتم حج ولا عمرة إلا به لأنه عليه السلام سعى بين الصفا والمروة وقال لأصحابه.
: إن الله تعالى كتب عليكم فقد أخطأ في رفعه عن منزلته ووضع الأعلى عن منزلته وإنما الطريق المستقيم ما قلنا وكذلك السعي في الحج والعمرة وما أشبه ذلك وكذلك تأخير المغرب إلى العشاء بالمزدلفة واجب ثبت بخبر الواحد وإذا صلى في الطريق أمر بالإعادة السعي فاسعوا .
ولقوله عليه السلام: ما أتم الله لامرئ حجة ولا عمرة لا يطوف لها بين الصفا والمروة .
إلا أنا تمسكنا في ذلك بقوله تعالى فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما البقرة: .
ومثل هذا اللفظ يوجب الإباحة لا الإيجاب إلا أنا تركنا ظاهره في حكم الإيجاب بدليل الإجماع فبقي ما وراءه على ظاهره وعملنا بخبر الواحد في إثبات الإيجاب دون الركنية على ما بينا.
وإن قرأت والعمرة بالرفع فمعناه وكذا العمرة واجبة وليست بفريضة.
وقال الشافعي رحمه الله هي فريضة مثل الحج لما روى زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العمرة فريضة كفريضة الحج .
وعندنا لما ضعف الدليل عن إثبات الفرضية لكونه خبرا لواحد ثبت به الوجوب.
وما أشبه ذلك أي المذكور مثل صدقة الفطر والأضحية وقراءة التشهد والصلاة على النبي لأن هذه الأشياء لما ثبتت بأخبار الآحاد كانت من الواجبات لا من الأركان.
ولا يلزم القعدة الأخيرة لأنها تثبت باتفاق الآثار إنه عليه السلام ما سلم إلا بعد القعدة الأخيرة كذا في الأسرار.
ولأن الخبر الموجب لها التحق بيانا بمجمل الكتاب على ما عرف.
قوله وكذلك تأخير المغرب أي مثل وجوب ما ذكرنا من الأحكام تأخير المغرب إلى العشاء بالمزدلفة ليلة النحر حيث أفاض الناس من عرفات واجب ثبت بخبر الواحد وهو ما روي أن أسامة بن زيد رضي الله عنه كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطريق إلى المزدلفة فقال الصلاة يا رسول الله.
فقال: الصلاة أمامك .
ومراده من هذا اللفظ إما الوقت أو المكان لأن الصلاة فعل المصلي وفعله لا يتصور أمامه فثبت أن التأخير واجب.
فإذا صلى المغرب بعرفات أو في الطريق بعد غيبوبة الشمس أو بعد غيبوبة الشفق يؤمر بالإعادة عند أبي حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف رحمهم الله لا يجب الإعادة وكان مسيئا لأنه أداها في وقتها الثابت بالكتاب أو السنة المتواترة إلا أن التأخير سنة فيكون مسيئا بتركه.
ولهما أن وقت المغرب في هذا الوقت وقت العشاء ومكان الأداء مزدلفة بالحديث فإذا أداها قبل وقتها أو في غير مكانها وجب عليه الإعادة عملا بالسنة كما في أخرجه مسلم في الحج حديث رقم وابن ماجة في المناسك حديث رقم أخرجه مسلم في الحج حديث رقم وأبو داود في المناسك حديث رقم وابن ماجة في المناسك حديث رقم ولإمام أحمد في المسند / عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله عملا بخبر الواحد فإن لم يفعل حتى طلع الفجر سقطت الإعادة لأن تأخير المغرب إنما وجب إلى وقت العشاء وقد انتهى وقت العشاء فانتهى العمل فلا يبقى الفساد من بعد إلا بالعلم وخبر الواحد لا يوجبه ولا يعارض حكم الكتاب فلا يفسد العشاء وكذلك الترتيب في الصلوات واجب بخبر الواحد فإذا ضاق الوقت أو كثرت سائر الصلوات إذا أديت قبل وقتها وكالجمعة وصلاة العيد إذا أديتا في غير المصر أو فنائه وكالظهر المؤدى في المنزل يوم الجمعة فإن لم يفعل أي لم يعد حتى طلع الفجر سقطت الإعادة لأن الإعادة إنما وجبت ليحصل الجمع بينهما في الوقت والمكان كما يوجبه الحديث فإذا طلع الفجر وانتهى وقت الجمع وهو وقت العشاء سقطت الإعادة لأنا إنما أوجبناها بالخبر فلو أوجبناها بعد طلوع الفجر لحكمنا بفساد ما أدى مطلقا وذلك من باب العلم وخبر الواحد لا يوجب العلم.
ولا يعارض أي خبر الواحد مقتضى الكتاب وهو جواز المغرب المؤداة فلا يفسد العشاء أي بفتح الياء العشاء الأولى وهي المغرب المؤداة.
أو بضمها يعني لا يفسد تذكر الصلاة التي وجبت إعادتها العشاء الأخيرة لأنها ليست بفائتة بيقين الأول أظهر.
قوله وكذلك الترتيب في الصلوات .
أي الترتيب بين الفوائت والوقتية واجب ثبت بخبر الواحد وهو قوله عليه السلام: من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها .
وما روى ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: من نام عن صلاة أو نسيها فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام فليصل التي هو فيها ثم ليصل التي ذكرها ثم ليصل التي صلى مع الإمام .
وأنه يوجب العمل دون العلم فوجب العمل به ما لم يعارض الكتاب والخبر المتواتر فعند سعة الوقت لا معارضة لأن الكتاب وهو قوله تعالى إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: .
يوجب الأداء في مطلق الوقت بحيث لا يفوته عنه ولا يوجب الأداء في وقت التذكر لا محالة وخبر الواحد يوجب تقديم الفائتة وأدائها في وقت التذكر وأمكن الجمع بينهما فوجب العمل به.
فأما عند ضيق الوقت تحقق التعارض لتعين الوقت للوقتية بحيث لا يجوز التأخير عنه واقتضاء خبر الواحد تقديم الفائتة المستلزم لتفويتها عن الوقت وعدم جوازها قبل الفائتة فوجب ترجيح الكتاب على خبر الواحد فلذلك سقط العمل به.
وكذا الحكم في كثرة الفوائت لأنه في معنى ضيق الوقت لتأدية رعاية الترتيب فيها إلى تفويت الوقتية أيضا.
فإن قيل العمل بخبر الواحد غير ممكن عند سعة الوقت إلا بعد الفوائت فصار معارضا بحكم الكتاب بتغير الوقتية سقط العمل به وثبت رفع موجب الكتاب أيضا فإنه وإن لم يوجب الأداء في الحال لكنه يقتضي الجواز أو الخروج عن العهدة إذا تحقق الأداء وخبر الواحد ينفي فلا يجب العمل به على الوجه الذي ذكرتم لأنه يكون إبطالا لا لموجب الكتاب بخبر الواحد وذلك باطل كما قلتم في خبر التعيين والتعديل واشتراط الطهارة في الطواف.
قلنا هذا لا يلزم أبا حنيفة رحمه الله فإنه يقول بالفساد الموقوف حتى لو ترك صلاة ثم صلى صلوات كثيرة مع تذكرها يسقط الترتيب ولا يكون عليه إلا قضاء الفائتة عنده لأن فساد المؤديات بعدها لم يكن بدليل مقطوع به ليجب قضاؤها مطلقا وإنما كان لوجوب الترتيب بخبر الواحد وقد سقط ذلك عملا عند كثرة الصلوات فلا يلزمه إلا قضاء المتروكة والقول بالوقف لا يوجب رفع الجواز كيف ومختار الشيخ أن بمجرد خروج الوقت تنقلب الوقتية المؤداة صحيحة فإنه ذكر في شرح المبسوط في هذه المسألة محتجا لأبي حنيفة رحمه الله أن حكم الفساد ليس بمتقرر فيما أدى بل هو شيء يفتى به في الوقت حتى يعيده ثانيا في الوقت ليكون عملا بخبر الواحد وبكتاب الله تعالى بقدر الإمكان فمتى مضى الوقت لو حكمنا بفساد الوقتية كان ذلك تركا للعمل بالكتاب والخبر المتواتر بناء على ما يقتضيه خبر الواحد وذلك لا يجوز بل يجب القول بالجواز مطلقا ولا يعتبر خبر الواحد في مقابلته معارضا له.
قال: وإلى هذا أشار محمد في الكتاب فإنه استدل بمسألة الحاج إذا صلى المغرب في الطريق فإنه يعيد فإذا لم يعد حتى طلع الفجر أخرت عنه لأنها صلاة أديت في وقتها إلى آخر ما ذكرنا فكذلك هاهنا.
وأما أبو يوسف ومحمد رحمهما الله فيقولان إن الجواز وإن ارتفع في أول الوقت لكنه مباح لأن تفويت الجواز منه مباح بترك الصلاة مختارا فلأن يجوز ذلك الخبر أولى ولما لم يجز تفويته عن الوقت اختيارا لا يجوز بخبر الواحد أيضا ولأنا ما رفعنا الجواز لكن أخرناه إلى ما بعد الفائتة وإذا لم تقدم الفائتة لم يحصل العمل بالخبر أصلا فالأول تأخير والثاني إبطال.
والتأخير أهون منه فوجب القول به كذا قال شيخ الإسلام خواهر زاده رحمه الله.
وذكر في بعض الفوائد أن كثرة الفوائت لما التحقت بضيق الوقت في سقوط الترتيب كان قلتها بمنزلة سعة الوقت في وجوب الترتيب فوجوب الإعادة عند القلة بعد خروج الوقت كان بمنزلة وجوبها في الوقت وبمنزلة وجوب الإعادة لتغرب قبل طلوع الفجر لأن القلة بمنزلة سعة الوقت فكان وقت العمل بخبر الواحد باقيا تقديرا.
وتبين بما ذكرنا الفرق بين وجوب تعيين الفاتحة ووجوب التعديل واشتراط الطهارة في الطواف وبين وجوب الترتيب فإنا لو أوجبنا التعيين أو التعديل أو الطهارة على وجه يؤدي إلى فساد الحطيم من البيت بخبر الواحد فجعلنا الطواف واجبا لا يعارض الأصل.وحكم الصلاة والطواف يلزم نسخ الكتاب بخبر الواحد ولو أوجبنا الترتيب عند سعة الوقت على وجه يؤثر في فساد الوقتية لا يؤدي إلى نسخ الكتاب بل يكون تأخيرا لحكمة مع أن له ولاية التأخير فوجب القول به عملا بخبر الواحد.
فإن قيل لما تعين آخر الوقت للوقتية حتى وجب تقديمها على الفائتة ينبغي أنه لو قدم الفائتة لا يجوز كما لو قدم الوقتية على الفائتة في أول الوقت لا يجوز لتعينه وقتا للفائتة.
قلنا المنع عن تقديم الوقتية في أول الوقت لمعنى يختص بها بدليل أنه لو تنفل أو عمل عملا آخر لم يمنع عنه فيوجب الفساد أما المنع عن تقديم الفائتة في آخر الوقت فقد ثبت لمعنى في غيرها وهو أن لا يؤدي إلى تفويت الوقتية عن الوقت ولهذا يكره له الاشتغال بالنافلة وبعمل آخر فلم يوجب الفساد كذا ذكر في شرح القدوري لأبي نصر البغدادي رحمه الله.
قوله وثبت الحطيم من البيت وهو اسم لموضع متصل بالبيت من الجانب الغربي بينه وبين البيت فرجة.
وسمي بالحطيم لأنه حطم من البيت أي كسر فعيل بمعنى مفعول كالقتيل والجريح.
أو لأن من دعا على من ظلمه فيه حطمه الله كما جاء في الحديث فكان فعيلا بمعنى فاعل كالعليم.
ثم يجب على الطائف أن يطوف وراء الحطيم من البيت ولا يدخل تلك الفرجة في طوافه لأنه قد ثبت أنه من البيت بخبر الواحد وهو ما روي: أن عائشة رضي الله عنها نذرت أن تصلي في البيت ركعتين إن فتح الله تعالى مكة على رسوله فجاء بها النبي عليه السلام عام حجة الوداع ليلا إلى البيت فصدها خزنة البيت وقالوا إنا نعظم هذا البيت في الجاهلية والإسلام ومن تعظيمها أن لا نفتح بابه في الليالي فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدها وأدخلها في الحطيم وقال: صلي هاهنا فإن الحطيم من البيت إلا أن قومك قصرت بهم النفقة فأخرجوه من البيت ولولا حدثان عهد قومك بالجاهلية لنقضت بناء الكعبة وأظهرت قواعد الخليل وأدخلت الحطيم في البيت وألصقت العتبة بالأرض وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا ولئن عشت إلى قابل لأفعلن ذلك .
هو الفقيه الحنفي أحمد بن محمد بن أحمد أبو الحسين البغدادي القدوري ولد سنة ه توفي سنة ه أنظروفيات الأعيان / .
هو شارع مختصر القدوري أبو نصر أحمد بن محمد بن محمد الأقطع الحنفي توفي سنة ه أنظر الفوائد البهية ص .
أخرجه مسلم في الحج حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
السنة أن يطالب المرء بإقامتها من غير افتراض ولا وجوب لأنها طريقة أمرنا بإحيائها فيستحق اللائمة بتركها إلا أن السنة عندنا قد تقع على سنة النبي عليه فجعلنا الطواف به .
أي بالحطيم واجبا بهذا الخبر أو جعلنا الطواف على الحطيم به أي بهذا الخبر واجبا.
لا يعارض الأصل أي لا يساويه حتى لو تركه يؤمر بإعادة الطواف من الأصل أو إعادته على الحطيم ما دام بمكة ليتحقق العمل بخبر الواحد.
ولو رجع من غير إعادة يجزيه ويجبر بالدم لوجود أصل الفرض وهو الدوران حول البيت مع تمكن النقصان فيه بترك الطواف على الحطيم.
ولو توجه إلى الحطيم لا يجوز صلاته لأن كونه من البيت ثبت بخبر الواحد فلا يتأدى به ما ثبت فرضا بالكتاب وهو التوجه إلى الكعبة.
قوله وحكم السنة كذا قال شمس الأئمة رحمه الله حكم السنة هو الاتباع فقد ثبت بالدليل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم متبع فيما سلك من طريق الدين وكذا الصحابة بعده وهذا الاتباع الثابت بمطلق السنة خال عن صفة الفرضية والوجوب إلا أن تكون من أعلام الدين نحو صلاة العيد والآذان والإقامة والصلاة بالجماعة فإن ذلك بمنزلة الواجب على ما نبينه بعد وذكر أبو اليسر وأما السنة فكل نفل واظب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل التشهد في الصلوات والسنن الرواتب وحكمها أنه يندب إلى تحصيلها ويلام على تركها مع لحوق إثم يسير وكل نفل لم يواظب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بل تركه في حالة كالطهارة لكل صلاة وتكرار الغسل في أعضاء الوضوء والترتيب في الوضوء فإنه يندب إلى تحصيله ولكن لا يلام على تركه ولا يلحق بتركه وزر.
وأما التراويح في رمضان فإنه سنة الصحابة فإنه لم يواظب عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بل واظب عليها الصحابة وهذا مما يندب إلى تحصيله ويلام على تركه ولكنه دون ما واظب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن سنة النبي أقوى من سنة الصحابة.
وهذا عندنا وأصحاب الشافعي يقولون السنة نفل واظب عليه النبي عليه السلام فأما النفل الذي واظب عليه الصحابة فليس بسنة وهو على أصلهم مستقيم فإنهم لا يرون أقوال الصحابة حجة فلا يجعلون أفعالهم أيضا سنة وعندنا أقوال الصحابة حجة فيكون أفعالهم سنة لأنها طريقة أمرنا بإحيائها بقوله تعالى لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
وقوله عز اسمه وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
وبقوله عليه السلام: عليكم بسنتي الحديث.
وقوله صلى الله عليه وسلم: من ترك سنتي لم ينل شفاعتي .
والإحياء في الفعل فترك الفعل يستوجب اللائمة أي الملامة في الدنيا أخرجه أبو داود في السنة حديث رقم والتزمذي في العلم حديث رقم وابن ماجة في المقدمة حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
السلام وغيره وقال الشافعي رحمه الله مطلقها طريقة النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك وحرمان الشفاعة في العقبى.
إلا أن السنة استثناء منقطع أي لا خلاف في أن تفسير السنة وحكمها ما ذكرنا الاختلاف في أن إطلاق لفظ السنة يقع على سنة الرسول أو يحتمل سنته وسنة غيره.
والحاصل أن الراوي إذا قال من السنة كذا فعند عامة أصحابنا المتقدمين وأصحاب الشافعي وجمهور أصحاب الحديث يحمل على سنة الرسول عليه السلام وإليه ذهب صاحب الميزان من المتأخرين.
وعند الشيخ أبي الحسن الكرخي من أصحابنا وأبي بكر الصيرفي من أصحاب الشافعي لا يجب حمله على سنة الرسول إلا بدليل وإليه ذهب القاضي الإمام أبو زيد والشيخ المصنف وشمس الأئمة ومن تابعهم من المتأخرين.
وكذا الخلاف في قول الصحابي أمرنا بكذا أو نهينا عن كذا.
تمسكوا في ذلك بأن لفظ السنة يطلق على طريقة غير الرسول من الصحابة فإن الصحابة قد سنوا أحكاما كما قال علي رضي الله عنه: جلد الرسول في الخمر أربعين وجلد أبو بكر أربعين وجلد عمر ثمانين وكل سنة .
وقد قال عليه السلام عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي .
أطلق اسم السنة على طريقتهم.
وقال عليه السلام: من سن سنة حسنة فله أجرها .
الحديث وقد عنى بذلك سنة غيره.
والسلف كانوا يطلقون اسم السنة على طريقة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
وقد حكي عن الشافعي أنه قال إذا قال مالك السنة عندنا أو السنة ببلدنا كذا فإنما يريد به سنة سليمان بن بلال وكان عريف السوق وإذا كان كذلك لم يدل على إطلاق لفظ السنة على أن المراد طريقة الرسول عليه السلام أو غيره فلا يجوز تقييده بطريقته إلا بدليل.
واحتج الفريق الأول بأن الرسول هو المقتدى والمتبع على الإطلاق فلفظ السنة على الإطلاق لا يحمل إلا على سننه كما لو قيل هذا الفعل طاعة لا يحمل إلا على طاعة الله وطاعة رسوله وأما إضافتها إلى غير الرسول فجاز لاقتدائه فيها بسنة الرسول فوجب أن يحمل عند الإطلاق على حقيقته دون مجازه.
وما ذكروا من الحديث والإطلاق لا يلزم لأنا لا ننكر جواز إطلاق هذا اللفظ على طريقة غير الرسول مع التقييد وإنما نمنع أن يفهم من إطلاق اسم السنة غير سنة الرسول كذا في الميزان والمعتمد .
وقولهم اللفظ مطلق فلا يجوز تقييده من غير دليل قلنا لا بد من أخرجه مسلم في الحدوح حديث رقم وابن ماجة في الحدود رقم زافمام أحمد في المسند / .
أخرجه مسلم في الزكاة حديث رقم والترمذي مختصرا في العلم حديث رقم وابن ماجة في المقدمة حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
في أرش ما دون النفس في النساء أنه لا ينتصف إلى الثلث لقول سعيد بن المسيب رضي الله عنه السنة وقال في ذلك في قتل الحر بالعبد وعندنا هي مطلقة لا قيد فيها فلا يقيد بلا دليل وكان السلف يقولون سنة العمرين والسنن نوعان سنة تقييده إما بطريقة الرسول عليه السلام أو بطريقة غيره فتقييده بالأولى أولى لما ذكرنا قوله قال ذلك في أرش ما دون النفس إلى آخره دية المرأة عندنا على النصف من دية الرجل في النفس وما دونها وعند الشافعي رحمه الله المرأة تساوي الرجل إذا كان الأرش بقدر ثلث الدية أو دونه فإن زاد على الثلث فحينئذ حالها فيه على النصف من حال الرجل لما حكي عن ربيعة أنه قال قلت لسعيد بن المسيب ما تقول فيمن قطع إصبع امرأة قال عليه عشر من الإبل قلت فإن قطع إصبعين منها قال عليه عشرون من الإبل قلت فإن قطع ثلاثة أصابع قال عليه ثلاثون من الإبل قلت فإن قطع أربعة أصابع قال عليه عشرون من الإبل قلت سبحان الله لما كثر ألمها واشتد مصابها قل أرشها قال أعراقي أنت؟ قلت لا بل جاهل مسترشد أو عاقل مستثبت فقال إنه السنة.
وهذا اللفظ إذا أطلق فالمراد به سنة الرسول عليه السلام ومراسيل سعيد عنده مقبولة فكان هذا بمنزلة حديث مسند فيجب العمل به.
وحجتنا في ذلك ما ذكره ربيعة فإنه لو وجب بقطع ثلاثة أصابع منها ثلاثون من الإبل ما سقط بقطع الإصبع الرابع عشرة من الواجب لا تأثير القطع في إيجاب الأرش لا في إسقاطه فهذا شيء يحيله العقل وقول سعيد إنه السنة محتمل يجوز أنه أراد سنة نفسه أو سنة غيره من الصحابة رضي الله عنهم لأن التأمل في الدين لإثبات حكم أو استنباط معنى طريقة حسنة فيطلق عليه اسم السنة كما يقال سنة العمرين كما ذكرنا كيف وقد أفتى كبار الصحابة مثل علي وعمر رضي الله عنهما بخلافه.
وفي المبسوط إن ما روي نادر مثل هذا الحكم الذي يحيله عقل كل عاقل لا يمكن إثباته بالشاذ النادر.
وقال ذلك في قتل الحر بالعبد.
يقتل الحر بالعبد عندنا وعند الشافعي رحمه الله لا يقتل لما روي عن ابن عمر وابن الزبير رضي الله عنهم أنهما قالا من السنة أن لا يقتل الحر بالعبد والسنة تحمل على سنة الرسول عند الإطلاق.
وقلنا لما كان هذا اللفظ محتملا لا يصح الاحتجاج به.
ومن قال من مشايخنا: إن مطلق السنة محمول على سنة الرسول عليه السلام أجاب.
عن قول سعيد بأن السنة إنما تحمل على سنة الرسول إذا لم يقم دليل على أن المراد طريقة الغير وقد قام هاهنا فإن أهل النفل خرجوه عن زيد بن ثابت رضي الله عنه كذا قال عبد القاهر البغدادي من أئمة الهدى وتاركها يستوجب إساءة وكراهية والزوائد وتاركها لا يستوجب إساءة كسير النبي عليه السلام في لباسه وقيامه وقعوده وعلى هذا مسائل باب الأذان كتاب الصلاة اختلفت فقيل مرة يكره ومرة أساء ومرة لا بأس به لما قلنا الحديث.
وإليه أشير في المبسوط فقيل وقول سعيد إنه السنة يعني سنة زيد.
وعن قول ابن عمر وابن الزبير إنه محمول على السيد إذا قتل عبده فقد كانوا مختلفين في ذلك فمنهم من يوجب القصاص مستدلا بقوله عليه السلام: من قتل عبده قتلناه .
فقالا ذلك ردا على من قال منهم يقتل السيد بعبده كذا في المبسوط قوله سنة الهدى يعني سنة أخذها من تكميل الهدى أي الدين وهي التي تعلق بتركها كراهية أو إساءة.
والإساءة دون الكراهة وهي مثل الأذان والإقامة والجماعة والسنن الرواتب.
ولهذا قال محمد في بعضها إنه يصير مسيئا في بعضها إنه يأثم وفي بعضها يجب القضاء وهي سنة الفجر ولكن لا يعاقب بتركها لأنها ليست بفريضة ولا واجبة.
والزوائد أي والنوع الثاني الزوائد وهي التي لا يتعلق بتركها كراهة ولا إساءة نحو تطويل القراءة في الصلاة وتطويل الركوع والسجود وسائر أفعاله التي يأتي بها في الصلاة في حالة القيام والركوع والسجود وأفعاله خارج الصلاة من المشي واللبس والأكل فإن العبد لا يطالب بإقامتها ولا يأثم بتركها ولا يصير مسيئا والأفضل أن يأتي بها كذا في بعض مصنفات الشيخ.
وذكر في المبسوط قال مكحول: السنة سنتان سنة أخذها هدى وتركها لا بأس به كالسنن التي لم يواظب عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وسنة أخذها هدى وتركها ضلالة كالآذان والإقامة وصلاة العيد.
وعلى هذا قال محمد رحمه الله: إذا أصر أهل مصر على ترك الآذان والإقامة أمروا بهما فإن أبوا قوتلوا على ذلك بالسلاح كما يقاتلون عند الإصرار على ترك الفرائض والواجبات.
وقال أبو يوسف رحمه الله المقاتلة بالسلاح عند ترك الفرائض والواجبات فأما السنن فإنما يؤدبون على تركها ولا يقاتلون على ذلك ليظهر الفرق بين الواجب وغيره.
ومحمد رحمه الله يقول ما كان من أعلام الدين فالإصرار على تركه استخفاف بالدين فيقاتلون على ذلك لهذا.
وعلى هذا أي على أن السنن نوعان اختلفت أجوبة مسائل باب الآذان فقيل مرة يكره ومرة أساء ومرة لا بأس لما قلنا أن ترك ما هو من سنن الهدي يوجب الكراهة والإساءة وترك ما هو من السنن الزوائد لا يوجب شيئا منهما.
وذلك مثل قول محمد يكره الآذان قاعدا أخرجه أبو داود في الديات حديث رقم والترمذي في الديات حديث رقم وابن ماجة في الديات حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
وإذا قيل يعيد فذلك من حكم الوجوب وأما النفل فما يثاب المرء على فعله ولا يعاقب على تركه ولذلك قلنا إن ما زاد على القصر من صلاة السفر نفل لما روي في حديث الرؤيا أن الملك قام على جذم حائط أي أصله.
ويكره تكرار الآذان في مسجد محلة.
ويكره ترك استقبال القبلة لمخالفة السنة وإن صلى أهل المصر بجماعة بغير آذان ولا إقامة فقد أساءوا لترك السنة المشهورة.
وإن صلين يعني النساء بآذان وإقامة جازت صلاتهن مع الإساءة فالإساءة لمخالفة السنة والتعريض للفتنة.
ولا بأس بأن يؤذن رجل ويقيم آخر لأن كل واحد منهما ذكر مقصوده فلا بأس بأن يأتي بكل واحد منهما رجل آخر ولا يؤذن لصلاة قبل دخول وقتها ويعاد في الوقت لأن المقصود وهو إعلام الناس بدخول الوقت لم يحصل ويعاد آذان الجنب وكذا آذان المرأة فما ذكرنا وأمثاله يخرج على هذه الأصل.
قوله وأما النفل فما يثاب المرء على فعله ولا يعاقب على تركه عرف النفل ببيان حكمه إذ المذكور حكم النفل ولهذا قال شمس الأئمة وحكم النفل شرعا أنه يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه.
وقال القاضي الإمام نوافل العبادات هي التي يبتدئ بها العبد زيادة على الفرائض والسنن المشهورة وحكمها أن يثاب العبد على فعلها ولا يذم على تركها لأنها جعلت زيادة له لا عليه بخلاف السنة فإنها طريقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن حيث سبيلها الإحياء كان حقا علينا فعوتبنا على تركها.
ولذلك أي ولما ذكرنا أن النفل كذا قلنا أن ما زاد على القصر في صلاة السفر وهو الشفع الثاني نفل لأن العبد لا يلام على تركه رأسا وأصلا ويثاب على فعله في الجملة.
وإذا ثبت أنه نفل لا يصح خلطه بالفرض كما في الفجر.
ولا يلزم عليه صوم المسافر فإنه يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه ثم إنه لو أداه يقع فرضا لأن المراد من الترك وهو الترك مطلقا وصوم المسافر ليس كذلك فإنه يعاقب على تركه في الجملة.
ألا ترى أنه لو أدرك عدة من أيام أخر يجب عليه قضاء الصوم ويعاقب على تركه فلم يكن الصوم في السفر نفلا.
ولا الزيادة على الآية أو الثلاث في القراءة في الصلاة فإنه يثاب عليها ولا يعاقب على تركها مع أنها تقع فرضا.
لأنا لا نسلم أنها قبل وجودها وتحققها كانت فرضا بل هي كانت نفلا إذا لم يكن في ذمته الإتيان بها ولذلك استقام عليها حد النفل ولكنها انقلبت فرضا بعد وجودها لدخولها تحت مطلق الأمر وعمومه وهو قوله تعالى فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: .
كانقلاب اليمين سببا للكفارة بعد فوات البر ألا ترى أن النافلة تصير فرضا بالشروع حتى لو أفسدها يجب القضاء ويعاقب على تركها بعد أن لم يكن كذلك قبل الشروع فكذا الزيادة على الثلاث يجوز أن يصير فرضا بعد الوجود لتناول والنفل شرع دائما فلذلك جعلناه من العزائم ولذلك صح قاعدا وراكبا لأنه ما شرع بلازم العجز لا محالة فلازم اليسر وهذا القدر من جنس الرخص وقال الشافعي رحمه الله لما شرع النفل على هذا الوصف وجب أن يبقى كذلك غير لازم وقد غيرتم أنتم وقلت إن ما لم يفعل بعد فهو مخير فيه فبطل المؤدى الأمر إياها فإن الأمر إنما وقع على الأدنى ولم ينصرف إلى ما فوقه لأنه لم يكن مقداره معلوما في نفسه فإذا أتى به فقد صار مقدارا معلوما فأمكن صرف الأمر إليه كذا ذكره أبو اليسر.
فأما الأمر بالصلاة فيتناول أفعالا مقدرة فالزيادة عليها لا تدخل تحت الأمر بحال فلا تقع فرضا.
ولذلك جعلناه من العزائم أي ولأن النفل شرع دائما جعلناه من العزائم لأن دوام شرعيته يدل على وكادته وأصالته إذ لو بني على أعذار العباد لشرع في وقت العذر لا دائما.
ولا يقال لا نسلم أنه شرع دائما لأنه منهي عنه في الأوقات الثلاث وبعد الفجر والعصر.
لأنا نقول هو مشروع في هذه الأوقات مع كونه منهيا عنه حتى لو شرع فيه وأفسده يجب القضاء عليه في الأصح.
ولذا صح قاعدا أي ولأجل أنه شرع دائما صح أداؤه قاعدا مع القدرة على القيام.
لو راكبا مع القدرة على النزول بالإيماء.
وإن لم يكن متوجها إلى القبلة لأن النفل على الوصف الذي شرع وهو وصف الدوام يلازم العجز والحرج فلا يمكن إقامته آناء الليل والنهار قائما لأنه يعترض عليه الحوادث من المرض والضعف والحاجة إلى الركوب ونحوها باعتبار الأصل تعتبر هذه العوارض في الحال إذ لو لم تعتبر العوارض أدى إلى الحرج فلذلك جوزنا الأداء على أي وصف نشط قائما وقاعدا وراكبا.
وهذا القدر أي شرعية الأداء قاعدا أو راكبا من غير عذر من جنس الرخص لأن العذر قدر موجودا باعتبار الأصل فكان شرعيته بناء عليه فكان له شبهة بالرخصة من هذا الوجه.
وكأنه أخر ذكره عن سائر أقسام العزائم لأنه لم يخلص عزيمة.
قوله وقال الشافعي إلى آخره إذا شرع في صلاة النفل أو في صوم النفل يؤاخذ بالمضي فيه ولو لم يمض يؤاخذ بالقضاء عندنا وعند الشافعي رحمه الله لا يؤاخذ بواحد منهما لأن النفل للشرع على هذا الوصف وهو أنه غير لازم حتى يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه وجب أن يبقى كذلك بعد الشروع.
ولا يصير لازما لأن حقيقة الشيء لا يتغير بالشروع ألا ترى أنه بعد الشروع نفل كما كان قبله ولهذا يتأدى بنية النفل ولو أتمه كان مؤديا للنفل لا مسقطا للواجب ولا يمنع صحة الخلوة ويباح الإفطار بعذر الضيافة ولو صار فرضا لما ثبتت هذه الأحكام.
وإذا كان نفلا حقيقة وجب أن يكون مخيرا في الباقي كما كان مخيرا في الابتداء تحقيقا للنفلية لأن آخره من جنس أوله.
وقد غيرتم أنتم حكما له كالمظنون وقلنا نحن إن ما أداه فقد صار لغيره مسلما إليه وحق غيره محترم مضمون عليه إتلافه ولا سبيل إليه إلا بالإلزام الباقي وهما أمران متعارضان حيث قلتم باللزوم في الباقي.
وقلت أنا إن ما لم نفعل بعد أي بعد ما أدى جزءا منه.
وهو مخير فيه أي فيما لم يؤد لأنه نفل فيكون على وفق الابتداء فمن أخرج عشرة دراهم للتصدق نفلا فتصدق بدرهم وسلم كان بالخيار في الباقي وكذا إذا تصدق ولم يسلم كان الخيار في التسليم فكذا إذا صلى ركعة كان بالخيار في الركعة الأخرى.
وإذا ثبت له الخيار في الباقي وحل له ترك ما لم يأت به لأنه لم يلتزمه يبطل المؤدى ضمنا له وتبعا لترك ما ليس عليه فلا يكون إبطالا حكما كمسافر صلى الظهر لا يحل له إبطالها لكن يحل له إقامة الجمعة ثم الظهر يبطل حكما لما جعل ذلك إليه وحل له وكمن أحرق حصائد أرض نفسه فاحترق زرع جاره أو سقى نفسه فنزت أرض جاره لا يجعل ذلك إتلافا لأنه ثبت تبعا لما هو حلال له.
ولما كان بطلان المؤدى أمرا حكميا لا بصنعه لا يضمن بالقضاء كالمظنون وهو ما إذا شرع في صلاة أو صوم على ظن أنه عليه فتبين أنه ليس عليه يصير شارعا في النفل بالاتفاق ولو أفسده لا يجب عليه القضاء لما ذكرنا أنه مخير في الأداء وإن البطلان ضمني فكذا هاهنا.
ولا معنى لاعتبار الشروع بالنذر لأن النذر التزام بالقول وله ولاية ذلك فإذا أتى بكلمة الالتزام لزمه وأما الشروع فليس بالتزام بل هو أداء بعض العبادة ولم يوجد فيما بقي التزام فلا يلزمه.
ونظيره الكفالة مع الفرض أو الصدقة فإن الكفيل لما التزم بالقول فيلزمه ما التزم فأما المقرض والمتصدق فلا يلتزم بالقول ولكن شرع في الإعطاء فبقدر ما أدى يصح ولا يلزمه ما لم يعط.
يوضح الفرق بينهما لو نذر أربع ركعات يلزمه ولو شرع ينوي أربع ركعات لا يلزمه.
ولو نذر الصلاة قائما يلزمه القيام ولو شرع قائما لا يلزمه.
ولو نذر صوم يوم النحر يلزمه عندكم ولو شرع فيه لا يلزمه على أن الشروع أداء بالفعل والنذر إيجاب في الذمة بالقول ثم في النذر يلزمه بقدر ما سمى فكذلك بالشروع يلزمه بقدر ما أدى وما لم يؤده لا يلزمه كما أن ما لم يسمه بالنذر لا يلزمه.
فبطل المؤدى يعني عند الامتناع عن أداء الباقي.
حكما له أي للامتناع الثابت بالتخيير.
قوله وقلنا نحن إن أداه فقد صار لغيره يعني صار عبادة لله تعالى مسلما إليه لأنه لما شرع في الصوم أو في الصلاة وأدى جزءا منه فقد تقرب إلى الله تعالى بأداء ذلك الجزء وصار العمل لله تعالى حقا له بالنص ولهذا لو مات كان مثابا على ذلك.
وحق غيره محترم أي حرام التعرض بالإفساد ومضمون عليه إتلافه بالنص والإجماع فوجب صيانته وحفظه احترازا عن ارتكاب المحرم ووجوب الضمان ولا سبيل إليه أي إلى حفظه

 تاج محل تاج القصور ، من الفارسية/أردوية تاج محل وهو ضريح رائع الصنع، أنيق العمارة من الرخام الأبيض يوجد بأكرة بأوتار برادش بالهند.
شيده الملك شاه جهان الإمبراطور المغولي ليضم رفات زوجته ممتاز محل الزوجة الثالثة وتعرف بممتاز محل والتي تدله في عشقها تخليدا لذكراها.
وكلمة تاج محل محرفة عن الاسم الذي كانت تحمله الأميرة، وهو ممتاز محل.
وضع تصميمه المهندس المعروف بعيسى شيرازي و أمان الله خان شيرازي .
شيد بالمرمر الأبيض المجلوب من جدهابور على مصطبة يغطى سطحها بالمرمر الأبيض، وأقيمت عند كل زاوية من زوايا المصطبة مئذنة متناسقة الأجزاء ارتفاعها م.
يحيط بدائر كل منها ثلاث شرفات، وفي وسط المصطبة يرتفع الضريح في شكل رباعي، وتشغل الجزء الأوسط من البناية القبة الرئيسية، وقطرها م.
وارتفاعها .
م.
ولكل من واجهات البناية الأربع مدخل عال مغطى بعقد، وتحت القبة الكبرى التي تعلو وسط البناية ضريح الأميرة، وإلى جانبه ضريح زوجها، وكلاهما مزخرف بالنقوش الكتابية.
ويعتبر من أجمل نماذج طراز العمارة الإسلامي حيث يعرف على نطاق واسع بأنه جوهرة الفن الإسلامي في الهند وإحدى الروائع الخالدة في العالم .
ويعتبر تاج محل من قبل العديد من أرقى الأمثلة على العمارة المغولية، وهو أسلوب يجمع بين الطراز المعماري الفارسي والتركي والعثماني والهندي .
في عام م، أصبح تاج محل من مواقع التراث العالمي لليونسكو.
في حين أن قبة الرخام البيضاء هي الجزء الأكثر شهرة في تاج محل، وهو في الواقع مجمع متكامل من الهياكل، بدأ بناءه حوالي عام م وتم الانتهاء منه في حوالي عام ، وعمل فيه آلاف الحرفيين.
وكان بناء تاج محل موكل إلى نخبة من المهندسين المعماريين تحت إشراف إمبراطوري، بما فيهم عبد الكريم معمور خان، مكرمات خان وأستاذ أحمد لاهوري وهو يعتبر المصمم الرئيسي.
في عام م كان شاه جاهان، حاكم إمبراطورية مغول الهند في أوج عزها، كئيبا عندما ماتت زوجته الثالثة، ممتاز محل، وذلك أثناء ولادة طفلهما الرابع عشر، جوهرا بيقام.
بدأ بناء تاج محل في عام م.
سجلات المحكمة لعزاء شاه جيهان توضح قصة الحب التقليدية والتي أصبحت مصدر إلهام لتاج محل.
تم الانتهاء من الضريح الرئيسي في عام م والمباني والحديقة المحيطة انتهت بعدها بخمسة سنوات.
الإمبراطور شاه جيهان وصف تاج محل ب هذه الكلمات:  هل يجب على المذنب أن يلجأ إلى هنا،  مثل المعفو عنه، أصبح خالي من الخطيئة.
هل يجب على الآثم أن يشق طريقة لهذا القصر،  جميع خطاياه السابقة تم التخلص منها بعيدا.
مرأى هذا القصر خلق تناهيد الأسى  والشمس والقمر تذرف الدموع من عيونهم.
في هذا العالم تم بناء هذا الصرح  لإظهار مجد الخالق فيه.
يتضمن مبنى تاج محل توسيع لتصميم التقليدي وأيضا الهندسة المعمارية والفارسية والمغولية في وقت بداية العمارة.
هذا الإلهام الخاص جاء من نجاح الفنون التيمورية والمباني المغولية، بما في ذلك ضريح أمير غور ضريح تيمور، سلف من سلالة المغول، في سمرقند ضريح همايون ،وضريح إيتموند أود دولها والذي يسمى أحيانا.
بالتاج الصغير ، و مسجد جهان ناما .
شيدت المباني في المقام الأول في وقت سابق من الحجر الرملي الأحمر المغولي، وشجع شاه جاهان على استخدام الرخام الأبيض من الأحجار شبه الكريمة، وقد وصلت المباني التي كانت تحت رعايته إلى مستوى جديد من الأداء والدقة.
الضريح هو محور المجمع بأكمله في تاج محل، هذا البناء من الرخام الأبيض الكبير الذي يقف على قاعدة مربعة، يتألف من مبنى متناظر مع إيوان وهو عبارة عن مدخل مقوس الشكل تعلوه قبة كبيرة وهي النتيجة النهائية، مثل معظم الأضرحة المغولية، فإن العناصر الأساسية هي في الأصل فارسية.
قاعدة المبنى كبيرة بالضرورة، مع أحجار مكعبة الشكل ومشطوبة الحواف، متخذة شكلا ثمانيا فريدا من نوعه مع أبعاد تقدر بخمسة وخمسين مترا قدم على كل طرف من الأطراف الطويلة، على كل طرف هناك مدخل ضخم محدب الشكل، مؤطر بباحة المكان بإطارين متشابهين، مع شرفات مقوسة محشورة على جانبيه، هذه الفكرة للأبواب الضخمة المحدبة معممة على مساحة الحواف المشطوبة، والتي تجعل من التصميم متقابل ومتماثل لكل واجهات المبنى، أربع مآذن تحيط بالقبر، واحدة في كل ركن من الأركان مواجهة للحواف المشطوبة، أماكن الناووس لقبري ممتاز محل وشاه جيهان غير حقيقية ؛ لأن القبور الحقيقية تقع في الطابق السفلي.
تعتبر القبة الرخامية التي تعتلي الضريح من أروع التصاميم على الإطلاق، يقدر ارتفاعها بخمسة وثلاثين مترا قدم على امتداد القاعدة نفسها، جاثمة على عدة أسطوانات تقدر بسبعة أمتار قدم ارتفاعا، بسبب شكل القبة، فقد أطلق عليها اسم القبة البصلية أو القبة الجوافية، أعلى القبة مزين على شكل زهرة اللوتس والذي يعطي انطباعا بالارتفاع العالي، أحيطت القبة بأربع قباب صغيرة ذات نتوءات جانبية، وهذه القباب مشابهة للقبة الرئيسية في الشكل والتصميم البصلي، وموضوعة في زوايا المبنى قواعد أعمدة، القباب الأربع مرتفعة عن السقف لتزويد المكان بالضوء، توجد أبراج طويلة غلداستاس تمتد من حواف جدران القاعدة لإعطاء رؤية أكثر وضوحا لارتفاع القبة، فكرة شكل زهرة اللوتس تكررت في تصاميم الأبراج والنتوءات في القباب الأربع، علت القبة الرئيسية والقباب الأربع في قممها، لتعطي طابعا مشتركا في التصميم من التقاليد الفارسية والهندوسية.
كانت الزخارف المعمارية في الأصل مصنوعة من الذهب، ولكن تم استبدالها بنسخة من البرونز المطلي بالذهب في مطلع القرن التاسع عشر.
هذه الإضافة تعتبر مثال واضح على الدمج بين عناصر الزخرفة والتزيين التقليدية الفارسية والهندوسية.
يعتلي هذه الزخارف هلال أطرافه تواجه السماء وهو شعار إسلامي بحت.
وبسبب موقع الهلال أعلى المستدقة الرئيسية فإن أطراف الهلال مع رأس الزخرفة المعمارية المستدق يشكلان معا رمح بثلاثة رؤوس ليبدو كإشارة لرمز الآلهة الهندوسية التقليدية شيفا.
تظهر المنارات المآذن والتي يزيد ارتفاعها عن متر قدم ميل المصمم للتماثل.
وقد صممت هذه المآذن وهي عنصر أساسي في المساجد لتكون مآذن فعلية يستخدمها المؤذن لينادي منها المسلمون للصلاة.
وتنقسم كل مئذنة فعليا إلى ثلاثة أجزاء متساوية بشرفتين تطوقان البرج.
وفي أعلى البرج شرفة يعلوها قبة مجنحة تعكس تصميم الأخريات الموجودة على الضريح.
جميع القباب المجنحة تشترك في عناصر التزيين فهي على شكل زهرة لوتس يعلوها زخرفة معمارية مطلية بالذهب.
بنيت المنارات خارج حدود الضريح بقليل بحيث لو حدث وسقطت المنارات وهذا إجراء متعارف عليه للبنايات المرتفعة حينها فإن حطامها سيقع بعيدا عن الضريح.
استخدمت التصاميم التجريدية في كل مكان خصوصا في قواعد التماثيل، والمآذن، والبوابات، والمساجد، كما تستخدم بشكل أقل في تزيين الأضرحة.
وزخرفة القبب والسراديب المبنية من الأحجار الطينية بالنقش لخلق أشكال هندسية.
رصعت الأشكال الهندسية المتعرجة بالأحجار للربط بين الأشكال الزخرفية المنقوشة، حيث استخدمت الأحجار البيضاء في المباني الحجرية، بينما الأحجار السوداء أو الغامقة في تزيين الرخام.
طليت المناطق البارزة من المباني الرخامية بالألوان الموحدة أو على شكل بقع مختلفة الألوان؛ لتصميم أشكال هندسية مائلة للتعقيد.
واستخدمت أحجار الطوب المتناقضة الأشكال والألوان والتي تكون على شكل أحجار الفسيفساء لتصميم أرضية المباني وممراتها.
أما في النصف السفلي من الأضرحة، وضع عدد من البلاط الأبيض المنحوت على شكل أزهار وأشجار والتي عادة ما تكون قليلة البروز.
ولمع البلاط لإبراز التصاميم الدقيقة والألوان الجذابة للمنحنيات والإطارات السفلية على الأضرحة والممرات الشاهقة المقوسة المرصعة بأحجار الفسيفساء الثمينة الأنيقة، والتي غالبا ما تكون على أشكال أزهار أو أشجار ذات تصاميم هندسية.
تلمع أحجار اليشب واليشم والرخام الأصفر ثم تمد على الجدران.
تختلف تصاميم التجويفات الداخلية لتاج محل كل الاختلاف عن عناصر التصاميم التقليدية، حيث تستخدم الأحجار الكريمة والأحجار الشبه كريمة في مرحلة ترصيع الأحجار بدلا من أحجار الفسيفساء.
صممت الحجرات الداخلية على شكل ثماني الأضلاع مع تجويفات صغيرة في كل ناحية للسماح للجمهور بالمشاهدة، بالرغم من ذلك يسمح بمشاهدة هذه الحجرات من خلال الباب الجنوبي المواجه للحديقة فقط.
بلغ طول الجدران الداخلية حوالي مترا قدما ، وفي قمتها القبة الداخلية التي زينت بأشكال الشمس، وأقواس فيشتاق الثمانية توضح مساحة الطبقة الأرضية، وكما هو بخارج المبنى فإن كل قوس فيشتاقي يعلوه قوس آخر حتى منتصف الجدار، والنوافذ الأربعة الرئيسية في الشرفات أو المناطق العليا وكل النوافذ الخارجية بالشرفات مزينة بقطع من الرخام المنقوش، وبالإضافة إلى الضوء الداخل من الشرفات هناك الضوء الداخل من المغظاة بالقبب في الزوايا، وكل جدران الغرف الداخلية زينت بدقة عالية بنحت يسمى بدادو وهو نحت قليل البروز.
وتعكس بصورة دقيقة لوحات الخط العربي المرصع بالأحجار الكريمة والمنتشرة عناصر التصميم في جميع أرجاء المبنى.
قطع الرخام الثمانية التي تحدد التابوت مصنوعة من ثمان لوحات رخام نحتت بجهد ودقة عالية وبقية الأسطح طعمت بصورة دقيقة جدا بالأحجار شبه الكريمة تشكل بها تؤمة الكروم والأزهار والفواكه.
ولأن التعاليم الإسلامية تحرم تزيين القبور تم وضع جثث ممتاز و شاه جيهان في سرداب منبسط نسبيا تحت الغرفة الداخلية ووجهت وجوههم نحو مكة، وضع تابوت ممتاز محل في منتصف الغرفة الداخلية بالضبط في قطعة رخام مستطيلة الشكل بمقاييس .
متر قدم و بوصة و .
متر قدم و بوصة ، القاعدة والتابوت مرصعين بأحجار كريمة وشبه كريمة، وتتميز النقوش الكتابية على التابوت بالثناء على ممتاز ، ويغطي التابوت المستطيل الشكل ارتفاع على شكل معين يشير إلى لوحة كتابية، ويقع نصب شاه جيهان التذكاري بجانب زوجته ممتاز من الجهة الغربية، وهو العنصر المرئي الوحيد في كل المجموعة، ويعتبر ضريحه أكبر من ضريح زوجته، لكنه يعكس نفس العناصر: النعش أكبر والقاعدة أطول بقليل، وهو كذلك مرصع بأحجار كريمة مضبوطة الدقة ويميزه خط يدوي رائع الشكل، ويوجد على غطاء الضريح مجسم صغير مغطى بنحوت تقليدية.
كان التصميم التقليدي المغولي للجنائز يغطي توابيت الرجال والنساء على التوالي، وتوجد كذلك أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين بشكل رائع على جوانب ضريح ممتاز محل وأسفله، الكريم، العظيم، الجليل، الواحد، المجيد... ، ويوجد أيضا نقش رائع بخط اليد على قبر شاه جيهان يقول: غادر من هذه الدنيا إلى دار الخلود في ليلة السادس والعشرين من شهر رجب .
وتصل مساحة الحديقة إلى حوالي متر مربع قدم مربع ، وتسمى الحديقة بحديقة شارباغ أو حديقة المغول.
وتقوم الحديقة على الممرات التي تقسم الأجزاء الأربعة من أجزاء الحديقة إلى روضة منخفضة أو أحواض زراعية.
ووضع خزان ماء رخامي في منتصف الحديقة في نصف الطريق ما بين البركة والقبر.
وفي منتصف الحديقة بين المحور الشمالي والجنوبي، توجد هناك بركة عاكسة لصورة الضريح.
وقد سمي خزان الماء الرخامي بوعد الكوثر نسبة إلى وعد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ل الحوض الكبير الذي ينتظر المسلمين في الجنة.
وفي جهة أخرى من الحديقة، توجد أشجار ونوافير.. وحديقة شارباغ المستوحى تصميمها من تصاميم الحدائق الفارسية، والتي أدخلها إلى الهند الإمبراطور المغولي الأول بابور .
وتمثل الأنهار الأربعة المتدفقة باسم الجنة ، وتعكس حديقة الجنة الكلمة المشتقة من اللغة الفارسية والتي تعنى بالحديقة المحوطة.
وفي النصوص الإسلامية الصوفية التي وجدت في فترة المغول، وصفت الجنة بالحديقة المثالية من حيث وفرة أنهارها الأربعة التي تتدفق من ينبوع أو جبل مرتفع يقسم الحديقة إلى الجهات الأربع الشمال، والغرب، والجنوب، والشرق.
معظم الحدائق الفارسية جهارباغ المغولية مستطيلة الشكل يتوسطها ضريح أو هيكل .
إلا أن حديقة تاج محل خالفت ذلك التصميم السائد إذ بني الضريح في أخرها.
ولكن عندما اكتشفت حديقة ماهتاب باغ أو حديقة ضوء القمر على الضفة الأخرى من نهر يامونا فسر قسم المسح الأثري الهندي في وزارة الثقافة ذلك بأن نهر يامونا نفسه أدرج في تصميم الحديقة ليبدو كنهر من أنهار الجنة.
ويشير التشابه بين تصميم الحديقة وسماتها المعمارية مع حدائق شاليمار إلى أنهما ربما صممتا من قبل نفس المهندس المعماري علي ماردان.
وتصف الحسابات المبكرة للحديقة وفرة غطائها النباتي بما في ذلك الورود الكثيرة وأزهار النرجس البري والأشجار المثمرة .
وكما تهاوت الإمبراطورية المغولية، فقد انحدرت الرعاية بالحديقة أيضا.
وعندما استولى البريطانيون على إدارة تاج محل خلال حكم الإمبراطورية البريطانية غيروا تصميم مناظر الحديقة لتبدو مشابهة لتصميم المسطحات الخضراء في لندن.
تأسس تاج محل على قطعة أرض متجهة نحو الجنوب من سور مدينة أغرا ،إذ وهب شاه جاهان أرض واسعة في وسط أغرا إلى مهاراجا جاي سينغ في مقاضية لاستبدال الأرض.
تساوي مساحتها تقريبا مساحة ثلاث أراضي مجوفة ومملوءة بالرمل لتحد من التسرب وممتدة ل خمسين مترا قدما فوق ضفة النهر.
في القبر كانت الآبار مجوفة ومملوءة بالصخور والحصى لتهيئ البنية التحتية للقبر وبدلا من الربط والتشييد بالخيزران شيد العمال منصة خشبية مرفوعة ضخمة وهي التي أبرزت القبر وقد كانت هذه المنصة ضخمة جدا فقد قدرها المراقبين بأنها استهلكت العديد من السنوات لإنهائها.
تبعا للأسطورة فإن شاه جاهان أصدر قرار بأن أي شخص يستطيع أن يحفظ الطوبات المأخوذة من المنصة، وبهذه الطريقة انتهى البناء بواسطة القرويين والفلاحين بشكل سريع ومفاجئ ؛ خمسة عشر كيلو مترا حفرت تحت سطح الأرض وعملت على نقل الرخام والمواد الخام لمقر البناء ومجموعات مكونة من عشرين أو ثلاثين ثورا يسحب القطع الصلبة على عربات خاصة للتشييد..  كان نظام بكرة العمود والعارضة المنفصلين يستخدم لرفع القطع الصلبة إلى المكان المرغوب وضعها فيه.. وكان الماء يستخرج من النهر بواسطة سلسلة من الحيوانات المسيرة آليا بتقنية الحبل والدلو والتي تحمله إلى خزان كبير ثم يجمع في خزان توزيع ضخم، وكان يمر عبر ثلاث خزانات ثانوية من الأنابيب إلى المجمع في نهاية مبنى المجمع، هنالك مبنيين ضخمين من الحجر الرملي والمفتوحين على جوانب القبر الجهة الخلفية لهما موازية للجدران الغربية والشرقية، والمبنيان صورة مطابقة لبعضهما.
المبنى الغربي مسجد، والآخر يسمى جواب الهدف منه التوازن المعماري على الرغم من إمكانية استخدامه كبيت للضيوف.
الفروقات بينهما أن المحراب يوجد في المسجد بعكس جواب ، وأيضا بلاط جواب يحتوي على تصاميم هندسية بينما أرضية المسجد مفروشة ب سجادة للصلاة على رخام أسود.
تصميم المسجد البسيط برواق طويل محاط بثلاثة قبب مشابه للأخر المبني عن طريق شاه جاهان، بالتحديد مسجد جاهان نوما أو المسجد الجامع في دلهي.
مساجد المغول في هذه الفترة تقسم ردهات المعبد لثلاث مناطق، المعبد الرئيسي ومعبدين آخرين أصغر نسبيا على الجانبين.
في تاج محل، كل معبد يفتح لقبة مسقفة ضخمة.
المباني المجاورة تم إنشاءها في .
إن مجمع تاج محل محاط بشرفات على جدران من أحجار رملية حمراء من ثلاثة جوانب، ويواجهها النهر من الجانب الأيسر المفتوح.وتوجد خارج الأسوار عدة أضرحة إضافية، بما فيها أضرحة زوجات شاه جيهان الأخرىات، وضريح كبير لخادم ممتاز المفضل.
هذه الهياكل تتألف من أحجار رملية حمراء بشكل أساسي، وهي نماذج مصغرة من المقابر المغولية في تلك الحقبة.
الجوانب الداخلية من الجدران تواجه الحديقة وبمقدمتها ممرات تزينها الأعمدة، وهي خاصية مطابقة للمعابد الهندية والتي دخلت فيما بعد إلى المساجد المغولية.
يدخل في الجدار قبة للمعبد، وأماكن صغيرة ربما كانت للمشاهدة أو أبراج مراقبة مثل بيت الموسيقى، والذي يستخدم الآن كمتحف.
المخرج الرئيسي الدروازة وهو نصب هائل معظمه مبني من الرخام مستوحى من ذكرى العمارة المغولية مع أوائل الأباطرة..قناطرها تعكس شكل قناطر الأضرحة، وللبيشتاك البوابة أو المدخل أقواس يدخل في تصميمها خط اليد الذي يزين القبر.
كما تستخدم آلية النحت المحفور والأحجار الملونة للزينة مع زخارف نباتية.
السقوف المقببة والجدران ذات تصاميم هندسية متقنة، مثل تلك الموجودة في المباني الأخر المبنية من أحجار رملية في المجمع.
القاعدة الحجرية والقبر استغرقت ما يقارب اثنتا عشر عاما لإنجازها، واستغرقت الأجزاء المتبقية من المجمع عشر سنوات إضافية من أجل بناء المآذن والمسجد والبوابة.
ولأن المجمع كان مبنيا على مراحل ؛ فقد اختلفت الآراء وكثرت التناقضات حول تاريخ إتمامه.
على سبيل المثال، كان الضريح كاملا بالأساس في عام م، ولكن العمل كان مستمرا على بقية أجزاء المجمع.
تقديرات تكاليف البناء مختلفة، بسبب صعوبة تقدير التكاليف عبر الزمن، وقدرت التكلفة الإجمالية بحوالي مليون روبية في ذلك الوقت.
شيد تاج محل باستخدام مواد من جميع أنحاء الهند وآسيا، وتم استخدام أكثر من فيل لنقل مواد البناء.
جلب الرخام الأبيض الشفاف من ماكرانا، راجستان، اليشب من البنجاب واليشم والكريستال من الصين، كان الفيروز من التيبت واللازورد من أفغانستان، في حين أن الياقوت جاء من سيرلانكا والعقيق من الجزيرة العربية.
بوجه كلي، كان الرخام الأبيض مطعما بثمانية وعشرين نوعا من الأحجار الكريمة وشبه الكريمة.
كان بناء تاج محل موكلا إلى مجموعة من المهندسين المعماريين تحت إشراف الإمبراطورية، بمن في ذلك عبد الكريم معمور خان، مكرمات خان، وأستاذ أحمد لاهوري .
الذي يعتبر المصمم الرئيسي.
تم تجنيد قوى عاملة بلغت عشرين ألف عامل من جميع أنحاء الهند؛ ونحاتين من بخارى، وخطاطين من سوريا وبلاد فارس، فنيو الزخرفة والتطعيم من جنوب الهند، والحجارين كانوا من بلوشستان، إضافة إلى مختصين في بناء الأبراج وأشخاص مهمتهم الوحيدة قطع الرخام على شكل أزهار وكانوا جزء من مجموع عمال بلغ عددهم سبعة وثلاثون عاملا شكلوا مجتمعين الوحدة الإبداعية للبناء.
بعض من البناة المشاركين في بناء تاج محل: بيورو من بناروس: بلاد فارس المهندس المعماري المشرف.
بعد اكتمال بناء تاج محل بفترة وجيزة، خلع الشاه جاهان من قبل ابنه أورانكزيب و وضع تحت الإقامة الجبرية بالقرب من حصن أغرا.
عند وفاة الشاه جاهان، دفنه ابنه أورانكزيب في ضريح بجانب زوجته.. في أواخر القرن التاسع عشر، أجزاء من المبنى سقطت لأنها بحاجة إلى الترميم.
أثناء الثورة الهندية عام ، شوه تاج محل من قبل الجنود وأعيان الحكومة البريطانية، الذين نقشوا على أحجار نفيسة ولآزورد أخذت من حيطان المبنى.
بنهاية القرن التاسع عشر، أمر اللورد كارزون نائب الملك بإعادة بناء وترميم تاج محل، الذي اكتمل عام .
كما أنه أشرف على المصباح الكبير بالحجرة الداخلية، الذي صمم ليشبه إحدى مصابيح جامع القاهرة.
في ذلك الوقت، أعيد تصميم الحديقة الخارجية بمرجات ذات طابع بريطاني ما زالت نفسها إلى يومنا هذا .
في العام الثاني والأربعين بعد التسعمائة والألف من الميلاد، أقامت الحكومة استراتيجيات تدريبية وجسور، لتوقعها هجمة جوية من قبل سلاح الجو الألماني الرايخ الثالث ولاحقا من القوات الجوية اليابانية، .
أثناء الحروب الهندية الباكستانية بين عامي خمسة وستين وواحد وسبعين بعد التسعمائة والألف للميلاد، أقيمت هذه الجسور مرة أخرى لتضلل الطيارين الانتحاريين.
التهديدات في الوقت الحاضر تأتي من التلوث البيئي، على ضفاف نهر يامونا بما في ذلك الأمطار الحمضية بسبب مصفاة الزيت ماثورا ، الذي عارضته المحكمة العليا في الهند.
وتحول التلوث حول تاج محل إلي الصفار؛ للمساعدة في السيطرة على التلوث.
وضعت الحكومة الهندية منطقة تاج في عشرة آلاف وأربعمائة كيلو متر مربع أربعة آلاف ميل مربع وهي المنطقة المحيطة بالنصب، حيث معايير صارمة للانبعاث والتلوث.
مؤخرا، هناك مخاوف بشأن سلامة المقابر الهيكلية التي ارتفعت مؤخرا بسبب انخفاض مستوى مياه نهر يامونا الذي يتناقص بمعدل خمسة أقدام في السنة.
في عام ألفين وعشرة للميلاد، ظهرت تشققات في أجزاء من القبر، والمآذن التي تحيط بالنصب تظهر عليها علامات ميلان.
الأسس الخشبية للقبور قد تعفنت بسبب نقص المياه.
بعض الناس يتوقعون أن القبر قد ينهار في غضون خمس سنوات.
تاج محل يستقطب عددا كبيرا من السياح، فقد وثقت اليونسكو أكثر من مليوني زائر في عام ، بما في ذلك من خارج الهند.
ويوجد نظامين للأسعار، فالرسوم أقل للدخول للمواطنين وأكثر تكلفة بالنسبة للأجانب.
معظم السياح يأتون في الشهور الباردة كأكتوبر، ونوفمبر، وفبراير.
يوجد قانون ينص على أنه غير مسموح لحركة المرور الاقتراب من القصر، وذلك لأسباب التلوث القادمة منها، فيمنع الاقتراب من المجمع وعلى السياح السير على الأقدام أو ركوب الحافلة الكهربائية.
حاليا كاوسبرس والتي تعني الساحات الشمالية يتم استعادة استخدامها، بوصفها مركز الزوار الجديد.
أما البلدة الصغيرة الواقعة في جنوب تاج محل معروفة بممتاز أباد أو تاج غانجي، تم إنشاؤها في الأصل للأسواق والخانات والبازارات وذلك لخدمة احتياجات الزوار والعمال.
وقوائم جهات السفر الموصى بها غالبا تميز تاج محل، والتي تظهر أيضا في قوائم عديدة لعجائب الدنيا السبع الحديثة، بما في ذلك عجائب الدنيا السبع الجديدة للعالم، التي أعلن عنها مؤخرا، وهو استطلاع تم إجراؤه مؤخرا مع كسب تاج محل ل مليون صوت.
الأراضي مفتوحة من الساعة السادسة صباحا إلى الساعة السابعة مساء خلال أيام الأسبوع، باستثناء يوم الجمعة عندما يكون المجمع مفتوحا للصلاة في المسجد، ما بين الساعة الثانية عشرة إلى الثانية مساء.
يكون المجمع مفتوحا للمنظر الليلي في يوم اكتمال القمر ويومين قبله وبعده، باستثناء الجمعات وشهر رمضان لأسباب أمنية ، هناك خمسة أشياء فقط يسمح بها داخل تاج محل : ماء في زجاجات شفافة، كاميرات فيديو صغيرة والكاميرات، الهواتف المحمولة، والمحافظ النسائية الصغيرة.
منذ إنشائه يحتل البناء مصدر الإعجاب متجاوزا بذلك الثقافة والجغرافيا والاستجابات العاطفية والشخصية، حيث يغطي التقييمات الدراسية باستمرار.
هناك أسطورة تقول أن شاه جهان صمم ضريحا من الرخام الأسود تم بناؤه عبر نهر يامونا .
كان منشأ الفكرة من كتابات خيالية لجان باتست تافرنييه وهو رحالة أوروبي قام بزيارة أغرا عام ، وكان هناك تلميحات إلى أن شاه جهان تعرض للانقلاب من قبل ابنه أورنجزيب قبل أن يتم بناء ذلك الضريح.
حطام الرخام الأسود الموجود في النهر في حديقة ضوء القمر أو باغ مهتاب يبدو كما لو يدعم هذه الأسطورة.
لكن عمليات التنقيب التي تمت عام وجدت أن هذا الرخام هو حجارة بيضاء تغير لونها إلى الأسود.
والنظرية الأكثر مصداقية حول أصول الضريح الأسود تم إثباتها عندما قام علماء آثار عام بإعادة بناء البركة التي تعود إلى حديقة ضوء القمر أنها انعكاس مظلم للضريح الأبيض يمكن رؤيته بوضوح، يليق بهاجس شاه جهان بالتماثيل مع البركة نفسها ووضعها.
لا توجد أدلة قطعية تشرح التفاصيل المروعة والموت وتقطيع الأعضاء والتشويه، والذي أدى بطبيعته إلى اعتماد شاه جاهان على العديد من المعماريين والحرفيين في بناء القبر.
فقد كانت بعض القصص تقول بأن أغلب الذين شاركوا في البناء وقعوا عقودا تفرض عليهم بأن لا يشاركوا في بناء أي تصميم مماثل.
وكانت هناك مطالبات مماثلة لعدة مبان مشهورة أخرى.
ولا يوجد دليل واضح يبين أن اللورد ويليام بينتينك الحاكم العام في الهند في العقد قد خطط لهدم تاج محل ووضع الرخام للبيع في المزاد، فكاتب السيرة الذاتية لبينتينك قال أن القصة قد انتشرت بعد أن جمع تبرعات ببيع رخام قلعة أغرا.
وكانت هناك أسطورة أخرى مفادها بأن ضرب الرسوم سيؤدي إلى خروج الماء.
في ذلك اليوم رأى المسؤولون أساور البانغل مكسورة حول ظل الرسمة .
في عام ألغت المحكمة العليا في الهند براءة الاختراع ل بوروشوتام ناجيش أواك أو .
.
والتي تقول بأن ملكا هندوسيا قد بنى تاج محل.
فقد كان أواك يعتقد أن أصول تاج محل إضافة إلى العمارة التاريخية في الدولة، والتي ترجع إلى السلاطين المسلمين في الهند، لكنها في الحقيقة موجودة من قبل دخول الإسلام إلى الهند، ولذلك فهي جميعها ذات أصل هندوسي.
هناك تقليد لمبنى تاج محل في كل منحديقة نافذة على العالم، وهي مدينة ترفيهية تقع في الجزء الغربي من مدينة شينزين في جمهورية الصين الشعبية.
وعدة مباني صممت على شكل تاج محل مثل تاج محل بنغلادش، وبيبي كا مقبرة في أورانقاباد في ولاية ماهاراشتارا، وكازينو وفندق ترامب تاج محل في مدينة أتلانتيك في ولاية نيوجيرسي بأمريكا، وضريح طرابلس شرين في مدينة مالواكي بولاية ويسكونسن في أمريكا أيضا ومسجد فاطمة الزهراء في الكويت.

كذبت قوم لوط بالنذر إنا أرسلنا عليهم حاصبا ريحا ترميهم بالحصباء ، وهي الحصى ، وقال بعضهم : هو الحجر نفسه .
قال الضحاك : يعني صغار الحصى ، والحاصب والحصب والحصباء هي الحجر الذي دون ملء الكف ، والمحصب الموضع الذي يرمى فيه الجمار ، وقال سعيد بن المسيب : سمعت عمر بن الخطاب ح يقول لأهل المدينة : حصبوا المسجد ، أي صبوا فيه الحجارة .
ثم استنثى فقال : إلا آل لوط أي أتباعه على دينه من أهله وأمته نجيناهم من العذاب بسحر قال الأخفش : إنما أجراه ، لأنه نكرة ، ومجازه : بسحر من الأسحار ، ولو أراد بسحر يوم بعينه لقال : سحر غير مجرى ، ونظيره قوله : اهبطوا مصرا .
القمر : نعمة من عندنا .
.
.
.
.
نعمة يعني كان ذلك أو جعلناه نعمة من عندنا عليهم حيث أنجيناهم وأهلكنا أعداءهم كذلك كما جزيناهم ، لوطا وآله نجزي من شكر فآمن بالله وأطاعه .
القمر : ولقد أنذرهم بطشتنا .
.
.
.
.
ولقد أنذرهم لوط بطشتنا أخذنا لهم بالعقوبة قبل حلولها بهم فتماروا بالنذر فكذبوا بإنذاره شكا منهم فيه وهو تفاعل من المرية .
القمر : ولقد راودوه عن .
.
.
.
.
ولقد راودوه عن ضيفه طالبوه وسألوه أن يخلي بينهم وبينهم .
يقول العرب : راده تروده وارتاده وراوده يراوده نظيرها وراودته التي هو في بيتها عن نفسه فطمسنا أعينهم أي أعميناهم ، وصيرناها كساير الوجه لا يرى لها شق ، وذلك أنهم لما قصدوا دار لوط ج وعالجوا بابه ليدخلوا ، قالت الرسل للوط : خل بينهم وبين الدخول فإنا رسل ربك لن يصلوا إليك ، فدخلوا الدار فاستأذن جبريل ربه عز وجل في عقوبتهم فأذن له فصفقهم بجناحه ، فتركهم عميا يترددون متحيرين لا يهتدون إلى الباب ، وأخرجهم لوط عميا لا يبصرون .
هذا قول عامة المفسرين ، وقال الضحاك : طمس الله على أبصارهم فلم يروا الرسل وقالوا : قد رأيناهم حين دخلوا البيت فأين ذهبوا ؟ ، فلم يروهم ورجعوا فذوقوا عذابي ونذر القمر : ولقد صبحهم بكرة .
.
.
.
.
ولقد صبحهم جاءهم العذاب وقت الصبح بكرة عذاب مستقر دائم عام استقر فيهم حتى يقضى بهم إلى عذاب الآخرة .
القمر : فذوقوا عذابي ونذر فذوقوا عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر ولقد جاء آل فرعون النذر يعني موسى وهارون ج .
القمر : كذبوا بآياتنا كلها .
.
.
.
.
كذبوا بآياتنا التسع كلها فأخذناهم بالعذاب أخذ عزيز مقتدر قادر لا يعجزه ما أراد ، ثم خوف أهل مكة فقال عز من قائل : القمر : أكفاركم خير من .
.
.
.
.
أكفاركم خير من أولئكم الذين أحللت بهم نقمتي من قوم نوح وعاد وثمود وقوم لوط وآل فرعون أم لكم براءة من العذاب في الزبر الكتب تأمنون .
القمر : أم يقولون نحن .
.
.
.
.
أم يقولون يعني كفار مكة نحن جميع منتصر أي جماعة لا ترام ولا تضام ، ولا يقصدنا أحد بسوء ، ولا يريد حربنا وتفريق جمعنا إلا انتقمنا منهم ، وكان حقه : منتصرون فتبع رؤوس الآي .
القمر : سيهزم الجمع ويولون .
.
.
.
.
سيهزم الجمع قراءة العامة على غير تسمية الفاعل ، وقرأ يعقوب بالنون والنصب وكسر الزاي ، وفتح العين على التعظيم ويولون الدبر أي الأدبار ، فوحد والمراد الجمع لأجل رؤوس الآي ، كما يقال : ضربنا منهم الرؤوس ، وضربنا منهم الرأس ، إذا كان الواحد يؤدي عن معنى جميعه ، فصدق الله سبحانه وتعالى وعده وهزمهم يوم بدر .
قال مقاتل : ضرب أبو جهل فرسه فتقدم يوم بدر في الصف وقال : نحن منتصر اليوم من محمد وأصحابه .
قال سعيد بن المسيب : سمعت عمر بن الخطاب لما نزلت سيهزم الجمع ويولون الدبر : كنت لا أدري أي جمع نهزم ، فلما كان يوم بدر رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ثبت في درعه ويقول : سيهزم الجمع ويولون الدبر .
القمر : بل الساعة موعدهم .
.
.
.
.
بل الساعة موعدهم جميعا والساعة أدهى وأمر أعظم بلية وأشد مرارة من عذاب يوم بدر .
أخبرني الحسين بن محمد قال : حدثنا عبدالله بن يوسف قال : حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد ، قالد حدثنا أبو مصعب قال : حدثنا مجرد بن هارون عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بادروا بالأعمال سبعا ما ينتظرون هل هو إلا فقر منسي أو غنى مطع أو مرض مفسد أو كبر معند أو موت مجهز ، والدجال شر مستطر ، والساعة والساعة أدهى وأمر .
القمر : إن المجرمين في .
.
.
.
.
إن المجرمين المشركين في ضلال وسعر قال الضحاك : يعني نارا ستعرض عليهم .
قال الحسين بن الفضل : إن المجرمين في ضلال في الدنيا ونار في الآخرة ، وقال ابن كيسان : بعد من الحق ، وقيل : جنون ، وقال قتادة في عناء وعذاب ، ثم بين عذابهم ، فقال : القمر : يوم يسحبون في .
.
.
.
.
يوم يسحبون يجرون في النار على وجوههم ويقال لهم : ذوقوا مس سقر وإنما هو كقولك : ذق المر السياط .
القمر : إنا كل شيء .
.
.
.
.
إنا كل شيء بالنصب قراءة العامة ، وقرأ أبو السماك العدوي بالرفع خلقناه بقدر قال الحسن : قدر الله لكل شيء من خلقه قدره الذي ينبغي له ، وقال الربيع : هو كقوله : قد جعل الله لكل شيء قدرا أي أجلا لا يتقدم ولا يتأخر ، وقال ابن عباس : إنا كل شيء جعلنا له شكلا يوافقه ويصلح له ، فالمرأة للرجل ، والأتان للحمار ، والرمكه للفرس ، وثياب الرجال للرجال لا تصلح للنساء ، وثياب النساء لا تصلح للرجال وكذلك ما شاكلها على هذا .
وروى علي بن أبي طلحة عنه قال : خلق الله سبحانه الخلق كلهم بقدر ، وخلق لهم الخير والشر فخير الخير السعادة ، وشر الشر الشقاوة .
ومآ أمرنآ إلا واحدة كلمح بالبصر ولقد أهلكنآ أشياعكم فهل من مدكر وكل شىء فعلوه فى الزبر وكل صغير وكبير مستطر إن المتقين فى جنات ونهر فى مقعد صدق عند مليك مقتدر القمر : وما أمرنا إلا .
.
.
.
.
وما أمرنا إلا واحدة وحقه واحد ، قال أبو عبيدة هو نعت للمعنى دون اللفظ مجازها : وما أمرنا إلا مرة واحدة ، يعني الساعة وقيل : معناه وما أمرنا الشيء إذا أردنا تكوينه إلا كلمة واحدة كن فيكون لا مراجعة فيها .
كلمح البصر وذكر أن هذه الآيات نزلت في القدرية .
أخبرنا أبو عبدالله الحسين بن محمد بن الحسن بقراءتي عليه في داري قال : حدثنا الفضل ابن الفضل الكندي ، قال : حدثنا أبو عبدالله محمد بن عبدالله بن محمد بن النعمان قال : حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين بن حفص قال : حدثنا الحسن بن حفص قال : حدثنا سفيان عن زياد ابن إسماعيل السهمي ، عن محمد بن عباد المخزومي عن أبي هريرة قال : جاء مشركو قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر ، فنزلت هذه الآية إن المجرمين في ضلال وسعر إلى آخر السورة .
وأخبرنا الحسين قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا القرماني قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال : حدثنا المعتمر بن سليمان قال حدثني أبو مخزوم عن سيار أبي الحكم قال : بلغنا أن وفد نجران قالوا : أما الارزاق والأقدار فبقدر الله ، وأما الاعمال فليس بقدر ، فأنزل الله سبحانه فيهم إن المجرمين في ضلال وسعر إلى آخر الآية .
وأخبرنا الحسين قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا أبو حامد أحمد بن جعفر المستملي قال : حدثنا ابن أبي العوام قال : حدثنا أبي قال : حدثنا الصباح بن سهل البصري أبو سهل قال : حدثنا جعفر بن سليمان عن خالد بن سلمة عن سعيد بن عمر عن عمر بن زرارة عن أبيه قال : كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ : إن المجرمين في ضلال وسعر إلى آخر السورة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت هذه الآيات في ناس يكونون في آخر أمتي يكذبون بقدر الله .
وأخبرنا أحمد بن محمد بن يعقوب بن محمويه الفقيه بالقصر قال : حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل قال : حدثنا الحسين بن عرفه العبدي قال : حدثنا مروان بن شجاع الجزري عن عبدالملك بن جريج عن عطاء بن أبي رياح قال : أتيت ابن عباس وهو ينزع في زمزم قد ابتلت أسافل ثيابه ، فقلت له : قد تكلم في القدر ، فقال : أو قد فعلوها ؟ ، قلت : نعم ، قال : فوالله ما نزلت هذه الآية إلا فيهم ذوقوا مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر ، أولئك شرار هذه الأمة ، لا تعودوا مرضاهم ولا تصلوا على موتاهم .
إن أريتني أحدا منهم فقأت عينيه بإصبعي هاتين .
وأخبرني عقيل بن محمد الفقيه أن أبا الفرج البغدادي أخبرهم عن محمد بن جرير قال : حدثني يعقوب بن إبراهيم قال : حدثنا هشيم قال : أخبرنا حصين عن سعيد بن عبيده عن أبي عبدالرحمن السلمي قال : لما نزلت هذه الآية إنا كل شيء خلقناه بقدر قال رجل : يا رسول الله ففيم العمل في شيء يستأنفه أو في شيء قد فرغ منه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعملوا فكل ميسر ، سنيسره لليسرى وسنيسره للعسرى .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا محمد بن الحسين بن صقلاب قال : حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبيد الطوابيقي قال : حدثنا علي بن حرب الطائي قال : حدثنا أبو مسعود يعني الزجاج .
قال : حدثنا أبو سعد عن طلق بن حبيب عن كعب قال : نجد في التوراة أن القدرية يسحبون في النار على وجوههم .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثني موسى بن محمد بن علي قال : حدثنا عبدالله بن محمد ابن سنان قال : حدثنا عمرو بن منصور أبو عثمان العيسي قال : حدثني أبو أسيد الثقفي ، قال : حدثني ثابت البناني عن أنس بن مالك قال : تمارينا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في القدر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شيء بقدر حتى هذه وأشار بأصبعه السبابة حتى ضرب على ذراعه الأيسر .
وأخبرني ابن السري النحوي في درب حاجب قال : أخبرنا محمد بن عبدالله بن محمد العماني قال : أخبرنا عبدالله بن أحمد بن عامر قال : حدثنا أبي قال : حدثني علي بن موسى الرضا قال : حدثني أبي موسى بن جعفر قال : حدثني أبي جعفر بن محمد قال : حدثني أبي محمد بن علي قال : حدثني أبي علي بن الحسين قال : حدثني أبي الحسين بن علي قال : حدثني أبي علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عزوجل قدر المقادير ودبر التدبر قبل أن يخلق ادم بألفي عام .
وأخبرني الحسين قال : حدثنا عمر بن أحمد بن القاسم النهاوندي قال : حدثني أحمد بن حماد بن سفيان قال : حدثنا السري بن عاصم الهمداني قال : حدثنا محمد بن مصعب القرقساني عن الاوزاعي عن عبده بن أبي لبابة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الإيمان بالقدر يذهب الهم والحزن .
وأخبرني الحسين بن محمد قال : حدثنا محمد بن علي بن الحسن الصوفي قال : حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال : حدثنا محمد بن المثنى قال : حدثني إبراهيم بن أبي الوزير قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن سيف الكوفي عن أبي فزارة قال : قال ابن عباس : إذا كثرت القدرية بالبصرة ائتفكت بأهلها ، وإذا كثرت السبائية بالكوفة ائتفكت بأهلها .
وبه عن الساجي قال : حدثنا الحسن بن حميد قال : حدثني عبدالله بن الحسن بن عبدالملك بن حسان الكلبي قال : حدثني سعيد بن محمد الغساني قال : لما أخذ أبو شاكر الديصاني بالبصرة فأقر أنه ديصاني ، وكان يجهر القول بالرفض والقدر ، فقيل له : لم اخترت القول بالقدر والرفض ؟ ، قال : اخترت القول بالقدر لأخرج أفعال العباد من قدرة الله ، وأنه ليس بخالقها ، فإذا جاز أن يخرج من قدرته شيء جاز أن تخرج الأشياء من قدرته كلها ، واخترت القول بالرفض لاتصول بالطعن إلى نقلة هذا الدين ، فإذا بطل النقلة بطل المنقول .
وأخبرني الحسين بن محمد قال : حدثنا عبدالله بن عبدالرحمن الدقاق قال : حدثنا محمد ابن عبدالعزيز قال : حدثنا عبدالله بن عبدالوهاب قال : حدثنا الدراوردي قال : قال لي أبو سهيل : إذا سلم عليك القدرية فرد عليهم كما ترد على اليهود قل : وعليك .
القمر : ولقد أهلكنا أشياعكم .
.
.
.
.
ولقد أهلكنا أشياعكم أشباهكم في الكفر من الأمم السالفة فهل من مدكر القمر : وكل شيء فعلوه .
.
.
.
.
وكل شيء فعلوه من خير أو شرع يعني الأشياع في الزبر في كتب الحفظة ، وقيل : في اللوح المحفوظ .
القمر : وكل صغير وكبير .
.
.
.
.
وكل صغير وكبير منهم ومن أعمالهم مستطر مكتوب محفوظ عليهم .
يقال : كتبت واكتتبت وسطرت واستطرت ، وقرأ واقترأت .
القمر : إن المتقين في .
.
.
.
.
إن المتقين في جنات بساتين ونهر أنهار ، ووحده لأجل رؤوس الآي .
كقوله سبحانه : ويولون الدبر ، وقال الضحاك : يعني في ضياء وسعة ، ومنه النهار قال الشاعر : ملكت بها كفي وانهرت فتقها يرى قائم من دونها ما وراءها أي وسعت خرقها .
وقرأ الأعرج وطلحة ونهر بضمتين كأنها جمع نهار يعني لا ليل لهم .
قال الفراء : أنشدني بعض العرب : إن تك ليليا فإني نهر متى أتى الصبح فلا أنتظر أي صاحب نهار ، وقال الآخر : لولا الثريدان هلكنا بالضمر ثريد ليل وثريد بالنهر القمر : في مقعد صدق .
.
.
.
.
في مقعد صدق في مجلس حق لا لغو فيه ولا مأثم وهو الجنة عند مليك مقتدر ملك قادر و عند إشارة إلى القربة والرتبة .
قال الصادق : مدح الله المكان بالصدق فلا يقعد فيه إلا أهل الصدق .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا موسى بن محمد قال : حدثنا الحسن بن علويه قال : حدثنا إسماعيل بن عيسى قال : حدثنا المسيب بن إبراهيم البكري عن صالح بن حيان عن عبدالله بن بريده أنه قال في قوله سبحانه وتعالى : في مقعد صدق عند مليك مقتدر : إن أهل الجنة يدخلون كل يوم على الجبار تبارك وتعالى فيقرأون عليه القرآن ، وقد جلس كل امرئ منهم مجلسه الذي هو يجلسه على منابر الدر والياقوت والزمرد والذهب والفضة باعمالهم ، فلم تقر أعينهم بشيء قط كما تقر أعينهم بذلك ، ولم يسمعوا شيئا أعظم ولا أحسن منه ، ثم ينصرفون إلى رحالهم ناعمين ، قريرة أعينهم إلى مثلها من الغد .
وأخبرني الحسين قال : حدثنا سعد بن محمد بن أبي إسحاق الصيرفي قال : حدثنا محمد ابن عثمان بن أبي شيبة قال : حدثنا زكريا بن يحيى قال : حدثنا عمرو بن ثابت عن أبيه عن عاصم بن ضمرة عن جابر بن عبدالله الأنصاري قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما في مسجد المدينة ، فذكر بعض أصحابه الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله لواء من نور وعمودا من زبرجد خلقهما قبل أن يخلق السماوات بألفي عام ، مكتوب على رداء ذلك اللواء : لا إله إلا الله ، محمد رسول الله ، محمد خير البرية ، صاحب اللواء أمام القوم فقال علي : الحمد لله الذي هدانا بك وكرمنا وشرفنا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا علي أما علمت أن من أحبنا وانتحل محبتنا أسكنه الله تعالى معنا وتلا هذه الآية في مقعد صدق عند مليك مقتدر .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن ماجة قال : حدثنا الحسن ين أيوب .
قال : حدثنا

لذلك تجد مثلا بسم الله الرحمن الرحيم مكتوبة بدون ألف بين الباء والسين.
ومرة تجدها مكتوبة بالألف في قوله تعالى: اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: وكلمة تبارك مرة تكتب بالألف ومرة بغير الألف.. ولو أن المسألة رتابة في كتابة القرآن لجاءت كلها على نظام واحد.
ولكنها جاءت بهذه الطريقة لتكون كتابة القرآن معجزة وألفاظه معجزة.
ونحن نقول للذين يتساءلون عن الحكمة في بداية بعض السور بحروف.. نقول إن لذلك حكمة عند الله فهمناها أو لم نفهمها.. والقرآن نزل على أمة عربية فيها المؤمن والكافر.. ومع ذلك لم نسمع أحدا يطعن في الأحرف التي بدأت بها السور.
وهذا دليل على أنهم فهموها بملكاتهم العربية.. ولو أنهم لم يفهموها لطعنوا فيها.
وأنا أنصح من يقرأ القرآن الكريم للتعبد.. ألا يشغل نفسه بالتفكير في المعنى.
أما الذي يقرأ القرآن ليستنبط منه فليقف عند اللفظ والمعنى.. فإذا قرأت القرآن لتتعبد فاقرأه بسر الله فيه.. ولو جلست تبحث عن المعنى.. تكون قد حددت معنى القرآن الكريم بمعلوماتك أنت.
وتكون قد أخذت المعنى ناقصا نقص فكر البشر.. ولكن اقرأ القرآن بسر الله فيه.
إننا لو بحثنا معنى كل لفظ في القرآن الكريم فقد أخرجنا الأمي وكل من لم يدرس اللغة العربية دراسة متعمقة من قراءة القرآن.
ولكنك تجد أميا لم يقرأ كلمة واحدة ومع ذلك يحفظ القرآن كله.
فإذا قلت كيف؟ نقول لك بسر الله فيه.
والكلام وسيلة إفهام وفهم بين المتكلم والسامع.
المتكلم هو الذي بيده البداية، والسامع يفاجأ بالكلام لأنه لا يعلم مقدما ماذا سيقول المتكلم.. وقد يكون ذهن السامع مشغولا بشيء آخر.. فلا يستوعب أول الكلمات.. ولذلك قد تنبهه بحروف أو بأصوات لا مهمة لها إلا التنبيه للكلام الذي سيأتي بعدها.
وإذا كنا لا نفهم هذه الحروف.
فوسائل الفهم والإعجاز في القرآن الكريم لا تنتهي، لأن القرآن كلام الله.
والكلام صفة من صفات المتكلم.. ولذلك لا يستطيع فهم بشري أن يصل إلى منتهى معاني القرآن الكريم، إنما يتقرب منها.
لأن كلام الله صفة من صفاته.. وصفة فيها كمال بلا نهاية.
فإذا قلت إنك قد عرفت كل معنى للقرآن الكريم.. فإنك تكون قد حددت معنى كلام الله بعلمك.. ولذلك جاءت هذه الحروف إعجازا لك.
حتى تعرف إنك لا تستطيع أن تحدد معاني القرآن بعلمك.. إن عدم فهم الانسان لأشياء لا يمنع انتفاعه بها.. فالريفي مثلا ينتفع بالكهرباء والتليفزيون وما يذاع بالقمر الصناعي وهو لا يعرف عن أي منها شيئا.
فلماذا لا يكون الله تبارك وتعالى قد أعطانا هذه الحروف نأخذ فائدتها ونستفيد من اسرارها ويتنزل الله بها علينا بما أودع فيها من فضل سواء أفهم العبد المؤمن معنى هذه الحروف أو لم يفهمها.
وعطاء الله سبحانه وتعالى وحكمته فوق قدرة فهم البشر.. ولو أراد الانسان أن يحوم بفكره وخواطره حول معاني هذه الحروف لوجد فيها كل يوم شيئا جديدا.
لقد خاض العلماء في البحث كثيرا.. وكل عالم أخذ منها على قدر صفائه، ولا يدعي أحد العلماء أن ذلك هو الحق المراد من هذه الحروف.. بل كل منهم يقول والله أعلم بمراده.
ولذلك نجد عالما يقول ألر و حم و ن وهي حروف من فواتح السور تكون اسم الرحمن.. نقول إن هذا لا يمكن ان يمثل فهما عاما لحروف بداية بعض سور القرآن.. ولكن ما الذي يتعبكم أو يرهقكم في محاولة ايجاد معان لهذه الحروف؟ .. لو أن الله سبحانه وتعالى الذي أنزل القرآن يريد أن يفهمنا معانيها.. لأوردها بمعنى مباشر أو أوضح لنا المعنى.
فمثلا أحد العلماء يقول إن معنى ألم هو أنا الله اسمع وأرى.. نقول لهذا العالم لو أن الله أراد ذلك فما المانع من أن يورده بشكل مباشر لنفهمه جميعا.. لابد أن يكون هناك سر في هذه الحروف.. وهذا السر هو من أسرار الله التي يريدنا أن ننتفع بقراءتها دون أن نفهمها.. ولابد أن نعرف أنه كما أن للبصر حدودا.
وللأذن حدودا وللمس والشم والتذوق حدودا، فكذلك عقل الانسان له حدود يتسع لها في المعرفة.. وحدود فوق قدرات العقل لا يصل اليها.
والانسان حينما يقرأ القرآن والحروف الموجودة في أوائل بعض السور يقول إن هذا امر خارج عن قدرته العقلية.. وليس ذلك حجرا أو سدا لباب الاجتهاد.. لأننا إن لم ندرك فإن علينا أن نعترف بحدود قدراتنا أمام قدرات خالقنا سبحانه وتعالى التي هي بلا حدود.
وفي الايمان هناك ما يمكن فهمه وما لا يمكن فهمه.. فتحريم أكل لحم الخنزير أو شرب الخمر لا ننتظر حتى نعرف حكمته لنمتنع عنه.
ولكننا نمتنع عنه بإيمان أنه مادام الله قد حرمه فقد أصبح حراما.
ولذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عرفتم من محكمه فاعملوا به، وما لم تدركوا فآمنوا به .
والله سبحانه وتعالى يقول: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب آل عمران: اذن فعدم فهمنا للمتشابه لا يمنع أن نستفيد من سر وضعه الله في كتابه.. ونحن نستفيد من أسرار الله في كتابه فهمناها أم لم نفهمها.
/ ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين في الآية الثانية من سورة البقرة وصف الله سبحانه وتعالى القرآن الكريم بأنه الكتاب.
وكلمة قرآن معناها أنه يقرأ، وكلمة كتاب معناها أنه لا يحفظ فقط في الصدور، ولكن يدون في السطور، ويبقى محفوظا إلى يوم القيامة، والقول بأنه الكتاب، تمييز له عن كل كتب الدنيا، وتمييز له عن كل الكتب السماوية التي نزلت قبل ذلك، فالقرآن هو الكتاب الجامع لكل احكام السماء، منذ بداية الرسالات حتى يوم القيامة، وهذا تأكيد لارتفاع شأن القرآن وتفرده وسماويته ودليل على وحدانية الخالق، فمنذ فجر التاريخ، نزلت على الأمم السابقة كتب تحمل منهج السماء، ولكن كل كتاب وكل رسالة نزلت موقوتة، في زمانها ومكانها، تؤدي مهمتها لفترة محددة وتجاه قوم محددين.
فرسالة نوح عليه السلام كانت لقومه، وكذلك ابراهيم ولوط وشعيب وصالح عليهم السلام.. كل هذه رسالات كان لها وقت محدود، تمارس مهمتها في الحياة، حتى يأتي الكتاب وهو القرآن الكريم الجامع لمنهج الله سبحانه وتعالى.
ولذلك بشر في الكتب السماوية التي نزلت قبل بعثة محمد عليه الصلاة والسلام بأن هناك رسولا سيأتي، وأنه يحمل الرسالة الخاتمة للعالم، وعلى كل الذين يصدقون بمنهج السماء أن يتبعوه.. وفي ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل من الآية سورة الأعراف والقرآن هو الكتاب، لأنه لن يصل اليه أي تحريف أو تبديل، فرسالات السماء السابقة ائتمن الله البشر عليها، فنسوا بعضها، وما لم ينسوه حرفوه، وأضافوا إليه من كلام البشر، ما نسبوه إلى الله سبحانه وتعالى ظلما وبهتانا، ولكن القرآن الكريم محفوظ من الخالق الأعلى، مصداقا لقوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ومعنى ذلك ألا يرتاب انسان في هذا الكتاب، لأن كل ما فيه من منهج الله محفوظ منذ لحظة نزوله إلى قيام الساعة بقدرة الله سبحانه وتعالى.
يقول الحق جل جلاله: لا ريب فيه هدى للمتقين .
والإعجاز الموجود في القرآن الكريم هو في الأسلوب وفي حقائق القرآن وفي الآيات وفيما روى لنا من قصص الأنبياء السابقين، وفيما صحح من التوراة والانجيل، وفيما أتى به من علم لم تكن تعلمه البشرية ولازالت حتى الآن لا تعلمه، كل ذلك يجعل القرآن لا ريب فيه، لأنه لو اجتمعت الإنس والجن ما استطاعوا أن يأتوا بآية واحدة من آيات القرآن، ولذلك كلما تأملنا في القرآن وفي أسلوبه، وجدنا أنه بحق لا ريب فيه، لأنه لا أحد يستطيع أن يأتي بآية، فما بالك بالقرآن.
فهذا الكتاب ارتفع فوق كل الكتب، وفوق مدارك البشر، يوضح آيات الكون، وآيات المنهج، وله في كل عصر معجزات.
إن كلمة الكتاب التي وصف الله سبحانه وتعالى بها القرآن تمييزا له عن كل الكتب السابقة، تلفتنا إلى معان كثيرة، تحدد لنا بعض أساسيات المنهج التي جاء هذا الكتاب ليبلغنا بها.
وأول هذه الأساسيات، أن نزول هذا الكتاب، يستوجب الحمد لله سبحانه وتعالى.
واقرأ في سورة الكهف: الحمد لله الذي أنزل علىا عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا الكهف: ويلفت الله سبحانه وتعالى عباده الى أن إنزاله القرآن على رسوله صلى الله عليه وسلم يستوجب الحمد من البشر جميعا، لأن فيه منهج السماء، وفيه الرحمة من الله لعباده، وفيه البشارة بالجنة والطريق اليها، وفيه التحذير من النار وما يقود اليها، وهذا التحذير أو الإنذار هو رحمة من الله تعالى لخلقه.
لأنه لو لم ينذرهم لفعلوا ما يستوجب العذاب، ويجعلهم يخلدون في عذاب اليم.
ولكن الكتاب الذي جاء ليلفتهم الى ما يغضب الله، حتى يتجنبوه، إنما جاء برحمة تستوجب الحمد، لأنها أرتنا جميعا، الطريق الى النجاة من النار، ولو لم ينزل الله سبحانه وتعالى الكتاب، ما عرف الناس المنهج الذي يقودهم الى الجنة، وما استحق احد منهم رضا الله ونعيمه في الآخرة.
وفي سورة الكهف، نجد تأكيدا آخر.. ان كتاب الله، وهو القرآن الكريم لن يستطيع بشر أن يبدل منه كلمة واحدة، واقرأ قوله جل جلاله: واتل مآ أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا الكهف: ويبين الله سبحانه وتعالى لنا أن هذا الكتاب، جاء لنفع الناس، ولنفع العباد، وأن الله ليس محتاجا لخلقه، فهو قادر على أن يقهر من يشاء على الطاعة، ولا يمكن لخلق من خلق الله أن يخرج من كون الله عن مرادات الله، واقرأ قوله سبحانه وتعالى: طسم تلك آيات الكتاب المبين لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السمآء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين الشعراء: ويأتي الله سبحانه وتعالى بالقسم الذي يلفتنا الى أن كل كلمة من القرآن هي من عند الله، كما ابلغها جبريل عليه السلام لمحمد صلى الله عليه وسلم في قوله سبحانه: فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين الواقعة: ثم يلفتنا الحق سبحانه وتعالى الى ذلك الكتاب الذي هو منهج للانسان على الأرض، فبعد أن بين لنا جل جلاله، بما لا يدع مجالا للشك أن الكتاب منزل من عنده، وأنه يصحح الكتب السابقة كالتوراة، والانجيل والتي أئتمن الله عليها البشر، فحرفوها وبدلوها، وهذا التحريف أبطل مهمة المنهج الإلهي بالنسبة لهذه الكتب، فجاء الكتاب الذي لم يصل اليه تحريف ولا تبديل، ليبقى منهجا لله، الى ان تقوم الساعة.
أول ما جاء به هذا الكتاب هو إيمان القمة، بأنه لا إله إلا الله الواحد الأحد.. والله سبحانه وتعالى يقول: الم الله لا إلاه إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل آل عمران: وهكذا نعرف ان الكتاب نزل ليؤكد لنا، ان الله واحد أحد، لا شريك له، وأن القرآن يشتمل على كل ما تضمنته الشرائع السماوية من توراة وانجيل، وغيرها من الكتب.
فالقرآن نزل ليفرق بين الحق الذي جاءت به الكتب السابقة، وبين الباطل الذي أضافه أولئك الذي ائتمنوا عليها.
ثم يحدد الحق تبارك وتعالى لنا مهمتنا في أن هذا الكتاب مطلوب أن نبلغه للناس جميعا، واقرأ قوله سبحانه: المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرىا للمؤمنين الأعراف: فالخطاب هنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكل خطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن الكريم، يتضمن خطابا لأمته جميعا، فالرسول صلى الله عليه وسلم كلف بأن يبلغ الكتاب للناس، ونحن مكلفون بأن نتبع المنهج نفسه ونبلغ ما جاء في القرآن للناس حتى يكون الحساب عدلا، وأنهم قد بلغوا منهج الله، ثم كفروا به أو تركوه، إذن فإبلاغ الكتاب من المهمات الأساسية التي حددها الله سبحانه وتعالى بالنسبة للقرآن.
والكتاب فيه رد على حجج الكفار وأباطيلهم.
واقرأ قول الله تبارك وتعالى: الر تلك آيات الكتاب الحكيم أكان للناس عجبا أن أوحينآ إلىا رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هاذا لساحر مبين يونس: وفي هذه الآيات الكريمة: يلفتنا الله سبحانه وتعالى إلى حقيقتين.. الحقيقة الأول هي أن الكفار يتخذون من بشرية الرسول حجة بأن هذا الكتاب ليس من عند الله.
وكان الرد هو: أن كل الرسل السابقين كانوا بشرا، فما هو العجب في أن يكون محمد صلى الله عليه وسلم رسولا بشرا.
واللفتة الثانية هي ان هذا القرآن مكتوب بالحروف نفسها التي خلقها الله لنا لنكتب بها، ومع ذلك فإن القرآن الكريم نزل مستخدما لهذه الحروف التي يعرفها الناس جميعا، معجزا في ألا يستطيع الانس والجن، مجتمعين أن يأتوا بسورة واحدة منه.
ثم يلفتنا الحق سبحانه وتعالى لفتة اخرى الى أن هذا الكتاب محكم الآيات، ثم بينه الله لعباده، واقرأ قوله جل جلاله في سورة هود: الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير هود: هذه هي بعض الآيات في القرآن الكريم، التي أراد الله سبحانه وتعالى أن يلفتنا فيها الى معنى الكتاب، فآياته من عند الله الحكيم الخبير، وكل آية فيها اعجاز متحدى به الإنس والجن، وهذا الكتاب لابد أن يبلغ للناس جميعا، فالكتاب ينذرهم ألا يعبدوا إلا الله، ليكون الحساب عدلا في الآخرة، فمن أنذر وأطاع كان له الجنة، ومن عصى كانت له النار والعياذ بالله.
ثم يلفتنا الله الى ان هذا الكتاب فيه قصص الأنبياء السابقين منذ آدم عليه السلام، يقول جل جلاله: الر تلك آيات الكتاب المبين إنآ أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص بمآ أوحينآ إليك هاذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين يوسف: وهكذا نجد أن القرآن الكريم، قد جاء ليقص علينا أحسن القصص بالنسبة للأنبياء السابقين، والأحداث التي وقعت في الماضي، ولم يأت القرآن بهذه القصص للتسلية أو للترفيه، وإنما جاء بها للموعظة ولتكون عبرة ايمانية، ذلك أن القصص القرآني يتكرر في كل زمان ومكان.
ففرعون هو كل حاكم طغى في الأرض، ونصب نفسه إلها، وقارون هو كل من أنعم الله عليه فنسب النعمة الى نفسه، وتكبر وعصى الله، وقصة يوسف هي قصة كل اخوة حقدوا على أخ لهم، وتآمروا عليه، وأهل الكهف هم كل فتية آمنوا بربهم، فنشر الله لهم من رحمته في الدنيا والآخرة، ما عدا قصة واحدة هي قصة مريم وعيسى عليهما السلام، فهي معجزة لن تتكرر ولذلك عرف الله سبحانه وتعالى ابطالها، فقال عيسى بن مريم وقال مريم ابنة عمران.
والكتاب الذي أنزله الله سبحانه وتعالى فيه لفتة الى آيات الله في كونه.
واقرأ قوله تعالى: المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولاكن أكثر الناس لا يؤمنون الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوىا على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقآء ربكم توقنون الرعد: وهكذا بين لنا الله في الكتاب آياته في الكون ولفتنا اليها، فالسماء مرفوعة بغير عمد نراها، والشمس والقمر مسخران لخدمة الانسان، وهذه كلها آيات لا يستطيع أحد من خلق الله أن يدعيها لنفسه أو لغيره، فلا يوجد، حتى يوم القيامة من يستطيع ان يدعي انه رفع السماء بغير عمد، أو أنه خلق الشمس والقمر وسخرهما لخدمة الانسان.
ولو تدبر الناس في آيات الكون لآمنوا ولكنهم في غفلة عن هذه الآيات.
ثم يحدد الحق سبحانه وتعالى مهمة هذا الكتاب وكيف أنه رحمة للناس جميعا، فيقول جل جلاله: الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلىا صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد إبراهيم: أي أن مهمة هذا الكتاب هي أن يخرج الناس من ظلمات الجهل والكفر والشرك الي نور الايمان، لأن كل كافر مشرك تحيط به ظلمات، يرى الآيات فلا يبصرها، ويعرف أن هناك حسابا وآخرة ولكنه ينكرهما، ولا يرى إلا الحياة الدنيا القصيرة غير المأمونة في كل شيء، في العمر والرزق والمتعة، ولو تطلع الى نور الايمان، لرأى الآخرة وما فيها من نعيم أبدي ولعمل من أجلها، ولكن لأنه تحيط به الظلمات لا يرى.. والطريق لأن يرى هو هذا الكتاب، القرآن الكريم لأنه يخرج الناس إذا قرأوه من ظلمات الجهل والكفر الى نور الحقيقة واليقين.
وبين الحق سبحانه وتعالى أن الذين يلتفتون الى الدنيا وحدها، هم كالأنعام التي تأكل وتشرب، بل ان الانعام افضل منهم، لأن الانعام تقوم بمهمتها في الحياة، بينما هم لا يقومون بمهمة العبادة، فيقول الحق تبارك وتعالى: الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون الحجر: هكذا يخبرنا الحق أن آيات كتابه الكريم ومنهجه لا تؤخذ بالتمني، ولكن لابد أن يعمل بها، وأن الذين كفروا في تمتعهم بالحياة الدنيا لا يرتفعون فوق مرتبة الأنعام، وأنهم يتعلقون بأمل كاذب في أن النعيم في الدنيا فقط، ولكن الحقيقة غير ذلك وسوف يعلمون.
وهكذا بعد أن تعرضنا بإيجاز لبعض الآيات التي ورد فيها ذكر الكتاب انه كتاب يبصرنا بقضية القمة في العقيدة وهي أنه لا إله إلا الله وأن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول الله، وهو بهذا يخرج الناس من الظلمات الى النور.
وأن يلفتهم الى آيات الكون.. وأن يعرفوا أن هناك آخرة ونعيما أبديا وشقاء أبديا، وأن يقيم الدليل والحجة على الكافرين، وأن قوله تعالى: ذلك الكتاب يحمل معنى التفوق الكامل الشامل على كل ما سبقه من كتب.
وأنه سيظل كذلك حتى قيام الساعة ولذلك وصفه الحق تبارك وتعالى بأنه كتاب ليكون دليلا على الكمال.
ولابد أن نعرف أن ذلك ليست كلمة واحدة.. وانما هي ثلاث كلمات.. ذا اسم اشارة.. واللام تدل على الابتعاد ورفعة شأن القرآن الكريم، و ك لمخاطبة الناس جميعا بأن القرآن الكريم له عمومية الرسالة الى يوم القيامة.
ونحن عندما نقرأ سورة البقرة نستطيع أن نقرأ آيتها الثانية بطريقتين.. الطريقة الأولى أن نقول الم ذلك الكتاب لا ريب فيه ثم نصمت قليلا ونضيف: هدى للمتقين والطريقة الثانية أن نقول: الم ذلك الكتاب لا ريب ثم نصمت قليلا ونضيف: فيه هدى للمتقين وكلتا الطريقتين توضح لنا معنى لا ريب أي لا شك.
.
أو نفي للشك وجزم مطلق أنه كتاب حكيم منزل من الخالق الأعلى.
وحتى نفهم المنطلق الذي نأخذ منه قضايا الدين، والتي سيكون دستورنا في الحياة، فلابد ان نعرف ما هو الهدى ومن هم المتقون؟ الهدى هو الدلالة على طريق يوصلك الى ما تطلبه.
فالاشارات التي تدل المسافر على الطريق هي هدى له لانها تبين له الطريق الذي يوصله الى المكان الذي يقصده.. والهدى يتطلب هاديا ومهديا وغاية تريد أن تحققه.
فاذا لم يكن هناك غاية أو هدف فلا معنى لوجود الهدى لأنك لا تريد أن تصل الى شيء.. وبالتالي لا تريد من أحد أن يدلك على طريق.
اذن لابد أن نوجد الغاية أولا ثم نبحث عمن يوصلنا اليها.
وهنا نتساءل من الذي يحدد الهدف ويحدد لك الطريق للوصول إليه؟ اذا اخذنا بواقع حياة الناس فإن الذي يحدد لك الهدف لابد أن تكون واثقا من حكمته.. والذي يحدد لك الطريق لابد أن يكون له من العلم ما يستطيع به أن يدلك على أقصر الطرق لتصل الى ما تريد.
فاذا نظرنا الى الناس في الدنيا نجد أنهم يحددون مطلوبات حياتهم ويحددون الطريق الذي يحقق هذه المطلوبات.. فالذي يريد أن يبني بيتا مثلا يأتي بمهندس يضع له الرسم، ولكن الرسم قد يكون قاصرا على أن يحقق الغاية المطلوبة فيظل يغير ويبدل فيه.
ثم يأتي مهندس على مستوى أعلى فيضع تصورا جديدا للمسألة كلها.. وهكذا يكون الهدف متغيرا وليس ثابتا.
وعند التنفيذ قد لا توجد المواد المطلوبة فنغير ونبدل لنأتي بغيرها ثم فوق ذلك كله قد تأتي قوة أعلى فتوقف التنفيذ أو تمنعه.
إذن فأهداف الناس متغيرة تحكمها ظروف حياتهم وقدراتهم.. والغايات التي يطلبونها لا تتحقق لقصور علم البشر وامكاناته.
اذن فكلنا محتاجون الى كامل العلم والحكمة ليرسم لنا طريق حياتنا.. وأن يكون قادرا على كل شيء، ومالكا لكل شيء، والكون خاضعا لارادته حتى نعرف يقينا أن ما نريده سيتحقق، وأن الطريق الذي سنسلكه سيوصلنا الى ما نريده.
وينبهنا الله سبحانه وتعالى الى هذه القضية فيقول: قل إن هدى الله هو الهدىا ان الله يريد أن يلفت خلقه الى انهم إذا أرادوا أن يصلوا الى الهدف الثابت الذي لا يتغير فليأخذوه عن الله.
وإذا أرادوا أن يتبعوا الطريق الذي لا توجد فيه أي عقبات أو متغيرات.. فليأخذوا طريقهم عن الله تبارك وتعالى.. إنك اذا اردت باقيا.. فخذ من الباقي، واذا أردت ثابتا.. فخذ من الثابت.
ولذلك كانت قوانين البشر في تحديد أهدافهم في الحياة وطريقة الوصول اليها قاصرة.
.
علمت أشياء وغابت عنها أشياء.. ومن هنا فهي تتغير وتتبدل كل فترة من الزمان.
ذلك أن من وضع القوانين من البشر له هدف يريد أن يحققه، ولكن الله جل جلاله لا هوى له.. فإذا أردت أن تحقق سعادة في حياتك، وأن تعيش آمنا مطمئنا.. فخذ الهدف عن الله، وخذ الطريق عن الله.
فإن ذلك ينجيك من قلق متغيرات الحياة التي تتغير وتتبدل.
والله قد حدد لخلقه ولكل ما في كونه أقصر طريق لبلوغ الكون سعادته.
والذين لا يأخذون هذا الطريق يتعبون أنفسهم ويتعبون مجتمعهم ولا يحققون شيئا.
اذن فالهدف يحققه الله لك، والطريق يبينه الله لك.. وما عليك إلا أن تجعل مراداتك في الحياة خاضعة لما يريده الله.
ويقول الله سبحانه وتعالى: هدى للمتقين .. ما معنى المتقين؟ متقين جمع متق.
والاتقاء من الوقاية.. والوقاية هي الاحتراس والبعد عن الشر.. لذلك يقول الحق تبارك وتعالى: ياأيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: أي اعملوا بينكم وبين النار وقاية.
احترسوا من أن تقعوا فيها.. ومن عجيب أمر هذه التقوى أنك تجد الحق سبحانه وتعالى يقول في القرآن الكريم والقرآن كله كلام الله اتقوا الله ويقول: اتقوا النار .
كيف نأخذ سلوكا واحدا تجاه الحق سبحانه وتعالى وتجاه النار التي سيعذب فيها الكافرون؟ الله تعالى يقول: اتقوا النار .
أي لا تفعلوا ما يغضب الله حتى لا تعذبوا في النار.. فكأنك قد جعلت بينك وبين النار وقاية بأن تركت المعاصي وفعلت الخير.
وقول تعالى: اتقوا الله كيف نتقيه بينما نحن نطلب من الله كل النعم وكل الخير دائما.
كيف يمكن أن يتم هذا؟ وكيف نتقي من نحب؟.
نقول ان لله سبحانه وتعالى صفات جلال وصفات جمال.. صفات الجلال تجدها في القهار والجبار والمذل.. والمنتقم.
والضار.
كل هذا من متعلقات صفات الجلال.. بل إن النار من متعلقات صفات الجلال.
أما صفات الجمال فهي الغفار والرحيم وكل الصفات التي تتنزل بها رحمات الله وعطاءاته على خلقه.
فاذا كنت تقي نفسك من النار وهي من متعلقات صفات الجلال لابد أن تقي نفسك من صفات الجلال كلها.
لأنه قد يكون من متعلقاتها ما أشد عذابا وايلاما من النار.. فكأن الحق سبحانه وتعالى حين يقول: اتقوا النار .
و: اتقوا الله يعني أن نتقي غضب الله الذي يؤدي بنا الى أن نتقي كل صفات جلاله.. ونجعل بيننا وبينها وقاية.
فمن اتقى صفات جلال الله أخذ صفات جماله.
.
ولذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كانت آخر ليلة من رمضان تجلى الجبار بالمغفرة وكان المنطق يقتضي أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم تجلى الرحمن بالمغفرة ولكن مادامت هناك ذنوب، فالمقام لصفة الجبار الذي يعذب خلقه بذنوبهم.
فكأن صفة الغفار تشفع عند صفة الجبار.. وصفة الجبار مقامها للعاصين، فتأتي صفة الغفار لتشفع عندها، فيغفر الله للعاصين ذنوبهم، وجمال المقابلة هنا حينما يتجلى الجبار بجبروته بالمغفرة فساعة تأتي كلمة جبار.. يشعر الانسان بالفزع والخوف والرعب.
لكن عندما تسمع تجلى الجبار بالمغفرة فإن السعادة تدخل الى قلبك.
لأنك تعرف أن صاحب العقوبة وهو قادر عليها قد غفر لك.
والنار ليست آمرة ولا فاعلة بذاتها ولكنها مأمورة.
اذن فاستعذ منها بالآمر أو بصفات الجمال في الآمر.
يقول الحق سبحانه وتعالى هدى للمتقين ولقد قلنا ان الهدى هدى الله.. لأنه هو الذي حدد الغاية من الخلق ودلنا على الطريق الموصل اليها.
فكون الله هو الذي حدد المطلوب ودلنا على الطريق اليه فهذه قمة النعمة.. لانه لم يترك لنا أن نحدد غايتنا ولا الطريق اليها.
فرحمنا بذلك مما سنتعرض له من شقاء في أن نخطئ ونصيب بسبب علمنا القاصر، فنشقى وندخل في تجارب، ونمشي في طرق ثم نكتشف أننا قد ضللنا الطريق فنتجه الى طريق آخر فيكون اضل وأشقى.
وهكذا نتخبط دون أن نصل الى شيء.. وأراد سبحانه أن يجنبنا هذا كله فأنزل القرآن الكريم.. كتابا فيه هداية للناس وفيه دلالة على أقصر الطرق لكي نتقي عذاب الله وغضبه.
والله سبحانه وتعالى قال: هدى للمتقين أي أن هذا القرآن هدى للجميع.. فالذي يريد أن يتقي عذاب الله وغضبه يجد فيه الطريق الذي يحدد له هذه الغاية.. فالهدى من الحق تبارك وتعالى للناس جميعا.
ثم خص من آمن به بهدى آخر، وهو أن يعينه على الطاعة.
اذن فهناك هدى من الله لكل خلقه وهو أن يدلهم سبحانه وتعالى ويبين لهم الطريق المستقيم.
هذا هو هدى الدلالة، وهو أن يدل الله خلقه جميعا على الطريق الى طاعته وجنته.
واقرأ قوله تبارك وتعالى: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمىا على الهدىا فصلت: اذن الحق سبحانه وتعالى دلهم على طريق الهداية.. ولكنهم أحبوا طريق الغواية والمعصية واتبعوه.. هذه هداية الدلالة.. أما هداية المعونة ففي قوله سبحانه: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: وهذه هي دلالة المعونة.. وهي لا تحق إلا لمن آمن بالله واتبع منهجه وأقبل على هداية الدلالة وعمل بها.. والله سبحانه وتعالى لا يعين من يرفض هداية الدلالة، بل يتركه يضل ويشقى.
.
ونحن حين نقرأ القرآن الكريم نجد أن الله تبارك وتعالى: يقول لنبيه ورسوله صلى الله عليه وسلم: إنك لا تهدي من أحببت ولاكن الله يهدي من يشآء القصص: وهكذا نفى الله سبحانه وتعالى عن رسوله صلى الله عليه وسلم أن يكون هاديا لمن أحب.. ولكن الحق يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم: وإنك لتهدي إلىا صراط مستقيم الشورى: فكيف يأتي هذا الاختلاف مع أن القائل هو الله.
نقول: عندما تسمع هذه الايات اعلم أن الجهة منفكة.. يعني ما نفى غير ما أثبت.. ففي غزوة بدر مثلا أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حفنة من الحصى قذفها في وجه جيش قريش.
يأتي القرآن الكريم الى هذه الواقعة فيقول الحق سبحانه: وما رميت إذ رميت ولاكن الله رمىا الأنفال: نفي للحدث وإثباته في الآية نفسها.. كيف رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم.. مع أن الله تبارك وتعالى قال: وما رميت ؟ نقول إنه في هذه الآية الجهة منفكة.
الذي رمى هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن الذي أوصل الحصى الى كل جيش قريش لتصيب كل مقاتل فيهم هي قدرة الله سبحانه وتعالى.
فما كان لرمية رسول الله صلى الله عليه وسلم حفنة من الحصى يمكن أن تصل الى كل جيش الكفار، ولكن قدرة الله هي التي جعلت هذا الحصى يصيب كل جندي في الجيش.
أما قول الحق سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم: وإنك لتهدي إلىا صراط مستقيم .
فهي هداية دلالة.
أي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبليغه للقرآن وبيانه لمنهج الله قد دل الناس كل الناس على الطريق المستقيم وبينه لهم.
وقوله تبارك وتعالى: إنك لا تهدي من أحببت ولاكن الله يهدي من يشآء .. أي إنك لا توصل الهداية الى القلوب لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي يهدي القلوب ويزيدها هدى وإيمانا.
ولذلك أطلقها الله تبارك وتعالى قضية ايمانية عامة في قوله: قل إن الهدىا هدى الله فالقرآن الكريم يحمل هداية الدلالة للذين يريدون أن يجعلوا بينهم وبين غضب الله وعذابه وقاية.
/ الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون بعد أن بين الله سبحانه وتعالى لنا أن هذا الكتاب وهو القرآن الكريم هدى للمتقين .. أي أن فيه المنهج والطريق لكل من يريد أن يجعل بينه وبين غضب الله وقاية.. أراد أن يعرفنا صفات هؤلاء المتقين ومن هم.. وأول صفة هي قوله تعالى: الذين يؤمنون بالغيب .. ما هو الغيب الذي جعله الله أول مرتبة في الهدى.. وفي الوقاية من النار ومن غضب الله؟.. الغيب هو كل ما غاب عن مدركات الحس.
فالأشياء المحسة التي نراها ونلمسها لا يختلف فيها أحد.. ولذلك يقال ليس مع العين أين.. لأن ما تراه لا تريد عليه دليلا.. ولكن الغيب لا تدركه الحواس.. إنما يدرك بغيرها.. ومن الدلالة على دقة التعريف أنهم قالوا أن هناك خمس حواس ظاهرة هي: السمع والبصر والشم والذوق واللمس.. ولكن هناك أشياء تدرك بغير هذه الحواس.. لنفرض أن أمامنا حقيبتين.. الشكل نفسه والحجم نفسه.
هل تستطيع بحواسك الظاهرة أن تدرك أيهما أثقل من الأخرى؟.
هل تستطيع الحواس الخمس أن تقول لك أي الحقيبتين أثقل؟.. لا.. لابد أن تحمل واحدة منهما ثم تحمل الأخرى لتعرف أيهما أثقل.. بأي شيء أدركت هذا الثقل؟.. بحاسة العضل.. لأن عضلاتك أجهدت عندما حملت احدى الحقيبتين، ولم تجهد عندما حملت الثانية.. فعرفت بالدقة أيهما أثقل.. لا تقل باللمس؛ لأنك لو لمست احداهما ثم لمست الأخرى لا تعرف أيهما أثقل.. إذن فهناك حاسة العضل التي تقيس بها ثقل الأشياء.. ولنفرض أنك دخلت محلا لبيع القماش، وأمامك نوعان من قماش واحد.. ولكن أحدهما أرق من الآخر.. بمجرد أن تضع القماشين بين أناملك تدرك أن أحدهما رقيق والآخر أكثر سمكا.. بأي حاسة أدركت هذا؟ ليس بحاسة اللمس ولكن بحاسة البينة وحكمها لا يخطئ.. وعندما تشعر بالجوع.. بأي حاسة أدركت أنك جوعان؟.. ليس بالحواس الظاهرة.. وكذلك عندما تظمأ.. ما هي الحاسة التي أدركت بها أنك محتاج الى الماء.. وعندما تكون نائما.. أي حاسة تلك التي توقظك من النوم.. لا أحد يعرف.. اذن هناك ملكات في النفس وهي الحواس الظاهرة.. وهناك ادراكات في النفس.. وهي حواس لا يعلمها إلا خالقها.. لذلك عندما يأتي العلماء ليضعوا تعريفا للنفس البشرية نقول لهم: ماذا تعرفون عن هذه النفس؟ .. انكم لا تعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا.. ولكن هناك أشياء داخل النفس لا تعرفونها.. هناك ادراكات لا يعلم عنها الانسان شيئا، وهي ادراكات كثيرة ومتعددة.
.
لذلك يخطئ من يقول إن ما لا يدرك بالحواس البشرية الظاهرة هو غيب.. لأن هناك ملكات وادراكات متعددة تعمل بغير علم منا.
لو أعطى لطالب تمرين هندسي فحله وأتى بالجواب.. هل نقول أنه علم غيبا؟.. لأن حل التمرين كان غيبا عنه ثم وصل اليه.. لا.. لأن هناك مقدمات وقوانين أوصلته الى هذا الحل.. والغيب بلا مقدمات ولا قوانين تؤدي اليه، وهل عندما تعلن الأرصاد الجوية أن غدا يوم مطير شديد الرياح.. أتكون قد علمت غيبا؟.. لا.. لأنها أخذت المقدمات ووصلت بها الى نتائج وهذا ليس غيبا.. واذا جاء أحد من الدجالين وقال لك ان ما سرق منك عند فلان.. أيكون قد علم الغيب؟.. لا.. لأنه يشترط في الغيب ألا يكون معلوما لمثلك.. وما سرق منك معلوم لمثلك.. فالسارق والذي بيعت له المسروقات يعرفان من الذي سرق، وما الذي حدث.. والشرطة تستطيع بالمقدمات والبصمات والبحث أن تصل الى السارق ومن اشترى المسروقات.. وإذا جاءك دجال من الذين يسخرون الجن.. والمعروف أن الجن مستورعنا يمتاز بخفة الحركة وسرعتها.. والله سبحانه وتعالى يقول عن الشيطان: إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم الأعراف: فقد يكون هذا المستعان به من الجن قد رأى شيئا.. أو انتقل من مكان إلى آخر.. فيعرف شيئا لا تعرفه أنت.. هذا لا يكون غيبا لأنك جهلته، ولكن غيرك يعلمه بقوانينه التي خلقها الله له.. والعلماء الذين يكتشفون أسرار الكون.. أيقال إنهم أطلعوا على الغيب؟.. لا.. لأن هؤلاء العلماء اكتشفوا موجودا له مقدمات فوصلوا الى هذه النتائج فهو ليس غيبا.
ولكن ما هو الغيب؟.. هو الشيء الذي ليس له مقدمات ولا يمكن أن يصل اليه علم خلق من خلق الله حتى الملائكة.. واقرأ قول الحق سبحانه وتعالى حينما علم آدم الأسماء كلها وعرضهم على الملائكة قال جل جلاله: وعلم ءادم الأسمآء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسمآء هاؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنآ إلا ما علمتنآ إنك أنت العليم الحكيم قال يآءادم أنبئهم بأسمآئهم فلمآ أنبأهم بأسمآئهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون البقرة: والجن أيضا لا يعلم الغيب.. ولذلك عندما مات سليمان عليه السلام.. وكان الله سبحانه وتعالى قد سخر له الجن لم تعلم الجن بموته إلا عندما أكلت دابة الأرض عصاه.. واقرأ قوله تبارك وتعالى: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علىا موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سبأ: إذن فالغيب هو ما لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى.. واقرأ قول الحق جل جلاله: عالم الغيب فلا يظهر علىا غيبه أحدا إلا من ارتضىا من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا الجن: وهكذا فإن الرسل لا يعلمون الغيب.. ولكن الله سبحانه وتعالى يعلمهم بما يشاء من الغيب ويكون هذا معجزة لهم ولمن اتبعوهم.
وقمة الغيب هي الايمان بالله سبحانه وتعالى.. والايمان بملائكته وكتبه ورسله والايمان باليوم الآخر.. كل هذه أمور غيبية، وحينما يخبرنا الله تبارك وتعالى عن ملائكته ونحن لا نراهم.. نقول مادام الله قد أخبرنا بهم فنحن نؤمن بوجودهم.. وإذا أخبرنا الحق سبحانه وتعالى عن اليوم الآخر.. فمادام الله قد أخبرنا فنحن نؤمن باليوم الآخر.. لأن الذي أخبرنا به هو الله جل جلاله.. آمنت به أنه اله.. واستخدمت في هذا الايمان الدليل العقلي الذي جعلني أؤمن بأن لهذا الكون إلها وخالقا.. وما يأتيني عن الله حيثية الايمان به أن الله سبحانه وتعالى هو القائل.
ولابد أن نعرف أن وجود الشيء مختلف تماما عن ادراك هذا الشيء.. فأنت لك روح في جسدك تهبك الحياة.. أرأيتها؟.. أسمعتها؟.. أذقتها؟.. أشممتها؟.. ألمستها؟.. الجواب طبعا لا.. فبأي وسيلة من وسائل الادراك تدرك أن لك روحا في جسدك؟ بأثرها في إحياء الجسد.. إذن فقد عرفت الروح بأثرها، والروح مخلوق لله.. فكيف تريد وأنت عاجز أن تدرك مخلوقا في جسدك وذاتك وهو الروح بآثارها.. ان تدرك الله سبحانه وتعالى بحواسك.

ولقد تساءل الإرهابي الصهيوني أندي جرين، عضو منظمة ت.
ن.
ت.، في مقابلة منشورة بالصحف الإسرائيلية قائلا: لا أستطيع أن أحصي عدد الشوارع التي تحمل اسم ديفيد رازل الذي زرع قنبلة في سوق عربي عام فقتل شخصا.
وإذا كان ما فعله هو الصواب، فكيف يصبح ما أفعله أنا من قبيل الخطأ؟ .
/ ولا يمكن القول بأن هذه الجماعات ظاهرة هامشية أو دخيلة على الكيان الصهيوني، ولا جدوى من ادعاء الانزعاج أو الاندهاش أو حتى الجهل، أو عن التفتيش عن تبريرات نفسية خاصة أو أسباب اجتماعية شاذة لهؤلاء الإرهابيين.
فهذه الجماعات مرتبطة تماما بالاستيطان، ولذا تصاعد نشاطها مع تصاعد النشاط الاستيطاني.
ولذا فليس غريبا أن نجد أن المستوطنات هي الأرضية الديموجرافية لمنظمات الإرهاب الجديدة ولعضويتها.
ومما يجدر ذكره أن حركات الاستيطان النشيطة مثل جوش أيمونيم والأحزاب الأعلى صوتا في الدعوة السياسية للاستيطان مثل هتحيا وتسوميت توفر الإطار السياسي لهذه المنظمات.
وتفسر طبيعة الوحدة الجدلية في علاقة إرهاب الدول بالجماعات الإرهابية الصهيونية في السبعينيات والثمانينيات ذلك الاختفاء الهادئ لغالبية هذه الجماعات.
وهو اختفاء أقرب إلى الذوبان في إطار استمرار السمات العامة للإرهاب الصهيوني الإسرائيلي.
ويمكن أن نعزو هذا الاختفاء الهادئ أو الذوبان الذي يحدث لهذه الجماعات إلى أنها تلعب دور الحلقات الوسيطة المشتعلة بين إرهاب الدولة وبين إرهاب المستوطنين المسلحين.
ولا شك في أن التعين العضوي لقدرات الإرهاب الصهيوني في مواجهة الانتفاضة قد أسهم في ذوبان الحلقات الوسيطة والجماعات الإرهابية في السبعينيات والثمانينيات إذ باتت العلاقة بين دولة الإرهاب والمستوطنين المسلحين لا تحتمل وجود واستمرار منظمات وسيطة مستقرة تبدو في شبهة تنازع مع الحكومات الإسرائيلية.
جوش إيمونيم / جوش إيمونيم عبارة عبرية تعني كتلة المؤمنين .
وهي حركة صهيونية استيطانية ذات ديباجات دينية حلولية عضوية تطالب بصهيونية الحد الأقصى.
والحركة ليست حزبا وإنما حركة شعبية غير ملتزمة إلا بالحفاظ على أرض إسرائيل.
ولكن رغم توجهها الديني الواضح، فإنه توجه ديني في إطار حلولي، ومن ثم يتداخل الديني والقومي.
وقد تأسست الحركة رسميا في نهاية شتاء بعد أن تمردت مجموعة من أعضاء حزب المفدال على قيادة الحزب بعد أن وافقت على الانضمام إلى حكومة رابين الائتلافية.
ولكن تأسيس الحركة الفعلي كان بعد يونيه .
ومن وجهة نظر جوش إيمونيم، يعد احتفاظ إسرائيل بالأراضي المحتلة بعد عام أمرا ربانيا لا يمكن للاعتبارات الإنسانية أو العملية أن تجبه.
ورغم أن هذه المنظمة تتحدث عن بعث الحياة اليهودية في كل المجالات فإنها ركزت جل نشاطها على عملية الاستيطان وتصعيده حتى لا يمكن عودة الضفة الغربية للعرب، أي أنها تحاول أن تترجم سياسة الوضع القائم الصهيونية إلى وجود مادي صلب من خلال إقامة المستوطنات.
/ وبعد أن وصل حزب الليكود إلى الحكم عام قدمت الجماعة مشروعا للحكومة لإنشاء مستوطنة في الضفة الغربية كانت حكومة العمال السابقة قد رفضت إنشاءها ، فوافقت الحكومة الجديدة وتم إنشاء المستوطنات خلال عام ونصف.
ثم قدمت الجماعة مشروعا آخر عام عبارة عن خطة شاملة للاستيطان من خلال إقامة شبكة من المستوطنات الحضرية والريفية لتأكيد السيادة الإسرائيلية على المنطقة.
ورغم أن الحكومة لم توافق على الخطة رسميا فإنه تم تدبير الاعتمادات اللازمة لتنفيذها تدريجيا.
ويشرف الجناح الاستيطاني للجماعة أمانا على تنفيذ هذه المخططات ويتبعها في الوقت الحاضر حوالي مستوطنة.
ولكن معظم هذه المستوطنات من النوع الذي يسمى مستوطنات الجماعة بالعبرية: يشوف قهيلاتي وهي المستوطنات المنامة التي يعيش فيها مستوطنون يعملون في المدن الكبرى مثل تل أبيب والقدس ويقضون سحابة ليلتهم في المستوطنة.
ويتراوح حجم سكان المستوطنة من عائلة إلى عائلة.
وكانت منظمة جوش إيمونيم تتمتع بتأييد قطاعات كبيرة من الرأي العام الإسرائيلي والأحزاب الإسرائيلية التي تطالب بصهيونية الحد الأقصى.
وقد أصبح كثير من أعضاء الجماعة هم مديرو مجالس المناطق التي تقدم الخدمات البلدية للمستوطنين، وتحصل هذه المجالس على ميزانيتها من وزارة الداخلية.
/ وكان موشيه ليفنجر هو الرئيس الروحي للجماعة وقد دخل مصحة نفسية في شبابه وقد همش قليلا بعد تعيين دانييلا فايس سكرتيرة عمومية للجمعية.
وتعبر الجمعية عن أفكارها في مجلة نيكوداه العبرية ومجلة كاونتر بوينت الإنجليزية .
وقد انتهت الجماعة تقريبا عام حينما رشح ليفنجر وفايس أنفسهما في الانتخابات ولم يحصلا على الأصوات الكافية ليصبحا أعضاء في الكنيست، كما أدى ترشيحهما لأنفسهما إلى فشل حزب هتحيا الذي كان يدعم الجماعة هو الآخر في الحصول على أية أصوات.
وقد ظهرت جماعات أخرى صغيرة تضم المستوطنين الذين يطالبون بصهيونية الحد الأقصى.
منظمة كاخ الصهيونية/الإسرائيلية / كاخ كلمة عبرية تعني هكذا وهو اسم جماعة صهيونية سياسية إرهابية صاغت شعارها على النحو التالي: يد تمسك بالتوراة وأخرى بالسيف وكتب تحتها كلمة كاخ العبرية، بمعنى أن السبيل الوحيد لتحقيق الآمال الصهيونية هي التوراة والسيف أي العنف المسلح والديباجات التوراتية وهذه أصداء لبعض أقوال جابوتنسكي.
وتضم حركة كاخ مجموعة من الإرهابيين ذوي التاريخ الحافل من بينهم إيلي هزئيف، وهو صهيوني غير يهودي كان يعمل جنديا في فيتنام ثم تهود واستقر في إسرائيل.
ويبدو أنه ارتكب جريمة قتل وقدم للمحاكمة بتهمة قتل جاره، وحيازة سلاح بشكل غير قانوني، وكان يسمى الذئب أو القاتل .
وقد قتل أثناء إحدى الهجمات الفدائية.
ومن بين مؤسسي رابطة الدفاع، يوئيل ليرنر الذي قبض عليه عام بتهمة محاولة اغتيال كيسنجر، ثم قبض عليه مرة أخرى عام بتهمة تنظيم فريق من الفتيان والفتيات للاعتداء على المسجد الأقصى.
وهناك أيضا يوسي ديان الذي اعتقل عام بتهمة محاولة اغتيال سائق تاكسي عربي.
وكان قد انسحب من كاخ بسبب صراعه مع كاهانا على السلطة.
وتضم الجماعة أيضا يهودا ريختر الذي حققت معه الشرطة للاشتباه بضلوعه في مقتل أحد أعضاء حركة السلام الآن.
ومع هذا يظل مائير كاهانا أهم شخصيات الحركة، التي كانت تدور حول شخصيته، وهو مفكرها الأساسي إن كان من الممكن إطلاق كلمة فكر أو حتى أفكار على تصريحاته المختلفة .
/ ورغم أن البعض يشيرون إلى كاهانا باعتباره حاخاما فإنه لم يتلق أي تعليم ديني، بل ادعى اللقب لنفسه.
عمل كاهانا بعض الوقت عميلا للمخابرات المركزية الأمريكية ولمكتب المخابرات الفيدرالية الأمريكية وأسس رابطة الدفاع اليهودي في الولايات المتحدة عام التي قسمت إلى مجموعات من فئتين أطلق على الأولى لقب حيا وهي كلمة عبرية تعني وحش أو حيوان وعلى الثانية لقب أهل العلم والفكر .
ثم نقل نشاطها إلى إسرائيل عام وتخلى عن التقسيم الثنائي، وتحولت إلى منظمة سياسية باسم كاخ قبيل انتخابات .
وقد رشح كاهانا نفسه لانتخابات الكنيست في سنوات و و وفشل في الحصول على عدد كاف من الأصوات لانتخابه.
ولكن مع تغير المناخ السياسي ونمو الديباجات الدينية اليهودية المتطرفة واليمين العلماني المتطرف وازدياد مشاعر العداء ضد العرب بدأت كاخ تتحرك من الهامش إلى المركز.
ولذا عندما رشح كاهانا نفسه في انتخابات عام حصل على نحو ألف صوت وفاز بمقعد في الكنيست.
وقد تصاعدت شعبيته حتى أن استطلاعات الرأي تنبأت بفوز حزبه بخمسة مقاعد برلمانية.
ولكن المؤسسة الحاكمة أدركت خطورته على صورة الدولة الصهيونية فقامت بتعديل قانون الانتخابات بحيث تم حظر الأحزاب الداعية إلى التمييز العنصري وإثارة مشاعر الكراهية والعداء ضد العرب.
ويمكن القول بأن صهيونية كاخ هي الصيغة الشعبوية للصهيونية العضوية الحلولية.
فالشعب اليهودي في تصوره هو شعب مختار فريد ومتميز، بل شعب مقدس، حقوقه مقدسة، ولذا فهو مكتف بذاته ومرجعية ذاته يستمد معاييره من ذاته، ولا يكترث بمعايير الشعوب الأخرى.
/ وكما هو الحال دائما في المنظومات الحلولية العضوية لا تقل الأرض قداسة عن قداسة الشعب، فالإله يحل في كل من الشعب والأرض بنفس الدرجة ويربط بينهما برباط عضوي لا تنفصم عراه.
ومن ثم فليس بإمكان الشعب اليهودي المقدس أن يفرط في حقوقه المقدسة في الأرض المقدسة ويتنازل عن أجزاء منها للشعوب الأخرى غير المقدسة .
والتوجه السياسي لجماعة كاخ هو توجه مشيحاني قوي، فخلاص الشعب اليهودي المقدس بات قريبا ولكنه لن يتحقق إلا بعد ضم المناطق المحتلة وإزالة كل عبادة غريبة من جبل الهيكل الحرم القدسي الشريف والمسجد الأقصى وإجلاء جميع أعداء اليهود من أرض فلسطين.
/ في هذا الإطار يتناول كاهانا قضية علاقة اليهودية بالصهيونية وبالحضارة الغربية .
يتحرك كاهانا في إطار حلولي عضوي أحادي مصمت فيرفض الديباجات الصهيونية المتأثرة بالحضارة الغربية أو بقيم الديموقراطية أو الاشتراكية، ويؤكد أن اليهودية دين بطش وقوة.
ولذا، فقد صرح بأنه لا يعرف يهوديا متدينا ليس على استعداد للقول بأن ما فعله العبرانيون بالكنعانيين أيام يشوع بن نون أي أيام إبادتهم حسب الادعاء التوراتي لم يكن عادلا.
وقد فقدت الصهيونية حسب تصوره قوتها وطاقتها حينما انفصلت عن هذه اليهودية الباطشة، ولا سبيل لبعثها إلا عن طريق ربطها بها مرة أخرى أي بتخطي الازدواجية أو الانشطارية التي أشار إليها كوك وفيش .
ولذا، يطالب كاهانا بتغيير التعليم في إسرائيل تغييرا شاملا ودمجه باليهودية دمجا كاملا.
وأما بالنسبة إلى أعضاء الجماعات اليهودية، فإن عليهم الهجرة إلى إسرائيل إذ لا مستقبل لهم إلا هناك.
وهو يرى أن يهود العالم الشعب العضوي المنبوذ يتعرضون لعملية إبادة جديدة، وأن المؤسسة اليهودية في العالم بأسره متعفنة وخائنة لأنها لا تنبه اليهود إلى الخطر المحدق بهم.
ويقف الشعب اليهودي الآن على عتبات الخلاص النهائي، وسيأتي الماشيح لا محالة، وسيسود الشعب المختار كل الشعوب الأخرى.
وتترجم هذه الأفكار نفسها بشأن اليهود واليهودية إلى فكر محدد بشأن الدولة الصهيونية.
فإسرائيل، حسب رؤية كاهانا، هي وطن الأمة اليهودية، ومن ثم فإن اعتناق اليهودية يكون هو الأساس الوحيد لاكتساب الجنسية الإسرائيلية.
فالدولة الصهيونية تخضع لشريعة التوراة وحسب، ولذا فهي إما أن تكون دولة يهودية تستند إلى التوراة أو دولة ديموقراطية.
/ والدولة الصهيونية التي سيعبر اليهودي من خلالها عن هويته الفريدة المتميزة دولة عضوية تقوم على وحدة السلالة ونقاء الدم، كما تقوم على أساس إعلان السيادة اليهودية المطلقة على فلسطين من خلال حياة مستقلة في إطار من الثقافة اليهودية المهيمنة على جميع مناحي الحياة في إسرائيل.
لكل هذا يظل من لا يعتنق اليهودية غريبا لا يتمتع بأية حقوق سياسية أو ثقافية.
ولن تسمح الدولة اليهودية العضوية بتكاثر هؤلاء الغرباء كالبراغيث على حد قول كاهانا حتى لا يهددوا أمنها، ولن يمنحوا سوى إقامة مؤقتة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد، وذلك بعد خضوعهم لتحقيق دقيق في نهاية كل عام.
وعلى العرب الذين يبقون داخل الدولة اليهودية أن يقبلوا العبودية، ويبقوا كعبيد ودافعي ضرائب.
وسيمنع غير اليهود أي العرب من الإقامة في القدس ومن شغل الوظائف المهمة، ومن التصويت في انتخابات الكنيست.
كما سيمنع اختلاطهم باليهود في كثير من الأماكن العامة كحمامات السباحة والمدارس، وسيحظر بطبيعة الحال الزواج المختلط.
وكما هو ملاحظ، فإن ثمة تشابها كبيرا بين قوانين كاهانا الصهيونية العضوية وقوانين نورمبرج النازية العضوية كما بين مايكل إيتان عضو الكنيست الإسرائيلي.
وتطالب كاخ بإزالة الآثار الإسلامية كافة.
/ ويوزع كاهانا خريطة لإسرائيل تمتد من النيل إلى الفرات، إذ لا مجال للشك، حسب رأيه، فيما ورد في التوراة من أن أرضنا تمتد من النيل إلى الفرات .
والعنصر الجغرافي مهم جدا في فكره، كما هو الحال في الفكر الصهيوني بشكل عام.
فالأرض كما يقول هي الوعاء الذي يضم جماعة من البشر عليهم أن يحيوا فيها حياة متميزة عن حياة غيرهم من الجماعات الإنسانية وأن يحققوا رسالتهم القومية والتراثية.
والدولة هي الأداة لتحقيق ذلك الغرض ولتمكين الشعب من بلوغ غاياته، فالأمة هي صاحبة الأرض وسيدتها، والناس هم الذي يحددون هوية الأرض وليس العكس، والشخص لا يصبح إسرائيليا لأنه يعيش في أرض إسرائيل ولكنه يصبح إسرائيليا عندما ينتمي إلى شعب إسرائيل ويغدو جزءا من الأمة الإسرائيلية.
ولا يمكن تفسير تطرف كاهانا إلا بالعودة إلى النسق الصهيوني.
فهو نسق يحتوي على بذور معظم هذه الأفكار والممارسات.
وإذا كان هرتزل قد تحدث عن طرد السكان الأصليين بشكل ليبرالي عام، فذلك لأنه لم يكن في أوربا مضطرا إلى الدخول في التفاصيل المحددة في تلك المرحلة.
لقد كان مشغولا بالبحث عن إحدى القوى العظمى لتقف وراءه وتشد أزره وتعضده وتقبله عميلا لها، ولذا كانت الصياغات العامة بالنسبة إلى السكان الأصليين مناسبة تماما في تلك المرحلة.
وإذا كانت الدولة الصهيونية قد احتفظت بعد عام بالديباجة الاشتراكية، فذلك لأنها كانت قد نظفت الأرض من معظم العرب، وكان بوسعها أن تكبل الأقلية المتبقية بمجموعة من القوانين وأن تتحدث عن الاشتراكية وعن الإخاء الإنساني.
وأما الآن، فلقد زادت التفاصيل واحتدمت الأزمة وتصاعدت المقاومة.
وهكذا، فإن الديباجات تسقط، وما كان جنينيا كامنا أسفر عن وجهه وبات صريحا كاملا.
/ وعلى مستوى الممارسة قامت كاخ بتنظيم مسيرات في النصف الأول من الثمانينيات للتحرش بالسكان العرب في فلسطين التي احتلت عام وإقناعهم بأنهم ليس أمامهم مفر من الرحيل عن أرض إسرائيل .
كما قامت بأنشطة إرهابية سرية شملت الاعتداء على الأشخاص والإضرار بالممتلكات وتخريب الأشجار والمزروعات وأحيانا القتل.
ولا يوجد بين أعضاء كاخ البارزين من لم يعتقل أكثر من مرة أو من ليس له ملف إجرامي في سجلات الشرطة.
وقد نقلت كاخ نشاطها منذ أواخر الثمانينيات إلى الضفة الغربية حيث قاعدتها البشرية الأساسية ومقر قيادتها الموجودة في مستوطنة كريات أربع بالقرب من الخليل .
وقد أسس كاهانا معهدين لتدريس تعاليم اليهودية وتعاليمه: معهد جبل الهيكل يشيفات هارهبيت ، و معهد الفكرة اليهودية يشيفات هرعيون هيهودي .
كما أسس تنظيمين سريين مسلحين الأول هو لجنة الأمن على الطرق الذي يقدر عدد أعضائه بالمئات.
وقد قام هذا التنظيم بتوفير مواكبة مسلحة للمواصلات العامة الإسرائيلية وسيارات المستوطنين المسافرين على طرق الضفة الغربية.
ثم انتقل التنظيم إلى العمل السري حيث كان ينظم حملات انتقامية ضد الفلسطينيين وممتلكاتهم في المدن والقرى وعلى الطرق، قتل وجرح بسببها عدد كبير من الأشخاص.
وفي جميع الحالات، كان الجيش يصل إلى أماكن الحوادث بعد أن يكون أعضاء التنظيم قد غادروا المكان.
أما المنظمة الثانية فهي دولة يهودا المستقلة التي أعلنت أنها موالية لدولة إسرائيل طالما أنها متمسكة بكامل أرض إسرائيل.
وهذا يعني أن المنظمة لا تدين بالولاء للدولة الصهيونية إن تخلت عن أي جزء من أرض إسرائيل، ويصبح من حق المنظمة أن تقوم بالاستيلاء بالقوة عليها وتعلن قيام دولة يهودا التي ستقوم بالدفاع عن هذه الأراضي وقد اقترن اسم كاخ أيضا بتنظيمين سريين هما: ت.
ن.
ت الإرهاب ضد الإرهاب والسيكارييم حملة الخناجر .
/ وقد انشقت الحركة بعد مقتل كاهانا في نيويورك عام على يد مواطن أمريكي من أصل مصري إلى قسمين: احتفظ الأول باسم كاخ وهو التنظيم الأكبر والأخطر، يبلغ عدد أعضائه المسجلين عدة مئات أما أنصاره فهم عدة آلاف تنتمي لشرائح اجتماعية فقيرة، قليلة التعلم، متذمرة وناقمة على المؤسسة الحاكمة، وتتسم بعداء وكراهية شديدين للعرب.
وتشكل العناصر المهاجرة من الولايات المتحدة ذات التوجه الحلولي العضوي الواضح النواة الصلبة لهذا التنظيم وقيادته.
أما القسم الثاني فهو تنظيم كاهاناحي الذي يرأسه ابن مائير كاهانا، وهذا أقل شأنا من تنظيم كاخ وإن كان يقوم بنفس النشاطات الإرهابية العلنية والسرية.
وفي إثر مذبحة الخليل حظرت الحكومة الإسرائيلية نشاط كل من كاخ وكاهانا حي.
ولكن هذا لا يعني نهاية العنف في الكيان الصهيوني.
فالعنف جزء من بنيته، كما أن كثيرا من أفكار كاخ وكاهاناحي ترسخت في الوجدان الاستيطاني الصهيوني وتسللت للخطاب الصهيوني نفسه، رغم كل محاولات الصقل والمراوغة.
الإرهاب الصهيوني/الإسرائيلي والانتفاضة مع اندلاع انتفاضة الشعب الفلسطيني في ديسمبر أصبحت سلطات الاحتلال الإسرائيلي في مواجهة يومية مع حركة عصيان مدني تمتد جغرافيا بمسافة الضفة الغربية وقطاع غزة وتتخذ من الحجارة والعلم الفلسطيني رموزا لمقاومة الاستعمار الاستيطاني الإحلالي الذي استهدف محو الوجود العربي الفلسطيني.
وبحكم طبيعته الاستيطانية الإحلالية لجأ الاستعمار الصهيوني إلى المزيد من الإرهاب، فدخل حلقة مفرغة إذ جاء الرد على المزيد من الإرهاب بالمزيد من الانتفاضة.
/ وبعد اندلاع الانتفاضة بأيام معدودة في ديسمبر أصدر القضاء العسكري حكما على حسين أبو خاطر عاما من مخيم النعيرات بالسجن لمدة عام بتمهة الاشتراك في مظاهرة وكانت أقصى عقوبة من قبل شهرين فقط .
ولكن المظاهرات تحولت إلى سلوك يومي لمئات الآلاف من الفلسطينيين.
ولقد لجأت سلطات الاحتلال إلى تكثيف آليات العقاب الجماعي من حظر تجول وحصار أمني للبيوت فضلا عن التوسع في الاعتقالات وأحكام السجن والتعذيب والطرد والإبعاد.
لكن الجهود الإسرائيلية لتطوير آلة الإرهاب اتجهت أساسا إلى كيفية قمع حركة الاحتجاج اليومي الجماهيري في شوارع المدن والقرى ومخيمات اللاجئين.
ومن هنا يمكن أن نلحظ مأزق فشل معالجة الإرهاب بالمزيد من الإرهاب عندما تلجأ سلطات الاحتلال للرصاص الحي والرصاص البلاستيكي والرصاص المطاطي.
وقد بدأت في أغسطس عام في استخدام ذخيرة جديدة تمزج بين المطاط الغلاف الخارجي للطلقة والمعدن وهو ما أسفر عن استشهاد فلسطينيا في الخمسة شهور الأولى من استخدام هذه الذخيرة.
وفي العام نفسه لجأت السلطات الإسرائيلية إلى طائرات الهليكوبتر بتوسع لمطاردة المتظاهرين وإطلاق النار علىهم.
ثم توسع جيش الاحتلال في استخدام قنابل الغاز المسيل للدموع على نحو غير مسبوق وهو ما أسفر عن حالات اختناق بين النساء والصبية والأطفال على نحو خاص.
ثم استخدمت سلطات الاحتلال قنابل غازية تدخل في نطاق أدوات الحرب الكيماوية تحتوي على مكونات كيماوية تفضي إلى الاختناق والموت.
وخلال عام بدأت في استخدام هذه القنابل الأمريكية الصنع في بلدة حلحول واستشهد خمسة فلسطينيين من جرائها في قباطية خلال العام نفسه.
/ ولكن تكنولوجيا الإرهاب المدعومة أمريكيا أخفقت في قمع الانتفاضة وصبية الحجارة، فحاول إسحق رابين وزير الدفاع أن يعيد استخدام بربرية القمع البدائي فأصدر أوامره لقواته بتكسير عظام الفلسطينيين وكأنه كان يبحث عن لغة يفهمها من لا يعبأون بآخر منجزات تكنولوجيا قمع المتظاهرين.
ولمعاونة الجنود الإسرائيليين في مهمة القمع البدائي البربري تم إنتاج هراوة من ألياف زجاجية ومعدنية لتحل محل الهراوات الخشبية.
وقد حاول الإسرائيليون اكتشاف سر الحجارة فقامت ورش الجيش بتطوير مقلاع لقذف الأحجار لاستخدامه ضد المظاهرات الفلسطينية، وبدأ أولى تجاربه في مخيم بلاطة قرب نابلس.
وقد تعمقت أزمة الإرهاب الصهيوني/الإسرائيلي، فالمواجهات اليومية مكشوفة أمام أعين العالم.
فوجهت آلة الإرهاب جانبا من نشاطها ضد رجال الإعلام وضمن ذلك وسائل الإعلام الأمريكية والغربية الحليفة للمشروع الاستيطاني.
وتلقى العديد من الصحفيين والمصورين الضرب على أيدي جنود جيش يزعم قادته أنهم يمثلون الدولة الديموقراطية الوحيدة في المنطقة.
وقد بين أن الجيش الإسرائيلي قد استورد تكتيكات عصابات الموت في أمريكا اللاتينية، إذ قام جنوده من فرقة المستعربين والمتخفون في ملابس عربية بقتل الفلسطينيين.
وقد قامت الدولة الصهيونية برفع عدد جنود جيشها في الضفة وغزة بما يزيد عن خمس مرات مقارنة بالفترة السابقة على الانتفاضة.
وبالمقابل فإن ظاهرة محاكمة الجنود والضباط الذين يرفضون أو يتهربون من الخدمة هناك قد طرحت نفسها بقوة على التجمع الصهيوني.
/ وقد أصدرت وزارة الدفاع الإسرائيلية أوامر ترخص للمستوطنين إطلاق النار فورا على من يشتبه في شروعه في إلقاء الزجاجات الحارقة، وشاع أن إطلاق النار يجرب حتى إزاء من يحمل زجاجات مياه غازية.
ويمكن القول بأن المستوطنين المسلحين تحولوا إلى احتياطي لجيش الاحتلال يعاونه في تنفيذ سياسته الإرهابية ويقوم بأعمال البلطجة الفجة التي لا تلائم الزي العسكري الرسمي الذي تطارده عدسات الإعلام العالمي.
ولذا فإن الشكل التنظيمي لإرهاب المستوطنين الصهاينة انتقل من الجماعة شبه السرية التي تخطط لعمليات مدروسة من اغتيالات ونسف لأهداف مختارة بعناية إلى عصابات يغلب على حركتها المظهر التلقائي.
وتندفع هذه العصابات في موجات عنف عشوائي المظهر لتحرق السيارات والمتاجر الفلسطينية في الشوارع وتختطف الأطفال الفلسطينيين وتعتدي عليهم بالضرب المفضي إلى الموت أحيانا.
وتقدر حصيلة الإرهاب الصهيوني الإسرائيلي أثناء الانتفاضة من بحوالي ألف شهيد ونحو ألف جريح ومصاب و ألف معتقل فضلا عن تدمير ونسف منزلا واقتلاع ألف شجرة من الحقول والمزارع الفلسطينية.
ولقد ظلت السياسة الأمريكية تمارس دور الراعي والحامي للإرهاب الصهيوني الإسرائيلي رغم ذلك.
ويعكس اتجاه تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن والجمعية العامة للأمم المتحدة الإصرار على الوقوف إلى جانب إسرائيل.
وإن كان صمود الانتفاضة في وجه الإرهاب قد عمق انقساما بين الإدارة الأمريكية وبين قطاعات من الرأي العام الأمريكي.
/ ولكن يتعين تأكيد أن أبرز نتائج سنوات الانتفاضة هي تعميق أزمة الإرهاب الصهيوني الإسرائيلي بسبب فشله في تحقيق أهدافه الإستراتيجية، إذ جاء الرد بليغا من أبناء الشعب الفلسطيني الذين ولدوا بعد الاحتلال وكأنهم رغم كثافة الإرهاب الذي ظل يطاردهم في مدارسهم وبيوتهم استجابوا لنبوءة القاص الفلسطيني يحيى يخلف عن تفاح الجنون الذي أكله الحمار الوديع في غزة فعلم أطفالها فضيلة التمرد والثورة خروجا عن حسابات العقل البليد وموازين القوى بين المستوطن المحتل المدجج بالسلاح وصاحب الأرض والوطن الأعزل.
المذابح الصهيونية/الإسرائيلية بعد عام من أهم المذابح التي ارتكبتها الدولة الصهيونية بعد عام ما يلي: مذبحة مصنع أبي زعبل فبراير : بينما كانت حرب الاستنزاف بين مصر وإسرائيل محصورة في حدود المواقع العسكرية في جبهة القتال وحسب، أغارت الطائرات الإسرائيلية القاذفة على مصنع أبي زعبل، وهو مصنع تملكه الشركة الأهلية للصناعات المعدنية وذلك صبيحة يوم من فبراير عام ، حيث كان المصنع يعمل بطاقة عامل صباحا.
وقد أسفرت هذه الغارة عن استشهاد سبعين عاملا وإصابة آخرين، إضافة إلى حرق المصنع.

سانتا ماريا سانتا مارتا سانتا مارتا ميناء بحري بالقرب من الطرف الشمالي لكولومبيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، ترجع أهمية المدينة إلى أنها مركز لشحن الموز.
قبل سنوات عديدة كانت النقطة التي بدأ منها المغامرون بحثهم عن إلدورادو.
أنشأ سانتا مارتا عام م رودريجو دي باستيداس وهو بحار أسباني ومكتشف، وهي تعد أقدم مستوطنة دائمة بأمريكا الجنوبية.
وبالقرب منها توجد مزرعة سان بيدرو الإيجاندرينو، حيث قضى محرر أمريكا اللاتينية سيمون بوليفار أيامه الأخيرة قبل وفاته عام م.
انظر أيضا: إلدورادو.
سانتا مارتا سانتو دومينجو سانتا ماريا انظر: الكرافل؛ كولمبوس، كريستوفر خريطة .
سانتا ماريا سانتو دومينجو، جامعة سانتو دومينجو سانتو دومينجو عاصمة جمهورية الدومينيكان، تقع على مصب نهر أوزاما، على الضغة الغربية.
يتناقض منظر البيوت الحديثة في خلفية الصورة، مع الأكواخ المقامة على ضفة النهر، والتي تأوي فقراء المدينة.
سانتو دومينجو العاصمة وأكبر المدن مساحة في جمهورية الدومينيكان.
تقع على مصب نهر أوزاما على الضفة الجنوبية.
عدد السكان نسمة.
وتعد المدينة أهم ميناء بحري وجوي أيضا.
وتنتج مصانعها السكر، والنسيج والمشروبات الكحولية، وبها فنادق ومصايف مما يجعلها منطقة جذب سياحي محبوبة.
وهي من أقدم المدن التي أقامها الأوروبيون على الجزء الغربي من نصف الكرة الأرضية.
وقد أسسها بارثولوميو كولمبوس شقيق كريستوفر كولمبوس في عام م، وأطلق عليها اسم نوفا إيزابلا.
واكتمل بناء كاتدرائية سانتو دومينجو حوالي عام م، وهي من أقدم الكنائس في جزر الهند الغربية.
ويزعم بعض المؤرخين أن بها قبر كريستوفر كولمبوس.
وفي عام م دمر إعصار معظم المدينة، فأعيد بناؤها بالطرق الحديثة، إلا أن كثيرا من مبانيها أقيمت على نمط المستوطنات الأسبانية.
ويعتبر الكازار قصر نائب الملك دييجو كولمبوس ابن كريستوفر مثالا حيا لذلك.
خلال حكم الدكتاتور روفائيل تروجيلو م م.
أطلق اسم سيوداد تروهيو على المدينة.
وقد واجهت المدينة مشكلة ازدحام السكان، إذ أن عدد سكانها تضاعف منذ عام م بسبب هجرة كثير من الفقراء من الريف إليها.
سانتو دومينجو سانتوس سانتو دومينجو، جامعة سانتو دومينجو، جامعة.
تقع جامعة سانتو دومينجو في مدينة سانتو دومينجو، في جمهورية الدومينيكان، أقدم جامعة في النصف الغربي من الكرة الأرضية.
وقد أسسها البابا بول الثالث عام م تحت اسم جامعة القديس توما الأكويني.
وكانت تديرها طبقة من الوعاظ، وتمنح الدرجات لتخريج طلاب العلم ورجال الدين على السواء.
وأصبحت الجامعة اليوم مؤسسة لتخريج الدارسين في عدد كبير من التخصصات.
ويبلغ عدد طلاب الجامعة نحو طالب.
سانتو دومينجو، جامعة سانتوس دومونت، ألبرتو سانتوس سانتوس ميناء رئيسي للبرازيل.
يقع على الساحل الجنوبي الشرقي للبرازيل، ويبعد حوالي كم من مدينة ساو باولو الكبيرة.
عدد السكان نسمة.
وأقيمت سانتوس على جزيرة صغيرة متصلة بالبر الرئيسي للبلاد بجسور.
ويساهم إنتاج الحديد والمعادن والمنتجات البترولية والطاقة الكهربائية في اقتصاد المدينة.
ويعمل كثير من الذين يقطنون سانتوس في مدينة ساو باولو.
وفي بداية القرن السادس عشر الميلادي أقام المستعمر البرتغالي مستوطنة على المنطقة التي تقع بها مدينة سانتوس حاليا، وصارت سانتوس بلدة في عام م.
وفي الستينيات من القرن التاسع عشر أنشئت خطوط السكك الحديدية بين سانتوس وساو باولو، الأمر الذي حول سانتوس إلى مركز تجاري.
سانتوس سانتياجو سانتوس دومونت، ألبرتو ألبرتو سانتوس دومونت على يسار الصورة، وأمامه أول طائرة فرنسية صنعها بنجاح.
سانتوس دومونت، ألبرتو م .
أحد الرواد في مجال صناعة الطائرات ذات المحركات الأخف وزنا من الهواء، والمحركات الأثقل وزنا من الهواء.
وقد أنفق ثروته في سبيل ترقية وتطوير الملاحة الجوية، ومساعدة المخترعين الواعدين فيها.
ولد سانتوس دومونت بالبرازيل لأبوين ثريين، وتلقى معظم تعليمه في فرنسا.
وفي عام م، أطلق كيسا في شكل السيجار مدفوعا بوساطة محركين صغيرين ومروحة واحدة.
وفي عام م صنع طائرة صندوقية وكان كل جناح فيها صندوقا، وعلى مقدمة الطائرة صندوق ثالث يستخدم للتحكم في الطائرة.
وفي عام م أطلق أول طائرة أثقل وزنا من الهواء في فرنسا استمر طيرانها لمدة ثماني ثوان.
وكان الإنجاز الذي حققه أن طائرته كانت أخف وزنا بمقدار النصف من الطائرة ذات السطحين التي صنعها الأخوان رايت.
ومن مساهماته الخالدة إدخال عجلات للهبوط.
انظر أيضا: الطائرة.
سانتياجو دي كوبا سانتيانا، جورج سانتياجو المدينة السكان الاقتصاد نبذة تاريخية سانتياجو العاصمة وأكبر مدن تشيلي، وهي مركز تشيلي الثقافي والاقتصادي كما أنها مركز للمواصلات.
سانتياجو عاصمة تشيلي، وأكبر مدينة بها.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مركز الدولة الثقافي، والاقتصادي، كما أنها مركز للمواصلات.
وتقع سانتياجو في وسط البلاد وعلى بعد كم إلى الشرق من المحيط الهادئ.
وكان أول ما جذب المستوطنين إلى هذه المنطقة خلال القرن السادس عشر الميلادي التفاؤل بالأراضي الزراعية الخصبة وإرسابات المعادن.
وسانتياجو اليوم مدينة جميلة تتميز بالمعمار الحديث، والطرق المشجرة الواسعة، والمتنزهات الجبلية.
المدينة.
تبلغ مساحة المدينة حوالي كم .
وتقع سانتياجو في الوادي الخصيب المركزي، وقلب تشيلي الزراعي.
وتحيط بها الجبال والتلال.
وترتفع جبال الإنديز، أعلى سلسة جبلية في أمريكا الجنوبية قبالة سانتياجو من جهة الشرق، وتظل هذه المرتفعات مكسوة بالجليد طوال العام مما يزيد في جمال المدينة.
تكون السلسلة الساحلية للمحيط الهادئ حدود سانتياجو الغربية.
ويمثل الميدان الذي يسمى بلازا دي آرماس قلب سانتياجو.
ويضم هذا الميدان كاتدرائية سانتياجو ومبنى البلدية وكثيرا من المتاجر، وكذلك مبنى الكونجرس، ومباني الحكومة الفيدرالية ليست بعيدة منه.
وتصطف النصب التذكارية والمباني الحكومية على طريق فسيح مشجر يسمى أفينيدا بيرناردو أوهيجنز.
وتضم المكتبة القومية بيبليوتيكا ناسيونال وأكبر مكتبة بأمريكا الجنوبية، ما لا يقل عن مجلد.
ومما يلفت النظر أيضا المركز المدني، ومتحف التاريخ الطبيعي.
ومسرح البلدية، ومبنى فرقتي سانتياجو الموسيقيتين.
وتوجد في سانتياجو جامعة تشيلي الكاثوليكية، وجامعة التقنية، وجامعة تشيلي.
وقد زينت متنزهاتها بالحدائق وعمت التماثيل رؤوس التلال بها.
السكان.
ينحدر أكثر أهل سانتياجو من أصل أسباني، لكن بعضهم ينحدر من أصل فرنسي، أو ألماني، أو إيطالي، وكثير منهم ينتمي إلى المستيزو خليط من أصل أبيض وهندي .
وينتمي حوالي من سكان المدينة إلى الديانة الكاثوليكية.
يعيش أهل سانتياجو ويلبسون كغيرهم من سكان المدن في البلاد الغربية.
ويعيش الأثرياء والطبقة المتوسطة منهم في منازل فسيحة في المناطق الريفية.
وتحتوي وجباتهم غالبا على المأكولات البحرية من الأسماك والتونة وعادة ما يتناولون الخمر في طعامهم.
يمثل فقراء الناس حوالي ربع سكان سانتياجو.
ويعيش أكثرهم في مدن من الأكواخ تسمى كالمباس، وتعتمد وجباتهم على البقول، والخبز، والخضراوات.
ويعاني معظمهم من أمراض مختلفة.
إذ أنهم يفتقرون إلى الغذاء والسكن المناسبين.
الاقتصاد.
تعتبر سانتياجو المركز الرئيسي لتبادل الأسهم والمصارف الكبرى، وهيئة السكك الحديدية.
وبعض مصانع الفحم الحجري، والنحاس و الحديد لها مراكز رئيسية بالمدينة.
يعمل كثير من الناس في مصالح تابعة للحكومة الفيدرالية، أو لحكومة المدينة.
ويعمل الآخرون بمصانع الأدوات المنزلية، والمنسوجات، والمنتجات الأخرى.
وسانتياجو هي مركز شبكة السكك الحديدية التي تغطي حوالي ثلثي القطر.وتوفر الحافلات، وخطوط الترام، وقاطرات الأنفاق، المواصلات العامة المحلية.
نبذة تاريخية.
كان هنود الأرواك يعيشون فيما يعرف اليوم بسانتياجو عندما قدم الأوروبيون في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
أسس سانتياجو جندي أسباني يدعى بيدرو دي فالديفيا سنة م، وكانت هذه أول مستوطنة أسبانية دائمة فيما يعرف اليوم بتشيلي.
في أواخر القرن السادس عشر الميلادي، اتخذ الحكم الأسباني في منطقة تشيلي وبعض أجزاء أخرى في الأرجنتين سانتياجو مقرا له، وفي عام م، نالت تشيلي استقلالها وأصبحت سانتياجو عاصمة لها.
في عام م، حازت تشيلي أراضي غنية بالنحاس والنترات عندما هزمت بوليفيا وبيرو في حرب المحيط الهادئ.
وتطورت سانتياجو بسرعة نتيجة لهذه الثروة الجديدة من المعادن.
وفي أوائل القرن العشرين الميلادي، كان عدد سكان المدينة حوالي مليون نسمة، وكانت مركزا ثقافيا لأمريكا اللاتينية.
توسع اقتصاد سانتياجو خلال الحرب العالمية الأولى م نظرا لكثرة الطلب على النترات التي كانت تستعمل في صناعة المتفجرات.
وبعد الحرب العالمية الثانية عام م، أصبحت سانتياجو مركزا لامتداد تشيلي الصناعي.
وازداد نمو سكان المدينة بضعف السرعة التي زاد بها عند بقية سكان تشيلي.
وأدى افتتاح مترو الأنفاق في سانتياجو عام م إلى زيادة رقعة المدينة إذ تم تشييد المزيد من المباني السكنية والتجارية.
سانتوس دومونت، ألبرتو سانتياجو دي كوبا سانتياجو سانتياجو المدينة الثانية من حيث المساحة في جمهورية الدومينيكان، والأولى من حيث الكثافة السكانية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وسانتياجو دو لوس كابليروس هو الاسم الأسباني الكامل لها، وتعني: سانت جيمس مدينة السادة.
تقع سانتياجو على نهر ياكي ديل نورت في الجزء الشمالي للبلاد.
سانتياجو مركز التوزيع للمنتجات الزراعية، والحيوانية، وتشمل المنتجات: الكاكاو، والبن، والفواكه، وقصب السكر، والتبغ.
كما تشمل المنتجات الصناعية: السجاد، والسجائر، والدمى، والملابس الجاهزة.
أسست سانتياجو في القرن السادس عشر الميلادي بوساطة المكتشفين الأسبان بقيادة بارثولوميو كولمبوس، شقيق كريستوفر كولمبوس.
وعانت المدينة من الدمار الشديد من أثر الزلازل في عامي م و م، ومن الحريق في عام م.
سانتياجو سانتياجو سانتياجو دي كوبا سانتياجو دي كوبا مدينة تقع على حافة سلسلة جبال سييرا ماستيرا عليالساحل الجنوبي الشرقي لكوبا.
وتبعد كم جنوب غربي هافانا.
عدد السكان نسمة.
وتعتبر سانتياجو مركزا لكوبا في صناعة المناجم.
وهي مركز لشحن الحديد، والمنجنيز، والسكر، والبن، والتبغ.
وتعد قلعة مورو أحد معالمها البارزة، فقد شيدت لحماية موانئها من القراصنة البريطانيين والفرنسيين.
وأثناء الحرب الأسبانية الأمريكية في عام م، دمر الأسطول الأمريكي معظم الأسطول الأسباني على مقربة من مرفأ سانتياجو.
سانتياجو سانج، نيلا أوتاما سانتيانا، جورج سانتيانا، جورج م .
كان فيلسوفا وكاتبا.
ولد في أسبانيا وترعرع في الولايات المتحدة، وقضى نصف عمره بها.
ولقد عبر عن فلسفته بأعمال فنية، كما عبر عنها بحوارات ومقالات أدبية ومقطوعات شعرية وبروايته: التطهري الأخير م .
له فلسفة تثير حيرة الكثير من قرائه، وأنشأ نظرية عن الواقع تتمركز في التمييز بين الجوهر والوجود، ولقد عرف سانتيانا الجوهر بأنه الأفكار والمعاني والتصورات والاحتمالات، وعلى عكس ذلك فإن عالم الوجود يشمل الناس والأحداث والأشياء التي نتعامل معها في الحياة.
يعتقد سانتيانا أن الجواهر لاتوجد كلها فعليا، ولكنه يعتقد أن كل الموجودات تحتوي على جواهر، ويرى أن دور الجواهر هو وصف وإضاءة الوجود.
ويقول إنه يجب على الناس الإيمان بعالم مثالي، حيث تكون الروح الإنسانية خلاقة وحرة.
كتب سانتيانا عددا كبيرا من الأعمال عن الفن والأخلاق والدين والعلم ويحتوي كتابه الشعراء الفلسفيون الثلاثة م على شرح لكل من دانتي أليجيري ولوكريشيس وجوهان فلفجانج فون جوته.
أما كتابه الشخصية والفكرة في الولايات المتحدة م فهو تعليق على الحياة الأمريكية.
كتبه الأكثر شهرة هي: الإحساس بالجمال م ؛ تفسير الدين والشعر م ؛ حياة الفكر من خمس مجلدات م ؛ الشك وإيمان الحيوان م ؛ عالم الكينونة من أربعة مجلدات م .
ولد سانتيانا بمدريد، انتقلت أسرته عام م واستقرت ببوسطن، وتخرج في جامعة هارفارد عام م، ثم صار يدرس الفلسفة بهارفارد من م إلى م حيث استقر بعد ذلك في أوروبا بصورة نهائية.
سانتيانا، جورج سانجر، مارجريت سانج، نيلا أوتاما سانج، نيلا أوتاما ؟ م .
أمير من الملايو أنشأ سنغافورة، وكان أول حاكم لها.
وردت قصته في كتاب سجلات تاريخ الملايو، وهو كتاب يجمع بين الأساطير والحكايات وقصص التاريخ التي تم تجميعها نحو عام م.
ووفقا لكتاب سجلات تاريخ الملايو فإن سانج نيلا أوتاما كان حاكما على باليمبانج بسومطرة.
أبحر سانج عام م إلى جزيرة تيماسيك التي تعني الميناء البحري ووصل هو ورجاله إلى تيلوك بلانغه.
وحينما تقدموا في البلاد رأوا حيوانا يشبه الأسد إلى حد كبير فأطلق سانج أوتاما على المكان اسم سنغافورة مدينة الأسد .
لم يكن هناك أسود بسنغافورة، ولكن الأسد كان رمزا للملكية المقدسة.
وهكذا فإن سانج نيلا أوتاما بتسميته المكان مدينة الأسد أشار إلى أنه يعيد تأسيس عرش الأسد الذي كان قد أقامه في باليمبانج.
حكم سانج سنغافورة لمدة عاما ودفن على قمة بوكيت لارانجانج التل المحرم ، الذي أعاد البريطانيون تسميته باسم فورت كانينج في عام م.
سانج، نيلا أوتاما ساند، جورج

تاج بن سيفا بن عبد الله الفارابي ثم الشويكي بضم المعجمة مصغر نسبة إلى الشويكة مكان ظاهر دمشق ويعرف بالتاج الوالي، قال شيخنا في أنبائه: كان في ابتدائه يتعاطى خدمة الاكابر في الحاجة، وذكر لي أنه كان يخدم الشهاب بن الجابي بدمشق وما يدل على أن مولده بعد الخمسين، ثم اتصل بالمؤيد قبل سلطنته بعد أن اتصل بطيبغا القرمشي فخدمه وراج عليه فلما استقر في الملك ولاه الشرطة فباشرها وفوض إليه في أثناء ذلك الحسبة فكان في مباشرته لها ذاك الغلاء المفرط؛ ثم في أواخر الدولة صرف عنها واستقر أستادار الصحبة ثم أعيد اليها في مرض موت المؤيد، وحصل له في أوائل دولة الاشرف انحطاط مع استمراره على الولاية ثم خدم الاشرف فراج عليه أيضا وأضاف إليه مع الولاية المهمندارية وأستادارية الصحبة وشاد الدواوين والحجوبية ونظر الاوقاف العامة وغيرها وكان المباشر للولاية عنه غالبا أخوه عمر ثم صار بأخرة كالمستبد بها ثم صرف عنها فقط، واستمر فيما عداها حتى مات بعلة حبس البول وقاسى منه شدائد وكان يعتريه قبل هذا بحيث أنه شق عليه مرة فخرجت منه حصاة كبيرة وأفاق دهرا ثم عاوده حتى كانت هذه القاضية، ولم يتعرض السلطان لماله وترافع أخوه عمر وزوجته وقرر عليها خمسة آلاف دينار ثم أعفيت منها باعتناء أهل الدولة، وكان حسن الفكاهة ذرب اللسان لا يبالي بقول وينقل عنه كلمات كفرية مختلطة بمجون لا ينطق بها من في قلبه ذرة من ايمان مع كثرة الصدقة والبر المستمر، وأرخ وفاته في العشرين من صفر والصواب انها كما قال العيني في ليلة الجمعة العشرين من ربيع الاول سنة تسع وثلاثين، وقال إنه صلى عليه من الغد خارج باب النصر ودفن بحوش له بحذاء تربة صوفية سعيد السعداء وكانت جنازته حافلة جدا، قال وكان متواضعا متسع الكرم له وضع عند المؤيد جاء معه من الشام وتزايد وضعه عند الاشرف، وولي ولايات كثيرة وكان أهل مصر يحبونه ولكن كان في لسانه زلق يرمى منه مهما جاء.
وقال المقريزي كان أبوه قدم دمشق من بلاد حلب وصار من جملة أجنادها وممن قام مع منطاش فأخرج عنه الظاهر برقوق أقطاعه وولد له التاج بناحية الشويكة التي تسميها العامة الشريكة خارج دمشق ونشأ بدمشق في خمول وطريقة غير مرضية إلى أن اتصل بشيخ حين نيابته لها فعاشره على ما كان مشهورا به من اتباع الشهوات؛ وتقلب معه في طوال تلك المحن وولاه وزارة حلب لما ولي نيابتها فلما قدم القاهرة بعد قتل الناصر فرج قدم معه في جملة أخصائه وندمائه فولاه في سلطنته ولاية القاهرة مدة أيامه فما عف ولا كف عن اثم، وأحدث من أخذ الأموال ما لم يعهد قبله ثم تمكن في الأيام الاشرفية وارتفعت درجته وصار جليسا نديما للسلطان وأضيفت له عدة وظائف حتى مات من غير نكبة، ولقد كان عارا على جميع بني آدم لما اشتمل عليه من المخازي التي جمعت سائر القبائح وأربت بشاعتها على جميع الفضائح.
قلت وهو الذي شفع عند الاشرف في القضاة سنة آمد حتى أعفوا من المسير إليها ورسم باقامتهم في حلب بل وأنعم على المالكي والحنبلي لقتللهما بالنسبة للآخرين بمال وعد ذلك وأشباهه في مآثره.
تاج بن محمود تاج الدين العجمي الاصفهيدي الشافعي نزيل حلب.
ولد في سنة تسع وعشرين وسبعمائة تقريبا وورد من العجم إلى حلب فتوجه منها إلى الحجاز فحج ثم عاد إليها وسكن الرواحية بها وولي تدريس النحو بها واقراء الحاوي أيضا، وكان إماما عالما ورعا عزبا عفيفا غير متطلع للدنيا صنف شرحا على المحرر وعلى ألفية ابن مالك في النحو ولكنه ليس بالطائل وغير ذلك، ولم يكن له حظ ولا تطلع إلى أمر من أمور الدنيا، وتصدى لشغل الطلبة والافتاء، وكانت أوقاته مستغرقة في ذلك فالاقراء من بعد الصبح إلى الظهر بالجامع الكبير ومن ثم إلى العصر بجامع منكلي بنا والافتاء من العصر إلى المغرب بالرواحية وربما يقع له الوهم في الفتاوي الفقهية، وهو ممن أسر في الفتنة وأرسل ابراهيم صاحب شماخي يطلبه من تمر لنك واستدعاه إلى بلاده مكرما فتوجه معه إليها واستمر هناك حتى مات في أثناء ربيع الأول سنة سبع؛ وممن قرأ عليه ابن خطيب الناصرية وترجمه بما هذا ملخصه؛ ونحوه لشيخنا في أنبائه.
تاني بك بن سيدي بك الناصري الساقي المصارع رأس نوبة.
مات سنة ست وثلاثين.
تاني بك الاياسي الاشرفي برسباي.
ترقى حتى صار أحد الأربعينات ثم حاجب ميسرة وأغاة طبقة الرفرف؛ وهو والد أحمد الماضي.
كناه ولده أبا محمد ولقبه أسد الدين وأنه مات مع المجردين بالمصيصة في يوم السبت تاسع عشر ربيع الأول سنة احدى وتسعين وحمل إلى حلب فدفن بها وقد قارب السبعين وكان لا بأس به يسكن في باب الوزير بدرب الاقصرائي في بيت يعرف بأخيه تنم الآتي.
تاني بك البجاسي نائب دمشق.
تنقل في الخدم أيام مولاه الناصر فرج؛ وولي نيابة حماة في أيام المؤيد سنة سبع عشرة ثم كان فيمن خامر مع قانباي فلما انكسروا هرب إلى التركمان فسار أقباي وراءه إلى العمق فانهزم إلى بلاد الروم، فلما مات المؤيد دخل دمشق فولاه ططر نيابة حماة؛ ثم نقله بعد سلطنته إلى طرابلس ثم قرر أيام ابنه الصالح في نيابة حلب وسار لقتال نائبها قبله وهو تغرى بردي من قصروه لعصيانه، ثم نقل في أيام الاشرف إلى نيابة دمشق بعد موت تاني بك ميق الآتي بعده ثم بلغ السلطان عنه شيء فكتب إلى الحاجب بالركوب عليه فركبوا وقاتلوه فانكسروا منه ودخل إلى دار العدل مظهرا الاحسان والمخامرة على السلطان فجهز له سودون من عبد الرحمن في عسكر فلما بلغه خرج إليهم فانكسروا منه مع تغيب خيول من معه، وسار في أثرهم إلى أن جاز باب الجابية فسقطت رجل فرسه في حفرة من القناة فوقع فأمسكوه فأمر بقتله فقتل بدمشق بقلعتها في ربيع الاول سنة سبع وعشرين، وكان كثير الحياء والشجاعة والشفقة، وقد أحسن في تلك السنة إلى الحاج لما رجعوا فانهم لقوا مشقة عظيمة بتراكم الرياح بحوران فخرج إليهم بنفسه ومعه أنواع الزاد حتى البغال وفرق ذلك عليهم فانتفع الغني والفقير وأفرطوا في الدعاء له فكان عاقبته الشهادة سامحه الله.
ذكره شيخنا في إنبائه وابن خطيب الناصرية.
تاني بك الجركسي شاد الشربخاناة.
تنقل في الخدم إلى أن ولي إمرة الحج في سنة ثماني عشرة، وقدم في أول التي تليها وهو ضعيف فلم يلبث أن مات في صفرها، وقد شكر الناس سيرته.
قاله شيخنا في أنبائه.
تاني بك القصروي.
سكنه بباب الوزير أيضا مات قريب الثمانين أو نحوها ويذكر بخير تاني بك ميق العلائي الظاهري.
قال شيخنا في أنبائه: ولي الحجوبية بالديار المصرية ثم نيابة دمشق، وكان قد خاف من الطاعون فصار يتنقل يمينا وشمالا فلما ارتفع الطاعون عاد لدمشق فمات فيها بدون طاعون يوم الاثنين ثامن شعبان سنة ست وعشرين واستقر عوضه في نيابة الشام تاني بك البجاسي المذكور قريبا، وهو ممن أغفله ابن خطيب الناصرية، وسيأتي في تنبك جماعة.
تبل بن منصور بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري المكي القائد من أعيانهم، مات في شوال أو رمضان سنة ست وعشرين عن دون الخمسين أو بلغها.
ذكره الفاسي.
من اسمه تغري بردى تغرى بردي بن أبي بكر بن قرابغا الناصري الحنفي نزيل الروضة وسبط الشنشي.
ولد في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وثمانمائة واشتغل وأخذ عن العز عبد السلام البغدادي وابن الديري وابن الهمام والاقصرائي وابن عبيد الله وسيف الدين وغيرهم كخير الدين خضر المقيم بكعب الاحبار والد البرهان الحنفي قال إنه أخذ عنه المنطق وفهم الفقه والعربية والقراءات وكان يقول انه أخذها عن نور الدين الديروطي وابن عياش وأنه سمع من شيخنا وتميز قليلا وأقرأ صغار المبتدئين وتنزل في بعض الجهات، وكان مجاورا في سنة ست وخمسين بمكة فسمع بقراءتي على أبي الفتح المراغي ثم سمع بالقاهرة على أم شيخه سيف الدين وغيرها وكذا جاور بعد سنة احدى وسبعين.
مات في جمادى الاولى سنة خمس وتسعين عن نحو السبعين، وكان خيرا فاضلا أقرأ وأفاد.
تغرى بردي من قصروه نائب حلب.
مات سنة ثمان عشرة قاله ابن عزم.
تغرى بردي سيف الدين الظاهري برقوق البشبغاوي نائب حلب ثم دمشق وكانت ولايته لها في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة واستمر بها حتى مات في المحرم سنة خمس عشرة، وكان كثير الحياء والسكون حليما عاقلا، ذكره ابن خطيب الناصرية مطولا والمقريزي في عقوده.
تغرى بردي الرومي البكلمشي ويعرف لأذاه بالمؤذي، كان في أيام أستاذه بكلمش من جملة المماليك ثم ترقى حتى صار من جملة العشرات في الدولة الناصرية فرج ثم أخرج المؤيد قبل سلطنته أقطاعه وأعاده بعد أن تسلطن بمدة، وأقام خاملا إلى بعد سنة ثلاث وثلاثين فأنعم عليه الاشرف بامرة طبلخاناه بعد أن عمله قبل من رءوس النوب ثم صار رأس نوبة ثاني ثم أحد المقدمين ثم حاجب الحجاب في سنة اثنتين وأربعين بعد انتقال سودون السودوني لامرة مجلس، ولم يلبث أن صار دوادارا كبيرا بعد نفي اركماس فعظم أمره جدا وقصد في المهمات ونالته السعادة، وعمر مدرسة حسنة في طرف سوق الاساكفة بالشارع قريبا من صليبة جامع ابن طولون وجعل فيها خطبة ومدرسا وشيخا وصوفية ووقف عليها أوقافا كثيرة غالبها كما قال شيخنا مغتصب وقرر في مشيختها العلاء القلقشندي وكان قد اختص به وقتا وأول ما أقيمت الجمعة بها في شوال سنة أربع وأربعين، وكان كما قيل عارفا بالأحكام قاصدا فيها خلاص الحقوق لا تلفته عن ذلك رسالة ولا غيرها ويكتب الخط الذي يقارب المنسوب ويتفقه ويسأل الفقهاء ويذاكر بأشياء من التواريخ ويعف عن القاذورات مع سبه وفحش لفظه وعدم بشاشته، مات في ليلة الثلاثاء حادي عشر جمادى الآخرة سنة ست وأربعين بعد مرض طويل وصلى عليه بمصلى المؤمني وشهده السلطان والقضاة.
قال شيخنا وسر أكثر الناس بموته لنقل وطأته عليهم قال وأظنه قارب السبعين، وأما العيني فقال انه كان يقرأ ويكتب خطا جيدا وعنده ذوق من الكلام وتحرير في الأحكام ولم يكن جبارا ولا عسوفا.
تغرى بردي السيفي خازندار أمير سلاح الظاهري.
اختص بتمرار العزيزي وقتا، وقرأ على شيخنا بلوغ المرام تأليفه وحضر مجالسه ومجالس غيره من العلماء.
رمات في العشر الأخير من جمادى الأولى سنة سبع وسبعين، وكان عاقلا خيرا مسيكا، وهو آخر من علمته قرأ على شيخنا من أبناء جنسه رحمه الله.
تغرى بردي الظاهري ويعرف بسيدي صغير.
مات قتيلا في ليلة الاثنين سابع شوال سنة ست عشرة.
قاله العيني وهو أخو قرقماس الآتي مع ذكر لهذا فيه، وكان هذا أعظم من ذاك في الشجاعة والكرم وهما معا ابنا أخي دمرداش المحمدي الماضي.
تغرى بردي الصغير ابن أخي دمرداش.
هو الذي قبله.
تغرى بردي ططر الظاهري جقمق وتقدم ثم استقر في حجوبية الحجاب وسافر في عدة تجاريد؛ وحج أمير المحمل في بعض السنين، ومات في شعبان سنة ثلاث وتسعين على فراشه بحلب قبل توجههم للقتال، وبلغني أنه لما برز بدون تطلب وانفرد عن الأمراء بذلك دعا عليه السلطان.
تغرى بردي الظاهري القلاوي.
كان من جملة المماليك الظاهرية الجقمقية أيام امرته فكان يرسله إلى اقطاعه قلا بالوجه القبلي كثيرا فلذا اشتهر بالنسبة اليها؛ ولما تسلطن أستاذه ولاه كشف الخيرية ثم نقله لعدة ولايات آخرها الوزر في آخر دولته عوضا عن أمين الدين بن الهيصم فأقام فيه أشهرا ثم عزل بالأمين في الدولة المنصورية وأعيد لكشف اقليم البهنساوية بالوجه القبلي، ووقعت له أمور مع الاشرف اينال وأخذ منه جملة مستكثرة ثم ولاه البهنسية ثانيا فلما خرج اليها ندم السلطان على ذلك وأرسل إليه سونجبغا رأس نوبة فتلقاه صاحب الترجمة بالقرب من قمن مع علمه بسبب مجيئه؛ وأذعن بالطاعة وتقدم وسلم عليه فلما حاذاه قبض عليه سونجبعا وأسلمه بسبب مجيئه وأنه مأمور بوضعه في الحديد فقال الطائع لا يحتاج لهذا فقال له لشيء كان عنده منه قديما لا بد من هذا فنادى تغرى بردي رفقته فحطموا عليه وهم كثير بالنسبة لمن مع الآخر ووقع القتال فأصيب سونجبعا بسهم في رقبته فسقط عن فرسه إلى الارض مغشيا عليه ثم أفاق وتكلم بكلمة واحدة ثم قضى؛ فلما رأى ذلك رفقته برز بعضهم وضرب تغرى بردي بالسيف فطارت يده ثم مات واستمر القتال بين الفريقين إلى أن انهزم أعوان سونجبعا وأخذهم ولده وعاد بهم إلى القاهرة، كل ذلك في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين ووصلت رمة هذا إلى القاهرة فدفنت بالقرافة؛ واستقر بعده في البهنساوية قراجا العمري.
تغرى بردي الكمشبغاوي الرومي والد الجمال يوسف المؤرخ.
بالغ ابنه في تعظيمه؛ وقال شيخنا في أنبائه: كان جميل الصورة رقاه الظاهر برقوق حتى صيره مقدما في منتصف رمضان سنة أربع وتسعين؛ ثم ولي نيابة حلب في ذي الحجة سنة ست وتسعين فسار فيها سيرة حسنة وأنشأ بها جامعا كان ابن طولون ابتدأ في تأسيسه ووقف عليه قرية من عمل سرمين ونصف السوق الذي كان له بحلب وقرر في الجامع مدرسين شافعي وحنفي ثم صرف عنها بأرغون شاه وطلب إلى مصر فأعطى تقدمة، وكان ممن توجه إلى الشام مع ايتمش فنفي إلى القدس ثم ولي نيابة الشام ثم صرف ففر إلى دمرداش بحلب ثم فارقه وتوجه في البحر إلى مصر فقربه الناصر وأعطاه تقدمة ثم استقر سنة ثلاث عشرة أتابك العساكر ثم في أواخرها نائب دمشق فلم يلبث أن مرض في أواخر التي تليها.
ومات في الاسبوع الذي دخل فيه الناصر منهزما وذلك في المحرم سنة خمس عشرة.
قال ابن خطيب الناصرية: كان عنده عقل وحياء وسكون، وقال أيضا انه كان كثير الحياء والسكون حليما عاقلا مشارا إليه بالتعظيم في الدولة.
وقال شيخنا عقب ذلك انه كان جميلا حسن الصورة قال وكان يلهو لكن في سترة وحشمة وافضال والله يسمح له.
تغرى بردي المحمودي الناصري.
تنقل في الخدم إلى أن تقدم وقرر رأس نوبة النوب ثم حبس بعد أن كان رأس الذين غزوا الفرنج بقبرس ثم أفرج عنه وقرر أميرا بدمشق بل أتابكها، ومات في قتال قرايلوك في ذي القعدة سنة ست وثلاثين.
تغرى بردي المؤيدي، عمل رأس نوبة النوب؛ وله ذكر في زوجته فاطمة ابنة قانباي فانه خلفه عليها جرباش.
تغرى بردي من يلباي الظاهري القادري الحنفي الخازنداري بل الاستادار.
ولد تقريبا قبيل الثلاثين وثمانمائة واشتغل بالعلم على غير واحد من الفضلاء كأبي الفضل المحلى والسيد الوفابي وعبد الرزاق، وكان يتحفظ القرآن حتى بعد ترقيه باللوح مع نور الدين البوصيري وصحب الاشراف القادرية وخدمهم وأمثالهم وتزوج منهم واحدة بعد أخرى، بل سمع الكثير على جماعة من متأخري المسندين مع الولد ونحوه وكتبت له ذلك في كراريس وكنت ممن لازمني، وحضر دروس الأمين الأقصرائي واختص بامام الكاملية ونحوه فلما استقر يشبك من مهدي في الدوادارية وكان صاحب الترجمة أسن منه بل هو أغاته قدمه لخازنداريته وصار المتولي لعمائره وكثير من جهاته، ولا زال في ترق زائد من ذلك بحيث لم يشذ عنه من الأماكن المنسوبة لمخدومه إلا النزر اليسير وشكر العمال ونحوهم صنيعه معهم في المصروف ونحوه وبكوا من سالم في عمائر الاتابك وجرت على يديه من مبرات مخدومه أشياء جزيلة وربما كان هو المحرم له في ابتدائها، وجدد أشياء أو كملها من المساجد والجوامع كجامع الخشابين والمسجد المقارب له والمقابل لدرب الركراكي من المقس وجامع بالكبش وهو خاصة باسم السلطان وزاوية الشيخ شرف الدين بالحسينية والمشهد النفيسي ومشهد غانم بسويقة اللبن، ولم ينهض أحد بما نهض له من ذلك كله مع تؤدة وعقل وعدم طيش بل لم يتحول عن طريقته الأولى في التواضع والتأدب غالبا، وتكلم عنه في سعيد السعداء والبيبرسية والصالح وحمد في هذا كله، ولما مات الدوادار أضيف إليه التكلم في الأستادارية مع مبالغته في التنصل والاستعفاء وعدم إجابته فساس الأمور وسمعت غير واحد يشكرون مباشرته وأن له مزيد نظر في عمارة الجهات وربما ندبه السلطان لعمارة بعض الأماكن كالمطهرة لجامع الأزهر وجاءت بهجة وكجامع سلطان شاه وكذا استقل بالتكلم فيما كان ينوب عن مخدومه فيه كسعيد السعداء بطلب كثير من المستحقين لذلك وعمر جل أوقاف سعيد السعداء كالحمام وجدد لها أشياء بل وعمر المدرسة وغير كثيرا من معالمها وكذا عمر مطهرتها وغير بابها وصار بهجا ولم يعدم من متكلم فيه بسببه سيما حين تعطلت النفقة من أجل ذلك غالبا عليهم وربما شوفه بالمكروه، ويقال إنه وجد دفينا قديما وانه أخذ منه؛ وأضيف إليه بأخرة التكلم في القرافتين بعد صرف القاضي الزيني زكريا عنهما، وابتنى لأخي زين العابدين القادري بالقرب من زاوية سكنهم بباب القرافة أمكنة هائلة؛ بل ابتنى في نفس الزاوية رواقا وغيره؛ وتكلم في جهات أمير المؤمنين المتوكل عز الدين صاحبه من بلاد وغيرها حتى المشهد النفيسي بسؤال منه له وأذن السلطان فيه ففرض له في كل يوم من متحصلها أربعة دنانير والباقي يرصد لوفاء الديون وندم العز لما نشأ عنه من التضييق عليه ولكن استحكم الامر، وكذا له في جامع الغمري والكاملية اليد البيضاء، وتزاحم كثير من مجاوري جامع الازهر ونحوهم على بابه، ونزل كثيرا من مستحقيهم فيما يشغر تحت نظره من التصوفات ونحوها، وممن قرره الزين جعفر المقري بل بلغني انه قرر كمال الدين الطويل في مشيخة البيبرسية بعد الجلال البكري ولكنه لم يتم، وعقد عنده مجلسا للحديث في كل ليلة فهرع كثيرون إليه وقرئ فيه من الكتب الكبار وشبهها كدلائل النبوة والمعجم الكبير للطبراني ما يفوق الوصف ولكن لا أهلية في القاري ولا في أكثر الحاضرين وانتفع كثير منهم بملازمته كالزين خلد الوقاد حيث استقر به في مسجد خان الخليلي الذي أنشأه للدوادار وفي غيره من الجهات وانتعش هو والقاري وغيرهما وكثيرا ما يتفقد المنقطعين من العلماء ونحوهم كالبدر حسن الاعرج وعثمان الديمي، بل قل أن يموت عالم أو فقيه أو صالح أو فاضل إلا ويبادر للوقوف على غسله بل وربما يساعد في تجهيزه كالأمشاطي وابن سولة وابن قاسم وجعفر وابن الشيخ يوسف الصفي ولذا كان كثير منهم يسند رصيته إليه كابن قاسم؛ وأمره في هذا مشاهد وخيره إن شاء الله متزايد؛ ولا زال في كدر وضرر ومرافعات ومدافعات إلى أن تغيب بعد أن مل وتعب، ويقال إنه توجه لضريح الشيخ عبد القادر ولم يثبت ذلك عندي فرج الله ضائقته.
تغرى برمش بن أحمد البهستي نائب حلب، يأتي قريبا في تغرى ورمش.
تغرى برمش بن عبد الله التركماني.
في الذي بعده.
تغرى برمش بن يوسف بن المحب أبا اغلى، ورأيت من كتبه علي بن عبد الله الزين أبو المحاسن التركماني الاقحالي القاهري الحنفي.
قال شيخنا في أنبائه قدم القاهرة شابا وقرأ على الجلال التباني وغيره وداخل الامراء الظاهرية وصارت له عصبة، وكان يتعصب للحنفية مع محبته لأهل الحديث والتنويه بهم وتعصبه لأهل السنة وإكثاره الحط على ابن العربي ونحوه من متصوفي الفلاسفة ومبالغته في ذلك بحيث صار يحرق ما يقدر عليه من كتبه بل ربط مرة كتاب الفصوص في ذنب كلب وصارت له بذلك سوق نافقة عند كثيرين وقام عليه جماعة من أضداده فما بالي بهم مع انه لم يكن بالماهر في العلم، ولما تسلطن المؤيد عرفه فقربه وأكرمه واستأذنه في الحج والمجاورة بعد أن قرب منه بعض تلامذته فسافر إلى مكة فأقام بها من سنة سبع عشرة إلى أن مات.
وصار التلميذ المشار إليه ينفق سوقه به ويحصل له الأموال ويرسلها له فتزايد جاهه وكتب له توقيع بتغيير المنكرات فأبغضوه ورموه بالمعائب حتى قال فيه شعبان الآثاري من أبيات: مبارك ابرك فيه ما ترى وذكره في معجمه فسمى والده عبد الله وقال إنه كان متعبدا تخرج به جماعة وكان قائما في هدم البدع الاعتقادية كثير العصبية للسنة مع محبته للحنفية، وكان المؤيد يعظمه، وحج في ولايته فجاور بمكة إلى أن مات.
وقد اجتمعت به مرارا وسمعت كلامه وفوائده، وكان أعداؤه يقعون فيه كثيرا ويتهمونه بأمر فظيع، وذكره الفاسي في تاريخ مكة وقال إنه ذكر انه عنى في بلاده بالعلم ثم أتى وهو شاب القاهرة وعنى فيها أيضا بفنون من العلم وأخذ بها عن جماعة أكابر كالجلال التباني، قال وكان يستحضر فيما يذكره من المسائل أو تجري عنده ألفاظ بعض المختصرات في ذلك ولكنه كان قليل البصارة والذكاء وكان يستحضر كثيرا من الكلمات المنكرات الواقعة في كلام ابن عربي وغيره من الصوفية وذكر ما أشار إليه شيخنا وأنه كان قد سأل عنه وعن كتبه البلقيني وغيره من أعيان علماء المذاهب الأربعة بالقاهرة فأفتوه بذم ابن عربي وكتبه وجواز اعدامها فصار يعلن بذمه وذم أتباعه وكتبه وتكرر ذلك عصرا بعد عصر، قال وكان قد صحب جماعة من الترك بمصر واستفاد بصحبتهم جاها وتعظيما عند أعيان الناس بالقاهرة وغيرها في دولة الظاهر ثم ولده ثم المؤيد مع أن جل أيامه كان بمكة ولذا كان يصل لأهل الحرمين على يديه منه بر كثير وكتب له مرسوما بانكار المنكرات المجمع عليها وأمر الحكام بمعونته في ذلك ونالته الألسن كثيرا بسبب ذلك لعدم دربته في صرف المبرات ومبالغته في المنكرات بل ربما أوقع به الفعل بعض العوام وكان الظفر له وانتفع بصحبته أناس من أهل الحرمين، وذكر من وقائعه أشياء أكثرها مما يستحسن وأرخ وفاته ليلة الأربعاء مستهل المحرم سنة ثلاث وعشرين وأنه دفن في صبيحتها بالمعلاة وحمل اليها فيما يحمل فيه الطرحي ولم يشيعه الا القليل وأنه كان جاور بمكة قريبا من سنة عشر وثمانمائة وكان حينئذ خامل الذكر كثير التقشف والعبادة وأشعر كلامه بأنه كان اذ ذاك يقرأ على الشمس محمد الخوارزمي المعيد امام الحنفية؛ قال شيخنا وقد ترجمه المقريزي يعني في عقوده وغيرها فبالغ في ذمه فقال رضي من دينه وأمانته بالحط على ابن عربي مع عدم معرفته بمقالته، وكان قد اشتغل فما بلغ ولا كاد لبعد فهمه وقصوره ويتعاظم مع دناءته ويتمصلح مع رذالته حتى انكشف للناس ستره وانطلقت الألسن بذمه بالداء العضال مع عدم مداراته وشدة انتقامه ممن يعارضه في أغراضه ولم يزل على ذلك حتى مات؛ وكذا ذكره ابن فهد في معجمه وان السلطان المؤيد رتبه مدرسا بالجامع الذي بناه بالقلعة وتخرج به جماعة من الجراكسة وأنه سمع من الجلال الخجندي شرح معاني الآثار للطحاوي أنابه عفيف الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف المطري أنابه التقي عبد الرحمن بن عبد الولي اليلداني عن الحافظ الضياء وأبي الحسن محمد بن أحمد ابن علي القرطبي وعبد الله بن بركات بن ابراهيم الخشوعي ومحمد بن عبد الهادي ابن يوسف المقدسي قالوا أنابه الحافظ أبو موسى المديني بسنده.
قلت وممن سمع عليه هذا الكتاب أو جله الأمين الاقصرائي وابن أخته المحب ووقف منه نسختين مع كثير من كتب الحديث وغيرها، وسمي جده فيها بالمحب أبا أغلى كما صدرت به ترجمته فمن سماه عليا فقد وهم.
تغرى برمش سيف الدين الجلالي الناصري ثم المؤيدي الحنفي نائب القلعة بالقاهرة ويعرف بالفقيه، كان يزعم أن أباه كان مسلما وأن بعض التجار اشتراه ممن سرقه فابتاعه منه الخواجا جلال الدين وقدم به حلب فاشتراه السلطان وقدم به القاهرة فقدمه لأخيه جاركس المصارع فلما أحيط به صار للناصر فأقام بالطبقة إلى أن ملك المؤيد فأعتقه وحينئذ ادعاد واشتراه المؤيد منه ثم صار بعد موت المؤيد خاصكيا فلما استقر الاشرف أخرجه عنها مدة ثم أعاده واستمر إلى أن استقر الظاهر فرام أن يتأمر وكلم السلطان في ذلك بما فيه خشونة فأمر بنفيه إلى قوص فأقام مدة ثم شفع فيه عنده فأحضره وأنعم عليه بامرة عشرة وقرره نائب القلعة في رجب سنة أربع وأربعين بعد موت ممجق النوروزي؛ وقربه وأدناه واختص به إلى الغاية، وصارت له كلمة وحرمة لكنه لم يحسن عشرة من هو أقرب إليه منه وأطلق لسانه فيما لا دخل له فيه من أمور المملكة بحيث كان ذلك سببا لارساله للروم في بعض المهمات ثم عاد فمشى على حالته تلك فعين أيضا لغزو رودس فسافر ثم عاد فلم يغير طريقته فأمر بنفيه إلى القدس فتوجه إليه وأقام به بطالا إلى أن مات في ليلة الجمعة ثالث رمضان سنة اثنتين وخمسين وقد زاد على الخمسين؛ وكان قد اعتنى بالحديث وطلبه وقتاء، وأخذ عن شيخنا بقراءته الكفاية للخطيب وغيرها ولازمه، وعن الكلوتاتي وناصر الدين الفاقوسي والشمس بن المصري؛ وقرأ عليه سنن ابن ماجه في سنة اثنتين وثلاثين والزين الزركشي وطائفة؛ ولقي بالشام ابن ناصر الدين وبحلب البرهان الحلبي، ووصفه شيخنا بصاحبنا المحدث الفاضل، وسأل هو شيخنا هل رأيت مثل نفسك فقال قال الله فلا تزكوا أنفسكم وقرأت بخطه على تعليق التعليق له مناما رآه لشيخنا أثبت منه الألفاظ التي وصف بها في حكايته شيخنا في كتابي الجواهر، وبسفارته أحضر ابن ناظر الصاحبة وابن الطحان وابن بردس من الشام إلى مصر فأسمعوا بالقلعة وغيرها وبصحبته انتفع التقي القلقشندي؛ ولا زال بشيخنا حتى لقبه بالحافظ وخاشن أخاه العلاء بسببه ولذا كان التقي يطريه بحيث سمعته يقول انه لا يشذ عنه من التهذيب لفظة؛ وكذا لما رجع من الشام أخبر شيخنا بأنه لم ير في طلبة ابن ناصر الدين أنبه من قطب الدين الخيضري لقربه من الطلب دونهم وانتفع القطب حين حضوره القاهرة بذلك، وبالجملة فكان فاضلا ذاكرا لجملة من الرجال والتاريخ وأيام الناس مشاركا في الأدب وغيره، حسن المحاضرة حلو المذاكرة جيد الخط فصيحا عارفا بفنون الفروسية محبا في الحديث وأهله مستكثرا من كتبه فردا في أبناء جنسه مع زهو وإعجاب وتعاظم، وربما كان يقول إن الأمر، وربما كان يقول إن الأمر يصير إليه ويترجى تأخره عن وفاة شيخنا ويقول إنما تكثر ديوني بعد موته إشارة إلى انه هو الذي يأخذ كتبه ويأبى الله الا ما أراد؛ وقد رأيته بمجلس شيخنا وسمعت من كلامه وفوائده وكتبت من نظمه: خذ القرآن والآثار حقا ... وتوقيفا واجماعا بيانا دع التقليد بالنص الصريح ... ولا تسمع قياسا أو فلانا وغير ذلك، وبلغني أن له قصيدة باللغة التركية عارض بها بعض شعر الروم يعجز عنها فيما قيل الفحول ما وقفت عليها عفا الله عنه.
تغرى برمش السيفي قراقجا الحسني، أصله من سبي قبرس سنة سبع وعشرين وملكه قراقجا المذكور فأعتقه ورقاه حتى جعله دواداره ثم صار بعده خاصكيا إلى أن أنعم عليه الظاهر خشقدم بامرة عشرة وجعله من رؤس النوب لأياد كانت له عنده ودام إلى أن مات بالفالج في ذي الحجة سنة سبعين وقد قارب الستين ودفن من الغد وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلى المؤمنين.
تغرى برمش اليشبكي يشبك من ازدمر الزردكاش، ترقى بعد أستاذه حتى صار زردكاشا صغيرا في الأيام الأشرفية ثم ولي الزردكاشية الكبرى، وأنعم عليه بامرة عشرة ثم جعله الظاهر مع الزردكاشية من جملة الطبلخاناه، وسافر في الغزوات في عدة دول وكذا تأمر على الحاج غير مرة، وله مآثر كالجامع بساحل بولاق وعدة أملاك.
وكان ضخما مثريا مع البخل.
مات بمكة في شوال سنة أربع وخمسين وقد زاد على الثمانين.
تغرى برمش أستادار شيخ، خامر عليه إلى الناصر فولاه الاستادارية بالشام؛ فبالغ في العسف فسلطه الله عليه فصادره وعاقبه حتى مات في سنة ثلاث عشرة ذكره شيخنا في أنبائه.
تغرى برمش نائب حلب.
هو الذي بعده.
تغرى ورمش بن أحمد واسمه حسين وكان أبوه يدعى بابن المصري، من بهستا أحد أجنادها قبل الفتنة التمرية، وكان له ملك بها فخربت أملاكه في الفتنة وافتقر وتحول بأولاده كهذا فخدم بعض الامراء واتصل بالامير طوخ وحضر معه إلى حلب وهو دواداره.
وذلك في سنة خمس عشرة فلما قتل طوخ خدم جقمق دوادار المؤيد وعمل دواداره واستقر به فيها حين صار نائب دمشق فلما أمسك جقمق برسباي الذي صار بعد سلطانا واعتقله خدمه صاحب الترجمة وأحسن إليه فراعى له ذلك حين استقراره في المملكة وأمره بالقاهرة ثم رقاه حتى صار أحد المقدمين ثم أمير آخور؛ ولا زال حتى ولاه نيابة حلب في سنة تسع وثلاثين ثم شق العصا في أيام الظاهر جقمق، وآل أمره إلى أن قتل في يوم الاحد سابع عشر ذي الحجة سنة إثنتين وأربعين، طول ابن خطيب الناصرية بوقائعه ويليه المقريزي، وأحال شيخنا في الوفيات على الحوادث.
تقي بن عبد السلام بن محمد الكازروني.
يأتي في محمد.
تقي بن محمد بن تقي الفخري السنجاري المدني.
سمع على النور المحلى سبط الزبير بعض الاكتفاء للكلاعي.
تمراز البكتمري ووجدته في موضع الابو بكري المؤيدي المصارع، تنقل في الخدم وصار في الأيام العزيزية من جملة الدوادارية ثم أمره الظاهر عشرة وأرسله إلى القدس نائبا مرة بعد أخرى ونفاه في المرة الاولى إلى الشام وأخرج أقطاعه في الثانية وأقام بالقاهرة بطالا وقتا وعمله شادا لبندر جدة غير مرة وآخرها أخذ ما اجتمع فيها من المال وفر في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين وكان ما حكيته في حوادث التبر المسبوك وأنه قتل في المعركة بين الحديدة وبيت الفقيه ابن حشيبر من اليمن في خامس عشري رمضان من التي تليها وأرسل السلطان مثقالا الحبشي لصاحب اليمن بهدية وأرسل إليه بجميع موجوده، وكان أشقر ضخما إلى الطول أقرب رأسا في الصراع مع شجاعة وإقدام وحدة وبطش وخفة وسوء خلق.
تمراز الاينالي الاشرفي برسباي ويعرف بالزردكاش، وتأمر عشرين ثم استقر دوادارا ثانيا في أيام الاشرف إينال.
تمراز الجركسي الاينالي الأشرفي.
جلبه إينال المحمودي فاشتراه المؤيد شيخ ثم انتقل للأشرف برسباي فأعتقه وعمله زردكاشا، ثم صار من حزب الظاهر جقمق إلى أن أبعده إلى البلاد الشامية وقاسى محنا نشأت عن سوء طباعه وسرعة تغيره ثم رجع إلى مصر وأنعم عليه بامرة عشرة بعد موت عليباي الأشرفي بالبذل، ثم أعطاه إينال إمرة طبلخاناه بل وعمله دوادارا ثانيا، وعظم في الدولة وساءت سيرته مع الملك فمن دونه إلى أن نفي للبلاد الشامية فلما مات وتسلطن ابنه المؤيد جاء بغير إذنه فعظم عليه ورسم بعوده ولم يلتفت لمساعدته ولكن أنعم عليه بتقدمه هناك وما كان بأسرع من اغرائه نائبها جانما على الوثوب على السلطان وحضر معه إلى خانقاه سرياقوس فلم ينتج لهما أمر بل رجعا وأعطى صاحب الترجمة نيابة صفد فلم يلبث أن سحب منها تلوه إلى حسن بك بن قرايلك صاحب آمد فلما قتل جانم أرسل حسن بك يشفع في تمراز وأنعم عليه بعد بامرة عشرين بطرابلس ثم حبس بالمرقب لشكوى مظلوم تعدى بضربه ولم يلبث أن مات المضروب فعين السلطان الشارعي أحد نواب المالكية للحكم فيه فتوجه إليه وحكم باراقة دمه فقتل بالمرقب في جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ثم نقل إلى طرابلس فدفن بها وقد زاد على الستين، وكان قبيح السيرة.
تمراز الشمسي الأشرفي برسباي العزيزي نسبة للعزيز بن الأشرف فهو معتقه أمير سلاح وابن أخت الأشرف قايتباي، كان قدومه مع جالبه في سنة ست وثلاثين وهو قريب المراهقة فدام إلى أن صار في الأيام الاينالية ساقيا ثم أضاف إليه إمرة عشرة وعظمه وقربه وساق المحمل في أيامه أحد الباشات فلما أكره الأتابك جرياش كرد المحمدي على الركوب في الأيام الظاهرية خشقدم وأخذه المماليك من تربته وذلك في أثناء سنة تسع وستين واجتازوا به من داخل البلد كان ممن ركب معه فلما فر المشار إليه إلى القلعة أمسك هذا وتحقق الظاهر ركوبه عليه بجراح حصل في يده وجهز لدمياط وأكرم في تجهيزه لها دون اسكندرية لصهره أبي زوجته قرقماس الجلب الأشرفي أمير سلاح ودام بها متحفظا بالانقطاع ببيته حتى عن الجمعة حذرا من غائلة الظاهر خصوصا وجرباش كان أيضا منفيا بها فلما انتهى الأمر إلى الظاهر تمربغا جئ به في حادي عشري جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين هو ودولات باي النجمي بعناية خاله الاتابك قايتباي فنزل في بيته تجاه المدرسة السودونية من زاده بعد أن كان الأمير أزبك من ططخ الظاهري تملكه، وسافر البدر بن القطان ومعه ابن حسن لدمياط للاشهاد على صاحب لترجمة وكان نزوله به فيما قيل باذن من خاله مع ارسال المكاتيب له ليعود الامر كما كان وامتناعه من ذلك واستمر على ملك الاتابك وأعطاه الظاهر حينئذ طبلخاناه ثم لم يلبث أن تملك خاله فصيره أحد المقدمين على اقطاع الظاهر المنفصل وجهزه كاشف التراب بالغربية فدام سنين، وسافر في تجريدة سوار وكان هو أجل من رغب سوار للنزول بأمانه ولذا اشتد غضبه هو وخير بك حديد حين نقض ذلك واستمرت الوحشة بين الدوادار وبينهما، ثم استقر رأس نوبة النوب بعد انتقال اينال الاشقر لامرة سلاح، وماتت زوجته ملكباي ابنة قرقماش في سنة تسع وسبعين وجهز الشهاب البيجوري للحج عنها؛ واتصل بعدها بابنة المنصور بن الظاهر جقمق وهي بكر وله منها ابنة ماتت في الطاعون؛ وولي أمر البحيرة فنظمها وحمدت سيرته ودان له أهل تلك النواحي؛ وفي أثناء تكلمه فيها كان قتل الدوادار يشبك من مهدي فاستقر به عوضه بعد سنة فأزيد في امرة سلاح فتزايدت ضخامته وارتفعت مكانته، وفي أثناء ذلك ماتت زوجته المشار اليها فتزوج في سنة سبع وثمانين ابنة جانم الاشرف نائب الشام كان وهي بكر أيضا واستولدها؛ وكذا تحول لبيت الظاهر تمربغا المعروف بمنجك بعد سفر قجماش لنيابة الشام بالاجرة لجريانه في أوقافه، فلما كان في تاسع جمادى الاولى سنة تسع وثمانين برزباش التجريدة المجهزة لدفع على دولات أخي سوار وناب عنه في البحيرة مملوكه قراكز فلما قبض بقية خراج سنة أستاذه وأردف ذلك بسنة أخرى انفصل عنها بكرتباي الاشرفي قايتباي، واستمر صاحب الترجمة غائبا في المهم إلى أن أرسل الاتابك اليهم في عسكر ثقيل وصار هو الباش، وكان ما حكي في الحوادث ثم كان قدوم العساكر في أواخر ذي القعدة سنة احدى وتسعين وهو متوعك فدام حتى سافر أيضا لدفع عسكر ابن عثمان صحبة الاتابك في جمادى الثانية سنة ثلاث وتسعين وكاد أن يقتل فيها فانه لما اختطف السنجق وحمله بنفسه ودخل به إلى ذاك الفريق ونال منهم تكاثروا عليه فعاين قبضه بل ضرب سبع ضربات جرح منها في جبينه ويده ولولا لطف الله لتلف، وعولج لينزل عن جواده فلم يقدروا وأظهر من يقظته وفروسيته ما الله به عليم وبادر خشداشه بيغوت لطعن القاصد لاتلافه فأتلفه ودام متعللا إلى أن عاد معهم في ربيع الاول من التي تليها واستمر حتى سافر صحبة الاتابك أيضا في ربيع الثاني سنة خمس، ونعم الامير توددا للعلماء والفقراء واقبالا عليهم والارشاد لما يقدر عليه مما تكون فيه المصالح للعامة، ولم أزل أشهد منه الود والثناء حتى في الغيبة مع قلة ترددي إليه وتكرر إلزامه لي بذلك بالنسبة إلى عموم الأمراء ونحوهم مما أرجو جميل قصده فيه.
تمراز القرمشي الظاهري برقوق، ناب بقلعة الروم وبغزة في الأيام الأشرفية سنين، ثم صار أحد المقدمين بالقاهرة ثم رأس نوبة النوب ثم أميراخور ثم أمير سلاح بعد يشبك السودوني حتى مات في الطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين ولم يحضر السلطان الصلاة عليه لاشتغاله بجنازة ابنته، وكان عاقلا ساكنا قليل الكلام فيما لا يعنيه كريما جوادا نادرة في أبناء جنسه مع الاسراف على نفسه.
تمراز المؤيدي نائب صفد ثم غزة.
مات مخنوقا بسجن اسكندرية في ثالث عشري جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين ولم يكن فيما قاله المقريزي مشكورا.
تمراز المؤيدي أحد المقدمين بدمشق.
وكان قبل ذلك أمير طبلخاناه بها، ثم استقر حاجبا بها في ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين؛ ثم في رمضان سنة ثلاث استقر مقدما عوضا عن أخيه طوخ إلى أن مات في ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ودفن بتربة قانباي البهلوان قبلي تربة العجمي خارج باب الجابية.
تمراز الناصري، كان في أيام الظاهر طبلخاناه مع خصوصيته به ثم تقدم في الايام الناصرية ثم استقر أمير مجلس ثم نائب السلطنة.
وكذا نائب الغيبة غير مرة ثم خامر على الناصر؛ وآل أمره إلى أن مات خنقا في سنة أربع عشرة، وكان جميل الصورة حسن الهيئة من خاص الترك جيدا يحب العلماء ويكرمهم ويعتقد الفقراء رحمه الله.
تمراز النوروزي نسبة لنوروز الحافظي نائب الشام ويعرف بتعرمص، أحد امرة عشرات ورأس نوبة، أمره السلطان فلما سافر العسكر لرودس كان ممن جرح في حصارها وحمل وهو كذلك فقدرت وفاته بالقرب من ثغر دمياط فدفن به في أواخر جمادى الثانية أو أوائل رجب سنة سبع وأربعين.
وكان حسن الشكالة متجملا في ملبسه ومركبه ذا لحية كبيرة؛ وعنده كرم وحشمة، وقد قال العيني انه مات في رشيد فالله أعلم.
تمراز من حمزة الناصري فرج ويعرف بتمرباي ططر.
خدم بعد أستاذه بأبواب الأمراء ثم صار بعد المؤيد في المماليك السلطانية ثم خاصكيا ثم ساقيا في الظاهرية جقمق ثم أمير عشرة ثم في اواخر دولة الاشرف أمير طبلخاناه وسافر أمير حاج المحمل ثم قدمه الظاهر خشقدم، ولم يلبث أن مات في جمادى الأولى سنة ست وستين وقد قارب الثمانين وشهد السلطان الصلاة عليه بمصلى المؤمنين؛ وكان مذكورا بالشح وسوء الخلق وعدم الشجاعة وترك التجمل في أحواله كلها.
تمرباي الاشرفي برسباي الساقي أحد أمراء العشرات ورؤس النوب.
قتل في الموقعة سنة اثنتين وسبعين وكان قبيح السيرة.
تمرباي الأشرفي قايتباي كاشف الشرقية.
طعن وهو في محل ولايته فبادر إلى المجئ وكانت منيته في سابع ذي الحجة سنة احدى وثمانين، وصلى عليه السلطان بمصلى المؤمنين، وكان فيما قيل مشكورا في ولايته قائما بشأنها له حرمة عند المفسدين بحيث انه يوم وفاته قطعوا الطريق على جماعة برأس الدور.
تمرباي التمرازي تمراز القرمشي الظاهري أمير سلاح.
كان أحد أمراء العشرات ومهمندار السلطان.
توجه إلى حلب بتقليد نائبها، فمات هناك في جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين وهو في الكهولة؛ وكان لا بأس به وعنده معرفة ونهضة وزعم انه أخو الظاهر تمربغا.
تمرباي التمر بغاوي تمربغا المشطوب نائب حلب، اتصل بعده بالظاهر ططر وهو أمير فلما تسلطن جعله دوادارا ثالثا ثم نقله الاشرف إلى الدوادارية الثانية على إمرة عشرة ثم بعد مدة صار من أمراء الطبلخاناة ثم قدمه العزيز ثم نقله الظاهر إلى رأس نوبة النوب فأقام بها حتى مات بعد أن سافر أمير الحاج غير مرة وكذا باشر نيابة اسكندرية بعد الزين بن الكويز في سنة اثنتين واربعين، وكانت وفاته بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين وهو في عشر الستين، وكان عفيفا متصدقا له مآثر منها سبيل وقبة ظاهر خانقاه سرياقوس وسبيل بالقرب من الفساقي التي بالمعلاة من مكة، وتربته التي دفن فيها تجاه تربة الظاهر برقوق مع شراسة خلق وبذاءة لسان.
تمرباي السيفي الماس نائب قلعة حلب؛ وليها بعد موت أستاذه بالبذل إلى أن مات بها في المحرم سنة أربع وسبعين ولم يذكر أستاذه فضلا عنه ممن يذكر.
تمرباي الظاهري جقمق ويعرف بقزل.
تأمر في دولة الظاهر تمربغا، قتل في الوقعة سنة اثنتين وسبعين.
تمرباي أحد مقدمي حلب ودوادار السلطان هناك.
مات في شوال سنة أربعين.
تمربغا الحافظي.
مات في المحرم سنة ثلاث عشرة؛ ذكره شيخنا في أنبائه.
تمربغا الظاهر أبو سعيد الرومي الظاهري جقمق.
قدم به بعض تجار الروم البلاد الشامية في سنة اثنتين وعشرين فملكه شاهين الزردكاش نائب طرابلس ثم تنقل إلى أن ملكه الظاهر وهو أميراخور فأحسن تربيته وأدبه وهذبه ثم اختص به وقربه وجعله خاصكيا وسلحدارا في أول سلطنته ثم نقله إلى الخازندارية ثم أمره عشرة، وحج أمير الأول غير مرة ثم أمير المحمل ورقاه إلى الدوادارية الثانية عوضا عن دولات باي فباشرها بحرمة وافرة ومهابة ودام على ذلك مدة فاشتهر اسمه وبعد صيته وارتقى في الوجاهة لأزيد من منصبه فلما تسلطن ابن أستاذه نقله إلى الدوادارية الكبرى وصار هو المدبر للمملكة؛ وأظهر في أيام المحاصرة من الشجاعة والاقدام والفروسية ما علم؛ ولم يلبث أن انقضت تلك الايام فكان فيمن سجن باسكندرية ثم نقل منها إلى الصبيبة فاستمر بها سنين ثم أطلق وأذن له في التوجه إلى الحج مع الركب الشامي فأقام بمكة أيضا سنين فلما استقر الظاهر خشقدم استقدمه للجنسية ولأياد له سابقة عليه فقدمه وعمله رأس نوبة النوب ثم أخرجه إلى اسكندرية في جملة جماعة قبض عليهم ثم أعيد بعد أيام قلائل على ما كان عليه بل ولي إمرة مجلس أيضا فلما تسلطن يلباي صار أتابك العساكر ثم صار بعده سلطانا في آخر يوم السبت سابع جمادى الاولى سنة اثنتين وسبعين بعد خلعه وسر جمهور الناس به لمزيد عقله وتؤدته ورياسته وفصاحته وفهمه، ولم يلبث أن خلع في يوم الاثنين سادس رجب منها بالأشرف قايتباي ثم أرسل إلى دمياط ليقيم به بدون ترسيم فأقام به إلى أول العشر الثالث من ذي القعدة فحضر إليه محمد بن عجلان وعيسى بن سيف ومن انضم اليهما من الأعراب حمية له فأخذوه وحضروا به إلى جهة الصالحية ليدبر أمر عوده إلى المملكة أو لغير ذلك فسار وهم في خدمته مع أبي الفتح ناظر دمياط ودولات باي وتنم الظاهريين خشقدم وثلاثة مماليك تقريبا إلى قطيا ثم منها إلى جهة غزة فأمسك وأرسل نائبها أرغون شاه يعلم السلطان بذلك ويسئل في إرسال من يتسلمه منه ثم ركب بعساكره وهو معه إلى أن وصل به إلى بلبيس فتسلمه منه الدوادار الكبير يشبك من مهدي، وتوجه به إلى اسكندرية ليكون بها في بيت العزيز يوسف بدون ترسيم ولا تحفظ وأنه يحضر الجمعة والعيدين مع الجماعة وأرسل هو يبالغ في الترقق والتعطف ويعتذر عن صنيعه وأنه إنما حمله عليه ما كان يطرق سمعه من الأمر بسجنه باسكندرية والتضييق عليه فرام التوجه إلى الطور ليتوصل منه في البحر إلى مكة واستمر مقيما بالثغر على أعز حال وأكرم هيئة مما لم يسبق إليه غيره، إلى أن مات في يوم الجمعة ثامن ذي الحجة سنة تسع وسبعين بعد توعكه عدة أشهر، ودفن هناك بحوش لنائبها إذ ذاك الأمير قجماس بجانب مدرسته ثم عمل على قبره قبة لطيفة نافذة لها، ورتب هناك قراء.
ووجد عنده من النقد نحو تسعة عشر ألف دينار فيما قيل سوى ماله هناك من أثاث ومتاجر وغير ذلك؛ هذا مع كونه من قريب أرسل يشتكي الفقر والفاقة بحيث جهز له السلطان فيما قيل ألف دينار وغير ذلك، وكان ملكا لائقا فقيها فاضلا يحفظ المنظومة للنسفي؛ ويستحضر كثيرا من المسائل الفقهية مع مشاركة حسنة في فنون كالتاريخ والشعر وحذق وذكاء وعقل تام وجودة رأي وتدبير وفصاحة اللغتين العربية والتركية وطهارة لسان وحشمة وأدب وتجمل زائد في ملبسه ومركبه ومأكله ومشربه ومسكنه، وله في ذلك اختراعات تنسب إليه وعلى ذهنه الكثير من الصنائع كعمل القوس والسهام عارفا برمي النشاب معرفة تامة إليه انتهت الرياسة فيه بل وفي غيره من أنواع الفروسية والملاعيب.
لكنه كان غير عفيف فيما يقال قائما في أغراض نفسه جدا مع اثارة فتن ومكر وخداع ومزيد تكبر ودخول فيما يقصر أمثاله عن دونه، وتعرض للخلاف بين الحنفية والشافعية؛ وربما نسب إليه التكلم بما لا يليق مما أظنه السبب في سرعة انقضاء مدته بحيث زبره المناوي في أيام عزهما أعظم زبر، ولذا رام الانتقام منه في الأيام المنصورية فعوجل مع انه لما تسلطن تواضع جدا وأعرض عن كثير مما كان ينسب إليه مع توهم طول مدته وأن الأمر عاد إلى الروم آخذا ذلك من قوله تعالى سيغلبون في بضع سنين حيث كانت الباء باثنين والعين بسبعين والضاد بثمانمائة، بل زعم أن طالبا شاميا أخبره انه سمع بسلطنته بمدينة غزة وأنه أخبر بدمشق بمشاهدة درهم عتيق سكته باسم الظاهر تمربغا، وذلك قبل سلطنته بأيام حسبما شوهد من جماعة معتبرين فالله أعلم.
وقد خطبني في أيام امرته على لسان المحبي بن الشحنة للاجتماع به، وبالغ المشار إليه في ترغيبي فيه فما انشرح الخاطر لذلك ولله عاقبة الأمور.اسم الظاهر تمربغا، وذلك قبل سلطنته بأيام حسبما شوهد من جماعة معتبرين فالله أعلم.
وقد خطبني في أيام امرته على لسان المحبي بن الشحنة للاجتماع به، وبالغ المشار إليه في ترغيبي فيه فما انشرح الخاطر لذلك ولله عاقبة الأمور.
تمربغا القجاوي كاشف الطير.
مات في جمادى الأولى سنة احدى.
تمربغا المشطوب.
كان شجاعا فارسا متواضعا خيرا.
تأمر عشرة في أيام أستاذه الظاهر برقوق ثم طبلخاناه في أيام الناصر ثم قدمه ثم التف على جكم وذهب معه إلى قرايلك وقاسى هناك شدة ثم تخلص وجاء إلى حلب والتف عليه بعض الظاهرية وغيرهم واستولى على حلب مدة، مات في رجب سنة ثلاث عشرة بأرض البلقاء من الشام، وهو مع شيخ ونوروز حين توجههما إلى مصر، وذكره شيخنا في أنبائه باختصار فقال: تمربغا المشطوب.
مات بحسبان.
تمربغا النحراري نائب الشام.
مات في سنة ثلاث وأربعين.
تمرلنك.
في تيمور قريبا.
تمر من محمود شاه الظاهري جقمق، تنقل في الامرة وباشر الولاية دهرا ثم الحجوبية الكبرى.
وكان جائرا في الاحكام متساهلا في الأموال والدماء قاسى الناس منه شدة، وشهر ولدى القاياتي ووصل أذاه لمجاوري الجامع الأزهر.
وكان ذلك ابتداء خذلانه.
مات في صفر سنة ثمانين بعد تعلله مدة بالزحير وغيره، وصلى عليه السلطان فمن دونه بمصلى المؤمنين؛ ولم تكن عليه وضاءة أهل الاسلام بل كان هو وإينال الشقر كفرسي رهان مع شهامة وعصبية وتجمل في أموره كلها.
تنبك الاشرفي برسباي ويعرف بالصغير، كان في دولة أستاذه خاصكيا ثم في أيام ولده دوادارا ثم نكب بعده وأخرج إلى البلاد الشامية ثم تأمر عشرة في أيام الأشرف اينال وصار من رؤوس النوب إلى أن ندبه الظاهر خشقدم مع المجردين إلى البحيرة فقتل هناك بيد عرب الطاعة في ذي القعدة سنة ست وستين وقد زاد على الخمسين، وكان عاقلا هينا لينا فصيح العبارة جيد التلاوة مليح الصوت متواضعا حشما رحمه الله.
تنبك البردبكي الظاهري برقوق.
صار خاصكيا في الأيام المؤيدية ورأس نوبة الجمدارية ثم بعد موته أمير عشرة ومن رءوس النوب ثم نائب القلعة في أيام الأشرف برسباي وأنعم عليه أيضا بطبلخاناه ثم قدمه في آخر أيامه ثم أضيف اليها في الأيام الظاهرية نيابة القلعة ثم نقله إلى حجوبية الحجاب، وأمره على الحاج غير مرة ثم نقله إلى دمياط بسبب عبد قاسم الكاشف الذي زعم الصلاحية كما ذكرته في التبر المسبوك؛ ثم رضى عليه وأعاده للتقدمة، ثم عمله ابنه المنصور أمير مجلس ثم الاشرف أمير سلاح ثم أتابكا حتى مات في ذي القعدة سنة اثنتين وستين وقد قارب التسعين تقريبا، وكان شيخا وقورا هينا لينا متدينا رحمه الله.
تنبك الجانبكي جانبك الناصري الثور.
اتصل بعده بخدمة السلطان إلى أن تأمر عشرة في أوائل دولة خشقدم وقتل في الوقعة سنة اثنتين وسبعين.
تنبك الجمالي الظاهري جقمق أحد المقدمين ممن غضب لكونه لم يعط امرة مجلس ثم استرضى وصار في مرتبة متوليها مع شغولها وسافر في التجريدة سنة خمس وتسعين ثم استقر فيها ثم في امرة المحمل سنة سبع وتسعين، وكذا تأمر على المحمل أيضا في سنة إحدى وثمانين بعد حجه قبل ذلك في جملة الركب حياة أستاذه.
ويذكر بعقل ووقار وميل للعلماء والصالحين سيما وكل من أبويه ممن تشرف بالاسلام، وقدم القاهرة ومات بها وأمه آخرهما موتا، وربما قرب بعض الأسقاط، وقد اجتمعت به مرة وبالغ في التأدب والاكرام وكان حين امرته على المحمل قارنا ولم يتعرض لأحد بمكروه.
ومات له في طاعون سنة سبع وتسعين عدة عوضه الله خيرا وزاده فضلا.

وانظر: الإحكام للآمدي / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، أصول السرخسي / ، التعريفات للجرجاني ص ، الكفاية ص ، ، المسودة ص ، شرح نخبة الفكر ص ، اللمع ص ، تدريب الراوي / ، توضيح الأفكار / ، إرشاد الفحول ص ، أصول الحديث ص ، .
رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والدارمي عن عائشة مرفوعا.
ورواه أيضا أبو داود عن ابن عباس.
ورواه النسائي عن عمران بن حصين.
انظر: سنن أبي داود / وما بعدها، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، ، سنن ابن ماجه / ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي / .
هو سليمان بن أرقم البصري، أبو معاذ.
قال البخاري: هو مولى قريظة والنضير.
روى عن الحسن وعطاء.
وروى عنه الثوري ويحيى بن حمزة.
قال الترمذي: متروك.
وقال أحمد: لا يروى عنه.
وقال يحيى بن معين: ليس بشيء.
وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: كنا ننهى عن مجالسة سليمان بن أرقم، فذكر منه أمرا عظيما.
وقال الذهبي: له في الكامل نيف وعشرون حديثا .
انظر: الخلاصة ص ، ميزان الاعتدال / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
عن يحيى بن أبي كثير ، وأن هذا وجه الحديث .
قال ابن الصلاح: هذا القسم مكروه جدا ذمه العلماء.
وكان شعبة من أشدهم ذما له، وقال مرة: التدليس أخو الكذب، ولأن أزني أحب إلي من أن أدلس.
وهذا منه إفراط محمول على المبالغة في الزجر عنه .
هو يحيى بن أبي كثير صالح بن المتوكل، الطائي مولاهم، أبو النضر، اليماني.
كان أحد العلماء الأعلام الأثبات.
قال أحمد: من أثبت الناس، إنما يعد مع الزهري.
وقال أبو حاتم: إمام لا يحدث إلا عن ثقة.
روى عن أنس وجابر وأبي أمامة مرسلا، وعن عبد الله بن أبي أوفى وعكرمة وغيرهم.
وكان يدلس.
وقال ابن حبان: لا يصح له عن أنس بن مالك ولا غيره من الصحابة سماع.
وتلك كلها أخبار مدلسة .
مات سنة ه.
انظر ترجمته في الخلاصة ص ، طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / ، مشاهير علماء الأمصار ص .
تحفة الأحوذي / .
وقال الخطابي: لو صح هذا الحديث لكان القول به واجبا والمصير إليه لازما، إلا أن أهل المعرفة بالحديث زعموا أنه حديث مقلوب، وهم فيه سليمان.
وقال النووي في الروضة : حديث ضعيف باتفاق المحدثين.
ثم تعقبه الحافظ ابن حجر فقال: قلت: قد صححه الطحاوي وأبو علي ابن السكن، فأين الاتفاق؟ وقال ابن حجر في فتح الباري : رواته ثقات، لكنه معلول.
وحكى الترمذي عن البخاري أنه قال: لا يصح.
لكن له شاهد، ونبه على الشاهد السيوطي عند النسائي عن عمران.
وقال العراقي: فيه اضطراب.
وقال النسائي: سليمان بن أرقم متروك.
وللحديث طرق ذكرها الحافظ ابن حجر في التلخيص مع الكلام عليها.
انظر: نيل الأوطار / ، ، فيض القدير / ، تحفة الأحوذي / ، فتح الباري / ، شرح السنة للبغوي / .
مقدمة ابن الصلاح ص .
وممن شدد في ذمه الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في اللمع ص .
وانظر: أصول السرخسي / ، فواتح الرحموت / ، كشف الأسرار / ، شرح النووي على مسلم / ، شرح نخبة الفكر ص ، تدريب الراوي / ، أصول الحديث ص ، .
الصورة الثانية: أن يسمي شيخه باسم شيخ آخر لا يمكن أن يكون رواه عنه ، كما يقوله تلامذة الحافظ أبي عبد الله الذهبي : حدثنا أبو عبد الله الحافظ، تشبيها بقول البيهقي فيما يرويه عن شيخه أبي عبد الله الحاكم: حدثنا أبو عبد الله الحافظ، وهذا لا يقدح لظهور المقصود منه .
الصورة الثالثة: أن يأتي في التحديث بلفظ يوهم أمرا لا قدح في إيهامه ، و ذلك كقوله: حدثنا وراء النهر، موهما أنه نهر جيحون، انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، اللمع ص ، غاية الوصول ص ، كشف الأسرار / ، إرشاد الفحول ص .
هو محمد بن أحمد بن عثمان، أبو عبد الله الذهبي، شمس الدين، الحافظ، الإمام.
ولد بكفر بطنا من غوطة دمشق، ودرس في دمشق والقاهرة والإسكندرية ومكة وغيرها، ثم أقام بدمشق.
وكان متقنا لعلم الحديث ورجاله، وعرف تراجم الناس والتاريخ، حتى لقب ب مؤرخ الإسلام .
وله مصنفات كثيرة مشهورة، وهي غاية في الدقة والكمال، منها: تاريخ الإسلام الكبير، و تذهيب التهذيب ، و ميزان الاعتدال ، و النبلاء في شيوخ السنة، و تذكرة الحفاظ ، و مختصر سنن البيهقي ، و طبقات مشاهير كبار القراء ، و التجريد في أخبار الصحابة .
وقد أضر قبل موته بسنوات.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الدرر الكامنة / ، نكت الهميان ص ، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، شذرات الذهب / ، البدر الطالع / ، طبقات الحفاظ ص ، طبقات القراء / ، ذيل تذكرة الحفاظ ص ، .
ساقطة من ز.
ساقطة من ب ز ع ض.
وانظر: كشف الأسرار / ، جمع الجوامع / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، غاية الوصول ص .
في ع: إبهامه.
ساقطة من ش ز ض.
ساقطة من ز ش ب.
وهو نهر عيسى ببغداد أو الحيرة ونحوها بمصر، فلا قدح في ذلك ؛ لأنه من باب الإغراب ، وإن كان فيه إيهام الرحلة إلا أنه صدق في نفسه .
إذا تقرر ذلك فأكثر العلماء على أن ذلك كله مكروه .
قال أحمد في رواية حرب والمروذي : لا يعجبني، هو من أهل الريبة.
ولا يغير اسم رجل ؛ لأنه لا يعرف .
وسأله مهنا عن في ش ز: و.
الإغراب من أغرب أي جاء بشيء غريب، وكلام غريب بعيد عن الفهم المصباح المنير / .
ويسمى هذا التدليس تدليس البلاد ولا يعتبر ذلك جرحا.
انظر: توضيح الأفكار / ، أصول الحديث ص ، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، تيسير التحرير / ، الإحكام للآمدي / ، غاية الوصول ص .
قال الشيخ تقي الدين بن تيمية: هذه الكراهة: تنزيه أم تحريم؟ قولان ... والأشبه أنه محرم المسودة ص .
وانظر: فواتح الرحموت / ، شرح نخبة الفكر ص وما بعدها، تدريب الراوي / .
هو حرب بن إسماعيل بن خلف الحنظلي، الكرماني، أبو محمد، وقيل أبو عبد الله.
كان يكتب بخطه مسائل سمعها من الإمام أحمد.
وكان فقيه البلد، رجلا جليلا مهيبا، وكان السلطان قد جعله على أمر الحكم وغيره.
وسمع من أحمد يقول: الناس يحتاجون إلى العلم مثل الخبز والماء، لأن العلم يحتاج إليه في كل ساعة، والخبز والماء في كل يوم مرة أو مرتين.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، شذرات الذهب / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ش: والمروزي.
في ش ز: لئلا يعرف.
وفي ب ع: لأنه لا يعرفه.
هو مهنا بن يحيى الشامي، السلمي، أبو عبد الله.
قال الخلال: كان من كبار أصحاب الإمام أحمد، وروى عن الإمام أحمد من المسائل ما فخر به، وكان الإمام أحمد يكرمه، ويعرف له حق الصحبة.
ولزمه سنة إلى أن مات.
قال الدارقطني: ثقة نبيل.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / .
هشيم ؟ قال: ثقة إذا لم يدلس.
قلت: في التدليس عيب ؟ قال: نعم.
قال الشيخ تقي الدين: والأشبه تحريمه، لأنه أبلغ من تدليس المبيع .
ومن عرف به عن الضعفاء لم تقبل روايته حتى يبين السماع يعني أن من عرف بالتدليس في روايته عن الضعفاء موهما أن سماعه عن غيرهم: لم تقبل روايته حتى يبين، بأن يفصح بتعيين الذي سمع منه، عند المحدثين وغيرهم، وقاله بعض أصحابنا وأبو الطيب وغيره من الشافعية، وهو ظاهر المعنى .
ومن كثر منه التدليس لم تقبل عنعنته قاله المجد ، قال ابن مفلح: ويتوجه أن يحمل تشبيه ذلك بما سبق في الضبط من هو هشيم بن بشير بن القاسم، السلمي مولاهم، أبو معاوية الواسطي.
روى عنه شعبة ومالك وأحمد والثوري وغيرهم.
قال العجلي: ثقة يدلس .
وقال ابن سعد: ثقة حجة كثير الحديث يدلس كثيرا.
وكان عنده عشرون ألف حديث.
ومن مؤلفاته: السنن في الفقه ، و التفسير ، و القراءات .
توفي سنة ه ببغداد.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الحفاظ ص ، طبقات المفسرين / ، الفهرست ، الخلاصة ص ، مشاهير علماء الأمصار ص ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
ساقطة من ع.
المسودة ص .
انظر: فواتح الرحموت / ، كشف الأسرار / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، شرح نخبة الفكر ص ، تدريب الراوي / وما بعدها.
وهو قول الشافعي وغيره.
انظر: الرسالة ص ، تيسير التحرير / ، المسودة ص ، ، .
كثرة السهو وغلبته، وما في البخاري ومسلم من ذلك محمول على أن السماع من طريق آخر.
ومن دلس متأولا قبل عند أحمد وأصحابه، والأكثر من الفقهاء والمحدثين ولم يفسق ؛ لأنه قد صدر من الأعيان المقتدى بهم.
وقل من سلم منه .
وقد رد الإمام أحمد رضي الله عنه قول شعبة: التدليس كذب.
قيل للإمام أحمد: كان شعبة يقول: إن التدليس كذب.
فقال: لا، قد دلس قوم.
ونحن نروي عنهم .
والمعنعن بلا تدليس بأي لفظ كان: متصل يعني: أن الإسناد المعنعن الذي لا يعلم فيه تدليس بأي لفظ كان: متصل عند الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه والأكثر من المحدثين وغيرهم، عملا بالظاهر.
والأصل عدم التدليس ، لكن شرط ابن عبد البر ثلاثة شروط: العدالة، واللقاء، ما: ساقطة من ض.
انظر: المسودة ص .
انظر تفصيل ذلك مع الأدلة، وبيان من اشتهر بالتدليس مع الأمثلة في المسودة ص ، توضيح الأفكار / ، ، ، الكفاية ص ، مقدمة ابن الصلاح ص وما بعدها، تدريب الراوي / وما بعدها، معرفة علوم الحديث ص ، شرح نخبة الفكر ص .
ساقطة من ب.
أي يعتبر الحديث المعنعن مسندا من حيث الأصل، وليس مرسلا، ويعمل به، وقال الحاكم: إن الأحاديث المعنعنة متصلة بإجماع أئمة أهل النقل، إذا لم يكن فيه تدليس .
معرفة علوم الحديث ص .
وانظر: كشف الأسرار / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، الرسالة ص ، ، شرح الورقات ص ، اللمع ص ، شرح نخبة الفكر ص وما بعدها، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، صحيح مسلم بشرح النووي / وما بعدها، المسودة ص .
وعدم التدليس .
قال الإمام أحمد رضي الله عنه: ما رواه الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أو رواه الزهري عن سالم عن أبيه، وداود عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله عن انظر: شرح الورقات ص ، تدريب الراوي / .
هو إبراهيم بن يزيد بن عمرو بن الأسود، أبو عمران، النخعي.
قال الذهبي: أحد الأعلام، يرسل عن جماعة، وكان لا يحكم العربية، ربما لحن، واستقر الأمر على أن إبراهيم حجة، وأنه إذا أرسل عن ابن مسعود وغيره، فليس ذلك بحجة .
رأى إبراهيم زيد بن أرقم وغيره من الصحابة، ولم يصح له سماع من صحابي، وكان فقيه أهل الكوفة.
توفي سنة ه، وقيل ه.
انظر ترجمته في ميزان الاعتدال / ، الخلاصة ص ، طبقات الفقهاء ص ، طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، حلية الأولياء / ، صفة الصفوة / ، وفيات الأعيان / ، طبقات القراء / ، شذرات الذهب / ، مشاهير علماء الأمصار ص .
هو علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة النخعي، أبو شبل الكوفي، التابعي الكبير، الفقيه البارع.
سمع عمر بن الخطاب وعثمان وعليا وابن مسعود وسلمان، وأجمعوا على جلالته، ووفور علمه، وجميل طريقته.
وكان أكبر أصحاب ابن مسعود وأشبههم به هديا ودلالة، شهد صفين.
توفي سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في طبقات الفقهاء ص ، طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، الخلاصة ص ، تاريخ بغداد / ، تهذيب الأسماء / ، المعارف ص ، شذرات الذهب / ، معرفة القراء الكبار / ، طبقات القراء / ، مشاهير علماء الأمصار ص .
في ز ش: و.
هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، أبو عمر.
وقيل أبو عبد الله القرشي، العدوي، المدني، التابعي، الإمام الفقيه، الزاهد العابد.
أجمعوا على إمامته وجلالته، وزهادته وعلو...........=

عطف إنشاء على خبر.
ومما حسنه أن المقصود من الخبر المعطوف عليه العمل به فأشبه الأمر.
والمقصود من الأمر بتبشيرهم إبلاغهم فكان كلتا الجملتين مرادا منها معنيان خبري وإنشائي.
فالمراد بالمؤمنين هم المؤمنون المعهودون من قوله: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم التوبة: .
والبشارة تقدمت مرارا.
ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
استئناف نسخ به التخيير الواقع في قوله تعالى: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم التوبة: فإن في ذلك تسوية بين أن يستغفر النبي صلى الله عليه وسلم لهم وبين أن لا يستغفر في انتفاء أهم الغرضين من الاستغفار، وهو حصول الغفران، فبقي للتخيير غرض آخر وهو حسن القول لمن يرى النبي صلى الله عليه وسلم أنه أهل للملاطفة لذاته أو لبعض أهله، مثل قصة عبد الله بن عبد الله بن أبي، فأراد الله نسخ ذلك بعد أن درج في تلقية على عادة التشريع في غالب الأحوال.
ولعل الغرض الذي لأجله أبقي التخيير في الاستغفار لهم قد ضعف ما فيه من المصلحة ورجح ما فيه من المفسدة بانقراض من هم أهل لحسن القول وغلبة الدهماء من المنافقين الذين يحسبون أن استغفار النبي صلى الله عليه وسلم لهم يغفر لهم ذنوبهم فيصبحوا فرحين بأنهم ربحوا الصفقتين وأرضوا الفريقين، فنهى الله النبي صلى الله عليه وسلم.
ولعل المسلمين لما سمعوا تخيير النبي في الاستغفار للمشركين ذهبوا يستغفرون لأهليهم وأصحابهم من المشركين طمعا في إيصال النفع إليهم في الآخرة فأصبح ذلك ذريعة إلى اعتقاد مساواة المشركين للمؤمنين في المغفرة فينتفي التفاضل الباعث على الرغبة في الإيمان، فنهى الله النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين معا عن الاستغفار للمشركين بعد أن رخصه للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة في قوله: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم التوبة: .
وروى الترمذي والنسائي عن علي قال: سمعت رجلا يستغفر لأبويه المشركين قال: فقلت له: أتستغفر لأبويك وهما مشركان فقال: أليس قد استغفر إبراهيم لأبويه وهما مشركان، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية، إلى قوله تعالى: لأواه حليم التوبة: .
قال الترمذي: حديث حسن.
وقال ابن العربي في العارضة : هو أضعف ما روي في هذا الباب.
وأما ما روي / في أسباب النزول أن هذه الآية نزلت في استغفار النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طالب، أو أنها نزلت في سؤاله ربه أن يستغفر لأمه آمنة حين زار قبرها بالأبواء.
فهما خبران واهيان لأن هذه السورة نزلت بعد ذلك بزمن طويل.
وجاءت صيغة النهي بطريق نفي الكون مع لام الجحود مبالغة في التنزه عن هذا الاستغفار، كما تقدم عند قوله تعالى: قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق في آخر سورة العقود .
ويدخل في المشركين المنافقون الذين علم النبي صلى الله عليه وسلم نفاقهم والذين علم المسلمون نفاقهم بتحقق الصفات التي أعلنت عليهم في هذه السورة وغيرها.
وزيادة ولو كانوا أولي قربى للمبالغة في استقصاء أقرب الأحوال إلى المعذرة، كما هو مفاد لو الوصلية، أي فأولى إن لم يكونوا أولى قربى.
وهذه المبالغة لقطع المعذرة عن المخالف، وتمهيد لتعليم من اغتر بما حكاه القرآن من استغفار إبراهيم لأبيه في نحو قوله تعالى: واغفر لأبي إنه كان من الضالين الشعراء: .
ولذلك عقبه بقوله: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه التوبة: الخ.
وقد تقدم الكلام على لو الاتصالية عند قوله تعالى: ولو افتدى به في سورة آل عمران .
وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم .
معطوفة على جملة ما كان للنبي التوبة: الخ.
وهي من تمام الآية باعتبار ما فيها من قوله: ولو كانوا أولي قربى التوبة: إذ كان شأن ما لا ينبغي لنبينا محمد عليه الصلاة والسلام أن لا ينبغي لغيره من الرسل عليهم الصلاة والسلام لأن معظم أحكامهم متحدة إلا ما خص به نبينا من زيادة الفضل.
وهذه من مسألة أن شرع من قبلنا شرع لنا فلا جرم كان ما ورد من استغفار إبراهيم قد يثير تعارضا بين الآيتين، فلذلك تصدى القرآن للجواب عنه.
وقد تقدم آنفا ما روي أن هذه سبب نزول الآية.
والموعدة: اسم للوعد.
والوعد صدر من أبي إبراهيم لا محالة، كما يدل عليه الاعتذار لإبراهيم لأنه لو كان إبراهيم هو الذي وعد أباه بالاستغفار وكان استغفاره له / للوفاء بوعده لكان يتجه من السؤال على الوعد بذلك وعلى الوفاء به ما اتجه على وقوع الاستغفار له.
فالتفسير الصحيح أن أبا إبراهيم وعد إبراهيم بالإيمان، فكان بمنزلة المؤلفة قلوبهم بالاستغفار له لأنه ظنه مترددا في عبادة الأصنام لما قال له: واهجرني مليا مريم: فسأل الله له المغفرة لعله يرفض عبادة الأصنام كما يدل عليه قوله: فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه .
وطريق تبين أنه عدو لله إما الوحي بأن نهاه الله عن الاستغفار له، وإما بعد أن مات على الشرك.
والتبرؤ: تفعل من بريء من كذا إذا تنزه عنه، فالتبرؤ مبالغة في البراءة.
وجملة: إن إبراهيم لأواه حليم استئناف ثناء على إبراهيم.
و أواه فسر بمعان ترجع إلى الشفقة إما على النفس فتفيد الضراعة إلى الله والاستغفار، وإما على الناس فتفيد الرحمة بهم والدعاء لهم.
ولفظ أواه مثال مبالغة: الذي يكثر قول أوه بلغاته الثلاث عشرة التي عدها في القاموس ، وأشهرها أوه بفتح الهمزة وواو مفتوحة مشددة وهاء ساكنة.
قال المرادي في شرح التسهيل: وهذه أشهر لغاتها.
وهي اسم فعل مضارع بمعنى أتوجع لإنشاء التوجع، لكن الوصف ب أواه كناية عن الرأفة ورقة القلب والتضرع حين يوصف به من ليس به وجع.
والفعل المشتق منه أواه حقه أن يكون ثلاثيا لأن أمثلة المبالغة تصاغ من الثلاثي.
وقد اختلف في استعمال فعل ثلاثي له، فأثبته قطرب وأنكره عليه غيره من النحاة.
وإتباع لأواه بوصف حليم هنا وفي آيات كثيرة قرينة على الكناية وإيذان بمثار التأوه عنده.
والحليم: صاحب الحلم.
والحلم بكسر الحاء : صفة في النفس وهي رجاحة العقل وثباتة ورصانة وتباعد عن العدوان.
فهو صفة تقتضي هذه الامور، ويجمعها عدم القسوة.
ولا تنافي الانتصار للحق لكن بدون تجاوز للقدر المشروع في الشرائع أو عند ذوي العقول.
قال: حليم إذا ما الحلم زين أهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون / إن الله بكل شيء عليم .
عطف على جملة: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه التوبة: لاعتذار عن النبي وإبراهيم عليهما الصلاة والسلام في استغفارهما لمن استغفرا لهما من أولي القربى كأبي طالب وآزر ومن الأمة كعبد الله بن أبي بن سلول بأن فعلهما ذلك ما كان إلا رجاء منهما هدى من استغفرا له، وإعانة له إن كان الله يريده، فلما تبين لهما الثابت على كفره إما بموته عليه أو باليأس من إيمانه تركا الاستغفار له، وذلك كله بعد أن أبلغا الرسالة ونصحا لمن استغفرا له.
ولأجل هذا المعنى مهد الله لهما الاعتذار من قبل بقوله: من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة: وقوله: فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه التوبة: .
وفي ذلك معذرة للمؤمنين المستغفرين للمشركين من أولى قرابتهم قبل هذا النهي.
فهذا من باب عفا الله عنك لم أذنت لهم التوبة: .
وفيه تسجيل أيضا لكون أولئك المشركين أحرياء بقطع الاستغفار لهم لأن أنبياء الله ما قطعوه عنهم الأبعد أن أمهاوهم ووعدوهم وبينوا لهم وأعانوهم بالدعاء لهم فما زادهم ذلك إلا طغيانا.
ومعنى: وما كان الله ليضل قوما أن ليس من شأنه وعادة جلاله أن يكتب الضلال لقوم بعد إذ هداهم بإرسال الرسل إليهم وإرشادهم إلى الحق حتى يبين لهم الأشياء التي يريد منهم أن يتقوها، أي يتجنبوها.
فهنالك يبلغ رسله أن أولئك من أهل الضلال حتى يتركوا طلب المغفرة لهم كما قال لنوح عليه السلام : فلا تسألني ما ليس لك به علم هود: ولا كان من شأنه تعالى أن يكتب الضلال لقوم بعد إذ هداهم للإيمان واهتدوا إليه لعمل عملوه حتى يبين لهم أنه لا يرضى بذلك العمل.
ثم إن لفظ الآية صالح لإفادة معنى أن الله لا يؤاخذ النبي صلى الله عليه وسلم ولا إبراهيم عليه السلام ولا المسلمين باستغفارهم لمن استغفروا له من قبل ورود النهي وظهور دليل اليأس من المغفرة، لأن الله لا يؤاخذ قوما هداهم إلى الحق فيكتبهم ضلالا بالمعاصي حتى يبين لهم أن ما عملوه معصية، فموقع هذه الآية بعد جميع الكلام المتقدم صيرها كلاما جامعا تذييلا.
وجملة إن الله بكل شيء عليم تذييل مناسب للجملة السابقة، ووقوع إن في أولها يفيد معنى التفريع.
والتعليل مضمون للجملة السابقة، وهو أن الله لا يضل قوما بعد / أن هداهم حتى يبين لهم الحق.
إن الله له ملك السماوات والأرض يحي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
تذييل ثان في قوة التأكيد لقوله: إن الله بكل شيء عليم التوبة: ، ولذلك فصل بدون عطف لأن ثبوت ملك السماوات والأرض لله تعالى يقتضي أن يكون عليما بكل شيء لأن تخلف العلم عن التعلق ببعض المتملكات يفضي إلى إضاعة شؤونها.
فافتتاح الجملة ب إن مع عدم الشك في مضمون الخبر يعين أن إن لمجرد الاهتمام فتكون مفيدة معنى التفريع بالفاء والتعليل.
ومعنى الملك: التصرف والتدبير.
وقد تقدم عند قوله تعالى: مالك يوم الدين الفاتحة: .
وزيادة جملتي: يحي ويميت لتصوير معنى الملك في أتم مظاهره المحسوسة للناس المسلم بينهم أن ذلك من تصرف الله تعالى لا يستطيع أحد دفع ذلك ولا تأخيره.
وعطف جملة: وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير لتأييد المسلمين بأنهم منصورون في سائر الأحوال لأن الله وليهم فهو نصير لهم، ولإعلامهم بأنهم لا يخشون الكفار لأن الكافرين لا مولى لهم لأن الله غاضب عليهم فهو لا ينصرم.
وذلك مناسب لغرض الكلام المتعلق باستغفارهم للمشركين بأنه لا يفيدهم.
وتقدم الكلام على الولي عند قوله تعالى: قل أغير الله أتخذ وليا في أول سورة الأنعام .
والنصير: الناصر.
وتقدم معنى النصر عند قوله تعالى: ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون في سورة البقرة .
لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم .
انتقال من التحريض على الجهاد والتحذير من التقاعس والتوبيخ على التخلف، وما / طرأ على ذلك التحريض من بيان أحوال الناس تجاه ذلك التحريض وما عقبه من أعمال المنافقين والضعفاء والجبناء إلى بيان فضيلة الذين انتدبوا للغزو واقتحموا شدائده، فالجملة استئناف ابتدائي.
وافتتاحها بحرف التحقيق تأكيد لمضمونها المتقرر فيما مضى من الزمان حسبما دل عليه الإتيان بالمسندات كلها أفعالا ماضية.
ومن المحسنات افتتاح هذا الكلام بما يؤذن بالبشارة لرضى الله على المؤمنين الذين غزوا تبوك.
وتقديم النبي صلى الله عليه وسلم في تعلق فعل التوبة بالغزاة للتنويه بشأن هذه التوبة وإتيانها على جميع الذنوب إذ قد علم المسلمون كلهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
ومعنى تاب عليه: غفر له، أي لم يؤاخذه بالذنوب سواء كان مذنبا أو لم يكنه، كقوله تعالى: علم أن لن تحصوه فتاب عليكم المزمل: أي فغفر لكم وتجاوز عن تقصيركم وليس هنالك ذنب ولا توبة.
فمعنى التوبة على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه أن الله لا يؤاخذهم بما قد يحسبون أنه يسبب مؤاخذة كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
وأما توبة الله على الثلاثة الذين خلفوا فهي استجابته لتوبتهم من ذنبهم.
والمهاجرون والأنصار: هم مجموع أهل المدينة، وكان جيش العسرة منهم ومن غيرهم من القبائل التي حول المدينة ومكة، ولكنهم خصوا بالثناء لأنهم لم يترددوا ولم يتثاقلوا ولا شحوا بأموالهم، فكانوا إسوة لمن أتسى بهم من غيرهم من القبائل.
ووصف المهاجرون والأنصار ب الذين اتبعوه للإيماء إلى أن لصلة الموصول تسببا في هذه المغفرة.
ومعنى اتبعوه أطاعوه ولم يخالفوا عليه، فالاتباع مجازي.
والساعة: الحصة من الزمن.
والعسرة: اسم العسر، زيدت فيه التاء للمبالغة وهي الشدة.
وساعة العسرة هي زمن استنفار النبي صلى الله عليه وسلم الناس إلى غزوة تبوك.
فهو الذي تقدمت الإشارة إليه بقوله: يا أيها / الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض التوبة: فالذين انتدبوا وتأهبوا وخرجوا هم الذين اتبعوه، فأما ما بعد الخروج إلى الغزو فذلك ليس هو الاتباع ولكنه الجهاد.
ويدل لذلك قوله: من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم اي من المهاجرين والأنصار، فإنه متعلق ب اتبعوه أي اتبعوا أمره بعد أن خامر فريقا منهم خاطر التثاقل والقعود والمعصية بحيث يشبهون المنافقين، فان ذلك لا يتصور وقوعه بعد الخروج، وهذا الزيغ لم يقع ولكنه قارب الوقوع.
و كاد من أفعال المقاربة تعمل في اسمين عمل كان، واسمها هنا ضمير شأن مقدر، وخبرها هو جملة الخبر عن ضمير الشأن، وإنما جعل اسمها هنا ضمير شأن لتهويل شأنهم حين أشرفوا على الزيغ.
وقرأ الجمهور تزيغ بالمثناة الفوقية.
وقرأه حمزة، وحفص عن عاصم، وخلف بالمثناة التحتية.
وهما وجهان في الفعل المسند لجمع تكسير ظاهر.
والزيغ: الميل عن الطريق المقصود.
وتقدم عند قوله تعالى: ربنا لا تزغ قلوبنا في سورة آل عمران .
وجملة؛ ثم تاب عليهم عطف على جملة لقد تاب الله أي تاب على غير هذا الفريق مطلقا، وتاب على هذا الفريق بعد ما كادت قلوبهم تزيغ، فتكون ثم على أصلها من المهلة.
وذلك كقوله في نظير هذه الآية ثم تاب عليهم ليتوبوا التوبة: .
والمعنى تاب عليهم فأهموا به وخرجوا فلقوا المشقة والعسر، فالضمير في قوله: عليهم لل فريق .
وجوز كثير من المفسرين أن تكون ثم للترتيب في الذكر، والجملة بعدها توكيدا لجملة لقد تاب الله ، فالضمير للمهاجرين والأنصار كلهم.
وجملة: إنه بهم رءوف رحيم تعليل لما قبلها على التفسيرين.
وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم .
وعلى الثلاثة معطوف على النبي التوبة: بإعادة حرف الجر لبعد المعطوف عليه، أي وتاب على الثلاثة الذين خلفوا.
وهؤلاء فريق له حالة خاصة من بين الذين تخلفوا عن غزوة تبوك غير الذين ذكروا في قوله: فرح المخلفون بمقعدهم التوبة: الآية، والذين ذكروا في قوله: وجاء المعذرون التوبة: الآية.
/ والتعريف في الثلاثة تعريف العهد فإنهم كانوا معروفين بين الناس، وهم: كعب ابن مالك من بني سلمة، ومرارة بن الربيع العمري من بني عمرو بن عوف، وهلال بن أمية الواقفي من بني واقف، كلهم من الأنصار تخلفوا عن غزوة تبوك بدون عذر.
ولما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك سألهم عن تخلفهم فلم يكذبوه بالعذر ولكنهم اعتذروا بذنبهم وحزنوا.
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس عن كلامهم، وأمرهم بأن يعتزلوا نساءهم.
ثم عفا الله عنهم بعد خمسين ليلة.
وحديث كعب بن مالك في قصته هذه مع الآخرين في صحيح البخاري و صحيح مسلم طويل أغر وقد ذكره البغوي في تفسيره .
و خلفو بتشديد اللام مضاعف خلف المخفف الذي هو فعل قاصر، معناه أنه وراء غيره، مشتق من الخلف بسكون اللام وهو الوراء.
والمقصود بقي وراء غيره.
يقال: خلف عن أصحابه إذا تخلف عنهم في المشي يخلف بضم اللام في المضارع، فمعنى خلفو خلفهم مخلف، أي تركهم وراءه وهم لم يخلفهم أحد وإنما تخلفوا بفعل أنفسهم.
فيجوز أن يكون خلفو بمعنى خلفوا أنفسهم على طريقة التجريد.
ويجوز أن يكون تخليفهم تخليفا مجازيا استعير لتأخير البت في شأنهم، أي الذين خلفوا عن القضاء في شأنهم فلم يعذرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أيسهم من التوبة كما أيس المنافقين.
فالتخليف هنا بمعنى الإرجاء.
وبهذا التفسير فسره كعب بن مالك في حديثه المروي في الصحيح فقال: وليس الذي ذكر الله مما خلفنا عن الغزو وإنما تخليفه إيانا وإرجاؤه أمرنا عمن حلف له واعتذر إليه فقبل منه.
اه.
يعني ليس المعنى أنهم خلفوا أنفسهم عن الغزو وإنما المعنى خلفهم أحد، أي جعلهم خلفا وهو تخليف مجازي، أي لم يقض فيهم.
وفاعل التخليف يجوز أن يراد به النبي صلى الله عليه وسلم أو الله تعالى.
وبناء فعل خلفو للنائب على ظاهره، فليس المراد أنهم خلفوا أنفسهم.
وتعليق التخليف بضمير الثلاثة من باب تعليق الحكم باسم الذاتز والمراد: تعليقه بحال من أحوالها يعلم من السياق، مثل حرمت عليكم الميتة المائدة: .
وهذا الذي فسر كعب به هو المناسب للغاية بقوله: حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت التوبة: لأن تخيل ضيق الأرض عليهم وضيق أنفسهم هو غاية لإرجاء أمرهم انتهى عندها التخليف، وليس غاية لتخلفهم عن الغزو، لأن تخلفهم لا انتهاء له.
/ وضيق الأرض: استعارة، أي حتى كانت الأرض كالضيقة عليهم، أي عندهم.
وذلك التشبيه كناية عن غمهم وتنكر المسلمين لهم.
فالمعنى أنهم تخيلوا الأرض في أعينهم كالضيقة كما قال الطرماح: ملأت عليه الأرض حتى كأنها ... من الضيق في عينيه كفة حابل وقوله: بما رحبت حال من الأرض .
والباء للملابسة، أي الأرض الملابسة لسعتها المعروفة.
وما مصدرية.
و رحبت اتسعت، أي تخيلوا الأرض ضيقة وهي الأرض الموصوفة بسعتها المعروفة.
وضيق أنفسهم: استعارة للغم والحزن لأن الغم يكون في النفس بمنزلة الضيق.
ولذلك يقال للمحزون: ضاق صدره، وللمسرور: شرح صدره.
والظن مستعمل في اليقين والجزم، وهو من معانيه الحقيقية.
وقد تقدم عند قوله تعالى: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم في سورة البقرة وعند قوله تعالى: وإنا لنظنك من الكاذبين في سورة الأعراف ، أي وأيقنوا أن أمر التوبة عليهم موكول إلى الله دون غيره بما يوحي به إلى رسوله، أي التجأوا إلى الله دون غيره.
وهذا كناية عن أنهم تابوا إلى الله وانتظروا عفوه.
وقوله: ثم تاب عليهم عطف على ضاقت عليهم الأرض وما بعده، أي حتى وقع ذلك كله ثم تاب عليهم بعده.
و ثم هنا للمهلة والتراخي الزمني وليست للتراخي الرتبي، لأن ما بعدها ليس أرفع درجة مما قبلها بقرينة السياق، وهو مغن عن جواب إذا لأنه يفيد معناه، فهو باعتبار العطف تنهية للغاية، وباعتبار المعطوف دال على الجواب.
واللام في ليتوبوا للتعليل، أي تاب عليهم لأجل أن يكفوا عن المخالفة ويتنزهوا عن الذنب، أي ليدوموا على التوبة، فالفعل مستعمل في معنى الدوام على التلبس بالمصدر لا على إحداث المصدر.
وليس المراد ليذنبوا فيتوبوا، إذ لا يناسب مقام التنويه بتوتتة عليهم.
وجملة إن الله هو التواب الرحيم تذييل مفيد للامتنان.

ديوان امرئ القيس ، تاج العروس / .
الفائق / .
الأمالي / .
اللسان / وما بعدها ، جرد .
تفسير الطبري / ، الفائق / .
تفسير الطبري / .
/ القرآن جمع، وإنما كان في الكرانيف والعسب .
واستعمل الجاهليون كتف الحيوان أيضا، وهو عظم عريض يكون في أصل كتف الحيوان للكتابة عليه، وقد كتب عليه كتبة الوحي.
وفي الحديث: ائتوني بكتف ودواة أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده .
أو ائتوني باللوح والدواة والكتف .
ولما كانت العظام مادة مبذولة ميسورة في استطاعة الكاتب الحصول عليها بغير ثمن، وهي صالحة للكتابة بكل سهولة على شكلها الطبيعي أو بعد صقل وتشذيب قليلين، لذلك استعملها الكتاب بكثرة.
فكانت مادة مهمة استعملها كتبة الوحي في تدوين القرآن.
وقد ذكر ابن النديم أن في جملة العظام التي كتب عليها العرب: أكتاف الإبل .
وكانوا إذا كتبوا في الأكتاف حفظوا ما كتبوه في جرة أو في صندوق حتى يحفظ، ويكون في الإمكان الرجوع إليه.
وقد كانت الأكتاف في جملة المواد المكتوبة التي استنسخ زيد بن ثابت منها ما دون من القرآن.
واستعملوا الجلود مادة من مواد الكتابة: الجلد المدبوغ والجلد الغير المدبوغ.
وقد كانوا يدبغون الجلد أحيانا ويصقلونه ويرققونه حتى يكون صالحا مناسبا للكتابة.
وقد يدبغونه ويصبغونه، وقد ذكر علماء اللغة أنواعا من أنواع الجلود التي استعملوها في كتابتهم، منها: القضم، جمع قضيم، الجلد الأبيض يكتب فيه.
وقيل: الصحيفة البيضاء، أو أي أديم كان.
وقد أشير إليه في شعر للنابغة: كأن مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع وأشير إلى القضيم و القضيمة في شعر زهير بن أبي سلمى ، وفي شعر امرئ القيس .
تفسير الطبري / .
تاج العروس / ، الطبري / حوادث السنة الحادية عشرة .
الفهرست ص .
تاج العروس / ، قضم ، الفائق / .
ديوان زهير .
ديوانه ص .
/ ويظهر من تفسير العلماء للكلمة، أن القضيم الصحف البيضاء المستعملة من الجلد.
وذلك بأن تقطع وتصقل حتى تكون صالحة للكتابة.
وقد ورد أن كتبة الوحي استعملوا القضم في جملة ما استعملوه من مواد الكتابة .
وأما الأدم، وهي الجلود المدبوغة، فقد كانت مثل القضم من مواد الكتابة الثمينة.
وقد استعان بها كتبة الوحي في تدوين القرآن .
كما كانت مادة لتدوين المراسلات والعهود والمواثيق .
وقد أشير إلى الأديم في شعر للمرقش الأكبر .
وذكر أن بعضه كان أديما أحمر، أي: مدبوغ بمادة حمراء، ومن أنواعه الأديم الخولاني .
والظاهر أنه كان من أوسع مواد الكتابة استعمالا في أيام الجاهلية وصدر الإسلام، لوجوده عندهم، ولرخص ثمنه بالنسبة إلى الورق المستورد من مصر أو من بلاد الشأم .
وقد جاء في بعض الأخبار أن بعض مكاتبات الرسول كانت في الأدم .
وكان الدباغون يدبغون الأهب ويصلحونها بصقلها، فإذا دبغ الإهاب صار أديما.
وقد ذكر أن أهل مكة كانوا يشترون قطع الأديم، ويكتبون عليه عهودهم ومواثيقهم وكتبهم.
ولما توفي سعيد بن العاص جاء فتى من قريش يذكر حقا له في كراع من أديم بعشرين ألف درهم على سعيد ، بخط مولى لسعيد كان يقوم له على بعض نفقاته، وبشهادة سعيد على نفسه بخطه.
فأعطي حقه على ما كان مدونا في قطعة الأديم .
وذكر بعض علماء اللغة أن القرطاس: الكاغد، يتخذ من بردي يكون بمصر.
وذكر بعض آخر أن القرطاس الصحيفة من أي شيء كانت، يكتب فيها، الفائق / .
تفسير الطبري / ، السجستاني، كتاب المصاحف وما بعدها .
نسب قريش، للزبيري وما بعدها .
الدار وحش والرسوم كما رقش في ظهر الأديم قلم المرزباني، معجم ، الأغاني / .
وورد: الدارقفر ، عوضا عن الدار وحش ، المفضليات ص بقلم السندوبي القاهرة م ، البيان والتبيين .
تقييد العلم / ، مسند أحمد / ، الطبقات / ، نسب قريش وما بعدها ، المصاحف وما بعدها .
صبح الأعشى / .
نسب قريش وما بعدها .
/ والجمع قراطيس .
وقد وردت لفظة قرطاس و قراطيس في القرآن الكريم .
وورود اللفظة في القرآن الكريم دليل على وقوف العرب عليها.
وهي من الألفاظ التي دخلت إلى العربية من مصر أو من بلاد الشأم، حيث استورد أهل مكة والعربية الغربية مختلف التجارة منها، ومنها القراطيس، ويعرف القرطاس في اليونانية ب .
ويظهر أن أهل بلاد الشأم كانوا قد استعملوا اللفظة اليونانية، فلما نقل الجاهليون القرطاس منهم وتعلموه عنهم، استعملوا المصطلح اليوناني بشيء من التحريف والتحوير ليناسب النطق العربي، وقد نص بعض علماء اللغة على أن اللفظة من الألفاظ المعربة .
وتقابل لفظة قرطاس لفظة في اللغة الإنكليزية.
وقد كان القدماء في مصر وفي حوض البحر المتوسط يكتبون على القراطيس.
وهي على صورة لفات تلف كالأسطوانة تحفظ في غلاف حذر تلفها وتمزقها.
وأسفار اليهود هي على هذه الصورة .
ولا زالت معابدهم تستعمل توراتهم المكتوبة على هيئة سفر أي: مكتوبة على هيئة صفحات متصلة بعضها ببعض على شكل أسطوانة.
بسحب أحد طرفيها الذي يوصل بأسطوانة أخرى، ثم يقرأ من السفر.
وذكر علماء اللغة أن الرقاع ، هي القرطاس .
ووردت لفظة رق في القرآن الكريم: والطور، وكتاب مسطور، في رق منشور .
وقد فسر العلماء الرق بأنه ما يكتب فيه شبه الكاغد، أو جلد رقيق المفردات ص ، تاج العروس / ، صبح الأعشى / ، الجواليقي ص ، شفاء الغليل ص ، ابن خلدون، مقدمة وما بعدها .
.
.
.
ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم ، الأنعام، الآية ، قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا ، الأنعام، الآية ، صبح الأعشى / .
غرائب اللغة ص ، فرائد اللغة ص .
الجواليقي ، الخفاجي، شفاء الغليل ص .
.
.
تاج العروس / .
سورة الطور، الآية وما بعدها .
/ يكتب فيه، أو الصحيفة البيضاء .
وقد اشتهرت جملة مواضع في الحجاز وفي اليمن بترقيق الجلد ودباغته، ليصلح للعمل، وفي جملته الرق المستعمل في الكتابة.
ويعرف الرق ب رقو و رق في الإرمية.
وتؤدي اللفظة في هذه اللغة المعنى نفسه المفهوم منها في عربيتنا، ولهذا ذهب بعض العلماء إلى أن اللفظة من أصل إرمي .
ومن أجود أنواع الرق، الرق المعمول من جلد الغزال.
وذكر أن الصحابة أجمعوا على كتابة القرآن في الرق، لتيسره عندهم، ولطول بقاء الكتابة فيه .
وقد كان الكتاب يستعملون الرق في المراسلات وفي السجلات وفي الكتب الدينية.
فقد استعمل الفرس جلود البقر المدبوغة لكتابة كتبهم الدينية عليها، واستعمل العبرانيون جلود الغنم والمعز والغزال لكتابة التوراة والتلمود عليها.
وقد اشترطوا في الجلود أن تكون من جلود الحيوانات الطاهرة.
استعملوها صحائف منفصلة، واستعملوها صفائح على هيئة الكتب، كما استعملوها مدورة ملفوفة قطعة واحدة يتصل كل رأس منها بقضيب، فتكون لفتين متصلتين، وذلك بربط قطع الجلود بعضها ببعض وتثبيتها لتكون صحيفة واحدة طويلة مستطيلة، يقال لها: مجلوت م ج ل وت ، أي: المجلة، من أصل جلل بمعنى لف وأدار .
وفي الشعر الجاهلي إشارات إلى استعمالهم الرق في كتاباتهم.
وقد أشار بعضهم إلى سطور الرق، وكيف رقشها كاتبها ونمق الكتابة مسطرها.
وكيف خط مملي الكتاب ما أريد إملاؤه في الرق.
وقد عبر عن الخطاط الذي خط السطور على الرق بالمرقش وبالكاتب .
ومن أنواع الرق الجيد، الرق المصنوع ب خولان والذي عرف ب الأديم الخولاني .
المفردات ص ، شرح القاموس / ، صبح الأعشى / بلوغ الأرب / .
برصوم ص ، غرائب اللغة ص .
صبح الأعشى / .
.
.
.
ديوان الهذليين / ، الآمدي، المؤتلف والمختلف ، ديوان طرفة ، ديوان حاتم الطائي .
تقييد العلم .
/ ونجد الشاعر المخضرم معقل بن خويلد الهذلي، يشير إلى مملي كتاب يملي على كاتب، يخط على رق، وذلك بقوله: فإني كما قال مملي الكتا ... ب في الرق إذ خطه الكاتب يرى الشاهد الحاضر المطمئن ... من الأمر ما لا يرى الغائب ومعقل من سادات قومه، ومن شعرائهم المعروفين، وكان أبوه رفيق عبد المطلب إلى أبرهة .
وأما القتب ، فالإكاف الصغير الذي على قدر سنام البعير .
ويصنع من الخشب.
وقد كتب الناس على القتب .
وقد استخدم الرحل مادة للكتابة عليها، عند الحاجة والضرورة .
وقد استعملت الألواح مادة للكتابة، ومن هذه الألواح ما صنع من الحجر، بنشر الحجر وصقله، ومنها ما صنع من الخشب، ومنه من لوح الكتف أي: العظم الأملس منه.
واللوح كل صفيحة عريضة خشبا أو عظما .
وأشير في القرآن الكريم إلى اللوح.
فورد: بل هو قرآن مجيد، في لوح محفوظ .
وورد وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وغير ذلك.
فيظهر من ذلك أن الألواح كانت تكتب فيحفظ بها ما يراد حفظه من آراء وأفكار.
وقد كان بعض الصحابة والتابعين يستعملون الألواح لتقييد ما يريدون حفظه وتقييده من أقوال الرسول ومن سيرته أو غير ذلك.
فذكر أن ابن عباس كان يأتي أبا رافع ويسأله: ما صنع رسول الله يوم كذا؟ ومع ابن عباس ألواح يكتب فيها.
وأن مجاهدا كان يسأل ابن عباس عن تفسير القرآن ديوان الهذليين / .
الإصابة / ، رقم .
تاج العروس / وما بعدها ، قتب ، السجستاني، المصاحف .
ابن سعد، الطبقات / ص ، تقييد العلم .
المفردات ص ، تاج العروس / ، صبح الأعشى / وما بعدها ، شمس العلوم / .
البروج، الآية وما بعدها.
الأعراف، الآية .
/ ومعه ألواحه، يكتب فيها ما يمليه عليه .
وعرف اللوح ب السبورجه ، وهي لفظة فارسية الأصل .
وقد ورد في حديث زيد بن ثابت عن جمع القرآن أنه جمعه من الرقاع واللخاف والعسب.
وقصد باللخاف حجارة بيضا رقاقا، واحدها لخفة .
كان يكتب عليها أهل مكة.
والحجارة هي المورد الرئيسي الذي استخرجنا منه علمنا بتأريخ العرب الجنوبيين وبتأريخ أعالي الحجاز وأماكن أخرى من جزيرة العرب ويضاف إلى ذلك الصخور الصغيرة والحصى الكبيرة، فقد نقش عليها الجاهليون أوامرهم وأحكامهم وخواطرهم ورسائلهم وذكرى نزولهم في مكان، فالفضل يعود إلى هذه الكتابات في حصولنا على أخبار الجاهليين المذكورين.
وقد كتبوا على الخزف، وبقي الناس يكتبون على الحجارة والخزف إلى الإسلام.
فقد كان أبو الطيب اللغوي، وهو عبد الواحد بن علي ، يعلق عن أبي العباس ثعلب على خزف، ثم يجلس فيحفظ ما دونه عليه .
ويقال لما يكتب في الحجارة وينقش عليها الوحي .
والوحي الكتابة والخط.
وبهذا المعنى ورد في شعر شعراء جاهليين وإسلاميين، مثل شعر لبيد ، حيث قال: فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها وشعر زهير حيث يقول: لمن الديار غشيتها بالفدفد ... كالوحي في حجر المسيل المخلد

ذلك ولا يجوز أن يجعله إلا مرة واحدة من كل عام وهذا خطأ : لأنه كالزكاة لا تجب في العام إلا مرة ؛ فلم يجز أن يفرق في العام إلا مرة وفي الفيء ما قد يحصل في السنة بأكثر من مرة ، فجاز أن يفرق في العام في أكثر من مرة ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي : وإذا صار مال الفيء إلى الوالي ، ثم مات ميت قبل أن يأخذ عطاءه من الفيء أعطيه ورثته ، فإن مات قبل أن يصير إليه مال ذلك العام لم يعطه ورثته .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
قد ذكرنا أن استحقاق العطاء يكون بحصول مال الفيء ، وأداؤه يجب بحلول وقت العطاء .
وقال الإسفراييني : استحقاقه وأداؤه يكونان معا بحلول وقت العطاء ولا اعتبار بحصول المال في الاستحقاق والأداء .
وهذا مع كونه مخالفا لنص الشافعي خطأ من وجهين : أحدهما : أنه ما لم يجب على مؤديه لم يجب بمستوفيه ، وقد يجوز أن يحل وقت العطاء قبل استحقاق مال الفيء على أهله .
والثاني : أن العطاء يتعلق استحقاقه بعين لا بذمة ، وفي اعتبار وجوبه بالوقت دون المال نقل له من العين إلى الذمة ، فبطل تقدير ما اعتبره .
وإذا كان حصول المال معتبرا فمذهب الشافعي أن حصوله هو قبضه من أهله ، ومن أصحابنا من قال : حصوله هو حلول وجوبه على أهله .
وهذا خطأ : لأنه قد يحل وجوبه ولا يحصل بموت وإعسار ، فإذا ثبت ما ذكرنا ، لم يخل حال من مات من أهل الفيء من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون موته قبل حصول المال وقبل حلول وقت العطاء فعلى مذهب الشافعي لا يكون حقه فيه ثابتا .
والقسم الثاني : أن يكون موته بعد حصول المال وبعد حلول وقت العطاء ، فحقه فيه ثابت وهو لورثته من بعده لئلا يختلفوا .
القسم الثالث : أن يكون موته بعد حصول المال وقبل حلول وقت العطاء ؛ فعلى مذهب الشافعي يكون حقه ثابتا فيه ينتقل عنه إلى ورثته ، وعلى قول أبي حامد الإسفراييني لا حق له فيه .
والقسم الرابع : أن يكون موته بعد حلول وقت العطاء وقبل حصول المال ، فعلى مذهب الشافعي لا حق له فيه ، وعلى قول أبي حامد يكون حقه فيه ثابتا يورث عنه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن فضل من الفيء شيء بعد إعطاء العطايا بعدما وصفت من إعطاء العطايا وضعه الإمام في إصلاح الحصون والازدياد في السلاح والكراع وكل ما قوي به المسلمون ، فإن استغنوا عنه وكملت كل مصلحة لهم فرق ما يبقى منه بينهم على قدر ما يستحقون في ذلك المال .
قال الماوردي : وجملة القول في مال الفيء إذا حصل أن يبدأ منه بعد إخراج خمسه بأرزاق الجيش : لأنه إن قيل إنه للجيش خاصة فلا شريك لهم فيه ، وإن قيل إنه للمصالح ، فمن أهمها أرزاق الجيش ، فإن كان بقدر أرزاقهم لم يفضل منه متى أعطوا جميعه ، وإن كان أكثر من أرزاقهم وكان يفضل من بعد إعطاء جميعهم فضل ، فمصرف الفضل معتبر باختلاف القولين في مصرف الفيء .
فإن قيل : إنه للجيش خاصة واستوفوا منه قدر أرزاقهم رد الفاضل عليه بقسط أرزاقهم وهل يجوز أن يصرف من الفضل في الكراع والسلاح وإصلاح الحصون والثغور ما دعت الحاجة إليه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجوز استحقاقهم له كالغنيمة .
والثاني : يجوز : لأنه معونة لهم وإن لم يفضل تكلفوه من أموالهم ، فيبدأ بعد أرزاقهم بشراء ما احتيج إليه من الكراع والسلاح وإصلاح ما تشعث من الحصون والثغور ، ثم رد ما فضل بعد ذلك عليهم ، وإن قيل : إن أربعة أخماس الفيء مصروف في المصالح قدم الجيش منه بقدر أرزاقهم وصرف الفضل في الكراع وما يحتاج إليه من إصلاح الحصون والثغور ، فإن فضل منه بعد المصالح كلها فضل ؛ ففي رده على الجيش وجهان : أحدهما : يستبقى في بيت المال ولا يرد عليهم : لأنه قد يتجدد من وجوه المصالح ما يكون ذلك معدا له .
والوجه الثاني : أنه يرد على الجيش بعد استكمال المصالح بقسط أرزاقهم ولا يستبقى لمصلحة لم يعلم بها مع ظهور المصلحة في اتساع الجيوش بها ، ولما روي عن عمر رضي الله عنه أنه حلف في المال المحمول من فارس أنه لا يأوي تحت سقف حتى يقسمه ، ولما روي عنه في أهل الرمادة أنه لم يكن قد استبقى لهم في بيت المال ما يسد به خلتهم حتى انتظر بهم ما يأتي من مال بعد مال إلى أن استقلوا فرحلوا ، فعلى هذا في حكم رده عليهم وجهان : أحدهما : أنه يرد عليهم معونة لهم لا يحتسب بها عليهم .
والثاني : يرد عليهم سلفا معجلا ، يحتسب به عليهم من رزق العام القابل ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وإن ضاق عن مبلغ العطاء فرقه بينهم بالغا ما بلغ لم يحبس عنهم منه شيء .
قال الماوردي : إذا ضاق مال الفيء عن أرزاق الجيش وجب أن يقسمه بين جميعهم على قدر أرزاقهم ، كما لو ضاقت أموال المفلس عن ديون غرمائه قسم بينهم على قدر ديونهم ولا يجوز أن يعطي ذلك بعض الجيش كما لا يجوز أن يعطي ذلك مال المفلس بعض الغرماء لاستوائهم في الاستحقاق ، ثم ينظر في الباقي من أرزاقهم .
فإن قيل : إن مال الفيء ملك للجيش ، سقط الباقي من أرزاقهم ولم يلزم أن يقضوه من عام قابل ، ولكن ينبغي للإمام أن يعوضهم من الغنائم ما يتممون باقي كفاياتهم .
وإن قيل : إن مال الفيء مصروف في المصالح ، كان الباقي من أرزاق الجيش دينا على بيت المال يقضونه في المستقبل من بيت المال وإن عوضوهم بمغنم قبله كان أولى .
مسألة : قال الشافعي : ويعطى من الفيء رزق الحكام وولاة الأحداث والصلاة لأهل الفيء وكل من قام بأمر أهل الفيء من وال وكاتب وجندي ممن لا غناء لأهل الفيء عنه رزق مثله ، فإن وجد من يغني غناءه وكان أمينا بأقل لم يزد أحدا على أقل ما يجد : لأن منزلة الوالي من رعيته منزلة والي اليتيم من ماله لا يعطي منه عن الغناء لليتيم أقل ما يقدر عليه ، ومن ولي على أهل الصدقات كان رزقه مما يؤخذ منها لا يعطى من الفيء عليها كما لا يعطى من الصدقات على الفيء .
قال واختلف أصحابنا وغيرهم في قسم الفيء وذهبوا مذاهب لا أحفظ عنهم تفسيرها ولا أحفظ أيهم قال ما أحكي من القول دون من خالفه ، وسأحكي ما حضرني من معاني كل من قال في الفيء شيئا ، فمنهم من قال هذا المال لله تعالى دل على من يعطاه ، فإذا اجتهد الوالي ففرقه في جميع من سمى له على قدر ما يرى من استحقاقهم بالحاجة إليه وإن فضل بعضهم على بعض في العطاء فذلك تسوية إذا كان ما يعطى كل واحد منهم سد خلته ، ولا يجوز أن يعطي صنفا منهم ويحرم صنفا .
ومنهم من قال : إذا اجتمع المال نظر في مصلحة المسلمين فرأى أن يصرف المال إلى بعض الأصناف دون بعض ، فإن كان الصنف الذي يصرفه إليه لا يستغني عن شيء مما يصرفه إليه وكان أرفق بجماعة المسلمين صرفه وحرم غيره ، ويشبه قول الذي يقول هذا أنه إن طلب المال صنفان ، وكان إذا حرمه أحد الصنفين تماسك ولم يدخل عليه خلة مضرة ، وإن ساوى بينه وبين الآخر كانت على الصنف الآخر خلة مضرة أعطاه الذين فيهم الخلة المضرة كله .
قال ثم قال بعض من قال إذا صرف مال الفيء إلى ناحية فسدها وحرم أخرى ، ثم جاءه مال آخر أعطاها إياه دون الناحية التي سدها فكأنه ذهب إلى أنه إنما عجل أهل الخلة وآخر غيرهم حتى أوفاهم بعد .
قال ولا أعلم أحدا منهم قال يعطى من يعطى من الصدقات ولا مجاهدا من الفيء .
وقال بعض من أحفظ عنه : وإن أصابت أهل الصدقات هل يعطوا من الفيء سنة فهلكت أموالهم ، أنفق عليهم من الفيء ، فإذا استغنوا عنه منعوا الفيء ، ومنهم من قال في مال الصدقات هذا القول يرد بعض مال أهل الصدقات .
قال الشافعي رحمه الله : والذي أقول به وأحفظ عمن أرضى ممن سمعت ألا يؤخر المال إذا اجتمع ، ولكن يقسم ، فإن كانت نازلة من عدو وجب على المسلمين القيام بها وإن غشيهم عدو في دارهم وجب النفير على جميع من غشيه أهل الفيء وغيرهم .
قال الشافعي رحمه الله أخبرنا غير واحد من أهل العلم أنه لما قدم على عمر بن الخطاب رضي الله عنه مال أصيب بالعراق فقال له صاحب بيت المال : ألا ندخله بيت المال ؟ قال لا ورب الكعبة لا يأوي تحت سقف بيت حتى أقسمه فأمر به فوضع في المسجد ووضعت عليه الأنطاع وحرسه رجال من المهاجرين والأنصار ، فلما أصبح غدا معه العباس بن عبد المطلب وعبد الرحمن بن عوف آخذا بيد أحدهما ، أو أحدهما آخذ بيده ، فلما رأوه كشفوا الأنطاع عن الأموال فرأى منظرا لم ير مثله ، الذهب فيه والياقوت والزبرجد واللؤلؤ يتلألأ فبكى ، فقال له أحدهما : إنه والله ما هو بيوم بكاء ، لكنه والله يوم شكر وسرور ، فقال : إني والله ما ذهبت حيث ذهبت ، ولكن والله ما كثر هذا في قوم قط إلا وقع بأسهم بينهم ، ثم أقبل على القبلة ورفع يديه إلى السماء وقال : اللهم إني أعوذ بك أن أكون مستدرجا ، فإني أسمعك تقول سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ، ثم قال أين سراقة بن جعشم ؟ فأتي به أشعر الذراعين دقيقهما فأعطاه سواري كسرى وقال البسهما ، ففعل ، فقال : قل الله أكبر فقال : الله أكبر ، قال : فقل الحمد لله الذي سلبهما كسرى بن هرمز وألبسهما سراقة بن جعشم أعرابيا من بني مدلج .
وإنما ألبسه إياهما : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسراقة ونظر إلى ذراعه : كأني بك وقد لبست سواري كسرى ولم يجعل له إلا سواريه وجعل يقلب بعض ذلك بعضا ، ثم قال إن الذي أدى هذا لأمين ، فقال قائل أنا أخبرك أنك أمين الله وهم يؤدون إليك ما أديت إلى الله ، فإذا رتعت رتعوا ، قال صدقت ، ثم فرقه .
قال الشافعي وأخبرنا الثقة من أهل المدينة قال : أنفق عمر رضي الله عنه على أهل الرمادة في مقامهم حتى وقع مطر فترحلوا فخرج عمر رضي الله عنه راكبا إليهم فرسا ينظر إليهم كيف يترحلون فدمعت عيناه ، فقال رجل من محارب خصفة : أشهد أنها انحسرت عنك ولست بابن أمية ، فقال عمر رضي الله عنه : ويلك ذاك لو كنت أنفق عليهم من مالي أو مال الخطاب ، إنما أنفق عليهم من مال الله عز وجل .
قال الماوردي : أما أرزاق الجيش وكتابهم وقضاتهم وأئمتهم ومؤذنيهم وعمالهم ففي أربعة أخماس الفيء على القولين معا ، وأما أرزاق القضاة بين الكافة وولاة الأحداث وهم أصحاب الشرط وأئمة الجوامع والمؤذنون فيها .
فإن قيل : إن أربعة أخماس الفيء مصروف في المصالح ، أعطوا منها أرزاقهم .
وإن قيل : إنه ملك للجيش ، لم يجز أن يعطوا منه وأعطوا من سهم المصالح من الخمس وهو سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم المصروف بعده في وجوه المصالح ، وإذا وجد الإمام متطوعا بالقضاء والإمامة والأذان لم يجز أن يعطي عليه رزقا ، وإذا وجد مرتزقا بأقل من أجرة مثله لم يجز له أن يكمل له جميع أجرته ، فإن لم يجد إلا مستوفيا لأجرته وفاه ولا يزيد على أجرة مثله : لأنه في مال المسلمين بمنزلة الولي في مال اليتيم .
فأما عمال الصدقات فأرزاقهم منها ، الصدقات ولا يجوز أن يرزقوا من مال الفيء على القولين معا .
فأما مال الفيء ومال الصدقات فقد ذكرنا أنهما مختلفان ومصرفهما متميزان ، لا يجوز أن يشرك بينهما ولا أن يعدل بأحدهما إلى مصرف الآخر وإن خالف فيه من قهره بالدليل ، والله ولي التوفيق .
باب ما لم يوجف عليه من الأرضين بخيل ولا ركاب باب ما لم يوجف عليه من الأرضين بخيل ولا ركاب مسألة : قال الشافعي رحمه الله : كل ما صولح عليه المشركون بغير قتال خيل ولا ركاب فسبيله سبيل الفيء على قسمه ، وما كان من أرضين ودور فهي وقف للمسلمين يستغل ويقسم عليهم في كل عام كذلك أبدا .
قال وأحسب ما ترك عمر رضي الله عنه من بلاد أهل الشرك هكذا ، أو شيئا استطاب أنفس من ظهر عليه بخيل وركاب فتركوه كما استطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفس أهل سبي هوازن فتركوا حقوقهم ، وفي حديث جرير بن عبد الله عن عمر رضي الله عنه أنه عوضه من حقه وعوض امرأته من حقها بميراثها كالدليل على ما قلت .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
لا يخلو مال الفيء من أن يكون منقولا أو غير منقول ، فكيف يقسم ؟ فإن كان منقولا كالدراهم والدنانير والعروض والسلع قسم بين أهل الفيء بوضع خمسه في أهله وأربعة أخماسه في مستحقه .
وجاز له أن يبيع العروض إذا رأى ذلك صلاحا بالدراهم والدنانير ؛ لما له فيه من الاجتهاد إلا سهم ذي القربى ، فلا يجوز بيعه عليهم إلا بإذنهم ؛ لانقطاع اجتهاده فيه وأنه صائر إليهم على سبيل الميراث ، وإن كان مال الفيء غير منقول كالدور والعقار والأرضين .
قال الشافعي : فهي وقف ؛ فاختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أنها تكون وقفا على القول الذي يجعل مصرف الفيء في وجوه المصالح لما في وقفها من استدامة المصلحة واستدرار العلة في كل عام ، وأنه يستغلها لأهل الفيء في كل عصره ، فأما على القول الذي يجعل مال الفيء ملكا للجيش خاصة ، فلا يجوز وقفها إلا بإذنهم واختيارهم كالغنيمة التي لا يجوز وقف دورها وأرضيها إلا برضى الغانمين واختيارهم .
والوجه الثاني : قاله كثير من أصحابنا أنها تصير وقفا على القولين معا : لأن تمليك الغلة في كل عام أمد وأنفع ، ولأن أهل الفيء قاموا في تملكه مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في حقه وما ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم وحقه من الفيء وقف ، فكذلك ما ملكه الجيش بعده ، فصار الحكم فيه أن يصير وقفا على القول الذي يجعل مصرفه في وجوه المصالح ، وهو يصير وقفا على القول الآخر أنه ملك للجيش خاصة أم لا ؟ على وجهين .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من كون ذلك وقفا كان جميعه من الخمس وغيره وقفا إلا سهم ذي القربى وحده ، فإن أصحابنا اختلفوا فيه هل يصير سهمهم منه وقفا معه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يصير وقفا إلا عن رضا منهم واختيار لتملكهم له على سبيل الميراث .
والوجه الثاني وهو الأصح : أنه قد صار وقفا لأنهم قد ملكوا خمس الخمس من مال محكوم له بالوقف فلم يميز حكم سهمهم منه عن حكم جميعه وصار ما ملكوه منه وهو استغلاله في كل عام مع بقاء أصله .
وإذا ثبت أن جميع ذلك يكون وقفا فإنها تصير وقفا بمصيرها فيها ولا يحتاج إلى واقف يقفها .
وقال بعض أصحابنا البصريين : لا تصير وقفا إلا أن يقفها الإمام لفظا : لأن عمر رضي الله عنه استنزل أهل السواد عنه وعارض من أبى أن ينزل عنه ثم وقفه ، وهذا خطأ لأمرين : أحدهما : أن ما لا يتم وقفه إلا باللفظ إنما يكون فيما رد إلى خيار الواقف في تملكه ووقفه ، وهذا غير مردود إلى خيار الواقف في تملكه ووقفه فلم يحتج إلى لفظ .
والثاني : أنه حكم قد يثبت لأرض الفيء عند انتقالها من المشركين فصارت بالانتقال وقفا ، وأما عمر رضي الله عنه ففي فعله جوابان : أحدهما : أن الذي فعله هو أن حكم بوقفها .
والثاني : أنه استنزل الغانمين عن ملك ، فجاز أن يقفه بلفظ وليس كذلك الفيء ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي قال الله تبارك وتعالى : إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا الآية قال وروى الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرف عام حنين على كل عشرة عريفا ، قال وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم للمهاجرين شعارا وللأوس شعارا وللخزرج شعارا ، قال وعقد رسول الله صلى الله عليه وسلم الألوية ، فعقد للقبائل قبيلة فقبيلة حتى جعل في القبيلة ألوية كل لواء لأهله وكل هذا ليتعارف الناس في الحرب وغيرها فتخف المؤنة عليهم باجتماعهم وعلى الوالي كذلك لأن في تفرقهم إذا أريدوا مؤنة عليهم وعلى واليهم فهكذا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ينبغي للإمام أن يميز الجيش بما يتزينون به ويتعارفون ، قال الله تعالى : ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا الحجرات : وفي الشعوب والقبائل ثلاثة تأويلات : أحدها : أن الشعوب للنسب الأبعد والقبائل للنسب الأقرب .
والثاني : أن الشعوب عرب اليمن من قحطان والقبائل ربيعة ومضر وسائر عدنان .
والثالث : أن الشعوب بطون العجم والقبائل بطون العرب ، فجعل ذلك سمة للتعارف وأصله التمييز وذلك يكون من وجهين : أحدهما : ما يتعارفون به .
والثاني : ما يترتبون فيه ، فأما ما يتعارفون به فثلاثة أشياء : العرفاء ، والنقباء ، واختلاف الشعار .
فأما العرفاء فهو أن يضم إلى كل جماعة واحد منهم يكون عريفا عليهم وقيما بهم ، يرجعون إليه في عوارضهم ويرجع الإمام إليه في تعرف أحوالهم ويضيفهم إليه إذا أراد أغزاهم ؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم عرف عام حنين على كل عشرة عريفا ، وقد سمي العرفاء في وقتنا هذا قوادا .
وأما النقباء فجعل على كل جماعة من العرفاء نقيبا : ليكون لهم مراعيا ولأحوالهم وأحوال أصحابهم منهيا ولهم إذا ارتدوا مستدعيا لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم اختار من الأنصار حين بايعهم اثني عشر نقيبا .
وأما الشعار ، فهي العلامة التي يتميز بها كل قوم من غيرهم في مسيرهم وفي حروبهم : حتى لا يختلطوا بغيرهم ولا يختلط بهم غيرهم ، فيكون ذلك أبلغ في تضافرهم لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للمهاجرين شعارا وللأنصار شعارا علامة من ثلاثة أوجه : أحدها : الراية التي يتبعونها ويسيرون إلى الحروب تحتها فتكون راية كل قوم مخالفة لراية غيرهم .
والثاني : ما يعلمون به في حروبهم فيعلم كل قوم بخرقة ذات لون من أسود ، أو أحمر ، أو أصفر ، أو أخضر ، تكون إما عصابة على رءوسهم ، وإما مشدودة في أوساطهم .
والثالث : النداء الذي يتعارفون به فيقول كل فريق منهم يا آل كذا ، أو يا آل فلان ، أو كلمة إذا تلاقوا تعارفوا بها ليجتمعوا إذا افترقوا ويتناصروا إذا أرهبوا ، فهذا كله وإن كان سياسة ولم يكن فقها فهو من أبلغ الأمور في مصالح الجيش وأحفظها للسير الشرعية .
فصل : وأما ما يترتبون فيه فهو الديوان الموضوع لإثبات أسمائهم ومبلغ أرزاقهم يترتبون فيه الجنود بشيئين : أحدهما : النسب .
والثاني : السابقة على ما سنذكره من بعد ، حتى إذا دعوا للعطاء ، أو الغزو قدم فيه المقدم في الديوان لما روي أن عمر رضي الله عنه وضع الديوان على هذا حفظا للأسماء والأرزاق ، فإن قيل لم استحدث عمر وضع الديوان ولم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا على عهد أبي بكر وقد قال صلى الله عليه وسلم : كل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار ؟ قيل لأمرين : أحدهما : الحاجة دعته إليه عند كثرة الجيش واختلاف الثغور ليحفظ به ثلاثة أشياء لا تنحفظ بغيره : أحدها : حفظ أسمائهم وأنسابهم .
والثاني : حفظ أرزاقهم وأوقات عطائهم .
والثالث : ترتيبهم بالنسب والسابقة في إسلامهم وبأنفسهم ، وكل ذلك احتياط في الدين ومستحسن بين المسلمين ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، وما رآه المسلمون سيئا فهو عند الله سيئ ، فهذا وجه .
والثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد فعل ما نبه به على وضع الديوان وإن أخره للاستغناء عنه مع اجتماع الجيش وقلتهم ، كالذي فعله من تعريف العرفاء واختيار النقباء والمخالفة بين الشعار والنداء ، فتمم عمر بوضع الديوان ما ابتدأ به النبي صلى الله عليه وسلم من مقدماته حين احتاج إليه ، وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم مستغنيا عنه فلم يكن في ذلك مخالفا ولا مبتدعا ، وبالله التوفيق .
مسألة : قال الشافعي : وأحب للوالي أن يضع ديوانه على القبائل ويستظهر على من غاب عنه ومن جهل ممن حضره من أهل الفضل من قبائلهم ، قال الشافعي رحمه الله : وأخبرني غير واحد من أهل العلم والصدق من أهل المدينة ومكة من قبائل قريش وكان بعضهم أحسن اقتصاصا للحديث من بعض وقد زاد بعضهم على بعض : أن عمر رضي الله عنه لما دون الديوان قال : ابدأ ببني هاشم ، ثم قال : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم وبني المطلب ، فإذا كانت السن في الهاشمي قدمه على المطلبي ، وإذا كانت في المطلبي قدمه على الهاشمي .
فوضع الديوان على ذلك وأعطاهم عطاء القبيلة الواحدة ، ثم استوت له بنو عبد شمس ونوفل في قدم النسب فقال : عبد شمس إخوة النبي صلى الله عليه وسلم لأبيه وأمه دون نوفل فقدمهم ، ثم دعا ببني نوفل يلونهم ، ثم استوت له عبد العزى وعبد الدار ، فقال في بني أسد بن عبد العزى : أصهار النبي صلى الله عليه وسلم وفيهم أنهم من المطيبين ، وقال بعضهم : هم حلف من الفضول وفيهم كان النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل : ذكر سابقة فقدمهم على بني عبد الدار ، ثم دعا بني عبد الدار يلونهم ، ثم انفردت له زهرة فدعاها تتلو عبد الدار ، ثم استوت له تيم ومخزوم ، فقال في تيم : إنهم من حلف الفضول والمطيبين وفيهما كان النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل ذكر سابقة وقيل ذكر صهرا فقدمهم على مخزوم ، ثم دعا مخزوما يلونهم ، ثم استوت له سهم وجمح وعدي بن كعب فقيل : ابدأ بعدي فقال : بل أقر نفسي حيث كنت ، فإن الإسلام دخل وأمرنا وأمر بني سهم واحد ، ولكن انظروا بين جمح وسهم ، فقيل قدم بني جمح ، ثم دعا بني سهم ، وكان ديوان عدي وسهم مختلطا كالدعوة الواحدة ، فلما خلصت إليه دعوته كبر تكبيرة عالية ، ثم قال الحمد لله الذي أوصل إلي حظي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم دعا عامر بن لؤي .
قال الشافعي فقال بعضهم : إن أبا عبيدة بن عبد الله الجراح الفهري رضي الله عنه لما رأى من تقدم عليه قال : أكل هؤلاء يدعى أمامي ؟ فقال : يا أبا عبيدة اصبر كما صبرت ، أو كلم قومك فمن قدمك منهم على نفسه لم أمنعه ، فأما أنا وبنو عدي فنقدمك إن أحببت على أنفسنا ، قال فقدم معاوية بعد بني الحارث بن فهر ففصل بهم بين بني عبد مناف وأسد بن عبد العزى .
وشجر بين بني سهم وعدي شيء في زمان المهدي فافترقوا ، فأمر المهدي ببني عدي فقدموا على سهم وجمح لسابقة فيهم .
قال : فإذا فرغ من قريش بدئت الأنصار على العرب لمكانهم من الإسلام .
قال الشافعي : الناس عباد الله فأولاهم أن يكون مقدما أقربهم بخيرة الله تعالى لرسالته ومستودع أمانته وخاتم النبيين وخير خلق رب العالمين محمد صلى الله عليه وسلم ، قال الشافعي ومن فرض له الوالي من قبائل العرب رأيت أن يقدم الأقرب فالأقرب منهم برسول الله إعطاء الناس من الديوان صلى الله عليه وسلم ، فإذا استووا قدم أهل السابقة على غير أهل السابقة ممن هو مثلهم في القرابة .
قال الماوردي : وإذا كان وضع الديوان مأثورا قد عمل به الأئمة الراشدون ولم يجد الإمام منه بدا ، فقد اختلف في تسميته بالديوان : فقال قوم : لأن كسرى اطلع يوما على كتابه وهم منتحون مع أنفسهم فقال : ديوانه أي مجنون ؛ فسمي وضع جلوسهم ديوانا .
وقال آخرون : سمي بذلك لأن الديوان اسم للسلاطين ، فسمي الكتاب باسمهم لوصولهم إلى غوامض الأمور وضبطهم الشاذ وجمعهم المتفرق ، ثم سمي موضع جلوسهم باسمهم فقيل ديوان ، فإذا أراد الإمام أن يضع ديوان الجيش قدم فيه العرب على العجم لما فضلهم الله به من رسوله صلى الله عليه وسلم .
قال الشافعي : الناس عباد الله وأولاهم أن يكون مقدما أقربهم بخيرة الله لرسالته ومستودع أمانته وخاتم النبيين وخير خلق رب العالمين محمد صلى الله عليه وسلم ، فإذا أراد تقديم العرب قدم منهم قريشا : لقوله صلى الله عليه وسلم : قدموا قريشا ولا تتقدموها ، ثم من يليهم من بطون قريش بحسب قرب آبائهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأنه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .
فأقربهم إليه نسبا بنو هاشم وضم إليهم بنو المطلب لقوله صلى الله عليه وسلم : إن بني هاشم وبني المطلب كالشيء الواحد ، وشبك بين أصابعه لم يفترقوا في جاهلية ولا إسلام .
وروي أن عمر رضي الله عنه لما أراد وضع الديوان قال بمن أبدأ ؟ فقال له بعض الحاضرين ابدأ بنفسك يا أمير المؤمنين ، إما على عادة الفرس في تقديم الولاة ، وإما لتحير عمر فيما يفعله ، فقال عمر رضي الله عنه : أذكرتني بأن أبدأ ببني هاشم فإني حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم وبني المطلب ، فكان إذا كانت السن في الهاشمي قدمه على المطلبي ، وإذا كانت في المطلبي قدمه على الهاشمي ، فوضع ديوانه على ذلك وأعطاهم عطاء القبيلة الواحدة ، ثم استوت له عبد شمس ونوفل في قدم النسب : لأن عبد شمس ونوفلا أخوا هاشم والمطلب : لأن جميعهم بنو عبد مناف ، وحكى الزبير بن بكار أنه كان يقال لهاشم والمطلب البدران ، ولعبد شمس ونوفل الأبهران .
وأصل عبد شمس أنه قيل له عباء الشمس ، أي يستر الشمس ، ثم خففوا فقالوا : عبد شمس ، وكان أكبر ولد عبد مناف وأصغرهم المطلب ؛ فقدم عمر بني عبد شمس على بني نوفل : لأن عبد شمس أخو هاشم لأبيه وأمه ، ونوفل أخو هاشم لأبيه دون أمه وأنشد أبو عبيدة لآدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز .
يا أمير إني قائل قول ذي دين وبر وحسب عبد شمس .
.
.
، .
.
.
أنها عبد شمس عم عبد المطلب عبد شمس كان يتلوها هاشما وهما بعد لأم ولأب فقدم عمر بني عبد شمس ، ثم دعا بعدهم بني نوفل ، ثم استوت له بنو عبد العزى وبنو عبد الدار وهما أخوا عبد مناف ، وجميعهم بنو قصي ، فلما فرغ من بني عبد مناف عدل بعضهم إلى أخوي عبد مناف وعبد العزى وعبد الدار ابني قصي فقدم بني عبد العزى على بني عبد الدار لأربعة أمور : منها أنهم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن خديجة منهم ، ومنها السابقة للزبير بن العوام : لأنه منهم ، ومنها لأنهم من حلف المطيبين ، ومنها لأنهم من حلف الفضول ، فأما حلف المطيبين فإنه حلف عقدته قبائل من قريش على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعلى ردع الظالم ونصرة المظلوم ، وقالوا : إن لنا حرما يعظم وبيتا يزار فأخرجوا من أموالهم ما أعدوه للتعاون على حلفهم ، فصار الاجتماع على هذا الحلف كالاشتراك في النسب .
واختلف في تسميته بحلف المطيبين ، فقال قوم : لأنهم طيبوا مكة بردع الظالم ونصرة المظلوم : لأن قريشا تسلطوا حين قووا .
وقال آخرون : بل سموا بذلك لأن أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب أخرجت لهم عند هذا الحلف جفنة فيها طيب فغمسوا أيديهم فيها عند التحالف وتطيبوا به فسمي حلف المطيبين ، وكان من دخل فيه من قريش بنو عبد مناف وبنو أسد وبنو زهرة وبنو تيم وبنو الحارث بن فهر ، فلما سمعت بذلك بنو هاشم نحروا جزورا ، ثم قالوا من أدخل يده في دمها ثم علق منه فهو منا ، ليتميزوا عن حلف المطيبين ، فأدخلت أيديها بنو هاشم فأدخلوا أيديهم بنو سهم وبنو عبد الدار وبنو جمح وبنو عدي وبنو مخزوم ، فسمي هذا أحلاف اللعقة ، فقال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب في ذلك : وسمينا الأطايب من قريش على كرم فلا طبنا ولا طابا وأي الخير لم نسبق إليه ولم نفتح به للناس بابا وأما حلف الفضول فهو حلف عقدته أيضا قبائل من قريش على نحو ما ذكرنا في حلف المطيبين ، وكان سببه ما حكاه الزبير بن بكار : أن قيس بن شيبة السلمي باع متاعا إلى أبي بن خلف الجمحي فلواه وذهب بحقه ، فاستجار عليه بني جمح فلم يجيروه فقام قيس منشدا فقال : يا آل قصي كيف هذا في الحرم وحرمة البيت وأخلاق الكرم أظلم لا يمنع من ظلم فجددوا لأجله حلف الفضول في دار عبد الله بن جدعان على رد الظلم بمكة ، وأن لا يظلم بها أحد إلا منعوه ، ودخل في الحلف بنو هاشم وبنو المطلب وبنو أسد بن عبد العزى وبنو زهرة وبنو تيم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ معهم ، وذلك قبل النبوة وهو ابن خمس وعشرين سنة ، فروت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلف الفضول ، ولو دعيت إليه في الإسلام لأجبت وما أحب أن يكون لي حمر النعم ، وإني كنت نقضته ، وما يزيده الإسلام إلا شدة .
ولم يدخل بنو عبد شمس فيه ، واختلف في تسميته بحلف الفضول ، فقال قوم : لما فيه من الأخذ بالفضل .
وقال آخرون : لأن قريشا وسائر الأحلاف كرهوه فعابوا من دخل فيه ونسبوهم إلى الفضول ، فسمي بحلف الفضول .
وقال آخرون : بل سمي حلف الفضول لأنهم تحالفوا على مثل ما تحالف عليه قوم من جرهم فيهم الفضل وفضال وفضيل وسمي بإضافته إليهم حلف الفضول ، فهذا الكلام في ترتيب بني قصي ، ثم انفرد بعدهم بنو زهرة أخو قصي وهما ابنا كلاب وليس له عقب من غيرهما ، وقد روى الأوزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صريح قريش ابنا كلاب ، يعني : قصيا وزهرة .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينسب إليهما : لأن أباه من قصي وأمه من زهرة ، ثم استوت له بعد بني كلاب بنو تيم وبنو مخزوم : لأن تيما ومخزوما أخوا كلاب وجميعهما بنو مرة بن كعب فقدم بني تيم على بني مخزوم لأربعة أمور : منها السابقة لأبي بكر لأنه منهم ، ومنها لأنهم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن عائشة منهم ، ومنها لأنهم من حلف المطيبين ، ومنها لأنهم من حلف الفضول .
ثم استوت لهم بعد ذلك بنو عدي وبنو سهم وبنو جمح لأنهم إخوة مرة وجميعهم بنو كعب بن عامر فقيل له : ابدأ ببني عدي وهم قومه ، فقال : بل أقر نفسي حيث كنت ، فإن الإسلام دخل وأمرنا وأمر بني سهم واحد ، ولكن انظروا بين بني جمح وبني سهم ، فقيل إنه قدم بني جمح ، ثم دعا بني سهم وكان ديوان عدي وسهم مختلطا كالدعوة الواحدة ، فلما بلغت إليه دعوته كبر تكبيرة عالية ، ثم قال الحمد لله الذي أوصل إلي حظي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم دعا بني عامر بن لؤي بن غالب وكان أبو عبيدة بن الجراح حاضرا وهو من بني فهر بن مالك ، فلما رأى من تقدم عليه قال : أكل هذا يدعى أمامي ؟ فقال له عمر : يا أبا عبيدة اصبر كما صبرت ، أو كلم قومك ، فمن قدمك منهم على نفسه لم أمنعه ، فأما أنا وبنو عدي فنقدمك على أنفسنا إن أحببت ، ثم دعا بعد بني لؤي بن غالب بن غالب بن فهر .
ثم دعا بعدهم بني فهر بن مالك حتى استكمل قريشا ، واختلف النسابون من علماء الشرع في قريش على قولين : أحدهما : أنهم بنو فهر بن مالك ، فمن تفرق نسبه عن فهر فهو من قريش ومن جاوز فهر بن مالك بنسبه فليس من قريش ، وهذا قول ابن شهاب الزهري وطائفة .
والقول الثاني : أن قريشا هم بنو النضر بن كنانة جد فهر بن مالك : لأنه فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ، فكل من كان من ولد النضر بن كنانة فهو من قريش ومن جاوز النضر بنسبه فليس من قريش ، وهذا قول الشعبي وطائفة أخرى واختلفوا في تسميتهم قريشا على ستة أقاويل : أحدها : أن فهر بن مالك كان اسمه قريشا ، وإنما نبزته أمه فهرا لقبا ، وهذا قول الزهري .
والقول الثاني : أنه سمي قريشا لأن قريش بن بدر بن مخلد بن النضر بن كنانة كان دليل بني كنانة في تجارتهم ، وكان يقال قدمت عير قريش ؛ فسميت قريش به .
وأبوه بدر بن مخلد وهو صاحب بدر ، الموضع الذي لقي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا وهو احتفر بئرها وفيه أنزل الله تعالى : ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة آل عمران : وهذا القول حكاه الزبير بن بكار عن عمر .
والقول الثالث : أنهم سموا قريشا لأن النضر بن كنانة سمي قريشا : لأنه كان يقرش عن خلة الناس وحاجتهم فيسدها ، والتقرش هو التفتيش ، ومنه قول الحارث بن حلزة : أيها الناطق المقرش عنا عند عمرو فهل له إبقاء وهذا قول الشعبي .
والقول الرابع : أنهم سموا قريشا للتجارة لأنهم كانوا تجارا في رحلتي الشتاء والصيف : لأن التجار يقرشون ويفتشون عن أموال التجارة ، وحكاه الزبير بن بكار .
والقول الخامس : أنهم سموا قريشا لتجمعهم إلى الحرم بعد تفرقهم : لأن قصيا جمعهم إليه ، والتقرش التجمع ، ومنه قول الشاعر : إخوة قرشوا الذنوب علينا في حديث من دهرهم وقديم وهذا قول أبي عبيدة معمر بن المثنى .
والقول السادس : أنهم سموا قريشا لقوتهم تشبيها بدابة في البحر قوية تسمى قريشا ، كما قال تبع بن عمرو الجبري : وقريش هي التي تسكن البح ر بها سميت قريش قريشا تأكل الغث والسمين ولا تت رك يوما من جناحين ريشا هكذا في العباد حي قريش يأكلون البلاد أكلا كشيشا ولهم آخر الزمان نبي يكثر القتل فيهم والخموشا يملأ الأرض خيلة ورجالا يحشرون المطي حشرا كميشا فلما فرغ عمر من قريش دعا بعدهم بالأنصار وقدمهم على سائر العرب بعد قريش لقوله تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار التوبة : ولنصرتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال الله تعالى : والذين آووا ونصروا الأنفال : ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الأنصار كرشي وعيبتي ، لو سلك الناس شعبا والأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار .
قال الشافعي : وشجر بين بني سهم وعدي في زمان المهدي فافترقوا ، فأمر المهدي ببني عدي فقدموا على سهم وجمح لسابقة فيهم ، ولأنهم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل حفصة بنت عمر رضي الله عنهما .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا ينبغي أن يكون منع الديوان على مثل ما وضعه عمر يبدأ بقريش فيقدم منهم بني هاشم وبني المطلب ، ثم من يليهم من بني أب بعد أب حتى يستوعب جميع قريش ، ثم يقدم بعدهم الأنصار من الأوس والخزرج ، ثم يعدل بعدهم إلى مضر ، ثم ربيعة ، ثم جميع ولد عدنان ، ثم يعدل بعدهم إلى قحطان فيرتبهم على السابقة كما ذكرنا في قريش ، فإذا فرغ من جميع العرب عدل بعدهم إلى العجم فرتبهم على سابقة إن كانت لهم .
فأما ترتيب أهل القبيلة الواحدة في الديوان من قريش أو غيرهم ، فينبغي أن يقدم منهم ذو السابقة ، ثم ذو السن ، ثم ذو الشجاعة ، فإذا أراد تفريق العطاء فيهم بدأ بالقبيلة المقدمة في الديوان فقدمها في العطاء وقدم منها من كان في الديوان مقدما : لأنه لا يمكن إعطاء جميعهم إلا واحدا بعد واحد ، فيقدم الأسبق فالأسبق في الديوان حتى يستوفي جميع أهله ، وبالله التوفيق .
مختصر كتاب الصدقات وجوب الزكاة يتعلق بثلاثة أحكام مختصر كتاب الصدقات من كتابين قديم وجديد مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فرض الله تبارك وتعالى على أهل دينه المسلمين في أموالهم حقا لغيرهم من أهل دينه المسلمين المحتاجين إليه لا يسعهم حبسه عمن أمروا بدفعه إليه أو ولاته .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
اعلم أن وجوب الزكاة يتعلق بثلاثة أحكام : أحدها : المال الذي تجب فيه .
والثاني : المال الذي تجب عليه .
والثالث : المستحق الذي تصرف إليه .
فأما المال الذي تجب فيه فقد ذكرنا في كتاب الزكاة أنه المال الثاني على شروطه الماضية ، وأما المالك الذي تجب عليهم فهم المسلمون .
واختلف أصحابنا في المشركين هل خوطبوا مع الإيمان بالعبادات الشرعية أم لا ؟ هل هم مخاطبون بها ، وإن لم تؤخذ منهم على وجهين بناء على اختلاف أصحابنا ، هل خوطبوا مع الإيمان بالعبادات الشرعية أم لا ؟ فذهب أكثر أصحابنا إلى أنهم مخاطبون بالعبادات الشرعية من الصلاة والصيام والزكاة والحج كمخاطبتهم بالإيمان ، وأنهم معاقبون على ترك ذلك لقوله تعالى : ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين المدثر : وقال آخرون ، وهو قول العراقيين أنهم في حال الكفر إنما خوطبوا بالإيمان وحده ولم يتوجه إليهم الخطاب بالعبادات الشرعية إلا بعد الإيمان لقوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ؛ ولأن الزكاة لو وجبت عليهم لطولبوا بها بعد إسلامهم .
فصل المستحق لصرف الزكاة إليه فصل : وأما المستحق لصرف الزكاة إليه فهذا الكتاب مقصور عليه والأصل فيه قوله تعالى : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة : أي تطهر ذنوبهم وتزكي أعمالهم ، فكان في هذه الآية وجوب لأدائها من غير ذكر لمستحقها ، وقال تعالى : وفي أموالهم حق للسائل والمحروم الذاريات : ، فأما السائل فهو الذي يسائل الناس لفاقته .
وفي المحروم خمسة تأويلات : أحدها : أنه المتعفف الذي لا يسأل الناس شيئا ولا يعلم بحاجته وهو قول قتادة .
والثاني : أنه المحارف الذي لا يتيسر له مكسبه ، وهو قول عائشة .
والثالث : أنه الذي يطلب الدنيا وتدبر عنه ، وهو قول ابن عباس .
والرابع : أنه المصاب بزرعه وثمره يعينه من لم يصب ، وهو قول ابن زيد .
والخامس : أنه المملوك ، وهو قول عبد الرحمن بن حميد .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم فأردها في فقرائكم ، وقال صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن : يا معاذ ، بشر ولا تنفر ويسر ولا تعسر ، ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله ، فإن أجابوك فأعلمهم أن في أموالهم حقا يؤخذ من أغنيائهم فيرد على فقرائهم ، فدل ما ذكرنا من الكتاب والسنة على أن الزكاة مصروفة في ذوي الفقر والحاجة من غير حرفة ولا تعيش ، وإن النبي صلى الله عليه وسلم أعلمنا أنه من اجتهاده ، إلى أن كان ما رواه الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم قسما إذ جاءه ذو الخويصرة اليماني فقال : اعدل يا رسول الله ، فقال : ويلك ، فمن يعدل إذا لم أعدل ؟ فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ، ائذن لي فأضرب عنقه ، فقال : دعه ، فأنزل الله تعالى : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة : ، ثم إن الله تعالى نزه نبيه عن هذا العتب وتولى قسمها بين أهلها فقال : إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة : الآية إلى قوله تعالى : فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة : أي عليم بالمصلحة حكيم في القسمة ، فعند ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى لم يرض في قسمة الأموال بملك مقرب ولا نبي مرسل حتى تولى قسمها بنفسه ، فصار مال الزكوات مقسوما في أهله بنص الكتاب كالفيء والغنيمة .
وروى زياد بن الحرث الصدائي فقال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته فجاءه رجل فقال : أعطني من الصدقة ، فقال : إن الله تعالى لم يرض في الصدقة بحكم نبي ولا غيره حتى حكم فيها هو فجزأها ثمانية أجزاء ، فإن كنت من أهل تلك الأجزاء أعطيتك حقك .
فصل : فإذا ثبت أنها تصرف إلى من سماه الله تعالى من الأصناف الثمانية ، فلا يجوز صرفها إلا إلى المسلمين كما لم يجز أخذها إلا من المسلمين ، هذا مذهب الشافعي ومالك وأحمد وإسحاق وأبي ثور ، وقال أبو شبرمة : يجوز صرف الزكوات كلها إلى أهل الذمة ، وكذلك الكفارات .
وقال أبو حنيفة : يجوز أن تصرف إليهم زكاة الفطر استدلالا بقوله تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة : وبقوله صلى الله عليه وسلم : في كل ذات كبد حرى أجر وبرواية سعيد بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى أهل الذمة من الصدقات ، ولأن كل من جاز أن تدفع إليه صدقة التطوع جاز أن تدفع إليه زكاة الفطر كالمسلم .
ودليلنا رواية أنس بن مالك أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله نشدتك الله ، الله أمرك أن تأخذ الصدقة من أغنيائنا فتردها على فقرائنا ؟ فقال : نعم ، فأخبر أن المأخوذ منهم هم المردود عليهم وهي من المسلمين مأخوذة ، فوجب أن تكون عليهم مردودة ؛ ولأنه مال يخرج على وجه الطهر فلم يجز دفعه إلى من ليس من أهل الطهرة قياسا على زكاة المال ؛ ولأن من لا يجوز دفع زكاة المال إليه لا يجوز دفع زكاة الفطر إليه كالأغنياء وذوي القربى ، ولأن من نقص بالكفر حرم دفع الزكاة إليه كالمستأمن ؛ ولأن الله تعالى خولنا أموال المشركين استعلاء عليهم ، فلا يجوز أن نملكهم أموالنا استذلالا لهم .
فأما عموم الآية والخبر مخصوصان بما ذكرنا .
وأما حديث سعيد بن جبير فعنه ثلاثة أجوبة : أحدها : أنه مرسل لا يلزمنا العمل به .
والثاني : أنه محمول على صدقة التطوع .
والثالث : يجوز أن يكون افترض منهم لأهل الصدقة ، فرد عليهم الفرض من مال الصدقة .
وأما قياسهم بأنه ممن يجوز دفع صدقة التطوع إليه كالمسلم فمنتقض بذوي القربى ، ثم المعنى في المسلم أنه يجوز دفع زكاة المال إليه وليس كذا الذمي ، فكان إلحاقه بالمستأمن أولى ، والله أعلم .

الأرض الهندية في عام كانت تقع شرقي مقاطعة أوكلاهوما.
القبائل الخمس المتمدنة احتلت معظم المقاطعة، وسكنت القبائل الأخرى في الركن الشمالي الشرقي.
الأرض الهندية كانت منطقة في الولايات المتحدة، تقع إلى الغرب من نهر المسيسيبي، خصصتها حكومة الولايات المتحدة لتوطين الهنود بين عامي و م.
وكان أولئك الهنود قد نقلوا من أوطانهم في شرقي نهر المسيسيبي كجزء من سياسة لنقل كل الهنود الشرقيين إلى أوطان جديدة في السهول العظمى، إلى الغرب من خط الطول .
وتم تبني هذه السياسة نتيجة للضغط الهائل الذي مارسه المستوطنون البيض الذين أرادوا الاستيلاء على الأراضي التي كان يعيش عليها الهنود.
وطبق اسم الأرض الهندية على مختلف المناطق وفي أوقات مختلفة.
وبنهاية الخمسينيات من القرن التاسع عشر انحصر الاسم في منطقة تكاد تكون متطابقة مع ولاية أوكلاهوما الحالية.
وكانت تلك هي المنطقة التي نقلت إليها الحكومة القبائل الخمس المتمدنة: تشوكتاو، وشيروكي، وتشيكاساو، وكريك، وسيمينول.
وقد كانت تلك القبائل تعيش من قبل في الولايات الجنوبية.
وليس للأرض الهندية تنظيم سياسي موحد.
وسمح للهنود بحكم أنفسهم ماداموا يحافظون على السلام.
وفي عام م طلب من القبائل التخلي عن الجزء الغربي من أرضهم لصالح الولايات المتحدة ليستخدمها هنود آخرون.
وكان الهدف من ذلك هو معاقبتهم على مساعدة الجنوب أثناء الحرب الأهلية.
وخصصت أراض في هذه المنطقة للاستعمال الخاص في مختلف الأوقات لقبائل أوساج، والأراباهو، والشيين، وويشيتا، والكيووا، والكومانشي.
وفتحت بعض أراضي هذه المنطقة التي لم تخصص للهنود ليستخدمها المستوطنون البيض في عام م.
ونزح إلى الولاية عدد كبير جدا من المستوطنين البيض إلى حد جعل مقاطعة أوكلاهوما، في الجزء الغربي من ولاية أوكلاهوما الحديثة، تنتظم بعد ذلك بعام واحد.
وفي هذه الأثناء، حددت مواقع استيطان للهنود الآخرين الذين تم الاستيلاء على أراضيهم، مثل الأوتاوا، والبوريا، والشاوني، والمودوك، والكواباو، في النصف الشرقي من المقاطعة الهندية الأصلية.
وكان معظمهم في الركن الشمالي الشرقي من أراضي قبيلة شيروكي.
وجاء البيض أيضا في أعداد تزايد تدفقها على الدوام، وأصبحت الحكومة القبلية الهندية عاجزة بصورة واضحة عن إدارة المنطقة.
أدى مرسوم دوز الذي صدر عام م إلى إلغاء النظام القبلي لامتلاك الأراضي.
وفي عام م شكل الكونجرس في الولايات المتحدة، لجنة دوز لتساعد في حل المشاكل التي نشبت مع القبائل الخمس المتمدنة.
ألغى الكونجرس بالتدريج وبموجب قانون كيرتيس لعام م القوانين القبلية، وأخضع الهنود إلى قوانين ومحاكم الولايات المتحدة.
وصدر قانون عام م يقضي بأن كل هنود الأرض الهندية يعدون من مواطني الولايات المتحدة.
وبحلول عام م نما عدد سكان الأرض الهندية ليصل إلى نحو نسمة، وأصبح عدد البيض ستة أضعاف عدد السكان الهنود.
واشتدت المطالبة بتشكيل حكومة للولاية.
وأجاز السكان دستورا لولاية سيكويا المقترحة في عام م.
ولكن كان للكونجرس خطط أخرى.
ففي عام م، أجاز قانونا سمح لأوكلاهوما والأرض الهندية بالاندماج في ولاية واحدة.
وبموجب بنود ذلك القانون، قبلت ولاية أوكلاهوما عضوا في الاتحاد في اليوم السادس عشر من شهر نوفمبر عام م وانتهى وجود الأرض الهندية.
انظر أيضا: الهنود الأمريكيون؛ حروب الهنود الحمر.
الأرض السبخة الأرض المبتلة الأرض، علم الأرض، علم.
يعنى علم الأرض بدراسة طبيعة الأرض ونشأتها وتطورها.
كما يعنى بتشكل الأرض وتكوينها مع جوها ومياهها.
وعلم الأرض مجال واسع يجمع الكثير من التخصصات ذات الصلة، ومنها علم طبقات الأرض، وعلم الظواهر الجوية وعلم وصف المحيطات، والجغرافيا الطبيعية.
يدرس علماء الأرض العوامل التي شكلت مظاهر سطح الأرض، أو أحدثت تغييرات على كل من سطح الأرض وسطح المحيط.
فعلى سبيل المثال، تؤثر تحركات الهواء الجوي وتيارات المحيط على المناخ والجو، وهما عاملان يساعدان على تشكيل سطح الأرض.
كذلك للهزات الأرضية والحرارة والعمليات الأخرى داخل الأرض دور رئيسي في تشكيل مظاهر الأرض.
وقد يساعد البحث المستمر في مثل هذه العوامل الداخلية العلماء على التوقع الدقيق للهزات الأرضية والثورات البركانية.
كذلك يستقصي بحث علماء الأرض توزيع العناصر الكيميائية في الأرض والعمليات التي أظهرت هذا التوزيع، وتستخدم نتائجهم غالبا في تحديد موقع ترسبات الفلزات والمعادن المهمة للصناعة.
وتشمل بحوث أخرى في علوم الأرض دراسة البقايا المتحجرة للنبات والحيوان، وعن طريق تحليل هذه البقايا المتحجرة عرف العلماء الكثير عن أشكال الحياة التي سادت خلال فترات مختلفة من التاريخ، وعن عمر الأرض.
كذلك يمكن أن تكون هذه المعلومات مفيدة لتحديد ترسبات الفحم، والمواد النفطية والأنواع الأخرى القيمة من وقود البقايا المتحجرة.
الأرض الهندية الأرغن الأنبوبي الأرغن مقالات ذات صلة الهارمونيكا الأرغن القدمي الموسيقى نبذة تاريخية الأرغن الأنبوبي قد يحتوي على آلاف الأنا يب أعلاه ، والأرغن الأنبوبي في الأسفل يحتوي على أربع لوحات مفاتيح يدوية مع لوحة دواسة.
الأرغن آلة موسيقية ذات لوحة مفاتيح.
وهو نوعان: الأرغن الأنبوبي، والأرغن الإلكتروني الذي اخترع في منتصف القرن العشرين.
ولكل من النوعين لوحة مفاتيح واحدة أو أكثر تشابه لوحة البيانو، غير أن كلا منهما يصدر الصوت بطريقة تختلف عن الطريقة التي يصدر بها الصوت من البيانو.
إذ إن الصوت الصادر من البيانو يأتي من ذبذبات الأوتار المعدنية الموجودة فيه، بينما في الأرغن المزماري يخرج الصوت نتيجة ضغط الهواء داخل الأنابيب المعدنية أو الخشبية.
ويخرج الصوت من الأرغن الإلكتروني بوساطة الكهرباء.
والأرغن أكبر وأقوى الآلات الموسيقية جميعها وأضخمها.
والنوع الصغير منه يحتوي على عدة مئات من الأنابيب، بينما الأنواع الكبيرة منه قد تحتوي على أكثر من أنبوب.
يقوم عازف الأرغن بإصدار الصوت الموسيقي من الآلة بتركيب الأصوات الصادرة من عدة صفوف من الأنابيب.
ولمعظم أنواع الأرغن شكلان مختلفان من الأنابيب وهما شكل القناة الهوائية والقناة المزمارية.
وحوالي من الأنابيب داخل الأرغن يكون على شكل أسطواني، غير أن كل أنبوب يختلف عن الآخر في الشكل وفي الصوت؛ إذ إن شكل الأنبوب وحجمه يؤلفان الأساس في نوعية الصوت الذي يصدر منه.
ولمعظم أنواع الأرغن الأنبوبية لوحة واحدة أو اثنتان أو ثلاث لوحات للمفاتيح.
وفي عدد قليل منها يصل عدد اللوحات إلى ست، وتساعد الأعداد الإضافية من هذه اللوحات العازف على ابتداع مجموعة واسعة من الألحان الموسيقية.
أما في الأرغن الإلكتروني فلا توجد أنابيب والنوع المسحي المتذبذب يولد تيارا كهربائيا يقوم بإصدار الأصوات، ويضخم صوت الأرغن بالطريقة الإلكترونية.
وليس بوسع هذا النوع أن يخلق أنواعا من الأصوات التي يستطيع الأرغن الأنبوبي إصدارها، ولكن الأرغن الإلكتروني يكلف ثمنا أقل ويشغل حيزا أصغر.
وقد شاع استخدامه في المنازل، كما يستخدم كثيرا في موسيقى الجاز والروك.
نبذة تاريخية.
خلال القرن الثالث ق.م.
قام مهندس يوناني في الإسكندرية بصنع أرغن يعمل بضغط الماء على أنابيب الجهاز وسماه هايدروليس.
وقد تم تطوير الأرغن إلى ما يشبه وضعه الحالي بين القرنين الثالث والسادس عشر الميلاديين.
ومنذ ذلك الوقت إلى منتصف القرن الثامن عشر قام كثير من المؤلفين الموسيقيين المعروفين أمثال جوهان سبستيان باخ الألماني وكوبرين الفرنسي و فريسكوبالدي الإيطالي بوضع ألحان خاصة للأرغن، وخلال هذه الفترة كان عازفو الأرغن يصاحبون المغنين عند عرض الأوبرات والموشحات كما شاع استخدام الأنواع الصغيرة من الأرغن في البيوت.
تقلصت شعبية الأرغن في أواخر القرن الثامن عشر، حيث وجد كثير من المؤلفين الموسيقيين إمكان الاستعاضة عن الأرغن بالفرقة الموسيقية والبيانو لإضفاء جو موسيقي أرحب.
وبحلول القرن العشرين قل اهتمام الموسيقيين والعازفين بالأرغن واقتصر عزفه على دور العبادة فقط كجزء من ممارسة الطقوس الدينية.
حدث بعض الاهتمام بالأرغن في مستهل القرن العشرين الميلادي على يد الألماني ألبرت شفايتزر عازف الأرغن الشهير حيث قدم بوساطته بعض الحفلات الموسيقية.
وفي سنة م سجل المخترع الأمريكي لورينس هاموند براءة اختراع أول أرغن إلكتروني وعملي من الناحية التجارية.
انظر أيضا : باخ؛ الأرغن اليدوي.
الأرغن الأرغن القدمي الأرغن الأنبوبي انظر: الأرغن.
الأرغن الأنبوبي الأرغن اليدوي الأرغن القدمي الأرغن القدمي آلة موسيقية وتعرف بالأرغن المزماري وتتحكم مفاتيحه في انسياب الهواء عبر القصبات المعدنية، ويزود ضغط الهواء بمنفاخ كبير يشغل بوساطة أقدام العازف، وتحت لوحة المفاتيح رافعات يمكن أن تضغط بوساطة ركبة العازف لجعل النغمة أصخب أو أنعم.
وفوق لوحة المفاتيح محابس يمكن من خلالها أن تغير معدل النغمة.
لقد طورت آلة الأرغن القدمي في فرنسا في بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
وتعتبر هذه الآلة اليوم من أكثر الآلات الموسيقية استخداما في الهند.
الأرغن القدمي آرغوس الأرغن اليدوي الأرغن اليدوي تصدر عنه موسيقى عند تحريك العازف لليد، وقد عزف الموسيقيون الذين يتجولون في الشوارع نوعا من الأرغن يسمى الأرغن البرميل، مثل المبين في الصورة أعلاه في لندن عام م.
الأرغن اليدوي اسم يطلق بشكل عام على أنواع عديدة من الأدوات التي تعزف الموسيقى عندما يحركها العازف بيده، وأشهر الأنواع، أرغن البرميل ، أو أرغن البيانو الذي كان يعزف عليه موسيقيو الشوارع.
وهو صندوق يحتوي على أنابيب أو قضبان معدنية، وأسطوانة تسمى البرميل حيث يتم ترتيب الأسافين.
وعندما ينقلب البرميل، تفتح الأسافين عدة أنابيب، ويؤدي ذلك إلى ضغط الهواء لفتح الأنابيب لإصدار الموسيقى.
وهناك نوع من أرغن اليد ذو أوتار يسمى هيردي جيرودي ، ونادرا ما يستعمل اليوم.
وغالبية هذه الأنواع ذات أربعة أو ستة أوتار، ويتم العزف على هذه الآلة باستخدام مفاتيح ودولاب خشبي مغطى بالراتينج.
وتحدد المفاتيح الألحان التي يتم عزفها، وعند تحريك الدولاب باليد يحك بالأوتار التي تصدر الموسيقى.
وكان هذا النوع شائعا في أوروبا في القرن الحادي عشر الميلادي، وأصبح شائعا مرة أخرى في القرن الثامن عشر.
وقد ألف الملحن النمساوي جوزيف هايدن العديد من المقطوعات لهذا النوع من الأرغن.
آرفون الأرقام الاثنا عشرية الأرق الأرق عدم المقدرة على النوم بشكل طبيعي.
وفي الأغلب يتحدث عنه الناس من غير أهل الطب على أنه مرض بحد ذاته.
إلا أن الأطباء يعرفون أن الأرق عرض علامة على المرض ، يمكن أن ينتج عن علة ما من جملة عدد من العلل.
فقد يتسبب الألم أو الضيق الناجم عن مرض جسدي في اضطراب النوم.
وكذلك يمكن للقهوة أو المنبهات الأخرى للجهاز العصبي أن تسبب الأرق.
ويمكن لبعض العقاقير أن تؤثر في الدماغ بطريقة تؤدي إلى عدم النوم.
وكذلك يمكن أن تؤدي إلى الأرق بعض اضطرابات النوم الخطيرة مثل انقطاع التنفس.
يضاف إلى ذلك أن الأرق يمكن أن ينتج عن عوامل نفسية، وغالبا ما يكون عائدا بوضوح إلى مخاوف وهموم واعية، كما يحدث مثلا حين تتسبب الأحلام المرعبة في اضطراب النوم.
وكل إنسان عرضة بين حين وآخر لأرق من هذا النوع.
وكذلك قد يكون الأرق عرضا لمرض عقلي، من النوع الخفيف أو الحاد.
وربما نتج عدم النوم عن اضطراب في الروتين أي الرتابة اليومي للإنسان، الذي يشخصه ذاتيا بأنه أرق.
وبعض الناس يدعون أنهم غير قادرين على النوم على حين أنهم، في الواقع، ينامون فترات قصيرة دون أن يعلموا بذلك.
إن نوبات الأرق القصيرة أو العارضة ليست مؤذية.
أما الهجمات الممتدة أو المتكررة فيمكن أن تنال من بعض الأجهزة والوظائف في الجسم.
وتعالج حالات عديدة من الأرق باستعمال بعض الطرق التقليدية في الاسترخاء، مثل أخذ حمام دافىء أو تناول الحليب الساخن قبل وقت النوم.
وقد تتطلب الحالات الأشد خطورة تناول مسكنات أو عقاقير مهدئة.
ولكن ينبغي أن تؤخذ هذه لفترات قصيرة فقط، حتى لا يؤدي تناولها المستمر لمدة طويلة إلى الإدمان.
انظر أيضا: المسكن؛ العقار؛ النوم.
الأرق الأرقام الرومانية الأرقام الاثنا عشرية الأرقام الاثنا عشرية أحد أشكال النظم العددية المعتمدة على رقم .
استخدم الرومان الذين اعتقدوا أن الرقم مقدس هذا النظام الاثني عشري في تقسيم القدم والرطل إلى مجموعات اثني عشرية وفي تقسيم السنة إلى شهور.
والكلمتان الإنجليزيتان البوصة والأونس الأوقية مشتقتان من كلمة لاتينية تعنى اثني عشر.
ويدعى النظام الذي يستخدمه التجار في العد والمعتمد على الدزينة والحجم نظاما اثني عشريا.
والكلمة الإنجليزية دزينة مشتقة من كلمة لاتينية تعني اثني عشر، ويرى البعض أنه من الممكن أن يستخدم النظام الاثنا عشري بشكل أسهل من النظام العشري خصوصا وأنه توجد في الرقم عوامل أكثر من الرقم عشرة.
انظر أيضا: أنظمة الأعداد.
الأرقام الاثنا عشرية الأرقام العربية الأرقام الرومانية الأعداد الرومانية من إلى مليون الأرقام الرومانية رموز تعبر عن أرقام، وتكتب كل الأعداد الرومانية باستخدام سبعة رموز أساسية، إما منفردة وإما مركبة.
وتشمل هذه الرموز السبعة: ، ، ، ، ، ، ألف .
وتكتب الأعداد الرومانية من اليسار إلى اليمين، باستخدام مبدأ الإضافة في معظم الحالات، فتكتب الآلاف أولا تليها المئات ثم العشرات وأخيرا الآحاد.
ويكتب اليوم الوطني الماسي للمملكة العربية السعودية، مرور عاما على تأسيسها بالتقويم الميلادي، الذي يصادف سنة ، كالآتي: .
في نظام الأعداد الرومانية ، يكون وضع عدد أصغر قبل عدد أكبر، معناه أن الرقم الأصغر مطروح من الرقم الأكبر.
ويستخدم هذا المبدأ عموما في الأربعات والتسعات.
وعلى ذلك فإن رقم يكتب ، كما يكتب رقم بالشكل وعادة ما ينطبق هذا المبدأ على أي رقم يبدأ بعدد ، أو مثل؛ ، و ، ومع ذلك ، يمكن أيضا استخدام مبدأ الجمع في كتابة مثل هذه الأعداد.
فمثلا يمكن كتابة بالشكل بدلا من .
اخترع الرومان القدماء الأعداد الرومانية.
غير أن النظام العددي الروماني الذي كان مستخدما نحو القرن الخامس قبل الميلاد يختلف عن النظام المستخدم الآن.
فمثلا يكتبون بالشكل ، ورقم بالشكل .
أما في الجمع فكان لهم رموز مختلفة للأرقام القابلة للقسمة على .
استخدم الناس في كل أنحاء أوروبا الأرقام الرومانية، حتى القرن السادس عشر الميلادي.
فقد وجدوا سهولة في الجمع والطرح باستخدام الأعداد الرومانية.
غير أنهم وجدوا صعوبة في إجراء العمليات الحسابية الأخرى.
وفي أواخر القرن السادس عشر، بدأ استخدام الأعداد العربية بدلا من الرومانية.
ويستخدم الآن النظام الروماني لترقيم أوجه بعض الساعات، ولتسجيل التاريخ على الآثار والمباني العامة، وأحيانا في ترقيم فصول بعض الكتب أو المطبوعات.
انظر أيضا : الأرقام العربية؛ أنظمة الأعداد.
الأرقام الرومانية الأرقام الغبارية الأرقام العربية فقرة من مخطوطة كتاب الجبر والمقابلة للخوارزمي المتوفي في بداية القرن الثالث الهجري ويظهر فيها استعماله للأرقام العربية.

الحديث الثالث والستون أخرج الإمام أحمد عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن طير الجنة كأمثال البخت، ترعى من شجر الجنة .
قال أبو بكر: يا رسول الله، إن هذه لطير ناعمة، فقال عليه الصلاة والسلام : أكلها أنعم منها قالها ثلاث مرات وإني لأرجو أن تكون ممن يأكل منها.
الحديث الرابع والستون عن عمر رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة حورا خلقهن الله من الورد، يقال لهن: الورديات ، لا يتزوج بهن إلا نبي أو صديق أو شهيد، وإن لأبي بكر منهن أربعمائة .
الحديث الخامس والستون عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل رجل الجنة فلا يبقى أهل دار، ولا أهل غرفة إلا قالوا مرحبا، إلينا إلينا.
قال أبو بكر: يا رسول الله، ما توى على هذا الرجل في ذلك اليوم.
قال: أجل، وأنت هو يا أبا بكر .
خرجه أبو حاتم هكذا بالتاء معدى ب علي .
والتوى بالقصر : الهلاك.
الحديث السادس والستون عن عبد خير عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخير ثلاثمائة وستون خصلة، إذا أراد الله بعبد خيرا جعل فيه واحدة منهن، فأدخل بها الجنة .
قال: فقال أبو بكر: يا رسول الله هل في شيء منهن.
قال: نعم، جمع من كل .
خرجه في الفضائل، وأخرجه ابن البهلول من حديث سليمان بن يسار، وقال: حديث حسن.
الحديث السابع والستون أخرج الواحدي في أسباب النزول عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر يوم بدر، وقد أراد أن يتقدم في أول الجند، فمنعه، وقال: أما تعلم أنك عندي بمنزلة سمعي وبصري .
الحديث الثامن والستون أخرج الملا في سيرته عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: رأيت رسول الله إذا أقبل أبو بكر صافحه النبي صلى الله عليه وسلم، وعانقه، وقبل فاه، فقال علي رضي الله عنه : أتقبل فاه أبي بكر؟ فقال صلى الله عليه وسلم: يا أبا الحسن، منزلة أبي بكر عندي كمنزلتي من ربي.
الحديث التاسع والستون أخرج الخلعي والملا وصاحب فضائله عن علي رضي الله تعالى عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأبي بكر: يا أبا بكر، إن الله قد أعطاني ثواب من آمن به منذ خلق الله آدم إلى أن بعثني، وإن الله أعطاك ثواب من آمن منذ بعثني إلى أن تقوم الساعة .
قلت: تأمل ما يدل عليه هذا الحديث العظيم من المحبة والتكريم والفضل العميم.
الحديث السبعون.
أخرج الحافظ السلفي في مشيخته عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حب أبي بكر واجب على أمتي .
الحديث الحادي والسبعون عن عبد الله بن أبي أوفى قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا عمر، إني أشتاق إلى إخواني، فقال عمر يا رسول الله، أفلسنا إخوانك؟؛ قال: لا، أنتم أصحابي، ولكن إخواني قوم آمنوا بي، ولم يروني، قال: فدخل أبو بكر على بقية ذلك، فقال له عمر: يا أبا بكر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني أشتاق إلى إخواني، فقلت له: ألسنا إخوانك؟ قال: لا، أنتم أصحابي، ولكن إخواني قوم آمنوا بي، ولم يروني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر ألا تحب قوما بلغهم أنك تحبني، فأحبوك بحبك إياي؟ فأحببهم أحبهم الله .
أخرجه ابن فيروز.
الحديث الثاني والسبعون خرج ابن السمان عن قيس بن أبي حازم قال: التقى أبو بكر الصديق وعلي بن أبي طالب، فتبسم أبو بكر في وجه علي رضي الله تعالى عنهما ، فقال له علي: مالك تتبسم؟ فقال أبو بكر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يجوز أحد الصراط إلا من كتب له علي بن أبي طالب الجواز، فضحك علي، وقال: ألا أبشرك يا أبا بكر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يكتب علي الجواز إلا لمن أحب أبا بكر.
الحديث الثالث والسبعون عن أنس أن يهوديا أتى أبا بكر، فقال: والذي بعث موسى كليما إني لأحبك، فلم يرفع أبو بكر إليه رأسه؛ تهاونا باليهودى.
قال فهبط جبريل على النبي في، فقال: يا محمد، العلي الأعلى يقرئك السلام، ويقول لك: قل لليهودي الذي قال لأبى بكر: إني أحبك: إن الله عز وجل قد حاد عنه في النار خلتين: لا توضع الأنكال في قدميه، ولا الغل في عنقه؛ بحبه لأبي بكر.
قال فبعث النبي صلى الله عليه وسلم فأحضره، وأخبره الخبر، فرفع رأسه إلى السماء، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك محمد، رسول الله حقا، والذى بعثك بالنبوة لا ازددت لأبي بكر إلا حبا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هنيئا هنيئا .
الحديث الرابع والسبعون أخرج ابن بشران وصاحب الفضائل عن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينادي مناد أين السابقون الأولون.
فيقال: من؟ فيقول: أين أبو بكر الصديق.
فيتجلى الله لأبي بكر الصديق خاصة وللناس عامة.
الحديث الخامس والسبعون أخرج أبو داود عن ابن عمر: كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي: أفضل أمته بعده أبو بكر ثم عمر، فيبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فلا ينكره وفي البخاري عن محمد ابن الحنفية: قلت لأبي يعني عليا رضي الله عنه أي الناس خير بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: أبو بكر.
قلت: ثم من؟ قال: عمر وخشيت أن يقول عثمان قلت: ثم أنت.
قال: ما أنا إلا رجل من المسلمين قال ذلك في تمكنه، وقوة ولايته على منبر الكوفة، وأبو بكر وعمر قد ماتا، فأي تقية تكون إذ ذاك، وأي طعم يبقى لها، وأي نتيجة فيها، وأي عقل لمدعيها؟ .
الحديث السادس والسبعون أخرج الطبراني عن أسعد بن زرارة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن روح القدس جبريل أخبرني: أن خير أمتك بعدك أبو بكر .
الحديث السابع والسبعون أخرج ابن مهدي؛ والطبراني عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو بكر خير الناس إلا أن يكون نبي .
الحديث الثامن والسبعون أخرج الديلمي عن عائشة رضي الله تعالى عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبو بكر مني، وأنا منه، وأبو بكر أخي في الدنيا والآخرة ، رضي الله تعالى عنه.
الحديث التاسع والسبعون أخرج الديلمي عن سمرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أولي الرؤيا أبا بكر .
الحديث الثمانون أخرج الترمذي عن عائشة رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأبي بكر: أنت عتيق من النار .
الحديث الحادي والثمانون عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر: أنت صاحبي على الحوض، وصاحبي في الغار .
الحديث الثاني والثمانون أخرج أبو يعلى في مسنده، وأبو سعيد، والحاكم وصححه، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: إني لفي بيتي ذات يوم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصحابه في الفناء والستر بيني وبينهم، إذ أقبل أبو بكر، فقال عليه الصلاة والسلام : من سره أن ينظر إلى عتيق من النار، فلينظر إلى أبي بكر؟ وأن اسمه الذي سماه به أهله عبد الله، فغلب عليه اسم عتيق.
الحديث الثالث والثمانون أخرج الحاكم بسند جيدة أن عائشة قالت: جاء المشركون إلى أبي بكر، فقالوا: هل لك إلى صاحبك يزعم أنه أسرى به الليلة إلى بيت المقدس؟ قال أبو بكر: أو قال ذلك؟ قالوا: نعم، فقال: لقد صدق.
قالوا: فأنت تصدقه يا أبا بكر؟ فقال: إني لأصدقه بأبعد من ذلك، أصدقه بخبر السماء في غدوة أو روحة.
الحديث الرابع والثمانون أخرج الطبراني عن معاذ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت إني وضعت في كفة، فعدلتها، ثم وضع أبو بكر في كفة وأمتي في كفة، فعدلها وللحديث بقية اقتصرت منها على محل الشاهد.
الحديث الخامس والثمانون أخرج أحمد وأبو داود وابن ماجه والضياء عن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال: عشرة في الجنة: أبو بكر في الجنة... الحديث وله تتمة، ستأتي.
الحديث السادس والثمانون أخرج الترمذي عن علي رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحم الله أبا بكر، زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله، وما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر .
قال العلامة ابن حجر: وقوله: وحملني إلى دار الهجرة ينافيه حديث البخاري: أنه صلى الله عليه وسلم لم يأخذ الراحلة التي هاجر عليها من أبي بكر إلا بالثمن، إلا أن يجمع بأنه أخذها منه أولا بالثمن، ثم أبرأ أبو بكر ذمته من الثمن.
انتهى.
قلت: تعليل أئمة الحديث امتناعه عليه الصلاة والسلام من الأخذ إلا بالثمن، يقصد أن تكون الهجرة تامة خالصة لله تعالى من سائر وجوهها، لا مشركية لمخلوق فيها، ولا منة ينافي هذا الجمع، إذ بالإبراء تتحقق الشركة، والله تعالى أعلم.
الحديث السابع والثمانون أخرج ابن عساكر عن المقداد قال: استب عقيل بن أبي طالب وأبو بكر، وكان أبو بكر نسابا، غير أنه تحرج من قرابة عقيل من النبي صلى الله عليه وسلم؛ فأعرض عنه، وشكاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقام عليه الصلاة والسلام على الناس، فقال: ألا تدعوا لي صاحبي؟ ما شأنكم وشأنه؟ فوالله ما منكم رجل إلا على باب قلبه ظلمة، إلا باب أبي بكر فإن على بابه النور، ولقد قلتم: كذبت، وقال أبو بكر: صدقت، وأمسكتم الأموال، وجاد لي بماله، وخذلتموني، وواساني واتبعني .
الحديث الثامن والثمانون أخرج البخاري عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جز ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة ، فقال أبو بكر: يا رسول الله إن أحد شقي ثوبي يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه، فقال عليه الصلاة والسلام : إنك لست تصنع ذلك خيلاء .
الحديث التاسع والثمانون أخرج ابن أبي حاتم عن عامر بن عبد الله بن الزبير: لما نزلت ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم النساء: ، قال أبو بكر يا رسول الله لو أمرتني أن أقتل نفسي لفعلت، فقال صلى الله عليه وسلم: صدقت .
الحديث التسعون أخرج ابن أبي حاتم، وأبو نعيم عن سعيد بن جبير قال: قرئت عند النبي صلى الله عليه وسلم يا أيتها النفس المطمئنة الفجر: ، فقال أبو بكر: يا رسول الله، إن هذا لحسن، فقال عليه الصلاة والسلام : أما إن الملك سيقولها لك عند الموت .
الحديث الحادي والتسعون أخرج الطبراني في الكبير وابن شاهين في السنة عن ابن عباس موصولا قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم غديرا، فقال: ليسبح كل رجل إلى صاحبه، فسبح كل رجل منهم إلى صاحبه حتى بقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر حتى اعتنقه .
الحديث الثاني والتسعون أخرج ابن عساكر من طريق مجمع الأنصاري عن أبيه قال: إن كانت حلقة رسول الله صلى الله عليه وسلم لتشبك حتى تصير كالأسوار، وإن مجلس أبي بكر منها لفارغ، لا يطمع فيه أحد من الناس، فإذا جاء أبو بكر جلس ذلك المجلس عن يمينه عليه الصلاة والسلام ، وأقبل عليه الصلاة والسلام بوجهه، وألقى إليه حديثه، وسمع الناس.
قلت: تأملها، فيا لها منقبة، حلت من يفاع المجد أعلى مرقبة.
الحديث الثالث والتسعون أخرج ابن عساكر عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حب أبي بكر وشكره واجب على كل أمتي .
وأخرج مثله من حديث سهل ابن سعد.
الحديث الرابع والتسعون أخرج ابن عساكر: أنه قيل لأبي بكر في مجمع: هل شربت الخمر في الجاهلية.
فقال أعوذ بالله، فقيل له: ولم؟ قال: كنت أصون عرضي، وأحفظ مروءتي، فإن من شرب الخمر كان مضيعا عرضه ومروءته، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: صدق أبو بكر، صدق أبو بكر .
الحديث الخامس والتسعون أخرج الحاكم في الكنى، وابن عدي في الكامل، والخطيب في تاريخه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبو بكر وعمر خير الأولين والآخرين، وخير أهل السموات، وخير أهل الأرضين، إلا النبي ين والمرسلين .
الحديث السادس والتسعون أخرج الطبراني عن أبي الدرداء: اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر، وعمر؛ فإنهما حبل الله الممدود، من تمسك به فقد تمسك بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها .
الحديث السابع والتسعون أخرج الترمذي عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي إلا وله وزيران من أهل السماء، ووزيران من أهل الأرض، فأما وزيراي من أهل السماء: فجبريل، وميكائيل؛ وأما وزيراي من أهل الأرض: فأبو بكر، وعمر .
الحديث الثامن والتسعون أخرج أحمد والشيخان والنسائي عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بينما راع في غنمه عدا عليه الذئب فأخذ منه شاة، فطلبه الراعي، فالتفت إليه الذئب، فقال: استنقذها مني فمن لها يوم السبع، يوم لا راعي لها غيري؟ فقال الناس: سبحان الله، ذئب يتكلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فإني أؤمن بذلك، وأبو بكر .
الحديث التاسع والتسعون؛ أخرج أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن أبي سعيد والطبراني عن جابر بن سمرة وابن عساكر عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أهل الدرجات العلا ليراهم من هو أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم .
الحديث المائة أخرج ابن عساكر عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أهل عليين ليشرف واحدهم على الجنة، فيضيء وجهه لأهل الجنة كما يضيء القمر ليلة البدر، وإن أبا بكر وعمر منهم، وأنعما .
الحديث الحادي والمائة أخرج الحاكم وصححه، والترمذي عن عبد الله بن حنطب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أبا بكر وعمر، فقال: هذان السمع والبصر .
الحديث الثاني والمائة أخرج أبو نعيم في الحلية عن ابن عباس، والخطيب عن جابر، وأبو يعلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبو بكر وعمر مني بمنزلة السمع والبصر من الرأس .
الحديث الثالث والمائة أخرج الطبراني عن ابن مسعود قال؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي خاصة من أصحابة، وإن خاصتي من أصحابي أبو بكر وعمر .
الحديث الرابع والمائة أخرج ابن عساكر عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل نبي وزيران، ووزيراي وصاحباي: أبو بكر وعمر .
الحديث الخامس والمائة أخرج ابن عساكر عن علي والزبير رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير أمتي بعدي أبو بكر وعمر .
الحديث السادس والمائة أخرج الخطيب في تاريخه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيد كهول أهل الجنة أبو بكر وعمر، وإن أبا بكر في الجنة مثل الثريا في السماء.
الحديث السابع والمائة أخرج ابن النجار عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قدمت أبا بكر وعمر، ولكن الله قدمهما .
الحديث الثامن والمائة أخرج ابن قانع عن الحجاج التيمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رأيتموه يذكر أبا بكر وعمر بسوء فإنما يزيل الإسلام .
الحديث التاسع والمائة أخرج ابن عساكر عن ابن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القائم بعدي في الجنة، والذي يقوم بعده في الجنة، والثالث، والرابع في الجنة .
الحديث العاشر والمائة أخرج ابن عسماكر عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أربعة لا يجتمع حبهم في قلب منافق، ولا يحبهم إلا مؤمن: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي .
الحديث الحادي عشر والمائة أخرج البخاري في تاريخه والنسائي والحاكم عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر وعدد أشخاصا ستة.
الحديث الثاني عشر ومائة أخرج الترمذي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج على أصحابه من المهاجرين والأنصار وهم جلوس فيهم أبو بكر وعمر فلا يرفع إليه أحد منهم بصره إلا أبو بكر وعمر؛ فإنهما كانا ينظران إليه، وينظر إليهما، ويتبسمان إليه، ويتبسم إليهما .
الحديث الثالث عشر ومائة أخرج الترمذي والحاكم عن ابن عمر والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم، فدخل المسجد، وأبو بكر وعمر: أحدهما عن يمينه، والآخر عن شماله، وهو آخذ بأيديهما، وقال: هكذا نبعث يوم القيامة .
الحديث الرابع عشر ومائة أخرج البزار عن أبي أروى الدوسي قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر وعمر، فقال: الحمد لله الذي أيدني بكما .
الحديث الخامس عشر ومائة أخرج عبد الله ابن الإمام أحمد عن أنس مرفوعا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني أرجو لأمتي في حبهم لأبى بكر وعمر ما أرجو لهم في قول لا إله إلا الله .
الحديث السادس عشر ومائة أخرجه أبو يعلى عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل آنفا فقلت يا جبريل، حدثني بفضائل عمر، فقال: لو حدثتك بفضائل عمر مدة ما لبث نوح في قومه ما نفدت فضائله، وإنه لحسنة من حسنات أبي بكر .
الحديث السابع عشر ومائة أخرج أحمد عن عبد الرحمن بن غنم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر: لو اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما .
الحديث الثامن عشر ومائة أخرج الطبراني عن سهل قال: لما قدم عليه كالصلاة والسلام من حجة الوداع صعد المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إن أبا بكر لم يسؤني قط، فاعرفوا له ذلك، أيها الناس، إني راض عن أبي بكر .
الحديث التاسع عشر ومائة أخرج ابن سعد عن بسطام بن مسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر: لا يتأمر عليكما أحد بعدي .
الحديث العشرون وماثة أخرج ابن عسماكر مرفوعا: حب أبي بكر وعمر إيمان، وبغضهما كفر .
الحديث الحادي والعشرون ومائة أخرج ابن عساكر أيضا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حب أبي بكر وعمر من السنة .
الحديث الثاني والعشرون ومائة أخرج محمد بن يحيى في الزهريات عن أبي ذر قال: هجرت يوما من الأيام، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج من بيته، فسألت عنه الخادم، فأخبرني أنه ببيت عائشة، فأتيته وهو جالس ليس عنده أحد من الناس، وكان حينئذ أرى أنه في وحي، فسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم قال: ما جاء بك؟ قلت: الله ورسوله، فأمرني بالجلوس، فجلست إلى جنبه لا أسأله عن شيء إلا ذكره لي، فمكث غير كثير، فجاء أبو بكر يمشى مسرعا، فسلم، فرد عليه السلام، ثم قال؛ ما جاء بك؟ قال: الله ورسوله، فأشار بيده إلى ربوة مقابل النبي صلى الله عليه وسلم أن اجلس، فجلس، ثم جاء عمر، ثم جاء عثمان، فجلسا إلى جانب أبي بكر، ثم قبض عليه الصلاة والسلام سبع أو تسع حصيات، فسبحن حتى سمع لهن حنين كحنين النحل في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ناولهن أبا بكر، وجاوزني، فسبحن في كف أبي بكر، ثم أخذهن منه، فوضعهن في الأرض، فخرسن، ثم ناولهن عمر فسبحن في كفه، ثم أخذهن فوضعهن في الأرض فخرسن، ثم ناولهن عثمان فسبحن في كفه، ثم أخذهن فوضعهن في الأرض فخرسن.
قال العلامة ابن حجر: تأمل سر إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم إياهن لأبي بكر من يده قبل وضعهن في الأرض بخلافه في عمر وعثمان، فعلم أن ذلك لمزيد قرب أبي بكر حتى صير يده ليست أجنبية من يد النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يفصل بينهما بزوال حبات تلك الحصيات، بخلافه في عمر وعثمان.
الحديث الثالث والعشرون والمائة أخرج الملا في سيرته أنه صلى الله عليه وسلم قال: إن الله افترض عليكم حب أبي بكر وعمر وعثمان وعلي كما افترض الصلاة والزكاة والصوم والحج، فمن أنكر فضلهم؛ فلا تقبل منه الصلاة ولا الزكاة ولا الصوم ولا الحج .
الحديث الرابع والعشرون ومائة أخرج الشيخان وأحمد وغيرهم عن أبي موسى الأشعري: أنه خرج إلى المسجد، فسأل عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: وجه هاهنا، فخرجت في أثره حتى دخل بئر أرشي، فجلست عند الباب وبابها من جريد حتى قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته، فتوضأ، فقمت إليه فإذا هو جالس على بئر أرشي، وتوسط قفها، فجلست عند الباب، فقلت: لأكونن بوابا للنبي صلى الله عليه وسلم اليوم، فجاء أبو بكر فدق الباب، فقلت: من هذا.
قال: أبو بكر، فقلت: على رسلك، ثم ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: هذا أبو بكر يستأذن، فقال: ائذن له وبشره بالجنة، وهكذا حين جاء عمر، وهكذا حين جاء عثمان، وزاد بعد بشره الجنة قوله: على بلوى تصيبه .
الحديث الخامس والعشرون ومائة أخرج الحافظ عمر بن محمد بن خضر الملا في سيرته أن الشافعي رضي الله تعالى عنه روى بسنده: أنه صلى الله عليه وسلم قال: كنت أنا وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي أنوارا على يمين العرش قبل أن يخلق الله صلى الله عليه وسلم بألف عام، فلما خلق أسكنا ظهره، ولم نزل ننتقل في الأصلاب الطاهرة حتى نقلني الله إلى صلب عبد الله، ونقل أبا بكر إلى صلب أبي قحافة، ونقل عمر إلى صلب الخطاب، ونقل عثمان إلى صلب عفان، ونقل عليا إلى صلب أبي طالب، ثم اختارهم لي أصحابا، فجعل أبا بكر صديقا، وعمر فاروقا، وعثمان ذا النورين، وعليا وصيا، فمن سب أصحابي فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله أكبه في النار على منخريه .
الحديث السادس والعشرون ومائة أخرج المحب الطبري في الرياض النضرة: أنه صلى الله عليه وسلم قال: أخبرنى جبريل أن الله تعالى لما خلق آدم، وأدخل الروح في جسده أمرني أن آخذ تفاحة من الجنة فأعصرها في حلقه، فعصرتها في فيه، فخلق الله من النقطة الأولى أنت يا محمد، ومن الثانية أبا بكر، ومن الثالثة عمر، ومن الرابعة عثمان، ومن الخامسة عليا، فقال آدم: يا رب من هؤلاء الذين أكرمتهم؟ فقال تعالى: هؤلاء خمسة أشياخ من ذريتك، وهم أكرم عندي من جميع خلقي .
قال العلامة ابن حجر: أي أنت أكرم الأنبياء والرسل، وهم أكرم أتباع الرسل، فلما عصى آدم ربه، قال: يا رب، بحرمة أولئك الأشياخ الخمسة الذين فضلتهم إلا تبت علي، فتاب عليه.
الحديث السابع والعشرون ومائة عن محمد بن كعب القرظي لما اشتكى أبو طالب شكواه التي مات فيها قالت له قريش: أرسل إلى ابن أخيك يرسل إليك من الجنة التي ذكرها ما يكون لك شفاء، فجاء رسوله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر جالس معه، فقال؛ إن عمك يقول لك: إني ضعيف سقيم، فأرسل إلي من جنتك ما يكون شفاء، فقال أبو بكر: إن الله حرمها على الكافرين، فرجع الرسول فأخبرهم بمقالة أبي بكر، فحملوا عليه بأنفسهم، ثم أرسلوه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما قال أبو بكر: إن الله حرمها على الكافرين .
الحديث الثامن والعشرون ومائة أخرج في الفضائل وقال حسن صحيح عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحسان: لا تعجل، وأت أبا بكر فإنه أعلم قريش بأنسابها حتى يمحض لك نسبي .
الحديث التاسع والعشرون ومائة عن ابن عمر: لما كانت الليلة التي ولد فيها أبو بكر الصديق أقبل ربكم على جنة عدن، فقال: وعزتي وجلالي لا أدخلك إلا من أحب هذا المولود أخرجه الديلمي.
قال في بحر الأنساب، ونقله في الرياض عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حدثني علي بن أبي طالب من فيه قال: لما أمر الله تبارك وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يعرض نفسه على قبائل العرب يدعوهم إلى الإسلام خرج وأنا معه وأبو بكر، فدفعنا إلى مجلس من مجالس العرب، فتقدم أبو بكر رضي الله تعالى عنه وكان مقدما في كل خير، وكان رجلا نسابة فتقدم، وقال: ممن القوم؟ فقالوا: من ربيعة، فقال: أي ربيعة أنتم، من هامتها أم لهزمتها؟ فقالوا بل من الهامة العظمى، فقال أبو بكر: وأي هامتها العظمى.
قالوا: من ذهل الأكبر، فقال: أفيكم عوف الذي يقال فيه: لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا.
قال: أفيكم جساس بن مرة حامي الذمار، ومانع الجار؟ قالوا: لا.
قال: أفيكم بسطام بن قيس أبو اللواء ومنتهى الأحياء؟ قالوا: لا.
قال: أفيكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها أنفسها.
قالوا: لا.
قال: أفيكم المزدلف صاحب العيافة والندوة؟ قالوا: لا.
قال: أفمنكم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا.
قال: أفمنكم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا، قال أبو بكر: فلستم ذهل الأكبر، أنتم ذهل الأصغر، فقام إليه غلام من بني شيبان حين بقل وجهه يقال له: دغفل ، فقال: من الرجز: إن على سائلنا أن نسأله ... والعبء لا تعرفه أو تحمله يا هذا، إنك قد سألتنا فأخبرناك، ولم نكتمك شيئا من أمرنا، فمن الرجل؟ فقال أبو بكر: من قريش، فقال الفتى: بخ بخ، أهل الشرف والرياسة، فمن أي القرشيين أنت؟ قال: من ولد تيم بن مرة.
قال الفتى: أمكنت والله من سواء الثغرة، أمنكم قصي الذي جمع القبائل من فهر، وكان يدعى في قريش مجمعا؟ قال: لا، قال: أفمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه، وأهل مكة مسنتون عجاف؟ قال: لا.
قال: أفمنكم شيبة الحمد عبد المطلب مطعم طير السماء الذي كان وجهه كالقمر في الليلة الداجية؟ قال: لا.
قال: فمن أهل السقاية أنت؟ قال: لا.
قال: فمن أهل الإفاضة بالناس أنت؟ قال: لا.
قال: فمن أهل الحجابة أنت؟ قال: لا.
قال: فمن أهل الندوة أنت؟ قال: لا.
قال: فمن أهل الرفادة أنت؟ قال: لا.
فاجتذب أبو بكر زمام ناقته راجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الغلام: من الرجز: صادف در السبل درا يدفعة ... يهيضه طورا وطورا يصدعه أما والله لو ثبت؛ لأخبرتك من أي قريش أنت.
قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال علي: فقلت: يا أبا بكر، لقد وقعت من الأعرابي على باقعة.
قال: أجل، يا أبا حسن، ما من طامة إلا وفوقها طامة، والبلاء موكل بالمنطق.
قال: ثم دفعنا إلى مجلس آخر عليه السكينة والوقار، فتقدم أبو بكر، وسلم، وقال: ممن القوم؟ قالو: من شيبان بن ثعلبة.
فالتفت أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: بأبي أنت وأمي هؤلاء غرر الناس، وفيهم مفروق بن عمرو، وهانئ بن قبيصة، والمثنى بن حارثة، والنعمان بن شريك، وكان مفروق أدنى القوم مجلسا، فقال أبو بكر: كيف المنعة فيكم؟ فقال مفروق: علينا الجهد، ولكل قوم جهد قال أبو بكر: فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ فقال: إنا لأشد ما نكون غضبا حين نلقى، وأشد ما نكون لقاء حين نغضب، وإنا لنؤثر الجياد على الأولاد، والسلاح على اللقاح، والنصر من عند الله، يديلنا مرة، ويديل علينا آخرى ثم التفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لعلك أخو قريش؟ قال أبو بكر: لقد بلغكم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا هو ذا.
فقال مفروق: بلغنا أنه يذكر ذلك، فإلام تدعونا يا أخا قريش؟ فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجلس، فقام أبو بكر يظله بثوبه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدعوكم، إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، والي أن تعزروني وتنصروني، فإن قريشا قد ظاهرت على أمر الله، وكذبت رسوله، واستغنت بالباطل عن الحق، والله هو الغني الحميد ، فقال مفروق بن عمرو: وإلام تدعونا يا أخا قريش؟ فوالله ما سمعت كلاما أحسن من هذا، فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم... إلى قوله فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: ، فقال مفروق: وإلام تدعونا يا أخا قريش؟ قال: فتلا رسول الله: إن الله يأمر بالعدل والإحسان النحل: الآية.
قال مفروق: دعوت والله يا أخا قريش إلى مكارم الأخلاق، ومحاسن الأعمال، ولقد أفك قوم كذبوك وظاهروا عليك.
وكأنه أحب أن يشركه في الكلام هانئ بن قبيصة، فقال: وهذا هانئ بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا، فقال هانئ: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، وإني أرى أن تركنا ديننا واتباعك على دينك؛ لمجلس جلسنا إليك ليس له أول ولا آخر زلة في الرأي، وقلة نظر في العاقبة، وإنما تكون الزلة مع العجلة، ومن ورائنا قوم نكره أن نعقد عليهم عقدا، ولكن ترجع ونرجع، وتنظر وننظر.
وكأنه أحب أن يشرك المثنى بن حارثة، فقال: وهذا المثنى بن حارثة شيخنا وصاحب حربنا، فقال المثنى بن حارثة: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، والجواب فيها جواب هانئ بن قبيصة في تركنا ديننا، ومتابعتك على دينك، وإنا نزلنا بين صريين اليمامة والسماوة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذان الصريان؟ فقال: أنهار كسرى، ومياه العرب، فأما ما كان من أنهار كسرى، فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول، وإنا إنما نزلنا على عهد أخذه علينا ألا نحدث حدثا، ولا نؤوي محدثا، وإني أرى هذا الأمر الذي تدعونا إليه يا أخا قريش، مما تكرهه الملوك، فإن أحببت أن نؤويك مما يلي مياه العرب فعلنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أسأتم في الرد إذ أفصحتم بالصدق، وإن دين الله لم ينصره إلا من حاطه من جميع جوانبه، أرأيتم إن لم تلبثوا إلا قليلا حتى يورثكم الله أرضهم وديارهم وأموالهم ويفرشكم نساءهم، أتسبحون الله وتقدسونه؟ قال النعمان بن شريك: اللهم، فلك ذلك.
فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا لأحزاب: ، ثم نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم قابضا على يد أبي بكر، وهو يقول: أية أخلاق في الجاهلية ما أشرفها بها يدفع الله بأس بعضهم عن بعض، وبها يتحاجزون فيما بينهم .
قال فدفعنا إلى مجلس الأوس والخزرج، فما نهضنا حتى بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد سر بما كان من أبي بكر ومعرفته بأنسابهم هذا ما ظفرت به من الأحاديث الخاصة به، وأما ما ورد مشتركا بينه وبين عمر رضي الله تعالى عنهما، أو مع الثلاثة، أو مع الأربعة، أو مع العشرة فشيء كثير لم أورد منه إلا شيئا، وما ورد في الثناء عليه من الصحابة، والسلف الصالح من الآثار والمناقب من: زهده، وتقواه وورعه، وهداه، وحياطته للدين، والقيام بأمر المسلمين، ومصالحهم، والشفقة على الأمة، والنصح لها، واقتفاء ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم وسماعه لتلك وفي غير حضرته، لم أورد منه شيئا أصلا، وإلا لاستوعب الكتاب أجمع.

 وادي الذئاب هو مسلسل تركي تم عرضه على قنوات عربية مختلفة منها قناة أو إس إن و حنبعل باللهجة السورية.
تناوبت على نقله في تركيا خمس قنوات مختلفة منذ بداية بثه في .
جلب المسلسل العديد من الأنظار السياسية والاجتماعية على مدار السنوات التي لم ينقطع عنها مع إضافة أربعة أفلام عن فلسطين والعراق وعن الانقلاب الذي وقع في تركيا في وفيلم وادي الذئاب غلاديو من بطولة اسكندر الكبير.
الشخصية الرئيسية في المسلسل هي شخصية مراد علمدار تميز التصوير للمسلسل بمعالجة العديد من القضايا السياسية والاقتصادية منها الدولة العميقة التي تحكم بتركيا وأيضا هيئة الاختيارية التي تحاول المحافظة على تركيا من الدول الاخرى، ثم تطرق إلى الأزمة السورية والعراقية في الجزء السابع والثامن والتاسع.
كما تطرق إلى القوى العليا التي تقود العالم وتحاول السيطرة على تركيا لتدير العالم من خلالها.
أكد الفنان التركي نجاتي شاشماز، الشهير ب مراد علمدار ، قرب عودة مسلسل وادي الذئاب ، الذي يشارك في بطولته ويعد الأطول بتاريخ الدراما التركية.
وقال شاشماز، وفق ما جاء على موقع هافينغتون بوست ، إنه ينتظر انتهاء العروض الخاصة بالنسخة السينمائية من المسلسل ذاته والتي تعرض الآن بصالات السينما، ليتمكن من البدء في عرض المسلسل بحلته الجديدة، مرجحا أن يبدأ العرض مطلع العام المقبل.
وبحسب شاشماز، فإن الجزء الجديد من المسلسل سيحمل اسم وادي الذئاب الفوضى ؛ إذ قرر الفنان اختيار هذا الاسم ليعبر عن الحالة السياسية التي عاشتها تركيا والمنطقة خلال العام الماضي، لا سيما محاولة الانقلاب الفاشلة التي نفذها ضباط بالجيش التركي في الخامس عشر من كانون الثاني يناير .
وعن طاقم المسلسل، أشار شاشماز إلى مشاركة وجوه جديدة في الجزء المقبل مع بقاء عدد من نجوم المسلسل الذين شاركوا في أحداثه منذ البداية.
ولقد تم إنتاج مسلسل آخر واسمه المناوبة ويعتقد أنه استكمال لمشروع مسلسل وادي الذئاب الذي تم التوقف عن إنتاجه مؤخرا لأسباب مجهولة إلى الآن،وحتى أن الممثل محمد نجاتي شاشماز قال في مقابلة صحفية معه:  لم يعد لي حياة شخصية، ينادونني باسمي في أنقرة لكن في إسطنبول يقول الجميع بولات مراد  الشخصيات أسفله تتحدث عن الشخصيات الرئيسية التي كان لها أدوار هامة في أغلب أو كل أجزاء المسلسل وأيضا التي لها دور في أخر جزء يعرض الآن.
تسمية المسلسل تظهر خلال اجزاء وحلقات المسلسل وهو اسم لعملية وادي الذئاب التي خطط لها اصلان اقبي بيك التي تبدأ بتجنيد الطفل مراد علمدار وهو ابن محمد الكراخانلي واسمه الي او أيمن بالعربية ثم علي جاندان ولا تنتهي العملية بموت اصلان في نهاية الجزء الأول بل تستمر حتى الجزء العاشر بظهور الشاب يوسف فهمي كووزاده كبطل آخر جنده أصلان بي مع فريق كبير من أفراده البروفيسور اوكتام آرتورك وزينب التي تظهر باسم آسيا تونا اللذين ظهرا بشكل كبير في الجزء العاشر،  أما اختيار الذئب والذئاب فهو للرمزية للذئب لدى الشعب التركي والتاريخ التركي وفي منطقة اسيا الوسطى والقزقاز التي كانت بالزمن الماضي ضمن الحدود الدولية التركية الكبرى /  تم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية باللهجة السورية بواسطة شركة فردوس للإنتاج والتوزيع الفني السورية، وقد أدى الدبلجة مجموعة من الممثلين السوريين.
تم تغيير بعض أسماء الشخصيات باللغة التركية إلى أسماء باللغة العربية، وقد تم هذا التغيير لسببين: أولها لتكون الأسماء المتداولة في المسلسل قريبة من المستمع العربية وذلك خاصة للأسماء التركية الأصيلة والتي تحتاج إلى دراية باللغة التركية القديمة لمعرفة معناها ومدلولها.
ثم ليبعد التشابه بين أسماء الشخصيات الأساسية في المسلسل وأسماء الشخصيات المستعملة في المسلسلات المدبلجة الأخرى.
والجدول التالي يوضح بعض الأسماء المستبدلة في كلا النسختين:  لم يتم أي تغيير ملحوظ في أسماء الدول والمدن والأماكن.
عرض الجزء الأول من مسلسل وادي الذئاب في تركيا في حلقة من دقيقة، على امتداد مواسم، بين و .
هذا الجزء تم دبلجته إلى اللغة العربية في وتقسيمه إلى جزئين بحلقات طولها دقيقة: الجزء الأول حلقة والجزء الثاني حلقة .أسماء الذين غادروا الوادي هم ميماتي وكارا وعبدالحي وسليمان شاكر وايبرو ورهف ايلول ايليف .
تدور أحداث الجزء الأول من مسلسل وادي الذئاب حول شخصية علي جندان الذي يقوم بدوره راجي شاشماز وهو الطفل الذي تم انتشاله من الملجأ وتبنيه من قبل عائلة عمر جاندان، يصبح علي جاندان رجل استخبارات، يطلب منه عن طريق رئيسه المباشر أصلان أقبي أن يتوغل في عملية سرية بقلب المافيا التركية تسمى بعملية وادي الذئاب.
ولتبدأ الرحلة كان لا بد أن يموت علي جاندان ويولد بشخصية جديدة.
وبعد مجموعة من عمليات التجميل لتغيير ملامح وجهه تولد شخصية مراد علمدار يقوم بدوره الممثل محمد نجاتي شاشماز ويبدأ في التقرب من زعماء المافيا والتسلل إلى غرف عملياتهم لمعرفة مخططاتهم ويتعرف على سليمان شاكر أحد عرابي المافيا بعد أن ينقذه من موت محتوم، ويصبح ذراعه الأيمن ويشكل الاثنان معا فريقا مميزا داخل المافيا ويقومون بعمليات كثيرة.
ويقوم المسلسل على سبعة أشخاص هم مجلس المافيا المجلس هو الوادي والسبعة هم الذئاب وهم: البارون محمد قراخانلي، ضيا اللازي، خسروف آغا، نجمي لمنشار، السيف، نظام الدين قوفانتش، وإسماعيل فانونو وهؤلاء الأشخاص عبارة عن أشخاص عملوا للدولة ويتحكمون بها عن طريق الجريمة المنظمة وجعل الدولة بحر دم يحكمه القوي فضلا عن كسب الأموال بطرق غير مشروعة كتهريب السلاح وتصنيع المخدرات وبيعها إلى الخارج وفي المدارس والجامعات.
يعمل المجلس على وضع أمواله في البورصة عند شخص يسمى نديم بأبو الخيطان، وتمرير شحنات الأسلحة والمخدرات بمساعدة من رجل الجمارك السابق تركي قنطرجي، والتحكم بالمافيا التي تتكون من رجال يخدمون أفراد هذا المجلس بالاضافة إلى شوقي وسليمان شاكر ورجال مافيا آخرين.
مهمة مراد علمدار القضاء على هذا المجلس.
وهناك أيضا مجلس الروس الذي يحاول تحقيق مصالحه الخاصة وجمع الأموال والسيطرة على الدولة التركية.
يقوم شاكر بعملية ويقتل منجد اليانصيب الذي دمر صالة القمار خاصته وقتل اخته.
ثم يموت سليمان شاكر عن طريق أحد رجال المافيا بأمر من نجمي المنشار.
يحل محله مراد ويصبح ميماتي رجله اليمين ويظهر عبد الحي الذي وضعه اصلان لمساعدة مراد وهو رجل استخبارات.
نهاية هذا الجزء تكون بموت اصلان اقبي رجل الاستخبارات بطلقة في الراس عن طريق شخص يسمى السكين أحد الرجال الذين عملوا للدولة والتي أمرتهم بقتل هذا الشخص، أصلان أقبي كان يشك بأنه سيموت فيوقت قنبله في أماكنه الخاصة فتنفجر وخاصة البيت الذي وضع فيه نجمي المنشار.
يبدأ هذا الجزء بمعرفة مراد من هم والديه الحقيقين بكتاب وجده في بيت رئيسه أصلان أقبي ويعرف بأن وضعه في عملية وادي الذئاب مدبرة فقد اختطف عندما كان طفل صغير من بيت ابيه الحقيقي القرخنلي ووضعه في ملجأ وتغيير اسمه ومن ثم تبنيه، يقرر مراد الاستمرار في هذه العملية لكنه يفقد بعض الأصدقاء عن طريق السكين لكن مراد يجده وينتقم لرئيسه أصلان وأصدقائه.
يقوم مجلس الذئاب باستغلال مراد في عمليات ويصبح أقرب للمجلس الذي ينضم له خليل إبراهيم بعد ما هربه مراد من السجن وانضمام تركي قنطرجي ونديم أبو الخيطان للمجلس، وبعد تهديدات للبارون القرخانلي يطلب مساعدة من مراد الذي يطلب منه إلغاء جميع أعماله لحمايته ولكنه يذهب إلى اجتماع الماسونين الذي يخدمهم ويعطونه القوة، حيث انضم لهم عن طريق وثائق سرية موجودة بعلبة الكربتكس ولا تفتح الا بشيفرة حيث لا مجال للخطأ لان ذلك سوف يمحي الحبر وتصبح الوثائق عبارة عن ورق خالي من الكتابة.
هذه الوثائق تهدد الدولة التركية وتكشف جميع رجالها ورجال في الدول الاخرى ورجال الماسونين وتهدد وجودهم فيتفقون معه وينضم اليهم لكنهم يغدرون به ويقتلونه وبموت القرخانلي يصبح مراد البارون وثم ينحل المجلس في هذا الجزء بموت إسماعيل فانونو عن طريق الماسونيين بانفجار سيارته وموت ضيا اللازي في السجن بطعنه من أحد الأشخاص وموت خسرف أغا الذي حاول التمرد على المجلس فقتله السيف، تقوم الماسونية بارسال مراد لسوريا لقتل أحد المسؤولين لكنه يرفض فعل ما يطلبوه فيحاول الرجوع إلى تركيا وبالطريق يكتشف انهم يحاولون قتله بقنبلة تحت سيارته فينجو ويعود لبلده ويعلن نهاية عملية وادي الذئاب.
ويتوصل إلى وثائق سرية داخل ما يعرف بالكربتكس الذي كان يمتلكه أبوه القرخانلي.
يتعرض للكثير من المحاولات لاستغلاله من قبل الماسونية فيذهب لامريكا ويرفض التعامل معهم وتسليمهم الكربتكس ويعود لتركيا ثم يطرح قضيته للرأي العام ومن خلال محاكمته يلاقي تأييدا من قبل المحكمة ومن قبل شعبه.
وادي ذئاب الارهاب ويعتبر الجزء الثاني بعد وادي الذئاب لأنه أنتج قبل وادي الذئاب الكمين ويتكلم عن الارهاب وتم إنهاء عرض المسلسل بعد تصوير حلقات، وبعد عرض حلقتين فقط على التلفزيون في تركيا في تميزت بدموية مفرطة تم إيقاف عرضه نهائيا بأوامر رسمية قضائية، عدا أن هناك تهديدات وصلت إلى الممثلين.
وقعت إعادة كتابة السيناريو وإعادة استغلال اللقطات المصورة من وادي الذئاب: الإرهاب إلى وادي الذئاب: الكمين .
لم تقع إعادة عرض هذا الجزء بالتركية أو دبلجته للغة العربية.
وادي الذئاب الكمين تدور أحداثه في عالم الاعمال ورجال الاعمال والسيطرة على دول العالم من خلال الشركات متعددة الجنسيات، يترأس مراد وميماتي وعبد الحي وعمران ورجالهم جزء جهاز الكي جي تي من الدولة بعد أن أصبح عملهم رسمي نوعا ما وينضم إلى جهاز سري يعرف بالختيارية.
بدأ عرض هذا الجزء في وعرضه ما زال مستمرا حاليا في على امتداد مواسم،  توقفت الدبلجة العربية التي يتم انتاجها في سوريا للمسلسل عند الجزء السادس.
في مارس أعلنت الشركة المدبلجة فردوس للانتاج الفني أنه لا توجد حاليا نية سواء منها أو من قناة أبو ظبي لدبلجة الجزء السابع ولا يتم العمل عليها حاليا، لكن قد يكون مرد ذلك أسباب سياسية نظرا لأن الجزء السابع يمجد موقف الحكومة التركية من الحرب السورية.
كانت هناك بالفعل في الأجزاء السابقة آراء سياسية منحازة لبعض سياسات تركيا التي لا تتفق مع حساسية العرب دعمها المسلسل، لكن كان يتم اسقاطها من حوارات النسخة العربية.
تم عادت الشركة لدبلجة المسلسل وتوقفت في الجزء الثامن.
يبدأ الجزء بمقتل رجل اعمال كبير اسمه طوروس، ليظهر المؤامرة الكبرى ومجلس العائلات حيث يعملون مع بعضهم لتحقيق مصالحهم، يظهر داوود تتر أوغلو الذي يتحكم بالصحافة في تركيا وظهور رجال أعمال أخرين كيفية سيطرتهم على المنظمات تتاجر بالبشر وبيع اعضائهم والمخدرات والحبوب التي يتم توزيعها على المدارس ومراكز بيع وتأجير الافلام والملاهي الليلية وغيرها والأسلحة والمتفجرات وحتى لهم تأثير على المخابرات.
وتدور ايضآ احداث مع رجال مخابرات يعملون لمصالحهم على حساب مصلحة الوطن حيث يحدث تغييرات في الدولة وينتهي عالم المافيا بشكل غير مباشر ويظهر عالم الاعمال وعالم المخابرات وظهور خونة يحاولون السيطرة على الدولة والمخابرات.
وأيضا تظهر شخصية في المسلسل تسمى ب اسكندر الكبير وهو في الحقيقة رجل مخابرات سابق انقلب على الدولة التركية بعد أن ارسلته لأكثر من مهمه وبعد تخليها عنه مرتين بعد ما طلب النجدة ولم تنجده وهذه الشخصية حقيقية ويوجد لها فلم يحكي قصة حياة الاسكندر الكبير يحاول السيطرة على تركيا من خلال نفوذه من الخونة داخل الدولة ولكن يحاول مراد توقيف مخططه وتستمر الأحداث معه بعد صراع ومغامرات كبيرة مع اسكندر الكبير، يخطف مراد ويضعه في مكان مهجور عبارة عن جبال من الخلف وزنازن من الداخل وفي الخلف يقع هناك منزل اسكندر الكبير.
حيث يقوم اسكندر ومساعدوه بضرب مراد علمدار وإطعامه المخدرات وكان يتخلص منها في زنزانته وقبل أن كشفة قام بالهروب من زنزانته عن طريق حفره في ابوب الصرف الصحي لكي يهرب من خلاله، ولكن كشفوا انه يرمي المخدرات فاحضروا له طبيبا لكي يعطيه المخدرات على شكل حقن في راسه لكي يخبره بمكان عقد اجتماعاته ووضع أسلحته لكن مراد يقتل الدكتور باستعمال حقنة من الحقن ويهرب من خلال المرحاض ويسبح في مياه البحر.
يذهب مراد إلى بيت أمه وأبيه وعندما يسمع اسكندر بكل ما حصل تأتيه نوبة من القلق فيأخذونه إلى المشفى وبعد أن يصحى يقوم بقتل جميع الحراس الذين أفلت منهم مراد.
وتدور المزيد من الصراعات بينهما وغير ذلك يحاول مراد التصدي لمن خانوا الدولة من رجال أعمال يعملون لجمع الاموال بطرق غير مشروعة والسيطرة على الدولة ورجال دولة يعملون لتنفيذ مصالحهم ومصالح من يعملون له.
ينتهي الجزء بمحاولة اغتيال رئيس الحكومة أثناء صلاة الجمعة.
ينتهي هذا الجزء بمحاولة اغتيال رئيس الحكومة وإطلاق النار عليه عن طريق ما يعرف بغلاديو ونقله للمستشفى، مراد علمدار حاول أن ينقذه لكنه لم يستطع فأصيب بطلقة دون موته  في هذا الجزء يظهر رجل اسمه ارون فيلر وهو أخطر وأكبر وأقوى من اسكندر الكبير رجل أمريكا في المنطقة الذي يخطط للسيطرة على مصادر الطاقة ومنابع النفط عن طريق شبكة عملاء في الدولة وفي كردستان والعراق ويقوم ارون فيلر النحات والذي يعمل رقم في منظمة الغلاديو في تركيا.
ويتبع له كل من داوود تتر اوغلو وجواد اقارصو عميل الموساد، وظهور أكراد يتمردون ويقومون بعمليات ضد تركيا.
أما مراد فيظل يلاحق اسكندر الكبير وافراد منظمة الغلاديو والأشخاص الخمسة من هذه المنظمة الذين لديهم يد في اغتيال رئيس الحكومة، يتم عزل الاسكندر من منصبه ويأتي مكانه اونيصال الذي يتبين لاحقا بانه أحد العملاء الذين يعملون لصالح أمريكا.
بدأ الجزء بهدف حماية البروفسورات الذين يطورون أسلحة لتركيا بدل شرائها، ويحاول الغلاديو أن يعطوا مناقصة الأسلحة لجواد الذي يعمل لصالح إسرائيل ويتم خطف ابن ميماتي باش بواسطة عميل الموساد جواد لكن مراد يدخل منزل السفير الإسرائيلي ويقتل رجاله ويحرر علي ابن ميماتي.
اشتهرت هذه الحلقة بأنها أزمت العلاقات الدبلوماسية مع الكيان الصهيوني بشكل مؤقت بعد حادثة استدعاء السفراء.
وفي هذا الجزء أول ظهور لعابد جاهد بالتركية وهو من رجال الختيارية يعلم جميع أمور الختيارية  يتعرض عبد الحي لرصاصة من طرف زوجة مراد ايبرو لأنه قتل والدها بدون قصد ثم يقتاده ارون فلر ويعطيه مواد كيماوية ليتكلم عن رئيس الختيارية مصطلح الختيارية بالعربي يقابل الاختيارية وهي الهيئة العليا التي تدير تركيا خلف الستار فيقول عن اسم الطبيبة التي تعالج الرئيس فيهجمون على بيتها ولكن المفاجاة لم يجدوا الرئيس فيضربونها حتى تقع على الأرض وتأكل السم الذي كان بداخل خاتمها فتموت أما عن عبد الحي سترجع ذاكرته إلى سنوات من قبل حيث كان اسكندر الكبير يعمل لصالح الدولة.
ويستغل اسكندر الفرصة ويحرض عبدالحي على مراد حتى يطعنه بالسكين ومماتي يطلق النار عليه وبعدها يخطط مراد وليقبل الكل موت عبد الحي فعند موته يعرف من الرفيق ومن العدو ليعتزل مراد عن عمله في المخابرات إلى حين نهوض عبد الحي وتحدث مشاكل بين مراد ومماتي وبهذا يحقق الاعداء بغيتهم وهدفهم ثم يعود مراد وميماتي للعمل معا ويقوم مراد بمعالجة عبد الحي يقوم كاظم وميماتي وبولات بقتل ابنة إسكندر دون قصد تم يقوم إسكندر بخطف كاظم ويقتله.
تلد ايبرو زوجة مراد طفلة يسميها رهف ايليف بالتركي ويقوم اسكندر بخطف ايبرو والطفلة ويتم قتل ايبرو بتفجير سيارة أما الطفلة فيأخذها أرون فلر ويظن مراد أن ابنته ماتت مع أمها.
يقوم مراد وميماتي وعبد الحي بشنق اسكندر، أما أرون فلر فيربي ابنة مراد كي يجعلها مسيحية وهكذا ينتهي هذا الجزء.
قرر مراد علمدار أن يتخلى عن مهمته في بداية هذا الجزء، وإجراء عملية تجميل لكي يعيش بعيدا وبهدوء في محاولة منه لنسيان ألم فراق ابنته رهف الصغيرة ابنة زوجته الراحلة ايبرو ظنا منه انها توفيت مع أمها عند انفجار السيارة المفخخة في الحلقة الأخيرة من الجزء الرابع مع العلم أن ارون فيللر اخذها قبل الانفجار دون علم أحد وقام بوضعها في ميتم ليهتم بها الكاهنات وتربيتها على أساس انها مسيحية .
تنفذ عملية للموساد في جنوب تركيا، ويقتل فيها شرطيان تركيان.
ويهرب عملاء الموساد إلى القاعدة الأمريكية في أضنة.
يتذرع الأطباء بعدم إمكانية إجراء الجراحة بسبب الضغط.
ولكنه يقرر عملها على مسؤوليته.
فيتم اختطافه من غرفة العمليات، ويكتشف بأن الختيارية هم الذين خطفوه.
سبب الخطف هو تكليفه بعملية إخراج عملاء الموساد من القاعدة.
يدخل القاعدة، ولكنه يفشل بإخراج العملاء، ويلاحق آخرهم إلى شمال العراق، وبعد جلب العميل إلى إسطنبول تتم تصفيته.
يقرر الختيارية بأنه فشل في العملية، ويعزلونه، ويعينون مكانه أونيصال.
يقرر أونيصال أن ينتقم من مراد، ويبدأ صراع بينهما.
هنا يقرر مراد علمدار أن يعمل بالسر، ويسحب نشاطه إلى تحت الأرض ويقوم بالتدخل بالمخدرات والدخان لكشف ما يحدث في هذا العالم، وأثناء هذا العمل يصطدم بجهاز المخابرات الذي يعمل عمل المافيا، والذين يعملون لإرسوي الوبيك رجل المخابرات الذي يقتل ابن مماتي، وغولدانة.
وتغدو القضية بالنسبة لمراد قضية ثأر من جهة، وعمل وطني من جهة أخرى ولكن هذه المرة دون حماية من الدولة.
ويخوض صراعه مع إرسوي الرجل الشرير والأسوأ من اسكندر، فيقوم ارسوي بمحاولة السيطرة على الجميع فيعمل مجلس يتكون من رجال لهم كلمة في الدولة وفي الاعلام ويتكون من أرسوي الو بيك ونفوذه في الدولة ورجله حميد وعزت اغا الذي يعمل على تهريب الدخان ويشار اغا تاجر المخدرات ومراد الذي يملك عدة بارات بالاضافة لتهريب الممنوعات وانجي تتر اوغلو التي لها سلطة في الاعلام وهاشم اغا الذي له ارتباط كبير مع الدولة بالاضافة إلى عشيرته الكبيرة فيقومون باعمال تخريب وجمع الاموال بطرق غير مشروعة وعمل جيش ومحاولة لاغتيال معظم رجال تركيا المهمين لكن مراد علمدار يتصدى له، وتتالى فصول المطاردة، والصراع الدموي.
مع ظهور شخصيات جديدة من هذا العالم الذي يعتبر عالم ما تحت الأرض بالإضافة إلى أصدقاء جدد وعودة بعض القدامى من عائلة سليمان شاكر ابنته سلوى وابنه بوساط نهاد مع أمهم نسرين.
في نهاية هذا الجزء يستطيع مراد أن يقتل ارسوي بعد أن استطاع الهرب عدة مرات فيقتله بعد تعذيبه ويعرف أن ابنته على قيد الحياة ويقرر فيلر اعطائه اياها بعد اجراء عملية في العراق وإنقاذ رجل مهم لفيلر.
تدور الاحداث والصراع في مسلسسل وادي الذئاب الجزء السادس إلى نفق جديد من انفاق محاربة الجريمة المنظمة ومحاولات القضاء المستمرة على المافيا التي تتبنى مختلف أشكال الصفقات المشبوهة والممنوعة ابتداء من تجارة المخدرات والعمليات الخاصة بغسيل الاموال وحتى الاتجار بالبشر وتجارة الأسلحة وتهريبها.
تتمحور الأحداث حول المجموعة المعروفة بمجلس الذئاب ومماراساتها في حكم عالم الشر بتركيا والإدارة كافة العمليات المخالفة للقانون مستفيدين من شتى الوان التدهور الذي يصيب المجتمع.
وفي هذا الجزء يقرر مراد تنفيذ طلب ارون فلر بإنقاذ عميل أمريكي مخطوف بالعراق مقابل استعادة ابنته وينجح في ذلك ولكن فلر لا يسلم البنت لمراد بل يدله على البيت الذي تعيش فيه وهو بيت العميل الأمريكي الجديد جوزيف الذي سيستلم مكان فلر وهي في الحقيقة خطة لكي يقتل مراد أو جوزيف أحدهما الآخر ولكنهما يتفطنان للخدعة.
يتمكن مراد في النهاية من قتل فلر واستعادة ابنته وتظهر شخصية خدمت الدولة في السابق مثل اسكندر وارسوي، اسمه كارا في البداية يكون متخفي والكل يعتقده ميت وذلك حسب طلب الختيارية ولكنه في الأخير يخرج للعلن ويعمل مع مراد، من الجانب العاطفي في هذا الجزء يبدأ مراد علمدار بحب المدعية ليلى والتي تبادله نفس الشعور لكن يبدو أن سعادتهما لن تطول لأنه تزوج إنجي بعد أن ورطته معها في علاقة غير شرعية وحملت منه لكن رغم هذا يظل قلبه وعقله مع ليلى التي تخاصمه في البداية وتغضب منه لكنه يخبرها الحقيقة فتسامحه لكنها تتصرف معه على أساس أنها صديقته لكن في النهاية يخطف عزت إينجي ويأخذ الولد وهو في الشهر السابع وبعد حين يقتله فتصاب إنجي بيأس لأنها فقدت كل ما يربطها بمراد وعلمت أنه سيعود إلى ليلى فتصاب بصدمة تنتهي بها إلى الجنون.
ويقرر ميماتي باش الزواج من سلوى بنت شاكر بعد أن اقتنع بحبها له بعد أن قامت بقذف نفسها في الواد وقفز خلفها لينقذها، ويقام حفل زفاف كبير ولكن خلال الحفل يتعرض ميماتي إلى عملية اغتيال مدبرة رغم التدابير الأمنية المشددة.
ملاحظة: الملك ارطغل هو ابن مراد علمدار من انجي الذي سيظهر بالجزء العاشر بجانب الملك السامي  يتمحور هذا الجزء حول الانتقام لمقتل ميماتي باش ويكشف فيه عن شخصيات الموجودة ضمن منظمة الحكومية المسمى ب الختيارية وجود خائنين ضمنهم ويقوم مراد بتصفية الخونة لكنه يصطدم الختيارية مع حراس المعبد الماسونيون ويحتدم الصراع بينهم ويحاول مراد علمدار حماية الهيئة وسر الهيئة الجديدة وينتهي الجزء بإعدام مراد من طرف عاكف لأنه يعرف بكتاب النسل وبعد موافقة مراد، ولكن في بداية الجزء الثامن، سيكشف أن مراد لم يمت.
يشهد هذا الجزء التركيز على إستراتيجيات تقوية نفوذ تركيا في العالم العربي ولتحويلها قوة إقليمية.
تتضمن أحداث هذا المسلسل دخول مراد علمدار في سوريا مع المعارضة المسلحة.
مع ذلك، بدأت عملية الدبلجة حديثا في دمشق للجزء السابع من قبل نفس الشركة والممثلين.
ويتبين في هذا الجزء معارضة الدولة التركية لنظام بشار الأسد .
بدأ عرض الجزء الثامن من المسلسل بتاريخ سبتمبر وتدور أحداثه حول الصراع الدائر بين هيئة الختيارية برئاسة مراد علمدار والذي نجا من الموت بعد أن أنقذه عاكف في اللحظات الأخيرة من عملية الأعدام واختياره لمنصب ذي الشعر الأبيض وإعادته تشكيل الهيئة وترشيح عبد الحي كنائب على أن يستمر الصراع ضد حراس المعبد وقيام الختيارية بزرع مراد داخل حراس المعبد لكن يتم إكتشافه لدى محاولته إنقاذ ليلى تركمان من الإغتيال ويوقع به حراس المعبد ويتم التحقيق معه لكن سرعان ما تقوم منظمة الأمن القومي بعمل مفاوضة عليه ويطلقون سراح رئيس بورصة لندن بعد إختطافه مقابل إطلاق سراح مورات ومن ثم تبقى رغبة الإنتقام لدى حراس المعبد من مورات ويوقع به صديقه المقرب صرب.
وفي هذه الأثناء يسعى جاهد بمحاولاته الفردية لاختراق حراس المعبد عن طريق صفية كراخانلي والتي عادت مجددا للظهور في الوادي ويتم إرسالها بطريقة غير مباشرة عن طريق حراس المعبد إلى تركيا لتأسيس وقف يخدم مصالح حراس المعبد.
في أول الجزء الثامن اعتبر مراد علم دار ميتا ولا يعلم بأنه لازال على قيد الحياة سوى عاكف وأعضاء الختيارية وعبدالحي وكارا الأسود .
ترك مراد جاهد عمدا للمضي في خطته للدخول بين حراس المعبد والوصول إلى كبيرهم بهدف الإنتقام لأجل مراد بما أنه لا يعلم أن مراد لا يزال على قيد الحياة، وهنا يقوم جاهد بتلبية كل مطالب حراس المعبد لنيل ثقتهم فيه ويقوم مراد بعد ذلك بمحاولة للم شمل الأصدقاء القدامى الواحد تلو الآخر ويكون أول شخص يلتقي به هو عبد الحي ويحصل شجار بينهم بسبب إخفاء مراد أمر بقائه على قيد الحياة عن عبد الحي ثم يلتقي بالأسود بلحظة يأسه وفقدانه حفيده الذي قتله بويراز ويبدأ عملهما معا لتأسيس الراية السوداء لتقوم بالعمليات المضادة لفرقة ارمجدون ثم يكشف مراد عن نفسه أمام أبيه في المسجد ثم أمه في المشفى وبعد كل هذه الأحداث يلتقي بمراد علم دار بجاهد ويعلم أنه على قيد الحياة ويعود للعمل تحت إمرته ويطلب منه مراد أن يبقي الأمر سرا حتى يستفيد من وجود عاكف داخل حراس المعبد ويحصل على بعض المعلومات من خلاله.
منظمة الأمن القومي برئاسة عاكف يصبح مقر عملها المقر القديم لمراد علمدار وتعمل أيضا تحت إمرته والختيارية بطريقة غير مباشرة من قبل عاكف، وهي تقوم بأعمال ضد حراس المعبد الذين يريدون إضعاف تركيا وإدخالها في حرب أهلية بإفتعال مشاكل بين السنة والشيعة.
يضطر مراد علم دار الظهور للأضواء مجددا بعد تغيير موازين القوى داخل الدولة التركية وينقذ عاكف من الإعتقال.
وتدور أحداث جزء لا بأس به من هذا الجزء حول مواكبة أحداث سياسية تدور في تركيا من محاولة السيطرة على الدولة التركية من منسين يشغلون مناصب حساسة باظهار الفساد في اروقة الدولة التركية لكنهم لن ينجحوا بادارة الصراع لصالحهم لتنكشف اوراقهم واحدة تلو الاخرى.
وتظهر شبكة جديدة بقيادة بارون تركيا الجديد وهاب قوزوزاده هدفها تدمير تركيا والختيارية وتكوين نظام جديد تابع للماسونية وهنا يقرر مراد محاربة هذه الشبكة وتسمر بينهم المناوشات خطف عبدالحي من قبل متى ايمار لان كان يبحث عن شبكة اولاق ويريد تدميرها واصدر امر من استاذ رونالد ان يتبادل به مع مارغريت ولم يحدث التبادل وطهرت شخصية قائد فرقة ارمجدو وهو كي اي المفتاح وهذه شخصية جدا خطرة وهو جاء إلى تركيا كي ينتقم للمفتش كين وهرب مارغريت من السجن وبعدها قتلها وذهب عاكف إلى مكان مارغريت واظهرت مارغريت مقتولة من قبل كي، وانفجر المكان الذي كان عاكف موجود فيه ولكنه لم يمت وبعدها خطف صرب ولكن المناقصة من اجل ازالة الألغام تستمر ويفوز بها عبد الحي ويفجر مستر كي مكان المناقصة ويموت بكتاش ويخرج عبد الحي لكي ينتقم لبكتاش فيصعق بالكهرباء ويخطف، وتتفق منظمة الأمن القومي مع مستر كي باستبدال عبد الحي ولم يحدث التبادل ويتم إنقاذ عبد الحي، ويودع جاهد مراد علمدار بسبب ذهابه وتفجير نفسه في قبرص بمساعدة كارا وفرقة الراية السوداء حيث كلف مراد كارا بتدريب فرقة الراية السوداء التي تظهر في الجزء التاسع بشكل فعال تحت قيادة ياسين ولكن يطلب الاستاذ رونالد من جاهد إحضار فهمي بن وهاب قوزوزاده وينجو من التفجير وايضا ينجو الاستاذ الأعظم وبعد هذا يفجر مستر كي قنبلة انتبه لها عبد الحي وأخذها لغرفة قائد منظمة الأمن القومي لحماية الموجودين وتفجر القنبلة بيد عبد الحي وتسبب له حروق ويموت ثم بعد ذلك يظهر مراد علم دار إلى الساحة وينتهي الجزء الثامن.
بدأ عرض الجزء التاسع من المسلسل بتاريخ سبتمبر وتدور أحداثه حول العالم وعن الجهات التي تديره، بعد وفاة عبد الحي يقرر مراد علمدار الخروج إلى الساحة لمحاسبة كل من تلطخت ايديه بدماء الشعوب المستنزفة وذلك من خلال قيامه بعملية الهرم التي اخترق من خلالها نظام الماسونية العنكبوتي وكشف أسرارهم للعالم.
تظهر جماعات إرهابية متشددة تقوم بخطف بابا عمر وبعدها يقوم مستر كي بخطف كارا وجماعته في الراية السوداء من معتقلهم وتسليمهم لصادق بريطاني الخليفة في معسكر داعش الذي يتواجد فيه بابا عمر.
ويحدث فساد وإرهاب داعش، بعدها يوضع كمين لكارا وجماعته ويأخذهم مستر كي بحجة أنهم قتلوا قوات الأمم المتحدة والحقيقة أن صقر قائد في معسكر داعش وجماعته هم من قتلوهم.
ويقوم مستر كي بإعطاء جرعة من فيروس الإيبولا لكارا وجماعته.
ويتم إرسالهم إلى اليونان لنشر الوباء هناك ولكن تقوم الشرطة اليونانية بقتلهم.
أما كارا فيذهب مع مراد علمدار لإنقاذ أبيه من معسكر داعش.
ويأمر كارا جنوده ليقتلوه حتى يموت قائدا ولا يموت إثر فيروس الإيبولا.
وبعد ذلك يقوم مراد بإنقاذ بابا عمر ولكن بعد ذلك يموت بابا عمر وهو يصلي في المسجد.
بعد ذلك يتم التخطيط من طرف الماسونيين الانجليز لإعلان مراد ارهابيا وتظهر شخصيات جديدة كبراندون المسؤول عن المنطقة ويبدأ الصراع بينه وبين مراد كما عادت شخصية الثعلب اندريه الروسي إلى المسلسل بعد اختفائه في الجزء الثاني.
ويتجرع مراد/بولات علمدار طعم المرارة بفقدان أحبابه الواحد تلو الآخر وتحول حالته من سيء إلى أسوأ بعد موت أمه نازك بعد أن قام البروفيسور مارتن بتغيير دواء ارتفاع الضغط الدموي.
يتم قتل الاغا ستار واختطاف صفية وبوساط من قبل اندريه الثعلب ويحاول بوساط الهروب ولكن يتم امساكه وتعذيبه بوضعه في صندوق زجاجي كبير مليء بالماء ولكن ينقذه بولات علمدار وجاهد كما أن بولات يبقى يحاول لإنقاذ صفية ويسافر إلى روسيا لكي يأخذ ستيفان أخ اندريه لكي يضغط على اندريه الثعلب ولكن اندريه لا يهتم بالأمر كما أن يوسف ابن فهمي كوزوزادا يخطف متى ايمار، ويحدث تبادل بين بولات علمدار وبين الثعلب ولكن يكتشف بولات علمدار أن الثعلب قد خدر صفية بمصل يستعملونه للحيوانات الضالة يتم علاجها وتبدأ بالتكلم ولكن لا تذكر ما حدث معها ولا تستطيع التحرك وبعد ذلك يتم الهجوم على المستشفى الخاص ببولات علمدار من قبل ستيفان ومارتن وحاول ستيفان خطف صفية شقيقة بولات علمدار ولكن يسرع بولات علمدار وجاهد في إيقافهم ويطلق بولات علمدار النار على ستيفان ومن المحتمل أنه مات ولكن يكتشف بولات بعد دقائق إن ابنته رهف مفقودة، ولكنها تكون قد خافت وتخبت في الخزانة يطلب بولات من ليلى الزواج وتوافق وفي يوم زفافهما يأتي البروفيسور مارتن وامرأة تدعى ليسا يكون بولات قد كشف حقيقة مارتن ويقتله بمضرب الجولف، يأتي لحفلة الزفاف اصدقاء واعداء بولات منهم متى ايمار وامه وحقي بوياف لايصال سلام وتهنئة فهمي كوزوزادا يدس الثعلب امرأة لقتل صفيه لكن مراد ينقذها في آخر لحظة ويذهب مراد إلى روسيا ويقوم بحرق الثعلب ويذهب مراد وليلى في إجازة وفجأة ينفجر اليخت باليل أثناء غياب مراد وينتهي الجزء وهناك من يراقبهم وتموت ليلى وينتهي دورها نهائيا.
بدأ تصوير الجزء في تاريخ يوليو ، وكان من المحدد بداية التصوير في تاريخ أغسطس ولكن تم تغيير الموعد إلى تاريخ يوليو .
بدأ عرض الجزء العاشر في تاريخ سبتمبر على قناة كانال دي.
في هذا الجزء ظهرت شخصيات جديدة وانتهت أدوار شخصيات كثيرة ورئيسية مثل منظمة الأمن القومي وقتل جميع أعضائها، أيضا قتل جميع رجال مراد علمدار ومنهم تيمور وعاكف وأردام وذوالفقار وأينورا وطلحة والبتكين.
يستمر في الحلقات بعرض معاناة اللاجئين السوريين ومحاولات أعداء تركيا استغلال الامور في إضعاف تركيا.
تدور أحداث الفيلم في شمال العراق خلال فترة الغزو الأمريكي للعراق وتبدأ بأسر القوات الأمريكية لأحد عشر جنديا تركيا من القوات الخاصة.
هناك بعض المراجع تشير إلى ارتباط أحداث الفيلم بأحداث واقعية إضافة لشخصيات حقيقية.
مراد علمدار واصدقائه ذهبوا إلى العراق لكي ينتقموا من الضابط الأمريكي الذي اصدر الامر والكثير من الاحداث التي تكشف المؤامرات ضد العراق.
ميزانية الفيلم كانت بحدود .
مليون دولار أمريكي مما يجعله أغلى فيلم تركي الإنتاج.
حصد الفيلم أرباحا تقدر ب .
مليون دولار دولار في تركيا و دولار في أوروبا وشارك في هذا الفيلم النجم الأمريكي الشهير بيلي زني والنجم السوري غسان مسعود والممثل السوري جهاد عبدو وعدة نجوم أيضا.
ودبلج هذا الفيلم للغة العربية.
تدور احداث الفيلم في تركيا مباشرة بعد الجزء الثالث بطولة اسكندر بيوك الكبير الذي يعمل على السيطرة على الدولة بعد أن قام بعمليات لصالحها، حيث يكون في السجن ويشرح للمحكمة المؤامرات ضده وضد الدولة من قبل منظمة غلاديو والاشخاص الذين تأمروا عليه وأرادوا قتله ويكشف للمحكمة أحد رجال الغلاديو بعد أن اعتقد انه مات فيرى تأييدا من الدولة ويفتح بابا جديدا للكشف عن مؤامرات هذه المنظمة.
وقد تم دبلجة هذا الفيلم للغة العربية.
تدور احداث الفيلم على جميع الأصعدة.
لكن أحداث السفينة مرمرة لم يكن مخططا لتكون جزءا من الفيلم ومع ذلك وقع تقطيع وتغيير أجزاء كبيرة من الفيلم أثناء الانتاج حين وقعت الحادثة أثناء التصوير، ليتم ادراجها في الفيلم.
حدثت مشاكل بين الحكومة التركية والحكومة الإسرائيلية على هذا الفيلم كما تم تلقيب بطل الفيلم برامبو من قبل حكومة إسرائيل.
وتم دبلجة هذا الفيلم للعربية.
تدور احداث الفيلم حول محاولة الانقلاب الفاشلة التي حدثت في تركيا في عام في شهر تموز/يوليو ويذكر الفيلم ابرز احداث محاولة الانقلاب والتي عارضها الشعب التركي.
تم اطلاق قناة رسمية للمسلسل على اليوتيوب حيث يتم تحميل الحلقة بعد عرضها على القناة الراعية للمسلسل بالتسلسل العام للحلقات.
كما تم اضافة الترجمة العربية للحلقات على اليوتيوب وذلك فقط في الاجزاء الأخيرة.
تميزت الموسيقى التصويرية بالمسلسل بوجود موسيقى خاصة لكل ممثل تعبر عن شخصيته وتتغير او وجود اغنية تكون خاصة به مثل وبحسب شارة المسلسل فان المشرف على الموسيقى التصويرية هو كردار لوبوس وقد كان لشخصية مراد علمدار النصيب الأكبر من الموسيقى التصويرية وميماتي باش وايضا للختيارية وفهمي كوزوزاده وموسيقى لحراس المعبد وامون عند ظهوره القليل بالمسلسل.

قوله جل ذكره : إن الذين يبايعونك إنمأ يبايعون الله .
وهذه البيعة هي بيعة الرضوان بالحديبية تحت سمرة .
وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عثمان رضي الله عنه إلى قريش ليكلمهم فأرجفوا بقتله .
وأتى عروة بن مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال : جئت بأوشاب الناس لتفض بيضتك بيدك ، وقد استعدت قريش لقتالك ، وكاني بأصحابك قد انكشفوا عنك إذا مسهم حر السلاح فقال أبو بكر : أتظن أن نسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فبايعهم النبي صلى الله عليه وسلم على ان يقاتلوا وألا يهربوا ، فأنزل الله تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله : أي عقدك عليهم هو عقد الله .
قوله جل ذكره : يد الله فوق أيديهم .
أي يد الله : في المنة عليهم بالتوفيق والهداية : فوق أيديهم بالوفاء حين بايعوك .
ويقال : قدرة الله وقوته في نصرة دينه ونصرة نبيه صلى الله عليه وسلم فوق نصرهم لدين الله ولرسوله .
وفي هذه الآية تصريح بعين الجمع كما قال : وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال : .
قوله جل ذكره : فمن نكث فإنما ينكث على نفسه .
أي عذاب النكث عائد عليه .
قوله جل ذكره : ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما .
أي من قام بما عاهد الله عليه على التمام فسيؤتيه أجرا عظيما .
وإذا كان العبد بوصف إلخلاصه ، ويعامل الله في شيء هو به متحقق ، وله بقلبه شاهد فإن الوسائط التي تظهرها أمارات التعريفات تجعله محوا في أسراره .
.
.
والحكم عندئذ راجع .
قوله جل ذكره : سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنآ أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس فى قلوبهم .
لما قصد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية تخلف قوم من الأعراب عنه .
قيل : هم أسلم وجهينة وغفار ومزينة واشجع ، وقالوا : شغلتنآ أموالنا وأهلونا وليس لنا من يقوم بشأننا وقالوا : انظروا ماذا يكون؛ فما هم من قريش إلا أكله رأس .
فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءوه معتذرين بأنه لم يكن لهم أحد يقوم بأمورهم وقالوا : استغفر لنا .
فأطلعه الله سبحانه على كذبهم ونفاقهم؛ وأنهم لا يقولون ذلك إخلاصا ، وعندهم سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم ، فإنهم يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم .
قوله جل ذكره : قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أرأد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا .
فضحهم .
ويقال : ما شغل العبد عن الله شؤم عليه .
ويقال : عذر المماذق وتوبة المنافق كلاهما ليس حقائق .
بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا قوله جل ذكره : بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك فى قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا .
حسبتم أن لن يرجع الرسول والمؤمنون من هذه السفرة إلى اهليهم أبدا ، وزينت لكم الأماني ألا يعودوا ، وأن الله لن ينصرهم .
وكنتم قوما بورا أي هالكين فاسدين .
ويقال : إن العدو إذا لم يقدر أن يكيد بيده يتمنى ما تتقاصر عنه مكنته ، وتلك صفة كل عاجز ، ونعت كل لئيم ، ثم إن الله سبحانه يعكس ذلك عليه حتى لا يرتفع مراده ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فاطر : .
ويقال : من العقوبات الشديدة التي يعاقب الله بها المبطل أن يتصور شيئا يتمناه يوطن نفسه عليه لفرط جهله .
ويلقى الحق في قلبه ذلك التمني حتى تسول له نفسه أن ذلك كالكائن .
.
ثم يعذبه الله بامتناعه .
قوله جل ذكره : ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنآ أعتدنا للكافرين سعيرا .
وما هوآت فقريب .
.
.
وإن الله ليرخي عنان الظلمة ثم لا يفلتون من عقابه .
وكيف وفي الحقيقة ما يحصل منهم هو الذي يجريه عليهم؟ قوله جل ذكره : ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء وكان الله غفورا رحيما .
يغفر وليس له شريك يقول له : لا تفعل ، ويعذب من يشاء وليس هناك مانع عن فعله يقول له : لا تفعل .
قوله جل ذكره : سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا .
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين لما رجعوا من الحديبية وعدهم الله خيبر ، وأن فيها سيظفر بأعدائه ، فلما هم بالخروج أراد هؤلاء المخلفون أن يتبعوه لما علموا في ذلك من الغنيمة ، فقال النبي صلى الله عليه ويسلم : إنما يخرج معي إلى خيبر من خرج إلى الحديبية والله بذلك حكم ألا يخرجوا معنا .
فقال المتخلفون : إنما يقول المؤمنون ذلك حسدا لنا؛ وليس هذا من قول الله فأنزل الله تعالى ذلك لتكذيبهم ، ولبيان حكمه ألا يستصحبهم فهم أهل طمع ، وكانت عاقبتهم أنهم لم يجدوا مرادهم وردوا بالمذلة وافتضح أمرهم .
قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما جاء في التفاسير انهم أهل اليمامة أصحاب مسيلمة وقد دعاهم أبو بكر وحاربهم ، فالآية تدل على إمامته .
.
.
وقيل هم أهل فارس دعاهم عمر بن الخطاب وحاربهم؛ فالآية تدل عل صحة إمامته .
وصحة إمامته تدل على صحة إمامة أبي بكر .
أولى بأس شديد أولى شدة .
فإن أطعتم استوجبتم الثواب ، وإن تخلفتم استحققتم العقاب .
ودلت الآية على أن يجوز ان تكون للعبد بداية غير مرضية ثم يتغير بعدها إلى الصلاح كما كان لهؤلاء وأنشدوا : إذا فسد الإنسان بعد صلاحه ... فرج له عود الصلاح .
.
لعله قوله جل ذكره : ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما .
وهؤلاء اصحاب الأعذار .
.
.
رفع عنهم الحرج في تخلفهم عن الوقعة في قتال المشركين .
وكذلك من كان له عذر في المجاهدة مع النفس .
فإن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما قوله جل ذكره : لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما فى قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا .
هذا بيعة الرضوان ، وهي البيعة تحت الشجرة بالحديبية ، وسميت بيعة الرضوان لقوله تعالى : لقد رضى الله عن .
.
.
المؤمنين .
وكانوا ألفا وخمسمائة وقيل وثلاثمائة وقيل وأربعمائة .
وكانوا قصدوا دخول مكة ، فلما بلغ ذلك المشركين قابلوهم صادين لهم عن المسجد الحرام مع أنه لم يكن خارجا لحرب ، فقصده المشركون ، ثم صالحوه على أن ينصرف هذا العام ، ويقيم بها ثلاثا ثم يخرج ، وأن يكون بينه وبينهم صلح عشرة أعوام يتداخل فيها الناس ويأمن بعضهم بعضا وكان النبي قد رأى في منامه أنهم يدخلون المسجد الحرام آمنين ، فبشر بذلك أصحابه ، فلما صدهم المشركون خامر قلوبهم ، وعادت إلى قلوب بعضهم تهمة حتى قال الصديق : لم يقل العام فسكنت قلوبهم بنزول الآية؛ لأن الله سبحانه علم في قلوبهم من الاضطراب والتشكك .
فأنزل السكينة في قلوبهم .
وثبتهم باليقين .
وأثابهم فتحا قريبا هو فتح خيبر بعد مدة يسيرة ، وما حصلوا عليه من مغانم كثيرة من خيبر .
وقيل ما يأخذونه إلى يوم القيامة .
وفي الآية دليل على أنه قد تخطر ببال الإنسان خواطر مشككة ، وفي الريب موقعة ولكن لا عبرة بها؛ فإن الله سبحانه إذا أراد بعبد خيرا لازم التوحيد قلبه ، وقارن التحقيق سره فلا يضره كيد الشيطان ، قال تعالى : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف : .
وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها ويدخل في ذلك جميع ما يغنمه المسلمون إلى القيامة فعجل لكم هذه يعني خيبر ، وقيل : الحديبية .
وكف أيدى الناس عنكم لما خرجوا من المدينة حرسهم الله ، وحفظ عيالهم ، وحمى بيضتهم حين هب اليهود في المدينة بعد خروج المسلمين ، فمنعهم الله عنهم .
أويقال : كف أيدي الناس من أهل الحديبية .
ولتكون ءاية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما .
لتكون هذه آية للمؤمنون وعلامة يستدلون بها على حراسة الله لهم .
ويهديكم صراطا مستقيما : في التوكل على الله والثقة به .
ويقال : كف أيدي الناس عن العبد هو أن يرزقه من حيث لا يحتسب ، لئلا يحتاج إلى أن يتكفف الناس .
ويقال : أن يرفع عنه أيدي الظلمة .
ويقال : ألا تحمله المطالبة بسبب كثرة العيال ونفقتهم الكبيرة على الخطر بدينه؛ فيأخذ من الأشياء برخصة التأويل ما ليس بطيب .
وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا قوله جل ذكره : وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شىء قديرا .
قيل : فتح الروم وفارس .
وقيل : فتح مكة .
وكان الله على كل شيء قديرا : فلا تعلقوا بغيره قلوبكم .
قوله جل ذكره : ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا .
يعني : خيبر وأسد وغطفان وغيرهم لو قاتلوكم لانهزموا ، ولا يجدون من دون الله ناصرا .
قوله جل ذكره : سنة الله التى قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا .
أي سنة الله خذلانهم ولن تجد لسنة الله تحويلا .
قوله جل ذكره : وهو الذى كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا .
قيل إن سبعين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبل التنعيم متسلحين يريدون قتله فأخذناهم سلما فاستحييناهم فأنزل الله هذه الآية في شآنهم .
وقيل أخذ اثنى عشر رجلا من المشركين بلا عهد فمن عليهم الرسول صلى الله عليه وسلم وقيل : هم أهل الحديبية كانوا قد خرجوا لمنع المسلمين ، وحصل ترامي الأحجار بينهم؛ فاضطرهم المسلمون إلى بيوتهم ، فأنزل الله هذه الآية يمن عليهم حيث كف أيدي بعضهم عن بعض عن قدرة المسلمين ، لا من عجز؛ فأما الكفار فكفوا أيديهم رعبا وخوفا؛ وأما المسلمون فنهيا من قبل الله ، لما في أصلابهم من المؤمنين أراد الله أن يخرجوا ، أو لما علم أن قوما منهم يؤمنون .
والإشارة فيه : أن من الغنيمة الباردة والنعم السنية أن يسلم الناس منك ، وتسلم منهم .
وإن الله يفعل بأولياءه ذلك ، فلا من أحد عليهم حيف ، ولا منهم على أحد حيف ولا حساب ولا مطالبة ولا صلح ولا معاتبة ، ولا صداقة ولا عداوة .
وكذا من كان بالحق وأنشدوا : فلم لي يبق وقت لذكر مخالف ... ولم يبق لي قلب لذكر موافق هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما قوله جل ذكره : هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله .
كفروا وحجدوا ، وصدكم ومنعوكم عن المسجد الحرام سنة الحديبية .
والهدى معكوفا : أي منعوا الهدي أن يبلغ منحره ، فمعكوفا حال من الهدي أي محبوسا .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد ساق تلك السنة سبعين بدنة .
قوله جل ذكره : ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله فى رحمته من يشآء .
لو تسلطتم عليهم لأصابتهم معرة ومضرة منكم بغير علم لسلطناكم عليهم ولأظفرناكم بهم .
وفي هذا تعريف للعبد بأن أمورا قد تنغلق وتتعسر فيضيق قلب الإنسان .
.
ولله في ذلك سر ، ولا يعدم ما يجري من الأمر أن يكون خيرا للعبد وهو لا يدري .
.
.
كما قالوا : كم مرة حفت بك المكاره ... خير لك الله .
.
.
وأنت كاره قوله جل ذكره : إذ جعل الذين كفروا فى قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شىء عليما .
يعني الأنفة؛ أي دفعتهم أنفة الجاهليه أن يمنعوكم عن المسجد الحرام سنة الحديبية ، فأنزل الله سكينته في قلوب المؤمنين حيث لم يقابلوهم بالخلاف والمحاربة ، ووقفوا واستقبلوا الأمر بالحلم .
وألزمهم كلمة التقوى وهي كلمة التوحيد تصدر عن قلب صادق : فكلمة التقوى يكون معها الاتقاء من الشرك .
وكانوا أحق بها حسب سابق حكمه وقديم علمه .
.
.
وكان الله بكل شىء عليما .
ويقال : الإلزام في الآية هو إلزام إكرام ولطف ، لا الإلزام إكراه وعنف؛ وإلزام بر لا إلزام جبر .
.
.
وكم باسطين إلى وصلنا ... أكفهمو .
.
لم ينالوا نصيبا

 متلازمة المبيض المتعدد الكيسات أو اختصارا، هو واحد من اضطرابات الغدد الصماء الأكثر شيوعافي الاناث التي تؤثر على ما يقرب من النساء في سن الإنجاب سنة ويعتقد أن يكون واحدا من الأسباب الرئيسية لقلة الخصوبة في الاناث.
الميزات الرئيسية هي السمنة، واللاإباضة مما يؤدي إلى عدم انتظام الحيض أو انقطاع الطمث، حب الشباب، وكميات مفرطة من هرمونات الاندروجين أو آثارها.
الأعراض وشدة المتلازمة تختلف اختلافا كبيرا بين النساء.
في حين أن الأسباب غير معروفة، مقاومة الانسولين والسكري، والسمنة، ترتبط ارتباطا قويا مع متلازمة تكيس المبايض.
وجود مستويات مرتفعة من الهرمون الذكري الأندروجين ، وقد يسبب علامات جسدية، مثل الشعر الزائد في الوجه والجسم الشعرانية ؛ حب الشباب، ونمط الصلع الذكوري صلع أندروجيني .
حيث تكون المبايض كبيرة ومحتوية على أكياس صغيرة عديدة يمكن الكشف عنها بواسطة الموجات فوق الصوتية.
على الرغم من اسم المتلازمة متلازمة المبيض المتعدد الكيسات ، فإن تكيس المبايض وحدها لا تكفي لتأكيد التشخيص، فحتى يتم تشخيص هذه المتلازمة، يجب وجود شذوذ الحيض أو زيادة الاندروجين.
فبعض النساء لديهن تكيس المبايض من دون متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، في حين أن عددا قليلا من النساء يعانون من هذه المتلازمة ويكون المبيض لديهن طبيعي.
تأخر الحمل : المرأة مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات تعاني من صعوبة في الحمل لأنها تعاني من إباضة نادرة أو عدم وجود أباضة.
متلازمة المبيض المتعدد الكيسات هي السبب الأكثر شيوعا لحدوث تأخر الحمل عند النساء.
السمنة: حوالي نصف النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات يعانون من السمنة المفرطة.
مقارنة مع النساء من فئة عمرية مماثلة اللواتي لا يعانين من هذه المتلازمة، وهن كذلك أكثر عرضة لزيادة الوزن أو السمنة.
مقدمات السكري أو السكري من النوع الثاني : العديد من النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات لديهن مقاومة الانسولين، والذي يضعف قدرة الجسم على استخدام الانسولين بشكل فعال لتنظيم السكر في الدم.
وهذا يمكن أن يؤدي إلى ارتفاع السكر في الدم والسكري من النوع الثاني مقدمات السكري يسمى أيضا ضعف تحمل الجلوكوز.
شواك أسود : وهذا هو المصطلح الطبي للبشرة الغامقة المخملية، على مؤخرة العنق، الإبطين ،الفخذين ،الفرج أو تحت الثديين.
وهو علامة على مقاومة الانسولين.
يتم تنظيم دورة التناسل الطبيعي عن طريق تغيير مستويات الهرمونات التي تفرزها الغدة النخامية في الدماغ والمبايض.
الغدة النخامية تنتج الهرمون المنبه للجريب وهرمون ملوتن، التي تتحكم في نمو وإفراز البيض الإباضة في المبيضين.خلال الدورة الشهرية، فإن التبويض يحدث نحو أسبوعين قبل الدورة الشهرية.
والمبايض تفرز هرمونات الاستروجين والبروجستيرون، والذي يهيء بطانة الرحم لاستقبال البويضة المخصبة.
وتنتج أيضا بعض الهرمونات الذكرية الأندروجين ، مثل هرمون تستوستيرون.
فإذا لم يحصل الحمل، فإن إفراز الاستروجين والبروجستيرون ينخفض ويتوقف إعداد بطانة الرحم أثناء فترة الحيض.
في متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، فإن الغدة النخامية تفرز مستويات عالية من هرمون ملوتن والمبايض قد تزيد من إنتاج الاندروجين.
وهذا يعطل دورة الطمث الطبيعية ويمكن أن يؤدي إلى عدم حدوث حمل، وزيادة شعر الجسم وظهور حب الشباب.
بما أن متلازمة المبيض المتعدد الكيسات ترتبط بزيادة الوزن والسمنة، إن فقدان الوزن هو على الأرجح الطريقة الأكثر فعالية لاستعادة الإباضة الطبيعية الحيض، لكن العديد من النساء يجدن صعوبة بالغة لخسارة ملحوظة في الوزن والمحافظة عليها.
إن اتباع حمية قليلة النشويات وممارسة الرياضة بانتظام قد تساعد.
يوصي بعض الخبراء باتباع نظام غذائي يكون مؤشر السكري فيه منخفض بحيث يتم استهلاك الجزء الأكبر من النشويات من الخضار، الفاكهة والحبوب الكاملة.
أعراض وعلامات متلازمة المبيض المتعدد الكيسات غالبا ما تبدأ بعد فترة وجيزة من بدء الحيض.
وفي بعض الحالات قد يتطور في وقت لاحق، خلال سنوات الإنجاب، على سبيل المثال، كاستجابة لزيادة كبيرة في الوزن.
العلامات والأعراض تختلف من شخص لشخص، في كل من النوع والشدة.و حتى يتم تشخيص الحالة من قبل الطبيب يجب توفر اثنين على الأقل من ما يأتي:  شذوذ الحيض: هذا هو الأكثر شيوعا.
أمثلة من شذوذ الحيض تشمل الفاصل بين فترات الطمث الشهرية أطول من يوما ؛ أقل من ثماني دورات حيض في السنة، وعدم الحيض لمدة أربعة أشهر أو أكثر، وفترات طويلة قد يكون فيها الحيض ضئيل.
لأطباء قد لا يعرفون سبب متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، ولكن هذه العوامل قد تلعب دورا مهما :  زيادة الانسولين : والأنسولين هو هرمون يفرزه البنكرياس حيث يسمح للخلايا باستخدام السكر الجلوكوز ، وإمداد الجسم بالطاقة.
وإذا كان هناك مقاومة الانسولين وإعاقة استخدامه بشكل فعال، فإن البنكرياس يفرز المزيد من الانسولين لجعل السكر متاح للخلايا.
وفي المتلازمة فان خلايا المبيض تعاني من خلل في الاستحواذ على السكر، ويعتقد أن زيادة الانسولين تؤدي لزيادة إنتاج الاندروجين من المبايض.
درجة منخفضة من الالتهاب : خلايا الدم البيضاء تنتج مواد لمكافحة العدوى في عملية تسمى الالتهاب.و عند تناول أطعمة معينة قد تثير الاستجابة الالتهابية في بعض الناس الذين لديهم استعداد لذلك.
وعندما يحدث ذلك، فإن خلايا الدم البيضاء تنتج المواد التي يمكن أن تؤدي إلى مقاومة الانسولين وتراكم الكوليسترول في الأوعية الدموية تصلب الشرايين الذي يسبب أمراض القلب والشرايين.
وقد أظهرت الأبحاث أن النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات يعانون من درجة منخفضة من الالتهاب.
الوراثة: إذا كانت أمك أو أختك لديها متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، قد يكون لديك فرصة أكبر لحدوثها.و ينظر الباحثون أيضا في إمكانية أن ترتبط الجينات الطفرية بمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات، وهناك دراسات تفيد باحتمال وجود خلل في الكروموزم رقم .
نمو غير طبيعي للجنين :بحث جديد أظهر أن التعرض المفرط لهرمونات الذكورة الأندروجين في حياة الجنين قد يمنع الجينات نهائيا من العمل الطبيعي وهي العملية التي تعرف باسم التعبير الجيني، غير ان هذا الاحتمال ضعيف جدا لأنه وبمجرد حدوث الحمل تقل افرازات المبيضين للهرمونات عموما.
و قد تكون زيادة الأندروجين سبب النمط الذكري في توزيع الدهون في منطقة البطن، الأمر الذي يزيد من خطر مقاومة الانسولين والالتهاب بدرجة منخفضة.
ويستمر البحث لتحديد إلى أي مدى هذه العوامل قد تسهم في متلازمة المبيض المتعدد الكيسات.
متلازمة المبيض المتعدد الكيسات قد تزيد من احتمالية ما يلي وخصوصا إذا كانت السمنة هي أيضا عامل موجود وهذه المضاعفات:  داء السكري النوع الثاني.
ارتفاع ضغط الدم  مشاكل الكولسترول، مثل ارتفاع مستوى ثلاثي الغليسريد، انخفاض الليبوبروتين ذو الكثافة العالية ما يسمى الكولسترول الحميد أو الجيد .
ارتفاع مستوى البروتين المتفاعل: ،و هو علامة على أمراض القلب والشرايين.
المتلازمة الأيضية : مجموعة من العلامات والأعراض التي تشير إلى وجود زيادة كبيرة من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.
التهاب الكبد الدهني الغير كحولي :، التهاب الكبد الحاد الناتج عن تراكم الدهون في الكبد.
انقطاع النفس النومي.
نزيف الرحم الغير طبيعي  سرطان بطانة الرحم، الناتج عن التعرض لمستويات عالية من هرمون الاستروجين سكري الحمل أو ارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل ،إذا أصبحت المريضة حاملا.
بالإضافة ل:  زيادة مخاطر أمراض القلب:  واحدة من أخطر المشاكل الصحية المرتبطة بمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات هي أمراض القلب والأوعية الدموية ، بما في ذلك ارتفاع ضغط الدم وارتفاع نسبة الكوليسترول.
كما وجدت دراسة حديثة من أوروبا أن النساء المصابات بهذه الحالة أكثر عرضة للإصابة بالمتلازمة الاستقلابية أكثر بمرتين إلى خمس مرات من غيرهن.
على الرغم من أن هذا لا يعني أن متلازمة المبيض المتعدد الكيسات تتسبب في زيادة الخطر، إلا أنها علاقة ارتباطية.
حيث يقول الطبيب برينت جراي .
أن الوزن الزائد المرتبط عادة ب هو ما يساهم في ارتفاع المخاطر.
احتمال توقف التنفس أثناء النوم  هناك حالة أخرى تظهر في الدراسات ولها علاقة غير مباشرة مع متلازمة المبيض متعدد الكيسات هي توقف التنفس أثناءالنوم،حيث ترتبط بمؤشر كتلة الجسم المرتفع، و يمكن أن يكون الوزن الزائد سبب توقف التنفس أثناء النوم ،يقول الدكتورجراي، وفقا لمؤسسة النوم الوطنية.
حيث أن الأشخاص الذين يملكون وزنا زائدا عرضة لمشاكل التنفس.
عرضة للإصابة بالقلق والاكتئاب  أظهرت إحدى الدراسات التي قامت في معهد كارولينسكا السويدي عام أن أكثر من من النساء المصابات بمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات يتم تشخيصهن بوجود أحد الأعراض النفسية على الأقل مثل القلق أو الاكتئاب أو اضطرابات الطعام، كما أن الانتحار أكثر شيوعا بينهن.
كما أن قد تجعل الأطفال المولودين من سيدة مصابة بالمتلازمة عرضة للإصابة بالقلق بعد بلوغهم وذلك بسبب مستويات الإندروجين العالية في جسم المرأة أثناء الحمل.
حيث قام الباحثون بدراسة عرضوا فيها مجموعة من القوارض الحوامل لمستويات مرتفعة من الإندروجين تحاكي مستويات الإندروجين لدى السيدات المصابات ب أثناء الحمل لدراسة تأثيرها على المولود، وقاموا بدراسة سلوك القوارض المولودة الذكور والإناث عند البلوغ، فوجدوا أن كلا القوارض الذكور والإناث المولودين الذين تعرضوا لمستويات عالية من الإندروجين في الجزء الأخير من حياتهم الجنينية أبدوا درجة أعلى من السلوك الشبيه بالقلق.
وسمحت التجارب الأخرى للباحثين بأن يثبتوا أن التستسترون يؤثر على اللوزة الدماغية التي تلعب دورا في تنظيم العواطف والسلوك المرتبط بالمشاعر الإيجابية والسلبية.
لمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات، بعض الأسئلة الأساسية تحتاج لتسأل عنها مثل:   ما هي الآثار الجانبية التي قد تنتج من استخدام الدواء؟  ما هي الظروف هل توصي بها بالجراحة؟  ما العلاج الذي توصي به لحالتي؟  ما هي الآثار الصحية على المدى الطويل من متلازمة المبيض المتعدد الكيسات؟   تأكد من أن تفهم كل ما يخبرك طبيبك.
لا تتردد في استشارة الطبيب لتكرار المعلومات أو لطرح أسئلة للتوضيح.
الموجات فوق الصوتية بطريق المهبل  فحص الحوض  و لا يوجد اختبار محدد لتشخيص نهائي لمتلازمة المبيض المتعدد الكيسات..  خلال عملية التشخيص، فإن الطبيب يأخذ بعين الاعتبار العوامل التالية :  التاريخ الطبي  طبيبك قد يطرح أسئلة حول فترات الطمث الخاصة بالمريض، والتغيرات في الوزن وأعراض أخرى.
الفحص البدني : خلال الفحص البدني، سيقوم الطبيب بمعاينة الطول، الوزن، وارتفاع ضغط الدم.
فحص الحوض : خلال فحص الحوض ،يقوم الطبيب بصريا ويدويا بفحص الجهاز التناسلي للمريضة لمعاينة أي زوائد أو تشوهات أو أي علامات غير طبيعية.
اختبارات الدم : يمكن سحب عينات الدم لفحص مستويات الهرمونات لاستبعاد الأسباب المحتملة للشذوذ الطمث أو زيادة الاندروجين التي قد تشابه متلازمة المبيض المتعدد الكيسات.
وقد يشمل فحص الدم أيضا مستوى الكولسترول ومستويات ثلاثي الغليسريد على الريق بعد الصوم واختبار تحمل الجلوكوز، والذي يتم فيه قياس مستويات السكر أثناء الصيام وبعد شرب المشروبات التي تحتوي على السكر.
ومن أهم الفحوصات المخبرية والتي لا بد من اجرائها فحص هرمون اف اس اتش وهرمون ال اتش، حيث أن نسبة هرمون اف اس اتش بالنسبة إلى هرمون ال اتش عادة ما تكون : أو أكثر ولكن في حالة تكيس المبيضين تنعكس هذه النسبة بحيث تكون نسبة هرمون ال اتش إلى هرمون اف اس اتش اثنان إلى واحد أو أكثر.
هذا بالإضافة إلى تحليل هرمون الذكورة تستوستيرون وهرمون دي اتش ايي اس.
فحص الحوض بالموجات فوق الصوتية : الموجات فوق الصوتية للحوض يمكن أن تظهر مظهر المبيض وسمك بطانة الرحم.
أثناء هذا الفحص، يمكنك الاستلقاء على السرير حيث يوضع جهاز يشبه العصا ترجام في المهبل الموجات فوق الصوتية للمهبل ولتشخيص التكيس لا بد من وجود بويضات أو أكثر في كل مبيض بحيث يتراوح حجمها ما بين و مم مع زيادة في حجم المبيض بحيث يزيد عن مل .
عند الشك بوجود متلازمة المبيض متعدد الكيسات يجب إجراء تاريخ طبي كامل وفحص سريري وتحاليل دم لتقييم مستويات الهرمونات، والغلوكوز، والدهون، وتصوير بالموجات فوق الصوتية للحوض للتأكد من وجود كيسات مبيضية لدى المرأة، كما يوفر التاريخ الطبي والفحص السريري معلومات للطبيب حول أي زيادة غير مبررة للوزن، وحول اضطرابات الدورة الشهرية، ونمو للشعر من النمط الذكوري، إضافة للتغيرات في البشرة، والارتفاع في ضغط الدم.
وتستخدم ثلاثة أنماط من المعايير لتشخيص متلازمة المبيض متعدد الكيسات:  .
أولها معايير / التي وضعت عام والتي اعتمدت لتشخيص متلازمة المبيض متعدد الكيسات اعتمادا على ارتفاع مستوى الأندروجين، قلة أو توقف الإباضة، واستبعاد الأمراض الأخرى المرتبطة بالأعراض.
.
وثانيها معايير / الموضوعة في روتردام والتي اتفقت على إضافة وجود كيسات على المبيض عند التصوير بالأمواج فوق الصوتية للحوض إلى المعايير الأولى بدل استبعاد الأمراض الأخرى، وقرروا أن وجود معيارين من هذه المعايير الثلاثة كاف لتشخيص المتلازمة.
.
وفي عام ظهرت معايير التي قررت استخدام معايير / مع تعديلات تشمل معايير روتردام أي تم اعتماد ارتفاع مستوى الأندروجين، قلة او توقف الإباضة، استبعاد الأمراض الأخرى المرتبطة بالأعراض، ووجود كيسات على المبيض بالتصوير بالأمواج فوق الصوتية للحوض معاييرا لتشخيص المتلازمة.
علاج متلازمة المبيض المتعدد الكيسات يركز على علاج الأعراض وذلك بحسب المريض، مثل علاج تأخر الحمل، حب الشباب، الشعرانية أو السمنة.
و قد يوصي الطبيب بما يلي :  جدول زمني لإجراء فحوص طبية منتظمة : على المدى الطويل، لمعالجة عوامل خطر الأمراض القلبية الوعائية، مثل السمنة وارتفاع الكوليسترول في الدم وداء السكري من النوع وارتفاع ضغط الدم، وذلك مهم جدا في العلاج.
ويعتبر تخفيف الوزن أمر حيوي جدا لذا تعديل أسلوب الحياة والعادات الخاصة بالمريض : مما يجعل الخيارات الصحية في تناول الطعام وممارسة التمارين الرياضية بانتظام هو نهج المعالجة الأولى التي قد يوصي الطبيب، خصوصا إذا كانت المريضة تعاني من السمنة.
السمنة تجعل مقاومة الانسولين أسوأ، وفقدان الوزن يمكن أن يقلل مستويات كل من الأنسولين والاندروجين، وربما استعادة التبويض.
يمكنك استشارة الطبيب وبمساعدة اختصاصي التغذية لعمل برنامج لتخفيف الوزن.
ينصح الكثير من الأطباء باستعمال دواء ميتفورمين، وهو دواء يعطى في العادة لمرضى السكري من النوع الثاني ويؤخذ عن طريق الفم وهو يحسن من استجابة المبيضين للأنسولين الموجود في الدم وبذلك ينشطها بطريق غير مباشر وفي نفس الوقت يخفض مستويات الانسولين، وقد وجد أن مستوى الاندروجين ينخفض بعد استعمال هذا الدواء وقد يساعد أيضا على إنزال الوزن مما يؤدي إلى انتظام الطمث وتحسن الاباضة.
وكذلك فان هذا الدواء يساعد على ابطاء تقدم مرض السكري من النوع إذا كان لدى المريضة بالفعل مقدمات السكري:.
تنظيم دورة الطمث الخاصة بالمريضة : إذا كانت المريضة لا تريد أن تحمل، قد يصف لها الطبيب جرعة منخفضة من حبوب منع الحمل التي تحتوي على مزيج من الاستروجين والبروجستيرون الاصطناعية.
فذلك يخفض إنتاج الاندروجين ويعطي الجسم فاصل من تأثيرات هرمون الاستروجين المستمرة وبالتالي يقلل من خطر الإصابة بسرطان بطانة الرحم والنزيف غير الطبيعي.
و ثمة علاج آخر هو اتخاذ البروجستيرون لمدة إلى يوما كل شهر.هذا ينظم الدورة الشهرية ويوفر الحماية ضد سرطان بطانة الرحم، ولكنه لا يحسن مستويات الاندروجين..  خفض النمو المفرط للشعر : قد يوصي الطبيب باستخدام حبوب منع الحمل لخفض إنتاج الاندروجين، أو أي علاج آخر يسمى سبيرونولاكتون الذي يمنع آثار الاندروجين على الجلد.و السبيرونولاكتون يمكن أن يسبب عيوب خلقية للجنين، فإنه يجب استخدام وسائل منع حمل فعالة عند استخدام هذا الدواء، وليس من المستحسن استخدامه إذا كانت المريضة حاملا أو تخطط لتصبح حاملا.
الحلاقة، الشمع والكريمات مزيلة الشعر هي خيارات غير موصوفة لإزالة الشعر.
نتائج العلاج قد تستمر عدة أسابيع، ومن ثم قد تحتاج المريضة إلى تكرار العلاج.
لمدة طويلة، ويجب التنبيه بأن هذا العلاج لا يزيل الشعر الموجود ولكنه يقلل من ظهور شعر جديد.
ولا زالة الشعر الموجود قد يوصي الطبيب باستخدام التيار الكهربائي التحليل الكهربائي أو طاقة الليزر لتدمير بصيلات الشعر والسيطرة على الشعر الغير مرغوب فيه.
استخدام الدواء للحث على الإباضة : إذا كانت المريضة تحاول أن تصبح حاملا، قد تحتاج دواء للحث على الإباضة.مثل كلوميفين سيترات.و إذا كلوميفين سترات وحده ليس فعالا، فإن الطبيب قد يضيف الميتفورمين للحث على الإباضة.
وإذا لم يفلح استخدام عقار كلوميفين وميتفورمين ولم يحدث الحمل، فإن الطبيب قد يوصي باستخدام هرمون موجهة الغدد التناسلية الجونادوتروبين الهرمون المنبه للجريب والهرمون الملوتن وهي أدوية تعطى عن طريق الحقن.
الجراحة : إذا لم تساعد الأدوية في حدوث الحمل، فإنه بالإمكان اللجوء للجراحة بالمنظار وعمل كي حفر للمبيض وهو خيار بالنسبة لبعض النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات.
والطبيب هو الذي يحدد إذا كانت المريضة مرشحة للجراحة.
في هذه الجراحة، يقوم الطبيب الجراح بعمل شق صغير في البطن ويدرج أنبوب معلق عليه كاميرا صغيرة منظار البطن .
الكاميرا توفر للجراح صورا تفصيلية للمبيضين والأجهزة المجاورة في الحوض.
ثم يقوم الجراح بإدراج الأدوات الجراحية من خلال شقوق صغيرة أخرى، ويستخدم الطاقة الكهربائية أو ليزر لحرق ثقوب في الجريب على سطح المبيض.
والهدف هو حث التبويض عن طريق خفض مستويات الاندروجين.
ويجب التنبيه بأن هذا النوع من العمليات قد تكون له بعض الآثار السلبية مثل تكوين التصاقات في منطقة الحوض..  فبالنسبة لعدم الإباضة، يستخدم الكلوميفين الكلوميد وهو الدواء المفضل لإحداث الإباضة لدى المصابات بمتلازمة المبيض متعدد الكيسات، وهو ينجح في إحداث حمل في من الحالات، ومع ذلك فإن من حالات الحمل هذه تنتهي بالإجهاض العفوي أو بموت الجنين.
وبالنسبة للأدوية المضادة لمرض السكري، فقد تضاف أدوية أخرى إلى الكلوميفين للحصول على نتيجة أفضل للإباضة، وقد تستعمل الأدوية المضادة للسكري لتحسين الخصوبة، وتقليل مقاومة الأنسولين، وتخفيض مستويات الأندروجين في الدم،ومن هذه الأدوية الميتفورمين وقد تمت دراسة دور الميتفورمين في علاج العقم في متلازمة المبيض متعدد الكيسات في دراسة شملت امرأة وارتبط الميتفورمين مع معدلات حمل أعلى بشكل ملحوظ ومعدلات ولادات أطفال أحياء .
أما بالنسبة للأعراض الأندروجينية، فإن العلاجات التجميلية للشعرانية، وحب الشباب، وتساقط الشعر كإزالة الشعر بالليزر لعلاج الشعرانية تعد خيارا للنساء المصابات بالمتلازمة.
كما يمكن استعمال مضادات الأندروجين مثل سبيرونولاكتون التي تعمل على خفض مستويات الأندروجين والتي تؤدي بالنتيجة إلى تخفيف الأعراض الأندروجينية مثل الشعرانية وحب الشباب.
وينصح باستخدام موانع الحمل الفموية لدى النساء غير الراغبات بالحمل حاليا فهي تعمل على تنظيم الدورة الشهرية، وتساهم بتخفيض مستويات الأندروجين والتقليل من الشعرانية وحب الشباب.
بعض خبراء الصحة والتغذية ينصحون النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات باتباع حمية غذائية منخفضة الكربوهيدرات.
وبالإضافة إلى ذلك، فأن اتباع نظام غذائي يستدعي زيادة البروتين لتعويض نقص الكربوهيدرات قد يؤدي إلى ارتفاع كمية الدهون الحيوانية المشبعة التي توجد عادة في اللحوم الحمراء مصدر بروتيني ، وبالتالي رفع مستويات الكوليسترول في الدم وزيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.
وبالتالي من الأفضل اتباع نظام غذائي منخفض الكربوهيدرات والدهون الحيوانية بالنسبة للأشخاص الذين لديهم مقاومة للإنسولين، ومن بينهم العديد من النساء مع متلازمة المبيض المتعدد الكيسات.
يبدأ علاج متلازمة عادة بتغييرات في نمط الحياة مثل فقدان الوزن والنظام الغذائي الصحي وممارسة الرياضة والحصول على قسط كاف من النوم ونصائح أخرى مثل:  فقدان إلى بالمئة من وزن جسمك يمكن أن يساعد في تنظيم الدورة الشهرية وتحسين مستويات الكوليسترول وانخفاض الأنسولين والحد من مخاطر الإصابة بأمراض القلب والسكري.
نظام غذائي ووجبات متعددة تتضمن خضار والفواكه والفيتامينات المتنوعة.
دقيقة من التمارين المعتدلة الكثافة على الأقل ثلاثة أيام في الأسبوع يمكن أن تساعد النساء المصابات بال لتحسين مستويات الإباضة والأنسولين.
اختيار الكربوهيدرات التي تحتوي مستوى عالي من الألياف.
زيادة الألياف في الغذاء ،فإنها تهضم ببطء أكثر بالتالي يقلل من ارتفاع مستويات السكر في الدم.
والكربوهيدرات الغنية بالألياف كذلك تقلل من استهلاك الكربوهيدرات البسيطة الأقل صحة، الموجودة في الصودا وعصير الفاكهة، الكيك، الحلوى، البوظة، الفطائر، والكعك.
يجب مراجعة الطبيب واختصاصي تغذية لتحديد أفضل خطة غذائية بالنسبة للمريض.
ممارسة الرياضة الخاصة بك فإنها تساعد على خفض مستويات السكر في الدم.
فالمرأة التي تعاني من متلازمة المبيض المتعدد الكيسات، فإن زيادة النشاط البدني اليومي وممارسة التمارين الرياضية بانتظام ضرورية لعلاج أو منع مقاومة الانسولين والمساعدة في جهود مكافحة زيادة الوزن  انتشار متلازمة المبيض المتعدد الكيسات تعتمد على اختيار معايير التشخيص.
هناك دراسة استخدمت معايير روتردام وجدت أن حوالي من النساء لديهم متلازمة المبيض المتعدد الكيسات و منهم لم يتم تشخيصهم سابقا.
:// .
.
/ / /

ومن أمثلة ذلك أيضا قوله : وللترمذي والحاكم من طريق عثمان ابن عبد الرحمن القرظي قرأت عائشة: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة الأنعام، فقالت: وا سوأتاه، الرجال والنساء يحشرون جميعا ينظر بعضهم إلى سوأة بعض؟ فقال: لكل امرئ الآية وزاد: لا ينظر الرجال إلى النساء ولا النساء إلى الرجال، شغل بعضهم عن بعض .
هكذا عزاه ابن حجر إلى الترمذي والحاكم، ولم أجده عند الترمذي، ولعل هذا العزو سهو منه رحمه الله؛ إذ أن الراوي عن عائشة عثمان بن عبد الرحمن القرظي ، ليس من رجال الكتب الستة، ولم يترجم له في التهذيب أيضا.
بل قال الشيخ محمود محمد شاكر: لم أجد له ترجمة ولا ذكرا في شيء من الكتب.
انظر برقم .
وهذه أمثلة على هذا النوع، وهناك مواطن أخرى غير هذه وقفت عليها أثناء هذه الدراسة، وقد نبهت عليها في مواطنها.
ثانيا: ما نص على رواية راو معين، وهو مروي عن غيره.
من خلال دراستي للروايات التفسيرية في فتح الباري، وقفت على بعض الروايات التي أوردها ابن حجر عن رواة، نص ابن حجر على أنها رويت عنهم، ولكن عند الرجوع إلى المصادر التي نقل عنها ابن حجر تلك الروايات، وجدت أنها رويت عن غيرهم.
وكنت أشرت إلى ذلك أينما وقفت عليها.
وهنا أذكر بعضا منها كأمثلة: فتح الباري / .
من ذلك قوله : روى الطبري بإسناد صحيح عن مجاهد في قوله تعالى: إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه قال: أرادوا الجمعة فأخطؤوا، وأخذوا السبت مكانه .
ولم أجده عند الطبري عن مجاهد بهذا السياق، وإنما أخرج / من طريق محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة بلفظه.
وعنده من طريق ابن أبي نجيح، عن مجاهد بلفظ إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه اتبعوه وتركوا الجمعة ، نعم وقد أخرج عبد الرزاق في تفسيره / / عن معمر قال: أخبرني من سمع مجاهدا يقول في قوله تعالى: إنما جعل السبت قال: أرادوا الجمعة، فأخذوا السبت مكانه .
انظر: الرواية رقم .
ومن ذلك أيضا قوله : أخرج الطبري من طريق سعيد عن قتادة في قوله: وليتبروا ما علوا تتبيرا الإسراء: قال: ليدمروا ما غلبوا عليه تدميرا .
ولم يقع لي عند الطبري من طريق سعيد، وإنما من طريق أبي ثور عن معمر، فقد أخرجه / حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: ثنا محمد ابن ثور، عن معمر، عن قتادة.
ولفظه: وليتبروا ما علوا تتبيرا قال: يدمروا ما علوا تدميرا... .
انظر: الرواية رقم .
وقد تكرر مثل هذا، فقال أيضا : ومن طريق سعيد عن قتادة فتح الباري / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
يزجي الفلك أي: يسيرها في البحر .
وهذا أيضا ليس من طريق سعيد، وإنما من طريق محمد بن ثور، عن معمر؛ فقد أخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن عبد الأعلى، قال: ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة فذكر مثله.
انظر الرواية رقم .
ومن أمثلة ذلك أيضا قوله : إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات الإسراء: ومن طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: ضعف عذاب الدنيا والآخرة .
هكذا عزاه للطبري من طريق علي بن أبي طلحة، وهو ليس كذلك، وإنما هو من طريق العوفي.
فقد أخرجه / من طريقه بهذا اللفظ.
انظر رقم .
ومن ذلك أيضا قوله في تفسير قوله تعالى: قل كل يعمل على شاكلته : ومن طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: على طبيعته وعلى حدته .
وليس هو من طريق ابن أبي نجيح، وإنما من طريق ابن جريج؛ فقد أخرجه ابن جرير / حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، عنه مثله.
انظر الرواية رقم .
ومن ذلك أيضا قوله : وعن قتادة قال: همسا صوت الأقدام، أخرجه عبد الرزاق .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
مع أنه ليس عنده في تفسيره عن قتادة بهذا اللفظ، وإنما عن الثوري.
انظر تفسير عبد الرزاق / .
وانظر الرواية رقم .
ومن ذلك أيضا قوله ووصله الفريابي والحاكم وابن جبير عن مجاهد قال: يقول: سوف أتوب .
هكذا ذكر هذا الأثر عن مجاهد، ثم عزاه للفريابي والحاكم وابن جبير، بينما علقه البخاري عن ابن عباس، ثم إن الحافظ وصله في تغليق التعليق / أيضا من طريق ابن عباس.
وكذا ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان، كلهم عن ابن عباس.
انظر الرواية رقم .
وهذا نادر جدا.
ثالثا: ذكر الرواية مع عدم ذكر الراوي لها.
وكان الحافظ ابن حجر فيما ينقله ينسب إلى من أخرجه وإلى من روي عنه سواء كان من الصحابة أو التابعين، إلا أنه في بعض الأحيان قد خالف هذا المنهج، فيذكر الرواية ولم يبين الراوي.
ومن أمثلة ذلك قوله : أخرج ابن إسحاق في سؤال من سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن قصة أصحاب الكهف: غدا أجيبكم ، فتأخر الوحي فنزلت ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله فقال: إن شاء الله .
هكذا أورده من غير ذكر الراوي، وهذا الأثر مروي عن ابن عباس، فقد فتح الباري / .
فتح الباري / .
ذكره ابن كثير في تفسيره / قال وقد ذكر محمد بن إسحاق سبب نزول هذه السورة الكريمة، قال: حدثني شيخ من أهل مصر، قدم علينا منذ بضع وأربعين سنة، عن عكرمة، عن ابن عباس فذكره قصة اجتماع اليهود بالنبي صلى الله عليه وسلم وسؤالهم عن أصحاب الكهف وعن ذي القرنين وعن الروح.
وتأخر الوحي عنه ثم نزول جبريل عليه السلام سورة أصحاب الكهف .
ومن أمثلة ذلك أيضا قوله : أخرج ابن أبي حاتم من طريق جيدة أن قوله تعالى: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى نزلت في صلاة العيد وزكاة الفطر، وسنده حسن .
لم يذكر ابن حجر قائله، ولا ذكر إسناده إلا أنه قال وسنده حسن .
انظر الرواية رقم .
فتح الباري / .
المبحث الرابع: موارده في الروايات التفسيرية: لقد كثرت موارد ابن حجر في فتح الباري، وتنوعت مصادره حتى شملت كل لون من ألوان المعرفة.
وكتب الباحثون حول موارده ومصادره في هذا الكتاب.
أما ما يتعلق بموارده في التفسير وعلوم القرآن، فقد قام الزميل محمد أنور صاحب بدراسة هذا الجانب في فتح الباري دراسة شاملة، ضمنها بابين: الباب الأول: موارده في التفسير، وقد ذكر فيه نيفا وستين مصدرا، والباب الثاني: موارده في علوم القرآن، ذكر فيه حوالي أربعين مصدرا.
والجدير بالذكر أن هناك مصادر أخرى غير التي وردت في تلك الدراسة، باعتبار أنها ليست مصادر في التفسير وعلوم القرآن.
وقد نقل منها ابن حجر روايات تفسيرية، وهي كتب الجوامع والمصنفات والمعاجم والمسانيد والسنن وكتب التواريخ والسير والمغازي وكتب العقائد والنحل وكتب الفقه ونحو ذلك: أولا: كتب الحديث: الموطأ، للإمام مالك بن أنس.
انظر الأرقام ، ، ، .
الأدب المفرد، لمحمد بن إسماعيل البخاري.
انظر ، ، .
في رسالته المقدمة إلى قسم التفسير بكلية القرآن الكريم والدراسات الإسلامية بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، لنيل درجة الماجستير في التفسير بعنوان موارد الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله في علوم القرآن من خلال كتابه فتح الباري .
صحيح مسلم.
نقل منه كثيرا.
انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، ، .
الجامع الصحيح، لأبي عيسى الترمذي.
نقل عنه كثيرا، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، .
الجامع، لسفيان بن عيينة.
انظر: رقم ، .
الجامع، لسفيان الثوري.
انظر: رقم .
الجامع، لابن وهب.
انظر: رقم .
سنن أبي داود.
نقل منه كثيرا، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، .
سنن ابن ماجه.
نقل منه كثيرا، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، .
سنن النسائي.
نقل منه كثيرا، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، .
سنن الدارقطني، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، .
سنن الدارمي.
انظر رقم .
صحيح ابن خزيمة.
نقل منه كثيرا، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، ، .
صحيح ابن حبان.
نقل منه كثيرا، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، .
المراسيل، لأبي داود.
انظر رقم .
مسند أبي داود الطيالسي.
انظر على سبيل المثال الأرقام ، .
مسند أبي يعلى الموصلي، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، .
مسند الحميدي.
انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، .
مسند أحمد بن منيع.
انظر رقم ، .
مسند البزار.
انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، .
مسند أحمد بن حنبل.
نقل منه كثيرا، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، ، .
مسند مسدد بن مسرهد.
انظر رقم ، .
مسند الهيثم بن كليب.
انظر رقم .
مسند يعقوب بن شيبة.
انظر رقم .
مسند إسحاق بن راهويه.
انظر على سبيل المثال ، ، .
تهذيب الآثار، لابن جرير الطبري.
انظر رقم .
مصنف عبد الرزاق.
انظر رقم .
مصنف ابن أبي شيبة.
انظر على سبيل المثال ، ، .
المعجم الكبير للطبراني.
نقل منه كثيرا، انظر على سبيل المثال الأرقام ، ، ، ، .
المعجم الأوسط له.
انظر ، ، .

وذكرت علة من علل إنزال القرآن على الوصف المذكور، أي تبديل آية مكان آية، بأن في ذلك تثبيتا للذين آمنوا إذ يفهمون محمل كل آية ويهتدون بذلك وتكون آيات البشرى بشارة لهم وآيات الإنذار محمولة على أهل الكفر.
ففي قوله تعالى: نزله روح القدس من ربك إبطال لقولهم: إنما أنت مفتر ، وفي قوله تعالى: بالحق إيقاظ للناس بان ينظروا في حكمة اختلاف أغراضه وأنها حق.
وفي التعليل بحكمة التثبيت والهدى والبشرى بيان لرسوخ إيمان المؤمنين وسداد آرائهم في فهم الكلام السامي، وأنه تثبيت لقلوبهم بصحة اليقين وهدى وبشرى لهم.
وفي تعلق الموصول وصلته بفعل التثبيت إيماء إلى أن حصول ذلك لهم بسبب إيمانهم، فيفيد تعريضا بأن غير المؤمنين تقتصر مداركهم عن إدراك ذلك الحق فيختلط عليهم الفهم ويزدادون كفرا ويضلون ويكون نذارة لهم.
والمراد بالمسلمين الذين آمنوا، فكان مقتضى الظاهر أن يقال: وهدى وبشرى لهم، فعدل إلى الإظهار لزيادة مدحهم بوصف آخر شريف.
وقوله تعالى: وهدى وبشرى عطف على الجار والمجرور من قوله: ليثبت ، فيكون هدى وبشرى مصدرين في محل نصب على المفعول لأجله، لأن قوله: ليثبت وإن كان مجرور اللفظ باللام إذ لا يسوغ نصبه على المفعول لأجله لأنه ليس مصدرا صريحا.
وأما هدى وبشرى فلما كانا مصدرين كانا حقيقين بالنصب على المفعول لأجله بحيث لو ظهر إعرابهما لكانا منصوبين كما في قوله تعالى: لتركبوها وزينة النحل: من الآية .
عطف على جملة وإذا بدلنا آية مكان آية النحل: من الآية .
وهذا إبطال / لتلبيس آخر مما يلبسون به على عامتهم، وذلك أن يقولوا: إن محمدا يتلقى القرآن من رجل من أهل مكة.
قيل: قائل ذلك الوليد بن المغيرة وغيره، قال عنه تعالى: فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر المدثر: ، أي لا يلقنه ملك بل يعلمه إنسان، وقد عينوه بما دل عليه قوله تعالى: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي .
وافتتاح الجملة بالتأكيد بلام القسم و قد يشير إلى أن خاصة المشركين كانوا يقولون ذلك لعامتهم ولا يجرون به بين المسلمين لأنه باطل مكشوف وأن الله أطلع المسلمين على ذلك.
فقد كان في مكة غلام رومي كان مولى لعامر بن الحضرمي اسمه جبر كان يصنع السيوف بمكة ويقرأ من الإنجيل ما يقرأ أمثاله من عامة النصارى من دعوات الصلوت، فاتخذ زعماء المشركين من ذلك تمويها على العامة، فإن معظم أهل مكة كانوا أميين فكانوا يحسبون من يتلو كلمات يحفظها ولو محرفة أو يكتب حروفا يتعلمها يحسبونه على علم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم لما جانبه قومه وقاطعوه يجلس إلى هذا الغلام، وكان هذا الغلام قد أظهر الإسلام فقالت قريش: هذا يعلم محمدا ما يقوله.
وقيل: كان غلام رومي اسمه بلعام كان عبدا بمكة لرجل من قريش، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقف عليه يدعوه إلى الإسلام، فقالوا: إن محمدا يتعلم منه، وكان هذا العبد يقول: إنما يقف علي يعلمني الإسلام.
وظاهر الإفراد في إليه أن المقصود رجل واحد.
وقد قيل: المراد عبدان هما جبر ويسار كانا قنين، فيكون المراد ب بشر الجنس، وبإفراد ضميره جريانه على أفراد معاده.
وقد كشف القرآن هذا اللبس هنا بأوضح كشف إذ قال قولا فصلا دون طول جدال لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين ، أي كيف يعلمه وهو أعجمي لا يكاد يبين وهذا القرآن فصيح عربي معجز.
والجملة جواب عن كلامهم، فهي مستأنفة استئنافا بيانيا لأن قولهم: إنما يعلمه بشر يتضمن أنه ليس منزلا من عند الله فيسأل سائل: ماذا جواب قولهم فيقال: لسان الذي... الخ، وهذا النظم نظير نظم قوله تعالى: قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته الأنعام: من الآية .
وألحد: مثل لحد، أي مال عن القويم.
فهو مما جاء من الأفعال مهموز بمعنى / المجرد، كقولهم: أبان بمعنى بان.
فمعنى يلحدون يميلون عن الحق لأن ذلك اختلاق معاذير، فهم يتركون الحق القويم من أنه كلام منزل من الله إلى أن يقولوا يعلمه بشر فذلك ميل عن الحق وهو إلحاد.
ويجوز أن يراد بالإلحاد الميل بكلامهم المبهم إلى قصد معين لأنهم قالوا: إنما يعلمه بشر وسكتوا عن تعيينه توسعة على أنفسهم في اختلاق المعاذير، فإذا وجدوا ساذجا أبله يسأل عن المعنى بالبشر قالوا له: هو جبر أو بلعام، وإذا توسموا نباهة السائل تجاهلوا وقالوا: هو بشر من الناس، فإطلاق الإلحاد على هذا المعنى مثل إطلاق المسيل على الاختيار.
وقرأ نافع والجمهور يلحدون بضم الياء مضارع ألحد.
وقرأ حمزة والكسائي يلحدون بفتح الياء من لحد مرادف ألحد.
وقد تقدم الإلحاد في قوله تعالى: وذروا الذين يلحدون في أسمائه في سورة الأعراف: .
وليست هذه الهمزة كقولهم: ألحد الميت لأن تلك للجعل ذا لحد.
واللسان: الكلام.
سمي الكلام باسم آلته.
والأعجمي: المنسوب إلى الأعجم، وهو الذي لا يبين عن مراده من كل ناطق لا يفهمون ما يريده.
ولذلك سموا الدواب العجماوات.
فالياء فيه ياء النسب.
ولما كان المنسوب إليه وصفا كان النسب لتقوية الوصف.
و المبين: اسم فاعل من أبان، إذا صار ذا إبانة، أي زائد في الإبانة بمعنى الفصاحة والبلاغة، فحصل تمام التضاد بينه وبين لسان الذي يلحدون إليه .
جملة معترضة.
وورود هذه الآية عقب ذكر اختلاق المتقعرين على القرآن المرجفين بالقالة فيه بين الدهماء يومئ إلى أن المراد بالذين لا يؤمنون هم أولئك المردود عليهم آنفا.
وهم فريق معلوم بشدة العداوة للنبي صلى الله عليه وسلم وبالتصلب في التصدي لصرف الناس عنه بحيث بلغوا من المفر غاية ما وراءها غاية، فحقت عليهم كلمة الله أنهم لا يؤمنون، فهؤلاء فريق غير معين يومئذ ولكنهم مشار إليهم على وجه الإجمال وتكشف عن تعيينهم عواقب أحوالهم.
/ فقد كان من الكافرين بالنبي صلى الله عليه وسلم أبو جهل وأبو سفيان.
وكان أبو سفيان أطول مدة في الكفر من أبي جهل؛ ولكن أبا جهل كان يخلط كفره بأذى النبي صلى الله عليه وسلم والحنق عليه.
وكان أبو سفيان مقتصرا على الانتصار لدينه ولقومه ودفع المسلمين عن أن يغلبوهم فحرم الله أبا جهل الهداية فأهلكه كافرا، وهدى أبا سفيان فأصبح من خيرة المؤمنين.
وتشرف بصهر النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان الوليد بن المغيرة وعمر بن الخطاب كافرين وكان كلاهما يدفع الناس من اتباع الإسلام ولكن الوليد كان يختلق المعاذير والمطاعن في القرآن وذلك من الكيد، وعمر كان يصرف الناس بالغلظة علنا دون اختلاق فحرم الله الوليد بن المغيرة الاهتداء، وهدى عمر إلى الإسلام فأصبح الإسلام به عزيز الجانب.
فتبين الناس أن الوليد من الذين لا يؤمنون بآيات الله، وأن عمر ليس منهم، وقد كانا معا كافرين في زمن ما.
ويشير إلى هذا المعنى الذي ذكرناه قوله تعالى: إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار سورة الزمر: فوصف من لا يهديه الله بوصفين الكذب وشدة الكفر.
فتبين أن معنى قوله تعالى: الذين لا يؤمنون بآيات الله من كان الإيمان منافيا لجبلة طبعه لا لأميال هواه.
وهذا يعلم الله أنه لا يؤمن وأنه ليس معرضا للإيمان فلذلك لا يهديه الله، أي لا يكون الهداية في قلبه.
وهذا الأسلوب عكس أسلوب قوله تعالى: إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون يونس: ، وكل يرمي إلى معنى عظيم.
فموقع هذه الجملة من التي قبلها موقع التعليل لجميع أقوالهم المحكية والتذييل لخلاصة أحوالهم، ولذلك فصلت بدون عطف.
وعطف ولهم عذاب أليم على لا يهديهم الله للدلالة على حرمانهم من الخير وإلقائهم في الشر لأنهم إذا حرموا الهداية فقد وقعوا في الضلالة وماذا بعد الحق إلا الضلال، وهذا كقوله تعالى: كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير الحج: .
ويشمل العذاب عذاب الدنيا وهو عذاب القتل مثل ما أصاب أبا جهل يوم بدر من ألم الجراح وهو في سكرات الموت ثم من إهانة الإجهاز عليه عقب ذلك.
إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون / هذا رد لقولهم: إنما أنت مفتر جوابا عن قولهم: إنما يعلمه بشر .
فيعد أن نزه القرآن عن أن يكون مفترى والمنزل عليه عن أن يكون مفتريا ثني العنان لبيان من هو المفتري.
وهذا من طريقة القلب في الحال.
ووجه مناسبة ذكره هنا أن قولهم: إنما يعلمه بشر يستلزم تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم في أن ما جاء به منزل إليه من عند الله، فصاروا بهذا الاعتبار يؤكدون بمضمونه قولهم: إنما أنت مفتر يؤكد أحد القولين القول الآخر فلما رد قولهم: إنما أنت مفتر بقوله: بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق النحل: .
وردت مقالتهم الأخرى في صريحها بقوله: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي ورد مضمونها هنا بقوله إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون الآية، حاصلا به رد نظيرها أعني قولهم: إنما أنت مفتر بكلام أبلغ من كلامهم، لأنهم أتوا في قولهم: إنما أنت مفتر بصيغة قصر هي أبلغ مما قالوه، لأن قولهم: إنما أنت مفتر قصر للمخاطب على صفة الافتراء الدائمة، إذ الجملة الاسمية تقتضي الثبات والدوام، فرد عليهم بصيغة تقصرهم على الافتراء المتكرر المتجدد، إذ المضارع يدل على التجدد.
وأكد فعل الافتراء بمفعولية الذي هو بمعنى المفعول المطلق لكونه آيلا إليه المعنى.
وعرف الكذب بأداة تعريف الجنس الدالة على تميز ماهية الجنس واستحضارها، فإن تعريف اسم الجنس أقوى من تنكيره، كما تقدم في قوله تعالى: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: وعبر عن المقصور عليهم باسم الموصول دون أن يذكر ضميرهم فيقال: إنما يفتري الكذب أنتم، ليفيد اشتهارهم بمضمون الصلة، ولأن للصلة أثرا في افترائهم، لما تفيده الموصولية من الإيماء إلى وجه بناء الخبر.
وعليه فإن من لا يؤمن بالدلائل الواضحة التي هي آيات صدق لا يسعه إلا الافتراء لترويج نكذيبه بالدلائل الواضحة.
وفي هذا كناية عن كون تكذيبهم بآيات الله عن مكابرة لا عن شبهة.
ثم أردفت جملة القصر بجملة قصر أخرى بطريق ضمير الفصل وطريق تعريف / المسند وهي جملة وأولئك هم الكاذبون .
وافتتحت باسم الإشارة، بعد إجراء وصف انتفاء الإيمان بآيات الله عنهم، لينبه على أن المشار إليهم جديرون بما يرد من الخبر بعد اسم الإشارة، وهو قصرهم على الكذب، لأن من لا يؤمن بآيات الله يتخذ الكذب ديدنا له متجددا.
وجعل المسند في هذه الجملة معرفا باللام ليفيد أن جنس الكاذبين اتحد بهم وصار منحصرا فيهم، أي الذين تعرف أنهم طائفة الكاذبين هم هؤلاء.
وهذا يؤول إلى معنى قصر جنس المسند على المسند إليه، فيحصل قصران في هذه الجملة: قصر موصوف على صفة، وقصر تلك الصفة على ذلك الموصوف.
والقصران الأولان الحاصلان من قوله إنما يفتري وقوله وأولئك هم إضافيان، أي لا غيرهم الذي رموه بالافتراء وهو محاشى منه.
والثالث وأولئك هم الكاذبون قصر حقيقي ادعائي للمبالغة.
إذ نزل بلوغ الجنس فيهم مبلغا قويا منزلة انحصاره فيهم.
واختير في الصلة صيغة لا يؤمنون دون: لم يؤمنوا.
لتكون على وزان ما عرفوا به سابقا في قوله إن الذين لا يؤمنون بآيات الله ، ولما في المضارع من الدلالة على أنهم مستمرون على انتفاء الإيمان لا يثبت لهم ضد ذلك.
من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل: لما سبق التحذير من نقض عهد الله الذي عاهدوه، وأن لا يغرهم ما لأمة المشركين من السعة والربو، والتحذير من زلل القدم بعد ثبوتها، وبشروا بالوعد بحياة طيبة، وجزاء أعمالهم الصالحة من الإشارة إلى التمسك بالقرآن والاهتداء به، وأن لا تغرهم شبه المشركين وفتونهم في تكذيب القرآن، عقب ذلك بالوعيد على الكفر بعد الإيمان، فالكلام استئناف ابتدائي.
ومناسبة الانتقال أن المشركين كانوا يحاولون فتنة الراغبين في الإسلام والذين أسلموا.
فلذلك رد عليهم بقوله: قل نزله روح القدس إلى قوله: ليثبت الذين آمنوا النحل: ، وكانوا يقولون: إنما يعلمه بشر فرد عليهم بقوله: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي النحل: من الآية .
وكان الغلام الذي عنوه بقولهم: إنما يعلمه بشر قد أسلم ثم فتنه المشركون فكفر، وهو جبر مولى / عامر بن الحضرمي.
وكانوا راودوا نفرا من المسلمين على الارتداد، منهم: بلال، وخباب بن الأرت، وياسر، وسمية أبوا عمار بن ياسر، وعمار ابنهما، فثبتوا على الإسلام.
وفتنوا عمارا فأظهر لهم الكفر وقلبه مطمئن بالإيمان.
وفتنوا نفرا آخرين فكفروا، وذكر منهم الحارث بن ربيعة بن الأسود، وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة، وعلي بن أمية بن خلف، والعاصي بن منبه بن الحجاج.
وأحسب أن هؤلاء هم الذين نزل فيهم قوله تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله في سورة العنكبوت ، فكان من هذه المناسبة رد لعجز الكلام على صدره.
على أن مضمون من كفر بالله من بعد إيمانه مقابل لمضمون من عمل صالحا من ذكر أو أنثى النحل: ، فحصل الترهيب بعد الترغيب، كما ابتدئ بالتحذير تحفظا على الصالح من الفساد، ثم أعيد الكلام بإصلاح الذين اعتراهم الفساد، وفتح باب الرخصة للمحافظين على صلاحهم بقدر الإمكان.
واعلم أن الآية إن كانت تشير إلى نفر كفروا بعد إسلامهم كانت من موصولة وهي مبتدأ والخبر فعليهم غضب من الله .
وقرن الخبر بالفاء لأن في المبتدأ شبها بأداة الشرط.
وقد يعامل الموصول معاملة الشرط، ووقع في القرآن في عير موضع.
ومنه قوله تعالى: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم البروج: ، وقوله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة إلى قوله: فبشرهم بعذاب أليم في سورة براءة .
وقيل: إن فريقا كفروا بعد إسلامهم، كما روي في شأن جبر غلام ابن الحضرمي.
وهذا الوجه أليق بقوله تعالى: أولئك الذين طبع الله على قلوبهم النحل: الآية.
وإن كان ذلك لم يقع فالآية مجرد تحذير للمسلمين من العود إلى الكفر، ولذلك تكون من شرطية، والشرط غير مراد به معين بل هو تحذير، أي من يكفروا بالله، لأن الماضي في الشرط ينقلب إلى معنى المضارع، ويكون قوله: فعليهم غضب من الله جوابا.
والتحذير حاصل على كلا المعنيين.
وأما قوله: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان فهو ترخيص ومعذرة لما من عمار بن ياسر وأمثاله إذا اشتد عليهم عذاب من فتنوهم.
/ وقوله: إلا من أكره استثناء من عموم من كفر لئلا يقع حكم الشرط عليه، أي إلا من أكرهه المشركون على الكفر، أي على إظهاره فأظهره بالقول لكنه لم يتغير اعتقاده.
وهذا فريق رخص الله لهم ذلك كما سيأتي.
ومصحح الاستثناء هو الذي قال قول قد كفر بلفظه.
والاستدراك بقوله: ولكن من شرح بالكفر صدرا استدرك على الاستثناء، وهو احتراس من أن يفهم أن المكره مرخص له أن ينسلخ عن الإيمان من قلبه.
و من شرح معطوف ب لكن على من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان ، لأنه في معنى المنفي لوقوعه عقب الاستثناء من المثبت، فحرف لكن عاطف ولا عبرة بوجود الواو على التحقيق.
واختير فعليهم غضب دون نحو: فقد غضب الله عليهم، لما تدل عليه الجملة الاسمية من الدوام والثبات، أي غضب لا مغفرة معه.
وتقديم الخبر المجرور على المبتدأ للاهتمام بأمرهم، فقدم ما يدل عليهم، ولتصحيح الإتيان بالمبتدأ نكرة حين قصد بالتنكير التعظيم، أي غضب عظيم، فاكتفى بالتنكير عن الصفة.
وأما تقديم لهم على عذاب عظيم فللاهتمام.
والإكراه: الإلجاء إلى فعل ما يكره فعله.
وغنما يكون ذلك بفعل شيء تضيق عن تحمله طاقة الإنسان من إيلام بالغ أو سجن أو قيد أو نحوه.
وقد رخصت هذه الآية للمكره على إظهار الكفر أن يظهره بشيء من مظاهره التي يطلق عليها أنها كفرت في عرف الناس من قول أو فعل.
وقد أجمع علماء الإسلام على الأخذ بذلك في أقوال الكفر، فقالوا: فمن أكره على الكفر غير جارية عليه أحكام الكفر، لأن الإكراه قرينة على أن كفره تقية ومصانعة بعد أن كان مسلما.
وقد رخص الله ذلك رفقا بعباده واعتبارا للأشياء بغاياتها ومقاصدها.
وفي الحديث: أن ذلك وقع لعمار بن ياسر، وأنه ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فصوبه وقال له: وإن عادوا لك فعد .
واجمع على ذلك العلماء.
وشذ محمد بن الحسن فأجرى على هذا التظاهر بالكفر / حكم الكفار في الظاهر كالمرتد فيستتاب عن المكنة منه.
وسوى جمهور العلماء بين أقوال الكفر وأفعاله كالسجود للصنم.
وقالت طائفة: إن الإكراه على أفعال الكفر لا يبيحها.
ونسب إلى الأوزاعي وسحنون والحسن البصري، وهي تفرقة غير واضحة.
وقد ناط الله الرخصة باطمئنان القلب بالإيمان وغفر ما سول القلب.
وإذا كان الإكراه موجب الرخصة في إظهار الكفر فهو في غير الكفر من المعاصي أولى كشرب الخمر والزنا، وفي رفع أسباب المؤاخذة في غير الاعتداء على الغير كالإكراه على الطلاق أو البيع.
وأما في الاعتداء على الناس من ترتب الغرم فبين مراتب الإكراه ومراتب الاعتداء المكروه عليه تفاوت، وأعلاها الإكراه على قتل نفس.
وهذا يظهر أنه لا يبيح الإقدام على القتل لأن التوعد قد لا يتحقق وتفوت نفس القتيل.
على أن أنواعا من الاعتداء قد يجعل الإكراه ذريعة إلى ارتكابها بتواطئ بين المكره والمكره.
ولهذا كان للمكره بالكسر جانب من النظر في حمل التبعة عليه.
وهذه الآية لم تتعرض لغير مؤاخذة الله تعالى في حقه المحض وما دون ذلك فهو مجال الاجتهاد.
والخلاف في طلاق المكره معلوم، والتفاصيل والتفاريع مذكورة في كتب الفروع وبعض التفاسير.
ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين هذه الجملة واقعة موقع التعليل فلذلك فصلت عن التي قبلها، وإشارة ذلك إلى مضمون قوله: فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل: .
وضمير بأنهم عائد إلى من كفر بالله النحل: سواء كان ما صدق من معينا أو مفروضا على أحد الوجهين السابقين.
والباء للسببية، فمدخولها سبب.
/ و استحبوا مبالغة في أحبوا مثل استأخر واستكان.
وضمن استحبوا معنى فضلوا بحرف على ، أي لأنهم قدموا نفع الدنيا على نفع الآخرة، لأنهم قد استقر في قلوبهم أحقية الإسلام وما رجعوا عنه إلا خوف الفتنة أو رغبة في رفاهية العيش، فيكون كفرهم اشد من كفر المستصحبين للكفر من قبل البعثة.

 تضررت أوكرانيا بشدة بسبب الركود الاقتصادي في أواخر العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، إذ توقع البنك الدولي تقلص اقتصاد أوكرانيا بنسبة في عام ، مع ارتفاع معدل التضخم إلى .
.
قدر عجز الميزان لتجارة أوكرانيا الخارجية في السلع والخدمات خلال الفترة من يناير إلى سبتمبر بما يعادل .
مليار دولار، ما يمثل انخفاضا قدره .
أضعاف من نفس الفترة من عام ، إذ انخفضت صادرات السلع خلال الفترة بنسبة .
لتصل إلى .
مليار دولار، في حين انخفضت الواردات بنسبة .
لتصل إلى .
مليار دولار، وانخفضت صادرات الخدمات بنسبة .
لتصل إلى .
مليار دولار، بينما انخفضت الواردات بنسبة .
لتصل إلى .
مليار دولار، قدرت قيمة عجز ميزان التجارة الخارجية الأوكرانية خلال الأشهر التسعة الأولى من عام بنحو .
مليار دولار، ما يعادل .
ضعف القيمة لنفس الفترة من عام .
وفقا لمركز التوظيف الحكومي في أوكرانيا، كان من المتوقع تضاعف معدل البطالة ثلاث مرات لتصل إلى في عام التي كانت في نهاية عام ، ما يعني تقديم نحو ثلاثة ملايين شخص بطلبات للحصول على خدمات التوظيف.
في سبتمبر ، بلغ المستوى الرسمي للبطالة .
.
شعر من سكان أوكرانيا بتأثير الأزمة المالية، وفي يوليو ، قال منهم الأزمة لها تأثير كارثي علي وعلى عائلتي ، وانخفض هذا الرقم إلى في أكتوبر .
في أكتوبر ، انخفضت الأجور الفعلية في أوكرانيا مقارنة بالسنة السابقة بنسبة .
، في حين ارتفعت في أكتوبر بنسبة .
مقارنة بالعام السابق وفقا لللجنة الحكومية للإحصاء في أوكرانيا.
انخفض الدخل الحقيقي للأوكرانيين في عام بنسبة .
، في حين ارتفع الدخل الاسمي بنسبة .
.
تقلص الاقتصاد الأوكراني بنسبة في عام .
توقعت حكومة تيموشينكو الثانية نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة .
في عام وانخفاض التضخم إلى .
في عام أيضا ، رغم أن الغالبية العظمى من خبراء الاقتصاد اعتبروا هذا التوقع تفاؤلا مبالغا فيه.
تعافى الاقتصاد الأوكراني في الربع الأول من عام .
قال المحللون أن سبب الأزمات يعود إلى تأرجح أسعار الصلب، والمشاكل المصرفية المحلية، وخفض إمدادات الغاز الروسي في يناير .
أدى هذا إلى الاستغناء عن العمال في صناعات رئيسية مثل صناعة المعادن وصنع الآلات، وبدأت الأجور الحقيقية في الهبوط لأول مرة منذ عقد من الزمان.
في عام ، انخفضت الهريفنا الأوكرانية بنسبة مقابل الدولار الأمريكي، ولم تتفوق عليها إلا الكرونة الآيسلندية والروبية السيشلية.
اضطر الأوكرانيون إلى شراء الدولار الأمريكي بالهريفنا الضعيفة عملة أوكرانية ، إذ كانت العديد من القروض والرهون العقارية تصدر بالدولار، رغم تقاضي الأوكرانيين أجورهم بالهريفنا، وعلى هذا كانوا يدفعون في القروض أكثر بكثير مما توقعوا.
في الفترة من ديسمبر حتى منتصف مايو ، لم يسمح للبنوك الأوكرانية بمنح طلبات السحب المبكر للودائع المصرفية.
توقع المحللون الماليون انتعاش الهريفنا في سبتمبر .
وفقا لدافيد هيسلام من وكالة فيتش يكمن أصل المشكلة في الإطار غير المتناسق لسياسة الاقتصاد الكلي في أوكرانيا، إذ تسعى السلطات إلى الدفاع عن سعر الصرف مع تجنب التشدد المالي الضروري في غياب مصادر كافية للتمويل غير النقدي  في نوفمبر ، صرح وزير الاقتصاد الأوكراني بوهدان دانيلشين بأن الصراعات الدائمة و عدم التفاهم بين البنك الوطني الأوكراني ومجلس الوزراء، تعد من العوامل الرئيسية التي أدت إلى الهبوط العميق في الناتج المحلي الإجمالي لأوكرانيا عام ، وكما يرى أن الصراعات أثرت على كفاءة السياسات المناهضة للأزمة في أوكرانيا ويصر أيضا على ضرورة إشراك الحكومة في نشاط البنك الوطني الأوكراني .
ردا على سؤال من يتحمل المسؤولية الكبرى عن الوضع الاجتماعي الاقتصادي الصعب في أوكرانيا؟ في أغسطس وأكتوبر ، أجاب نحو نصف الأوكرانيين المستطلعين وعزوا المسؤولية للرئيس الأوكراني فيكتور يوشتشينكو، وألقى اللوم على رئيس الوزراء في أوكرانيا يوليا تيموشينكو، بينما رأى أن المجلس الأعلى الأوكراني مسؤول أيضا عن عدم إحراز تقدم في حل المشاكل الاقتصادية.
ارتفعت حصة القروض المتعثرة في المحافظ المصرفية إلى .
بحلول ديسمبر ، واستمرت في الارتفاع.
توقفت البنوك عن إصدار القروض، فسارع العملاء إلى سحب الودائع.
في أكتوبر ، فرض البنك الوطني الأوكراني وقفا اختياريا على عمليات السحب قبل الموعد المحدد.
انخفض الناتج الصناعي في نوفمبر بنسبة .
، بعد تراجع .
في أكتوبر .
انخفض إنتاج الصلب بنسبة .
، وانخفض تكرير النفط والإنتاج الكيميائي بنسبة .
، بينما انخفض صنع الآلات بنسبة .
.
تقلص الاقتصاد الأوكراني .
مقارنة بالسنة السابقة في نوفمبر .
أظهرت البيانات الإحصائية أن نمو الناتج المحلي الإجمالي تباطأ إلى .
في يناير نوفمبر مقارنة ب .
في يناير أكتوبر.
توقعت وزارة الاقتصاد الأوكرانية نمو الاقتصاد بنسبة .
إلى .
عام .
فقدت الهريفنا قيمتها أيضا.
وفقا لاستطلاع رأي أجراه معهد هورشين لمشاكل الإدارة في نوفمبر حتى ديسمبر ، فإن نحو من المستطلعين عانوا من ارتفاع الأسعار، وعانى نحو من التأخير في دفع الرواتب.
عانى أكثر من من انخفاض الرواتب.
فقد شخص وظيفته في عائلات نحو .
من الأشخاص، وقال نحو أن مشروعهم أغلق.
وصف ما مجموعه .
من المستطلعين حالتهم المالية بأنها تغطي احتياجاتهم المعيشية ، وقال .
أن ليس لديهم ما يكفي من المال للغذاء.
قال فقط من الأوكرانيين أنهم لم يتضرروا من الأزمة الاقتصادية على الإطلاق.
في منتصف ديسمبر ، خفض صندوق النقد الدولي توقعات الناتج المحلي الإجمالي الأوكراني في عام من معدل نمو .
إلى انخفاض بنسبة ، وفي اليوم نفسه، زاد مجلس الوزراء توقعات نمو الناتج المحلي الإجمالي سوءا، من إلى .
لعام .
في نوفمبر ، وافق صندوق النقد الدولي على برنامج قروض احتياطي لأوكرانيا بقيمة .
مليار دولار.
كان من الممكن منح قرض ثان بقيمة .
مليار دولار في فبراير .
في نوفمبر ، ارتفع معدل البطالة الرسمي .
ليصل إلى .
.
سابقا في سبتمبر ، وقالت اللجنة الحكومية للإحصاء أنها سجلت عاطل عن العمل في الأول من ديسمبر .
سجل النظام المصرفي في أوكرانيا خسائر بلغت سبع مليارات هريفنا مليون دولار أميركي في الربع الأول من عام مقارنة بأرباح بلغت .
مليار هريفنا في نفس الفترة من العام الماضي، وفقا لتقرير صادر عن البنك المركزي في إبريل .
في أبريل ، توقع صندوق النقد الدولي تقلصا للاقتصاد الأوكراني بنسبة .
في عام ، ونموا بنسبة .
في عام .
في منتصف أبريل ، ذكرت سيلا بازارباسيوجلو، رئيس بعثة صندوق النقد الدولي في أوكرانيا، أن هناك عددا من العلامات المشجعة التي تشير إلى أن اقتصاد أوكرانيا بدأ بالتكيف مع الأزمة العالمية.
طبقا لأولينا بيلان، المحللة في شركة دراغون كابيتال، فإن هذه إشارة جيدة للمستثمرين، إذ أظهرت أن أوكرانيا تتخذ تدابير مضادة للأزمة وأن الوضع الاقتصادي تحت السيطرة .
انخفضت الاستثمارات الأجنبية المباشرة بنسبة لتصل إلى .
مليار دولار في النصف الأول من عام .
في مايو ، أفادت اللجنة الحكومية للإحصاء في أوكرانيا أن عجز التجارة الخارجية لأوكرانيا في الربع الأول من عام قدر بقيمة .
مليون دولار، ما يعادل انخفاضا بمقدار تسع مرات عن نفس الفترة من العام السابق.
أصبحت الحكومة الأوكرانية المالك الفعلي لبنك أوكرهازبانك .
بعد استثمار .
مليار هريفنا ، و بنك رودوفيد .
بعد استثمار .
مليار هريفنا ، وبنك كييف .
بعد استثمار .
مليار هريفنا في أوائل يونيو .
تقلص الناتج الصناعي في أوكرانيا في الفترة من يناير إلى أغسطس بنسبة .
مقارنة بنفس الفترة من عام .
تباطأ أيضا انخفاض الناتج الصناعي في أوكرانيا إلى .
في يوليو مقارنة بيوليو ، مقارنة بانخفاض .
في يونيو و .
في أبريل ومايو مقارنة بعام أيضا .
في سبتمبر ، وافق البنك الدولي على قرض لأوكرانيا بقيمة مليون دولار.
وفقا لاستطلاع للرأي العام أجراه فوم أوكرانيا مؤسسة رأي عام في سبتمبر ، فإن .
من المستطلعين اعتقدوا أن الوضع الاقتصادي للبلاد سوف يتفاقم سوءا في غضون الأشهر القليلة المقبلة، واعتقد أنه سيبقى دون تغيير، بينما رأى أن الوضع سيتحسن.
في الأول من نوفمبر ، حذر صندوق النقد الدولي من أنه قادر على تقليل المساعدات المالية لأوكرانيا، إذ أعرب المدير الإداري لصندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس كان عن قلقه الشديد إزاء القرار الذي اتخذه الرئيس فيكتور يوشتشينكو بالتوقيع على مشروع قانون يتضمن زيادة الأجور والمعاشات التقاعدية.
اتهمت رئيسة الوزراء يوليا تيموشينكو، الرئيس يوشتشينكو ومرشح آخر للانتخابات الرئاسية الأوكرانية في عام بدعم هذه الزيادة في تخريب حكومتها وبالتالي إضعاف محاولتها الرئاسية.
في أواخر نوفمبر ، تنبأ نائب محافظ البنك الوطني الأوكراني بالنيابة، فاسيل باسيشنيك، بعدم وقوع حالات إفلاس جماعي في القطاع المصرفي الأوكراني.
بلغ إجمالي الدين الخارجي لأوكرانيا الحكومة والشركات .
من الناتج المحلي الإجمالي الأوكراني البالغ .
مليار هريفنا في مارس ، وفي أواخر فبراير ، أفادت الوزارة المالية الأوكرانية أن إجمالي ديون الحكومة في البلاد بلغ .
من الناتج المحلي الإجمالي بحلول أوائل عام .
في اليوم نفسه، قامت شركة ستاندرد آند بورز بتحديث تصنيف أوكرانيا.
في مارس ، أعلن البنك الوطني الأوكراني أن إجمالي الدين الخارجي في أوكرانيا ارتفع بنسبة .
ليصل إلى .
مليار دولار في عام ، واعتبر نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة واقعيا في عام .
تعافى الاقتصاد الأوكراني في الربع الأول من عام بسبب النمو الأقوى من المتوقع في الاقتصاد العالمي، والذي كان موجها في الأساس بآسيا وأميركا اللاتينية الناشئتين، والتحويلات الاجتماعية الأكبر للسكان المعتمدة في قانون ميزانية ، وسعر أقل للغاز الطبيعي المستورد بسبب القاعدة البحرية الأوكرانية الروسية لمعاهدة الغاز الطبيعي لعام .

المزابنة شرح حديث نهى عن بيع الثمر بالتمر كيلا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المزابنة.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن أبي زائدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن بيع الثمر بالتمر كيلا، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا، وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا .
قوله: باب في المزابنة ، المزابنة هي بيع الثمر على رءوس النخل بتمر، ومثله بيع البر بالحب الذي في السنابل، وهذا غير جائز، ونهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم؛ وذلك لأن فيه الجهل بالتساوي، وقد مر بنا أن بيع التمر بالرطب لا يجوز؛ لأنه ينقص إذا يبس، فهما غير متماثلين، فالتمر الذي على رءوس النخل الجهالة فيه أكثر؛ لأنه يباع بالخرص، والتمر معروف مقداره؛ لأنه يكال، فإذا كان لا يجوز بيع الرطب بالتمر كيلا وليس على رءوس النخل، مع تحقق المماثلة من ناحية المقدار، لكون المحذور من أجل أنه ينقص إذا يبس؛ فمن باب أولى لا يجوز بيع التمر الذي على النخل بالتمر، إلا أنه سيأتي استثناء العرايا من المزابنة، وهي أن يباع ما على رءوس النخل خرصا بتمر يدفع في مقابله حتى يستفيد الناس من الثمر، ويلقطونه شيئا فشيئا، ويستفيدون منه، وقد جاء الترخيص في حدود مقدار معين كما سيأتي ذكره في الأحاديث الآتية.
وعلى هذا فبيع الثمر بالتمر لا يجوز سواء كيل وعرفت مساواته؛ لأنه ينقص إذا يبس، وسواء كان على رءوس النخل وعرف مقداره بالخرص وكيل التمر؛ كل ذلك لا يجوز، ولا يستثنى من ذلك إلا العرايا التي سيأتي لها أبواب تخصها.
قوله: عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن بيع الثمر بالتمر كيلا .
يعني: بيع الرطب بالتمر كيلا لا يجوز؛ لأن الثمر ينقص، لكن التمر بالتمر يجوز بشرط التماثل والتقابض.
ولو خرص الثمر بقدر التمر، بحيث لو جف الثمر صار بقدر التمر، فلا يجوز؛ لأن القاعدة المشهورة: الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل.
قوله: وعن بيع العنب بالزبيب كيلا .
لأن العنب إذا يبس ينقص مقداره، فلا يجوز بيع صاع من هذا بصاع من هذا.
قوله: وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا .
يعني: سواء كان على السنابل أو أخذ من السنابل ولا يزال فيه رطوبة، فهذا أيضا منهي عنه.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن بيع الثمر بالتمر كيلا قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
هو عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا ابن أبي زائدة .
هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
بيع العرايا شرح حديث رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في بيع العرايا.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب .
قوله: باب في بيع العرايا .
لما ذكر المصنف المزابنة التي فيها المنع من بيع الثمر بالتمر ذكر بيع العرايا التي هي مستثناة من المزابنة، فلو أن جماعة عندهم تمر، وجاء وقت الثمر وليس عندهم نقود يشترون بها الثمر، وأرادوا أن يخرصوا نخلات معينة بمقدارها إذا يبست مقابل التمر الذي سيدفع من أجل أن يجنوا هذا الثمر شيئا فشيئا، ويستفيدوا من الرطب في وقت نضوجه، ويأكلوه شيئا فشيئا، فجاء الترخيص بقدر خمسة أوسق.
إذا: المزابنة لا تجوز مطلقا، ورخص منها في العرايا في مقدار معين، وليس للإنسان أن يزيد في بيع العرايا عن المقدار الذي جاء في الحديث، وهو ما دون خمسة أوسق، فالترخيص للحاجة، ولا يتوسع فيه فيشتري العرايا كيف شاء؛ لأن الاستثناء جاء فيما دون الخمسة أوسق أو الخمسة شك الراوي، ولكن جاء في حديث آخر أنه في حدود أربعة أوسق، فدل هذا على أن العرايا مستثناة من المنع، وأنه رخص لمن يريد أن يستفيد من الرطب في حينه على رءوس النخل، فيجنيه مدة الاستفادة منه كل يوم، لكن يكون بمقدار معين للحاجة.
والعرايا خاصة بالرطب والتمر، فلا يدخل فيها غيرهما.
تراجم رجال إسناد حديث رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني خارجة بن زيد .
خارجة بن زيدثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو زيد بن ثابت رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث نهى عن بيع الثمر بالتمر ورخص في العرايا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم نهى عن بيع الثمر بالتمر، ورخص في العرايا أن تباع بخرصها يأكلها أهلها رطبا .
أورد المصنف حديث سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر بالتمر يعني مطلقا، سواء كان على رءوس النخل أو في الأرض؛ لأنه ينقص إذا جف.
ورخص في العرايا استثناء من هذا المنع.
قوله: أن تباع بخرصها يأكلها أهلها رطبا .
يعني: حينما يكون الرطب في رءوس النخل فيخرص، ويؤخذ مقابل هذا المقدار الذي خرص تمر يدفعه الذين يريدون أن يستفيدوا من الرطب في الأكل لا في التجارة.
والخرص: هو حزر وتخمين وتوقع أن ما على هذا النخل سيكون كذا، وهو غير مقطوع به.
والوزن مثل الكيل، ولكن الأصل في التمر أنه يكال، ولا فرق في الحكم إذا وزن؛ لأن التماثل في الوزن مفقود؛ لأنه سيحصل فرق إذا يبس الرطب، فلا يجوز بيع الرطب بالتمر كيلا أو وزنا؛ لأن الجهل بالتماثل كالعلم بالتفاضل.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن بيع الثمر بالتمر ورخص في العرايا قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي والنسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا ابن عيينة .
هو سفيان بن عيينة المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشير بن يسار .
بشير بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهل بن أبي حثمة .
سهل بن أبي حثمة صحابي رضي الله عنه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
مقدار العرية شرح حديث رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق قال المصنف رحمه الله تعالى.
باب في مقدار العرية.
حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك عن داود بن الحصين عن مولى ابن أبي أحمد قال أبو داود : وقال لنا القعنبي فيما قرأ على مالك عن أبي سفيان : واسمه قزمان مولى ابن أبي أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق أو في خمسة أوسق شك داود بن الحصين .
قال أبو داود : حديث جابر إلى أربعة أوسق .
قوله: مقدار العرية معناه: أن الترخيص الذي حصل في الباب السابق ليس على إطلاقه، وأن من يريد أن يشتري ثمرا على رءوس النخل بتمر يقدمه لأصحاب الثمر، هو في حدود معينة؛ لأن هذا الترخيص إنما هو للاستفادة للأكل.
قوله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق .
أي: أنه ينقص عن خمسة أوسق، وأحد الرواة شك هل هو خمسة أوسق أو أقل من خمسة أوسق، وحديث جابر فيه أربعة أوسق، فيكون المعتبر ما كان أقل من الخمسة، فما زاد عن الخمسة متفق على عدم جوازه، وما كان بقدر خمسة أوسق من العلماء من قال بجوازه، ومنهم من قال بعدم جوازه، وما دون الخمسة أوسق جائز بلا خلاف، فالأحوط أن ينقص عن الخمسة؛ لأن التحديد بالخمسة مشكوك فيه، فيصار إلى اليقين الذي هو دون الخمسة، وقد جاء حديث جابر وفيه أنه أربعة أوسق.
ولو أن رجلا اشترى بأربعة أوسق من التمر رطبا، ثم أكلها وأهله، فلا يجوز لهم أن يشتروا مرة أخرى؛ لأن الرخصة جاءت فيما دون خمسة أوسق فقط مرة واحدة.
والوسق ستون صاعا، فيكون مقدار الخمسة الأوسق بالصاع الموجود في زمنه صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة صاع، والآن يقدر الصاع بثلاثة كيلو، وعليه فمقدار زكاة الفطر ثلاثة كيلو.
ومعلوم أن الصاع يتفاوت من مكان إلى مكان، والصاع الذي تتعلق به الأحكام ليس أي صاع يضعه الناس، فقد يضعون صاعا صغيرا وقد يضعون صاعا كبيرا، فالأحكام الشرعية تتعلق بصاع رسول الله عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك عن داود بن الحصين .
داود بن الحصين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مولى ابن أبي أحمد .
هو أبو سفيان ، قيل: اسمه وهب ، وقيل: قزمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأكثر أصحابه حديثا.
تفسير العرايا شرح أثر عبد ربه الأنصاري في تفسير العرايا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب تفسير العرايا.
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني حدثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد الأنصاري أنه قال: العرية الرجل يعري الرجل النخلة، أو الرجل يستثني من ماله النخلة أو الاثنتين يأكلها فيبيعها بتمر .
هذا تفسير من عبد ربه بن سعيد الأنصاري ، وهو أخو يحيى بن سعيد الذي مر ذكره قريبا، قال: العرية أن يعري الرجل النخلة أو يستثني من ماله النخلة أو النخلتين يأكلها فيبيعها بتمر، يعني: أنه يبيع بستانه، ويستثني منه بعض النخلات، ثم إنه يبيعها بتمر والرطب على رءوسها، وهذا تفسير ضيق؛ لأنه قال: نخلة أو نخلتين، مع أن الأمر أوسع من هذا، فيجوز أن يباع للشخص الواحد ما دون خمسة أوسق.
تراجم رجال إسناد أثر عبد ربه الأنصاري في تفسير العرايا قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب مر ذكره.
أخبرنا عمرو بن الحارث .
هو عمرو بن الحارث المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد ربه بن سعيد الأنصاري .
هو أخو يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر محمد بن إسحاق في تفسير العرايا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري عن عبدة عن ابن إسحاق قال: العرايا أن يهب الرجل للرجل النخلات فيشق عليه أن يقوم عليها فيبيعها بمثل خرصها .
هذا تفسير من ابن إسحاق للعرايا، قال: العرايا أن يهب الرجل للرجل النخلات، فيشق عليه أن يقوم عليها، فيبيعها بمثل خرصها، وهذا تفسير آخر يختلف عن الذي تقدم، إلا أنه يشبهه من ناحية أن الذي اشترى بالتمر هو صاحب البستان، اشترى من الشخص الذي أعراه وأعطاه، ولكن التفسير الأوضح هو الذي الذي جاء ذكره في الأحاديث السابقة.
وقال بعض العلماء: العرايا أن يتضرر صاحب البستان بدخول هذا الذي أعطاه عليه دائما، فيريد أن يتخلص من دخوله وكثرة تردده؛ لأن في ذلك مشقة عليه، فيتخلص منه بأن يشتري ما منحه إياه خرصا، ويعطيه ما يقابله تمرا، وهذا فيه شراء الصدقة، فيكون مستثنى من النهي عن شراء الصدقة، لكن الذي يظهر أن العرايا استثناء من بيع الثمر على رءوس النخل بتمر كما جاءت الإشارة إليه في الأحاديث السابقة.
تراجم رجال إسناد أثر محمد بن إسحاق في تفسير العرايا قوله: حدثنا هناد بن السري .
هو هناد بن السري أبو السري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم وأصحاب السنن.
عن عبدة .
هو عبدة بن سليمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
الأسئلة حكم أخذ عربون في شراء الذهب السؤال: شخص رغب في شراء ذهب معين، ولم يتوافر لديه قيمة هذا الذهب، فأشار إليه البائع أن يأخذ منه عربونا حتى يحفظ له الذهب حتى تكتمل معه القيمة، فما الحكم؟ الجواب: لا يجوز هذا أبدا، لا يجوز أن يشتري ذهبا ولم يسلم القيمة كاملة، وكونه أعطاه بعض القيمة، أو كانت القيمة كلها مؤجلة فالنتيجة واحدة، فالعربون هو جزء من القيمة، وليس شيئا خارجا عن القيمة.
حكم شراء الذهب مع بقاء شيء من المبلغ عند صاحب الذهب السؤال: اشترى رجل ذهبا بخمسين ريالا، وأعطى البائع مائة، وقال له: رد علي الباقي، فقال البائع: ليس عندي الآن، ولكن تعال غدا، فما الحكم؟ الجواب: لا يصلح هذا، ولو كانت السلعة غير الذهب والفضة لجاز، لكن إن كانت ذهبا أو فضة فلا يجوز أن يفترقا وبينهما شيء، فلابد من التقابض.
حكم صرف عشرة ريالات ورقية بتسعة ريالات معدنية السؤال: ما حكم صرف عشرة ريالات ورقية بتسعة ريالات معدنية؟ الجواب: ينبغي ألا يفعل ذلك، وإن كان بعض أهل العلم في هذا الزمان يجوزونه، لكن: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
شرح سنن أبي داود جاء الإسلام بكل ما يدعو إلى الألفة، وحرم كل ما هو سبب للفرقة والبغضاء؛ ولذلك جعل الإسلام للمعاملات المالية أحكاما حكيمة رحيمة، وسد بهذه الأحكام كل طرق الخصام والبغضاء، فنهى عن بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها، ونهى عن بيع السنين، ونهى عن بيع الغرر.
بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها شرح حديث نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها، نهى البائع والمشتري .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله: باب في بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها، وحكمه أنه غير جائز، وقد جاءت الأحاديث بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما قال: نهى رسول الله عليه الصلاة والسلام عن بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها نهى البائع والمشتري وذلك لأن بيعها قبل أن يبدو صلاحها عرضة لأن يحصل فيها أضرار أو أخطار، ولا تحصل من ورائها الاستفادة.
ويشرع بيعها عندما تبدأ الاستفادة منها، وذلك بأن يطيب أكلها، ويحصل احمرارها واصفرارها، وأما قبل بدو صلاحها فلا يجوز بيعها، إلا إذا كان البيع قبل بدو الصلاح فيه مصلحة، كأن يؤكل على تلك الحال، أو يقطع ويستفاد منه، فلا بأس بهذا؛ لأن المقصود من المنع كونه يشتريه ويتركه على رءوس النخل، ويأكله شيئا فشيئا، فهذا لا يجوز إلا بعد بدو الصلاح.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس ، الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام، وهذا الإسناد رباعي من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث نهى عن بيع النخل حتى يزهو قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع النخل حتى يزهو، وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة، نهى البائع والمشتري .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله إلا أن فيه بيان أن الوقت الذي يجوز بيع الثمر فيه أن يزهو، والزهو هو الطيب، يعني حتى يطيب أكله حين يحمر أو يصفر وفيه أيضا زيادة أنه نهى عن بيع السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة، يعني: إذا استوى وهو في سنبله يجوز بيعه؛ لأنه عند ذلك يكون قد طاب، وجاء وقت الاستفادة منه.
قوله: نهى البائع والمشتري .
يعني أن النهي لكل منهما، فالإثم يكون على الجميع إذا خولف النهي؛ لأنهم قد نهوا جميعا، ونهي البائع من أجل ألا يكون عرضة إلى أن يأكل مال أخيه بالباطل؛ لأنه إذا باعه قبل أن يبدو صلاحه، وحصل في الثمر مضرة، فيكون قد أكل ماله بالباطل، وأيضا نهى المشتري لئلا يضيع ماله.
وأحيانا يؤخذ التمر من النخل، ثم يدفن حتى يستوي، ثم يخرج فيباع، وهذا فيه تدليس على الناس، وشراؤه قبل أن يبدو صلاحه لا يجوز إلا بشرط القطع، فإذا قطع يؤتى به كما هو، وأما كونه يدفن ويحصل بسبب دفنه أنه يتغير، ثم يؤتى به على أنه زهو، فهذا فيه تدليس.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن بيع النخل حتى يزهو

شلل بل شلل الأطفال مقالات ذات صلة المرض أندرز، جون فرانكلين التحصين كني، إليزابيث سابين، ألبرت بروس الفيروس أنواع شلل الأطفال سبب شلل الأطفال الوقاية من شلل الأطفال علاج شلل الأطفال شلل الأطفال كان من أكثر الأمراض مدعاة إلى الخوف حتى اكتشاف لقاح فعال في عام م.
وتبين هذه الصورة من الخمسينيات ضحية لشلل الأطفال وهي تتعلم المشي على دعامتين وأربطة للساقين.
شلل الأطفال التهاب خطير يسببه فيروس، يصيب عادة الرضع والأطفال وأحيانا الكبار ويؤدي إلى الشلل الحركي التام.
وشاعت أوبئة شلل الأطفال في الماضي، وكانت مخيفة لكل البشر، لأن هذا المرض ترك كثيرين من ضحاياه مصابين بالشلل مدى الحياة.
وظهر أول لقاح ضد هذا المرض في الخمسينيات من القرن العشرين، ومنذ ذلك الحين تم استئصال هذا المرض في الدول المتقدمة.
أنواع شلل الأطفال.
قد يصيب فيروس الشلل الخلايا العصبية في الدماغ والنخاع الشوكي ويسبب الشلل، إلا أن فيروس الشلل هذا لا يؤدي دائما إلى المرض الشديد.
وتظهر على بعض المرضى بهذا الشلل أعراض خفيفة، مثل الحمى، والصداع، وألم الحلق والقيء.
وربما توجد مثل هذه الأعراض في عدة أنواع من الأمراض، ولذا قد يعجز الطبيب عن التشخيص المؤكد للمرض على أنه مرض شلل الأطفال.
أما الإصابات الشديدة بشلل الأطفال فهي كالإصابات الخفيفة تبدأ بالأعراض نفسها، ولكن الأعراض لاتختفي، إذ يبدأ التيبس في الظهور في كل من الرقبة والظهر، وتصبح العضلات ضعيفة والحركة عسيرة.
وربما حدث الألم في كل الظهر والساقين.
وبخاصة إذا أصبحت هذه الأعضاء مشدودة أو ممددة.
وقد يعجز الإنسان عن الوقوف أو المشي إذا تمكن منه مرض الشلل.
ولا يعد معظم مرضى شلل الأطفال مصابين بالشلل الدائم؛ لأن الشلل قد يحدث على درجات وفي عدة مجموعات من العضلات.
ويعدشلل الأطفال الشوكي من أكثر أنواع الشلل شيوعا.
ويحدث هذا النوع من المرض عندما تهاجم فيروسات الشلل الخلايا العصبية التي تتحكم في عضلات كل من الساقين والذراعين والجذع والحجاب الحاجز والبطن والحوض.
أما الشلل البصلي فهو يعد من أخطر أنواع الشلل، وينشأ نتيجة تهتك الخلايا العصبية في جذع الدماغ.
وتتحكم بعض هذه الأعصاب في عضلات البلع، وتحريك العينين واللسان والوجه والعنق.
وقد تتأثر كذلك الأعصاب التي تتحكم في التنفس ودوران السوائل في الجسم.
ويعاني بعض المرضى بالشلل من أعراض جديدة تظهر بعد مضي ما يقرب من نحو ثلاثين عاما أو أكثر من الإصابة الأولى.
وأهم هذه الأعراض، الإرهاق، وضعف العضلات، وآلام المفاصل، وصعوبة التنفس.
ولم يتيقن الأطباء من معرفة السبب الرئيسي في حدوث الحالة التي تسمى متلازمة مابعد الشلل.
فيروس شلل الأطفال سبب شلل الأطفال.
هناك ثلاثة فيروسات تسبب الشلل، وتسمى النمط الأول والثاني والثالث.
وبإمكان فيروسات الشلل أن تنمو فقط في الخلايا الحية.
وهي تدخل الجسم عبر الأنف والفم وتصل إلى الأمعاء، ثم تسعى عبر الألياف العصبية أو يحملها الدم إلى الجهاز العصبي المركزي.
وهنا تدخل في خلية عصبية وتتكاثر بسرعة حتى تتهتك الخلية أو تموت.
وينشأ الشلل عندما تتهتك عدة خلايا.
ولا يعرف العلماء بشكل دقيق كيفية انتشار الشلل أو لماذا تحدث الأوبئة.
ويعتقد معظم أصحاب الشأن أن الفيروس ينتشر عن طريق كل من الأنف والحلق والأمعاء عند المصابين بالعدوى.
والمصابون بالعدوى الفيروسية، لا يصابون دائما بالشلل.
وقد تم اكتشاف الفيروس عند الأصحاء ظاهريا أثناء انتشار الأوبئة.
الوقاية من شلل الأطفال.
يوجد نوعان من لقاح الشلل، وكلاهما يقي الإنسان، بإذن الله، من الإصابة بأحد أمراض شلل الأطفال الثلاثة.
ويعطى اللقاح الأول بوساطة الحقن، وهو الذي اكتشفه الباحث الأمريكي جوناس سالك.
وقد أعلن العلماء أنه فعال ومأمون وكان ذلك في عام م.
ثم اكتشف باحث أمريكي آخر وهو ألبرت بروس سابين اللقاح الآخر لشلل الأطفال.
وقد بدأ استخدامه في أوائل الستينيات من القرن العشرين.
وهو لقاح يمكن تعاطيه عن طريق الفم.
ويوصي الأطباء بالتحصين ضد الشلل في بواكير الحياة.
ويعطى لقاح الشلل بصورة نموذجية في أربع جرعات.
تعطى الجرعة الأولى في نهاية الشهر الثالث، والثانية في نهاية الشهر الرابع، والثالثة في نهاية الشهر الخامس، ثم تعطى الجرعة الرابعة وهي جرعة منشطة في نهاية الشهر الثامن عشر.
علاج شلل الأطفال.
لم يكتشف حتى الآن دواء يستطيع قتل فيروس الشلل أو التحكم في انتشاره داخل الجسم.
ولكن تعتمد درجة الشفاء عند كثير من المرضى على الرعاية الطبية الفورية والتمريض الجيد.
وتعد الراحة التامة في الفراش أهم علاج لهذا المرض.
ويعتقد الأطباء أن الإرهاق قد يزيد من شدة المرض.
وهم يستخدمون طرق علاج بسيطة، مثل العصائب الساخنة الرطبة لتخفيف الألم.
وإذا اختفت الحمى فقد يحرك إخصائيو العلاج الطبيعي أطراف المريض لمنع حدوث التشوهات والتيبس المؤلم في العضلات.
ومن ثم تساعد التمرينات المركزة على تقوية العضلات وإعادة تدريبها فيما بعد.
وقد يتمكن المرضى حتى المصابون منهم بالشلل الشديد من الحركة الكافية لأداء عدة أنشطة.
أما المصابون بصورة أخف فهم يستعيدون عادة أغلب أنشطتهم السابقة.
وقد يحتاج بعضهم إلى الجبائر أو الأربطة أو الدعامتين التي تساعدهم على الحركة.
وربما استخدم الأطباء جهازا آليا مثل جهاز التنفس الاصطناعي ليساعد المريض على التنفس عند إصابة عضلات التنفس بالشلل.
ويستعيد ما يقرب من ثلثي أمثال هؤلاء المرضى تنفسهم الطبيعي.
شلل الأطفال الشلل التشنجي شلل بل شلل بل مرض يشل أحد جانبي الوجه، ولا يستطيع الشخص المصاب به أن يحرك جلد جبهته أو يغلق عينه في النصف المصاب من الوجه، ويتدلى الفم إلى أحد الجانبين.
ويستطيع المريض بصعوبة تحريك عضلات وجهه في الناحية السليمة، إلا أن معالم الوجه تتغير حيث إن العضلات في الجهة المصابة لا تستطيع الحركة.
تظهر أعراض المرض فجأة في معظم الحالات، وقد يشعر المريض بألم ليوم أو يومين قبل ظهور الأعراض ولكن الشلل نفسه غير مؤلم.
ويفقد معظم المصابين به حاسة التذوق في أحد جانبي اللسان.
وتصبح العين الموجودة في النصف المشلول جافة.
وقد تبدو الأصوات للمصاب مرتفعة للغاية عما هي عليه في الحقيقة.
يحدث شلل بل بسبب التورم المفاجئ لعصب الحركة الرئيسي بأحد جانبي الوجه.
وتحيط بهذا العصب قناة عظمية.
ويضغط العصب المتورم على تلك القناة مما يتسبب في عدم أداء العصب لوظائفه بصورة سليمة.
وقد يحدث التورم بسبب وجود فيروس.
يشفى أكثر من من المصابين بالمرض في غضون عدة أسابيع حتى بدون علاج، ولكن في بعض الحالات تصبح الأعراض دائمة.
ويمكن علاج المرض في مراحله الأولى بعقاقير السترويد.
سمي مرض شلل بل نسبة للجراح البريطاني السير تشارلز بل الذي شرح وظائف أعصاب الوجه عام م.
الشلن الشلن الصومالي شلن شجرة الصنوبر شلن شجرة الصنوبر كان عملة معدنية من الفضة تستخدم في المستعمرات الإنجليزية بأمريكا، وكان به شجرة صنوبر في ناحية.
وتاريخ م في الناحية الأخرى.
شلن شجرة الصنوبر عملة معدنية من الفضة قام بسكها مستوطنو المستعمرات الأمريكية في بوسطن بمستعمرة خليج ماساشوسيتس من عام م إلى م.
وقد ظهر على أحد وجهي العملة شجرة صنوبر تحيط بها كلمة ماساشوسيتس، وحمل الوجه الآخر العدد الروماني وتاريخ م.
وكانت ترمز إلى اثني عشر بنسا، وهو ماكان يعادل شلنا واحدا.
ومن المحتمل أن يكون تاريخ م قد استخدم كي يستطيع المستوطنون الزعم بأن تلك العملات قد صكت قانونا.
فبمقتضى القانون الإنجليزي كان للملك وحده حق إصدار العملات وعلى أية حال فقد أعدم تشارلز الأول في عام م ولم يخلفه تشارلز الثاني حتى عام م.
وهكذا استطاع مستوطنو المستعمرات الزعم بأن العملات قد صكت حين لم تكن توجد سلطة مالكة.
وقد سمي شلن شجرة الصنوبر أيضا بشلن بوسطن، وشلن الخليج.
وكانت عملتا البنسات الثلاثة والبنسات الستة المسكوكتان خلال نفس الفترة، تحملان التصميم نفسه.
الشلن الصومالي الشماخي، بدر الدين شليمان، هنريش شليمان، هنريش م .
عالم آثار ألماني، أول من بدأ دراسة تاريخ اليونان القديم والحضارات المجاورة على بحر إيجة.
اكتشف هو وزوجته صوفيا إنجاسترومينوس شليمان مدينة طروادة المدفونة، فيما يسمى الآن تركيا.
اشتهرت طروادة بفضل الملحمة اليونانية الإلياذة.
استطاع شليمان وزوجته مسترشدا بالإلياذة اكتشاف مدينة طروادة عام م.
وطوال قرون عديدة، تم بناء تسع مدن مكانها، شيدت كل منها على أنقاض المدينة التي قبلها.
وبالقرب من مستوى القاع، اكتشف شليمان وزوجته أشياء مصنوعة من البرونز والذهب والفضة في المدينة التي كانا يعتقدان أنها مدينة طروادة المشهورة في الإلياذة.
واليوم، فإن معظم العلماء يعتقدون أن مدينة طروادة كانت سابع مدينة من القاع.
واكتشف شليمان وزوجته ايضا مدينة مسيني، وهي مدينة يونانية قديمة.
وفي عام م، عثرا في أرض مدينة مسيني على خمس مقابر ملكية مملوءة بالمجوهرات والأسلحة وكنوز أخرى.
ولد شليمان في نيو بوكو، واكتسب شهرة كرجل أعمال في روسيا أثناء حرب القرم م .
في سن الحادية والأربعين، أصبح كثير السفر.
وبعد دراسته الآثار في باريس، انتقل إلى اليونان وقضى معظم حياته في دراسة الحضارات القديمة.
انظر أيضا: مسيني؛ طروادة.
الشماس الشمام شمالكالديك، عصبة شمالكالديك، عصبة.
أنشأ البروتستانت الألمان الأوائل عصبة شمالكالديك للدفاع عن أنفسهم ضد الإمبراطور تشارلز الخامس والدول الكاثوليكية الرومانية.
أنشئ الحلف عام م، وأعقبه اندلاع حرب عصبة شمالكالديك.
انهزم البروتستانت عام م، لكن أهداف العصبة تحققت جزئيا بعد خمس سنوات في معاهدة باسو.
وافق تشارلز الخامس على سلام طارئ لحين عقد مؤتمر لتسوية المشكلات.
وعرف هذا المؤتمر باسم سلام أوجسبرج وعقد عام م.
وبموجب شروط هذا المؤتمر تم تقنين الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والكنيسة اللوثرية لأول مرة في أوروبا الغربية.
انظر أيضا: الإصلاح الديني اللوثري.
شمس، إبراهيم شمس الدين الأصفهاني شمس الدين أبو عبد الله المقدسي .
.
انظر: المقدسي، شمس الدين أبو عبد الله.
شمس الدين الأصفهاني شمس الدين بن العماد شمس الدين ألتمش شمس الدين ألتمش ؟ ه، ؟ م .
قائد إسلامي، كان المؤسس الحقيقي لسلطنة دلهي الإسلامية المملوكية في الهند.
وأصله مملوك ابتاعه قطب الدين أيبك من غزنة وحمله معه إلى الهند، ولمس فيه نبل الأخلاق والفضيلة، والذكاء والشجاعة، فجعله رئيسا لحرسه، ثم أسند إليه حكم بعض ولايات الهند، وكما كان قطب الدين أيبك لشهاب الدين الغوري، فقد كان شمس الدين ألتمش لأيبك.
تعرض ألتمش لمشاكل داخلية إثر توليه السلطة ولكنه استطاع التغلب عليها، خرج عليه تاج الدين يلدز واستقل بحكم غزنة، كما خرج عليه غياث الدين الخلجي والي البنغال من قبله أكثر من مرة وأعلن استقلاله عن دلهي، وكذلك فعل ناصر الدين قباجة، ولكن ألتمش تمكن من القضاء عليهم.
واكتسب حكمه الصفة الشرعية حينما أرسل إليه الخليفة العباسي المنتصر بالله تقليدا بحكم دولة الإسلام في الهند سنة ه، م، وكان لهذا الإجراء أثره الكبير في تقوية دولته، فخرج للقضاء على خصومه من راجات الهند الذين انتهزوا فرصة انشغاله بمشاكله الداخلية فاستقلوا ببلدانهم، فانتصر عليهم وأعاد ما سلبوه منه.
توفي ألتمش بعد أن وطد نفوذه وسلطانه في دولة المماليك في الهند، وترك تنظيما إداريا قويا، وأرسى مبادئ العدالة.
وأنفق أموالا ضخمة في كتابة نسخ كثيرة من القرآن الكريم، وأسس العديد من المدارس وزين بلاطه بالشعراء والعلماء، وجعل عاصمته مركزا مهما للعلوم والآداب، وأولى الفن المعماري عناية كبيرة، فأتم بناء مسجد قطب الدين أيبك في دلهي، وشيد مسجدا آخر في أجمير.
شمس الدين أبو عبد الله المقد شمس الدين ألتمش شمس الدين الأصفهاني .
انظر: الأصفهاني، شمس الدين.
شمس الدين بن مفلح شمس الدين الذهبي شمس الدين الجزري

يقال عمرو بن عمير، وقد ذكرنا الاختلاف فيه، ليس له غير هذا الحديث الذي ذكرنا.
شهد عمرو بن بلال صفين مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
قال ابن الكلبي: وكان من المهاجرين.
عمرو بن تغلب العبدي من عبد القيس، ويقال: إنه من النمر بن قاسط، يعد في أهل البصرة.
روى عنه الحسن بن أبي الحسن والحكم بن الأعرج، يقال: هو من أهل جؤاثي.
حدثنا أحمد حدثنا مسلمة حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الأصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود الطيالسي حدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن عن عمرو بن تغلب قال: لقد قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة ما أحب أن لي بها حمر النعم، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء، فأعطى قوما، ومنع قوما، وقال: إنا لنعطي قوما نخشى هلعهم وجزعهم، وأكل قوما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الإيمان، ومنهم عمرو بن تغلب .
وذكر البخاري، عن أبي النعمان محمد بن الفضل، عن جرير بن حازم، عن الحسن، قال: حدثنا عمرو بن تغلب، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بمال فأعطى قوما ومنع آخرين فبلغه أنهم عتبوا، فقال: إني لأعطي الرجل وأمنع الرجل، والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي، أعطي أقواما لما في قلوبهم من الجزع والهلع، وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغناء والخير، ومنهم عمرو بن تغلب .
قال عمرو: فما أحب أن لي بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمر النعم.
وروى حماد بن سلمة قال: حدثنا ثابت ويونس وحميد، عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جاءنا الليلة شيء فآثرنا به قوما خشينا هلعهم وجزعهم، ووكلنا قوما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الإيمان، منهم عمرو بن تغلب .
وكان عمرو بن تغلب يقول: ما يسرني بها حمر النعم.
أنبأنا أحمد بن عمر حدثنا علي بن محمد بن بندار، حدثنا أحمد بن إبراهيم ابن شاذان حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، حدثنا أبو يعلى زكريا بن يحيى بن خلاد، حدثنا الأصمعي حدثنا الصعق بن حزن، عن قتادة، قال: هاجر من بكر بن وائل أربعة: رجلان من بني سدوس: الأسود بن عبد الله من أهل اليمامة، وبشير بن الخصاصية، وعمرو بن تغلب من النمر بن قاسط وفرات بن حيان من بني عجل.
عمرو بن ثابت بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل الأنصاري.
استشهد يوم أحد وكان ابن أخت حذيفة بن اليمان، أمه ليا بنت اليمان.
وهو الذي قيل إنه دخل الجنة، ولم يصل لله سجدة فيما ذكره الطبري.
وفيه نظر.
عمرو بن ثبي قال سيف بن عمر عن رجاله: هو أول من أشار على النعمان بن مقرن حين استشار أهل الرأي في مناجزة أهل نهاوند، وكان عمرو بن ثبي من أكبر الناس سنا يومئذ.
عمرو بن ثعلبة الجهني حديثه عند الوضاح بن سلمة الجهني، عن أبيه عن عمرو بن ثعلبة الجهني، أنه حين أسلم مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه ودعا له بالبركة.
عمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، أبو حكيم أو حكيمة الأنصاري، هو مشهور بكنيته شهد بدرا وأحدا.
عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي من بني جشم بن الخزرج.
شهد العقبة ثم شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا، ودفن هو وعبد الله بن عمرو بن حرام في قبر واحد، وكانا صهرين وكان عمرو بن الجموح أعرج فقيل له يوم أحد: والله ما عليك من حرج لأنك أعرج فأخذ سلاحه وولى وقال: والله إني لأرجو أن أطأ بعرجتي هذه في الجنة.
فلما ولى أقبل على القبلة وقال: اللهم ارزقني الشهادة، ولا تردني إلى أهلي خائبا، فلما قتل يوم أحد جاءت زوجته هند بنت عمرو بن حرام فحملته، وحملت أخاها عبد الله بن عمرو بن حرام على بعير، ودفنا جميعا في قبر واحد، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده إن منكم لمن لو أقسم على الله لأبره، منهم عمرو بن الجموح.
ولقد رأيته يطأ في الجنة بعرجته .
وقيل: إن عمرو بن الجموح وابنه خلاد بن عمرو بن الجموح حملا جميعا على المشركين حين انكشف المسلمون، فقتلا جميعا.
وذكره الغلابي، عن العباس بن بكار عن أبي بكر الهذلي عن الزهري والشعبي.
قال الغلابي: وأخبرناه أيضا ابن عائشة عن أبيه، قالوا: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر من الأنصار، فقال: من سيدكم ؟ فقالوا: الجد بن قيس على بخل فيه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأي داء أدوى من البخل؟ بل سيدكم الجعد الأبيض عمرو بن الجموح وقال شاعر الأنصار في ذلك: وقال رسول الله والحق قوله ... لمن قال منا: من تسمون سيدا فقالوا له: جد بن قيس على التي ... نبخله فيها وإن كان أسودا فتى ما تخطى خطوة لدنية ... ولا مد في يوم إلى سوءة يدا فسود عمرو بن الجموح لجوده ... وحق لعمرو بالندى أن يسودا إذا جاءه السؤال أذهب ماله ... وقال: خذوه إنه عائد غدا فلو كنت يا جد بن قيس على التي ... على مثلها عمرو لكنت مسودا هكذا ذكره الغلابي، وكذلك ذكره أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي القاضي بالبصرة، عن عبيد الله بن عمرو بن محمد بن حفص التيمي المعروف بابن عائشة عن بشر بن المفضل عن ابن شبرمة، عن الشعبي، إلا أنه ذكر الشعر عن ابن عائشة لبعض الأنصار ولم يذكره في إسناده عن الشعبي.
وقد روى حاتم بن إسماعيل، عن عبد الرحمن بن عطاء، عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سيدكم يا بني سلمة ؟ قالوا: الجد بن قيس على بخل فيه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأي داء أدوى من البخل؟ بل سيدكم الأبيض الجعد عمرو بن الجموح .
وذكره الكديمي، عن أبي بكر بن أبي الأسود، عن حميد بن الأسود، عن حجاج الصواف، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني عمرو بن سلمة، من سيدكم ؟ فذكر مثله سواء.
وأما ابن إسحاق ومعمر فذكرا عن الزهري هذه القصة لبشر بن البراء بن معرور على ما ذكرناه في باب بشر بن البراء بن معرور.
وذكر أبو العباس محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا إبراهيم بن حاتم الهروي، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن حجاج، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبني سلمة: من سيدكم يا بني سلمة ؟ قالوا: جد بن قيس، على أنا نبخله.
قال: فأي داء أدوى من البخل بل سيدكم عمرو بن الجموح .
وكان على أصنامهم في الجاهلية، وكان يولم على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تزوج.
عمرو بن الحارث ويقال: عامر بن الحارث بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري، كان قديم الإسلام بمكة، وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية في قول ابن إسحاق والواقدي، ولم يذكره ابن عقبة ولا أبو معشر فيمن هاجر إلى أرض الحبشة، وذكره ابن عقبة في البدريين.
عمرو بن الحارث بن أبي ضرار بن عائذ بن مالك بن خزيمة، وهو المصطلق بن سعد بن كعب بن عمرو، وهو خزاعة المصطلقي الخزاعي، أخو جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن عائذ زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة وأبو إسحاق السبيعي.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم، حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا علي بن الجعد.
وحدثنا أحمد بن قاسم، حدثنا قاسم، حدثنا الحارث ابن أبي أسامة، حدثنا الحسن بن موسى، قال: أنبأنا زهير، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخي امرأته، قال: تالله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا إلا بغلته البيضاء وسلاحه، وأرضا تركها صدقة.
عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي يكنى أبا سعيد، رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه، مسح برأسه، ودعا له بالبركة وخط له بالمدينة دارا بقوس.
وقيل: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة.
نزل الكوفة وابتنى بها دارا وسكنها.
وولده بها، وزعموا أنه أول قرشي اتخذ بالكوفة دارا، وكان له فيها قدر وشرف وكان قد ولي إمارة الكوفة.
ومات بها سنة خمس وثمانين، وهو أخو سعيد بن حريث.
من حديث عمرو بن حريث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رآه يصلي في نعلين مخصوفتين.
عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الخزرجي البخاري، من بني مالك بن النجار.
من ينسبه في بني مالك بن النجار يقول: عمرو بن حزم بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري: ومنهم من ينسبه في بني مالك بن جشم بن الخزرج.
ومنهم من ينسبه في بني ثعلبة بن زيد بن مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك.
أمه من بني ساعدة، يكنى أبا الضحاك، لم يشهد بدرا فيما يقولون.
أول مشاهده الخندق، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل نجران، وهم بنو الحارث بن كعب وهو ابن سبع عشرة سنة ليفقههم في الدين ويعلم القرآن ويأخذ صدقاتهم، وذلك سنة عشر بعد أن بعث إليهم خالد بن الوليد فأسلموا وكتب له كتابا فيه الفرائض والسنن والصدقات والديات.
ومات بالمدينة سنة إحدى وخمسين.
وقيل: سنة ثلاث وخمسين.
وقد قيل: إن عمرو بن حزم توفي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالمدينة.
وروى عن عمرو بن حزم ابنه محمد.
وروى عنه أيضا النضر بن عبد الله السلمي، وزياد بن نعيم الحضرمي.
عمرو بن الحكم القضاعي ثم القيني بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاملا على بني القين.
لا أعرفه بغير ذلك، فلما ارتد بعض عمال قضاعة كان عمرو بن الحكم وامرؤ القيس بن الأصبع ممن ثبت على دينه.
عمرو بن الحمق بن الكاهن بن حبيب الخزاعي، من خزاعة عند أكثرهم.
ومنهم من ينسبه فيقول: هو عمرو بن الحمق، والحمق هو سعد بن كعب، هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد الحديبية.
وقيل: بل أسلم عام حجة الوداع، والأول أصح.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم وحفظ عنه أحاديث، وسكن الشام، ثم انتقل إلى الكوفة فسكنها.
وروى عنه جبير بن نفير ورفاعة بن شداد وغيرهما.
وكان ممن سار إلى عثمان.
وهو أحد الأربعة الذين دخلوا عليه الدار فيما ذكروا ثم صار من شيعة علي رضي الله عنه، وشهد معه مشاهده كلها: الجمل، والنهروان، وصفين، وأعان حجر بن عدي، ثم هرب في زمن زياد إلى الموصل، ودخل غارا فنهشته حية فقتلته، فبعث إلى الغار في طلبه، فوجد ميتا، فأخذ عامل الموصل رأسه، وحمله إلى زياد فبعث به زياد إلى معاوية، وكان أول رأس حمل في الإسلام من بلد إلى بلد.
وكانت وفاة عمرو بن الحمق الخزاعي سنة خمسين.
وقيل: بل قتله عبد الرحمن بن عثمان الثقفي عم عبد الرحمن بن أم الحكم سنة خمسين.
عمرو بن خارجة بن المنتفق الأسدي حليف أبي سفيان بن حرب.
سكن الشام.
وروى عنه عبد الرحمن بن غنم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمعه يقول في خطبته: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، والولد للفراش، وللعاهر الحجر .
وروى عنه شهر بن حوشب.
عمرو بن أبي خزاعة ليس بالمعروف.
روى عنه مكحول في صحبته نظر.
عمرو بن خلف بن عمير بن جدعان القرشي التيمي.
هو المهاجر بن قنفذ بن عمير.
والمهاجر اسمه عمرو.
وقنفذ اسمه خلف، غلب على كل واحد منهما لقبه.
وقد ذكرت المهاجر في باب الميم بما يغني عن ذكره ها هنا، لأنه لا يعرف إلا بالمهاجر.
عمرو بن رافع المزني قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم النحر بعد الظهر على بغلته البيضاء، وعلي رضي الله عنه رديفه.
عمرو بن رئاب بن مهشم بن سعيد بن سهم القرشي السهمي، يقال له ايضا عمير.
كان من مهاجرة الحبشة، وقتل بعين التمر مع خالد بن الوليد.
عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرىء القيس الأنصاري: .
ذكره ابن عقبة في البدريين.
عمرو بن سالم بن كلثوم الخزاعي حجازي، روى حديثه المكيون حيث خرج مستنصرا من مكة إلى المدينة حتى أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأنشأ يقول: يا رب إني ناشد محمدا ... حلف أبيه وأبينا الأتلدا إن قريشا أخلفتك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المؤكدا وزعموا أن لست تدعو أحدا ... وهم أذل وأقل عددا قد جعلوا لي بكداء رصدا ... فادع عباد الله يأتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا ... أبيض مثل البدر ينمو صعدا إن سيم خسفا وجهه تربدا ... في فيلق كالبحر يجري مزبدا قد قتلونا بالصعيد هجدا ... نتلو القرآن ركعا وسجدا ووالدا كنا وكنت الولدا ... ثمت أسلمنا ولم ننزع يدا فانصر رسول الله نصرا أبدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نصرني الله إن لم أنصر بني كعب .
عمرو بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أداة بن رزاح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي القرشي العدوي.
شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في خلافة عثمان هو وأخوه عبد الله بن سراقة.
عمرو بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك القرشي الفهري، يكنى أبا سعيد، كان من مهاجرة الحبشة، هو وأخوه وهب بن أبي سرح، وشهدا جميعا بدرا، هكذا قال موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق: عمرو بن أبي سرح، وكذلك قال هشام بن محمد وقال الواقدي وأبو معشر: هو معمر بن أبي سرح، وقالا: شهد بدرا وأحدا، والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات بالمدينة سنة ثلاثين في خلافة عثمان رضي الله عنهما، ذكره الطبري رحمه الله.
عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي.
كان ممن هاجر الهجرتين جميعا هو وأخوه خالد بن سعيد بن العاص إلى أرض الحبشة، ثم إلى المدينة وقدما معا على النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان إسلام خالد بن سعيد قبل إسلام أخيه عمرو بيسير، وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع امرأته فاطمة بنت صفوان الكنانية.
وقال الواقدي: حدثني جعفر بن عمر بن خالد، عن إبراهيم بن عقبة، عن أم خالد بنت خالد بن سعيد قالت: قدم علينا عمي عمرو بن سعيد أرض الحبشة بعد مقدم أبي بيسير، فلم يزل هنالك حتى حمل في السفينتين مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وقدموا عليه وهو بخيبر سنة سبع من الهجرة، فشهد عمرو مع النبي صلى الله عليه وسلم، الفتح، وحنينا، والطائف، وتبوك، فلما خرج المسلمون إلى الشام كان فيمن خرج، فقتل يوم أجنادين شهيدا.
وذكر الطحاوي، عن علي بن معبد، عن إبراهيم بن محمد القرشي، عن عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، عن جده قال: قدم عمرو بن سعيد مع أخيه على النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى حلقة في يده، فقال: ما هذه الحلقة في يدك ؟ قال: هذه حلقة صنعتها يا رسول الله؟ قال: فما نقشها ؟ قال: محمد رسول الله ، قال: أرنيه .
فتختمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونهى أن ينقش أحد عليه، ومات وهو في يده، ثم أخذه أبو بكر بعد ذلك، فكان في يده، ثم أخذه عمر فكان في يده، ثم أخذه عثمان فكان في يده عامة خلافته حتى سقط منه في بئر أريس.
واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن سعيد على قرى عربية، منها تبوك وخيبر، وفدك.
وقتل عمرو بن سعيد مع أخيه أبان بن سعيد بأجنادين سنة ثلاث عشرة، هكذا قال الواقدي، وأكثر أهل السير.
وقال ابن إسحاق: قتل عمرو بن سعيد بن العاص يوم اليرموك ولم يتابع ابن إسحاق على ذلك، والأكثر على أنه قتل بأجنادين.
وقد قيل: إنه قتل يوم مرج الصفر، وكانت أجنادين ومرج الصفر في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة.
عمرو بن سفيان بن عبد شمس بن سعد بن قائف بن الأوقص السلمي هو أبو الأعور السلمي، غلبت عليه كنيته.
كان مع معاوية بصفين، وعليه كان مدار حروب معاوية يومئذ.
قال ابن أبي حاتم: أبو الأعور عمرو بن سفيان أدرك الجاهلية، ليست له صحبة، وحديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل: إنما أخاف على أمتي شحا مطاعا، وهوى متبعا، وإماما ضالا .
وكان من أصحاب معاوية.
كذا ذكره ابن أبي حاتم، لم يجعل له صحبة، وهو الصواب وذكره هناك كثير.
روى عنه عمرو البكالي.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنما أخاف على أمتي شحا مطاعا، وهوى متبعا، وإماما ضالا .
وسيأتي ذكره في الكنى.
عمرو بن سفيان المحاربي روى عنه في نبيذ الجر أنه حرام.
يعد في الشاميين.
عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي.
يكنى أبا بريد، أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وكان يؤم قومه على النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه كان أقرأهم للقرآن، وكان أخذه عن قومه، وعمن كان يمر به من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد قيل: إنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبيه، ولم يختلف في قدوم أبيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نزل عمرو بن سلمة البصرة.
وروى عنه أبو قلابة، وعاصم الأحول، ومسعر بن حبيب الجرمي، وأبو الزبير المكي، وأيوب السختياني.
عمرو بن سمرة

: .
/ ثم إن الشيخ أسعد الأربلي لما أفرج عنه عام م.
باع جميع أملاكه في أربل واشترى بثمنها قصرا في إسطنبول بحي أرنكوي، وهي من الأحياء التي يسكنها الأثرياء والطبقة الأرستوقراطية.
ثم صار من أعضاء مجلس مشائخ الصوفية وتولى رئاسته، ثم استقال من وظيفته عام م.
تحامل الأربلي على شخص من رجال الوعظ في إسطنبول، وهاجمه في رسالته السابعة والثلاثين بعد المائة على أنه منكر للصوفية.
كان أسعد الأربلي قد انخرط في سلك النقشبنديين بالانتساب إلى شخص اسمه طه الحريري؛ وهو من خلفاء طه الشمزيناني الهكاري.
يدعي الأربلي أنه مأذون أيضا في الطريقة القادرية من الشيخ عبد الحميد البريفكاني خليفة الشيخ نور الدين البريفكاني .
ورد إقراره بهذه التفاصيل في رسالته الرابعة والخمسين بعد المائة من جملة رسائله التي نشرت من قبل دار الأرقم في إسطنبول عام م.
ظهر في الآونة الأخيرة رجل اسمه عمر أونكوت واشتهر بنشر رسائل في مثالب عدد من رؤساء النقشبندية؛ جاء في نهاية هذه الرسائل أنه مأذون من خليل فوزي في الطريقة النقشبندية، وأن هذا الأخير كان من خلفاء الشيخ أسعد الأربلي؛ غير أن عامة النقشبنديين لا يعترفون به ولا بشيخه خليل فوزي ، بل يعتبرونه دعيا دجالا عميلا للحكومة العلمانية يبدو من عبارات الشيخ أسعد الأربلي أنه كان قد استخلف شخصا اسمه يكتا أفندي، يرجع إليه أتباعه للاستشارة والاستفتاء، وقد زكاه الأربلي في عدد من رسائله إلى مريديه.
و لكن الذي اشتهر بالنيابة عنه أخيرا هو محمود سامي رمضان أوغلو.
قد أجازه الأربيلي بالخلافة كما ينص على ذلك خطابه الرابع والثلاثون بعد المائة من جملة رسائله التي جمعها الدكتور عرفان جندوز بالمشاركة مع ح.
كامل يلماز.
/ قام خليفته محمود سامي ببذل جهوده في سبيل تحسين سمعة شيخه لدى الناس الذين كانوا يبغضونه لمعارضته سياسة السلطان عبد الحميد، لأن القاعدة الشعبية من الأتراك مازالوا يحتفظون بالمحبة والإنتماء إلى سلاطين بني عثمان على أنهم رموز مقدسة لأمجاد الأمة التركية .
فأوصى بعض مريديه المشهورين بالثروة والجاه أن يتزوجوا من بنات أسرة آل عثمان، في الفترة التي كان رجال الأسرة المالكة مبعدين عن البلاد، وجملة من نسائهم أصبحن في حاجة إلى المساعدة بسبب ما قد تعرضن له من الفقر والإهمال.
فانتهت هذه التوصية بعقد قران بين رجل ذي مكانة من مريديه وبين أميرة من بنات آل عثمان.
وقضيت بذلك على السمعة السيئة التي كانت قد شاعت ضد الشيخ أسعد الأربلي من قبل.
مازالت الطريقة النقشبندية تواصل مسيرتها وانتشارها على الساحة التركية بكل نشاط وحيوية؛ وبواسطة طبقات من شيوخ هذه الطائفة.
تختلف نسبة كل منهم إلى سلسلة ساداتهم ما بين الطبقة الرابعة والثامنة بعد خالد البغدادي.
وتستعد هذه الطريقة في أيامنا للقفز إلى الجمهوريات التركية التي حصلت على استقلالها بعد سقوط الإمبراطورية السوفيتية.
كما تحاول بأقصى إمكاناتها وتعمل لتجنيد كافة رجالها على إبقاء مفهوم الإسلام محصورا في ذلك القالب الذي صبه فيه الروحانيون الأتراك بخلاف ميزاته العلمية، ومحتوياته القرآنية الأصيلة، و صورته المحمدية البراقة.
سنقوم بتحليل هذا الجانب للطريقة النقشبندية عبر الفصل الخامس الذي نحن على وشك الدخول في تفاصيله بعد سرد معلومات وافية حول المميزات الشخصية لشيوخ الطرق الصوفية ومستوياتهم العلمية والثقافية إن شاء الله تعالى.
المميزات الشخصية لشيوخ الطريقة النقشبندية ومستوياتهم العلمية والثقافية / إن شيوخ الطرق الصوفية الأتراك اليوم، هم في الحقيقة أخلاف دراويش خرسان الذين كانوا يترددون بين قبائل التركمان الرحل في العصر الذي اعتنقوا فيه الإسلام.
وأما أؤلئك الدراويش، فقد كانوا هم أيضا أخلاف الرهبان الهياطلة الذين يزعم بعض البحثة أنهم يلتقون في الأصل مع الأتراك.
لقد كانت المجتمعات التركمانية يومئذ تحتفل بهم وتعتقد فيهم: أنهم واصلون = .
والواصل في مصطلح الصوفية هو الذي يسلك طريقا خاصا من الرياضة الذهنية مدة ثم يرتقي حتى يتحد مع الله.
هذا هو المعتقد السائد عند الصوفية الأتراك على اختلاف مذاهبها.
راجع الهامش رقم/ ، تعالى ربنا عن ذلك علوا كبيرا.
حظي هؤلاء الدراويش نصيبا من المعرفة بطرق جلب عاطفة الناس بحكم التفاعل معهم وكسب التجارب على امتداد العصور.
لأنهم طالما كانوا يغتبطون المكانة التي يتمتع بها علماء الإسلام في المجتمع.
لقد كان الدراويش الذين يحتلون مكان رجال الدين في المرحلة التي دخلت قبائل التركمان إلى حظيرة الإسلام، كانوا على هيئة غريبة في زيهم ومنظرهم؛ يرتدون ثيابا رثا لا يكاد يتميز من الرقاع، كما كانوا يحلقون حواجبهم وشواربهم، ويشدون من شعر رؤوسهم ضفائر يرسلونها، ويعلقون حلقات من الفضة في آذانهم، لا يحترفون صناعة ولا يمارسون مهنة، ولا يأكلون من كد أنفسهم إلا ما يتصدق عليهم، ويشذون في سلوكهم وتصرفاتهم عن عامة الناس.
/ أما حظوتهم من إقبال البسطاء عليهم، وما كانوا يتمتعون به من الإجلال بينهم يومئذ، إنما كان من نتائج العقلية السائدة للطبقة الساذجة في تلك المرحلة.
لأن عموم التركمان كانوا على أشد حال من الجهل والتخلف، بحيث لا ينسبون صفة الولي إلى أحد إلا أن يكون مسكينا أو غبيا في هيئة رثة، قذر الثياب والبدن، بعيدا عن النشاط والعمل، يجهل القراءة والكتابة، ولا يتناول كتابا أبدا... كانت هذه نظرتهم في بداية الأمر إلى من يعتقدون فيه أنه من أولياء الله، وخاصته من عباده، غير أن هذه العقلية تغيرت مع الزمان، لأن أؤلئك الدراويش ما لبث حتى انتبهوا إلى أن لعلماء الإسلام مكانة مرموقة عند السلطة والطبقة الراقية، فأخذوا يقلدون العلماء في زيهم، ويمارسون القراءة والكتابة طمعا فيما يناله أهل العلم من توقير الناس، وما يتمتعون به من الرفاهية واليسر والسعة في المعاش.
ورغم هذا التغير الجذري في أفكارهم، إن العقلية الصوفية المتطرفة لم تسمح لهم في المرحلة الأولى أن ينظروا إلى المناهج الدراسية المتعارفة كأداة للمعرفة والتنور.
بل قسموا العلوم حسب رأيهم إلى ضربين: علم الظاهر وعلم الباطن.
لذا لم يشته أحدهم أبدا إلى دراسة العلوم التجربية كالحساب والهندسة والفزياء والكيمياء والفلك والتاريخ والجوغرافيا وأمثالها، ولا حتى إلى العلوم الشرعية، كعلم التوحيد والفقه وعلوم القرآن والحديث وأصولها، وما يحتاج إليه الطالب لفهم هذه المعارف من علوم الآلة، كالصرف والنحو والاشتقاق وفقه اللغة والوضع والمنطق... طالما كره الصوفية ممارسة هذه العلوم، فاختلقوا لأنفسهم علما سموه علم الباطن، والعلم اللدني، وزعموا أن علم الظاهر لا يغني عن الإنسان شيئا / في طريق الوصول إلى الله إلا أن هذه الطائفة خاصة بعد انتشار الطريقة النقشبندية بين الأتراك في المرحلة الأخيرة من العهد العثماني بجهود خالد البغدادي عام م.
اهتموا إلى حد بالغ بالعلوم الشرعية تشبها بعلماء الإسلام.
ولهذا السبب التبسوا على الناس بالعلماء، بحيث لا يكاد أحد اليوم في تركيا يميز شيوخ الطريقة النقشبتدية من العلماء.
بل يفضلونهم على سائر العلماء مع نسبة هذه الصفة إليهم بما يعتقدون فيهم من الكرامة والبركة وعلم الباطن.
لأن علماء الظاهر على حد قولهم، محجوبون عن المعرفة بالله وعن طرق الوصول إليه أما شيوخ هذه الطريقة خاصة الذين سبقوا خالدا البغدادي وعاشوا في الحقبة التي ظل هذا التيار على مداها محصورا في مناطق تركستان والساحة الهندية، كانوا أبعد الناس من الأجواء العلمية، خاملين مقبعين على أنفسهم، لم يرد لأحدهم أثر في طبقات الرجال ولا ترجم لهم أحد من الباحثين والمؤرخين على امتداد العصور.
لقد جاءت كلمات أديب النقشبنديين، عبد المجيد بن محمد الخاني من أقوى الدلائل على هذه الحقيقة، إذ يقول في مستهل كتابه، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية : / وسمعت أسماء سادات سلسلة الطريقة الجليلة، جعلت أتشوف للوقوف على تراجم أحوالهم المقدسة مدة غير قليلة، وإذ لم ارها مجتمعة باللغة العربية في كتاب واحد؛ لأن أكثرهم من بلاد الفرس والهند وتلك المعاهد.
ثم يزعم الخاني أنه استحضر كتبا مهمة جمة مدونة بالفارسية والتركية في ترجمة شيوخه ويعدد اسماء هذه الكتب التي لم يحتفل بها أحد من العلماء، كما يعترف بهذه الحقيقة عندما يقول: أنه غير معول على الإقتداء بعبارة المتعربين، لأن أكثرهم من الفرس المتعربين كما يقول: فقد شذ عني من رجال السلسلة اثنان وهما سيدنا الدويش محمد ونجله الشيخ محمد الخواجكي الأمكنكي، فإني لم أقف لهما على ترجمة في مكان، فأرجو ممن ألم بترجمتهما أن يلحقها تحت اسمهما.
لقد بذل المؤلف ما بذل من جهود بالغة وأفرغ كل طاقته وتكلم ملأ شدقيه ليرفع من شأن هذه الطائفة المجهولة، وليجعل كلا منهم تاجا على رؤوس العالمين فيبرهن للناس أنهم أنوار السماوات والأرضين / من أراد ان يطلع على المميزات الشخصية لشيوخ الطريقة النقشبندية السابقين بصورتها الحقيقية، يكفيه أن يلتمس معلومات أثبتها بعض الباحثين.
ومن مشاهير هؤلاء الباحثين الأستاذ الدكتور فؤاد كوبرولو.
فإنه مثلا يطرق حياة يوسف الهمداني الذي ورد ذكره في بعض المصادر واهتم به بحثة الأعجام أكثر من غيره من الرروحانيين لهذه الطريقة.
فقد أثبت الدتور كوبرولو: أن يوسف الهمداني رغم ما تلقى دروسا من العلماء مدة في بغداد وأصبح ذا وقوف بالغ وإحاطة بالعلوم الشرعية إلا أنه ما لبث حتى ترك طريق العلم بسبب مزاجه الصوفية .
.
.
.
هذا هو الموقف المتعارف لشيوخ الطريقة النقشبندية من العلم والمعرفة طوال العصور حتى عهد خالد البغدادي.
أما البغدادي فإنه غدا مثالا لمن بعده من شيوخ هذه الطريقة بدافع نزعته إلى الكتابة والقراءة، وبحكم ما سبق له من دراسة بعض العلوم التقليدية؛ بذلك ازداد أخلافه اغتباطا بعلماء الإسلام، فمارسوا دراسة بعض العلوم التقليدية اسوة به مع الإختصار على القراءة دون الكتابة.
وكانت مقررات المدارس الداخلة تحت هيمنتهم محدودة جدا.
ومع ذلك، فإن الدافع الذي جعل الطريقة النقشبندية تنتشر في أنحاء الشرق الأوسط بعد عام م.
ليس إلا لأن شيوخ هذه النحلة استخدموا تكاياهم في التدريس وظهروا للناس في لباس العلماء.
فاعتقد الناس أنهم من أهل العلم بجانب ما كانوا يعتقدون أنهم أصحاب الجاه عند الله.
/ تدهور المستوى العلمي بعد عهد السلطان محمود الثاني بشكل ملحوظ خاصة في المدارس التي يرأسها شيوخ النقشبندية الأكراد، بعد سيطرتهم على القطاع العلمي بشرق البلاد، ثم تأثرت بهم العناصر التركية من الصوفية، فأدى ذلك إلى تخلف سريع في جميع مجالات الحياة وزاد من حدة عوامل الإنهيار للدولة العثمانية وسقوطها.
وللمعرفة بحقيقة هذه المشكلة وما قد أسفر عنها من مشاكل ثانوية أخرى، يكفي الإطلاع على المنهج المدرسي للنقشبندية ومقارنتها بالمنهج المتفق عليه عند علماء المسلمين عبر التاريخ.
لقد كانت النظرية التعليمية عند علماء الإسلام تقوم على دعامتين أساسيتين: التعليم والتعلم.
فما لبث أن تعرض كلا من هذين الدعامتين للتشويه بعد هيمنة هذا التيار الصوفي على المدرارس الكائنة بالمنطقتين الكردية والتركية.
اقتصر التعليم عندهم على قيام الأستاذ بقراءة متن الدرس وشرحه بقدر محدود جدا.
أما الكتابة والرسم والتخطيط، فإنها أسقطت من المناهج نهائيا، بل اختفت تلقائيا لجهل الأساتذة بالكتابة والنطق بالعربية ارتجالا.
أما التعلم، فإنه اضمحل تماما؛ لأن دور الطالب اقتصر على الإستماع المحض دون اشتراكه في المحاضرة بشكل من الأشكال؛ لا محل للسؤال والاستفسار عادة، ولا للإمتحان والاختبار اطلاقا في هذا النمط الدراسي العقيم.
كما لا يخضع هذه المدارس لمراقبة أي سلطة ولا لتفتيش أي مسؤول، بل شيخ الجماعة مطلق العنان فيما يختار من كتاب، وموضوع، وقبول لمن شاء من الوافدين عليه من الطلبة وطرد من شاء منهم.
/ لقد قسم علماء الإسلام الفنون قديما إلى آلية وعالية؛ فالآلية تشمل علوم اللغة كالصرف والنحو والبلاغة وفروعها، ومنها المنطق.
وهي بمنزلة السلم، يتدر ج بها الطالب إلى تحصيل العلوم العالية ليتخصص في بعضها.
وأما هذا القسم، فإنه يشمل الحساب، والهندسة، والتاريخ والجعرافيا، والفلك والطب والموسيقى والفزياء والكيمياء وعلم الأرض والزراعة والسياسة والفلسفة وعلم الإجتماع وعلوم الدين.
هذه القاعدة التي أثبتها علماء الإسلام كانت معمولة بها في العالم الإسلامي حتى بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
فلما تدهورت الأوضاع وانتشر الجهل واحتل شيوخ النقشبندية مكان العلماء ألغيت جميع العلوم العقلية والتجربية من المناهج الدراسية في مدارس هذه الطائفة، كما ألغيت المحاضرة والخطاب بالطريق المباشر؛ بل اقتصر الأمر على تدريس سلسلة من كتب قديمة جدا وبصورة عشوائية، يقرأ الأستاذ كل يوم سطورا من كتاب واحد يختاره من بينها إلى أن ينتهي الكتاب، ثم يباشر قراءة كتاب آخر من هذه السلسلة وهكذا يتابع الدروس من خلال كتاب واحد عبر السلسلة كلا على حدة حتى تنتهي الدراسة.
وتتراوح مدتها ما بين عشر وخمسة عشر عاما، يتخرج الطالب في نهايتها وهو شبه انسان أخرس، لا يتكلم إلا بعد مراجعة كتاب، ولا يخط بيمينه أبدا فضلا عما يعاني من العي والعجز البالغ في الحديث بالعربية، فلا يكاد يجيب على سؤال واحد حتى لو خاطبه عربي من أجهل الناس هذه هي خلاصة الميزات الشخصية والمستوى العلمي لشيوخ النقشبندية من كلا العنصرين التركي والكردي.
/ أما الكتب المقررة للتدريس عندهم، فهي تلك التي اختارها صناديدهم منذ قرنين، ولم يتغير منها حتى كتاب واحد.
وهي في الحقيقة كتب قديمة وعقيمة يجهلها العالم العربي تماما.
وهذه أسماؤها بالتسلسل حسب المنهج الدراسي المعمول به عند النقشبنديين منذ عهد خالد البغدادي حتى اليوم.
نوبهار: قاموس عربي كردي، نظمه الشيخ أحمد الخاني م.
وهو من أهالي مدينة آغري الواقعة في المنطقة الشرقية بتركيا.
نهج الأنام: رسالة في العقيدة، منظومة باللغة الكردية، نظمها الملا خليل العمري الأسعردي م.
غاية الإختصار التقريب : كتاب صغير الحجم في الفقه على المذهب الشافعي، مؤلفه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن القاسم.
فتح القريب المجيب في شرح ألفاظ التقريب: وهو شرح كتاب المذكور آنفا، ألفه أحمد بن الحسين.
التصريف: كتاب في الاشتقاق وصيغ الأفعال، مؤلفه مجهول.
الأمثلة: جدول مفصل في تصريف صيغ الأفعال، مؤلفه مجهول.
البناء: كتاب في أبواب التصريف، مؤلفه مجهول.
المقصود: كتاب في أبواب التصريف أيضا، مؤلفه مجهول.
العزي : كتاب في أبواب التصريف أيضا، ألفه عز الدين عبد الوهاب بن ابراهيم الزنجاني عوامل الجرجاني: كتاب صغير الحجم في النحو للمبتدئين، يتناول العوامل التي يتغير بها آخر الكلمة، ألفه عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني ت.
م.
عوامل البركوي : كتاب صغير الحجم في النحو للمبتدئين، يتناول العوامل التي يتغير بها آخر الكلمة، ألفه محمد البركوي، وهو تركي الأصل.
الظروف: كتاب صغير الحجم، يتناول الظروف في النحو العربي، كتبه الملا يونس الأرقطيني باللغة الكردية، يدخل في عداد الكتب المتداولة بالمنطقة الكردية.
/ التركيب: كتاب في النحو العربي، يتناول تحليل ألفاظ العوامل للجرجاني وهو من مؤلفات الملا يونس الأرقطيني أيضا.
سعد الله الصغير: وهو كتاب صغير الحجم في النحو العربي، يشرح ألفاظ العوامل للجرجاني، مؤلفه مجهول.
شرح المغني: كتاب متوسط الحجم في مختلف قواعد النحو، ألفه محمد بن ابراهيم بن محمد العمري الميلاني.
شرح فيه كتاب المغني لأستاذه أحمد بن الحسن الجاربردي.
التصريف الكبير: كتاب ضخم في الاشتقاق والتصريف، ألفه سعد الدين بن مسعود بن عمر التافتازاني.
حل المعاقد في شرح القواعد: كتاب متوسط الحجم في النحو العربي، يتناول الجملة، ألفه أبو الثناء أحمد بن محمد الزيلوي، يغلب أنه تركي الأصل، شرح فيه كتاب قواعد الإعراب لابن هشام عبد الله بن يوسف الأنصاري.
يزعم عمر رضاء كحالة أن هذا الكتاب من مؤلفات سعد الدين بن مسعود بن عمر التافتازاني حل مشكلات الإشارات: كتاب في القواعد الأساسية للمنطق والفلسفة، ألفه ناصر الدين الطوسي، شرح فيه كتاب الإشارات والتنبيهات لابن سيناء، واختصره فخر الدين الرازي، لذا يسميه الطلبة التلخيص .
حدائق الدقائق: كتاب ضخم في النحو العربي، يسميه الطلبة في المنطقة الكردية سعد الله كورا ، ألفه سعد الدين سعد الله.
نتائح الأفكار في شرح الإظهار: كتاب ضخم في النحو العربي، ألفه مصطفى بن حمزة الرومي، شرح فيه كتاب الإظهار لمحمد البركوي.
شرح ألفية ابن مالك: كتاب ضخم في النحو العربي، ألفه جلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
الفوائد الضيائية: كتاب ضخم في النحو العربي، ألفه نور الدين عبد الرحمن الجامي، شرح فيه كافية ابن الحاجب، يسميه الطلبة الأكراد ملا جامي .
إيساغوجي: كتاب صغبر الحجم في المنطق، ألفه أسير الدين المفضل بن عمر الأبهري.
/ حسمكاتي: كتاب متوسط الحجم، وهو شرح كتاب المسمى أيساغوجي ، مؤلفه مجهول.
قول أحمد: كتاب في علم المنطق، ألفه أحمد بن محمد بن الخضر.
حاشية عبد الغفور: كتبه عبد الغفور اللاري، تناول فيه بعض المسائل من كتاب الفوائد الضيائية لأستاذه نور الدين عبد الرحمن الجامي لحل عويصاتها.
رسالة الوضع: كتاب في علم الدلالة، ألفه القاضي عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفور عضد الدين الإيجي.
رسالة الإستعارة: مؤلفه عصام الدين بن ابراهيم.
وقد يحل محل هذه الرسالة في بعض المدارس كتاب استعارة الليس السمرقندي.
رسالة المناظرة: لمحمد بن على الاحسائي.
غير أن النقشبنديين قد اسقطوا هذا الكتاب منذ سنين من البرامج الدراسية.
شرح الشمسية في المنطق: ألفه محمود بن محمد الرازي تناول فيه كتاب الشمسية لنجم الدين بن على القزويني.
مختصر المعاني: كتاب في البلاغة من تأليفات سعد الدين بن مسعود بن عمر التافتازاني.
شرح العقائد: كتاب في العقيدة الإسلامية، وهو أيضا من تأليفات سعد الدين بن مسعود بن عمر التافتازاني.
جمع الجوامع: كتاب في أصول الفقه، ألفه تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي ت.
ه.
/ يبدو وبكل وضوح من هذه القائمة، أن النقشبنديين قد أسقطوا جميع العلوم العقلية والتجربية من المنهج الدراسي في مدارسهم، فضربوها عرض الحائط، بل كرهوا أن يتناول أحد من الطلبة في مدارسهم كتابا يضم مادة من هذه العلوم، واشمئزوا من كل من اقترح عليهم أن يسمحوا بتدريس شيء من العقليات كالحساب والهندسة والتاريخ والجعرافيا والفلك والفزياء والكيمياء والزراعة والطبيعة وغيرها من العلوم التجربية.
كما نقموا ممن اطلع على عجزهم في الكتابة والنطق بالعربية على الرغم من توغلهم في حفظ قواعدها طوال مدة لا تقل عن عشر سنين إذا فلا يخفى أن هذه النحلة طائفة متطرفة تخالف كل ما يرشد إليه العلم والعقل السليم والكتاب والسنة، يبرهن على ذلك استخفافهم بعلماء الإسلام، وانبهارهم بالدراويش المتزمتين واهل الشعوذة الذين يبالغون في تعظيمهم بنعوت غربية وصفات ليس من الإسلام في شيء؛ كقولهم قطب العرفين، وعوث الواصلين، وإمام المتقين، وتاج الكاملين، ونور السماوات والأرضين إلى غير ذلك من الكفريات والبدع والأباطيل، وهذا مبلغهم من العلم...

 ويلا سيبريت كاثر السابع من ديسمبر الرابع والعشرون من أبريل هي روائية أمريكية لاقت تقديرا لرواياتها التي تدور حول الحياة على حدود السهول الكبرى ومن تلك الروايات يا رواد ، و أغنية القبر، و أنطونيا خاصتي، .
ومنحت جائزة بوليتزر للفنون عام لروايتها واحد منا ، ، التي تدور أحداثها أثناء الحرب العالمية الأولى.
نشأت كاثر في ولايتي فيرجينيا و نبراسكا، وتخرجت من جامعة نبراسكا لينكولن، لكنها عاشت وعملت في بيتسبرغ لمدة عشر سنوات.
حين بلغت الثالثة والثلاثين انتقلت إلى مدينة نيويورك التي أصبحت فيما بعد مكان معيشتها الرئيسي لبقية حياتها بالرغم من انها سافرت كثيرا وأمضت وقتا طويلا في المصيف الخاص بها في نيو برونزويك في كندا .
ولدت ويلا سيبريت كاثر عام م ، في مزرعة جدتها لأمها التي تقع في وادي نهر الباك كريك بالقرب من مدينة وينشستر في ولاية فيرجينيا.
توفي والدها تشالز فيكتور كاثر عام ، والذي عاشت عائلته في أراضي الوادي لستة أجيال متتالية، ولكن تعود أصولهم إلى ويلز، وينسب اسم العائلة إلى جبل كادير سادير ادريس في جويند.
شغلت والدة كاثر ماري فيرجينيا بوك وظيفة معلمة قبل أن تلاقيها المنية عام .
انتقلت العائلة بعد مرور عام من ولادة ويلا إلى ويلو شيد وهو منزل على غرار بيوت الأحياء اليونانية بمساحة فدان والذي منحه لهم أجداد ويلا لأبيها.
وحين بلغت ويلا التاسعة من عمرها عام انتقلوا إلى نبراسكا استجابة لطلب والدا تشارلز كاثر الذي أغرته الأرض الخصبة والمسطحة للفلاحة، كما أن العائلة أرادت الهروب من مرض السل الذي كان متفشيا في ولاية فيرجينيا.
حاول والد ويلا زراعة الأرض لثمانية عشر شهرا ولم يحالفه الحظ فغادر بعدها مع عائلتة إلى مدينة ريد كلاود حيث افتتح متجرا للعقارات التجارية والتأمينات وللمرة الأولى التحق أبنائه بالمدرسة.
لقد تأثرت ويلا كثيرا بحالة البيئة والطقس و اتساع رقعة البراري في نبراسكا و والثقافات الأمريكية الأوروبية المتنوعة و المهاجرين و عائلات السكان الامريكيين الاصليين في المنطقة لذا شكل الوقت الذي قضته في حدود الولايات الغربية تجربة تكوينية عميقة في شخصيتها.
رأت ويلا اليافعة حدود نبراسكا على أنها مكان حيث لا يوجد شيء سوى الأرض المسطحة: ليست بلدا على الاطلاق وانما ما تبنى البلدان منها ... بين تلك الأرض وتلك السماء أحسست باللاوجود وتلك هي رؤية شخصية جيم بوردون لحدود نبراسكا في رواية أنطونيا خاصتي .
أنجبت ماري كاثر ستة أبناء آخرين من بعد ويلا: روسكو و دوغلاس و جيسكا و جايمس و آليس.
كانت كاثر مقربة لأخوتها أكثر من أخواتها وقد قالت كاتبة سيرتها الذاتية هرموني لي أنها لم تكن تميل لأخواتها كثيرا .
صادقت كاثر الزوجين اليهوديين الوينرز اللذان أذنا لها بالدخول المجاني لمكتبتهما الشاملة مما جعلها تحب المطالعة كثيرا.
أصبحت كاثر مساهمة منتظمة في مجلة ولاية نبراسكا بعد أن نشرت المجلة مقالا لها عن توماس كارلايل خلال سنتها الجامعية الأولى.
تواصلها المستمر مع الطبيب المحلي د.روبرت، جعلها تقرر أن تصبح طبيبة، لكن خططها تغيرت وتخرجت بدرجة بكالوريوس في اللغة الإنجليزية عام ، عوضا عن أن تتخصص في العلوم وتصبح طبيبة.
انتقلت كاثر إلى بيتسبرغ بعد أن تم تعيينها كاتبة في مجلة المنزل الشهرية، وهي مجلة للنساء تحاكي مجلة ناجحة تدعى منازل السيدات.
وبعد مضي عام، أصبحت محررة للبرقيات، وناقدة للدراما في صحيفة قائد بيتسبرغ، و ساهمت مرارا بأشعارها و قصصها الخيالية القصيرة للمكتبة وهي دار محلية للنشر.
عملت معلمة للغة اللاتينية وعلم الجبر وتكوين لغة إنجليزية لمدة عام في المدرسة الثانوية المركزية ببيتسبرغ ، ثم درست اللغتين اللاتينية والإنجليزية في مدرسة ألجيني الثانوية حيث شغلت منصب رئيسة قسم اللغة الإنجليزية.
ألفت كاثر أيضا خلال السنة الأولى لها في بيتسبرغ عددا من القصص القصيرة منها تومي غير العاطفي ، التي تحكي قصة فتاة من نبراسكا تحمل اسم صبي وتبدو كالصبية وتنقذ أعمال أبيها المصرفية.
ووصفت جانيس بي.
ستاوت هذه القصة وأخريات من مثيلاتها لكاثر بأنها تظهر الفوهة بين أدوار الجنسين الجامدة و تطرح علاجا ملائما للشخصيات التي تحاول أن تضعف التقاليد تدريجيا نشرت كل من مكلور و فيليبس وكومباني أول مجموعة قصص قصيرة خيالية لها عام بعنوان حديقة القزم ،واحتوت على عدد من أفضل قصصها المشهورة مثل قصة صباحية واجنر ، و جنازة النحات ، و حالة بول .
قررت كاثر الانتقال إلى مدينة نيويورك بعد أن عرض عليها منصب في هيئة تحرير مجلة مكلور، وفي أول عام لها في المجلة كتبت سيرة ذاتية حاسمة عن ماري بيكر إيدي مؤسسة العلم المسيحي.
أعدت جورجينا ميلمين لهذه السيرة العديد من البحوث، لكنها لم تكن تملك الموارد الكافية لإنتاج مخطوطة قابلة للنشر فظهر اسمها كاتبة مشاركة جنبا إلى اسم الكاتبة الرئيسية في كل من الكتاب وسلسلة المنشورات.
نشرت مجلة مكلور السيرة تحت عنوان ماري بيكر جي.
ايدي: قصة حياتها وتاريخ العلم المسيحي في أربع عشرة دفعة خلال ثمانية عشر شهرا، وبعدها تم نشر الكتاب عام معنونا ب حياة ماري بيكر جي.
ايدي وتاريخ العلم المسيحي .
نشرت مكلور رواية كاثر الاولى جسر الكساندر على هيئة سلسلة في عام ولاقت الرواية نقدا إيجابيا.
فقد أثنت صحيفة النيويورك تايمز على الحبكة الدرامية والمحادثات اللبقة ، وأشارت مجلة أتلانتيك أن الكاتبة ماهره وبارعة .
أتبعت كاثر رواية الكسندرز بريدج بثلاثية المرج التي شملت يا رواد ، و أغنية القبر، و أنطونيا خاصتي، .
وأصبحت هذه الأعمال شهيرة جدا وحساسة.
واحتفل النقاد الوطنيون بكاثر مثل اتش.
إل.
مينكن الذي سعد لكونها كتبت بلغة واضحة، وعن أشخاص عاديين، كما أشاد سنكلير لويس بأعمالها؛ لأنها جعلت العالم الخارجي يعلم عن نبراسكا مثلما لم يفعل أحد من قبل .
خلال العقد الثاني والثالث من القرن العشرين، وبعد أن تلقت جائزة بوليتزر للفنون في عام لرواية واحد منا ، اعترف بها كاتبة أمريكية رائدة.
ولكن بحلول العقد الثالث من القرن العشرين بدأ النقاد يعتبرونها كاتبة رومانسية تحن إلى الماضي ولاتستطيع التأقلم مع الحاضر ومن أمثال هؤلاء النقاد جراندفيل هاكس الذي اتهمها بالفشل في مواجهة الحياة المعاصرة على ما هي عليه ، و بالهرب إلى ماض مثالي.
انتقدت أعمالها على أنها تفتقر إلى الارتباط بالواقع الاجتماعي خلال أزمتي الكساد الكبير و عواصف الغبار .
وقد أدت سياسة كاثر المحافظة، ومواضيعها المشابهة للمواضيع التي راقت لمينكن، و راندولف، و كارل فان دوم إلى تدهور سمعتها وارتبطت سمعتها بالنقاد اليافعين من أمثال هيكس، و إدموند، ويلسون.
أضحت دفاعية بعد أن أحبطتها الانتقادات السلبية لأعمالها واتلفت بعضا من مراسلاتها ومنعت في وصيتها أن تنشر رسائلها لمدة زمنية معينة بعد وفاتها.
استعارت ويلا اسم ويليام بين الفينة والأخرى، وارتدت ملابسا رجالية، عندما كانت طالبة في جامعة نبراسكا في مطلع العقد الأخير من القرن التاسع عشر، وتوجد صورة في أرشيف جامعة نبراسكا تلتقطها وهي ترتدي زي شاب وبشعر قصير حين كانت موضة شعر الفتيات شعرا طويلا آنذاك .
كما أن أغلب صداقاتها بعد سن البلوغ، كانت مع النساء، من أمثال صديقتها بالجامعة لويس بوند، و ايزابيل مكلينج، العضوة البارزة اجتماعيا في بيتسبرغ، والتي سافرت معها إلى أوروبا، وزارتها مطولا في منزلها بتورنتو، بالإضافة إلى مغنية الأوبرا اوليفا فريمستاند، وعازفة البيانو يلتا مينوهين، والجديرة بالذكر المحررة اديث لويس، التي أمضت معها آخر تسع وثلاثين سنة من حياتها.
تظل هوية كاثر الجنسية موضع خلاف بين الأدباء، ففي حين أن العديد منهم يعتقدون أنها مثلية الجنس ويفسرون أعمالها من خلال عدسة نظرية العليل الا أن هناك فريقا ذا صخب عال يعارض بشدة مثل هذه الاعتبارات.
فعلى سبيل المثال، كتبت الباحثة جانيت شاريستانيان أن كاثر لم تصنف نفسها مثلية، كما انها لم ترغب منا أن نفعل ذلك، ونحن لا نعلم ما إذا كانت علاقاتها مع النساء جنسية أم لا.
وعلى كل، فإن ادعائنا الذي ينص على ما إذا كان سياق كاثر التاريخي مختلفا فإنها كانت لتختار أن تكتب علانية عن اشتهاء الحب المماثل هو افتراض عفا عليه الزمن .
بدأت علاقة كاثر وايدث في بدايات العقد الأول من القرن العشرين وقد عاشتا معا في عدد من الشقق السكنية في مدينة نيويورك من وحتى وفاة كاثر في عام .
أقامتا في الشقة الخامسة بشارع البانك بقرية جرينويتش في منتهاتن، وأنتقلتا عندما صدر قرار هدم الشقة السكنية، وذلك لبناء خط قطار أنفاق الجادة السابعة في مدينة نيويورك ويطلق عليه حاليا خط .
أختارت كاثر لويس لتكون الوصية الشرعية على أعمالها الأدبية .
بالرغم من أن كاثر ولدت في عائلة معمودية إلا أنها بدأت في حضور الخدمات الأسقفية عام والتحقت بالكنيسة الأسقفية عام .
وفي مطلع عام أمضت كاثر الصيف على جزيرة جراند مانان في نيو برونزويك، كندا و قصتها القصيرة قبل الأخيرة التي تحمل عنوان قبل الفطور تدور أحداثها على هذه الجزيرة.
ولقد ابتاعت كاثر هناك كوخا على خليج فندي وبالتحديد على خليج صغير يدعى بخليج الحيتان، وكان هذا الكوخ أول منزل تمتلكه.
كانت تقدر عزلة الجزيرة، ولم تزعجها حقيقة أن كوخها لم يكن به أنابيب مياه داخلية أو كهرباء، ومن كان يرغب أن يتواصل معها بمقدوره أن يفعل ذلك بالبريد أو البرقيات.
توقفت كاثر عن الذهاب إلى جزيرة جراند مانان عندما انضمت كندا إلى الحرب العالمية الثانية؛ لزيادة صعوبة السفر، ولأنها كانت في فترة نقاهة طويلة لعملية المرارة التي أجريت لها .
كانت كاثر قد أتلفت العديد من مسوداتها القديمة ،وأوراقها الشخصية، ورسائلها؛ لأنها تحب خصوصيتها كثيرا.
و حددت في وصيتها أن الأدباء بإمكانهم الاقتباس من الأوراق الشخصية التي تبقت غير أنه في أبريل من عام تم نشر رسائل مختارة لويلا كاثر وهي مجموعة مكونة من رسالة كتبتها لأصدقائها، وعائلتها، ومعارفها من الأدباء من أمثال ثورنتون وايلدر و إف.
سكوت فيتزجيرالد.
وقد جاء هذا النشر بعد عامين من وفاة ابن اخيها الذي كان وصي أعمالها الأدبية الثاني.
بينت مراسلات ويلا تعقيدا في شخصيتها، وعالمها الداخلي، ولم تكشف عن أية تفاصيل عاطفية في حياتها الخاصة ولكنها أوضحت أن تعلقها العاطفي الاولي كان تجاه النساء .
كانت كاثر معجبة بهنري جيمس، واعتبرته خبيرا استثنائيا باللغة وطالبا حريصا على دراسة السلوكيات والدوافع الإنسانية .
عموما، فضلت كاثر الأدباء المنصرمين على الكتاب المعاصرين وخصوصا ديكنز، و ثاكيراي، وإيمرسون، وهاوثورن، وبلزاك، وفلوبيرت، وتولستوي.
في حين أن ويلا استمتعت بروايات كل من جورج إليوت، والأخوات برونتي، وجين أوستن، إلا أنها تنظر إلى الروائيات بإزدراء وتعتبرهن عاطفيات بشكل مبالغ ومثير للغثيان.
ويشير كاتب سيرة كاثر الذاتية جيمس وودريس أنها عانقت القيم الذكورية تماما إلى الحد الذي جعلها تبدو وكأنها رجل معارض عندما تكتب عن الروائيات باستثناء الكاتبة المعاصرة سارة اورن جويت، التي أصبحت فيما بعد صديقة كاثر وقدوتها .
نصحت جويت كاثر أن تستخدم صوتا أنثويا للروايات الخيالية، لكن كاثر راقت لها الكتابة من وجه نظر الرجل.
كما شجعتها جويت لسنوات على أن تكتب عن مواضيع اسمتها تزعج العقل ومن أهم تلك المواضيع هو موضوع الناس والتجارب التي تتذكرها كاثر من سنوات حياتها في نبراسكا .ولقد أهدت كاثر رواية يا رواد أولى رواياتها في ثلاثية المرج لجويت.
كما أعجبت بأعمال كاثرين مانسفيلد وأشادت على قدرتها في تسليط ضوء ينير عالم العلاقات الشخصية المظلل .
شكل التقدير الذي تكنه كاثر للعائلات المهاجرة التي تعاني من صعوبات دائمة وتعيش حياة بسيطة على سهول نبراسكا قدرا كبيرا من رواياتها الخيالية.
الجدير بالذكر أن كاثر زارت في طفولتها عائلات مهاجرة في حيها وشاركتهم السباق إلى منزلها في أكثر حالة غير معقولة من الاثارة و أحست بأنها قد دخلت جسدا آخرا ليس لها .
عقب رحلة كاثر إلى رد كلاود عام لزيارة عائلتها، قررت أن تكتب رواية مبنية على أحداث وقعت في حياة صديقة طفولتها آني ساديلك بافيلكا، الفتاة بوهيمية التي أصبحت نموذج الشخصية الرئيسية في رواية أنطوانيا خاصتي .
كما فتنت كاثر بالرواد الفرنسيين الكنديين الذين جاؤوا من كيوبيك و استقروا في منطقة ريد كلاود حين كانت طفلة.
توقفت كاثر في كيوبيك مع اديث لويس لفترة وجيزة في رحلتهما عام وخلال ذلك الوقت ألهمت كاثر أن تكتب رواية تدور أحداثها في تلك المدينة الفرنسية الكندية.
تستذكر لويس الأحداث قائلة بأنه ومن الوهلة الأولى التي رأت فيها كاثر منظر الاسطح البارزة وأنماط العمارة النورمانية من نافذة فندق شاتو فرونتيناك، لم تتحرك مشاعرها ولم تكن مأخوذة فحسب بل طغى عليها طوفان الذكريات والاعترافات و التقدير للاحساس الفرنسي الاستثنائي كما لو أنه بقي بمعجزة ما معزولا وفي منأى عن المساس لسنين طوال على هذه القارة الكبيرة غير الفرنسية .
أنهت ويلا روايتها التاريخية التي تدور أحداثها خلال القرن السابع عشر للميلاد وتحمل اسم ظلال على الصخرة عام .
وقد أدرجت هذه الرواية في قائمة أكثر كتاب بارز ل التابعة لمجلة الحياة.
بالإمكان رؤية التأثير الفرنسي على أعمال كاثر الأخرى مثل رواية يزحف الموت لرئيس الأساقفة التي اكتملت عام وايضا روايتها الأخيرة التي لم تتمكن من انهائها وتدور أحداثها في أفنيون.
بالرغم من أن كاثر بدأت مهنتها في الكتابة الصحفية، إلا أنها وجدت علامة فارقة بين الصحافة والأدب حيث اعتبرت أولهما إخباريا في الأصل وثانيهما نموذجا فنيا.
إن غالبا ما تطغى نبرة الحنين على أعمالها الأدبية، و تستمد مواضيعها، ومحاورها من ذكريات سنواتها المبكرة على السهول الأمريكية.
لاقت اتهاما من بعض النقاد يقول بأنها بعيدة عن زمانها وفاشلة في استخدام تقنيات تجريبية في كتاباتها كتيار الوعي ولكن آخرين منهم أشاور بأنها لايمكن أن تتبع نهجا أدبيا ليس لها: كانت قد شكلت أفكارها حول الفن وصقلتها قبل أن تكتب أي روايةو لم يكن لديها أسباب لتقتفي أثر جيرترود ستاين، و جايمز جويس الذين تحترم أعمالهم أكثر من تلك التي كانت لديهم ليسيروا على خطاها.
قدم أسلوبها حلولا للمشكلات التي كانت تثير اهتمامها.
لقد أرادت أن تقف موقف الحكم بين الصحفيين الذين تراكم معرفتهم الموضوعية حقائقا أكثر من تلك التي يمكن أن تلاحظها أية شخصية وبين الروائيين النفسيين الذين يعد استخدامهم للقصص ذات الطابع غير الموضوعي تشويها للموضوعية.
لقد طورت نظريتها على قاعدة متوسطة ، حيث تنتقي الحقائق من التجارب القائمة على المشاعر وتعرضها من ثم في قالب واضح وموضوعي.
إن أسلوب كاثر لا يمثل فهرسة متراكمة للصحفيين كما لا يعد تشظيا ذريا للجماعات النفسية.
اعتذر اتش.
لي.
مينكن لاقتراحه أن ويلا كانت مقلدة موهوبة ولكن غير منطقية لإيدث وارتون، وذلك في مقال كتبه عن ويلا كاثر.
وأثنى عليها لتخليها عن إنجلترا الجديدة كمحلية تعود إلى الغرب الأوسط للكتابة عن الهجرات الكبيرة .
كما وصف مينكن رواية انطونيا خاصتي بأنها نقلة مفاجئة للامام وكتب قائلا رواية خطط لها بمنتهى البراعة وكتبت بأسلوب مثير للاعجاب حقا، إنها ما لم أكن مخطئا أفضل رواية خيالية تكتبها روائية أمريكية .
يشير الروائي الإنجليزي اي.
اس.
بايت أن كاثر تجعلنا نلقي نظرة على عالم بشري جديد مع كل عمل تبلور فيه قوام الرواية.
حدد بايت بعض المواضيع الرئيسية لكاثر ك شروق الشمس وغروبها و قصر أمد الحياة والعلاقة بين الروتين وتمزيق الروتين وهي اللحظة التي تموت فيها الرغبة .
ولاسيما في رواياتها عن الحدود حين كتبت رعب الحياة ومفاتنها .
إن للكاتب هنري جيمس تأثير قوي عليها فقد كانت معظم شخصياته تعيش في المنفى ونستطيع أن نرى أن معظم شخصيات كاثر الرئيسية عاشت حياة المهاجرين المنفيين ووهم أشخاص يحاولون شق طريقهم في ظروف غريبة عليهم .
يقول جوزيف أورجو في كتاب ويلا كاثر وأسطورة الهجرة الأمريكية أن كاثر قد أحست برابط بين مشاعرها تجاه النفي عندما عاشت في حدود السهول وبين إحساس المهاجرين بالتشرد والغربة وقد كتبت سوزان روساوسكي أن كاثر كانت أول من منح المهاجرين مكانة بطولية في الأدب الأمريكي البارز .
كانت آخر زيارة تزور فيها كاثر ريد كلاود عام لحضور تجمع عائلي عقب وفاة والدتها، والجدير بالذكر أنها بقيت على تواصل مع أصدقائها هناك وأرسلت أموالا لصديقتها آني بفيلكا بالإضافة لعائلات الريف خلال سنوات الكساد.
نشرت كاثرآخر مجموعة قصص خيالية لها تحت اسم اقدار غامضة عام ، والتي احتوت على إحدى قصصها التي لاقت تقديرا كبيرا وهي الجار رويزكي .
وبعد أن انتقلت ويلا كاثر بمعية اديث لويس إلى شقة جديدة على شارع بارك، بدأت في كتابة روايتها لوسي جايهارت ، التي كشف عن سوداوية رؤية كاتبته أثناء دخولها العقد السابع .
عانت كاثر في عام خسارتين فظيعين أولهما في يونيو عندما توفي أخوها المقرب لها دوغلاس إثر سكتة قلبية، وقد كانت كئيبة و متصدعة ولم يكن بمقدورها حضور جنازته.
وتوفيت ايزابيل مكلينج بعد وفاة أخيها بعدة أشهر.
عاشت كاثر و ايزابيل معا عندما انتقلت كاثر لاول مرة إلى بيتسبرغ، وعلى الرغم من أن إيزابيل في نهاية المطاف تزوجت وانتقلت مع زوجها إلى تورونتو، إلا أنهما ظلتا صديقتين مخلصتين.
وقد كتبت ويلا إلى أصدقائها قائلة بأن جميع كتبها مكرسة لإيزابيل.
تزايدت عزيمة كاثر بالهبوط عندما أصبحت الولايات المتحدة الأمريكية على وشك الدخول في الحرب العالمية الثانية، حيث كتبت في مذكراتها على ما يبدوا فإنه ليس هناك مستقبل على الإطلاق لأبناء جيلي وذلك عندما استسلم الجيش الفرنسي لألمانيا النازية.
وفي صيف عام ذهبت ويلا مع لويس إلى جراند مانان للمرة الأخيرة وهنالك أنهت الرواية التي كانت لتكون آخر رواياتها وهي سفيرا والفتاة المستعبدة وتعتبر هذه الرواية ذا نبرة سوداوية ومواضيع سوداوية ايضا مقارنة بأعمال كاثر الأدبية السابقة.إن سفيرا في الرواية تفتقر إلى الحس الأخلاقي وليست شخصا قادرا على التعاطف.
بأية حال ، لاقت الرواية نجاحا قويا على الصعيد النقدي والتجاري حيث طبع منها نسخة مقدما واعتمدها نادي أفضل كتاب للشهر، والذي ابتاع أكثر من نسخة.
بالرغم من أن الوتر الملتهب في يد ويلا عرقل كتاباتها، إلا أنها تمكنت من إنهاء جزء لا بأس به من روايتها التي تدور أحداثها في أفنيون بفرنسا ولكن اديث اتلفت المخطوطة تطبيقا لتعليمات كاثر عندما توفيت.
وقد كشفت الأوراق المتبقية، أن كاثر كانت تخطط أن تطلق على الرواية اسم عقوبات قاسية وتدور أحداثها في القرن الرابع عشر خلال عهد البابا من انتيبوب بيندكت الرابع عشر.
انتخبت كاثر لتصبح زميلة في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم عام ، وتلقت الميدالية الذهبية لأدب الخيال عام من الأكاديمية الوطنية للفنون والآداب ،وهي جائزة تمنح مرة كل عشر سنوات لمكافئة المؤلف على إنجازاته بأكملها.
لم تكن ويلا تعاني من اي علة طبية في سنواتها الاخيرة الا ان الاشخاص القريبين لاحظوا انتكاس صحتها، وفي الرابع والعشرين من شهر أبريل لعام لاقتها المنية في منزلها على شارع بارك في منهاتن؛ بسبب نزيف في الدماغ عن عمر يناهز السابعة والثلاثين.
دفنت كاثر في أرض الدفن القديم الذي يقع خلف دار اجتماع جيفري المركزي بجيفري في نيوهامبشر.
ويقبع قبرها الذي تتشاركه مع ايدث في الزاوية الجنوبية الغربية للمقبرة.
ولقد زارت كاثر جيفري لأول مره عام مع إيزابيل مكلينج و أقامتا في نزل شاتوك حيث أتى متأخرا لها إدراك العزلة الضرورية لإنجاز كتاباتها.
نقش على شاهد ضريح كاثر التالي:  ويلا كاثر السابع من ديسمبر الرابع والعشرون من أبريل  سيظلا صدق ومحبة روحها العظيمة  حيا في أعمالها التي هي هبتها الباقية  لبلدها وجميع شعبها  السعادة هي أن نتماهى ونصبح جزءا من شي أعظم وأكمل  مقتبس من رواية أنطوانيا خاصتي

علوم القرآن.
التفسير.
الطب.
علم الفلك.
الفقه.
اللغة.
النحو والصرف.
العلوم الطبيعية.
الموسيقى.
وقد نشر محمد الفاسي عددا من المقالات في نفس المجلة وصف خلالها هذه المخطوطات ورتبها حسب الفنون المشار إليها أعلاه .
وقد تلا هذه الأبحاث كتاب محمد المنوني بعنوان: منتخبات من نوادر المخطوطات، نشر عام بتقديم مدير الخزانة عبد الرحمن الفاسي.
حاول الفقيه المنوني أن يختار من نوادر المكتبة، بعض مؤلفات الملوك والسلاطين، وما كتبه الأندلسيون والسودانيون والمشارقة، وما كتب بالخط الكوفي، وقد ذكر بعض المخطوطات التي لها قيمة ببليوغرافية مع عرض موجز لمحتوى المخطوط.
وتشكل الكتب المختارة الفنون التالية: المصاحف، التفسير، الحديث، السيرة، الفقه وملحقاته، الكلام، اللغة والنحو، الأدب، التاريخ، الأنساب، التراجم، الجغرافية والرحلات، السياسة، الرياضيات، الطبيعيات، الفلاحة، الكيمياء، الفلك والتنجيم، الطب، الموسيقى، علوم متنوعة.
وقد استهل المنوني هذا الكشاف بمقدمة تناول فيها مجموعة من الوثائق، وهي عبارة عن بيعات سلطانية، وظهائر ملكية أصلية، ومكاتبات ورسائل وتقاييد، ثم تناول الحديث عن الوثائق التي توجد في الكنانيش .
وقبل هذا العمل المتعلق بالمنتخبات كان الفقيه المنوني قد شرع في وضع فهرس شامل لمخطوطات الخزانة الحسنية حسب أرقامها على الرفوف عالج فيه مخطوطا.
بعد مقدمة عن المكتبات الملكية بالمغرب، يبدأ المنوني فهرسه الطوبوغرافي للمكتبة الحسنية، حيث يذكر عنوان الكتاب، رقمه، اسم المؤلف، عدد أوراقه وشكله، وصف الخط، اسم الناسخ إذا وجد، تاريخ النسخ، يشير كذلك أحيانا إلى كتب التراجم التي ترجمت المؤلف والفهارس، والكتب الببليوغرافية التي ذكر فيها الكتاب، وكذلك إلى بعض الخزائن المغربية التي توجد فيها نسخة من المخطوط، كالمكتبة العامة وخزانة القرويين.
ولم يحتو الفهرس على مسارد أو كشافات لأن صاحبه لم يتمه، وآخر كتاب ذكره هو شرح الرسالة السمرقندية في آداب البحث.
وفي سنة نشر محمد عبد الله عنان ت أول فهرسة للمخطوطات التاريخية المحفوظة بالخزانة الحسنية.
بعد مقدمة تعرض فيها المؤلف إلى حرص ملوك المغرب على جمع نفائس الكتب ونوادرها، أشار إلى أن عدد كتب التاريخ نحو الألف وأنها تعالج الموضوعات التالية: التاريخ العام، تاريخ الشرق العربي، تاريخ المغرب العربي، السيرة والأنساب، التراجم والمناقب، الرحلات، وأخيرا مجموعة الوثائق وهي عبارة عن رسائل سلطانية وإجازات العلماء وظهائر ملكية.
ويضم هذا الفهرس ما جاء كذلك من مؤلفات تاريخية ضمن ما يسمى بالمجاميع.
وقد عرف المؤلف هذه المخطوطات، وذلك بوصفها وذكر وفاة مؤلفيها واستعراض محتوياتها وذكر ما يمكن ذكره من نظائرها الموجودة في المكتبات الأخرى، مع إحالتها على أمكنتها في معاجم الفهارس العلمية، مثل بروكلمان والغزيري الإسكوريال والمتحف البريطاني والفاتيكان وغيرها، ثم يختم بذكر تاريخ ومكان النشر، هذا إن كان الكتاب قد نشر.
وقد سلك المفهرس، في الترتيب الفهرسي لأسماء الكتب على حروف المعجم، الطريقة المغربية التي تقدم الكاف واللام والنون على الصاد والضاد والعين والسين والشين، جريا على ما سار عليه الكتاب المغاربة منذ القديم في تصنيف فهارسهم الأبجدية .
وابتداء من سنة بدأت الخزانة الحسنية بإشراف محافظها آنذاك محمد العربي الخطابي، تصدر فهارس المخطوطات، اقتداء بفهرس عبد الله عنان الذي يعتبر المجلد الأول لهذه الفهارس.
وهكذا نشر الخطابي عام فهرس الطب والصيدلة والبيطرة والحيوان والنبات .
بعد مقدمة تاريخية على غرار مقدمة المجلد الأول، تعرض المفهرس للحديث عن العلوم عند المسلمين ثم ذكر السبب الذي دعاه إلى تناول مخطوطاتها بالفهرسة وهو، حسب ما جاء في المقدمة، تلبية لرغبة أكاديمية المملكة المغربية، ومقررات مؤتمر الطب الإسلامي الذي انعقد في الكويت في شهر يناير ، التي أوصت في نهاية هذا المؤتمر بتشجيع دراسة الطب الإسلامي ونشر كتبه وإنشاء منظمة إسلامية تعنى بإحياء العلوم الطبية الإسلامية في مجال التراث والبحث العلمي.
يضم مجموع الفهرس كتابا يمكن حصرها في ثلاثة مواضيع: كتب الطب والصيدلة والأغذية وحفظ الصحة.
أراجيز ومنظومات في الطب والصيدلة.
البيطرة والحيوان والنبات.
من بين كتب الطب: هيولى علاج الطب لحنين ابن إسحاق، وهو ترجمة من السريانية إلى العربية لكتاب المادة الطبية للطبيب اليوناني .
وتقوم الأدوية ليوحنا ابن بختيشوع وكتاب الأغذية لأبي مروان ابن زهر وغيرها.
ومن بين الأراجيز أرجوزة في الطب لابن سينا وأرجوزة ابن عزرون في الحميات والأورام وأرجوزة الفشتالي في الطب.
أما ما يخص البيطرة والفلاحة، فنذكر منها ديوان الحيوان للسيوطي ه وكتاب الفلاحة لابن بصال ت ه .
وفيما يخص وصف المخطوط، فقد سلك المفهرس الطريقة الشرقية في ترتيب الحروف، فيذكر اسم المؤلف وعنوان الكتاب وكل ما يدخل فيما يسمى بالعنوان الببليوغرافي، ثم يذكر بداية ونهاية المخطوط، على غرار كشف الظنون لحاجي خليفة، ثم الزخرفة والتفسير واسم الناسخ وتاريخ النسخ، إن ذكر، ثم المسطرة والقياس وعدد الأجزاء.
وختم الفهرس بأربعة كشافات: كشاف عناوين المؤلفات.
كشاف الأراجيز.
كشاف أسماء المؤلفين.
كشاف الناسخين.
وكلها مرتبة ترتيبا ألفبائيا.
ويمكن اعتبار هذا الفهرس كتابا في تاريخ الطب، لأن الخزانة الملكية تضم عددا من النصوص الطبية نقلت في العصر الوسيط من العربية إلى اللاتينية والعبرية ودرست في جامعات أوربا، مثل مونبوليي بفرنسا وأكسفورد بإنجلترا وليدن بهولندة.
وفي نفس السنة أي عام ظهر المجلد الثالث من فهارس الخزانة الحسنية وهو الفهرس الوصفي لمخطوطات الرياضيات والفلك وأحكام النجوم والجغرافيا .
أكد المفهرس في مقدمته أنه لم يخرج عن الطريقة التي اتبعها في ترتيب هذا الفهرس عن النهج الذي اتبعه في فهرسة الطب.
وتمتد عصور مخطوطات هذا الفهرس من القرن الثالث إلى أوائل القرن الرابع عشر الهجري.
وينتسب مؤلفوها إلى مختلف آفاق العالم الإسلامي، ومنهم عدد من المشاهير الأعلام الذين أسهموا بعلمهم ومصنفاتهم إسهاما نافعا كان له أبعد الأثر في تطور العلوم، وتقدم الحضارة البشرية.
ويؤكد المفهرس كذلك أن المجموعة التي يضمها هذا الفهرس تحتوي على عدد كبير من النوادر تنفرد بها الخزانة الحسنية أو يعز نظيرها في خزانات الكتب الشهيرة الأخرى، ومن هذه النوادر مصنفات علماء ينتسبون إلى أقطار الغرب الإسلامي برزوا في الحساب والجبر والمساحة والهيئة والتوقيت وآلات الرصد المختلفة .
فهرس المؤلف مخطوطا: يذكر عنوان الكتاب، اسم المؤلف، أول النسخة، نهايتها ثم ملخصا لمحتوى المخطوط، نوع الخط، لون المداد وأخيرا اسم الناسخ وتاريخ النسخ إن وجد في حرد المتن .
وقد ذيل المفهرس كتابه بكشافات ثلاثة: أولها خاص بأسماء المخطوطات: الرياضيات وعلم الفلك ثم الجغرافيا، والثاني خاص بأسماء المؤلفين، وآخرها خاص بأسماء النساخ، وكلها مرتبة ترتيبا ألفبائيا.
أما المجلد الرابع من فهارس الخزانة الحسنية، فقد خص به المفهرس مخطوطات المنطق وآداب البحث والموسيقى ونظم الدولة والفنون الحربية وجوامع العلوم ، مشيرا في المقدمة إلى موضوعات المخطوطات المفهرسة ثم إلى مشاريع الخزانة المستقبلية، مع تأكيد الحفاظ على النهج الذي سار عليه في الفهارس السابقة، وذيله بالكشافات التالية: كشاف المخطوطات التي اشتمل عليها المجلد الرابع.
كشاف المستدرك على المجلدين الثاني والثالث.
كشاف بأسماء المؤلفين الواردة في المجلد الرابع.
كشاف بأسماء مؤلفي المستدرك.
كشاف بأسماء الناسخين بالمجلد الرابع.
كشاف بأسماء الناسخين بالمستدرك.
وقد خص الخامس من فهارس الخزانة الحسنية بمخطوطات الكيمياء وتعبير الرؤيا والعلوم الخفية ، واعتبره المفهرس آخر فهرس للعلوم العقلية المحفوظة مخطوطاتها بالخزانة، وقد وصف فيه المؤلف مجلدا فيها العديد من النوادر الفريدة أو التي يعز نظيرها وكذلك ما تم استخراجه من المجاميع.
ويدل الوصف على أن مجموعة كبيرة من كتب الكيمياء نسخت برسم خزانة السلطان الحسن الأول الذي كان مولعا بعلم الكيمياء.
وتضم هذه المجموعة مؤلفات جابر بن حيان ه وابن وحشية ه و منظومات الطغرائي ه وأرجوزة المنبهي ه وغيرها.
وختم المؤلف فهرسه بمسارد خاصة بكل فن وهي كالتالي: مسرد مخطوطات الكيمياء، مسرد الأوقاف وأسرار الحروف والتنجيم والزايرجة وما شابه ذلك، مسرد بأسماء المؤلفين الذين اشتمل عليهم الفهرس وأخيرا مسرد بأسماء الناسخين حسب الرقم الترتيبي للمخطوطات.
وكل هذه الفهارس مرتبة ترتيبا ألفبائيا.
وآخر فهرس يخرجه العربي الخطابي هو ذلك الذي فهرس فيه مخطوطات علوم القرآن والذي كان يريد له أن يكون القسم الأول من فهارس العلوم الشرعية ، وقد قسمه إلى أقسام ثلاثة: التجويد والقراءات والرسم القرآني.
التفسير.
مباحث خاصة أو عامة شاملة لعلوم القرآن الأحكام، الإعراب، شرح الغريب، آداب حمل القرآن، أسباب النزول، الناسخ والمنسوخ، خواص القرآن ويضم الفهرس نوادر ونفائس معظمها نصوص وأخرى عبارة عن أراجيز كانت أجوبة عن أسئلة الفقهاء المتعلقة بقراءة القرآن وتجويده ورسمه.
وقد خص هذه الأقسام بمسارد بأسماء المؤلفين وختمها بمسرد للنساخ، على غرار ما صنعه فيما سبق من فهارس، وكل ذلك حسب الترتيب الألفبائي .
هذه جملة ما ظهر من فهارس المخطوطات المحفوظة بالخزانة الحسنية.
أما ما يخص الوثائق بما في ذلك الكنانيش، فقد نشرت الخزانة فهرسين، خص المجلد الأول منهما بالكنانيش السجلات الرسمية واهتم الثاني بالمراسلات الملكية وغيرها، وضعهما موظفون بالمكتبة الملكية تحت إشراف مديرها آنذاك.
فهرس الكنانيش .
الكناش مثل التذكرة أو الفهرسة هو تقييد يسجل فيه صاحبه شؤونه الخاصة كالإشارة إلى الكتب التي قرأها أو درسها أو ألفها أو إلى بعض الأحداث التي ربما لا نعثر عليها في كتب التاريخ.
ويبدو أن هذا النوع من التأليف بدأ يظهر عند المغاربة منذ القرن الرابع عشر الميلادي .
الكناشات كثيرة في المغرب وقد لعبت دورا مهما في الحفاظ على كثير من الأخبار وعلى العديد من عناوين الكتب وبعض محتوياتها مما جعل بعض العلماء والمؤلفين يضعونها ضمن مصادرهم على غرار ما صنعه أحمد بابا التنبكتي في مقدمة كتابه نيل الابتهاج .
ويعتبر هذا الفهرس أول فهرس للكناشات المغربية الخاصة بالدولة العلوية الشريفة والتي هي عبارة عن السجلات الإدارية الرسمية لهذه الدولة وعددها خمسة وعشرون وثمانمائة كناش، أقدمها يرجع إلى عهد السلطان مولاي عبد الله بن إسماعيل م م .
أما مواضيعها فمتنوعة ويمكن تقسيمها كما يلي: قسم يشتمل على البيانات المالية المتعلقة: أولا : بالموانئ الصادرات والواردات .
ثانيا : بالجبايات والرسوم وخرص الغلال.
ثالثا: بمداخيل وصوائر بيت المال والأملاك المخزنية.
قسم يحتوي على نسخ المراسلات الحكومية الصادرة والواردة.
قسم يضم نسخ بعض المعاهدات الدولية التي أبرمتها المملكة المغربية مع الدول الأجنبية.
هذا فضلا عن كنانيش أخرى متعلقة بالشؤون الخاصة بالبيت الملكي وبالأمور العسكرية.
وقد رتب هذا المجلد على ثلاثة أقسام: القسم الأول: خاص بالمواضيع مع بيان رقم الكناش وتواريخه واسم السلطان الذي تم التسجيل في عهده.
القسم الثاني: يتضمن كشفا بأسماء الأعلام البشرية الواردة في الكنانيش.
القسم الثالث: وهو كشف بأسماء الأماكن المذكورة في السجلات .
ويلي فهرس الكنانيش فهرس الوثائق الذي صنفت مواضيعه على الشكل التالي: الشؤون الدينية الأحباس الحج .
الشؤون الخاصة بالبيت الملكي.
التعيينات والإعفاءات.
الأمن الداخلي والخارجي.
أمور الجيش والسلاح.
الجبايات والرسوم والمكس.
الموانئ والملاحة.
الشؤون المالية والاقتصادية والأملاك المخزنية والجماعية.
التجارة الداخلية والخارجية.
الأجانب والحمايات القنصلية.
السفارات.
أهل الذمة.
مراسيم التوقير والاحترام.
الهدايا والهبات.
مواضيع متنوعة.
يضم هذا المجلد الوثائق المتعلقة بالشؤون الدينية والشؤون الخاصة بالقصر الملكي والتعيينات والإعفاءات على عهد السلطان المولى عبد الرحمن بن هشام .
وقد صنفت تصنيفا زمنيا مع رقم كل وثيقة وتاريخها وموضوعها الخاص، وأضيف إلى ذلك مسرد بأسماء الأعلام البشرية ومسرد آخر بأسماء المدن والقبائل والأماكن التي ورد ذكرها في الوثائق المفهرسة.
وقد خصت أمينة الناير القسم الثاني للمراسلات المتعلقة بالأمن الداخلي والخارجي على عهد السلطان المولى عبد الرحمن بن هشام وهو مرتب كسابقه بحسب المواضيع العامة التي بني عليها تصنيف وثائق الخزانة مع مسرد للأعلام ومسرد للأماكن التي ورد ذكرها في المراسلات.
أما الخزانات الخاصة فإنها متعددة ولكنها غير مفهرسة.
فالمفهرسة منها لا يفوق عددها عدد أصابع اليد.
وقبل عرض الفهارس المطبوعة المعروفة والمتعلقة بالمكتبات الخاصة يجب الاعتراف بأن أعظم خزانة خاصة مغربية عرفها العصر الحديث تلكم التي جمعها العلامة عبد الحي الكتاني والتي حوت ما لم تحوه مكتبة معاصرة سواء في الشرق أو في الغرب، غير أن هذه الخزانة العظيمة قد ذهبت بذهاب صاحبها وآل معظمها إلى الخزانة العامة وانتقل جزء منها إلى الخزانة الملكية.
وقد قدر بعض المحدثين قيمتها بعدة ملايين من الدراهم المغربية وأول الخزائن الخاصة المعاصرة التي تمت فهرسة جزء منها خزانة الأسرة الصبيحية بمدينة سلا .
بعد تقديم لمدير معهد المخطوطات العربية حينئذ، يعرض محمد حجي، واضع الفهرس، نبذة عن تاريخ هذه الخزانة من تأسيسها إلى وضعيتها الحالية، متحدثا عن محتوياتها وطبيعة مخطوطاتها وصيانتها وغير ذلك.
وقد أكد المؤلف أنه اقتصر على وصف الكتب المخطوطة المجلدة، وقد أجل الخروم والوثائق والكناشات إلى مرحلة ثانية.
أما منهج الفهرسة فقد ركز المؤلف على ذكر اسم المؤلف وسنة وفاته ومصدر الترجمة واسم الناسخ وتاريخ النسخ أو مكانه.
وقد صنف المخطوطات المفهرسة في عشرة مواضيع: القرآن وعلومه.
الحديث وعلومه.
التوحيد والمنطق والفقه وأصوله.
التصوف.
اللغة النحو والصرف والبلاغة والعروض والأدب.
التاريخ، والتراجم والمناقب والأنساب، الرحلات الخ الحساب، الهندسة الطب الأعشاب الحيوان الموسيقى الكيمياء سر الحرف الخط الأوفاق الزايرجات.
متنوعات منها: مبادئ العلوم التعليم السياسة

وإذا افترضنا أن الفلوس التي تحدث عنها الفقهاء كان فيها من المعدن ما يساوي قيمتها الاصطلاحية، عند صكها ، فإن استمرار وجود الفلوس في السوق ، وتعامل الناس بها، وهو ما سماه الفقهاء بالرواج، يعني أن قيمتها السلعية بقيت تتراوح حول قيمتها الاصطلاحية، إذ لو زادت قيمتها السلعية عن قيمتها النقدية، لأذابها الناس، واستعملوها سلعة، ولو نقصت لتهرب الناس من التعامل بها إلى أن يتغير سعر الصرف ، فتعود المعادلة، أو المقارنة بين سعرها النقدي وسعرها السلعي، يحصل ذلك بسبب وجود نقود أخرى إلى جانبها، وعلى ضوء ذلك، أرى أن عبارات بعض الفقهاء ينبغي أن تفهم ضمن هذه الأوضاع والفرضيات التي كانت هي السائدة في عصرهم، ومن هذه العبارات أن الفلوس كانت من أفضل النقود، وأكثرها رواجا في بعض البلدان، كما أن منها وجوب المثل رغم عدم وجود النقد، وانعدامه؛ لأن للمثل قيمة سلعية، وإن انعدمت قيمته النقدية، وما طرأ من رخص أو غلاء بين العقد أو القبض، والسداد، هو من المخاطر العادية التي يتعرض لها الناس دائما، حتى لو كانت سلعته ليست نقدا ومن هنا نجد المقارنة مع دين السلم الذي هو سلعة بالتعريف .
ومن دون هذه الفرضيات، كيف يعقل أن يفتي الفقيه بمثل لا وجود له مطلقا؟ وتؤكد هنا أن هذه الفرضيات، لا توجد في النقود المعاصرة.
إذ ليس لهذه النقود أية قيمة البتة، إذا فقدت ثمنيتها، فهي ليست ثمنا بالخلقة كالذهب والفضة، وليست سلعة بالخلقة كالفلوس، والزيوف.
وأخيرا، أرجو الله العلي القدير، أن أكون قد أجبت على أهم التساؤلات المتعلقة بما طلب إلي من بحث، وأن أكون قد قدمت ما يوضح الموضوع، ويسهل مهمة الوصول إلى الفتوى الشرعية الواعية.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين الدكتور منذر قحف من ورقة علي أحمد السالوس المقدمة لمجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي في دورته الخامسة، ه، مجلة المجمع، العدد الخامس، الجزء الثالث، نقلا عن الصيمري.
مراجع استفدت منها في ورقة العمل البهوتي، كشاف القناع مكتبة النصر الحديثة، الرياض ج .
داماد أفندي، مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر، دار إحياء التراث العربي، بيروت ج .
الشيخ محمد عرفة الدسوقي، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير، دار الفكر، ج و .
علي حيدر، درر الحكام شرح مجلة الأحكام، دار الجيل، بيروت ج .
الخرشي، حاشية الخرشي على مختصر خليل، دار الكتاب الإسلامي، القاهرة، ج .
الرهوني، حاشية الرهوني على شرح الزرقاني لمختصر خليل، دار الفكر، ج .
الكاساني، بدائع الصنائع، دار الكتاب العربي، بيروت ج و .
ابن عابدين، حاشية رد المحتار، ج طبعة دار الفكر بيروت م.
ابن عابدين رسالة تنبيه الرقود في مسائل النقود ضمن مجموعة رسائل ابن عابدين، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
أحمد القاري، مجلة الأحكام الشرعية على المذهب الحنبلي، تهامة، جدة، م.
ابن قدامة، المغني ومعه الشرح الكبير، دار الكتاب العربي، ج .
المرداوي، الإنصاف، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ج .
مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الخامس، الجزء الخامس.
موسى آدم عيسى، آثار التغيرات في قيمة النقود، دلة البركة م.
الشيخ نظام وجماعة في علماء الهند، الفتاوى العالمكيرية، طبعة باكستان، ه.
النووي، روضة الطالبين، المكتب الإسلامي، بيروت، ج .
النووي، المجموع، مطبعة الإمام، ج .
ابن الهمام، شرح فتح القدير، مع شرح العناية للبايرني، دار الفكر، بيروت، ج .
الهيثمي، تحفة المنهاج، مع حواشي ابن قاسم، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ج .
الونشريسي، المعيار المعرب، دار الغرب الإسلامي، بيروت ج .
المناقشة بسم الله الرحمن الرحيم قضايا العملة المناقشة الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قضايا العملة، هي موضوع هذه الجلسة المسائية والعارض هو فضيلة الشيخ علي محيي الدين القره داغي والمقرر هو الأستاذ محمد علي القري بن عيد.
الشيخ الصديق الضرير: بسم الله الرحمن الرحيم ، نقطة نظام يا سيادة الرئيس.
هذا الموضوع لم يكن في جدول الأعمال الذي أرسل إلينا وطلب منا الكتابة في موضوعاته، وهذا الموضوع بحث في ندوات سابقة وأصدر فيه المجمع قرارا، والبحوث التي قدمت فيه عشرة، ولا أدري كيف تمت الكتابة فيه؟ وكلها وزعت علينا هذا الصباح وقد اطلعت على بحث واحد منها وجاء فيه بالنص: وفي نظري أن قرار المجمع إذ ذاك كان فيه شيء من التسرع يجعله في حاجة إلى إعادة النظر في موضوعه ، فهل المطلوب من المجلس الآن إعادة النظر في هذا الموضوع؟ وشكرا.
الأمين العام : بسم الله الرحمن الرحيم ، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
أما الاستكتاب فقد كان في عدة موضوعات من بينها هذا الموضوع، وإذا كانت قد وصلت أوراق أخرى قبل هذا فإنها لا بد أن تكون قد أتبعت بأوراق أخرى ثانية.
ذلك أن شعبة التخطيط اجتمعت بجدة وراجعت القرار الذي صدر عن الدورة الماضية ووجدته يوصي ببحث الموضوع من جانبين.
جانب التضخم وجانب الكساد وأثرهما على أداء ما في الذمة من الالتزامات.
ولهذا استكتبنا عددا كبيرا من الناس ووصل إلينا ما وصل من البحوث.
وشكرا.
الدكتور علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم ، رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، احلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه إلى يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، واجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، واجعل يومنا هذا خيرا من أمسنا، وغدنا خيرا من يومنا، واقبلنا في عبادك المخلصين يا رب العالمين.
أيها الأساتذة الأجلاء، وأيها الإخوة الكرام، موضوعنا اليوم هو موضوع التضخم والكساد وعلاقتهما بالكساد والانقطاع، وأثر ذلك على الحقوق والالتزامات .
والبحوث الواردة فيه تسعة بحوث للأساتذة الأجلاء: فضيلة الأستاذ الجليل الشيخ مصطفى الزرقا، والدكتور حسن الشاذلي، ولشيخنا محمد المختار السلامي، ولفضيلة الدكتور علي السالوس، ولفضيلة الشيخ عبد الله بن سليمان بن منيع، ولأخي الدكتور محمد علي القري، وأخي الأستاذ الدكتور منذر قحف ولأخي الدكتور ناجي محمد شفيق.
ونحن إن شاء الله أو أنا بإذن الله تعالى أحاول تلخيصها بإيجاز على ضوء النقاط التي طلبتها أمانة المجمع الموقر، وأحاول الإيجاز بقدر الإمكان حتى نعطي المجال للمناقشة: بناء على توصية من الدورة الثامنة للمجمع الفقهي الموقر طلبت الأمانة العامة للمجمع الموقر من الباحثين أن يكتبوا حول موضوعين هما: مفهوم كساد النقود الورقية وأثره في تعيين الحقوق والالتزامات الآجلة، وحدود التضخم التي يمكن أن تعتبر معه النقود الورقية نقودا كاسدة.
وعلى ضوء ذلك لم تخرج الأمانة الموقرة كعادتها من إطار القرار السابق لمجمع الفقه الإسلامي في دورته الخامسة الذي نقدره أي نقدر هذا القرار وغيره من القرارات ونحترمه.
وإنما يكون الحديث حول جعل القرار السابق القاضي بمثلية النقود قاعدة عامة وأصلا عاما في النقود بحث يكون رد الالتزامات والحقوق بالمثل إلا في حالات التضخم الخطير والكساد الكبير.
ثم إن بحث المجمع الموقر قضية لا يعني أن باب الاجتهاد قد أغلق تماما وبالأخص في القضايا الاجتهادية التي تتجدد صورها يوما بعد يوم وتتضح أبعادها يوما بعد يوم، وإنما علينا أن نحترم قرار المجمع ثم نناقشه في المجمع نفسه لنصل إلى رأي آخر إن كانت الاجتهادات الجديدة تفضي إلى ذلك ونقول كما قال الخليفة الثاني عمر رضي الله عنه وأرضاه ذلك على ما علمنا وهذا على ما نعلم.
يقول سماحة الشيخ الجليل محمد المختار السلامي: إن هذا الموضوع قد نظر فيه المجمع في دورته الثلاثة وقدم فيه تسعة من الباحثين الجلة دراسات قيمة، ثم عرض الموضوع في الدورة الخامسة وقدم فيه اثنا عشر بحثا، ورغم الجهد المبذول فإن المسألة الكلام لفضيلة الشيخ ما تزال مطروحة وما زال الاقتناع العام بقرارات المجمع لم ينفذ نفاذ القبول العام .
انتهى.
بعض البحوث أولت عنايتها بتعريف التضخم والكساد وفصلت فيه، ولكن الخلاصة هي أن التضخم هو أن تقل قيمة النقود فتزداد الأسعار بسبب زيادة النقود أو غيرها.
وأما الكساد فيقصد به الانخفاض في مستوى الأسعار وتزداد قيمة النقود زيادة خطيرة، والكساد يأتي من الناحية الاقتصادية كآخر مرحلة للانكماش الذي يعني انخفاض المستوى العام للأسعار وارتفاع قيمة النقود.
لا نخوض فيها في الفكر الاقتصادي المعاصر، والبحوث أمامكم فيها هذه التفاصيل.
وأما في الفقه الإسلامي فلدينا مصطلحات خاصة قد يختلف معناها عن ما هو اليوم، حيث نجد أمامنا هذه المصطلحات الآتية: رواج العملة، كسادها وانقطاعها.
كما نجد عند ابن عابدين مصطلح النقود الذاتية والنقود الاصطلاحية.
والتذكير بمعاني هذه المصطلحات هنا على الرغم من يقيني بأن أصحاب الفضيلة والسعادة لديهم العلم الكامل بهذه الأمور ولكني من باب التذكير أذكر بعض هذه المعاني، فرواج العملة في الفقه الإسلامي يعني أن العملة لها قيمتها المرسومة بصك السلطان وأن الناس يتعاملون بها.
وأما المراد بكساد العملة في كتب الفقه الإسلامي القديمة ولا سيما عند الحنفية هو أن تترك المعاملة بهذا النقد في جميع البلاد.
فالمراد بكساد العملة هو ترك المعاملة بها في جميع البلاد.
وأما انقطاع العملة فهو عدم وجوها في السوق وإن وجدت عند الصيارفة وفي البيوت هذان المصطلحان يستعملان عند الحنفية بكثرة، في حين أن العلامة المالكي الرهوني يستعمل بطلان الفلوس أو فسادها، وكلمة الكساد والانقطاع دون ذكر تعريفات محددة لها.
والإمام النووي الشافعي يستعمل كلمة الانقطاع بمعنى عدم وجود النقد مطلقا، كما يذكر حالة إبطال السلطان المعاملة بالعملة حيث إنها لا تقتضي عدم وجودها في السوق.
والعلامة ابن قدامة يستعمل تحريم السلطان للفلوس وللدراهم المكسرة.
وللكساد والانقطاع حالات كثيرة وصور كثيرة تناولتها بعض البحوث وهي في متناول الأيدي لمن يريد الاطلاع عليها.
ومقصدنا من ذلك أن المراد في دراستنا هنا التضخم والكساد بمعناهما اليوم، أي بمعناهما الاقتصادي المعاصر وليس بمعناهما في السابق، إذ كلام علمائنا السابقين رحمهم الله معظمه على نقودهم المعدنية ولا سيما الفلوس والنقود المغشوشة.
ونحن اليوم نعيش عصر النقود الورقية بما لها من آثار سلبية.
وكذلك ذكرت بعض البحوث أسباب التضخم والكساد وآرثارهما على الفرد والمجتمع، وكيفية العلاج الحكومية لهما.
لا نذكر هذه المسائل في هذا الملخص وإنما يكون كلامنا في النقاط التالية: أولا: لا خلاف بين جميع الباحثين أن النقود تجب فيها الزكاة ويجري فيها الربا ويكون ثمنا ومهرا وبدلا عن الحقوق، كما لا خلاف في أن النقود الورقية يكون الرد فيها بالمثل كقاعدة عامة وكأصل عام.
وإنما الخلاف بينهم في أنه هل يراعى التضخم والكساد في جميع الحقوق والالتزامات الآجلة من رد الديون ونحوها، ومن الأجور والرواتب ونحوها، أو لا؟ وبالنظر في آراء الباحثين التسعة نجدهم على رأيين: يرى فضيلة الدكتور علي السالوس وحده من بين الباحثين أن الرد في الديون لا بد أن يكون بالمثل، وقد سمعته الآن حينما ناقشت فضيلته أن التضخم ليس له أي تأثير حتى وإن بلغت أكثر من ثلاثة آلاف مرة، وحينما قلت إن الدينار العراقي قد ازداد التضخم فيه بنسبة أربعة آلاف وخمسمائة مرة أصر على قوله بأن النقد ما دام مستعملا فلا بد أن يرد بالمثل، وله أدلة سوف نذكرها، ولأدلته وجاهتها وقوتها لا شك في ذلك.
وكذلك يرى الفريق الثاني وهم فضيلة الشيخ الجليل مصطفى الزرقا، والشيخ محمد المختار، والشيخ عبد الله بن سليمان، والدكتور ناجي محمد شفيق، والدكتور محمد علي القري، والدكتور منذر قحف، والفقير إلى الله وحده، ذهب هؤلاء إلى أن رد الحقوق الآجلة من دين ونحوه يرد كقاعدة عامة بالمثل، ولكنه في حالة التضخم الكبير أو الانكماش والكساد فيكون رده ملاحظا فيه القيمة يوم العقد.
ولأهمية الموضوع نذكر بإيجاز أهم أدلة الفريقين دون مناقشة وترجيح، وإنما أكون عارضا فقط دون أي إضافة.
استدل فضيلة أخي الحبيب الأستاذ الدكتور علي السالوس بما يأتي: أولا: بما ورد في السنة المطهرة حيث أورد حديث ابن عمر رضي الله عنهما حين قال ابن عمر رضي الله عنهما إني أبيع الإبل بالنقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، فقال: لا بأس أن تأخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شيء .
والحديث هذا خرجه بأنه رواه الحاكم وأحمد ، وذكر بأن الشيخ الألباني ضعفه مرفوعا وقوى وقفه، ولكن فضيلة الدكتور السالوس رد على هذا التضعيف بقوله: ولكن تضعيفه ليس بحجة .
ووجه الاستدلال به أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتبر بسعر الصرف يوم الأداء فيكون الأصل هو أن الدين يؤدي بمثله لا بقيمته.
وأورد كذلك الحديث الوارد في خيبر المشهور في ضرورة الصاع بالصاع في قضية التمر دون زيادة، ولكن هذا الحديث في باب الربا.
ثانيا: استدل فضيلته بنصوص الفقهاء من المالكية، والشافعية، والحنابلة، والحنفية، حيث أطال النفس في ذكر هذه النصوص الدالة على وجوب رد المدين بمثله عند تغير القيمة ونحوها.
ولا داعي لذكر هذه النصوص؛ لأنها موجودة في البحث.
وختم فضيلته بحثه بقوله: من المسؤول عن علاج التضخم ؟ فقال: إن المسؤول عن علاج التضخم هي الدولة.
إن الدولة هي المسؤولة عن ذلك، ولذلك لا ينبغي لنا أن نحمل المدين آثار هذا التضخم.
فلا شك أن الدولة هي المسؤولة أولا عن هذا العلاج وعليها أن تتخذ من الوسائل الممكنة ما يحد من خطر هذا المرض، فالدولة هي المسؤولة عن إصدار النقود وهي التي تضع السياسة النقدية .. إلخ.
واستدل الآخرون أيضا بما يأتي: أولا: بالنصوص والمبادئ العامة التي تقتضي العدالة وعدم الظلم، وأن هذه الشريعة خالية من الظلم فهي عدل كلها، ورحمة كلها، وخير كلها، ومصلحة كلها، وأنه حيثما تكون المصلحة فثم شرع الله، كما أنه حينما تكن الشريعة فثم المصلحة الحقيقية.
وإذا كان الله سبحانه وتعالى يقول في حق المرابين فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: فكيف بالمدين المسكين الذي دفع قبل ست سنوات مثلا عشرة آلاف دينار عراقي لشخص اشترى به بيتا أو سيارة وهي كانت تساوي آنذاك أكثر من ثلاثين ألف دولار، واليوم عشرة آلاف دينار تساوي سبعة دولارات فقط؟ ثانيا: بنصوص الفقهاء عند كساد النقود أو انقطاعها حيث توجد نصوص لجماعة من الفقهاء تدل على اعتبار القيمة يوم العقد، ولا سيما النصوص عند أبي يوسف وبعض المالكية وبعض الحنابلة وشيخ الإسلام ابن تيمية .
والنصوص موجودة في أغلب البحوث التي في متناول الأيدي خاصة بحوث فضيلة أستاذنا الدكتور حسن الشاذلي حيث أورد نصوص الطرفين وكذلك بحث فضيلة الشيخ عبد الله بن سليمان بن منيع، وكذلك البحوث الأخرى حقيقة.
ثالثا: إن معظم البحوث وبالأخص بحوث إخوتي الكرام الدكتور محمد علي القري والدكتور منذر قحف وبحثي، قد ركزت هذه البحوث على نقطة في غاية الأهمية وهي أن نصوص الفقهاء السابقين التي استشهد بها الطرفان إنما هي في النقود المعدنية، أو في الفلوس والذهب والفضة المغشوشة أو نحوهما، وليست في النقود الورقية التي لم تكن موجودة في عصرهم.
إذن فالخلاف في نظري في فقه التنزيل، أي تنزيل هذه النصوص الفقهية على واقعنا، حيث إن نقودنا الورقية نسيج عصرها لم تعرف من قبل بهذه الصورة وإن قيمته الحقيقية في سعرها، وفي ثقة الناس بها، وحتى ابن عابدين رحمه الله فرق بين النقود الذاتية التي قال في حقها: إنها يقوم بها غيرها.
أما النقود الاصطلاحية كالفلوس فهي تقوم بغيرها.
وقد ذكرت في حثي أيضا نقطة أخرى وهي قاعدة المثلي والقيمي، وذلك لأنني وجدت تركيز الجميع على مثلية النقود.
ولذلك لا بد أن تذكر هذه القاعدة بتفاصيلها، فذكرت هذه القاعدة بتفاصيلها ولا سيما في كتاب مستقل في جميع أبواب الفقه، فوجدت أن المعيار لقضية المثلية هي العدالة .
ولذلك يختلف لفظ المثلية من باب إلى باب حسبما يحقق العدالة.
وأن الذهب نفسه في بعض الأحيان حينما يدخل فيها تغيير وحينما تدخل فيها أمور أخرى قد تتحول من مثلية إلى قيمية.
وهناك تفاصيل لا أريد أن أذكرها هنا.
رابعا: استدل فضيلة الشيخ الزرقا بنظرية الظروف الطارئة وأفاض فيها وهي في بحثه الموجود بين أيديكم.
هذان هما أيها الأساتذة الأجلاء الاتجاهان، فعلى ضوء اتجاه بحث الأستاذ الدكتور علي السالوس لا حاجة لنا بذكر مقدار التضخم وكيفيته مع أنه حقيقة قد ذكر ذلك في بحثه لأنه لا يعطي له دورا في رد الديون.
ولكن على ضوء البحوث الأخرى لا بد من ذكر ذلك وهي النقطة الثانية التي نذكرها ونختم بها عرضنا.
مسألة التضخم أو المعيار للتضخم والكساد بعض البحوث ذكرت أن هناك التضخم العائد البطيء فهذا لا يلاحظ.
البطيء بحيث يكون في السنة نسبة أو أو مثلا، يعني هذه الأمور أو الفروق البسيطة لا قيمة لها.
أما بعض البحوث فبنى على قضية التضخم نظرية الغبن الفاحش واعتبر بداية للتضخم أو للكساد.
فإذا انتقصت قيمة النقود بنسبة فإن هناك تضخما يجب مراعاته وكذلك بالنسبة للكساد.
أما كيف نعرف أن هذه النقود الورقية قد انخفضت قيمتها، هناك عدة معايير ذكرتها الأبحاث، وهناك معايير لمعرفة التضخم ذكرها معظم البحوث مثل معيار الربط القياسي، ومعيار الربط بمؤشر تكاليف المعيشة، ومعيار الربط بالذهب، ومعيار الربط بسلة السلع ومعيار الربط بسلة العملات، كل ذلك وسائل لمعرفة نسبة التضخم والكساد.
ومن البحوث من رجح الربط بين النقود وسعر الذهب من حيث ملاحظة وقت نشوء الالتزام ووقت الأداء والقضاء.
فالفرق بينهما ينظر فيهما، فلو كان قبل عشر سنوات إلى يومنا هذا انتقصت قيمتها بنسبة أو أي نسبة من المعايير حينئذ تلاحظ وإلا فلا.
وأعتقد أن نظام الوحدة النقدية في البنك الإسلامي للتنمية وهو قائم على سلة العملات وتسمى بالدينار الإسلامي يمكن أن يكون أحد الحلول الجيدة.
والخلاصة أيها الأساتذة الأجلاء، أن أصحاب البحوث القائلين بمراعاة التضخم والكساد يفهم من كلامهم أنه لا بد من إبقاء القاعدة العامة في النقود وهي المثلية ما دام لم يحدث تغيير كبير يذكر، أو ما يسمى بالتضخم البطيء، أما عند التضخم الكبير أو الغبن الفاحش أو انهيار العملة فلا بد من مراعاة القيمة.
وأخيرا فجميع البحوث ركزت على أن جميع مشاكلنا النقدية تعود إلى تغير النظام الاقتصادي الإسلامي القائم على العدالة ، وأنه لا بد من إصلاح الأنظمة النقدية وجعل النقود معايير حقيقية وعدم البخس فيها من خلال العودة إما إلى قاعدة الذهب أو تغطية النقود به أو نحو ذلك من القواعد التي تحقق العدالة.
كما يوصي أصحاب البحوث حكومات الدول الإسلامية برعاية التضخم في جميع الحقوق الآجلة من الرواتب والأجور ونحوها، وكذلك يطالبون هذه الحكومات بالتخطيط الدقيق للخروج من هذه الأزمة النقدية الخطيرة.
هذا ما أردت أن أذكره بإيجاز، أشكركم على حسن الاستماع، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
أولا: أريد أن أقدم بمقدمة عامة.
إن البحث في هذه الموضوعات المتجددة منهجية صاحبه أن يبحث في النصوص، إذا كانت المسألة منصوصة، فهذا ما يبحث عنه وكفى الله المؤمنين القتال وإذا لم تكن منصوصة فإنه يبحث عن دخولها في عمومه أو نحوه ليرى هل هذا العموم مخصوص أو ليس مخصوصا.
ثم إن لم يكن الأمر كذلك لجئ إلى القياس .
معناه أنه يبحث هل توجد مسألة في السابق تماثل هذه المسألة لتقاس عليها.
فإذا لم يجد ذلك فإنه حينئذ يبحث في الاستدلال ما يسمى بالاستدلال وهو المصالح المرسلة ، فتح الذرائع؛ لأن الذرائع كما تسد تفتح، والاستحسان.
هذا هو المنهج الذي يجب أن يتبع.
أعتقد أن الباحثين حينما يقدمون التشخيص الاقتصادي ويبرزون الحاجة إلى تقديم رأي جديد ولا يتبعون هذا المنهج، حينئذ نكون أمام مقدمات لا نتائج؛ لأننا نخرج من ضبط الشرع كما هي عبارة القاضي أبي بكر الباقلاني، هو يتحدث عن الاستدلال، قال: إنه لا بد من المحافظة على ضبط الشرع ، فإذا لم نحافظ على ضبط الشرع صار الفيلسوف نبيا.
هذا أمر مهم جدا بين يدي البحوث التي يقدمها أصحابها للمجمع، أن يحرص على ما سميناه بضبط الشرع.
أن يضع الضوابط ويبقى في حدود هذه الضوابط.

 أومبريل هو أحد أقمار أورانوس اكتشف في أكتوبر سنة على يد ويليام لاسيل واكتشف في نفس وقت اكتشاف أرييل.
واشتق اسمه من مسرحية اغتصاب خصلة شعر لألكسندر بوب.
يتكون أومبريل بشكل أساسي من الجليد مع وجود جزء كبير من الصخور.
ومن المحتمل أن تكون نواته صخرية يحيط بها دثار جليدي.
ويعتبر سطحه السطح الأكثر عتمة من بين أسطح اقمار أورانوس.
كما يبدو على سطحه أثار الفوهات الصدمية.
وبسبب وجود الأخاديد يعتقد أنه تعرض لعمليات داخلية المنشأ.
ومن الممكن أنه تعرض فيما بعد إلى عمليات خارجية المنشأ فيما بعد أدت إلى طمس المعالم الأساسية.
يعتبر أومبريل ثاني كواكب أورانوس من حيث كثافة الفوهات الصدمية على سطحه بعد أوبيرون ويقارب قطر هذه الفوهات إلى كم.
من أبرز التضاريس على سطح أومبريل هو وجد حلقة من مادة مشعة على أرضية فوهة ووندا.
يعتقد أن هذا القمر قد تشكل من القرص المزود الذي كان محيط بأورانوس في بداية تشكله.تمت دراسة كوكب أورانوس لمرة واحدة عن قرب بواسطة مركبة الفضاء فوياجر في يناير .
التقطت المركبة صور عديدة لأومبريل، مما سمح بعمل خريطة لحوالي من سطح القمر.
اكتشف ويليام لاسيل أومبريل، بالإضافة إلى كوكب أورانوسي آخر وهو أرييل في أكتوبر عام .
على الرغم من أن ويليام هيرشيل ،مكتشف تيتانيا وأوبيرون، ادعى في نهاية القرن الثامن عشر ملاحظته لأربع أقمار إضافية لأورانوس، إلا أن ملاحظاته لم يتم التأكد منها، ويعتقد الآن أن تلك الأقمار الأربعة زائفة.
سميت أقمار أورانوس على أسماء شخصيات أبدعها ويليام شكسبير أو أليكسندر بوب.
اقترح جون هيرشيل الأربعة أقمار التابعة لأورانوس المعروفة حينها عام بناء على طلب لاسيل.
أومبريل هو الشبح الحزين المعتم في قصيدة أليكسندر بوب اغتصاب خصلة شعر ، ويعود الاسم أيضا على الكلمة اللاتينية أومبرا التي تعني الظل.
يلقب أومبريل أيضا بأورانوس الثاني.
يدور أومبريل حول أورانوس على بعد حوالي كم ميل ، وهو القمر الثالث من حيث بعده عن الكوكب من بين الأقمار الخمس الرئيسة.
الانحراف المداري لأومبريل قليل، وزاوية ميلانه قليلة جدا بالنسبة لخط استواء أورانوس.
تستغرق دورته المدارية حوالي .
يوم أرضي، وهي متوافقة مع فترة الدوران الذاتي للقمر.
بمعنى آخر، أومبريل قمر ذو تقييد تزامني أو مدي، حيث يظل وجه واحد للقمر مواجها للكوكب الأم.
يقع مدار أومبريل بالكامل ضمن المجال المغناطيسي لأورانوس.
هذا هام لأن كلا قطبي القمر يقعا بشكل كامل داخل الغلاف المغناطيسي، مما يؤدي إلى حدوث صدمات مع بلازما الغلاف المغناطيسي التي تدور حول الكوكب.
قد يؤدي هذا الاصطدام إلى حدوث الظلام في كلا قطبي القمر، وهو ما لوحظ في جميع أقمار أورانوس ما عدا أوبيرون.
يعمل أومبريل بمثابة حوض للجسيمات المشحونة مغناطيسيا، مسببا تراجع واضح في عدد الجسيمات المشحونة بالقرب من مدار القمر كما لوحظ من مسبار فوياجر عام .
يدور أورانوس حول الشمس غالبا على إحدى جانبيه، وتدور أقماره بمحاذاة الخط الاستوائي للكوكب لذلك هي عرضة للدورات الموسمية القصوى.
يقضي القطبين الشمالي والجنوبي عام في ظلام دامس، و سنة أخرى في نهار دائم عند ارتفاع الشمس بالقرب من سمت الرأس فوق أحد القطبين عند كل انقلاب شمسي.
تزامن تحليق مسبار فوياجر مع الانقلاب الشمسي لنصف الكرة الجنوبي عام عندما كان نصف الكرة الشمالي مظلم بالكامل تقريبا.
عندما يقترب أورانوس من التعادلين ويتقاطع خطه الاستوائي مع الأرض مرة كل عام تزداد إمكانية حدوث الاحتجابات المتبادلة بين أقمار أورانوس.
طرأ عدد من تلك الأحداث في عامي بما في ذلك الاحتجابان اللذان حدثا لتيتانيا بواسطة أومبريل في أغسطس و ديسمبر عام ، بالإضافة إلى الاحتجاب الذي حدث لأرييل بواسطة أومبريل في أغسطس .
لا يقع أومبريل حاليا في أي رنين مداري مع أقمار أورانوس الأخرى.
مع ذلك يمكن أن يكون قد وقع في الماضي في رنين مداري بنسبة : مع ميراندا.
هذا من شأنه زيادة الانحراف المداري لميراندا، والمساهمة في الحرارة الداخلية والنشاط الجيولوجي لهذا القمر، بينما مدار أومبريل سيكون أقل تأثرا.
بسبب انخفاض درجة تفلطح أورانوس وصغر الحجم بالنسبة لأقماره، تستطيع أقماره الهروب بسهولة من رنين الحركة الوسطى أكثر من أقمار المشترى وزحل.
بعد هروب ميراندا من هذا الرنين من خلال آلية ربما أدت إلى ارتفاع مفاجئ في الميل المداري سيقل الانحراف ويتوقف مصدر الحرارة.
يحتل أومبريل المركز الثالث من حيث الحجم، والرابع من حيث الكتلة بين أقمار أورانوس.
تبلغ كثافة القمر .
جم/سم ، مما يشير إلى أنه يتكون أساسيا من جليد الماء بالإضافة إلى عنصر غير جليدي ذو كثافة يشكل حوالي من كتلته.
يتكون العنصر الثاني من الصخور والمواد الكربونية بما في ذلك مركبات عضوية ثقيلة تعرف باسم الثولينات.
دعمت ملاحظات الآشعة المطيافية تحت الحمراء وجود جليد الماء، كما أنها أظهرت تبلور الجليد على سطح القمر.
نطاقات امتصاص الجليد على النصف الكروي القائد لأومبريل أقوى منه على النصف الكروي التابع.
سبب هذا التباين غير معروف،لكن من الممكن أن يعود ذلك إلى انفجار الجسيمات المشحونة من الغلاف المغناطيسي لأورانوس وهو أقوى على النصف الكروي التابع نتيجة للدوران المشترك مع البلازما .
تميل الجسيمات النشطة إلى تفل الجليد وتحليل الميثان العالق في الجليد إلى هيدرات الغاز ومواد عضوية داكنة أخرى مخلفة ورائها بقايا داكنة غنية بالكربون.
العنصر الآخر الوحيد الذي تم تحديده على سطح القمر بواسطة الآشعة المطيافية تحت الحمراء فيما عدا الماء هو ثاني أكسيد الكربون، والذي يتركز بصفة أساسية في النصف الكروي التابع.
لا توجد رؤية واضحة بالكامل عن نشأة ثاني أكسيد الكربون.
يمكن أن يكون أنتج محليا من الكربونات أو المواد العضوية تحت تأثير الجسيمات النشطة المشحونة القادمة من الغلاف المغناطيسي لأورانوس أو الآشعة الفوق بنفسجية الشمسية.
تفسر هذه النظرية التباين في التوزيع لأن النصف الكروي التابع أكثر عرضة لتأثير الغلاف المغناطيسي بطريقة أكثر حدة من النصف الكروي القائد.
مصدر آخر محتمل هو تغزية النويدات الابتدائية لغاز ثاني أكسيد الكربون المحتبس في الجليد بداخل أومبريل.
من المحتمل أن يكون تحرر ثاني أكسيد الكربون من الداخل ذو صلة بالنشاط الجيولوجي الماضي على هذا القمر.
من الممكن أن يكون داخل أومبريل في تباين حيث يتكون من جوهر صخري محاط بدثار جليدي.
إذا كانت هذه النظرية صحيحة فإن نصف قطر النواة كم يبلغ حوالي من نصف قطر القمر، وتبلغ كتلته حوالي من كتلة القمر حددت البارامترات بناء على تكوين القمر.
يبلغ الضغط بداخل أومبريل حوالي .
باسكال .
بار .
الحالة الراهنة للدثار الجليدي غير واضحة على الرغم من عدم قابلية احتمال وجود محيط تحت السطح.
سطح أومبريل هو الأكثر ظلمة بين أقمار أورانوس، ويعكس نسبة ضوء أقل من نصف الضوء الذي يعكسه أرييل، وهو قمر شقيق يشابهه في الحجم.
مقدار بياض أرييل منخفض جدا حيث يبلغ حوالي مقارنة بأرييل الذي يبلغ .
يظهر سطحه طفرة عند المقابلة حيث انخفضت نسبة الانعكاسية من درجة البياض هندسيا لزاوية طور درجتها إلى لزاوية طور درجتها حوالي .
سطح أومبريل هو سطح ذو لون أزرق قليلا، في حين أن المنحدرات بها تأثير ضوئي أكثر تركيزا وزرقة مثل فوهة وندا على سبيل المثال .
قد يكون هناك تباين بين النصفين الكرويين القائد والتابع، حيث يبدو أن الأول أكثر احمرارا من الثاني.
احمرار الأسطح ربما يكون ناتج عن التجوية الفضائية بسبب انفجار الجسيمات المشحونة والجسيمات النيزكية الدقيقة عبر عصر النظام الشمسي.
ومع ذلك تباين اللون على سطح أومبريل ناتج عن تراكم المواد الحمراء القادمة من الفضاء الخارجي حول نظام أورانوس، ربما من الأقمار غير النظامية، والذي يحدث غالبا في النصف الكروي القائد.
سطح أومبريل هو سطح متجانس نسبيا، فهو لا يدل على تباين سواء في مقدار البياض أو اللون.
لم يتعرف العلماء حتى الآن سوى على نوع واحد فقط من الخصائص الجيولوجية على أومبريل وهي الفوهات.
يوجد على سطح أومبريل فوهات أكثر وأوسع من تلك التي توجد على سطح أرييل أو تيتانيا كما أنه يظهر أقل نشاط الجيولوجي.
في الواقع، أوبيرون هو الوحيد بين أقمار أورانوس الذي لديه فوهات صدمية أكثر من أومبريل.
تتراوح أقطار الفوهات التي تمت ملاحظتها من بضعة كيلومترات عند أقل حد حتى كيلومتر لأكبر الفوهات المعروفة وهو وكولو.
جميع الفوهات المتعرف عليها على أومبريل لها قمم مركزية، لكن لا توجد بها آشعة.
يقع بالقرب من خط استواء أومبريل سمات السطح الأكر بروزا وهو فوهة وندا حيث يبلغ قطرها حوالي كيلومتر.
يظهر على سطح وندا حلقة كبيرة من مادة لامعة، والتي تبدو كأنها رواسب صدمية.
يقع بالقرب منها على امتداد الحافة فوهات فوفر وسكايند، والتي تفتقر للحواف اللامعة لكن لديها قمم مركزيو لامعة.
كشفت دراسة للتشكيلات الجانبية للحواف على أومبريل عن احتمال وجود فوهة صدمية كبيرة يبلغ قطرها حوالي كيلومتر وعمق حوالي كيلومتر.
يتقاطع على سطح أومبريل، مثل العديد من أقمار أورانوس، نظام من الأخاديد الذي يمتد من الشمال الشرقي حتى الجنوب الغربي.
على الرغم من ذلك لم يتم التعرف عليهم رسميا نظرا للافتقار لدقة التصوير، والمظهر الرقيق للقمر عموما يعيق رسم الخرائط الجيولوجية.
سطح أومبريل الملئ بالفوهات كان على الأرجح مستقرا منذ القصف الشديد المتأخر.
العلامات الوحيدة على النشاط الداخلي القديم هي الأخاديد والمضلعات المظلمة بقع مظلمة وأشكال معقدة تمتد من عشرات إلى مئات الكيلومترات.
تم التعرف على المضلعات من خلال القياس الدقيق لشدة الضوء لصور مسبار فوياجر حيث توزع بشكل متجانس على سطح أومبريل وتمتد مش الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي.
تتطابق بعض المضلعات مع المنخفضات في كون عمقها بضعة كيلومترات وربما تكون نشأت عن حادث مبكر لنشاط تكتوني.
لا يوجد تفسير حاليا للظلمة الشديدة على أومبريل أو المظهر الموحد له.
قد يكون سطحه مغطى بطبقة رقيقة نسبيا من مادة داكنة تسمى المواد المظلمة ، وهي مستخرجة من أثر أو انبعثت من تفجير بركان ثائر.
قد تكون أيضا قشرة أومبريل تتكون من مادة داكنة، والتي حالت دون تكون مواد لامعة مثل آشعة فوهة البركان.
ومع ذلك وجود الملامح اللامعة بداخل وندا يتعارض مع هذا الافتراض.
يعتقد أن أومبريل تشكل من قرص مزود أو سديم ثانوي؛ وهو عبارة عن حزام من الغاز والغبار الكوني الذي كان موجود حول أورانوس لبعض الوقت بعد تكوينه أو نشأ نتيجة الاصطدام الضخم، وهو في أغلب الأحيان السبب في الميل المحوري الكبير لأورانوس.
التركيب الدقيق للسديم الثانوي غير معروف، ومع ذلك اكثافة العالية لأقمار أورانوس بالمقارنة مع أقمار زحل تشير إلى أنه ربما يفتقر للماء نسبيا.
من الممكن أن كميات كبيرة من الكربون والنتيتروجين كانت توجد على شكل أول أكسيد الكربون وغاز النيتروجين بدلا من الميثان والأمونيا.
لذلك الأقمار التي تشكلت من هكذا سديم تحتوي على كميات أقل من ثلج الماء مع أول أكسيد الكربون وغاز النيتروجين محبوس في صورة كلاثرات ، وكميات أكبر من الصخور مما يفسر الكثافة العالية.
ربما استمرت عملية التراكم لآلاف السنين قبل اكتمال القمر.
تسببت الاصطدامات المصاحبة للتراكم في ارتفاع درجة حرارة الطبقات الخارجية لأومبريل.
وصلت درجة الحرارة العظمى إلى كلفن وامتدت حتى عمق يصل إلى حوالي كم.
بعد نهاية التكوين بردت الطبقات تحت السطحية في حين أن الطبقات العميقة زادت حرارتها بسبب اضمحلال العناصر المشعة الموجودة بداخل الصخور.
كما تقلصت الطبقات الباردة القريبة من السطح في حين تمددت الطبقات الداخلية.
تسبب ذلك في اجهادات شد قوية في قشرة القمر، والتي قد تكون تسببت في تشققات.
ربما استمرت تلك العملية لحوالي مليون سنة، مما يعني أن أي نشاط داخلي المنشأ توقف منذ بلايين السنين.
يمكن أن يكون التنامي الحراري الأولي بالتزامن مع الاضحلال المستمر للعناصر المشعة أدى إلى إذابة الجليد إذا وجدت بعض مضادات الأمونيا في صورة هيدرات الأمونيا أو ملح.
يمكن أن يكون الانصهار قد أدى إلى انفصال الجليد عن الصخور ويتشكل لب صخري محاط بالدثار الجليدي.
من الممكن أن تتشكل طبقة من الماء السائل محيط غنية بالأمونيا الذائبة في الطبقة الحدية بين النواة والدثار.
درجة انصهار هذا المزيج تساوي كلفن.
يعتقد كذلك أن المحيط تجمد منذ فترة طويلة.
أومبريل كان من بين أقمار أورانوس الأقل تعرضا لعمليات التقشير داخلية المنشأ، على الرغم من أنه يمكن أن يكون قد شهد حد التقشير المبكر كبقية أقمار أورانوس.
تم التقاط الصور الوحيدة القريبة من أومبريل بواسطة مسبار فوياجر ، والتي صورت القمر أثناء تحليقه فوق أورانوس في يناير عام .
كانت أقرب مسافة بين فوياجر وأومبريل كم ميل .
أفضل صور أومبريل كانت بدقة مكانية تصل لحوالي .
كم.
تغطي الصور حوالي من السطح، لكن منها فقط تم تصويرها بالدقة المطلوبة للخرائط الجيولوجية.
في وقت التحليق كان النصف الجنوبي لأومبريل مثل الأقمار الأخرى متجها نحو الشمس لذلك كان النصف الشمالي مظلم لا يمكن دراسته.
لا توجد أية مركبة فضائية أخرى قد زارت أورانوس في أي وقت مضى وكذلك أومبريل ، ولا توجد خطة لإرسال أية بعثة إلى أورانوس وأقماره.

لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قالوا : هذه أسماء قوم صالحين كانوا من قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم طال عليهم الأمد فاتخذوا تماثيلهم أصناما ؟ وكان العكوف على القبور والتمسح بها وتقبيلها والدعاء عندها وفيها ونحو ذلك هو أصل الشرك وعبادة الأوثان ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
واتفق العلماء على أن من زار قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو قبر غيره من الأنبياء والصالحين الصحابة وأهل البيت وغيرهم أنه لا يتمسح به ولا يقبله ؛ بل ليس في الدنيا من الجمادات ما يشرع تقبيلها إلا الحجر الأسود وقد ثبت في الصحيحين : أن عمر رضي الله عنه قال : والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقبلك ما قبلتك .
ولهذا لا يسن باتفاق الأئمة أن يقبل الرجل أو يستلم ركني البيت اللذين يليان الحجر ولا جدران البيت ولا مقام إبراهيم ولا صخرة بيت المقدس ولا قبر أحد من الأنبياء والصالحين .
حتى تنازع الفقهاء في وضع اليد على منبر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما كان موجودا فكرهه مالك وغيره ؛ لأنه بدعة وذكر أن مالكا لما رأى عطاء فعل ذلك لم يأخذ عنه العلم ورخص / فيه أحمد وغيره ؛ لأن ابن عمر رضي الله عنهما فعله .
وأما التمسح بقبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتقبيله فكلهم كره ذلك ونهى عنه ؛ وذلك لأنهم علموا ما قصده النبي صلى الله عليه وآله وسلم من حسم مادة الشرك وتحقيق التوحيد وإخلاص الدين لله رب العالمين .
وهذا ما يظهر الفرق بين سؤال النبي صلى الله عليه وآله وسلم والرجل الصالح في حياته وبين سؤاله بعد موته وفي مغيبه ؛ وذلك أنه في حياته لا يعبده أحد بحضوره فإذا كان الأنبياء رضوان الله تعالى عليهم أجمعين والصالحون أحياء لا يتركون أحدا يشرك بهم بحضورهم ؛ بل ينهونهم عن ذلك ويعاقبونهم عليه ولهذا قال المسيح عليه السلام ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد وقال رجل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ما شاء الله وشئت فقال : أجعلتني لله ندا ما شاء الله وحده وقال : لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد ولما قالت الجويرية : وفينا رسول الله يعلم ما في غد .
قال : دعي هذا قولي بالذي كنت تقولين .
وقال لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم ؛ إنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله ولما صفوا خلفه قياما قال : لا تعظموني كما تعظم الأعاجم بعضهم بعضا وقال / أنس لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكانوا إذا رأوه لم يقوموا له ؛ لما يعلمون من كراهته لذلك .
ولما سجد له معاذ نهاه وقال : إنه لا يصلح السجود إلا لله ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها ولما أتي علي بالزنادقة الذين غلوا فيه واعتقدوا فيه الإلهية أمر بتحريقهم بالنار .
فهذا شأن أنبياء الله وأوليائه وإنما يقر على الغلو فيه وتعظيمه بغير حق من يريد علوا في الأرض وفسادا كفرعون ونحوه ومشايخ الضلال الذين غرضهم العلو في الأرض والفساد والفتنة بالأنبياء والصالحين واتخاذهم أربابا والإشراك بهم مما يحصل في مغيبهم وفي مماتهم كما أشرك بالمسيح وعزير .
فهذا مما يبين الفرق بين سؤال النبي صلى الله عليه وآله وسلم والصالح في حياته وحضوره وبين سؤاله في مماته ومغيبه ولم يكن أحد من سلف الأمة في عصر الصحابة ولا التابعين ولا تابعي التابعين يتحرون الصلاة والدعاء عند قبور الأنبياء ويسألونهم ولا يستغيثون بهم ؛ لا في مغيبهم ولا عند قبورهم وكذلك العكوف .
ومن أعظم الشرك أن يستغيث الرجل بميت أو غائب كما ذكره / السائل ويستغيث به عند المصائب يقول : يا سيدي فلان كأنه يطلب منه إزالة ضره أو جلب نفعه وهذا حال النصارى في المسيح وأمه وأحبارهم ورهبانهم ومعلوم أن خير الخلق وأكرمهم على الله نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأعلم الناس بقدره وحقه أصحابه : ولم يكونوا يفعلون شيئا من ذلك ؛ لا في مغيبه ولا بعد مماته .
وهؤلاء المشركون يضمون إلى الشرك الكذب ؛ فإن الكذب مقرون بالشرك وقد قال تعالى : فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم عدلت شهادة الزور الإشراك بالله .
مرتين أو ثلاثا وقال تعالى : إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين وقال الخليل عليه السلام أئفكا آلهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين .
فمن كذبهم أن أحدهم يقول عن شيخه إن المريد إذا كان بالمغرب وشيخه بالمشرق وانكشف غطاؤه رده عليه وإن الشيخ إن لم يكن كذلك لم يكن شيخا .
وقد تغويهم الشياطين كما تغوي عباد الأصنام كما كان يجري في العرب في أصنامهم ولعباد الكواكب وطلاسمها : من الشرك والسحر كما يجري للتتار والهند والسودان وغيرهم من أصناف المشركين : من إغواء الشياطين ومخاطبتهم ونحو ذلك / فكثير من هؤلاء قد يجري له نوع من ذلك لا سيما عند سماع المكاء والتصدية ؛ فإن الشياطين قد تنزل عليهم وقد يصيب أحدهم كما يصيب المصروع : من الإرغاء والإزباد والصياح المنكر ويكلمه بما لا يعقل هو والحاضرون وأمثال ذلك مما يمكن وقوعه في هؤلاء الضالين .
وأما القسم الثالث وهو أن يقول : اللهم بجاه فلان عندك أو ببركة فلان أو بحرمة فلان عندك : افعل بي كذا وكذا .
فهذا يفعله كثير من الناس ؛ لكن لم ينقل عن أحد من الصحابة والتابعين وسلف الأمة أنهم كانوا يدعون بمثل هذا الدعاء ولم يبلغني عن أحد من العلماء في ذلك ما أحكيه ؛ إلا ما رأيت في فتاوى الفقيه أبي محمد بن عبد السلام .
فإنه أفتى : أنه لا يجوز لأحد أن يفعل ذلك ؛ إلا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم إن صح الحديث في النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومعنى الاستفتاء : قد روى النسائي والترمذي وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم علم بعض أصحابه أن يدعو فيقول : اللهم : إني أسألك وأتوسل إليك بنبيك نبي الرحمة .
يا محمد : يا رسول الله إني أتوسل بك إلى ربي في حاجتي ليقضيها لي .
اللهم : فشفعه في فإن هذا الحديث قد استدل به طائفة على جواز التوسل بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم في حياته وبعد مماته .
قالوا : وليس في التوسل دعاء / المخلوقين ولا استغاثة بالمخلوق وإنما هو دعاء واستغاثة بالله ؛ لكن فيه سؤال بجاهه كما في سنن ابن ماجه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه ذكر في دعاء الخارج للصلاة أن يقول : اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة .
خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك أسألك أن تنقذني من النار وأن تغفر لي ذنوبي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
قالوا ففي هذا الحديث أنه سأل بحق السائلين عليه وبحق ممشاه إلى الصلاة والله تعالى قد جعل على نفسه حقا قال الله تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين ونحو قوله : كان على ربك وعدا مسئولا وفي الصحيحين عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال له : يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد ؟ قال الله ورسوله أعلم قال .
حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا .
أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ فإن حقهم عليه أن لا يعذبهم وقد جاء في غير حديث : كان حقا على الله كذا وكذا كقوله : من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين يوما فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد فشربها في الثالثة أو الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال قيل : وما طينة الخبال ؟ قال : / عصارة أهل النار .
وقالت طائفة ليس في هذا جواز التوسل به بعد مماته وفي مغيبه ؛ بل إنما فيه التوسل في حياته بحضوره كما في صحيح البخاري : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقى بالعباس فقال : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
وقد بين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنهم كانوا يتوسلون به في حياته فيسقون .
وذلك التوسل به أنهم كانوا يسألونه أن يدعو الله لهم فيدعو لهم ويدعون معه ويتوسلون بشفاعته ودعائه كما في الصحيح عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان بجوار دار القضاء ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائم يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائما فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل .
فادع الله لنا أن يمسكها عنا قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يديه ثم قال : اللهم : حوالينا ولا علينا .
اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر قال : وأقلعت فخرجنا نمشي في الشمس ففي هذا الحديث أنه قال : ادع الله لنا أن يمسكها عنا .
وفي الصحيح أن عبد الله بن عمر قال : إني / لأذكر قول أبي طالب في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حيث يقول : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل فهذا كان توسلهم به في الاستسقاء ونحوه .
ولما مات توسلوا بالعباس رضي الله عنه كما كانوا يتوسلون به ويستسقون .
وما كانوا يستسقون به بعد موته ولا في مغيبه ولا عند قبره ولا عند قبر غيره وكذلك معاوية بن أبي سفيان استسقى بيزيد بن الأسود الجرشي وقال : اللهم إنا نستشفع إليك بخيارنا يا يزيد ارفع يديك إلى الله فرفع يديه ودعا ودعوا فسقوا .
فلذلك قال العلماء : يستحب أن يستسقى بأهل الصلاح والخير فإذا كانوا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان أحسن .
ولم يذكر أحد من العلماء أنه يشرع التوسل والاستسقاء بالنبي والصالح بعد موته ولا في مغيبه ولا استحبوا ذلك في الاستسقاء ولا في الاستنصار ولا غير ذلك من الأدعية .
والدعاء مخ العبادة .
والعبادة مبناها على السنة والاتباع لا على الأهواء والابتداع وإنما يعبد الله بما شرع لا يعبد بالأهواء والبدع قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقال تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين وقال / النبي صلى الله عليه وآله وسلم : إنه سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الدعاء والطهور .
وأما الرجل إذا أصابته نائبة أو خاف شيئا فاستغاث بشيخه يطلب تثبيت قلبه من ذلك الواقع فهذا من الشرك وهو من جنس دين النصارى فإن الله هو الذي يصيب بالرحمة ويكشف الضر قال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله وقال تعالى : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وقال تعالى : قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا فبين أن من يدعى من الملائكة والأنبياء وغيرهم لا يملكون كشف الضر عنهم ولا تحويلا .
فإذا قال قائل : أنا أدعو الشيخ ليكون شفيعا لي فهو من جنس دعاء النصارى لمريم والأحبار والرهبان .
والمؤمن يرجو ربه ويخافه ويدعوه مخلصا له الدين وحق شيخه أن يدعو له ويترحم عليه ؛ فإن أعظم الخلق / قدرا هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه أعلم الناس بأمره وقدره وأطوع الناس له ولم يكن يأمر أحدا منهم عند الفزع والخوف أن يقول : يا سيدي يا رسول الله ولم يكونوا يفعلون ذلك في حياته ولا بعد مماته ؛ بل كان يأمرهم بذكر الله ودعائه والصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وآله وسلم قال الله تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم وفي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أن هذه الكلمة قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار وقالها محمد صلى الله عليه وآله وسلم يعني وأصحابه حين قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يقول عند الكرب : لا إله إلا الله العظيم الحليم لا إله إلا الله رب العرش الكريم لا إله إلا الله رب السموات والأرض ورب العرش العظيم وقد روي أنه علم نحو هذا الدعاء بعض أهل بيته وفي السنن أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا حزبه أمر قال : يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث وروي أنه علم ابنته فاطمة أن تقول : يا حي يا قيوم يا بديع السموات والأرض لا إله إلا أنت برحمتك أستغيث / أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين ولا إلى أحد من خلقك .
وفي مسند الإمام أحمد وصحيح أبي حاتم البستي عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ما أصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال : اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك : أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي : إلا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا : قالوا : يا رسول الله : أفلا نتعلمهن ؟ قال : ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن .
وقال لأمته : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ولكن الله يخوف بهما عباده فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة وذكر الله والاستغفار فأمرهم عند الكسوف بالصلاة والدعاء والذكر والعتق والصدقة ولم يأمرهم أن يدعوا مخلوقا ولا ملكا ولا نبيا ولا غيرهم .
ومثل هذا كثير في سنته : لم يشرع للمسلمين عند الخوف إلا ما أمر الله به : من دعاء الله وذكره والاستغفار والصلاة والصدقة / ونحو ذلك .
فكيف يعدل المؤمن بالله ورسوله عما شرع الله ورسوله إلى بدعة ما أنزل الله بها من سلطان تضاهي دين المشركين والنصارى ؟ .
فإن زعم أحد أن حاجته قضيت بمثل ذلك ؛ وأنه مثل له شيخه ونحو ذلك فعباد الكواكب والأصنام ونحوهم من أهل الشرك يجري لهم مثل هذا كما قد تواتر ذلك عمن مضى من المشركين وعن المشركين في هذا الزمان .
فلولا ذلك ما عبدت الأصنام ونحوها قال الخليل عليه السلام واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس .
ويقال : إن أول ما ظهر الشرك في أرض مكة بعد إبراهيم الخليل من جهة عمرو بن لحي الخزاعي الذي رآه النبي صلى الله عليه وآله وسلم يجر أمعاءه في النار وهو أول من سيب السوائب وغير دين إبراهيم قالوا : إنه ورد الشام فوجد فيها أصناما بالبلقاء يزعمون أنهم ينتفعون بها في جلب منافعهم ودفع مضارهم فنقلها إلى مكة وسن للعرب الشرك وعبادة الأصنام .
والأمور التي حرمها الله ورسوله : من الشرك والسحر والقتل والزنا وشهادة الزور وشرب الخمر وغير ذلك من المحرمات : قد يكون للنفس فيها حظ مما تعده منفعة أو دفع مضرة ولولا ذلك ما أقدمت النفوس على المحرمات التي لا خير فيها بحال وإنما يوقع النفوس في المحرمات الجهل / أو الحاجة فأما العالم بقبح الشيء والنهي عنه فكيف يفعله والذين يفعلون هذه الأمور جميعها قد يكون عندهم جهل بما فيه من الفساد وقد تكون بهم حاجة إليها : مثل الشهوة إليها وقد يكون فيها من الضرر أعظم مما فيها من اللذة ولا يعلمون ذلك لجهلهم أو تغلبهم أهواؤهم حتى يفعلوها والهوى غالبا يجعل صاحبه كأنه لا يعلم من الحق شيئا فإن حبك للشيء يعمي ويصم .
ولهذا كان العالم يخشى الله وقال أبو العالية سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن قول الله عز وجل : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب الآية فقالوا : كل من عصى الله فهو جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
وليس هذا موضع البسط لبيان ما في المنهيات من المفاسد الغالبة وما في المأمورات من المصالح الغالبة بل يكفي المؤمن أن يعلم أن ما أمر الله به فهو لمصلحة محضة أو غالبة وما نهى الله عنه فهو مفسدة محضة أو غالبة وأن الله لا يأمر العباد بما أمرهم به لحاجته إليهم ولا نهاهم عما نهاهم بخلابة عليهم بل أمرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم ولهذا وصف نبيه صلى الله عليه وسلم بأنه يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
وأما التمسح بالقبر أي قبر كان وتقبيله وتمريغ الخد عليه / فمنهي عنه باتفاق المسلمين ولو كان ذلك من قبور الأنبياء ولم يفعل هذا أحد من سلف الأمة وأئمتها بل هذا من الشرك قال الله تعالى : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا وقد تقدم أن هؤلاء أسماء قوم صالحين كانوا من قوم نوح وأنهم عكفوا على قبورهم مدة ثم طال عليهم الأمد فصوروا تماثيلهم .
لا سيما إذا اقترن بذلك دعاء الميت والاستغاثة به .
وقد تقدم ذكر ذلك وبيان ما فيه من الشرك وبينا الفرق بين الزيارة البدعية التي تشبه أهلها بالنصارى و الزيارة الشرعية .
وأما وضع الرأس عند الكبراء من الشيوخ وغيرهم أو تقبيل الأرض ونحو ذلك فإنه مما لا نزاع فيه بين الأئمة في النهي عنه بل مجرد الانحناء بالظهر لغير الله عز وجل منهي عنه .
ففي المسند وغيره أن معاذ بن جبل رضي الله عنه لما رجع من الشام سجد للنبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال : ما هذا يا معاذ ؟ فقال : يا رسول الله رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم ويذكرون ذلك عن أنبيائهم فقال : كذبوا يا معاذ لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها يا معاذ أرأيت إن مررت بقبري أكنت ساجدا ؟ قال لا قال : لا تفعل هذا أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
/ بل قد ثبت في الصحيح من حديث جابر : أنه صلى الله عليه وآله وسلم صلى بأصحابه قاعدا من مرض كان به فصلوا قياما فأمرهم بالجلوس وقال : لا تعظموني كما تعظم الأعاجم بعضها بعضا وقال من سره أن يتمثل له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار فإذا كان قد نهاهم مع قعوده وإن كانوا قاموا في الصلاة حتى لا يتشبهوا بمن يقومون لعظمائهم وبين أن من سره القيام له كان من أهل النار فكيف بما فيه من السجود له ومن وضع الرأس وتقبيل الأيادي وقد كان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وهو خليفة الله على الأرض قد وكل أعوانا يمنعون الداخل من تقبيل الأرض ويؤدبهم إذا قبل أحد الأرض .
وبالجملة فالقيام والقعود والركوع والسجود حق للواحد المعبود : خالق السموات والأرض وما كان حقا خالصا لله لم يكن لغيره فيه نصيب : مثل الحلف بغير الله عز وجل وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت متفق عليه وقال أيضا : من حلف بغير الله فقد أشرك .
فالعبادة كلها لله وحده لا شريك له وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : إن / الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا .
وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم وإخلاص الدين لله هو أصل العبادة .
ونبينا صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن الشرك دقه وجله وحقيره وكبيره .
حتى إنه قد تواتر عنه أنه نهى عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها بألفاظ متنوعة : تارة يقول : لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها .
وتارة ينهى عن الصلاة بعد طلوع الفجر حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغرب الشمس وتارة : يذكر أن الشمس إذا طلعت طلعت بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار ونهى عن الصلاة في هذا الوقت لما فيه من مشابهة المشركين في كونهم يسجدون للشمس في هذا الوقت وأن الشيطان يقارن الشمس حينئذ ليكون السجود له فكيف بما هو أظهر شركا ومشابهة للمشركين من هذا .
وقد قال الله تعالى فيما أمر رسوله أن يخاطب به أهل الكتاب : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون وذلك لما فيه من مشابهة أهل الكتاب من اتخاذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله ونحن منهيون عن مثل هذا ؛ ومن / عدل عن هدي نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وهدي أصحابه والتابعين لهم بإحسان إلى ما هو من جنس هدي النصارى فقد ترك ما أمر الله به ورسوله .
وأما قول القائل : انقضت حاجتي ببركة الله وبركتك .
فمنكر من القول ؛ فإنه لا يقرن بالله في مثل هذا غيره حتى إن قائلا قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ما شاء الله وشئت فقال : أجعلتني لله ندا بل ما شاء الله وحده وقال لأصحابه : لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد وفي الحديث أن بعض المسلمين رأى قائلا يقول : نعم القوم أنتم لولا أنكم تنددون .
أي تجعلون لله ندا .
يعني تقولون : ما شاء الله وشاء محمد .
فنهاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك وفي الصحيح عن زيد بن خالد قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلاة الفجر بالحديبية في إثر سماء من الليل فقال : أتدرون ماذا قال ربكم الليلة ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم قال : قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر .
فأما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكواكب وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكواكب .
والأسباب التي جعلها الله أسبابا لا تجعل مع الله شركاء وأندادا وأعوانا.
/ وقول القائل : ببركة الشيخ قد يعني بها دعاءه .
وأسرع الدعاء إجابة دعاء غائب لغائب .
وقد يعني بها بركة ما أمره به وعلمه من الخير .
وقد يعني بها بركة معاونته له على الحق وموالاته في الدين ونحو ذلك .
وهذه كلها معان صحيحة .
وقد يعني بها دعاءه للميت والغائب ؛ إذ استقلال الشيخ بذلك التأثير أو فعله لما هو عاجز عنه أو غير قادر عليه أو غير قاصد له : متابعته أو مطاوعته على ذلك من البدع المنكرات ونحو هذه المعاني الباطلة .
والذي لا ريب فيه : أن العمل بطاعة الله تعالى ودعاء المؤمنين بعضهم لبعض ونحو ذلك : هو نافع في الدنيا والآخرة وذلك بفضل الله ورحمته .
وأما سؤال السائل عن القطب الغوث الفرد الجامع .
فهذا قد يقوله طوائف من الناس ويفسرونه بأمور باطلة في دين الإسلام : مثل تفسير بعضهم : أن الغوث هو الذي يكون مدد الخلائق بواسطته في نصرهم ورزقهم حتى يقول : إن مدد الملائكة وحيتان البحر بواسطته .
فهذا من جنس قول النصارى في المسيح عليه السلام والغالية في علي رضي الله عنه .
وهذا كفر صريح يستتاب منه صاحبه فإن تاب وإلا قتل ؛ فإنه ليس من المخلوقات لا ملك ولا بشر يكون إمداد الخلائق بواسطته ولهذا كان ما يقوله الفلاسفة في العقول العشرة الذين يزعمون أنها الملائكة وما يقوله النصارى في المسيح / ونحو ذلك كفر صريح باتفاق المسلمين .
وكذلك عنى بالغوث ما يقوله بعضهم من أن في الأرض ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا يسمونهم النجباء فينتقى منهم سبعون هم النقباء ومنهم أربعون هم الأبدال ومنهم سبعة هم الأقطاب ومنهم أربعة هم الأوتاد ومنهم واحد هو الغوث وأنه مقيم بمكة وأن أهل الأرض إذا نابهم نائبة في رزقهم ونصرهم فزعوا إلى الثلاثمائة وبضعة عشر رجلا وأولئك يفزعون إلى السبعين والسبعون إلى الأربعين والأربعون إلى السبعة والسبعة إلى الأربعة والأربعة إلى الواحد .
وبعضهم قد يزيد في هذا وينقص في الأعداد والأسماء والمراتب ؛ فإن لهم فيها مقالات متعددة حتى يقول بعضهم إنه ينزل من السماء على الكعبة ورقة خضراء باسم غوث الوقت واسم خضره على قول من يقول منهم : إن الخضر هو مرتبة وإن لكل زمان خضرا فإن لهم في ذلك قولين وهذا كله باطل لا أصل له في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا قاله أحد من سلف الأمة ولا أئمتها ولا من المشايخ الكبار المتقدمين الذين يصلحون للاقتداء بهم .
ومعلوم أن سيدنا رسول رب العالمين وأبا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم كانوا خير الخلق في زمنهم وكانوا بالمدينة ولم يكونوا بمكة .
وقد روى بعضهم حديثا في هلال غلام المغيرة بن شعبة / وأنه أحد السبعة .
والحديث باطل باتفاق أهل المعرفة وإن كان قد روى بعض هذه الأحاديث أبو نعيم في حلية الأولياء والشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في بعض مصنفاته فلا تغتر بذلك .
فإن فيه الصحيح والحسن والضعيف والموضوع والمكذوب الذي لا خلاف بين العلماء في أنه كذب موضوع .
وتارة يرويه على عادة بعض أهل الحديث الذين يروون ما سمعوا ولا يميزون بين صحيحه وباطله وكان أهل الحديث لا يروون مثل هذه الأحاديث ؛ لما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : من حدث عني بحديث وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
وبالجملة فقد علم المسلمون كلهم أن ما ينزل بالمسلمين من النوازل في الرغبة والرهبة : مثل دعائهم عند الاستسقاء لنزول الرزق ودعائهم عند الكسوف والاعتداد لرفع البلاء وأمثال ذلك إنما يدعون في ذلك الله وحده لا شريك له لا يشركون به شيئا لم يكن للمسلمين قط أن يرجعوا بحوائجهم إلى غير الله عز وجل ؛ بل كان المشركون في جاهليتهم يدعونه بلا واسطة فيجيبهم الله أفتراهم بعد التوحيد والإسلام لا يجيب دعاءهم إلا بهذه الواسطة التي ما أنزل الله بها من سلطان ؟ قال تعالى : وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه وقال تعالى : / وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه وقال تعالى : قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون وقال ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون .
والنبي صلى الله عليه وآله وسلم استسقى لأصحابه بصلاة وبغير صلاة وصلى بهم للاستسقاء وصلاة الكسوف وكان يقنت في صلاته فيستنصر على المشركين وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده وكذلك أئمة الدين ومشايخ المسلمين وما زالوا على هذه الطريقة .
ولهذا يقال : ثلاثة أشياء ما لها من أصل باب النصيرية و منتظر الرافضة و غوث الجهال : فإن النصيرية تدعي في الباب الذي لهم ما هو من هذا الجنس أنه الذي يقيم العالم فذاك شخصه موجود ؛ ولكن دعوى النصيرية فيه باطلة .
وأما محمد بن الحسن المنتظر والغوث المقيم بمكة ونحو هذا : فإنه باطل ليس له وجود .
وكذلك ما يزعمه بعضهم من أن القطب الغوث الجامع يمد أولياء الله ويعرفهم كلهم ونحو هذا ؛ فهذا باطل .
فأبو بكر وعمر / رضي الله عنهما لم يكونا يعرفان جميع أولياء الله ولا يمدانهم فكيف بهؤلاء الضالين المغترين الكذابين ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيد ولد آدم إنما عرف الذين لم يكن رآهم من أمته بسيماء الوضوء وهو الغرة والتحجيل ومن هؤلاء من أولياء الله من لا يحصيه إلا الله عز وجل .
وأنبياء الله الذين هو إمامهم وخطيبهم لم يكن يعرف أكثرهم ؛ بل قال الله تعالى : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وموسى لم يكن يعرف الخضر والخضر لم يكن يعرف موسى ؛ بل لما سلم عليه موسى قال له الخضر : وأنى بأرضك السلام ؟ فقال له : أنا موسى قال : موسى بني إسرائيل ؟ قال : نعم .
وقد كان بلغه اسمه وخبره ولم يكن يعرف عينه .
ومن قال إنه نقيب الأولياء أو أنه يعلمهم كلهم فقد قال الباطل .
والصواب الذي عليه المحققون أنه ميت وأنه لم يدرك الإسلام ولو كان موجودا في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لوجب عليه أن يؤمن به ويجاهد معه كما أوجب الله ذلك عليه وعلى غيره ولكان يكون في مكة والمدينة ولكان يكون حضوره مع الصحابة للجهاد معهم وإعانتهم على الدين أولى به من حضوره عند قوم كفار ليرقع لهم سفينتهم ولم يكن مختفيا عن خير أمة أخرجت للناس وهو / قد كان بين المشركين ولم يحتجب عنهم .
ثم ليس للمسلمين به وأمثاله حاجة لا في دينهم ولا في دنياهم ؛ فإن دينهم أخذوه عن الرسول النبي الأمي صلى الله عليه وآله وسلم الذي علمهم الكتاب والحكمة وقال لهم نبيهم : لو كان موسى حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم وعيسى ابن مريم عليه السلام إذا نزل من السماء إنما يحكم فيهم بكتاب ربهم وسنة نبيهم .
فأي حاجة لهم مع هذا إلى الخضر وغيره والنبي صلى الله عليه وآله وسلم قد أخبرهم بنزول عيسى من السماء وحضوره مع المسلمين وقال : كيف تهلك أمة أنا في أولها وعيسى في آخرها .
فإذا كان النبيان الكريمان اللذان هما مع إبراهيم موسى ونوح أفضل الرسل ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم سيد ولد آدم ولم يحتجبوا عن هذه الأمة لا عوامهم ولا خواصهم فكيف يحتجب عنهم من ليس مثلهم .
وإذا كان الخضر حيا دائما فكيف لم يذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذلك قط ولا أخبر به أمته ولا خلفاؤه الراشدون .
وقول القائل : إنه نقيب الأولياء .
فيقال له من ولاه النقابة وأفضل الأولياء أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم ؟ وليس فيهم الخضر .
وعامة ما يحكى في هذا الباب من الحكايات بعضها كذب وبعضها مبني على ظن رجل : مثل شخص رأى رجلا ظن أنه الخضر

بضائع السفينة المرمية بضائع السفينة المرمية مصطلح يستخدم لوصف بضائع طافية في البحر، فالبضائع التي يعثر عليها طافية في البحر تسمى فلوتسام.
وتنطبق العبارة على البضائع التي تلقى من المركب في حالة الأخطار، والبضائع التي تطفو في حالة غرق المركب على السواء.
وجيتسام هي البضائع التي تلقى عمدا من فوق ظهر المركب للضرورة، وعادة من أجل تخفيف حمولة المركب.
البضائع جيتسام تغطس وتبقى تحت الماء.
أما لاجان، أو ليجان فهي البضائع التي يغرقها أحد بهدف استعادتها في وقت لاحق.
وعادة ما يشدها الشخص إلى طافية لتحديد موقعها.
إن البضائع الملقاة في البحر فلوتسام، وجيتسام، ولاجان لا تعد ممتلكات مجهولة.
ذلك أن مالكها أو ربان المركب لا ينوي التخلي عنها نهائيا.
فالمالك يريد استعادة بضائعه في وقت لاحق.
وبموجب القانون البحري تظل بضائع فلوتسام، وجيتسام، ولاجان ملكا لصاحبها الأصلي بصرف النظر عن الوقت الذي بقيت فيه ملقاة في البحر.
ويجوز لمن يعثر عليها أن يحتفظ بها نظير تعويض، بمثابة مكافأة قانونية، يدفعها المالك لمن يعثر على البضائع.
وتقضي كثير من المحاكم بأن على المالك المطالبة ببضائعه في غضون سنة من العثور عليها.
انظر أيضا: الإنقاذ البحري، أجر.
بضائع السفينة المرمية ابن بضحان بضائع الوزن انظر: الأفوارديبوا.
البط البري البطاح الغولي بط العيدر بط العيدر اسم لعدد كبير من الطيور التي تعيش بالقرب من مياه البحار.
هذه الطيور مشهورة بالريش الناعم الرقيق حول صدرها، ويشيع استخدام هذا الريش لصنع أفخر الوسائد وفرش الأسرة.
يعيش أكثر أنواع بط العيدر شيوعا في المياه الشمالية.
وتزن الواحدة ما يقارب الكيلو جرامين ويربى عادة في مواقع مكشوفة مثل الجزر البعيدة عن الشواطئ أو على شواطىء البحيرات.
يتغذى بط العيدر أساسا بالرخويات.
الجزء السفلي من ذكر البط أسود اللون بينما لرأسه وظهره لون أبيض قشدي، أما الأنثى فلونها بني غامق ضارب للحمرة، ومخطط باللونين البني والأسود.
تضع الأنثى عادة ما بين أربع وست بيضات ذات لون أخضر زيتوني فاتح.
ويعيش العيدر الملك على الشواطئ القطبية الشمالية.
البطاقات البريدية المصورة بطاقة الائتمان بطاقات التهنئة بطاقة بريدية تتألف من الورود الجميلة المختلفة الألوان والثمار، وقد شاعت في الربع الأخير من القرن العشرين في مناسبات الأعياد والأفراح.
بطاقات التهنئة تشير إلى مناسبات خاصة، أو تقدم تهاني وتحايا تنم عن صداقة للأشخاص الذين يتلقونها.
ظهر إنتاج بطاقات عيد القديس لأول مرة فالنتين تجاريا في أوروبا في عام م.
وصنعت أول بطاقة عيد ميلاد في لندن في عام م، وكان الفنان البريطاني جون د.
هورسلي قد ابتكرها لموظف حكومي يدعى هنري كول، وقامت شركة لندنية بإصدار ألف نسخة من تلك البطاقة وبيعها، وأصبح إرسال بطاقات التهنئة في مناسبات خاصة عادة واسعة الانتشار.
انظر أيضا: عيد الميلاد؛ فالنتين، عيد القديس.
بطاقات التهنئة البطاقة الذكية بطاقة الائتمان بطاقة الائتمان بطاقة بلاستيكية تسمح لحاملها بشراء البضائع والخدمات، وأحيانا العملات الأجنبية بالدين.
وتقبل كثير من المحلات، والفنادق، والمطاعم، والشركات التجارية على مستوى العالم، التعامل بهذه البطاقات.
وعادة ماتقدم فواتير شهرية بالحساب لحاملي هذه البطاقات، وإذا ما أرادوا تأجيل السداد، فإنهم حينئذ يدفعون فوائد عالية على الحساب الذي لم يسدد.
وتصدر بعض محلات التجزئة، والفنادق، وغيرها من الشركات التجارية بطاقات لاستخدامها في منافذها فقط.
وقد أصدرت الشركات الأمريكية الكبرى أولى البطاقات عام م لتسهيل السداد، على سبيل المثال، في فنادقها.
ومنذ عام م، عندما استحدث نادي داينرز أول بطاقة لاستخدامها في أكثر من منفذ، أصبح استخدام هذه البطاقات أمرا شائعا ومنتشرا.
ومن بين أكثر البطاقات الائتمانية قبولا على المستوى الدولي بطاقة فيزا، وماستر كارد ويورو كارد.
فقد أصدرت هذه الهيئات مئات الملايين من البطاقات الائتمانية في كثير من البلدان.
وتحمل البطاقات الائتمانية اسم حاملها ورقم حسابه.
ويستفيد حامل هذه البطاقة من خدمة تسهيلات الدفع التي توفرها له.
وتستفيد الهيئات التي تقبل البطاقات الائتمانية من زيادة نشاطها التجاري، كما تستفيد جهات الإصدار من سعر الفائدة العالي على الحسابات التي لم تدفع، ومن مصاريفها وعمولاتها، وفي بعض الأحيان يوجه النقد للبطاقات الائتمانية لأنها تغري الأفراد على شراء أكثر مما يحتملون.
البطالة الموسمية البطالة الهيكلية بطالة نقصان الطلب انظر: البطالة.
البطالة الهيكلية البطباط بطانة القمائن العازلة بطانة القمائن العازلة مادة أو جسم لافلزي يمكنها أن تتحمل درجات حرارة عالية دون أن تلين.
وهذه المواد المقاومة للحرارة تستعمل لتبطين الأفران الخاصة بصهر الفلزات والزجاج وفي البوتقات لحفز التفاعلات الكيميائية وصهر المواد كما تستخدم بمثابة عوازل لحوائط الأفران، وفي مواضع أخرى نحتاج فيها لمقاومة الحرارة والتآكل.
ويسمى العازل العادي الطوب الحراري، وهو يحتوي على سليكات الألومنيوم وعلى كميات ضئيلة من أكاسيد التيتانيوم والحديد.
ومواد التبطين العازلة تشتمل على الألومينا والماجنيزيا والسيلكات والزركونيا وكربيد السليكون والجرافيت.
البطة البرية الأمريكية بطرس الأول بطة الغابة بطة الغابة طائر مائي غني بالألوان يعيش في غابات كندا الجنوبية وفي مناطق الغابات في الولايات المتحدة الأمريكية.
ويعيش معظم بط الغابة في النصف الشرقي من قارة أمريكا الشمالية، لكن بعضه يعيش على طول ساحل المحيط الهادئ.
كما أن غابات الأراضي المنخفضة في حوض المسيسيبي تعد بيئة مناسبة لمعيشة بط الغابة.
ويعد ذكر بط الغابة من أكثر أنواع البط ثراء بالألوان في أمريكا الشمالية، فريشه العلوي يزهو باللون الأخضر والأزرق والبنفسجي، وفي الجانب السفلي من البط يوجد الريش ذو اللون الأصفر والأبيض والأحمر.
أما الأنثى فلونها بني من أعلى وبني مائل للصفرة والبياض من أسفل.
ويزدان رأس كل من الذكر والأنثى بعرف يتدلى من قمة الرأس.
ويبلغ طول طيور بط الغابة مايقرب من سم.
وتقطن هذه الطيور البرك والمستنقعات وغيرذلك من المناطق المغطاة بالماء قرب الغابات.
وهي تتغذى في المياه الضحلة بالحشرات والبذور وجوز البلوط.
ويبني بط الغابة أعشاشه في تجاويف الأشجار الناجمة عن نقر الطائر النقار أو النخر.
تضع البطة نحو بيضة.
وفي مطلع القرن العشرين، كاد بط الغابة أن ينقرض، بسبب المبالغة في اصطياده وقيام الإنسان بقطع الغابات التي يتخذ منها بيئة يعيش فيها.
ومنذ ذلك التاريخ، تكثفت الجهود من أجل المحافظة على بط الغابة الأمر الذي ساعد على ازدياد أعداده.
ويعد بط الماندرين نوعا قريب الشبه من بط الغابة، وهو يعيش في شرقي آسيا واليابان.
والواقع أن ذكر بط الماندرين يعد أكثر وأزهى ألوانا من بط الغابة.
وكثيرا ما يشاهد بط المندرين في مجموعات الزينة التي تصور الطيور المائية.
انظر أيضا: البط.
بطة الغابة بطرس الأول الكبير بطرس الأول بطرس الأول م .
أحد ملوك الصرب.
حكم صربيا من عام م إلى عام م، وأصبح رأسا لأسرة كراجيورفيتش بعد وفاة والده الأمير الإسكندر.
وتوج ملكا على صربيا عندما اغتيل ملك الصرب الإسكندر.
ولما اعتلى العرش طلب من روسيا مساعدته في مطالبته بإقليم البوسنة الذي كان خاضعا لحكومة النمسا ويسكنه الكثيرون من العنصر السلافي.
وأدى الدعم الروسي لبطرس الأول واغتيال أمير النمسا الأرشيدوق فرانسيس فرديناند على أيدي الصرب إلى اندلاع الحرب العالمية الأولى، التي أعقبها قيام ماكان يعرف بيوغوسلافيا التي ضمت كلا من صربيا والبوسنة.
اعتزل بطرس العرش عام م وصار ابنه الإسكندر وصيا على العرش.
ولد بطرس في بلجراد، وعاش في صباه في المنفى مع أسرته، وتلقى تعليمه في كل من المجر وفرنسا.
بطرس الأول بطرس البستاني بطرس الأول الكبير حياته المبكرة سياسته الخارجية سياساته داخل روسيا إنجازات باقية بطرس الكبير.
كان حاكما ذا سطوة، وقد نجح في جلب الثقافة والعادات الأوروبية الغربية إلى روسيا.
بطرس الأول الكبير م .
أحد القادة السياسيين الذين حكموا روسيا، واشتهر بأنه هو الذي استطاع أن يحصل لروسيا على منفذ بحري، وأنه هو الذي عمل على إحلال نمط الثقافة الغربية في كثير من أوجه الحياة في العادات والمؤسسات الثقافية الروسية، كما جعل من روسيا قوة عالمية كبيرة.
حياته المبكرة.
ولد بطرس في موسكو، واعتلى العرش وهو في العاشرة من عمره مشاركا بذلك أخاه المعتوه غير الشقيق إيفان الخامس م .
فرضت أخته غير الشقيقة صوفيا نفسها وصية على العرش، إلا أن أنصار بطرس قاموا بخلعها عام م وبذا أصبح له السلطان المطلق.
حدث تمرد قام به أفراد الحرس الملكي فتصدى له بطرس وقضى عليه بقسوة.
وقام بسحق كل معارضة، وبخاصة تلك التي بدت من جانب طبقة النبلاء.
وقد جعل هذا النصر من بطرس الزعيم الأوحد الذي لا منافس له.
وبعد ذلك شرع في تنفيذ مشاريعه الإصلاحية الضخمة.
سياسته الخارجية.
كان أول الأهداف التي وضعها بطرس نصب عينيه هو أن يجعل لروسيا مكانة بين القوى العظمى، وأن يحصل لها على منفذ بحري.
ولكي يحقق الهدف الثاني أعلن الحرب على تركيا واحتل ميناء آزوف المطل على البحر الأسود.
تورط بطرس الأول في حرب امتدت لفترة عشرين عاما مع السويد.
وقد لحقت به هزيمة نكراء في نارفا عام م، أعقبها نصر كبير في معركة بولتافا عام م.
وأمر ببدء الرحلات الاكتشافية على طول الساحل الشمالي لسيبريا، وعقد مفاوضات تجارية مع الصين.
سياساته داخل روسيا.
عمل بطرس على تقوية سلطته المطلقة، وأدخل العادات والثقافة الغربية إلى روسيا قسرا.
كما طلب من كل النبلاء أن ينخرطوا في خدمة الدولة، وقام بإلغاء مجلس النبلاء القديم وأحل محله مجلسا تشريعيا ومؤسسات أو وزارات أخرى.
قام بإلغاء أرفع منصب كنسي وهو البطريركية، واستحدث نظاما جديدا لتسيير وضبط الكنيسة، وانتزع الأراضي الزراعية التي تملكها الأديرة.
أولى بطرس رعاية كبيرة لتطوير الجيش الروسي وقام ببناء أسطول بحري كبير.
افتتح بطرس كثيرا من المدارس ووضع الأساس للأكاديمية الروسية للعلوم، كما أصدر أوامره لأبناء طبقة النبلاء كي يدرسوا في الخارج.
وشجع الشعب على تبني النمط الأوروبي في العادات والسلوك والمعاملات.
ومن إنجازاته أنه أنشأ المدينة المهمة التي أطلق عليها اسم سانت بطرسبرج لينينغراد لاحقا لتكون بمثابة نافذته إلى الغرب.
إنجازات باقية.
حول بطرس روسيا تحويلا حقيقيا معطيا إياها بداية قوية على طريق التحديث.
لكننا نجد أن العجلة التي دفع بها إصلاحاته قد عملت على إعاقة التقدم في بعض الأحيان.
انظر أيضا : سانت بطرسبرج؛ رومانوف.
بطرس الأول الكبير بطرس الثاني بطرس البستاني .
انظر: البستاني، بطرس.
بطرس البستاني بطرس، رسالتا بطرس الثاني بطرس الثاني م .
كان ملكا على يوغوسلافيا سابقا .
ولد بطرس في بلجراد في صربيا، وتوج ملكا على يوغوسلافيا وعمره إحدى عشرة سنة، عقب اغتيال والده الملك الإسكندر.
تولى عمه بول الوصاية على العرش عندما كان بطرس صبيا، واعتلى العرش عام م.
وعندما احتلت القوات الألمانية يوغوسلافيا خلال الحرب العالمية الثانية، لجأ إلى بريطانيا وشكل فيها حكومة في المنفى؛ إلا أنه لم تكتب له العودة إلى بلده قط؛ فقد سيطر أنصار الشيوعيين على البلاد أثناء الحرب وأعلنوا إلغاء الملكية وذلك عام م.
انظر أيضا: ألكسندر الأول.

زيادة من ف، أ.
وهذا القول وإن كان له مأخذ ووجه ولكنه بالنسبة إلى السياق في الآية بعيد، لا سيما قد نص الجمهور على خلافه.
ولكن قد روى ابن أبي نجيح، عن مجاهد؛ أنه قال في قوله: حجرا محجورا أي: عوذا معاذا.
فيحتمل أنه أراد ما ذكره ابن جريج.
ولكن في رواية ابن أبي حاتم، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد أنه قال: حجرا محجورا أي : عوذا معاذا، الملائكة تقوله.
فالله أعلم.
وقوله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ، وهذا يوم القيامة، حين يحاسب الله العباد على ما عملوه من خير وشر، فأخبر أنه لا يتحصل لهؤلاء المشركين من الأعمال التي ظنوا أنها منجاة لهم شيء؛ وذلك لأنها فقدت الشرط الشرعي، إما الإخلاص فيها، وإما المتابعة لشرع الله.
فكل عمل لا يكون خالصا وعلى الشريعة المرضية، فهو باطل.
فأعمال الكفار لا تخلو من واحد من هذين، وقد تجمعهما معا، فتكون أبعد من القبول حينئذ؛ ولهذا قال تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
قال مجاهد، والثوري: وقدمنا أي: عمدنا.
وقال السدي: قدمنا : عمدنا.
وبعضهم يقول: أتينا عليه.
وقوله: فجعلناه هباء منثورا قال سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه، في قوله: فجعلناه هباء منثورا ، قال: شعاع الشمس إذا دخل في الكوة.
وكذا روي من غير هذا الوجه عن علي.
وروي مثله عن ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والسدي، والضحاك، وغيرهم.
وكذا قال الحسن البصري: هو الشعاع في كوة أحدهم ، ولو ذهب يقبض عليه لم يستطع.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: هباء منثورا قال: هو الماء المهراق.
وقال أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي: هباء منثورا قال: الهباء رهج الدواب .
وروي مثله عن ابن عباس أيضا، والضحاك، وقاله عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
وقال قتادة في قوله: هباء منثورا قال: أما رأيت يبيس الشجر إذا ذرته الريح؟ فهو ذلك الورق.
وقال عبد الله بن وهب: أخبرني عاصم بن حكيم، عن أبي سريع الطائي، عن يعلى بن عبيد قال: وإن الهباء الرماد.
وحاصل هذه الأقوال التنبيه على مضمون الآية، وذلك أنهم عملوا أعمالا اعتقدوا أنها شيء، فلما عرضت على الملك الحكيم العدل الذي لا يجور ولا يظلم أحدا، إذا إنها لا شيء بالكلية.
وشبهت في ذلك بالشيء التافه الحقير المتفرق، الذي لا يقدر منه صاحبه على شيء بالكلية، كما قال في ف، أ: فيحمل .
زيادة من أ.
في أ: والله .
زيادة من ف، أ.
في ف، أ: أحدكم .
في ف، أ: وهج .
في أ: أذرته .
في أ: عبيد بن يعلى .
في ف: الحكم .
الله تعالى: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد إبراهيم : وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا البقرة : وقال تعالى: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا النور : وتقدم الكلام على تفسير ذلك، ولله الحمد والمنة.
وقوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا أي: يوم القيامة لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون الحشر : ؛ وذلك لأن أهل الجنة يصيرون إلى الدرجات العاليات، والغرفات الآمنات، فهم في مقام أمين، حسن المنظر، طيب المقام، خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما الفرقان : ، وأهل النار يصيرون إلى الدركات السافلات، والحسرات المتتابعات، وأنواع العذاب والعقوبات، إنها ساءت مستقرا ومقاما الفرقان : أي: بئس المنزل منظرا وبئس المقيل مقاما؛ ولهذا قال: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا أي: بما عملوه من الأعمال المتقبلة، نالوا ما نالوا، وصاروا إلى ما صاروا إليه ، بخلاف أهل النار فإنه ليس لهم عمل واحد يقتضي لهم دخول الجنة والنجاة من النار، فنبه تعالى بحال السعداء على حال الأشقياء، وأنه لا خير عندهم بالكلية، فقال: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
قال الضحاك: عن ابن عباس: إنما هي ضحوة، فيقيل أولياء الله على الأسرة مع الحور العين، ويقيل أعداء الله مع الشياطين مقرنين.
وقال سعيد بن جبير: يفرغ الله من الحساب نصف النهار، فيقيل أهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار، قال الله تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
وقال عكرمة: إني لأعرف الساعة التي يدخل فيها أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار: هي الساعة التي تكون في الدنيا عند ارتفاع الضحى الأكبر، إذا انقلب الناس إلى أهليهم للقيلولة، فينصرف أهل النار إلى النار، وأما أهل الجنة فينطلق بهم إلى الجنة، فكانت قيلولتهم في الجنة وأطعموا كبد حوت، فأشبعهم ذلك كلهم، وذلك قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
وقال سفيان، عن ميسرة، عن المنهال، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، أنه قال: لا ينتصف النهار حتى يقيل هؤلاء وهؤلاء ثم قرأ : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا وقرأ ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم الصافات : .
في أ: أن .
في ف: أو .
في ف: وصاروا إلى ما إليه صاروا .
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا وقال العوفي، عن ابن عباس في قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا قال: قالوا في الغرف من الجنة، وكان حسابهم أن عرضوا على ربهم عرضة واحدة، وذلك الحساب اليسير، وهو مثل قوله تعالى: فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا الانشقاق : .
وقال قتادة في قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا أي: مأوى ومنزلا قال قتادة: وحدث صفوان بن محرز أنه قال: يجاء يوم القيامة برجلين، أحدهما كان ملكا في الدنيا إلى الحمرة والبياض فيحاسب، فإذا عبد، لم يعمل خيرا فيؤمر به إلى النار.
والآخر كان صاحب كساء في الدنيا، فيحاسب فيقول: يا رب، ما أعطيتني من شيء فتحاسبني به.
فيقول: صدق عبدي، فأرسلوه.
فيؤمر به إلى الجنة، ثم يتركان ما شاء الله.
ثم يدعى صاحب النار، فإذا هو مثل الحممة السوداء، فيقال له: كيف وجدت؟ فيقول: شر مقيل.
فيقال له: عد ثم يدعى بصاحب الجنة، فإذا هو مثل القمر ليلة البدر، فيقال له: كيف وجدت؟ فيقول: رب، خير مقيل.
فيقال له: عد.
رواها ابن أبي حاتم كلها.
وقال ابن جرير: حدثني يونس، أنبأنا ابن وهب، أنبأنا عمرو بن الحارث، أن سعيدا الصواف حدثه، أنه بلغه: أن يوم القيامة يقصر على المؤمن حتى يكون كما بين العصر إلى غروب الشمس، وأنهم ليقيلون في رياض الجنة حتى يفرغ من الناس، وذلك قوله تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
يخبر تعالى عن هول يوم القيامة، وما يكون فيه من الأمور العظيمة، فمنها انشقاق السماء وتفطرها وانفراجها بالغمام، وهو ظلل النور العظيم الذي يبهر الأبصار، ونزول ملائكة السموات يومئذ، فيحيطون بالخلائق في مقام المحشر.
ثم يجيء الرب تبارك وتعالى لفصل القضاء.
قال مجاهد: وهذا كما قال تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور البقرة: .
في أ: إذ .
في أ: ملك .
في أ: بصاحب .
في ف، أ: الفحمة .
في أ: فقال .
في ف، أ: عده .
في أ: سعيد .
في أ: المؤمنين .
في ف، أ: فذلك .
تفسير الطبري / .
في أ: اشتقاق .
في أ: ظل .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن الحارث، حدثنا مؤمل، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، أنه قرأ هذه الآية: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا قال ابن عباس: يجمع الله الخلق يوم القيامة في صعيد واحد، الجن والإنس والبهائم والسباع والطير وجميع الخلق، فتنشق السماء الدنيا، فينزل أهلها وهم أكثر من الجن والإنس ومن جميع الخلائق فيحيطون بالجن والإنس وبجميع الخلق.
ثم تنشق السماء الثانية فينزل أهلها، وهم أكثر من أهل السماء الدنيا ومن الجن والإنس ومن جميع الخلق فيحيطون بالملائكة الذين نزلوا قبلهم والجن والإنس وجميع الخلق ثم تنشق السماء الثالثة، فينزل أهلها، وهم أكثر من أهل السماء الثانية والسماء الدنيا ومن جميع الخلق، فيحيطون بالملائكة الذين نزلوا قبلهم، وبالجن والإنس وبجميع الخلق.
ثم كذلك كل سماء، حتى تنشق السماء السابعة، فينزل أهلها وهم أكثر ممن نزل قبلهم من أهل السموات ومن الجن والإنس، ومن جميع الخلق، فيحيطون بالملائكة الذين نزلوا قبلهم من أهل السموات، وبالجن والإنس وجميع الخلق، وينزل ربنا عز وجل في ظلل من الغمام، وحوله الكروبيون، وهم أكثر من أهل السموات السبع ومن الإنس والجن وجميع الخلق، لهم قرون كأكعب القنا، وهم تحت العرش، لهم زجل بالتسبيح والتهليل والتقديس لله عز وجل، ما بين أخمص قدم أحدهم إلى كعبه مسيرة خمسمائة عام، وما بين كعبه إلى ركبته مسيرة خمسمائة عام، وما بين ركبته إلى حجزته مسيرة خمسمائة عام، وما بين حجزته إلى ترقوته مسيرة خمسمائة عام، وما بين ترقوته إلى موضع القرط مسيرة خمسمائة عام.
وما فوق ذلك مسيرة خمسمائة عام، وجهنم مجنبته هكذا رواه ابن أبي حاتم بهذا السياق.
وقال ابن جرير: حدثنا القاسم، حدثنا الحسين، حدثني الحجاج، عن مبارك بن فضالة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، أنه سمع ابن عباس يقول: إن هذه السماء إذا انشقت نزل منها من الملائكة أكثر من الجن والإنس، وهو يوم التلاق، يوم يلتقي أهل السماء وأهل الأرض، فيقول أهل الأرض: جاء ربنا؟ فيقولون: لم يجئ، وهو آت.
ثم تنشق السماء الثانية، ثم سماء سماء على قدر ذلك من التضعيف إلى السماء السابعة.
فينزل منها من الملائكة أكثر من جميع من نزل من السموات ومن الجن والإنس.
قال: فتنزل الملائكة الكروبيون، ثم يأتي ربنا في حملة العرش الثمانية، بين كعب كل ملك وركبته مسيرة سبعين سنة، وبين فخذه ومنكبه مسيرة سبعين سنة.
قال: وكل ملك منهم لم يتأمل وجه صاحبه، وكل ملك منهم واضع رأسه بين ثدييه يقول: سبحان الملك القدوس.
وعلى رؤوسهم شيء مبسوط كأنه القباء والعرش فوق ذلك.
في ف، أ: يجمع الله تعالى الخلق كلهم يوم القيامة .
في ف، أ: الخلق .
في ف، أ: الخلائق .
زيادة من ف، أ، والدر المنثور / .
في أ: فيحطون .
في ف، أ: والإنس .
في ف، أ: بالتهليل والتسبيح .
في أ: ركبتيه .
في ف، أ: أرنبته .
في ف، أ: أرنبته .
في ه، ف غير منقوطة، وفي أ: مجنبته .
زيادة من ف، أ، والطبري.
في ف، أ: فينزل .
في أ: القفاء .
ثم وقف، فمداره على علي بن زيد بن جدعان، وفيه ضعف، وفي سياقاته غالبا نكارة شديدة.
وقد ورد في حديث الصور المشهور قريب من هذا، والله أعلم.
وقد قال الله تعالى: فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية الحاقة : قال شهر بن حوشب: حملة العرش ثمانية، أربعة منهم يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك، لك الحمد على حلمك بعد علمك.
وأربعة يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك، لك الحمد على عفوك بعد قدرتك، رواه ابن جرير عنه.
وقال أبو بكر بن عبد الله: إذا نظر أهل الأرض إلى العرش يهبط عليهم من فوقهم، شخصت إليه أبصارهم، ورجفت كلاهم في أجوافهم، وطارت قلوبهم من مقرها من صدورهم إلى حناجرهم.
وقال ابن جرير: حدثنا القاسم، حدثنا الحسين، حدثنا معتمر بن سليمان، عن عبد الجليل، عن أبي حازم، عن عبد الله بن عمرو قال: يهبط الله حين يهبط وبينه وبين خلقه سبعون ألف حجاب، منها النور والظلمة، فيصوت الماء في تلك الظلمة صوتا تنخلع منه القلوب.
وهذا موقوف على عبد الله بن عمرو من كلامه، ولعله من الزاملتين، والله أعلم.
وقوله تعالى: الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ، كما قال تعالى: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر : وفي الصحيح: إن الله يطوي السموات بيمينه، ويأخذ الأرضين بيده الأخرى، ثم يقول: أنا الملك، أنا الديان، أين ملوك الأرض؟ أين الجبارون؟ أين المتكبرون ؟ وقوله: وكان يوما على الكافرين عسيرا أي: شديدا صعبا؛ لأنه يوم عدل وقضاء فصل، كما قال تعالى: فإذا نقر في الناقور ، فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير المدثر : ، فهذا حال الكافرين في هذا اليوم.
وأما المؤمنون فكما قال تعالى: لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون الأنبياء : .
وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله: يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ما أطول هذا اليوم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، إنه ليخفف على المؤمن حتى يكون تقدم الحديث عند تفسير الآية: من سورة الأنعام.
زيادة من ف، أ.
في ف.
أ: له .

ثالثا: أن الإمامة من المفرضات التي تتعلق بها مصالح الناس كلهم، فإذا قيل فيها: إن النبي صلى الله عليه وسلم نص على أحد بعينه، والصحابة غيروا وبدلوا، أمكن حينئذ لكل ملحد أن يقول: إن الصلوات الخمس كانت عشرا وإنما الصحابة كتموها وجعلوها خمسا بأهوائهم، وهكذا إذا ادعى مدع تغيير ما نص عليه النبي صلى الله عليه وسلم أمكن ذلك في جميع الفرائض ويتعدى ذلك إلى أن يحصل الثقة بشيء من أمور الدين أصلا دفع شبه الخوارج والرافضة: الورقة .
.
رابعا: أن قول الروافض بالنص على علي كقول من يزعم النص على العباس، فإن قالوا: ليس النص على العباس بصحيح، قيل: ولا النص على علي صحيح، وبإبطالهم النص على العباس يبطل النص على علي، لأن الكل لم يرد به نص صحيح صريح، وهناك فرق شيعية كثيرة تنازع الروافض في النص على الكثير ممن تدعي إمامته، حتى ينازعها في إمامها الثاني عشر عشرون فرقة، والكل يزعم بطلان نص الآخر.
والنص في اللغة مأخوذ من المنصة وهي الظاهر على الفرس لظهوره، فأين ظهور النص، ولو كان لذلك أصل لظهر واشتهر ونقل وتداولته الألسنة وشاع بين الخاص والعام، فإن قالوا: فقد نص ولكنهم كتموه، قيل لهم: فقد نص على عمه العباس ولكنهم كتموه، وأيضا فإذا أمكن أن يكتم مثل هذا ولا يظهر يسوغ لقائل أن يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان له ابن ونص عليه وأن الصحابة حسدوه وقتلوه، وما أشبه هذه الدواعي الفاسدة التي لا يصير إليها عاقل دفع شبه الخوارج والرافضة: الورقة ب. .
خامسا: أنا رأينا أبا بكر حيث نص على عمر ما اختلف فيه اثنان، ولا وقع في ذلك خفاء، وكذلك حيث نص عمر على ستة أنفس من قريش ظهر ذلك عنهم ظهورا لا يسع جحده، لا يمكن رده، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل، ومبادرة الخلق إلى امتثال أمره أكثر، وتشوف النفوس إلى نقل ما صدر عنه أعظم، فمن المحال البين أن ينص أبو بكر على واحد ولا يقع خلاف فيمن استخلفه، ولا أمكن أحد أن يكتمه، وكذلك عمر، بل معاوية حيث نص على يزيد، اشتهر ذلك ونقل عنه اشتهارا ظاهرا متواترا لا نزاع فيه ولا مراء، فكيف نقل نص معاوية، وكتم نص رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما نقله أحد دفع شبه الخوارج والرافضة: الورقة مخطوط .
، باعتراف الشيعة الذين يقرون بأن مسألة الولاية وأحاديثها سر من أسرارهم؟ سادسا: كيف يقبل المهاجرون والأنصار والمسلمون جميعا أمر أبي بكر في عمر حين استخلفه، ولم يختلف اثنان على إمامة عمر، ولا يقبلون أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في علي، فهل صار المسلمون أطوع لأبي بكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ كيف يحتمل عقل عاقل، أو يشتبه على بر أو فاجر إلا من أراد الله فتنته أن المهاجرين والأنصار وجميع التابعين لهم بإحسان علموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نص على علي بن أبي طالب، وأمرهم أن يوالوه فعصوه وتركوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، وأمرهم أبو بكر أن يولوا عمر بن الخطاب فاتبعوه وأطاعوه، وأمرهم عمر بن الخطاب أن يولوا الستة فلم يخالفوه ولم يعصوه أبو بكر محمد بن حاتم بن زنجويه/ إمامة أبي بكر الصديق مخطوط غير مرقم الصفحات .
.
وكيف يتصور أن يقوم المسلمون بالصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد وغيرها من فرائض الإسلام ويتركون فريضة واحدة تحبط عملهم كله وهي بيعة علي، وأي مصلحة لهم في مبايعة أبي بكر وترك مبايعة علي؟ أبو بكر محمد بن حاتم بن زنجويه/ إمامة أبي بكر الصديق مخطوط غير مرقم الصفحات .
.
سابعا: لو كان النص على علي صحيحا لم يجز لعلي رضي الله عنه أن يدخل مع الستة الذي نص عليهم عمر، وكان يقول: أنا المنصوص علي فلا حاجة لي إلى الدخول فيمن نص عليه عمر دفع شبه الخوارج والروافض: الورقة ، وقد أخرج البخاري في صحيحه قصة البيعة والاتفاق على عثمان بن عفان رضي الله عنه انظر: البخاري/ فضائل الأصحاب، باب قصة البيعة والاتفاق على عثمان: / وما بعدها .
، ولم يجز له أن يبايع أبا بكر وعمر وعثمان، ولا يجوز أن يظن بعلي رضي الله عنه أنه أمسك عن ذكر النص عليه خوف الموت، وهو الأسد شجاعة، وقد عرض نفسه للموت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم مرات، ثم يوم الجمل، وصفين، فما الذي جبنه بين هاتين الحالتين؟ الفصل: / .
وألجأه إلى التقية.
وإذا كان منصوصا عليه بالإمامة، ومفوضا إليه أمر الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد قلد أمرا يجب عليه القيام به، ومدافعة المبطل عنه بكل وجه، وإن أهمل ذلك وتركه من غير سبب، فقد خالف وحاشاه من ذلك، ولو كان مغلوبا عليه فلا بد أن يجري سبب يوجب عذره من أخذ حقه سيما مع التفويض إليه.
ورأينا عثمان بن عفان وهو أضعف عندكم من علي لم يسلمها إلى غير أهلها، ورضي بحكم الله وقضائه، ولم يضيع ما جعل إليه، ورأينا أبا بكر حيث ارتدت قبائل العرب، ومنعوا الزكاة لم يهمل أمر الأمة ولو أهمله لانهدم الإسلام، فقاتلهم ونصره الله عليهم.. وما كان في صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من يسكت عن حق رآه دفع شبه الخوارج والرافضة: الورقة أ. .
فكيف ينسب هؤلاء الروافض إلى أمير المؤمنين علي الرضى بالباطل، والجبن والخوف عن المطالبة بحقه، حتى ارتد الناس كلهم بسبب تأخره عن إعلان حقه والدعوة إليه، ولم يبق منهم إلا النزر اليسير كما يقولون وهو أسد الله وأسد رسوله؟ بل لم ينقل أنه دعا إلى نفسه، وجادل من أجل بيعته، فضلا عن القتال، ولو وقع ذلك لاشتهر، وقد وقعت مناسبات مهمة، وأحداث خطيرة توجب إظهار النص كحادثة السقيفة، وحادثة الشورى، فلم يفعل شيئا من ذلك قال شيخهم البياضي: إنما عدل عن ذلك النص لوجهين: أ لو ذكره فأنكروه حكم بكفرهم حيث أنكروا متواترا.
ب أنهم قصدوا في الشورى الأفضل فاحتج عليهم بما يوجب تقديمه الصراط المستقيم: / .
فتأمل جوابه تجد أنه متناقض، حيث زعم أن عليا تخلى عن إعلان النص خشية إنكاره، فيرتد منكره، مع أنهم يكفرون الصحابة لإنكارهم النص بزعمهم، ثم هي حجة باردة ساقطة لأنها تعني أن أصل الدين وجوهره لا يدعى إليه لئلا ينكر فيكفر منكره.
أما اعتذاره من عدم ذكره للنص في حادثة الشورى، فيكفي إقراره بأنه لم يظه رالنص إذ زعمه بأنه لا موجب لذكر النص لا يتفق مع العقل والمنطق، لاسيما وأن الأمر يتعلق بمنصب الإمامة.
وهي أصل الأصول عندهم.
، بل إنه دعا أصحابه إلى بيعته كما تقر الرافضة ولم يدع نصا قال البياضي: قالوا: طلب علي بيعة أصحابه دليل على عدم نصه.
قلنا: الخلافة حقه فله التوصل إليها بما يمكنه الصراط المستقيم: / .
وهذا إقرار منهم بأن عليا حين واتته الخلافة بعد عثمان لم يذكر نصا لأصحابه، ولو كان ثمة نص لأظهره ولم يحتج الأمر إلى بيعة وانتخاب.
وقوله: هي حقه فله التوصل إليه بما يمكنه حجة منقوضة عندهم، لأن القضية تتعلق عندهم بإيمان الناس، أو كفرهم، وهي منصبة كالنبوة أو أعظم وليست حقا شخصيا، لكن الروافض يتحدثون في كل مسألة بما يوجب في نظرهم ردها، وينسون ما قرروه من قبل.
.
وقد ذكر شيخ الإسلام بأن من الطرق التي نعلم منها بالاضطرار أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبلغ شيئا من إمامة علي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مات وطلب بعض الأنصار أن يكون منهم أمير، ومن المهاجرين أمير وهذا يقر به الشيعة.
انظر: الصراط المستقيم: / .
فأنكروا ذلك عليه وقالوا: الإمارة لا تكون إلا في قريش أخرجه الإمام أحمد: / ، / ، وأبو داود الطيالسي ص ح ، ، ورواه الإمام مسلم بلفظ الناس تبع لقريش وفي لفظ آخر لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان صحيح مسلم، كتاب الإمارة: / ح ، .
.
وروى الصحابة في متفرقة الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الإمامة في قريش، ولم يرو واحد منهم لا في ذلك المجلس ولا غيره ما يدل على إمامة علي، وبايع المسلمون أبا بكر، وكان أكثر بني عبد مناف من بني أمية وبني هاشم وغيرهم لهم ميل قوي إلى علي بن أبي طالب يختارون ولايته، ولم يذكر أحد منهم هذا النص، وهكذا جرى الأمر في عهد عمر وعثمان، وفي عهده أيضا لما صارت له ولاية لم يذكر هو ولا أحد من أهل بيته ولا من الصحابة المعروفين هذا النص.
ولو كان للنص وجود ما حصل الاختلاف في عهده، إذ لم تتفق الأمة فيه لا عليه ولا على غيره.
وقد جرى تحكيم الحكمين ومعه أكثر الناس فلم يكن في المسلمين من أصحابه فضلا عن غيرهم من احتج في مثل هذا المقام الذي تتوفر فيه الهمم والدواعي على إظهاره، وقد احتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم: تقتل عمارا الفئة الباغية أخرجه البخاري، في كتاب الجهاد والسير، باب مسح الغبار عن الناس: / ، ومسلم كتاب الفتن / ح ، والترمذي: كتاب المناقب، باب مناقب عمار بن ياسر: / ح ، وأحمد: / ، ، ، وج ص ، ، ، ، وج ص ، وج ص ، ، ج ص ، ، ، .
، وهذا الحديث خبر واحد أو اثنين أو ثلاثة ونحوهم، وليس هذا متواترا، والنص عند القائلين به متواتر، فيا لله العجب كيف ساغ عند الناس احتجاج شيعة علي بذلك الحديث، ولم يحتج أحد منهم بالنص منهاج السنة: / .
؟ أما دعوى النص على إمامة الاثني عشر، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم نص على ذلك فهي أعظم استحالة، وأوضح بطلانا، وأظهر كذبا، فلم ينقله إلا الاثنا عشرية، وسائر فرق الشيعة تكذبها وهم فرقة من نحو سبعين فرقة من طوائف الشيعة.
والنصوص التي ينقلها الاثنا عشرية تعارضها نصوص القائلين بإمامة غير الاثني عشر من فرق الشيعة البالغة الكثرة، فإن كل طائفة تدعي من النص غير ما تدعيه الاثنا عشرية.
وهذه الدعوى لم تظهر إلا بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بأكثر من مائتين وخمسين سنة، فهو من اختلاق متأخري الشيعة، ومن قبلهم يخالفهم في ذلك.
وأهل السنة وعلماؤهم وهم أضعاف أضعاف الشيعة يعلمون أن هذا كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم علما يقينا لا يخالطه الريب، ويباهلون الشيعة على ذلك.
والمنقول بالنقل المتواتر عن أهل البيت يكذب مثل هذا وأنهم لم يكونوا يدعون أنه منصوص عليهم بل يكذبون من يقول ذلك، فضلا عن أن يثبتوا النص على اثني عشر انظر: منهاج السنة: / .
.
ولو كان الأمر في الإمامة على ما يقول هؤلاء الروافض لما كان الحسن رضي الله عنه في سعة من أن يسلمها إلى معاوية رضي الله عنه، فيعينه على الضلال وعلى إبطال الحق وهدم الدين، فيكون شريكه في كل مظلمة، ويبطل عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويوافقه على ذلك أخوه الحسين رضي الله عنهما، فما نقض قط بيعة معاوية إلى أن مات، فكيف استحل الحسن والحسين رضي الله عنهما إبطال عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما طائعين غير مكرهين؟ مع أن الحسن معه أزيد من مائة ألف عنان يموتون دونه.
فتالله لولا أن الحسن رضي الله عنه علم أنه في سعة من إسلامهم إلى معاوية، وفي سعة من أن لا يسلمها لما جمع بين الأمرين، فأمسكها ستة أشهر لنفسه وهي سحقه، وسلمها بعد ذلك لغير ضرورة، وذلك له مباح؛ بل هو الأفضل بلا شك، لأن جده رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خطب بذلك على المنبر وقال: إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين طائفتين عظيمتين من المسلمين رويناه من طريق البخاري ابن حزم: الفصل: / ، والحديث رواه البخاري في كتاب الصلح، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي رضي الله عنهما: ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين : / ، وأبو داود، كتاب السنة، باب ما يدل على ترك الفتنة: / ح ، الترمذي، كتاب المناقب، باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام: / ح ، والنسائي، كتاب الجمعة، باب مخاطبة الإمام رعيته وهو على المنبر: / ، وأحمد: / ، ، ، .
.
هذا والبراهين المعلومة الضرورية في هذا الباب كثيرة، ويكفي بعضها لمعرفة الحق لمن تجرد عن الهوى والتعصب.
حكم من أنكر إمامة أحد الاثنى عشر: الإمامة صنو النبوة أو أعظم، وهي أصل الدين وقاعدته الأساسية عندهم.. لهذا جاء حكم الشيعة الاثني عشرية على من أنكر إمامة واحد من أئمتهم الاثني عشر مكملا لهذا الغلو، حيث حكموا عليه بالكفر والخلود في النار.
قال ابن بابويه: واعتقادنا فمن جحد إمامة أمير المؤمنين والأئمة من بعده أنه بمنزلة من جحد نبوة الأنبياء .
واعتقادنا فيمن أقر بأمير المؤمنين وأنكر واحدا من بعده من الأئمة أنه بمنزلة من آمن بجميع الأنبياء ثم أنكر نبوة محمد صلى الله عليه وسلم الاعتقادات: ص ، بحار الأنوار: / .
.
فهذا النص يقتضي أن الاثني عشرية تكفر كل فرق المسلمين حتى فرق الشيعة التي وجدت على مدار التاريخ، مع أنها تتلقى عنهم دينها، لأن رواتهم من رجالها.
وقال شيخهم الطوسي: ودفع الإمامة كفر، كما أن دفع النبوة كفر، لأن الجهل بهما على حد واحد الطوسي/ تلخيص الشافي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وهذا فيما يبدو لم يقنع ابن المطهر الحلي فرأى أن إنكار إمامة الاثني عشر أعظم من إنكار النبوة، فقال: الإمامة لطف عام، والنبوة لطف خاص لإمكان خلو الزمان من نبي حي بخلاف الإمام، وإنكار اللطف العام شر من إنكار اللطف الخاص ابن المطهر الحلي/ الألفين: ص .
.
فهو يجعل من لم يؤمن بأئمتهم أشد كفرا من اليهود والنصارى، وقد بنى ذلك على أن الزمان لا يخلو من إمام، وهو إشارة إلى عقيدتهم بالإيمان بوجود إمامهم المنتظر الغائب، والذي أنكره طوائف من الشيعة، وقرر المحققون من علماء النسب والتاريخ أنه لم يولد أصلا كما سيأتي ولكن شيخ الشيعة يرى أن إنكاره أعظم الكفر.
وينقل شيخهم المفيد اتفاقهم على هذا المذهب في تكفير أمة الإسلام فيقول: اتفقت الإمامية على أن من أنكر إمامة أحد من الأئمة وجحد ما أوجبه الله تعالى له من فرض الطاعة فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار المسائل للمفيد، وقد نقل ذلك عنه المجلسي في البحار: / .
.
وبلغ الأمر بشيخهم نعمة الله الجزائري أن يعلن انفصال الشيعة عن المسلمين بسبب قضية الإمامة فيقول: لم نجتمع معهم على إله ولا نبي ولا على إمام، وذلك أنهم يقولون: إن ربهم هو الذي كان محمد صلى الله عليه وسلم نبيه، وخليفته بعده أبو بكر، ونحن لا نقول بهذا الرب ولا بذلك النبي، بل نقول إن الرب الذي خليفته نبيه أبو بكر ليس ربنا ولا ذلك النبي نبينا الأنوار النعمانية: / .
.
وبعد هذا التكفير العام، خصصوا باللعن والحكم بالردة جميع فئات المسلمين ما عدا الاثني عشرية فتناول تكفيرهم: الصحابة رضوان الله عليهم، وعلى رأسهم خير هذه الأمة بعد خاتم الأنبياء أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.
أهل البيت.
خلفاء المسلمين وحكوماتهم.
الأمصار الإسلامية وأهلها.
قضاة المسلمين.
أئمة المسلمين وعلمائهم.
الفرق الإسلامية.
الأمة.
وسأذكر عقيدتهم في هذه الفئات تفصيلا فيما يلي: الصحابة رضوان الله عليهم: كتب الشيعة مليئة باللعن والتفكير لمن رضي الله عنهم ورضوا عنه، من المهاجرين والأنصار، وأهل بدر، وبيعة الرضوان، وسائر الصحابة أجمعين، ولا تستثني منهم إلا النزر اليسير الذي لا يبلغ عدد أصابع اليد، وأصبحت هذه المسألة بعد ظهور كتبهم وانتشارها من الأمور التي لا تحجب بالتقية.
وإ كانت من قبل قد تخفى على بعض أئمة الإسلام.
فقد جاء في شرح مسلم للنووي بأن الإمامية يقولون بأن الصحابة مخطئون في تقديم غير علي لا كفار شرح مسلم للنووي: / .
.
ولكن من أهل العلم وأصحاب المقالات من اطلع على هذا الأمر عند الإمامية، قال القاضي عبد الجبار: وأما الإمامية فقد ذهبت إلى أن الطريق إلى إمامة الاثني عشر النص الجلي، الذي يكفر من أنكره، ويجب تكفيره، فكفروا لذلك صحابة النبي عليه السلام شرح الأصول الخمسة: ص .
.
وقريب من هذا المعنى قال عبد القاهر البغدادي الفرق بين الفرق: ص .
، وابن تيمية منهاج السنة: / .
وغيرهما انظر: البزدوي/ أصول الدين: ص .
.
ولكن العدد الذي تستثنيه الرافضة من حكمها العام بالتكفير لم أجد من أشار إليه بما يتفق مع ما جاء في كتب الاثني عشرية، فيقول عبد القاهر البغدادي: وأما الإمامية فقد زعم أكثرهم تلحظ أن عبد القاهر لا يعمم هذا المذهب على الإمامية كلها، وقد أشار الأشعري إلى أنهم اختلفوا في ذلك على فرقتين.
انظر: مقالات الإسلاميين: / .
أن الصحابة ارتدت بعد النبي صلى الله عليه وسلم سوى علي وابنيه ومقدار ثلاثة عشر منهم .
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية: إن الرافضة تقول: إن المهاجرين والأنصار كتموا النص، فكفروا إلا نفرا قليلا.. إما بضعة عشر أو أكثر، ثم يقولون: إن أبا بكر وعمر ونحوهما مازالا منافقين.
وقد يقولون: بل آمنوا ثم كفروا مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وستجد أن العدد الذي تستثنيه الاثني عشرية أقل مما يذكرون.
هذا ما جاء في كتب أهل السنة وغيرهم حول مذهب الشيعة في الصحابة، وسنرى فيما يلي ماذا تقول الشيعة من خلال مصادرها المعتمدة عندها.
تقول كتب الاثني عشرية: إن الصحابة بسبب توليتهم لأبي بكر قد ارتدوا إلا ثلاثة، وتزيد بعض رواياتهم ثلاثة أو أربعة آخرين رجعوا إلى إمامة علي، ليصبح المجموع سبعة، ولا يزيدون على ذلك.
ولقد تداولت الشيعة أنباء هذه الأسطورة في المعتمد من كتبها، فسجلوا ذلك في أول كتاب ظهر لهم وهو كتاب سليم بن قيس انظر: كتاب سليم بن قيس: ص .
، ثم تتابعت كتبهم في تقرير ذلك وإشاعته وعلى رأسها الكافي الكليني/ الكافي: / .
أوثق كتبهم الأربعة، ورجال الكشي رجال الكشي: ص ، ، ، ، .
عمدتهم في كتب الرجال، وغيرها من مصادرهم كتفسير العياشي تفسير العياشي: / .
، والبرهان هاشم البحران/ البرهان: / .
، والصافي محسن الكاشاني/ الصافي: / .
، وتفسير نور الثقلين الحويزيني/ نور الثقلين: / .
، والاختصاص المفيد/ الاختصاص: ص .
، والسرائر ابن إدريس/ السرائر: ص .
، وبحار الأنوار بحار الأنوار: / ، ، ، .
.
وليست هذه مجرد آراء لبعض شيوخهم، ولكنها روايات عن معصوميهم تحمل صفة العصمة والقدسية عندهم.
أما السب لذلك الجيل القرآن الفريد، على ألسنة شيوخهم فهو قد سود معظم كتبهم.
ولو ذهبت أسرد للقارئ ما رأيت من هذا الغثاء لبلغ مجلدات، وسأكتفي بذكر بعض النصوص التي فيها التصريح بالتكفير؛ إذ هو يكشف ويغني عما دونه من سب وطعن.
روى ثقتهم الكليني في الكافي: عن حمران بن أعين قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: جعلت فداك، ما أقلنا لو اجتمعنا على شاة ما أفنيناها؟ فقال: ألا أحدثك بأعجب من ذلك، المهاجرون والأنصار ذهبوا إلا وأشار بيده ثلاثة علق هنا شيخهم المعاصر علي أكبر الغفاري فقال: يعني أشار عليه السلام بثلاث من أصابع يده.
والمراد بالثلاثة سلمان وأبو ذر والمقداد .
الكافي: / الهامش .
فانظر كيف لم تمح هذه المعاني الخرافية من عقول هؤلاء الشيوخ على مر السنين.. وسيأتي مزيد بيان في باب الشيعة المعاصرين.
أصول الكافي، كتاب الإيمان والكفر، باب قلة عدد المؤمنين: / ، وانظر: رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
فالتكفير كما ترى يتناول أفضل صحابة رسول الله وهم المهاجرون والأنصار، ويبين أن الشيعة في عصر أبي جعفر لا يرون أحدا من المسلمين على الإسلام إلا قلة شاذة تقول برأيهم، وهي لا تشكل بالنسبة إلى مجموع المسلمين شيئا، حتى إنها لو اجتمعت على أكل شاة لما أتت عليها، وقد شكوا ذلك إلى إمامهم، فقال لهم معزيا بأن الشيعة الأوائل كانوا لا يتجاوزون الثلاثة والباقي في حكم المرتدين.
وهذا النص قد يبين أن الرافضة إلى عهد أبي جعفر محمد الباقر، كانوا قلة شاذة بالنسبة للمسلمين، وأن دعوتهم لم تجد القبول، ولم تحظ بالانتشار، وكانت تعيش في سراديب التقية والكتمان، ويعزي رؤساؤها أتباعهم بما يفترونه على أهل البيت من أمثال هذه المفتريات.

لما بين مسألة التوحيد شرع في الرسالة فقال تعالى : ومآ أرسلناك إلا كآفة أي الرسالة كافة أي تكف الناس أنت من الكفر وتمنعهم عن الخروج عن الانقياد لها أو تكف الناس أنت عن الكفر والهاء للمبالغة على ما تقدم .
و للناس أي عامة أحمرهم وأسودهم بشيرا ونذيرا أي مبشرا ومنذرا تحثهم بالوعد وتزجرهم بالوعيد ولكن أكثر الناس لا يعلمون ذلك لآ لخفائه ولكن لغفلتهم قال عليه الصلاة و والسلام : كان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .
قوله : ويقولون متى ه اذا الوعد إن كنتم صادقين يعني يوم القيامة لما ذكر الرسالة بين الحشر .
قوله : لكم ميعاد مبتدأ وخبر .
والميعاد يجوز فيه أوجه : أحدهما : أنه مصدر مضاف لظرفه والميعاد يطلق على الوعد والوعيد .
وقد تقدم أن الوعد في الخير ، الوعيد في الشر غالبا .
الثاني : اسم أقيم مقام المصدر والظاهر الأول ، قال أبو عبيدة : الوعد والوعيد والميعاد بمعنى .
الثالث : أنه هنا ظرف زمان قال الزمخشري : الميعاد ظرف الوعد من مكان أو زمان وهو هنا ظرف زمان ، والدليل عليه قراءة من قرأ : ميعاد يوم يعني برفعهما منونين فأبدل منه اليوم وأما الإضافة فإضافة تبيين لقولك : سحق ثوب ، وبعير سانية ، وقال أبو حيان : ولا يتعين ما قال لاحتمال أن يكون التقدير : لكم ميعاد ميعاد يوم ، فلما حذف المضاف أعرب المضاف إليه بإعرابه ، قال شهاب الدين والزمخشري لو فعل مثل ذلك لسمع به ، وجوز الزمخشري في الرفع وجها آخر وهو الرفع على / التعظيم يعني على إضمار مبتدأ وهو الذي يسمى القطع ، وسيأتي هذا قريبا ، وقرأ ابن أبي عبلة واليزيدي ميعاد يوما بتنوين الأول ونصب يوما منونا وفيه وجهان : أحدهما : أنه منصوب على الظرف والعامل فيه مضاف مقدر تقديره : لكم إنجاز وعد في يوم صفته كيت وكيت .
الثاني : أن ينتصب بإضمار فعل .
قال الزمخشري : وأما نصب اليوم فعلى التعظيم بإضمار فعل تقديره أعني يوما ، ويجوز أن يكون الرفع على هذا أعني التعظيم .
وقرأ عيسى بتنوين الأول ونصب يوم مضافا للجملة بعده .
وفيه الوجهان المتقدمان النصب على التعظيم أو الظرف .
قوله : لا تستأخرون عنه يجوز في هذه الجملة أن تكون صفة لميعاد إن عاد الضمير في عنه عليه أو ليوم إن عاد الضمير في عنه عليه فيجوز أن يحكم على موضعها بالرفع أو الجر وأما على قراءة عيسى فينبغي أن يعود الضمير في عنه على ميعاد لأنه نصوا على أن الظرف إذا أضيف إلى جملة لم يعد منها إليه ضمير إلا في ضرورة كقوله : مضت سنة لعام ولدت فيه وعشر بعد ذاك وحجتان فصل تقدم الكلام في سورة الأعراف أن قوله : لا يستأخرون الأعراف : يوجب الإنذار لأن معناه عدم المهلة عن الأجل ولكن الاستقدام ما وجهه ؟ وقد تقدم ، ونذكر ههنا أنهم لما طلبوا الاستعدال بين أنه استعجال فيه كما أنه لا إمهال وهذا لا يفيد عظم الأمر ، وخطر الخطب ، لأن الأمر الحقير إذا طلبه من غيره لا يؤخره ولا يوقفه / على وقت بخلاف الأمر الخطير والمراد باليوم يوم القيامة وقال الضحاك : يوم الموت لا يتأخرون عنه ولا يتقدمون بأن يزاد في أجلكم أو ينقص .
وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جآءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننآ أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون قوله : وقال الذين كفروا لن نؤمن به اذا القرآن لما بين التوحيد والرسالة والحشر وكانوا بالكل كافرين بين كفرهم العام بقوله : وقال الذين كفروا لن نؤمن به اذا القرآن وذلك لأن القرآن مشتمل على الكل وقوله : ولا ب الذي بين يديه يعني التوراة والإنجيل وعلى هذا فالمراد بالذين كفروا هم المشركون المنكرون للثواب والحشر .
ويحتمل أن يكون المراد بالذين كفروا العموم ويكون المراد بقوله : القرآن ولا ب الذي بين يديه أن لا نؤمن بالقرآن أنه من الله ولا بالذي بين يديه أي ولا بما فيه من الإخبارات والآيات والدلائل وذلك لأن أهل الكتاب لم يؤمنوا بالقرآن أنه من الله ولا بالذي فيه من الرسالة وتفاصيل الحشر .
فإن قيل : أليس هم مؤمنين بالوحدانية والحشر ؟ فالجواب : إذا لم يصدق واحد بما في كتاب من الأمور المختصة به يقال إنه لم يؤمن بشيء منه وإن آمن ببعض ما فيه لكونه في غيره إيمانه لا بما فيه كمن يكذب رجلا فيما يقوله فإذا أخبره بأن النار حارة لا يكذبه فيه ولكن لا يقال بأنه صدقة لأنه إنما صدق نفسه فإنه كان عالما به من قبل وعلى هذا فقوله : بين يديه الذي هو مشتمل عليه من حيث إنه وارد فيه .
قوله : ولو ترى مفعول ترى وجواب لو محذوفان للفهم أي ولو ترى حال الظالمين وقت وقوفهم مراجعا بعضهم إلى بعض القول لرأيت حالا فظيعة وأمرا / منكرا ويرجع حال من ضمير موقوفون و القول منصوب ب يرجع ؛ لأنه يتعدى قال تعالى : فإن رجعك الله إلى طآئفة التوبة : وقوله : يقول الذين استضعفوا إلى آخره تفسير لقوله : يرجع فلا محل له .
و أنتم بعد لولا متبدأ على أصح المذاهب ، وهذا هو الأفصح أعني وقوع ضمائر الرف بعد لولا خلافا للمبرد حيث جعل خلاف هذا لحنا ، وأنه لم يرد إلا في قول زياد : وكم موطن لولاي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد تقدم تحقيقه ، والأخفض جعل إنه ضمير نصب أو جر قام مقام ضمير الرفع وسيبويه ضمي جر فصل لما وقع اليأس من إيمانهم في هذه الدار بقولهم : لن نؤمن فإنه لتأبيد النفي وعد النبي عليه الصلاة و السلام بأنه يراهم على أذل حال موقوفين للسؤال يرجع بعضهم إلى بعض القول أي يرد بعضهم إلى بعض القول في الدال كما يكون عليه حالة جماعة أخطأوا في أمر يقول بعضهم لبعض .
يقول الذين استضعفوا استحقروا وهم الاتباع للذين استكبروا وهم القادة والأشراف لولا أنتم لكنا مؤمنين أي أنتم منعتمونا / عن الإيمان بالله وسوله وهذا إشارة إلى أن كفرهم كان لمانع لأن بعد المقتضي لا يمكنهم أن يقولوا : ما جاءنا رسول ولا أن يقولوا : قصر الرسول لأن الرسول لو أهمل شيئا لما كانوا يقولون لولا المستكبرون .
ثم أجابهم المستكبرون وهم المتبوعون في الكفر للذين استضعفوا رد لما قالوا إن كفرنا كان لمانع أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جآءكم يعني المانع ينبغي أن يكون راجحا على المقتضي حتى يعمل علمه والذي جاء به هو الهدى ، والذي صدر من المستكبرين لم يكن شيئا يوجب الامتناع من قبول ما جاء به فلم يصح تعلقكم بالمانع بل كنتم مجرمين بترك الإيمان فبين أن كفرهم كان اجتراما من حيث إن المعذور لا يكون معذورا إلا لعدم المقتضي أو ليقام المانع ولم يوجد شيء منهما .
ثم قال وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننآ أن نكفر ب الله لما قال المستكبرون : إنا صددنا ، وما صدر منا ما يصلح مانعا وصادفا اعترف المستضعفون به وقالوا بل مكر الليل والنهار أي مكركم في الليل والنهار .
واعمل أنه يجوز رفع مكر من ثلاث أوجه : أحدها : الفاعلية تقديره : بل صدنا مكركم في هذهين الوقتين .
الثاني : أن يكون مبتدأ محذوف أي مكر الليل صدنا .
الثالث : العكس أي سبب كفرنا مكركم .
وهو المتقدم في التفسير وإضافة المكر إلى الليل والنهار إما على الإسناد المجازي كقولهم : ليل ماكر ، فالعرب تضيف الفعل إلى الليل والنهار كقول الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ونمت وما ليل المطي بنائم / فيكون مصدرا مضافا لمرفوعه ، وإما على الاتساع في الظرف فجعل كالمفعول به فيكون مضافا لمنصوبه وهذا أحسن من قول من قال : إن الإضافة بمعنى في أي في الليل ، لأن ذلك لم يثبت في غير محل النزاع ، وقيل : مكر الليل والنهار طول السلامة وطول الأمل فيهما كقوله تعالى : فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم الحديد : وقرأ العامة مكر بتخفيف الراء ساكن الكاف مضافا لما بعد ، وابن يعمر وقتادة بتنوين : مكر وانتصاب الليل والنهار ظرفين .
وقرآ أيضا وسعيد بن جبير وأبو رزين بفتح الكاف وتشديد الراء مضافا لما بعده أي كرور الليل والنهار ، واختلافهما ، من كر يكر إذا جاء وذهب ، وقرأ ابن جبير أيضا وطلحة وراشد القاري وهو الذي كان يصحح المصاحف أيام الحجاج بأمره كذلك إلا أنه ينصب الراء وفيها أوجه : أظهرها : ما قاله الزمخشري وهو الانتصاب على المصدر قال : بل تكرون الإغواء مكرا دائما لا تفترون عنه .
الثاني : النصب على الظرف بإضمار فعل اي بل صددتمونا مكر الليل والنهار أي دائما .
الثالث : أنه منصوب بتأمروننا قاله أبو الفضل الرازي وهو غلط ؛ لأن ما بعد المضاف لا يعمل فيما قبله إلا في مسألة وهي غير إذا كانت بمعنى لا كقوله : / إن امرءا خصني عمدا مودته على التنائي لعندي غير مكفور وتقدم تقريرهذا آخر الفاتحة ، وجاء قوله : قال الذين استكبروا بغير عاطف ؛ لأنه جواب لقول الضعفة فاستؤنف بخلاف قوله : وقال الذين استضعفوا فإنه لم يكن جوابا لعطف ، والضمير في وأسروا الندامة للجميع للإتباع والمتبوعين .
فصل لما اعترف المستضعفون وقالوا بل مكر الليل والنهار منعنا ثم قالوا لهم إنكم وإن كنتم ما أتيتم بالصارف القطعي والمانع القوي ولكن انضم أمركم إيانا بالكفر إلى طول الأمد وامتداد المدد فكفرنا فكان قولكم جزءا لسبب وقولهم إذ تأمروننا أن نكفر بالله أي ننكره ونجعل له أندادا هذا يبين أن المشرك بالله مع أنه في الصورة مثبت لكنه في الحقيقة منكر لوجود الله لأن من يساويه بالمخلوق المنحوت لا يكون مؤمنا به .
فصل قوله أولا يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا بلفظ المستقبل وقوله في الآيتين الآخيرتين : وقال الذين استكبروا ، وقال الذين استضعفوا بلفظ الماضي مع أن السؤال والمراجعة في القول لم يقع إشارة إلى أن ذلك لا بد من وقوعه فإن الأمر الواجب الوقوع كأنه وقع كقوله تعالى : إنك ميت وإنهم ميتون الزمر : وأما الاستقابل فعلى الأصل .
قوله : وأسروا الندامة لما رأوا العذاب أي أنهم يتراجعون القول ثم إذا جاءهم العذاب الشاغل يسرون ذلك التراجع الدال على الندامة ، وقيل : معنى الإسراء الإظهار وهو من الأضداد أي أظهروا الندامة ويحتمل أن يقال : بأنهم لما تراجعوا في القول رجعوا إلى الله بقولهم أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا وأجيبوا بأن لا مرد لكم فأسروا ذلك القول ، وقوله : وجعلنا الأغلال فى أعناق الذين كفروا أي الأتباع والمتبوعين جميعا في النار ، وهذا إشارة إلى كيفية عذابهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون من الكفر والمعاصي في الدنيا .
ومآ أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوهآ إنا بمآ أرسلتم به كافرون وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر ولكن أكثر الناس لا يعلمون ومآ أموالكم ولا أولادكم بالتي / تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزآء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون والذين يسعون في آياتنا معاجزين أولئك في العذاب محضرون قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشآء من عباده ويقدر له ومآ أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين قوله : ومآ أرسلنا في قريةإلا قال مترفوها جملة حالية من قرية وإن كانت نكرة لأنها في سياق النفي .
قوله : بما أرسلتم متعلق بخبر إن و به متعلق بأرسلتم ، والتقدير : إنا كافورن بالذي أرسلتم .
وإنما قد للاهتمام وحسنه تواخي الفواصل وهذا تسلية لقلب النبي صلى الله عليه وسلم بأن إيذاء الكفار للأنبياء ليس بدعا بل ذلك عادة جرت من قبل ، وإنما نسب القول إلى المترفين مع أن غيرهم أيضا قالوا ذلك القول لأن المترفين هم الأصل في ذلك القول كقول المتسضعفين للذين استكبروا : لولا أنتم لكنا مؤمنين ثم استدلوا على كونهم مصيبين في ذلك بكثرة الأموال والأولاد فقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا أي بسبب لزومنا لديننا ولو لم يكن الله راضيا بما نحن عليه من الدين والعمل لم يخولنا الأموال والأولاد وما نحن بمعذبين أي أن الله أحسن إلينا في الدنيا بالمال فلا يعذبنا .
ثم إن الله تعالى بين خطأهم بقوله : قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر يعني أن الرزق في الدناي لا يدل سعته وضيقه على حال المحق والمبطل فكم من موسر شقي ومعسر تقي فقوله : ويقدر أي يضيق بدليل مقابلته يبسط وهذا هو الطباق البديعي وقرأ الأعمش : ويقدر بالتشديد ثم قال : ول اكن أكثر الناس لا يعلمون أن قلة الرزق وضيف العيش وكثرة المال وسعة العيش بالمشيئة من غير اختصاص بالفاسق والصالح .
ثم بين فساد استدلالهم بقوله : ومآ أموالكم ولا أولادكم ب التي تقربكم عندنا زلفى يعني إن قولكم نحن أكثر أموالا وأولادا فنحن أحسن حالا / عند الله استدلالا صحيحا فإن المال لا يقر إلى الله وإنما المفيد العمل الصالح بعد الإيمان وذلك أن المال والولد يشغل عند الله فيبعد عنه فكيف يقرب منه والعمل الصالح إقبال على الله واشتغال بالله ومن توجه إلى الله وصل ومن طلب من الله شيئا حصل ؟ قوله : ب التي تقربكم صفة للأموال والأولاد ، لأن جمع التكسير غير العاقل يعامل معالمة المؤنثة الواحدة ، وقال الفراء والزجاج إنه حذف من الأول لدلالة الثاني عليه قالا والتقدير : وما أموالكم بالتي تقربكم عندنا زلفى ولا أولادكم بالتي تقربكم وهذا لا حاجة إليه أيضا .
ونقل عن الفراء ما تقدم من أن التي صفة للأموال والأولاد معا وهو الصحيح وجعل الزمخشري التي صفة لموصوف محذوف قال : ويجوز أن يكون هيا لتقوى وهي المقربة عند الله زلفى وحدها أي ليست أموالكم ولا أولاككم بتلك الموصوفة عند الله بالتقريب قال أبو حيان : ولا حاجة إلى هذا الموصوف .
قال شهاب الدين : والحاجة إليه بالنسبة إلى المعى الذي ذكره داعية ، و زلفى مصدر من معنى الأول ، إذ التقدير تقربكم قربى ، وعن الضحاك زلفا بفتح اللام وتنوين الكلمة على أنها جمع زلفى نحو قربة وقرب ، جمع المصدر لاختلاف أنواعه وقال الأخفش : زلفى اسم مصدر كأنه قال : بالتي تقربكم عندنا تقريبا .
/ قوله : إلا من فيه أوجه : أحدهما : أنه استثاء منقطع فهو منصوب المحل والمعنى لكن من آمن وعمل صالحا ، قال ابن عباس يريد من آمن إيمانه وعمله يقربه مني .
الثاني : أنه في محل جر بدلا من الضمير في : أموالكم قاله الزجاج .
وغلطه النحاس بأنه بدل ضمير من ضمير المخاطب قال : ولو جاز هذا لجاز : رأيتك زيدا ، وقول أبي إسحاق هذا هو قول الفارء انتهى .
قال أبو حيان : ومذهب الأخفش والكوفيين أنه يجوز البدل من ضمير المخاطب والمتكلم إلا أن البدل في الآية لا يصح ألا ترى أنه لا يصح تفريغ الفعل الواقع صلة لما بعد إلا لو قلت : ما زيد بالذي يضرب إلا خالدا لم يجز .
وتخيل الزجاج أن الصلة وإن كانت من حيث المعنى منفية أنه يجوز البدل وليس بجائز إلا أن يصح التفريغ له .
قال شهاب الدين : ومنعه قولك ما زيد بالذي يضرب إلا خالدا فيه نظر لأن النفي إذا كان منسحبا على الجملة أ طى حكم ما لو باشر ذلك الشيء ألا ترى أن النفي في قولك : ما طننت أحدا يفعل ذلك إلا زيد سوغ البدل في زيد من ضمير يفعل وإن لم يكن النفي متسلطا عليه وقالوا ولكنه لما كان في حيز النفي صح فيه ذلك فهذا مثله والزمخشري أيضا تبع الزجاج والفراء في ذلك في حيث المعنى إلا أنه لم يجعله بدلا بل منصوبا على أصل الاستثناء فقال : إلا من آمن استثناء من كم في نقرب والمعنى أن الأموال لا تقرب أحدا إلا المؤمن لاذي ينققها في سبيل الله والأولاد لا تقرب أحدا إلا من علمهم الخير وفقههم في الدين ورشحهم للصلاح ورد عليه أبو حيان بنحو ما تقدم فقال : لا يجوز : ما زيد بالذي يخرج إلا أخوه و ما زيد بالذي يضرب إلا عمرا والجواب عنه ما تقدم وأيضا فالزمخشري لم يجعله بدلا بل استثناء صريحا ، ولا يشترط في الاستثناء التفريغ اللفظي / بل الإسناد المعنوي ألا ترى أنك تقول : قام القوم إلا زيدا ولو فرغته لفظا لامتنع لأنه مثبت وهذا الذي ذكره الزمخشري هو الوجه الثالث في المسألة الرابع : أن من آمن في محل رفع على الابتداء والخبر .
قوله : فأولئك لهم جزآء الضعف قال الفراء : هو في موضع رفع تقديره ما هو المقرب إلا من آمن ، وهذا ليس بجيد وعجيب من الفراء كيف يقوله .
قوله : فأولئك لهم جزاء الضعف ، قرأ العامة جزاء الضعف مضافا على أنه مصدر مضاف لمفعلوله ، أي أن يجازيهم الضعف وقدره الزمخشري مبنيا للمفعول أي يجزون الضعف ورده أبو حيان بأن الصحيح منعه .
وقرأ قتادة برفعها على إبدال الضعف من جزاء وعنه أيضا وعن يعقوب بنصب جزاء على الحال منونا والعامل فيها الاستقرار وهذه كقوله : فله جزآء الحسنى الكهف : فيمن قرأه بالنصب نصب جزاء في الكهف .
قوله : وهم فى لغرفات آمنون قرأ حمزة الغرفة بالتوحيد على إرادة الجنس ولعدم اللبس لأنه معلوم أن لكل أحد غرفة تخصه وقد أجمع على التوحيد في قوله : يجزون الغرفة الفرقان : ولأن لفظ الواحد أخف فوضع موضع الجمع مع أمن اللبس والباقون الغرفات جمع سلامة وقد أجمع على الجمع في قوله : لنبوئنهم من الجنة غرفا العنكبوت : والرسم محتمل للقراءتين .
وقرأ الحسن بضم راد غرفات على الإتباع وبعضهم يفتحها

إذا رأت المعتادة ما يخالف عادتها في الحيض .
فإذا لم يجاوز الدم العشرة الأيام ، فالكل حيض ، وانتقلت العادة عددا فقط إن طهرت بعده طهرا صحيحا خمسة عشر يوما ، وإن جاوز العشرة الأيام ردت إلى عادتها ، لأنه صار كالدم المتوالي .
وهذا فيما إذا لم تتساو العادة والمخالفة حيث يصير الثاني عادة لها .
فإن تساوت العادة والمخالفة فالعدد بحاله ، سواء رأت نصابا ثلاثة أيام في أيام عادتها ، أو قبلها ، أو بعدها ، أو بعضه في أيامها ، وبعضه قبلها أو بعدها ، لكن إن وافق زمانا وعددا فلا انتقال أصلا .
وإلا فالانتقال ثابت على حسب المخالف .
فإذا جاوز الدم العشرة ووقع نصاب في زمان العادة .
فالواقع في زمان العادة فقط حيض والباقي استحاضة .
ثم إنه متى كان الواقع في زمان العادة مساويا لعادتها عددا ، فالعادة باقية / في حق العدد والزمان معا .
فإن لم يكن مساويا لعادتها انتقلت العادة عددا إلى ما رأته ناقصا .
وإنما قيد بالناقص لأنه لا احتمال لكون الواقع في العادة زائدا عليها .
وإذا جاوز الدم العشرة ولم يقع في زمان العادة نصاب بأن لم تر شيئا ، أو رأت أقل من ثلاثة أيام انتقلت العادة زمانا ، والعدد بحاله يعتبر من أول ما رأت .
انتقال العادة عند غير الحنفية : صرح المالكية والشافعية والحنابلة بأن العادة قد تنتقل ، فتتقدم أو تتأخر ، أو يزيد قدر الحيض أو ينقص .
ومن أمثلة انتقال العادة عند المالكية ما إذا تمادى دم المعتادة وزاد على عادتها فإنها تستظهر بثلاثة أيام على عادتها ، ويصير الاستظهار عادة لها .
وقد ذكر الشافعية أمثلة كثيرة على انتقال العادة ، نذكر منها ما يلي : إذا كانت عادتها الأيام الخمسة الثانية من الشهر ، فرأت في بعض الشهور ، الأيام الخمسة الأولى دما وانقطع ، فقد تقدمت عادتها ، ولم يزد حيضها ، ولم ينقص ولكن نقص طهرها فصار عشرين بعد أن كان خمسة وعشرين .
وإن رأته في الخمسة الثالثة ، أو الرابعة ، أو الخامسة أو السادسة ، فقد تأخرت عادتها ، ولم يزد حيضها ، ولم ينقص ، ولكن زاد مجموعة رسائل ابن عابدين / وما بعدها دار سعادت ه .
/ طهرها .
وإن رأته في الخمسة الثانية مع الثالثة فقد زاد حيضها ، وتأخرت عادتها .
وإن رأته في الخمسة الأولى والثانية ، فقد زاد حيضها وتقدمت عادتها .
وإن رأته في الخمسة الأولى والثانية والثالثة فقد زاد حيضها ، فصار خمسة عشر وتقدمت عادتها وتأخرت .
وإن رأته في أربعة أيام أو ثلاثة ، أو يومين ، أو يوم من الخمسة المعتادة ، فقد نقص حيضها ولم تنتقل عادتها .
وإن رأته في يوم أو يومين ، أو ثلاثة ، أو أربعة من الخمسة الأولى فقد نقص حيضها وتقدمت عادتها .
وإن رأت ذلك في الخمسة الثالثة ، أو الرابعة ، أو ما بعد ذلك فقد نقص حيضها وتأخرت عادتها .
والأمثلة التي ذكرها الحنابلة في انتقال العادة لا تخرج عن الأمثلة التي ذكرها الشافعية .
وقد صرح الشافعية بأن العمل بالعادة المنتقلة متفق عليه في الجملة عندهم ، وانتقال العادة يثبت بمرة في الأصح .
وهذا إن كانت متفقة غير مختلفة .
وذهب الحنابلة إلى أن المرأة إذا كانت لها عادة مستقرة في الحيض ، فرأت الدم في غير الخرشي على مختصر خليل / المطبعة العامرة ه ، الذخيرة للقرافي ، ، وزارة الأوقاف الكويت م ، المجموع / ، المكتبة السلفية المدنية المنورة ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، الروض المربع المطبعة السلفية ه القاهرة .
/ عادتها لم تعتبر ما خرج عن العادة حيضا حتى يتكرر ثلاثا في أكثر الروايات ، أو مرتين في رواية .
وسواء رأت الدم قبل عادتها أو بعدها ، مع بقاء العادة ، أو انقطاع الدم فيها ، أو في بعضها ، فإنها لا تجلس في غير أيامها حتى يتكرر مرتين أو ثلاثا ، فإذا تكرر علمنا أنه حيض متنقل فتصير إليه ، أي تترك الصلاة والصوم فيه ، ويصير عادة لها ، وتترك العادة الأولى .
ويجب عليها قضاء ما صامته من الفرض في هذه المرات الثلاث التي أمرناها بالصيام فيها ، لأننا تبينا أنها صامته في حيض ، والصوم في الحيض غير صحيح .
ولا تقضي الصلاة .
وقيل : لا حاجة إلى التكرار ، وتنتقل بمجرد رؤيتها دما يصلح أن يكون حيضا .
فعليه : تجلس ما تراه من الدم قبل عادتها وبعدها ما لم يزد عن أكثر الحيض ، ورجحه صاحب المغني .
وعلى كل حال فإن تجاوزت الزيادة أكثر الحيض فهي استحاضة ونردها إلى عادتها ، ويلزمها قضاء ما تركته من الصلاة والصيام فيما زاد عن عادتها .
وإن كانت لها عادة فرأت الدم أكثر منها وجاوز أكثر الحيض فهي مستحاضة ، وحيضها منه قدر العادة لا غير .
ولا تجلس بعد ذلك من الشهور المستقبلة إلا قدر العادة بلا خلاف عند من اعتبر العادة .
المغني / .
/ أنواع العادة : العادة ضربان : متفقة ، ومختلفة .
فالمتفقة ما كانت أياما متساوية ، كسبعة من كل شهر ، فهذه تجلس أيام عادتها ولا تلتفت إلى ما زاد عليها .
والمختلفة هي ما كانت أياما مختلفة ، وهي قسمان مرتبة ، بأن ترى في شهر ثلاثة ، وفي الثاني أربعة ، وفي الثالث خمسة ، ثم تعود إلى مثل ذلك .
فهذه ، إذا استحيضت في شهر وعرفت نوبته عملت عليه .
وإن نسيت نوبته جلست الأقل ، وهو ثلاثة لأنه المتيقن .
وغير مرتبة : بأن تتقدم هذه مرة ، وهذه أخرى كأن تحيض في شهر ثلاثة ، وفي الثاني خمسة ، وفي الثالث أربعة .
فإن أمكن ضبطه بحيث لا يختلف هو ، فالتي قبلها ، وإن لم يمكن ضبطه ردت إلى ما قبل شهر الاستحاضة عند الشافعية بناء على ثبوت العادة بمرة .
وعند الحنابلة تجلس الأقل في كل شهر .
وتلفيق الحيض : اختلف الفقهاء فيما إذا رأت المرأة الدم يوما أو أياما ، والطهر يوما أو أياما ، بحيث لا يحصل لها طهر كامل ، اختلافا يرجع حاصله إلى قولين الأول : ويسمى قول التلفيق أو اللقط ، وهو أن نهاية المحتاج / مصطفى البابي الحلبي م ، مغني المحتاج / دار إحياء التراث العربي ، كشاف القناع / عالم الكتب .
/ تلفق حيضها من أيام الدم فقط ، وتلغي أيام الطهر فتكون فيها طاهرا ، تصلي وتصوم .
والقول الثاني ويسميه الشافعية قول السحب ، وهو أن تجعل أيام الدم ، وأيام الطهر كلها أيام حيض .
وذلك بشروط ذكروها ، وينظر تفصيل ذلك في مصطلح : تلفيق .
الطهر من الحيض : أقل الطهر وأكثره : أجمع الفقهاء على أنه لا حد لأكثر الطهر ، لأن المرأة قد لا تحيض أصلا .
وقد تحيض في السنة مرة واحدة .
حكى أبو الطيب من الشافعية ، أن امرأة في زمنه كانت تحيض في كل سنة يوما وليلة .
واختلفوا في أقل الطهر .
فذهب الحنفية والمالكية على المشهور ، والشافعية إلى أن أقلا طهر بين حيضتين خمسة عشر يوما بلياليها ، لأن الشهر غالبا لا يخلو من حيض وطهر ، وإذا كان أكثر الحيض خمسة عشر لزم أن يكون أقل الطهر كذلك .
واستدل الحنفية على ذلك بإجماع الصحابة .
الفتاوى الهندية / المطبعة الأميرية ه ، حاشية الدسوقي / دار الفكر ، مواهب الجليل / دار الفكر م ، المجموع / وما بعدها المكتبة السلفية المدينة المنورة ، كشاف القناع / عالم الكتب م .
/ وذهب الحنابلة إلى أن أقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما .
لما روى أحمد واحتج به عن علي رضي الله عنه أن امرأة جاءته قد طلقها زوجها فزعمت أنها حاضت في شهر ثلاث حيض .
فقال علي لشريح .
قل فيها .
فقال شريح : إن جاءت ببينة من بطانة أهلها ممن يرجى دينه وأمانته فشهدت بذلك .
وإلا فهي كاذبة .
فقال علي : قالون أي جيد بالرومية قالوا : وهذا لا يقوله إلا توقيفا ، وهو قول صحابي اشتهر ، ولم يعلم خلافه .
ووجود ثلاث حيض في شهر دليل على أن الثلاثة عشر طهر صحيح يقينا .
قال أحمد : لا يختلف أن العدة يصح أن تنقضي في شهر إذا قامت به البينة .
وغالب الطهر باقي الشهر الهلالي بعد غالب الحيض ، وهو عند الشافعية والحنابلة أربع وعشرون ، أو ثلاثة وعشرون ، وعند الحنفية خمس وعشرون .
علامة الطهر : الطهر من الحيض يتحقق بأحد أمرين ، إما انقطاع الدم ، أو رؤية القصة .
والمقصود بانقطاع الدم الجفاف بحيث تخرج حاشية ابن عابدين / ، ، بدائع الصنائع / دار الكتاب العربي م الخرشي على مختصر خليل / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
/ الخرقة غير ملوثة بدم ، أو كدرة ، أو صفرة .
فتكون جافة من كل ذلك ، ولا يضر بللها بغير ذلك من رطوبة الفرج .
والقصة ماء أبيض يخرج من فرج المرأة يأتي في آخر الحيض .
قالت عائشة رضي الله تعالى عنها عنها : لما كانت النساء يبعثن إليها بالدرجة اللفافة فيها الكرسف القطن فيه الصفرة من دم الحيض .
لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء .
وقد صرح الحنفية والشافعية بأن الغاية الانقطاع ، فإذا انقطع طهرت ، سواء خرجت بعده رطوبة بيضاء أم لا .
وفرق المالكية بين معتادة الجفوف ، ومعتادة القصة ، ومعتادة القصة مع الجفوف .
فمعتادة الجفوف إذا رأت القصة أولا ، لا تنتظر الجفوف وإذا رأت الجفوف أولا ، لا تنتظر القصة .
وأما معتادة القصة فقط ، أو مع الجفوف إذا رأت الجفوف أولا ، ندب لها انتظار القصة لآخر الوقت المختار .
وإن رأت القصة أولا فلا تنتظر شيئا بعد ذلك .
فالقصة أبلغ لمعتادتها ، ولمعتادتها مع الجفوف أيضا .
قول عائشة رضي الله عنها : لا تعجلن .
.
.
تقدم تخريجه ف / .
شرح فتح القدير / دار إحياء التراث العربي ، الفتاوى الهندية / المطبعة الأميرية ه ، حاشية الدسوقي / دار الفكر ، المجموع / المكتبة السلفية المدينة المنورة ، القوانين الفقهية ، نيل المآرب / مكتبة الفلاح م بتحقيق محمد الأشقر ، منار السبيل / المكتب الإسلامي م .
/ حكم الطهر المتخلل بين أيام الحيض : اختلف الفقهاء في النقاء المتخلل بين أيام الحيض ، هل هو حيض أو طهر ؟ فذهب الحنفية والشافعية إلى أنه حيض .
وذهب المالكية والحنابلة إلى أنه طهر .
وهناك تفصيل في بعض المذاهب بيانه في مصطلح : تلفيق .
دم الحامل : اختلف الفقهاء في دم الحامل هل هو دم حيض ، أو علة وفساد ؟ .
فذهب الحنفية والحنابلة إلى أن دم الحامل دم علة وفساد ، وليس بحيض ، لحديث أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في سبي أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع ، ولا غير ذات حمل حتى تحيض فجعل الحيض علما حاشية ابن عابدين / ، مجموعة رسائل ابن عابدين / ، الفتاوى الهندية / ، الكافي / الرياض م ، حاشية الدسوقي / دار الفكر ، الخرشي على مختصر خليل / المطبعة العامرة ه ، مغني المحتاج / ، المبدع / المكتب الإسلامي م ، الروض المربع / المطبعة السلفية ه القاهرة ، كشاف القناع / عالم الكتب م .
حديث : لا توطأ حامل حتى تضع ، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث أبي سعيد وحسنه ابن حجر في التلخيص / ط شركة الطباعة الفنية .
/ على براءة الرحم ، فدل على أنه لا يجتمع معه .
وقال صلى الله عليه وسلم في حق ابن عمر لما طلق زوجته وهي حائض مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا أو حاملا .
فجعل الحمل علما على عدم الحيض كالطهر .
وقد استحب الحنابلة للحامل أن تغتسل عند انقطاع الدم عنها احتياطا ، وخروجا من الخلاف .
وذهب المالكية والشافعية إلى أن دم الحامل حيض ، إن توافرت شروطه لعموم الأدلة لخبر : دم الحيض أسود يعرف وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت في الحامل ترى الدم : أنها تترك الصلاة ، من غير نكير ، فكان إجماعا .
وإجماع أهل المدينة عليه ، ولأنه دم متردد بين دمي الجبلة والعلة ، والأصل السلامة من العلة ، ولأنه دم لا يمنعه الرضاع بل إذا وجد معه حكم بكونه حيضا ، وإن ندر فكذا لا يمنعه الحيض .
حديث : مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرة أو حاملا .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث عبد الله بن عمر .
حديث : دم الحيض أسود يعرف .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية من حديث فاطمة بنت أبي حبيش ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
حاشية ابن عابدين / ، مجموعة رسائل ابن عابدين / ، الذخيرة ، حاشية الدسوقي / ، نهاية المحتاج / ، مغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .

أزواجهن.
ومن العلماء من قال: إن دخول الأمة ذات الزوج في ملك جديد غير ملك الذي زوجها من ذلك الزوج يسوغ لمالكها الجديد إبطال عقد الزوجية بينها وبين زوجها، كالتي تباع أو توهب أو تورث، فانتقال الملك عندهم طلاق.
وهذا قول ابن مسعود، وأبي بن كعب، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، وسعيد، والحسن البصري، وهو شذوذ، فإن مالكها الثاني إنما اشتراها عالما بأنها ذات زوج، وكان الحامل لهم على ذلك تصحيح معنى الاستثناء، وإبقاء صيغة المضي على ظاهرها في قوله ملكت ، أي ما كن مملوكات لهم من قبل.
والجواب عن ذلك أن المراد بقوله ملكت ما تجدد ملكها بعد أن كانت حرة ذات زوج.
فالفعل مستعمل في معنى التجدد.
وقد نقل عن ابن عباس أنه تحير في تفسير هذه الآية، وقال لو أعلم أحدا يعلم تفسيرها لضربت إليه أكباد الإبل.
ولعله يعني من يعلم تفسيرها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد كان بعض المسلمين في الزمن الأول يتوهم أن أمة الرجل إذا زوجها من زوج لا يحرم على السيد قربانها، مع كونها ذات زوج.
وقد رأيت منقولا عن مالك: أن رجلا من ثقيف كان فعل ذلك في زمان عمر، وأن عمر سأله عن أمته التي زوجها وهل يطؤها، فأنكر، فقال له: لو اعترفت لجعلتك نكالا.
وقوله كتاب الله عليكم تذييل، وهو تحريض على وجوب الوقوف عند كتاب الله، ف عليكم نائب مناب الزموا، وهو مصير بمعنى اسم الفعل، وذلك كثير في الظروف والمجرورات المنزلة منزلة أسماء الأفعال بالقرينة، كقولهم: إليك، ودونك، وعليك.
و كتاب الله مفعوله مقدم عليه عند الكوفيين، أو يجعل منصوبا بعليكم محذوفا دل عليه المذكور بعده، على أنه تأكيد له، تخريجا على تأويل سيبويه في قوله الراجز: يأيها المائح دلوي دونك ... إني رأيت الناس يحمدونك ويجوز أن يكون كتاب مصدرا نائبا مناب فعله، أي كتب الله ذلك كتابا، وعليكم متعلقا به.
وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين .
عطف على قوله حرمت عليكم أمهاتكم النساء: وما بعده، وبذلك تلتئم الجمل الثلاث في الخبرية المراد بها الإنشاء، وفي الفعلية والماضوية.
وقرأ الجمهور: وأحل لكم بالبناء للفاعل، والضمير المستتر عائد إلى اسم الجلالة من قوله كتاب الله عليكم .
وأسند التحليل إلى الله تعالى إظهارا للمنة، ولذلك خالف طريقة إسناد التحريم إلى المجهول في قوله حرمت عليكم أمهاتكم لأن التحريم مشقة فليس المقام فيه مقام منة.
وقرأ حمزة، والكسائي، وحفص عن عاصم، وأبو جعفر: وأحل بضم الهمزة وكسر الحاء على البناء للنائب على طريقة حرمت عليكم أمهاتكم.
والوراء هنا بمعنى غير ودون، كقول النابغة: وليس وراء الله للمرء مذهب وهو مجاز؛ لأن الوراء هو الجهة التي هي جهة ظهر ما يضاف إليه.
والكلام تمثيل لحال المخاطبين بحال السائر يترك ما وراءه ويتجاوزه.
والمعنى: أحل لكم ما عدا أولئكم المحرمات، وهذا أنزل قبل تحريم ما حرمته السنة نحولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها، ونحو يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
وقوله أن تبتغوا بأموالكم يجوز أن يكون بدل اشتمال من ما باعتبار كون الموصول مفعولا لأحل، والتقدير: أن تبتغوهن بأموالكم فإن النساء المباحات لا تحل إلا بعد العقد وإعطاء المهور، فالعقد هو مدلول تبتغوا، وبذل المهر هو مدلول بأموالكم، ورابط الجملة محذوف: تقديره أن تبتغوه، والاشتمال هنا كالاشتمال في قول النابغة: مخافة عمرو أن تكون جياده ... يقدن إلينا بين حاف وناعل ويجوز أن يجعل أن تبتغوا معمولا للام التعليل محذوفة، أي أحلهن لتبتغوهن بأموالكم، والمقصود هو عين ما قرر في الوجه الأول.
ومحصنين حال من فاعل تبتغوا أي محصنين أنفسكم من الزنى، والمراد متزوجين على الوجه المعروف.
و غير مسافحين حال ثانية، والمسافح الزاني، لأن الزنى يسمى السفاح، مشتقا من السفح، وهو أن يهراق الماء دون حبس، يقال: سفح الماء.
وذلك أن الرجل والمرأة يبذل كل منهما للآخر ما رامه منه دون قيد ولا رضى ولي، فكأنهم اشتقوه من معنى البذل بلا تقيد بأمر معروف؛ لأن المعطاء يطلق عليه السفاح.
وكان الرجل إذا أراد من المرأة الفاحشة يقول لها: سافحيني، فرجع معنى السفاح إلى التبادل وإطلاق العنان، وقيل: لأنه بلا عقد، فكأنه سفح سفحا، أي صبا لا يحجبه شيء، وغير هذا في اشتقاقه لا يصح، لأنه لا يختص بالزنى.
فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما .
تفريع على أن تبتغوا بأموالكم وهو تفريع لفظي لبيان حق المرأة في المهر وأنه في مقابلة الاستمتاع تأكيدا لما سبقه من قوله تعالى وآتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء: سواء عند الجمهور الذين يجعلون الصداق ركنا للنكاح، أو عند أبي حنيفة الذي يجعله مجرد حق للزوجة أن تطالب به؛ ولذلك فالظاهر أن تجعل ما اسم شرط صادقا على الاستمتاع، لبيان أنه لا يجوز إخلاء النكاح عن المهر، لأنه الفارق بينه وبين السفاح، ولذلك قرن الخبر بالفاء في قوله فآتوهن أجورهن فريضة لأنه اعتبر جوابا للشرط.
والاستمتاع: الانتفاع، والسين والتاء فيه للمبالغة، وسمى الله النكاح استمتاعا لأنه منفعة دنيوية، وجميع منافع الدنيا متاع، قال تعالى وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع الرعد: .
والضمير المجرور بالياء عائد على ما.
ومن تبعيضية، أي: فإن استمتعتم بشيء منهن فآتوهن؛ فلا يجوز استمتاع بهن دون مهر.
أو يكون ما صادقة على النساء، والمجرور بالياء عائدا إلى الاستمتاع المأخوذ من استمتعتم ومن بيانية، أي فأي امرأة استمتعتم بها فآتوها.
ويجوز أن تجعل ما موصولة، ويكون دخول الفاء في خبرها لمعاملتها معاملة الشرط، وجيء حينئذ بما ولم يعبر بمن لأن المراد جنس النساء لا القصد إلى امرأة واحدة، على أن ما تجيء للعاقل كثيرا ولا عكس.
و فريضة حال من أجورهن أي مفروضة، أي مقدرة بينكم.
والمقصد من ذلك قطع الخصومات في أعظم معاملة يقصد منها الوثاق وحسن السمعة.
وأما نكاح التفويض: وهو أن ينعقد النكاح مع السكوت عن المهر.
وهو جائز عند جميع الفقهاء؛ فجوازه مبني على أنهم لا يفوضون إلا وهم يعلمون معتاد أمثالهم، ويكون فريضة بمعنى تقديرا، ولذلك قال ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .
أي فيما زدتم لهن أو أسقطن لكم عن طيب نفس.
فهذا معنى الآية بينا لا غبار عليه.
وذهب جمع: منهم ابن عباس، وأبي بن كعب، وابن جبير: أنها نزلت في نكاح المتعة لما وقع فيها من قوله فما استمتعتم به منهن .
ونكاح المتعة: هو الذي تعاقد الزوجان على أن تكون العصمة بينهما موجبة بزمان أو بحالة، فإذا انقضى ذلك الأجل ارتفعت العصمة، وهو نكاح قد أبيح في الإسلام لا محالة، ووقع النهي عنه يوم خيبر، أو يوم حنين على الأصح.
والذين قالوا: حرم يوم خيبر قالوا: ثم أبيح في غزوة الفتح، ثم نهي عنه في اليوم الثالث من يوم الفتح.
وقيل: نهي عنه في حجة الوداع، قال أبو داود: وهو أصح.
والذي استخلصناه أن الروايات فيها مضطربة اضطرابا كبيرا.
وقد اختلف العلماء في الأخير من شانه: فذهب الجمهور إلى أن الأمر استقر على تحريمه، فمنهم من قال: نسخته آية المواريث لأن فيها ولكم نصف ما ترك أزواجكم ولهن الربع مما تركتم النساء: فجعل للأزواج حظا من الميراث، وقد كانت المتعة لا ميراث فيها.
وقيل: نسخها ما رواه مسلم عن سبرة الجهني، أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسندا ظهره إلى الكعبة ثالث يوم من الفتح يقول أيها الناس إن كنت أذنت لكم في الاستمتاع من هذه النساء إلا أن الله حرم ذلك إلى يوم القيامة .
وانفراد سيرة به في مثل ذلك اليوم مغمز في روايته، على أنه ثبت أن الناس استمتعوا.
وعن على بن أبي طالب، وعمران بن حصين، وابن عباس، وجماعة من التابعين والصحابة أنهم قالوا بجواره.
قيل: مطلقا، وهو قول الإمامية، وقيل: في حال الضرورة عند أصحاب ابن عباس من أهل مكة واليمن.
وروي عن ابن عباس أنه قال: لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شفى .
وعن عمران بن حصين في الصحيح أنه قال نزلت أية المتعة في كتاب الله ولم ينزل بفاء بعد الشين أي إلا قليل وأصله من قولهم: شفيت الشمس إذا غربت وفي بعض الكتب شقي.
بعدها آية تنسخها، وأمرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال رجل برأيه ما شاء، يعني عمر بن الخطاب حين نهى عنها في زمن من خلافته بعد أن عملوا بها في معظم خلافته، وكان ابن عباس يفتي بها، فلما قال له سعيد بن جبير: أتدري ما صنعت لفتواك فقد سارت بها الركبان حتى قال القائل: قد قلت للركب إذ طال الثواء بنا ... يا صاح هل لك في فتوى ابن عباس في بضة رخصة الأطراف ناعمة ... تكون مثواك حتى مرجع الناس أمسك عن الفتوى وقال: إنما أحللت مثل ما أحل الله الميتة والدم، يريد عند الضرورة.
واختلف العلماء في ثبات علي على إباحتها، وفي رجوعه.
والذي عليه علماؤنا أنه رجع عن إباحتها.
أما عمران بن حصين فثبت على الإباحة.
وكذلك ابن عباس على الصحيح.
وقال مالك: يفسخ نكاح المتعة قبل البناء وبعد البناء، وفسخه بغير طلاق، وقيل: بطلاق، ولا حد فيه على الصحيح من المذهب، وأرجح الأقوال أنها رخصة للمسافر ونحوه من أحوال الضرورات، ووجه مخالفتها للمقصد من النكاح ما فيها من التأجيل.
وللنظر في ذلك مجال.
والذي يستخلص من مختلف الأخبار أن المتعة أذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين، ونهى عنها مرتين، والذي يفهم من ذلك أن ليس ذلك بنسخ مكرر ولكنه إناطة إباحتها بحال الاضطرار، فاشتبه على الرواة تحقيق عذر الرخصة بأنه نسخ.
وقد ثبت أن الناس استمتعوا في زمن أبي بكر، وعمر، ثم نهى عنها عمر في آخر خلافته.
والذي استخلصناه في حكم نكاح المتعة أنه جائز عند الضرورة الداعية إلى تأجيل مدة العصمة، مثل الغربة في سفر أو غزو إذا لم تكن مع الرجل زوجه.
ويشترط فيه ما يشترط في النكاح من صداق وإشهاد وولي حيث يشترط، وأنها تبين منه عند انتهاء الأجل، وأنها لا ميراث فيها بين الرجل والمرأة، إذا مات أحدهما في مدة الاستمتاع، وأن عدتها حيضة واحدة، وأن الأولاد لاحقون بأبيهم المستمتع.
وشذ النحاس فزعم أنه لا يلحق الولد بأبيه في نكاح المتعة.
ونحن نرى أن هذه الآية بمعزل عن أن تكون نازلة في نكاح المتعة، وليس سياقها سامحا بذلك، ولكنها صالحة لاندراج المتعة في عموم ما استمتعتم فيرجع في مشروعية نكاح المتعة إلى ما سمعت آنفا.
ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم .
عطف قوله ومن لم يستطع منكم طولا على قوله وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء: تخصيصا لعمومه بغير الإماء، وتقييدا لإطلاقه باستطاعة الطول.
والطول بفتح الطاء وسكون الواو القدرة، وهو مصدر طال المجازي بمعنى قدر، وذلك أن الطول يستلزم المقدرة على المناولة؛ فلذلك يقولون: تطاول لكذا، أي تمطى ليأخذه، ثم قالوا: تطاول، بمعنى تكلف المقدرة وأين الثريا من يد المتطاول فجعلوا لطال الحقيقي مصدرا بضم الطاء وجعلوا لطال المجازي مصدرا بفتح الطاء وهو مما فرقت فيه العرب بين المعنيين المشتركين.
والمحصنات النساء: قرأه الجمهور بفتح الصاد وقرأه الكسائي بكسر الصاد على اختلاف معيني أحصن كما تقدم آنفا، أي اللاتي أحصن أنفسهن، أو أحصنهن أولياؤهن، فالمراد العفيفات.
والمحصنات هنا وصف خرج مخرج الغالب، لأن المسلم لا يقصد إلا إلى نكاح امرأة عفيفة، قال تعالى والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك النور: أي بحسب خلق الإسلام، وقد قيل: إن الإحصان يطلق على الحرية، وأن المراد بالمحصنات الحرائر، ولا داعي إليه، واللغة لا تساعد عليه.
وظاهر الآية أن الطول هنا هو القدرة على بذل مهر لامرأة حرة احتاج لتزوجها: أولى، أو ثانية، أو ثالثة، أو رابعة، لأن الله ذكر عدم استطاعة الطول في مقابلة قوله أن تبتغوا بأموالكم النساء: وقوله فآتوهن أجورهن فريضة النساء: ولذلك كان هذا الأصح في تفسير الطول.
وهو قول مالك، وقاله ابن عباس، ومجاهد، وابن جبير، والسدي، وجابر ابن زيد، وذهب أبو حنيفة إلى أن من كانت له زوجة واحدة فهي طول فلا يباح له تزوج الإماء؛ لأنه طالب شهوة إذ كانت عنده امرأة تعفه عن الزنا، ووقع لمالك ما يقرب من هذا في كتاب محمد بن المواز، وهو قول ابن حبيب، واستحسنه اللخمي والطبري، وهو تضييق لا يناسب يسر الإسلام على أن الحاجة إلى امرأة ثانية قد لا يكون لشهوة بل لحاجة لا تسدها امرأة واحدة، فتعين الرجوع إلى طلب التزوج، ووجود المقدرة، وقال ربيعة، والنخعي، وقتادة، وعطاء، والثوري: الطول: الصبر والجلد على نكاح الحرائر.
ووقع لمالك في كتاب محمد: أن الذي يجد مهر حرة ولا يقدر على نفقتها، ولا يجوز له أن يتزوج أمة، وهذا ليس لكون النفقة من الطول ولكن لأن وجود المهر طول، والنفقة لا محيص عنها في كليهما، وقال أصبغ: يجوز لهذا أن يتزوج أمة لأن نفقة الأمة على أهلها إن لم يضمها الزوج إليه، وظاهر أن الخلاف في حال.
وقوله أن ينكح معمول طولا بحذف اللام أو على إذ لا يتعدى هذا المصدر بنفسه.
ومعنى أن ينكح المحصنات أي ينكح النساء الحرائر أبكارا أو ثيبات، دل عليه قوله فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات .
وإطلاق المحصنات على النساء اللاتي يتزوجهن الرجال إطلاق مجازي بعلاقة المآل، أي اللائى يصرن محصنات بذلك النكاح إن كن أبكارا، كقوله تعالى قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا يوسف: أي عنبا آيلا إلى خمر؛ أو بعلاقة ما كان، إن كن ثيبات كقوله وآتوا اليتامى أموالهم النساء: وهذا بين، وفيه غنية عن تأويل المحصنات بمعنى الحرائر، فإنه إطلاق لا تساعد عليه اللغة، لا على الحقيقة ولا على المجاز، وقد تساهل المفسرون في القول بذلك.
وقد وصف المحصنات هنا بالمؤمنات، جريا على الغالب، ومعظم علماء الإسلام على أن هذا الوصف خرج للغالب ولعل الذي حملهم على ذلك أن استطاعة نكاح الحرائر الكتابيات طول، إذ لم تكن إباحة نكاحهن مشروطة بالعجز عن الحرائر المسلمات، وكان نكاح الإماء المسلمات مشروطا بالعجز عن الحرائر المسلمات، فحصل من ذلك أن يكون مشروطا بالعجز عن الكتابيات أيضا بقاعدة المساواة.
وعلة ذلك أن نكاح الأمة يعرض الأولاد للرق، بجلاف نكاح الكتابية فتعطيل مفهوم قوله المؤمنات مع المحصنات حصل بأدلة أخرى فلذلك ألغوا الوصف هنا، وأعملوه في قوله من فتياتكم المؤمنات .
وشذ بعض الشافعية، فاعتبروا رخصة نكاح الأمة المسلمة مشروطة بالعجز عن الحرة المسلمة.
ولو مع القدرة على نكاح الكتابية، وكأن فائدة ذكر وصف المؤمنات هنا أن الشارع لم يكترث عند التشريع بذكر غير الغالب المعتبر عنده، فصار المؤمنات هنا كاللقب في نحو لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين.
والفتيات جمع فتاة، وهي في الأصل الشابة كالفتى، والمراد بها هنا الأمة أطلق عليها الفتاة كما أطلق عليها الجارية، وعلى العبد الغلام، وهو مجاز بعلاقة اللزوم، لأن العبد والأمة بعاملان معاملة الصغير في الخدمة، وقلة المبالاة.
ووصف المؤمنات عقب الفتيات مقصود للتقييد عند كافة السلف، وجمهور أئمة الفقه، لأن الأصل أن يكون له مفهوم، ولا دليل يدل على تعطيله، فلا يجوز عندهم نكاح أمة كتابية.
والحكمة في ذلك أن اجتماع الرق والكفر يباعد المرأة عن الحرمة في اعتبار المسلم، فيقل الوفاق بينهما، بخلاف أحد الوصفين، ويظهر أثر ذلك في الأبناء إذ يكونون أرقاء مع مشاهدة أحوال الدين المخالف فيمتد البون بينهم وبين أبيهم، وقال أبو حنيفة: موقع وصف المؤمنات هنا كموقعه مع قوله المحصنات المؤمنات ، فلم يشترط في نكاح الأمة كونها مؤمنة، قال أبو عمر بن عبد البر: ولا أعرف هذا القول لأحد من السلف إلا لعمرو ابن شرحبيل وهو تابعي قديم روى عن عمر بن الخطاب وعلى بن أبي طالب؛ ولأن أبا حنيفة لا يرى إعمال المفهوم.
وتقدم آنفا معنى ملكت أيمانكم .
والإضافة في قوله أيمانكم وقوله من فتياتكم للتقريب وإزالة ما بقي في نفوس العرب من احتقار العبيد والإماء والترفع عن نكاحهم وإنكاحهم، وكذلك وصف المؤمنات، وإن كنا نراه للتقييد فهو لا يخلو مع ذلك من فائدة التقريب، إذ الكفاءة عند مالك تعتمد الدين أولا.
وقوله والله أعلم بإيمانكم اعتراض جمع معاني شتى، منها: أنه أمر، وقيد للأمر في قوله تعالى ومن لم يستطع منكم طولا الخ؛ وقد تحول الشهوة والعجلة دون تحقيق شروط الله تعالى، فأحالهم على إيمانهم المطلع عليه ربهم.
ومن تلك المعاني أنه تعالى أمر بنكاح الإماء عند العجز عن الحرائر، وكانوا في الجاهلية لا يرضون بنكاح الأمة وجعلها حليلة، ولكن يقضون منهن شهواتهم بالبغاء، فأراد الله إكرام الإماء المؤمنات، جزاء على إيمانهن، وإشعار بأن وحدة الإيمان قربت الأحرار من العبيد، فلما شرع ذلك كله ذيله بقوله والله أعلم بإيمانكم ، أي بقوته، فلما كان الإيمان، هو الذي رفع المؤمنين عند الله درجات كان إيمان الإماء مقنعا للأحرار بترك الاستنكاف عن تزوجهن، ولأنه رب أمة يكون إيمانها خيرا من إيمان رجل حر، وهذا كقوله إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
وقد أشار إلى هذا الأخير صاحب الكشاف، وابن عطية.
وقوله بعضكم من بعض تذييل ثان أكد به المعنى الثاني المراد من قوله والله أعلم بإيمانكم فإنه بعد أن قرب إليهم الإماء من جانب الوحدة الدينية قربهن إليهم من جانب الوحدة النوعية، وهو أن الأحرار والعبيد كلهم من بني آدم فمن اتصالية.
وفرع عن الأمر بنكاح الإماء بيان كيفية ذلك فقال فانكحوهن بإذن أهلهن وشرط الإذن لئلا يكون سرا وزنى، ولأن نكاحهن دون ذلك اعتداء على حقوق أهل الإماء.
والأهل هنا بمعنى السادة المالكين، وهو إطلاق شائع على سادة العبيد في كلام الإسلام، وأحسب أنه من مصطلحات القرآن تلطفا بالعبيد، كما وقع النهي أن يقول العبد لسيده: سيدي، بل يقوم: مولاي.
ووقع في حديث بريرة أن أهلها أبوا إلا أن يكون الولاء لهم.
والآية دليل على ولاية السيد لأمته، وأنه إذا نكحت الأمة بدون إذن السيد فالنكاح مفسوخ، ولو أجازه سيدها.
واختلف في العبد: فقال الشعبي، والأوزاعي، وداود: هو كالأمة.
وقال مالك، وأبو حنيفة، وجماعة من التابعين: إذا أجازه السيد جاز، ويحتج بها لاشتراط أصل الولاية في المرأة، احتجاجا ضعيفا، واحتج بها الحنفية على عكس ذلك، إذ سمى الله ذلك إذنا ولم يسمه عقدا، وهو احتجاج ضعيف، لأن الإذن يطلق على العقد لا سيما بعد أن دخلت عليه باء السببية المتعلقة بانكحوهن.
والقول في الأجور والمعروف تقدم قريبا.
غير أن قوله وآتوهن وإضافة الأجور إليهن، دليل على أن الأمة أحق بمهرها من سيدها، ولذلك قال مالك في كتاب الرهون، من المدونة: إن على سيدها أن يجهزها بمهرها.
ووقع في كتاب النكاح الثاني منها: إن لسيدها أن يأخذ مهرها.
فقيل: هو اختلاف من قول مالك، وقيل: إن قوله في كتاب النكاح: إذا لم تبوأ أو إذا جهزها من عنده قبل ذلك، ومعنى تبوأ إذا جعل سكناها مع زوجها في بيت سيدها.
وقوله محصنات حال من ضمير الإماء، والإحصان التزوج الصحيح، فهي حال مقدرة، أي ليصرن محصنات.
وقوله غير مسافحات صفة للحال، وكذلك ولا متخذات أخدان قصد منها تفظيع ما كانت ترتكبه الإماء في الجاهلية بإذن مواليهن لاكتساب المال بالبغاء ونحوه، وكان الناس يومئذ قريبا عصرهم بالجاهلية.
والمسافحات الزواني مع غير معين.
ومتخذات الأخذان هن متخذات أخلاء تتخذ الواحدة خليلا تختص به لا تألف غيره.
وهذا وإن كان يشبه النكاح من جهة عدم التعدد، إلا أنه يخالفه من جهة التستر وجهل النسب وخلف برقع المروءة، ولذلك عطفه على قوله غير مسافحات سد لمداخل الزنى كلها.
وتقدم الكلام على أنواع المعاشرة التي كان عليها أهل الجاهلية في أول هذه السورة.
وقرأه الكسائي بكسر الصاد وقرأه الجمهور بفتح الصاد.

أن كلمة السر عندهم ثلاثة أحرف وهي: ع.م.س، أي علي، محمد، سلمان.
أن للنصيرية كتابا مقدسا يعتمدونه ويرجعون إليه وهو غير القرآن، ولا يحتل القرآن عندهم إلا مكانا ثانويا.
العقائد النصيرية غير متجانسة وثنية قديمة وإسلامية متطرفة دائرة معارف القرن العشرين / ، ، نقلا عن العلويون ص .
.
وحين تزعم النصيري علي عيد التنظيم النصيري في طرابلس فأشار إلى هذا صحاب مجلة الحوادث اللبنانية فقتل بمؤامرة هؤلاء المصدر السابق / نقلا عن طائفة النصيرية ص .
، وأمثلة أخرى كثيرة تدل على أن هؤلاء ليسوا على يقين من صلاحية ديانتهم وصفائها، وأنهم يعلمون أنها قامت على شفا جرف هار مملوءة بالخداع والتضليل، وتبييت النية السيئة لغيرهم من البشر.
فإن من كانت نيته طيبة ومبادئه سليمة لا يتخوف من أحد أن يطلع عليها، بل يفرح بكثرة المطلعين، كما هو الحال عند أهل السنة والجماعة الذين يتمنون لو أن أهل الأرض كلهم يدرسون مبادئهم ويطلعون عليها، بل إنهم بالعكس يشعرون دائما بالمرارة من محاربة علماء السوء والزعماء الضلال لأفكارهم التي هي تبع لأوامر الله ونواهيه في كتابه الكريم.
/ وسبب تلك العداوة من قبل أولئك الضلال المنتفعين أنهم يعلمون تماما أن العقيدة الصحيحة حينما تصل إلى قلوب أتباعهم تحول فورا بينهم وبين الخضوع والسجود لأولئك الطغاة.
ومنا هنا كانت السرية هي أهم ما يطلب به الداخل في ملتهم.
وقد جاء في الهفت الشريف من الحث على لزوم الكتمان ما رواه المفضل الجعفي عن رجل انتهى من تكرار التناسخ أنه قال له: وأوصيك يا أخي ونفسي بكتمان سر الله تعالى وباطني مكنونة إلا من إخوانك الموحدين المقربين بمعرفة العلي الأعلى، ثم غاب عني فقال الصادق: لقد أتاني في هذا الأسبوع ثلاث مرات فسلم علي وأنا فيكم ولا تعرفونهم الهفت الشريف ص .
.
وقال الصادق للمفضل كما يرويه صاحب الهفت: يا مفضل لقد أعطيت فضلا كثيرا وتعلمت علما باطنا فعليك بكتمان سر الله ولا تطلع عليه إلا وليا مخلصا، فإن فشيته إلى أعدائنا فقد أعنت على قتل نفسك ص .
.
ويسمى صاحب الهفت المسلمين كلهم بأنهم أنجاس ورعاع إلا من دخل في ضلالته وذلك في قوله: وأن هذا العلم يا مفضل سر الله ومكنون خزائنه الذي لم يطلع عليه أحد من عباده إلا الأولياء المختصون، وواجب سبحانه وتعالى أن لا يتطلع هكذا على هذا العلم الرعاع الأنجاس ثم قرأ: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ص ، والآية من سورة الجن ، .
.
الفصل السادس طريقتهم في تعليم مذهبهم تعليم المرأة : / المرأة النصيرية إلا من خرجت عن تعاليمهم تعتبر من أجهل نساء العالم؛ إذ إن التعاليم النصيرية تقضي بعدم جواز اطلاع المرأة على أي سر من أسرار المذهب؛ لأنها في نظرهم ضعيفة العقل والإرادة، ولأنها أكثر شرا من الرجل وأكثر احتيالا ومكرا، وهن سبب كل شر كما صرح بذلك الهفت الشريف المقدس عندهم ، والجهل بمذاهبهم هو العلم وإنما أقصد أنها أكثر النساء أمية.
فالمرأة النصيرية إذا لا دين لها انظر : دائرة معارف القرن العشرين مادة نصر ، وانظر : العلويون ص ، وطائفة النصيرية ص .
وفي كتابهم المذكور وصايا عديدة حول الاحتراس من المرأة، وذكر المساوئ الكثيرة التي تصدر عنها وأن الرجل قد يجازى أيضا بالتناسخ بأن يتحول إلى صورة امرأة عقابا له إذا كان في حياته السابقة غير مؤمن أي غير نصيري ، أو كانت عليه ذنوب كثيرة في حق إخوانه النصيريين، أو لم يحترم المشائخ ويقدم لهم الهدايا وأنواع المأكولات انظر : الجليل التالي ص .
.
وقد ذكر المفضل الجعفي عن الصادق وهو من جملة أكاذيبهم عليه أنه قال في وجوب الحفاظ على سرية المذهب: كذلك الكافرون ينحطون من درجة الرجال حتى يصيرون عامة نساء كافرات قال المفضل: يا مولاي روي عن أبيك أنه قال: النساء أشر من الرجال، وأكثر احتيالا ومكرا، قال الصادق: يا مفضل إن أصل كل شر النساء، وحين أخرج أبونا آدم من الجنة يعتقد هؤلاء أن آدم قبله سبعة أوادم ، كل آدم مثل أمة ، وانتهى حتى جاء أبونا آدم الجديد وهو الثامن كما يذكر الهفت الشريف ، انظر الباب ، ص .
كان بسبب حواء حين أغواه ضده على أكل الحبة.
/ وكذلك قتل قابيل أخاه هابيل بسبب النساء، ألم تسمع كلام الله في كتابه الكريم عن امرأة نوح ولوط وكيف خانتاهما يعتقد هؤلاء أن آدم قبله سبعة أوادم ، كل آدم مثل أمة ، وانتهى حتى جاء أبونا آدم الجديد وهو الثامن كما يذكر الهفت الشريف ، انظر الباب ، ص .
، وكذلك قتل يحيى بن زكريا بسبب امرأة باغية،وقد قال النبي وأبلغ في القول وأزجر في المعنى حين نظر في النار فرأى أكثر أهلها نساء.
ثم قال الصادق : كيف لا يكون ذلك وهم أي في الدين ؛ إذ كانتا كافرتين ولم تكن خيانة في العرض ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : ما بغت امرأة نبي قط أيسر التفاسير ، / ، .
عايلة وأقوى كيدا من الرجال، وقال تعالى وقال منه السلام هكذا بالأصل .
والشياطين من إلا امرأة، وأن الإنسان إذا ارتقى في كفره وعتوه وتمرد وتناهى في ذلك صار إبليسا ورد في صورة امرأة، قلت: سبحان الله يا مولاي ما علمت ذلك ولا ظننت أنه يبكيني هكذا بالأصل .
.
قال الصادق: ألم تقرأ في القرآن قوله تعالى: إن كيد الشيطان كان ضعيفا سورة النساء : .
وقال: إن كيدكن عظيم سورة يوسف : .
إذ هم صور النساء، قلت صدق مولاي الهفت الشريف ص .
.
/ ومن هذه النظرة المتشائمة للنساء فإنه لا أمل في صلاحها ويجب إبعادها عن كل أمر مهم ومنه سر الديانة.
أما في الإسلام فلا أحد يجهل مكانة المرأة العالية؛ حيث جعلها راعية ومسئولة، وأن الله لا يضيع عمل عامل سواء كان ذكرا أو أنثى، وأن المرأة مكلفة بنفس التكاليف التي أمر بها الرجل، إلا ما استثنى لضرورة المرأة، وجعل لها حق التملك وطلب منها إخراج زكاة مالها ورغبها في الصدقة وفعل الخير، بل وجعل الجنة تحت أقدام الأمهات حديث أخرجه أحمد والنسائي وابن ماجه والحاكم في مستدركه وصححه .
إلا أن السخاوي قد ذكر فيه اضطرابا في سنده ، انظر المقاصد الحسنة ص .
وأوصى الله بطاعتها: وقرنها بطاعته.
إلى غير ذلك مما هو معروف في الإسلام مما ينبغي أن يطأطئ له دعاة تحرير المرأة رؤوسهم حياء وإكبارا له، وإجلالا لمبادئه التي يجهلونها تمام الجهل، ثم يتهجمون عليه بأنه ظلم المرأة حقوقها، وما لهؤلاء السفهاء للخوض في ما لم يحيطوا بعلمه فليقرءوه أولا وليقرءوا كلام العقلاء من منصفي سائر الملل ليروا أنفسهم المتطاولة وصغرها أمامه.
تعليم الرجل سر الديانة: وبعد أن أوجزنا موقف النصيرية من تدين المرأة، نوجز فيما يلي كذلك موقفهم من تدين الرجل أو تعليمه للدين النصيري حين يظهرونه عليه بعد ذلك التكتم الشديد.
ولما كانت العقيدة النصيرية من أردأ المذاهب وأشدها توغلا في الباطل، لم يأنسوا من إظهار مذهبهم صراحة حتى من بعضهم لبعض إلا بعد تعقيدات واختبارات شديدة يذلل من خلالها ويتجرع أشد أنواع الإذلال والإهانة.
إذ يتم دخوله في المذهب بطريقة فاحشة يتم من خلالها القضاء على كل عرق ينبض بالرجولة والشهامة فيه، وتداس كرامته وينتهك عرضه.
/ فحينما يحضر التلميذ يختار الشيخ الذي سيلازمه من بين مجموعة المشائخ الموجودين ويسمونه الوالد الروحي أو الوالد الديني، ثم يغرسون في نفس التلميذ تقديس شيخه والتواضع له تواضعا مطلقا أشبه ما يكون بالقاعدة الصوفية، كالميت بين يدي الغاسل .
ومن الطرق التي يتوسلون بها إلى إذلال الشخص، أنه حينما يدخل يقف في ناحية وهو ساكت لا يتكلم بشيء وأحذية المشايخ مرفوعة فوق رأسه، ثم يتكلم شيخه لبقية المشايخ ويتوسل إليهم أن يقبلوا هذا الشخص الماثل أمامهم ويدخلوه في زمرتهم، فإذا قبله المشائخ أنزلت الأحذية من فوق رأسه، ثم يأخذ في تقبيل أيدي وأرجل الحاضرين من المشايخ.
ثم يقف في مكانه ويوضع على رأسه خرقة بيضاء، ثم يأخذ الشيخ في قراءة العقد الذي سيتم بين التلميذ وبين المشايخ، وهو أشبه ما يكون بعقد الزواج، ويعتبرون هذا بمثابة الخطبة، ويعتبرون الكلام الذي يسمعه بمثابة النكاح، وما يتحمله من العلم عنهم بمثابة الحمل، فإذا علم وأراد التعليم فإن ذلك يكون بمثابة الوضع.
وبعد أن تتم هذه المرحلة يقال للتلميذ: يجب عليك أن تكرر في اليوم خمسمائة مرة بحق ع.
م.
س لمدة يحددونها، ثم بعد ذلك يأتي إليهم ليتم تعليمه المذهب بعد اختبارات قاسية يرضى فيها بكل شيء حتى ولو بإهدار رجولته انظر : الحركات الباطنية في العالم الإسلامي ص ، .
.
وفيما يلي نشير إلى أهم الشروط في تعليم المذهب النصيري: يشترطون في من يلقى إليه تعليم المذهب أن يجتاز سن التاسعة عشرة العلويون أو النصيرية ص نقلا عن دائرة معارف القرن العشرين مادة نصر .
.
أن يمر بالمراحل الآتية على التدريج: المرحلة الأولى : وتسمى مرحلة الجهل.
وفيها يهيئون من يقع عليه الاختيار من أبناء الطائفة لقبول وحمل أسرار المذهب.
/ مرحلة التعليق : وفي هذه المرحلة يلقنونه شيئا من تعاليم المذهب، ويبقى مدة سنة إلى سنتين تحت إشراف شيخ من شيوخ الطائفة ليطلعه على شيء من أسرار المذهب بالتدريج، فإذا توسموا فيه القبول والنجابة نقلوه إلى المرحلة الثالثة الآتية وإلا طردوه.
مرحلة السماع : وهي الدرجة العليا، ويطلعونه فيها على أكثر أصول المذهب النصيري، ثم يعقد الرؤساء الروحيون للطائفة مجمعا خاصا لتلقينه بقية أسرار المذهب، ثم ينقلونه إلى درجة أعلى يطلقون عليه درجة الشيخ أو صاحب العهد.
ويتم ذلك بحضور الكفلاء، والشهود يشهدون باستعداد الرجل لقبول السر ومحافظته عليه، ثم يحلف اليمين المقررة عندهم أن يحافظ على السر ولو أريق دمه.
وبعد حصوله على هذه الدرجة يصبح شيخا من شيوخ الطائفة طائفة النصيرية ص ، .
وانظر : العلويون ص نقلا عن دائرة معارف القرن العشرين مادة نصر .
.
ومما يجدر التنبيه إليه أن التلميذ دائما وهو بين أيدي المشايخ لا يلقى إليه شيء من تعاليم المذهب الملتوية إلا في غياب عقله وتفكيره عنه؛ ليقبل تلك العقائد التي تشمئز منها النفس ويمجها العقل وتأنف منها الفطرة السليمة، فعبد النور تسمية الخمر عندهم في يد الساقي وهالة من الموقف، وتهديدات من هنا ومن هناك، وكل هذه الأهوال يعيشها الشخص حتى تستكمل إجراءات تفهيمه المذهب في جو غير طبيعي.
وقد وصف أحد الداخلين في العقيدة النصيرية الموقف والحال المتبع عند دخول الشخص الذي يرتضونه لتحمل سر الديانة واسمه مخلوف، فقال مخبرا عن ذلك كما يصوغه محمد حسين : / وفي اليوم المحدد اجتمع من المشائخ وأهل القرية والقرى المجاورة جمهور كثير، واستدعوني إليهم وناولني قدح خمر من ضروريات تعليم الدين النصيري أن يكون الداخل تحت تأثير الخمر في حالة تعلمه للدين ؛ فأعجب من هذا الدين الذي بيدأ بالخمر وإهانة كرامة الإنسان .
، ثم وقف أحد المشائخ وهو برتبة النقيب في الديانة النصيرية ووقف بجانبي وقال لي: قل: بسر إحسانك يا عمي وسيدي وتاج رأسي أنا لك تلميذ وحذاؤك على رأسي، ولم أجد بدا من شرب الخمر لأول مرة في حياتي، فلما شربت الكأس التفت إلى الإمام قائلا: هل ترضى أن ترفع أحذية هؤلاء الحاضرين على رأسك إكراما لسيدك؟ فقلت: كلا، بل حذاء سيدي فقط، فضحك الحاضرون لعدم قبولي القانون، ثم أمروا الخادم فأتى بحذاء السيد المذكور فكشفوا رأسي ووضعوه عليه، وجعلوا على الحذاء خرقة بيضاء.
ثم أخذ النقيب يصلي على رأسي وأوصوني بالكتمان وانصرفوا إلى أن يقول: ثم بعد أربعين يوما اجتمع جمهور آخر واستدعوني إليهم ووقف الشيخ الكبير بجانبي وبيده كأس خمر فسقاني الكأس وأمرني بأن أقول سر ع.
م.
س، ثم بعد ذلك قال لي الإمام: إنه فرض عليك أن تتلو هذه اللفظة وهي سر ع.م.س كل يوم خمسمائة مرة، ثم أوصوني بالكتمان وانصرفوا.
ثم بعد سبعة أشهر والمدة للعامة تسعة أشهر اجتمع جمهور من الضروري أن هذا الجمهور كلهم ممن مرت عليهم هذه الطقوس السخيفة ، ولا أظن أن تكون الدعوة عامة لشدة تكتمهم على ديانتهم .
آخر أيضا واستدعوني حسب عادتهم وأوقفوني بعيدا عنهم ثم قام هؤلاء بمهازل أمامه وطقوس، ثم قام وكيل من بين الجماعة وقال للإمام: نعم نعم نعم يا سيدي الإمام.
فقال له الإمام: ما مرادك وماذا تريد؟ فأجابه أنه تراءى لي شخص بالطريق إلى أن قال: هذا الشخص اسمه مخلوف، وقد أتى ليتأدب أمامكم.
/ فقال: من دله علينا؟ فأجاب: المعنى المعنى والاسم العظيم والباب الكريم وهي لفظة ع.م.س، فقال الإمام: ائت به لنراه، فأخذ المرشد بيدي وذهب بي إلى الإمام، فلما دنوت منه مد لي رجليه فقبلتهما، ويديه أيضا، وقال لي: ما حاجتك وماذا تريد أيها الغلام؟ ثم نهض النقيب ووقف بجانبي وعلمني أن أقول: بسر الذي فيه أنتم يا معاشر المؤمنين .
ثم نظر إلي بعبوسة وقال: ما الذي حملك أن تطلب منا السر المكلل باللؤلؤ والدر ولم يحمله إلا كل ملاك مقرب أو نبي مرسل؟ اعلم يا ولدي أن الملائكة كثيرون ولا يحمل هذا السر إلا المقربون، والأنبياء كثيرون وليس منهم من يحمل هذا السر إلا الممتحنون، أتقبل قطع الرأس واليدين والرجلين ولا تبيح بهذا السر العظيم؟ فقلت له: نعم.
فقال لي: أريد منك مائة كفيل، فقال الحاضرون: القانون يا سيدنا الإمام فقال: إكراما لكم ليكن اثنا عشر كفيلا.
ثم قام المرشد الثاني وقبل أيدي الاثني عشر كفيلا وأنا أيضا قبلت أيديهم.
ثم نهض الكفلاء وقالوا: نعم نعم نعم يا سيدي الإمام.
فقال الإمام: ما حاجتكم أيها الشرفاء؟ قالوا: أتينا لنكفل مخلوفا.
فقال: إذا باح بهذا السر أتأتوني به نقطعه تقطيعا ونشرب دمه؟ فقالوا: نعم.
فأجاب وقال: لست أكتفي بكفالتكم فقط؛ بل أريد اثنين معتبرين يكفلانكم.
فجرى واحد من الكفلاء وأنا وراءه، وقبل أيدي الكفيلين المطلوبين، وقبلتهما أنا أيضا، ثم نهضا قائمين وأيديهما موضوعة على صدريهما، فالتفت إليهما الإمام وقال: الله ممسيكما بالخير أيها الكفيلان المعتبران الطاهران أهل البرش والكرش، فماذا تريدان؟ فأجابا أننا قد أتينا لنكفل الاثني عشر كفيلا وهذا الشخص أيضا، فقال: إذا هرب قبل أن يكمل حفظ الصلوات أو باح بهذا السر هل تأتياني به لتعدم حياته، فقالا: نعم، قال الإمام: إن الكفلاء يفنون وكفلاء الكفلاء يفنون، وأنا أريد منه شيئا لا يفنى.
فقالا له: افعل ما شئت فالتفت إلي وقال: / ادن يا مخلوف فدنوت منه، وحينئذ استحلفني بجميع الأجرام السماوية بأني لا أبوح بهذا السر، ثم ناولني كتاب المجموع في يدي اليمنى وعلمني النقيب الواقف بجانبي أن أقول: تفضل حلفني، يا سيدي الإمام على هذا السر العظيم، وأنت بريء من خطيئتي.
فأخذ كتاب المجموع مني وهو مكتوب بالخط اليدوي...إلى أن يقول: ثم قال الإمام: اعلم يا ولدي أن الأرض لا تقبلك فيها مدفونا إن أبحت بهذا السر، ولا تعود تدخل القمصان البشرية، بل حين وفاتك تدخل قمصان المسوخية، وليس لك منها نجاة أبدا.
ثم أجلسوني بينهم وكشفوا رأسي ووضعوا عليه غطاء.
ثم إن الكفلاء وضعوا أيديهم على رأسي وأخذوا يصلون فقرءوا أولا سورة الفتح والسجود والعين ثم شربوا الخمر وقرءوا سورة السلام، ورفعوا أيديهم عن رأسي انظر : الجيل التالي ص .
.
وأخذني عم الدخول وسلمني إلى مرشدي الأول، ثم أخذ بيده كأس الخمر وسقاني وعلمني أن أقول: بسم الله يسمي الله على شرب الخمر وبالله وسر السيد أبي عبد الله العارف بمعرفة الله سر تذكار والصالح سره أسعده الله .
ثم انصرفت الجماعة وأخذني الشيخ صالح الجبلي شيخ الخياطين إلى بيته وابتدأ يعلمني أولا التبري وهو الشتائم وحينئذ أطلعني على صلاة النصيرية وفيها عبادة علي بن أبي طالب، وهي ست عشرة سورة هي مجموعة من الأدعية والكلام الركيك أكثره في مناجاة أمير النحل يقصدون علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبرأه الله منهم مملوءة بالشرك وإظهار ربوبية علي ، وأنه الله رب العالمين خالق السموات والأرضين ، لا نريد التطويل بذكرها هنا .
اقرأها في كتاب الجيل التالي .
.
وقد دعاني ترابط الكلام سرد ما جري لمخلوف مع محاولتي الاختصار وترك ذكر بعض الأمور، خصوصا وأن المخبر كشاهد عيان كما يقال في المثل.
/ ومن الواضح جدا أن القائمين على تعاليم المذهب مجموعة أو شركة من اللصوص سراق عقول البشر، همهم الزعامة وجمع الأموال بأي وجه كان، ووجدوا في أشباه البشر من يصدقهم في ترهاتهم وأباطيلهم التي تبدأ بترداد ع.م.س وتنتهي بعبادة غير الله عز وجل، إنها مهازل يندى لها الجبين قام بها عتاة المجوسية عباد الأوثان، واقتطعوا أمما بتلك المسالك الشيطانية وأخرجوهم عن دينهم.
الفصل السابع أهم عقائد النصيرية للنصيرية عقائد كثيرة بعضها ظاهر وبعضها وهو الأكثر لا يزال في طي الكتمان، وقد اتضح أن أهم عقائدهم وأبرزها: تأليه علي رضي الله عنه.
ولا تستبعد وقوع هذا فإن هؤلاء من أساسهم كانوا عباد أوثان وعباد بقر وفروج، وبعد أن دخلوا في الإسلام أو على الأصح تظاهروا به كان من أبرز عقائدهم: تأليه الإمام علي رضي الله عنه، زاعمين أنه إمام في الظاهر وإله في الباطن لم يلد ولم يولد، ولم يمت ولم يقتل، ولا يأكل ولا يشرب.
وبحسب اعتقادهم أن الله تجلى في علي فقد اتخذ علي محمدا وبالغوا في كفرهم فقالوا: إن عليا خلق محمدا، ومحمد خلق سلمان الفارسي، وسلمان خلق الأيتام الخمسة الذين بيدهم مقاليد السموات والأرض وهم: .
المقداد: رب الناس وخالقهم الموكل بالرعود والصواعق، والزلازل.
.
أبو الدر: أبو ذر الغفاري الموكل بدوران الكواكب، والنجوم.
.
عبد الله بن رواحة الأنصاري: الموكل بالرياح وقبض أرواح البشر.
.
عثمان بن مظعون: الموكل بالمعدة وحرارة الجسد وأمراض الإنسان.
.
قنبر بن كادان: الموكل بنفخ الأرواح في الأجسام انظر : طائفة النصيرية ص ، وانظر : الجيل التالي ص .
.
والمجوسية ظاهرة في هذه الأفكار لم يتغير فيها إلا الأسماء فقط .
وهذه الأقوال يكفي واحد منها لدحض ما يزعمونه من إسلام، فهي نهاية الكفر والخروج عن منهج الله عز وجل.
/ ويحتج النصيريون لهذه العقيدة بقولهم: إن الله معبود مقدس يحل في الأجسام متى يشاء، وله التصرف، وإليه ترجع الأمور.
وعلي رضي الله عنه وحاشاه عن كفرهم حين زعموا أنه إمام في الظاهر وإله في الباطن قسموا طبيعته إلى قسمين: الظاهر وهو القسم البشري منه قسم الناسوت الذي يأكل ويشرب ويلد ويولد ويتقرب إلى عباده ليعرفوه عن كثب.

أولا يعتبر هؤلاء المافقون بما يبتليهم الله به كل عام من ألوان باللاء بكشف أستارهم ، وإنباء الله بما في قلوبهم وفضيحتهم ، ونصر المؤمنين ثم هم مع كل هذا لا يتوبون من نفاقهم ، ولا يتعظون بما يحل بهم من العذاب .
قراءات : قرا حمزة ويعقوب : او لا ترون بالتاء .
وإذا مآ أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون .
بعد ان بين حال تأثير إنزال آيات القرآن في المنافقين وهم غائبون عن مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم ، بين حالهم هنا وهم في مجلسه حين نزولنا واستماع تلاوته لها .
واذا ما انزلت سورة وهم في مجلس الرسول الكريم تسارقوا النظر وتفاخروا وقال بعضهم لبعضه : هل يراكم أحد؟ ثم انصرفوا متسللين لئلا يفتضحوا بما يزره عليهم من سخرية وانكار صرف الله قلوبهم وهذا دعاء علهيم ، فقد صرف قلوبهم عن الهدى فاهم يستحقون ان يزلوا في ضلالهم يعمهون ، لانهم قوم لا يفقهون ، حيث عطلوا قلوبهم عن وظيفتها واستمروا على عنادهم ونفاقهم .
ثم يختم الله تعالى هذه السورة الكريمة بآيتين تتحدث احداهما عن الصلة بين الرسول وقومه ، وعن حرصة عليهم ورحمته بهم ، والآية الثانية توجيه للرسول ان يعتمد على به وحده حين يتولى عنه من يتولى ، فهو وليه وناصره وكافيه .
لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم من انفسكم : من جنسكم .
عزيز عليه ما عنتم : يشق عليه ما يصيبكم من مكروه الحرص على الشيء : شدة الرغبة فيه .
لقد جاءكم ايها العرب رسول من جنسكم ، يشق عليه ما يصيبكم من الضرر .
وهو حريص على هدايتكم ، ولا يلقي بكم في المهالك ، وهو شديد الرأفة والرحمة بالمؤمنين فهو حريص عليكم ان يكون لكم شرف حمل الدعوة ، وحظ رضوان الله ، والجنة التي وعد بها المتقون .
فإن تولوا فقل حسبي الله لاا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم .
فان أعرضوا عن الإيمان بك ، فلا تحزن لإعراضهم ، وقل يكفيني الله الذي لا آله غيره .
فتوكل عليه ، فإليه تنتهي القوة والملك والعظمة والجاه ، وهو حسب من لاذ به ، وحسب من والاه ، هو مالك الملك ورب الكون وصاحب السلطان العظيم .
الر تلك آيات الكتاب الحكيم أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين الآية : العلامة .
الكتاب : القرآن الكريم .
المحكم ، وذو الحكمة .
قدم صدق : سابقة حسنة ، والمنزلة الرفيعة .
مبين : ظاهر .
الر : هذه الحروف تقرأ ساكنة غير معربة هكذا الف .
لام .
را وقد بدأ الله تعالى بها السورة لتنبيه السامع الى ما يتلى عليه ، وفي ذلك اشارة الى ان القرآن مكون من مثل هذه الحروف ، ومع ذلك عجزتم ايها المشركون عن ان تأتوا بمثله .
أكان للناس عجبا أن أوحينآ إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم .
ما كان للناس ان يعجبوا وينكروا إنزال الوحي على رجل من جنسهم .
ولم هذا التعجب والانكار ، والله قادر على ان يتصل بأي عبد من عباده ويصطفيه برسالته ، الله أعلم حيث يجعل رسالته الانعام : وان لسيدنا محمد عليه الصلاة والسلام من الصفات والمكرمات ما يؤهله الرسالة الكريمة .
وبعد ان بين الله عجب الكافرين من الوحي الى النبي الكريم بين حقيقة ما أوحى به إليه ، وهو انذار الناس وتحذيرهم من عذابا لله ، وتبشير المؤمنين بأ ، هلم منزلة عالية عند ربهم نالوها بصدق القول وحسن النية .
قال الكافرون إن هذا لساحر مبين .
فلما أتاهم بوحي الله وتلاه علهيم قالوا : ان هذا الرجل ساحر أمره واضح ، فما جاء به سحر لأنه خارق للعادة في تأثيره على الناس ، وحذبه النفوس الى الايمان به .
قراءات : قرأ ابن كثير وعاصم وحمزة والكسائي : لساحر مبين بالف بعد السين .
وقرأ الباقون لسحر مبين بغير الف .
إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون خلق السماوات والارض : صنعها وابدعها .
في ستة ايام : في ست مراحل فقد يكون اليوم الاف السنين من ايامنا ، العرش : مركز التدبير ولا نعلم كنهه وصنعته .
استوى : استولى .
القسط : العدل .
حميم : حار شديد الحرارة .
بعد ان افتتح السورة بذكر آيات الكتاب ، وأنكر على الناس تعجبهم من أن يوحى الى رجل منهم ينذر ويبشر ، جاء بذكر أمرين .
إثبات ان لهذا الكون إلها قادرا يفعل ما يشاء .
اثبات البعث بعد الموت والجزاء على الأعمال من ثواب وعقاب .
إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر .
إن ربكم أيها الناس هو الذي خلق هذا الكون بأسره في ست مراحل تتضمن المرحلة منها أحقابا وأزمنة ليست كأيامنا هذه ، قد تم في كل منها طور من اطوار الخلق ، ثم استوى على عرشه وهيمن بعظيم سلطانه ودبر أمور مخلوقاته .
ما من شفيع إلا من بعد إذنه .
فليس لأحد سلطان من الله من شيء ، ولا يستطيع أحد من خلقه ان يشفع لأحد الا بإذنه .
ذلكم الله ربكم فاعبدوه .
ذلكم الموصوف بالخلق والتقدير والحكمة والتدبير هو الله ربكم وولي نعمتكم ، فاعبدوه ، وصدقوا رسوله ، وآمنوا بكتابه .
أفلا تذكرون .
اتجهلون هذا الحق الواضح فلا تتذكرون نعمة الله ، وتتدبرون آياته الدالة على وحدانيته .
إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده .
كما بدأت الله الخلق فإليه مرجعكم ، ومرجع المخلوقات كلها .
لقد وعد الله بذلك وعدا صادقا لا يتخلف .
.
.
إنه بدأ الخلق بقدرته ، وسيعيده بقدرته بعد فنائه .
ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط .
سوف يعيدهم الله من أجل ان يثيب المطيعين بعدله التام .
والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون .
واما الكافرون فلهم شراب في جهنم شديد الحرارة يقطع أمعاءهم ، وعذاب شديد جزاء أعمال الكفر والعناد .
هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين الضوء والضياء : النور .
والضوء اقوى من النور ، لان الضوء م الشمس ذاتها ، والنور في القمر مستمد من الشمس .
قدره منازل : جعله يتنقل بيها وهي ثمانية وعشرون منزلا .
غافلون : ناسون ، الغفلة النسيان .
آخر دعواهم : آخر دعائهم .
بعد ان ذكر الله الآيات الدالة على وجوده ، ومنها خلق السماوات والأرض على ذلك النظام المحكم ، ذكر هنا أنوعا من آياته الكونية الدالة على ذلك .
وهو تفصيل لما تقدم وبيان له على وجه بديع واسلوب عجيب .
هو الذي جعل الشمس ضيآء والقمر نورا .
إن ربكم هو الذي خلق السماوات والأرض وهذا الكون العجيب ، وفيه جعل الشمس تشع ضياء ، والقمر يرسل نورا .
وقدره منازل لتعلموا عدد السنين .
وجعل للقمرر منازل عددها ثماينة وعشرون يتنقل فهيا ، فيختلف فيها ، فيختلف نوره تبعا لهذه المنازل ، وذلك لتستعينوا به في تقدير مواقيتكم ، وتعلموا عدد السنين والحساب ، فتحسبوا الأشهر والأيام وتضبطوا فيها مواعيدكم وعباداتكم ومعاملاتكم .
ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون .
وما خلق الله ذلك إلا بالحكمة ، وهو هنا يبين الدلائل ويبسط الآيات الدالة على ألوهيته وكمال قدرته لقوم يتدبرون بعقولهم .
وقد قررت هذه الآية الحقيقة العلمية التي لم يصل إليها العمل الا أخيرا ، وهي ان الشمس جرم ملتهب ، ومصدر الطاقات ، ومنها الضوء والحرارة ، بينما القمر جرم مظلم غير ملتهب .
أما النور الذي يبدو منه فهو مستمد من الشممس .
ولذا عبر الله تعالى عن الشمس بأنها ضياء ، يعين مصدرا للضوء ، وأن القمر نور منير فقط .
كذلك اشارات الآية الى حقيقة فلكية ، وهي ان القمر يدور حول الأرض ، فيحتل مكانا خاصا بالنسبة لها في كل يوم .
وهو يتم دورته في الشهر القمري ، وبه تعلم السنة القمرية .
وعلى ذلك يمكن بطريق الرؤية الحسبة لمنازله ومعرفة السنين وحساب الأشهر .
قراءات : قرأ ابن كثير برواية قنبل : ضئاء بالهمزة .
والباقون بالياء .
وقرأ ابن كثير وأهل البصرة وحفص : يفصل الآيات بالياء والباقون : نفصل بالنون .
إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون .
ان في تعاقب الليل والنهار واختلافهما بالزيادة والنقصان ، وفي خلق السماوات والأرض وما فيها من الكائنات ، لدلائل عظيمة وبراهين بينة على وجود الصانع ، وألوهيته ، وقدرته لقوم يتقون مخالفة سننه تعالى .
وتشير هذه الآية الى حقيقة مشاهدة ، وهي اختلاف طويل الليل والنهار على مدار العام في أي مكان على الأرض ، وكذلك تعاقب النهار والليل وكون النهار مبصرا ، والليل مظلما .
وتفسير ذلك أساسه دوران الأرض حول محورها وحول الشمس .
وكل هذه دلائل على قدرة الخالق المبع ، والعلم بها لم يكن البتة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فهذا دليل على انه وحي من الله إليه .
إن الذين لا يرجون لقآءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون .
لا يرجون لقاءنا : لا يريدون ، لا يأملون ، لا يتوقعون .
ان الذين لا يتوقعون لقاء الله في اليوم الآخر ، إذا اعقتدوا أن الحياة الدينا هي منتهاهم ليس بعدها حياة ، فقصروا كل همهم على الحصول على أغراضهم منها ، واطمأنوا الى ذلك ، ولم يعملوا لما بعدها ، والذين غفلوا عن آيات الله الدالة على البعث والجزاء أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم .
ذلك جزاء الفريق المنحرف الضال ، اما الفريق المقابل وهم الذين آمنوا إيمانا صحيحا ، وعملوا الصالحات في ديناهم بمقتضى هذا الايمان ، فإنهم ربم يثبتهم على الهداية ، ويدخلهم يوم القيامة جنات تجري الأنهار خلالها ، يتنعمون خالدين فيما ابدا .
دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .
لي في دار النعيم هموم ولا شواغل ، فهم يتلذذون بالدعاء الى الله وتسبيحه ، وتنزيهه عما كان يقوله الكافرون في الدنيا ، ونياجونه بقولهم : سبحانك اللهم ، ويحيي بعضم بعضا بالسلام ، فهي تحية المؤمنين .
وآخر كل دعاء يناجون به ربهم ، ومطلب يطلبونه من احسانه وكرمه قولهم : الحمد رب العالمين على توفيقه إياهم بالايمان وفوزهم برضوانه عليهم .
ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون الطغيان : مجاوزة الحد في الشر : يعمهون : يترددون فيحرتهم وضلالهم .
القرون : جمع قرن ويطلق على كل مائة سنة ، وفي كتب اللغة الختلاف كبير في تحديده .
خلائف : جمع خليفة وهو من يخلف غيره .
ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم .
لو أجاب الله ما يستعجل به الناس على أنفسهم من الشر مثل استعجالهم لطلب الخير لأهلكهم جميعا ، ولكنه يتلطف بهم ، فيرجئ هلاكهم ، انتظارا لما يظهر منهم حسب ما علمه فيهم ، فتتضح عدالته في جزائهم .
وفي هذه الآية جواب لمشركي مكة الذين قالوا : اللهم إن كان ما يقول محمد حقا في ادعاء الرسالة فأمطر علينا حجارة من السماء .
لقد استعجلوا وقوع الشر ، كما ستعجلون الخير ، ولكن الله أخرهم الى ما أراده .
فنذر الذين لا يرجون لقآءنا في طغيانهم يعمهون .
إننا ندع لا يتوقعون لقاءنا فيما هم فيه من طغيان في الكفر والتكذيب ، يترددون فيه متحيرين لا يهتدون سبيلا للخروج منه .
قراءات : قرأ ابن عامر ويعقوب : لقضى الهيم أجلهم بفتح القاف والباقون لقضي الهيم أجلهم بضم القاف .
وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما .
واذا أصاب الانسان ضرر في نفسه او ماله او نحو ذلك أحس بضعفه ، ودعا ربه على أي حال من أحواله : مضجعا لجنبه ، او هو قاعد ، أو قائم على قدميه ، حائرا في أمره دعاه ان يكشف ما نزل به من محنته .

إذا تغيبت بدا ... وإن بدا غيبني يقول لا تشهد ما ... يشهد أو تشهدني وقال : علامة الصوفي الصادق أن يفتقر بعد الغنى ويذل بعد العز ويخفى بعد الشهرة وعلامة الصوفي الكاذب أن يستغني بعد الفقر ويعز بعد الذل ويشتهر بعد الخفاء قال أبو عثمان المغربي : كان أبو حمزة وجماعة أصحابنا يمشون إلى موضع من المواضع فبلغوا ذلك الموضع فإذا الباب مغلق فقال أبو حمزة لأصحابه : ليتقدم كل واحد منكم إلى هذا الباب ويظهر صدقه وإخلاصه فينفتح عليه الباب من غير معالجة أحد .
فتقدم كل واحد من القوم فلم ينفتح على أحد .
فتقدم أبو حمزة من الباب وقال : بكذبي إلا فتحت ففتح عليه الباب فدخلوا ذلك الموضعز قال الخلدي : كان لأبي حمزة مهر قد رباه وكان يحب الغزو وكان يركب المهر ويخرج عليه وهو يدعي التوكل فقيل له : يا أبا حمزة أنت قد علمنا كيف تعمل فالدابة إيش كنت تعمل في أمرها ؟ قال : كان إذا رحل العسكر تبقى تلك الفضلات من الدواب ومن الناس تدور فتأكل قال أبو عبد الله الرملي : تكلم أبو حمزة في جامع طرسوس فقبلوا .
فبينا هو ذات يوم يتكلم إذ صاح غراب على سطح الجامع فزعق أبو حمزة وقال : لبيك لبيك فنسبوه إلى الزندقة وقالوا : حلولي زنديق فشهدوا وأخرج وبيع فرسه بالمناداة على باب الجامع ؛ هذا فرس الزنديق .
فرفع رأسه إلى السماء وقال : من الخفيف لك من قلبي المكان المصون ... كل عتب علي فيك يهون ومن أقواله : من ذاق حلاوة عمل صبر على تجرع مرارة صرفه ومن صفت فكرته استلذ ذوقه واستوحش ممن يشغله .
وسئل : هل يتفرغ المحب إلى شيء سمى محبوبه ؟ فقال : لا لأنه بلاء دائم وسرور منقطع وأوجاع متصلة لا يعرفها إلا من باشرها .
وأنشد : من الطويل يقاسي المقاسي شجوه دون غيره ... وكل بلاء عند لاقيه أوجع قال أبو سعيد الزيادي : كان أبو حمزة أستاذ البغداديين وهو أول من تكلم ببغداد في هذه المذاهب من صفاء الذكر وجمع الهمة والمحبة والشوق والقرب والأنس ؛ لم يسبقه إلى الكلام هذا على رؤوس الناس ببغداد أحد وما زال مقبولا حسن المنزلة عند الناس إلى أن توفي .
وتوفي سنة تسع وستين ومائتين ودفن بباب الكوفة وروى الخطيب من طريق آخر أنه توفي سنة تسع وثمانين ومائتين محمد بن إبراهيم أبو بكر الصوري روى عن أبي نعيم الحلبي بسنده إلى أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من قعد إلى قينة يستمع منها صب الله في أذنيه الانك يوم القيامة محمد بن إبراهيم أبو الفضل الدينوري المقرئ سكن صيدا وأقرأ بها القرآن روى عن علي بن أبي طالب أنه قال : اجتنب من الرجال أربعة : من إذا حدثك كذب وإذا حدثته كذبك وإن ائتمنته خانك وإن ائتمنك اتهمك وإن أنعمت عليه كفرك وإن أنعم عليك امتن عليك محمد بن إبراهيم أبو عبد الله الحصري البانياسي سكن صور وحدث بها سنة عشرين وأربعمائة .
توفي سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة محمد بن إدريس بن إبراهيم أبو الحسن الأصبهاني قدم دمشق روى عن أحمد بن محمد البزاز بإسناده : أن الحسين بن علي بن أبي طالب دفع ذات يوم إلى سائل عشرة آلاف درهم فقالت له جارية له يقال لها فضة : والله لقد أسرفت يا بن بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال لها : يا فضة وأنشأ يقول : من الطويل إذا جمعت مالا يداي ولم أنل ... فلا انبسطت كفي ولا نهضت رجلي أريني بخيلا نال خلدا ببخله ... وهاتي أريني باذلا مات من هزل على الله إخلاف الذي أتلفت يدي ... فلا مهلكي بذلي ولا مخلدي بخلي محمد بن إدريس بن الحجاج ابن أبي حمادة أبو بكر الأنطاكي قدم دمشق سنة إحدى وثمانين ومائتين حدث عن أبي تقي هشام بن عبد الملك اليزني بسنده إلى ابن عمر قال : بعثنا النبي صلى الله عليه و سلم في سرية فلقينا العدو فحاص الناس حيصة فانهزمنا فقلنا نهرب في الأرض ولا نأتي رسول الله صلى الله عليه و سلم حياء مما صنعنا .
قال : فلقينا النبي صلى الله عليه و سلم فقلنا : يا رسول الله نحن الفرارون قال : لا بل أنتم الكرارون وأنا فيتكم وحدث عن يعقوب بن سعد بسنده إلى جابر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن ثمن الكلب والسنور محمد بن إدريس بن العباس ابن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر أبو عبد الله المطلبي الشافعي المكي إمام عصره وفريد دهره .
اجتاز دمشق أو بساحلها حين ذهب إلى مصر روى عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وفي رواية : من صلاة الفذ وحده بخمسة وعشرين جزءا وروى عن محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي بسنده إلى عائشة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لا تخالط الصدقة مالا إلا أهلكته عن الشافعي قال : كنت مع محمد بن الحسن بالرقة فمرضت مرضه فعادني العواد فلما نقهت من مرضي مددت يدي إلى كتب عند رأسي فوقع في يدي كتاب الصلاة لمالك فنظرت في باب الكسوف ثم خرجت إلى المسجد فإذا محمد بن الحسن جالس فقلت له : جئت أناظرك في الكسوف فقال : قد عرفت قولنا فيه فقلت : جئت أناظرك على النظر والخبر فقال : هات قلت : أشترط ألا تحتد علي ولا تقلق وكان محمد رجلا قلقا حديدا فقال : أما ألا أحتد فلا أشترط ذلك ولكن لا يضرك ذلك عندي .
فناظرته فلما ضاغطته فكأنه وجد من ذاك فقلت : هذا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة وزيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ؛ واجتمع علي وعليه الناس فقال : وهل زدتني على أن جئتني بصبي وامرأة ؟ فقلت : لو غيري جالسك وقمت عنه بالغضب فرفع الخبر إلى هارون أمير المؤمنين فقال : قد علمت أن الله لا يدع هذه الأمة حتى يبعث عليهم قرشيا قلبا يرد عليهم ما هم فيه من الضلالة .
ثم رجعت إلى بيتي فقلت لغلامي : اشدد على رواحلك واجعل الليل حملا .
فقدمت مصر وهذه الحكاية تدل على أن الشافعي دخل مصر مرتين : إحدى المرتين على طريق الشام فإن فيها أنه دخلها أيام هارون الرشيد وتوفي هارون سنة ثلاث وتسعين ومائة .
ودخلته الثانية مصر سنة تسع وتسعين ومائة فأقام بها إلى أن مات وأظنه في هذه الثانية ذهب إليها من مكة ؛ فإن الحميدي صحبه قال محمد بن إدريس الشافعي بمكة : سلوني ما شئتم أجبكم من كتاب الله ومن سنة رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فقيل له : أصلحك الله ما تقول في المحرم يقتل الزنبور ؟ قال : نعم .
بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى : ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وعن سفيان بن عيينة بسنده إلى حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر وبسنده عن عمر بن الخطاب أنه أمر المحرم بقتل الزنبور زاد البيهقي وغيره في نسب الشافعي المتقدم في بداية الترجمة : ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .
وروى بسنده أن هذا النسب بعينه قرئ في مصر في مقابر بني عبد الحكم في حجر منقور على قبر الشافعي وزاد فيه : ابن عدنان بن أد بن أدد بن الهميسع بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن قال الخطيب بعد أن ساق نسب الشافعي : وقد ولده هاشم بن عبد مناف ثلاث مرار : أم السائب : الشفاء بنت الأرقم بن هاشم بن عبد مناف .
أسر السائب يوم بدر كافرا وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه و سلم .
وأم الشفاء بنت الأرقم : خلدة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف .
وأم عبيد بن عبد يزيد : العجلة بنت عجلان بن البياع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة .
وأم عبد يزيد : الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي .
كان يقال لعبد يزيد : محض لا قذى فيه .
وأم هاشم بن المطلب : خديجة بنت سعيد بن سعد بن سهم .
وأم هاشم والمطلب وعبد شمس بن عبد مناف : عاتكة بنت مرة السلمية : وأم شافع أم ولد قال الخطيب : وسمعت القاضي أبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري يقول : شافع بن السائب الذي ينسب إليه الشافعي قد لقي النبي صلى الله عليه و سلم وهو مترعرع وأسلم أبوه السائب يوم بدر ؛ فإنه كان صاحب راية بني هاشم فأسر وفدى نفسه ثم أسلم فقيل له : لم لم تسلم قبل أن تفتدى ؟ فقال : ما كنت أحرم المؤمنين طمعا لهم في .
وقال بعض أهل العلم بالنسب : وقد وصف الشافعي أنه شقيق رسول الله صلى الله عليه و سلم في نسبه وشريكه في حسبه لم تنل رسول الله صلى الله عليه و سلم طهارة في مولده وفضيلة في آبائه إلا وهو قسيمه فيها إلى أن افترقا من عبد مناف فزوج المطلب ابنه هاشما الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف فولدت له عبد يزيد جد الشافعي .
وكان يقال لعبد يزيد المحض لا قذى فيه فقد ولد الشافعي الهاشمان : هاشم بن المطلب وهاشم بن عبد مناف .
والشافعي بن عم رسول الله صلى الله عليه و سلم وابن عمته ؛ لأن المطلب عم رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وأما أم الشافعي فهي أزدية وقد قال النبي صلى الله عليه و سلم : الأزد جرثومة العرب ولد الشافعي بغزة من بلاد الشام وقيل باليمن ونشأ بمكة وكتب العلم بها وبمدينة رسول الله وقدم بغداد مرتين وخرج إلى مصر فنزلها إلى حين وفاته .
وكتاب الشافعي الذي يسمى القديم هو الذي عند البغداديين خاصة عنه .
كان يونس بن عبد الأعلى يقول لا أعلم هاشميا ولدته هاشمية إلا علي بن أبي طالب ثم الشافعي فأم علي بن أبي طالب فاطمة بنت أسد بن هاشم وأم الشافعي فاطمة بنت عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب وهي التي حملت الشافعي إلى اليمن وأدبته قال الراوي : كذا روي عن يونس بن عبد الأعلى وأغفل الحسن والحسين وعقيلا وجعفرا ؛ فإن أماهما هاشميتان : فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم وفاطمة بنت أسد قال بن عبد الحكم : لم حملت أم الشافعي به رأت كان المشتري خر من فرجها حتى انقض بمصر ثم وقع في كل بلد منه شظية .
فتأول أصحاب الرؤيا أنه يخرج منها عالم يخص علمه أهل مصر ثم يتفرق في سائر البلدان روي عن الشافعي أنه قال : ولدت بغزة سنة خمسين يعني ومائة وحملت إلى مكة وأنا ابن سنتين .
ولم يكن لي مال فكنت أطلب العلم في الحداثة أذهب إلى الديوان أستوهب الظهور وأكتب فيها قال الحسن بن محمد الزعفراني : قدم علينا الشافعي بغداد سنة خمس وتسعين ومائة فأقام عندنا سنتين ثم خرج إلى مكة ثم قدم علينا سنة ثمان وتسعين وأقام عندنا أشهرا ثم خرج .
وكان يخضب بالحناء وكان خفيف العارضين قال أبو إبراهيم المزني : ما رأيت وجها أحسن من وجه الشافعي ولا رأيت لحية أحسن من لحيته وكان ربما قبض عليها فلا تفضل عن قبضته وقال الشافعي : كنت ألزم الرمي حتى كان الطبيب يقول لي : أخاف أن يصيبك السل من كثرة وقوفك في الحر .
قال : وكنت أصيب من عشرة تسعة وقال : ولدت باليمن فخافت أمي علي الضيعة فقالت : الحق بأهلك فتكون مثلهم فإني أخاف أن تغلب على نسبك .
فجهزتني إلى مكة فقدمتها وأنا يومئذ ابن عشر أو شبيها بذلك فصرت إلى نسيب لي وجعلت أطلب العلم فيقول لي : لا تشتغل بهذا وأقبل على ما ينفعك .
فجعلت لذتي في هذا العلم وطلبه حتى رزقني الله منه ما رزق وقال : كنت يتيما في حجر أمي ولم يكن معها ما تعطي المعلم وكان المعلم قد رضي مني أن أخلفه إذا قام .
فلما ختمت القرآن دخلت المسجد وكنت أجالس العلماء وأحفظ الحديث أو المسألة وكان منزلنا بمكة في شعب الخيف فكنت أنظر إلى العظم يلوح فآخذه فأكتب فيه الحديث أو المسألة وكانت لنا جرة قديمة فإذا امتلأ العظم طرحته في الجرة فقدم علينا والي اليمن فكلمه بعض القرشيين في أن أصحبه ولم يكن عند أمي ما تعطيني أتحمل به فرهنت دارها على ستة عشر دينارا ودفعتها إلي فتحملت بها مع والي اليمن ؛ فلما وصلنا سالمين استعملني على عمل فحمدت فيه فزادني عملا آخر فحمدت فيه ودخل العمال مكة فأحسنوا علي الثناء وأكثروا من المدح فلما قدمت مكة لقيت ابن أبي يحيى فسلمت عليه فقال لي : تصنعون كذا أو تفعلون كذا ؟ فتركته ولقيت سفيان بن عيينة فسلمت عليه فسلم علي وقال لي : قد بلغنا خبر ولايتك وحسن ما انتشر عنك فأحمد الله وتمسك بالعلم يرفعك الله به وينفعك فكان كلام سفيان أبلغ في مما كلمني به أبي يحيى قال : ثم وليت نجران وكان بها قوم من بني الحارث وموالي ثقيف فرفع إلي الناس مظالم كثيرة فجمعتهم وقلت لهم : اختاروا لي سبعة منكم من عدلوه كان عدلا مرضيا ومن جرحوه كان مجروحا قصيا .
فاختاروا لي منهم سبعة فجلست وأجلست السبعة بالقرب مني فكلما شهد عندي شاهد بعثت إلى السبعة فإن عدلوه كان عدلا وإن جرحوه كان مجروحا فلم أزل أفعل ذلك حتى أتيت على جميع من تظلم إلي فكنت أكتب وأسجل قال : فنظروا إلى حكم جار فقالوا : أي شيء يعمل ؟ إن هذه الأمور التي تحكم علينا فيها ليست لنا إنما هي في أيدينا لمنصور بن المهدي .
فكتبت في أسفل الكتاب : وأقر فلان بن فلان الذي وقع عليه الحكم في هذا الكتاب أن الذي حكمت به عليه ليس له وإنما هو لمنصور بن المهدي في يديه ومنصور بن المهدي على حجته ما قام .
فلما نظروا إلى ذلك خرجوا إلى مكة ورفعوا ولم يزالوا يرفعون علي حتى حملت إلى العراق فقيل لي : الزم الباب فقلت : إلى من أجلس إلى من أختلف ؟ وكان محمد بن الحسن جيد المنزلة عند هارون فجالسته حتى عرفت قوله ووقعت منه موقعا فلما عرفت ذلك كان إذا قام هو ناظرت أصحابه واحتججت عليه فقال لي ذات يوم : بلغني يا محمد أنك تخالفنا في الغصب فقلت : إنما هو من طريق المناظرة فقال لي : لقد بلغني غير هذا أفتناظرني ؟ قلت : إني أجللك عن المناظرة قال : لا فافعل .
فلما رأيت ذلك قلت له : هات ما تقول في رجل اغتصب من رجل ساجة فبنى عليها بنيانا فأنفق عليه ألف دينار فجاء صاحب الساجة فأتى بشاهدين عدلين أنها ساجته وأن هذا الرجل غصبه عليها ؟ قلت أقول لصاحب الساجة : ترضى بأن تأخذ القيمة ؟ فإن رضي دفعت إليه قيمتها وإن أبى قلعت البنيان من الساجة ودفعتها إليه .
قال : أفليس قد قال النبي صلى الله عليه و سلم : لا ضرر ولا إضرار ؟ قلت له : من أدخل عليه الضرر ؟ إنما هو أدخل الضرر على نفسه .
فما تقول في رجل اغتصب من رجل خيط إبرسيم فخاط به بطنه فجاء صاحب الخيط فأقام البينة بشاهدين عدلين أن هذا الخيط خيطه وأنه اغتصبه عليه أكنت تنزع الخيط من بطن هذا فتدفعه إليه ؟ فقلت : لا قال : الله أكبر تركت قولك .
ثم قال لي أصحابه : قد تركت قولك فقلت لهم : لا تعجلوا فال : فما تقول في رجل اغتصب من رجل لوحا فأدخله في سفينته ثم لجج البحر فأقام صاحب اللوح البينة بشاهدين عدلين أن هذا اللوح لوحه وأنه غصبه إياه ؟ أكنت تنزع اللوح من السفينة وتدفعه إلى الرجل المحق ؟ قلت : لا قال : الله أكبر تركت قولك .
وقال لأصحابه : تركت قولك .
فقلت لهم : مهلا لا تعجلوا ثم قلت له : ما تقول أنت لو كانت الساجة ساجة لم يغصب عليها أحدا فأراد أن يهدم البنيان الذي أنفق عليه ألف دينار كان ذلك له مباحا ؟ قال : نعم قلت : أرأيت لو كان الخيط خيط نفسه ثم أراد أن ينزعه أكان له نزع ذلك ؟ قال : لا قالت له : رحمك الله فلم تقيس على مباح محرما ؟ قال : فكيف تصنع بصاحب اللوح ؟ قلت آمره أن يقرب إلى أقرب المراسي إليه مرسى لا يكون عليه وعلى أصحابه فيه هلكه ثم أنزع اللوح وأدفعه إلى صاحبه وأقول لصاحب السفينة : أصلح سفينتك .
ثم قلت له : ولكن ما تقول أنت في رجل اغتصب رجلا من الزنج جارية فأولدها أولادا كلهم قد قرأ القرآن وخطب على الناس وقضى بين المسلمين ثم جاء صاحب الجارية فأقام البينة بشاهدين عدلين أن هذه الجارية جاريته وأنه غصبه عليها وأولدها هؤلاء الأولاد كلهم بم كنت تحكم بذلك كله ؟ قال : كنت أجعلهم رقيقا له وأرد الجارية عليه .
قلت له : أنشدك الله أيما أعظم ضررا أن تجعل أولاده هؤلاء رقيقا أم تنزع البنيان من الساجة ؟ قال : فبقي ولم يرد علي جوابا .
ثم إنه بعد ذلك عرف حقي وموضعي وقال بفضلي وقال الشافعي : مر بي رجل من بني عمي من الزبيريين فقال : يا أبا عبد الله عز علي ألا يكون مع هذه اللغة وهذه الفصاحة والذكاء فقه فتكون قد سدت أهل زمانك قال : فقلت : ومن بقي يقصد إليه ؟ فقال لي : هذا مالك بن أنس قال : فوقع في قلبي فعمدت إلى الموطأ فاستعرته من رجل بمكة فحفظته في تسع ليل ظاهرا ثم دخلت إلى مالي مكة فأخذت كتابه إلى والي المدينة وإلى مالك بن أنس .
قال : فقدمت المدينة وأبلغت الكتاب إلى الوالي .
فلما أن قرأه قال : والله يا فتى أن أمشي من جوف المدينة إلى جوف مكة حافيا راجلا أهون علي من المشي إلى باب مالك بن أنس فإني لست أرى الذل حتى أقف على بابه فقلت : أصلح الله الأمير إن رأى الأمير أن يوجه إليه ليحضر فقال هيهات ليتني إذا ركبت أنا معك ومن معي وأصابنا من تراب العقيق نلنا حاجتنا .
قال : فواعدته العصر وركبنا جميعا فوالله لقد كان كما قال .
فتقدم رجل فقرع الباب فخرجت إلينا جارية سوداء فقال لها الأمير : قولي لمولاك : إني بالباب .
فدخلت فأبطأت ثم خرجت فقالت : إن مولاي يقرئك السلام ويقول : أن كانت مسألة فادفعها لي في رقعة يخرج إليك الجواب وإن كان للحديث فقد عرفت يوم المجلس فانصرف .
فقال لها : قولي له : معي كتاب والي مكة إليه في حاجة مهمة .
قال : فدخلت ثم خرجت وفي يدها كرسي فوضعته ثم إذا أنا بمالك قد خرج وعليه المهابة والوقار وهو شيخ طوال مسنون اللحية .
فجلس فدفع الوالي الكتاب فقرأه حتى إذا بلغ إلى مكان : هذا رجل من أمره وحاله فتحدثه وتفعل وتصنع رمى بالكتاب من يده ثم قال : يا سبحان الله أوصار علم رسول الله صلى الله عليه و سلم يؤخذ بالوسائل ؟ قال : فرأيت الوالي وقد تهيبه أن يكلمه .
فتقدمت إليه فقلت له : أصلحك الله إني رجل مطلبي ومن حالي ومن قصتي .
فلما أن سمع كلامي نظر إلي ساعة وكان لمالك فراسة فقال لي : ما اسمك ؟ فقلت : محمد فقال لي : يا محمد اتق الله واجتنب المعاصي ؛ فإنه سيكون لك شأن من الشأن ثم قال نعم وكرامة إذا كان غدا تجيء ويجيء من يقرأ لك الموطأ .
قال : فقلت : إني أقوم بالقراءة .
قال : فغدوت عليه وابتدأت أن أقرأه ظاهرا والكتاب في يدي فكلما تهيبت مالكا وأريد أن أقطع القراءة أعجبه حسن قراءتي وإعرابي يقول لي : بالله يا فتى زد حتى قرأته في أيام يسيرة ثم أقمت بالمدينة حتى توفي مالك بن أنس ثم خرجت إلى اليمن وأقمت بها وارتفع لي بها شأن الشأن وكتب والي هارون الرشيد : إن هاهنا سبعة من العلوية قد تحركوا فإني أخاف أن يخرجوا وهاهنا رجل من ولد شافع بن المطلب لا أمر لي معه ولا نهي فكتب إليه هارون الرشيد : أن أحمل هؤلاء وأحمل الشافعي معهم فاقترنت معهم فلما أن قدمنا على هارون وعنده محمد بن الحسن دعا هارون بالنطع والسيف يضرب رقاب العلوية فالتفت محمد بن الحسن فقال : يا أمير المؤمنين هذا المطلبي لا يغلبنك بفصاحته ولسانه فإنه رجل لسن .
قال : فقلت : يا أمير المؤمنين فإنك الداعي وأنا المجيب الدعاء إنك القادر على ما تريد مني ولست القادر على ما أريد منك يا أمير المؤمنين ما تقول في رجلين : أحدهما يراني أخاه والآخر يراني عبده أيما أحب إلي ؟ قال : الذي يراك أخاه قال : قلت : فذاك أنت يا أمير المؤمنين فقال لي : كيف ذلك ؟ قال : قلت : يا أمير المؤمنين إنكم ولد العباس ونحن بنو المطلب تروننا إخوانكم وولد علي يروننا عبيدهم قال : فسري ما كان به واستوى جالسا وقال : يا بن إدريس كيف علمك بالقرآن ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين عن أي علومه تسألني ؟ عن حفظه فقد حفظته ووعيته بين جنبي وعرفت وقفه وابتداءه وعدد مكيه ومدنيه وكوفيه وبصريه وقد عرفت ناسخه ومنسوخه وليليه ونهاريه ووحشيه وأنسيه وسهليه وجبليه وما خوطب به العام يراد به الخاص وما خوطب به الخاص يراد به العام .
فقال لي : والله يا ابن إدريس لقد ادعيت علما فكيف علمك بالنجوم ؟ فقلت : إني لأعرف منها البري والبحري والسهلي والجبلي وما تجب معرفته .
قال : فكيف علمك بأنساب العرب ؟ فقلت : غني لأعرف أنساب اللئام وأنساب الكرام ونسبي ونسب أمير المؤمنين فقال : والله لقد ادعيت علما فهل من موعظة تعظ بها أمير المؤمنين ؟ قال : فذكرت موعظة لطاوس اليماني فوعظته بها فبكى ثم أمر لي بخمسين ألفا وحملت على فرس وركبت بين يديه وخرجت فما وصلت الباب حتى فرقت الخمسين ألفا على حجبة أمير المؤمنين وبوابيه وجئت إلى منزلي فوجهت إلى كاتب محمد بن الحسن بمائة دينار وقلت له : اجمع لي الوراقين الليلة على كتب محمد بن الحسن وانسخها لي ووجه بها إلي .
فكتبت لي في ليلة ووجه بها إلي وكان موضع يجتمع فيه القضاة والأشراف ووجوه الناس على باب هارون يجلسون فيه إلى أن يؤذن لهم .
فاجتمعنا في ذلك المكان وفي جماعة من بني هاشم وقريش والأنصار قال : والخلق يعظمون محمد بن الحسن لقربه من أمير المؤمنين وتمكنه منه فاندفع يعرض بي ويذم أهل المدينة فقال : من أهل المدينة ؟ وأيش يحسنون أهل المدينة ؟ والله لقد وضعت كتابا على أهل المدينة كلها لا يخالفني فيه أحد ولو علمت أن أحد يخالفني في كتابي هذا تبلغني إليه الرواحل لصرت إليه حتى أرد عليه .
قال الشافعي : فقلت في نفسي : إن أنا سكت نكست رؤوس من هاهنا من بني هاشم وقريش وإن أنا رددت عليه أسخطت علي السلطان .
ثم إني استخرت الله تعالى في الرد عليه فتقدمت إليه فقلت له : أصلحك الله طعنك على أهل المدينة وذمك لأهل المدينة ؛ إن كنت أردت رجلا واحدا وهو مالك بن أنس فألا ذكرت ذلك الرجل بعينه ولم تطعن وتذم أهل حرم الله وحرم رسوله وكلهم على خلاف ما ادعيته ؟ وأما كتابك الذي ذكرت أنك وضعته على أهل المدينة فكتابك من بسم الله الرحمن الرحيم خطأ إلى آخره .
فاصفر محمد بن الحسن ولم يحر جوابا .
وكتب أصحاب الأخبار إلى هارون بما كان فضحك وقال : ماذا ينكر لرجل من ولد المطلب أن يقطع مثل محمد بن الحسن ؟ قال : فعارضني رجل في المجلس من أصحابه فقال لي : ما تقول في رجل دخل إلى منزل رجل فرأى بطة فرماها ففقأ عينها ماذا يجب عليه ؟ قال : قلت : ينظر إلى قيمتها وهي صحيحة وقيمتها وقد ذهبت عينها فيقوم ما بين القيمتين ولكن ما تقول أنت وصاحبك في محرم نظر إلى فرج امرأة .
.
قال : ولم يكن لمحمد حذاقة في المناسك فصاح به محمد : ألم أقل لك لا تسأله ثم إنا دخلنا على هارون فلما استوينا بين يديه قال لي : يا أبا عبد الله تسأل أو أسألك ؟ قلت : ذاك إليك فقال : خبرني عن صلاة الخوف أواجبة هي ؟ فقلت : نعم فقال : ولم ؟ فقلت : لقول الله : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة .
.
الآية .
قال : ما تنكر من قائل قال لك : إنما أمر الله نبيه صلى الله عليه و سلم وهو فيهم فلما زال عنهم النبي صلى الله عليه و سلم زالت عنهم تلك الصلاة .
قلت : وكذلك قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه و سلم : خذ من أموالهم صدقة .
.
الآية فلما أن زال عنهم النبي صلى الله عليه و سلم زالت عنهم الصدقة ؟ قال : لا قلت : وما الفرق بينهما والنبي صلى الله عليه و سلم المأمور فيهما جميعا ؟ فسكت فقال : يا أهل المدينة ما أجرأكم على كتاب الله عز و جل فقلت : أجرؤنا على كتاب الله من يخالفه فقال لي : الله يقول : وأشهدوا ذوي عدل منكم فقلتم أنتم نقضي باليمين مع الشاهد .
فقلت : لكنا نقول بما قال الله ونقضي بما قضى به رسول الله صلى الله عليه و سلم ولكنك أنت خالفت قضاء رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فأين ؟ قلت : في قصة حويصة ومحيصة وعبد الرحمن حين قال لهم النبي صلى الله عليه و سلم في قضية القتيل : أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : لم نشهد ولم نعاين قال : فتحلف لكم يهود فلم نكلوا عن اليمين رد اليمين على اليهود .
قال : فقال : إنما كان ذلك استفهاما من رسول الله صلى الله عليه و سلم استفهم من اليهود .
فقال هارون : ثكلتك أمك يا بن الحسن رسول الله صلى الله عليه و سلم يستفهم من اليهود ؟ نطع وسيف قال : فلما رأيت الجد من هارون قلت : يا أمير المؤمنين إن الخصمين إذا اجتمعا تكلم كل واحد منهما بما لا يعتقده ليقطع به صاحبه وما أرى محمدا أراد بهذا نقصا لرسول الله صلى الله عليه و سلم فسريت عنه .
ثم ركبنا وخرجنا من الدار فقال لي : يا أبا عبد الله فعلتها ؟ قال : قلت : فكيف رأيتها بعد ذلك ؟ قال الشافعي : حدثنا إسماعيل بن قسطنطين قال : قرأت على شبل وأخبر شبل أنه قرأ على عبد الله بن كثير وأخبر عبد الله بن كثير أنه قرأ على مجاهد وأخبر مجاهد أنه قرأ على ابن عباس وأخبر عباس أنه قرأ على أبي وقال ابن عباس : وقرأ أبي على النبي صلى الله عليه و سلم قال الشافعي : وقرأت على إسماعيل بن قسطنطين وكان يقول : القران اسم وليس بمهموز ولم يؤخذ من قرأت ولو أخذ من قرأت كان كل ما قرئ قرآنا ولكنه اسم للقرآن مثل التوراة والإنجيل يهمز قرأت ولا يهمز القران وقال الشافعي : حفظت القرآن وأنا ابن سبع سنين وحفظت الموطأ وأنا ابن عشر سنين قال أبو عبيد : رأيت الشافعي عند محمد بن الحسن وقد دفع إليه خمسين دينارا وقد كان دفع إليه قبل هذا خمسين درهما وقال : إن اشتهيت العلم فالزم .
ثم دفع إليه هذه الدنانير ولزمه الشافعي وقال الشافعي : كتبت عن محمد بن الحسن وقر بعير .
وسمع وهو يقول لمحمد بن الحسن وقدم إليه الدنانير بعد الخمسين درهما وقال له : لا تحتشم فقال : ما أنت عندي في موضع أحتشمك .
وجرى ذكر الشراب فقال الشافعي : الحمد لله لو علمت أن الماء البارد يضر مروءتي في ديني لما شربت إلا الماء الحار حتى ألقى الله ولو كنت عندي ممن أحتشمك ما قبلت برك وقال : أنفقت على كتب محمد بن الحسن ستين دينارا ثم تدبرتها فوضعت إلى جنب كل مسالة حديثا يعني : ردا عليه ويروى عن الشافعي أنه قال : أقمت في بطون العرب عشرين سنة آخذ أشعارها ولغاتها وحفظت القرآن فما علمت أنه مر بي حرف إلا وقد علمت المعنى فيه والمراد ما خلا حرفين أحدهما دساها قال مصعب بن عبد الله الزبيري : قرأت على الشافعي أسعار هذيل حفظا ثم قال لي : لا تخبر بهذا أهل الحديث ؛ فإنهم لا يحتملون هذا .
قال مصعب : وكان الشافعي يسمر مع أبي من أول الليل حتى الصباح ولا ينامان .
قال وكان الشافعي في ابتداء أمره يطلب الشع وأيام الناس والأدب ثم أخذ في الفقه بعد قال : وكان سبب أخذه في الفقه أنه كان يوما يسير على دابة وخافه كاتب لأبي فتمثل الشافعي ببيت شعر فقرعه كاتب أبي بسوطه ثم قال له : مثلك يذهب بمروءته في مثل هذا ؟ أين أنت من الفقه ؟ فهزه ذلك فقصد لمجالسة الزنجي بن خالد مفتي مكة ثم قدم علينا فلزم مالك بن أنس قال الشافعي : رأيت علي بن أبي طالب في النوم فسلم علي وصافحني وخلع خاتمه فجعله في إصبعي .
وكان لي عم ففسرها لي فقال لي : أما مصافحتك لعلي فأمان من العذاب وأما خلع خاتمه فجعله في إصبعك فسيبلغ اسمك ما بلغ اسم علي في الشرق والغرب قال الربيع بن سليمان : والله لقد فشا ذكر الشافعي في الناس بالعلم كما فشا ذكر علي بن أبي طالب .
وقال : لو وزن عقل الشافعي بنصف عقل أهل الأرض لرجح بهم ولو كان في بني إسرائيل احتاجوا إليه قال أبو عبد الله الزبيري : جاءني رجل من أهل البصرة يقال له : أبو محمد القرشي من أهل الستر والصلاح فقال لي : يا أبا عبد الله أخبرك رؤيا تسر به ؟ فقلت : هات فقال لي : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في النوم وعنده أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم إذ جاءه أربعة نفر فقربهم فتعجبت من تقريبه لهم .
فسألت من بحضرته عن النفر فقال لي : هذا مالك وأحمد وإسحاق والشافعي .
فرأيت كأن النبي صلى الله عليه و سلم أخذ بيد مالك وأجلسه بجنب أبي بكر الصديق وأخذ بيد أحمد فأجلسه بجنب عمر وأخذ بيد إسحاق فأجلسه بجنب عثمان وأخذ بيد الشافعي وأجلسه بجنب علي قال أبو عبد الله الزبيري : فسألت بعض العلماء بالتعبير عن ذلك ؟ فقال لي : أجلس مالك بجنب أبي بكر كأن منزلة مالك في العلماء كمنزلة أبي بكر في الصحابة ومنزلة أحمد في الفقهاء كمنزلة عمر في صلابته ؛ لأنه لم يتكلم في القرآن إلا بحق ومنزلة إسحاق في العلماء كمنزلة عثمان في الصحابة ؛ لقي عثمان الفتن والمحن كذلك لقي إسحاق في بلده من أهل الإرجاء بما فارق به بلده .
ومنزلة الشافعي في العلماء كمنزلة علي في الصحابة ؛ فإنه كان أعلمهم وأفضلهم وأقضاهم .
وقد قال النبي صلى الله عليه و سلم : أقضاكم علي كذلك الشافعي كان أعلم العلماء في الفقه والقضاء قال هارون بن سعيد الأيلي : قال لنا الشافعي : أخذت اللبان سنة للحفظ فأعقبني صب الدم سنة قال عمرو بن العباس : قيل لعبد الرحمن بن مهدي : إن الشافعي لا يورث المرتد .
فقال عبد الرحمن : إن الشافعي شاب معهم لأن النبي صلى الله عليه و سلم قال : لا يتوارث أهل ملتين قال أبو عبيد القاسم بن سلام : ما رأيت قط رجلا أعقل ولا أروع ولا أفصح من الشافعي وقال يونس بن عبد الأعلى : لو جمعت أمة فجعلت في عقل الشافعي لوسعهم عقله .
وقال : ناظرت الشافعي يوما في مسالة ثم افترقنا .
ولقيني فأخذ بيدي ثم قال لي : يا أبا موسى لا يستقيم أن نكون إخوانا وإن لم نتفق في مسألة ؟ قال معمر بن شبيب : سمعت المأمون يقول : قد امتحنت محمد بن إدريس في كل شيء فوجدته كاملا وقد بقيت خصلة هو أن أسقيه من النبيذ ما يغلب على الرجل الجيد الشراب .
قال : فحدثني ثابت الخادم وقد دعا به فأعطاه رطلا فقال : اشرب يا محمد فقال : يا أمير المؤمنين ما شربته قط .
قال : عزمت لتشربن .
فشربه .
ثم والى عليه بالأرطال حتى سقاه عشرين رطلا فما تغير ولا زال عن حجته قال الشافعي :

فاحذر فلا تكتر كريا اعوجا يريد لا تكتر .
وكإنشاد الفراء من الوافر : ومن يتق فأن الله معه ... ورزق الله مؤتاب وغادي يريد يتق فأجري المنفصل في هذه المواضع مجرى المتصل فصار لذلك بمنزلة فخذ وكبد وصار يتق كعلم وسلم فأسكن الذال فقال كاللذ، وازداد الإسكان هنا حسنا لطول الاسم وإفراطه بصلته كما كان حذف النون مع إرادتها في قوله من الرمل : ولقد يغني به جيرانك ال ... ممسكو منك بأسباب الوصال أحسن من قوله: الحافظوا عورة العشيرة.
فيمن نصب من موضعين أحدهما أن منك في افعل منك قد عاقبت المضاف إليه فلم يجتمع مع لام التعريف نحو: الأحسن منك، والأظرف منه، كما لا يجتمع معها الإضافة.
فكأن منك في قوله: الممسكو منك، بمنزلة الكاف في الممسكوك، كذلك حسن حذفها في الممسكو منك .
والآخر إن الممسكو أطول من الحافظو وذلك إن لام التعريف قد تمكنت الأدلة على كونها كجزء مما دخلت عليه فعرفته.
وقد أوضحت الدلائل على ذلك في كتابي سر الصناعة ، وفي كتابي الموسوم ب المعرب في شرح القوافي عن أبي الحسن وغيرهما من كلامي.
فلما كانت اللام في الممسكو إنما هي في آخر المصراع الأول وبقية الكلمة في المصراع الثاني وعرض هذا الإدماج ازدادت الكلمة طولا إذ كانت مقتسمة من آخر المصراع الأول وأول المصراع الثاني.
والمصراع الأول قد يجوز ويحسن ويكثر الوقوف عليه كما يوقف على آخر البيت نفسه، ألا ترى أن جزئي التصريع والتقفية في آخر المصراع الأول يشبهان القافيتين في آخر البيت ولذلك قطعت العرب ألف الوصل في أول المصراع الثاني في نحو بيت الكتاب من الكامل : ولا يبادر بالعشاء وليدنا ... القدر ينزلها بغير جعال وعليه أجاز أبو الحسن الخرم والخزم جميعا في أول المصراع الثاني كما يجوز الجميع في أول البيت فلما اسبه آخر المصراع الأول آخر البيت اجمع صار المصراعان كأنهما بيتان فازداد الأمر بذلك طولا، فازداد حذف النون لما ذكرنا حسنا، فاعرف ذلك.
وفي قوله: فاصطيدا ثلاث لغات إن شئت اصطيدا بإخلاص كسرة الطاء، وإن شئت اصطيدا بإشمام الكسرة ضما، وإن شئت بإخلاص الضمة وقلب الياء واوا تقول اصطودا والأولى أجودهن ثم التي تلبيها.
قال من مشطور الرجز : وابتذلت غضبى وأم الرحال ... وقول: لا أهل له ولا مال وقرأته على محمد بن الحسن عن أحمد بن يحيى، وقرأت أيضا عليه عنه من مشطور الرجز : حوكت على نيرين إذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك وقد ذكرت ذلك في شرح تصريف أبي عثمان.
نجز ما خرج من شعر ربيعة بن جحدر ورجل من هذيل وهذا شعر ربيعة بن الكودن قال من الطويل : أفي كل ممسي طيف شماء طارقي ... وإن شحطتنا دارها فمؤرقي ومنها وأصحابي بريعان موهنا ... تلألؤ برق في سنا متألق قال ريعان : بلد، ويقال جبل.
ريعان يحتمل أمرين: أحدهما أن يكون فعلان من راع يريع إذا رجع.
والآخر: أن يكون فيعالا من الرعن كالغيداق والخيتام.
فأما ريعان السراب فإنه فعلان من قولهم: تريع السراب، إذا ذهب وجاء، وقد قالوا فيه تريه كأن الهاء بدل من العين.
وأما موهنا فإنه متعلق بقوله منها كقولك: في الدار موهنا زيد .
ويجوز أن يكون موهنا متعلقا بقوله: بريعان لان خبر عن أصحابي.
ويجوز أن يكون موهنا حالا من تلألؤ برق كأنه في الأصل صفة له أي: منها تلألؤ برق موهنا، أي كائن موهنا ثم قدمت النكرة عليها فنصبته على الحال كقوله من الوافر : لمية موحشا طلل قديم ولا يجوز أن تكون موهنا متعلقا بقوله: متألق أي متألق موهنا من قبل أن متألق صفة ل سنا والصفة لا تعمل فيما قبل الموصوف ولا يجوز أن يكون متعلقا بنفس تلألؤ من قبل استحالة تقدم الصلة أو شيء منها على الموصول، ولا يجوز أيضا أن يكون موهنا متلقا ببرق من قبل أن المضاف لا يعمل فيما قبل المضاف إليه، ولا يجوز أن يكون أيضا متعلقا بنفس سنا لأن قوله في سنا صفة لبرق ولا تعمل الصفة فيما قبل الموصوف.
وكذلك أن جعلته صفة ل تلألؤ الحال واحدة.
وكذلك ان جعلت في سنا متعلقا بنفس تلألؤ أو بنفس برق لأنه يكون في صلته، ومحال تقم الصلة على الموصول.
وقد يجوز أن يكون في سنا صفة ل، تلألؤ وأن يكون صفة لبرق وأن يكون حالا من الضمير في متألق ، ولا يحسن أن يكون صفة لمتألق مقدمة عليه من قبل أن متألقا صفة، والصفات عند سيبويه لا توصف ولذلك قال أبو علي رحمه الله في قولهم: مررت برجل عاقل ظريف أن عاقلا صفة لرجل، و ظريفا صفة لرجل موصوفا بعاقل.
وقوله واصحابي بريعان جملة في موضع نصب على الحال بقوله منها .
وفيها: فظل صحابي راصدين طريقها ... وظلت لديهم في خباء مروق همزة خباء بدل من ياء لقولهم: خبيت الخباء أي أصلحته.
وهذا شعر عروة بن مرة أخي أبي خراش قال من أبيات من الطويل : فداني ولم يضنن علي بنصره ... ورد غداة القاع ردة ماجد عين القال واوا لقولهم في تكسيره: أقواع، وأقوع وكأنه من معنى: قاع الفحل الناقة بوقوعها قياعا، إذا علاها، وذلك إن القاع كل مطمئن حر الطين.
والتقاؤهما إن الأرض المنخفضة تعلوها الأشياء لانخفاضها، والأرض وغيرها تعلوها بالإضافة إليها فكأنه طروقه لغيرها.
وقال عروة أيضا من أبيات من الوافر : أشت عليك أي الأمر تأتي ... أتستخذي صديقك أم تغير أي أترفق به أم تغير عليه، و أشت تفرق.
ينبغي أن يكون فاعل أشت مضمرا تدل الحال عليه أي: أشت الأمر عليك أي الطريقين تركبه.
وقوله: أتستخذي أم تغير في موضع نصب لانه مفعول أشت يقال: شت الشعب وأشته الله.
قال من المديد : شت شعب الحي بعد التئام وشجاك الربع ربع المقام وهو بدل من قوله: أي الأمر تأتي .
ولا يجوز أن يكون قوله أي الأمر تأتي الجملة في موضع رفع بأنها فاعلة، وذلك إن الجمل لا تكون عندنا فاعلة، ولذلك لم يجز أن يكون قوله: ما الكلم من العربية إذا جعلت ما استفهاما، و الكلم بعدها خبر عنها مقامة مقام الفاعل إذا قدرت العلم بمعنى أن يعلم في قوله: هذا باب علم ما الكلم من العربية حتى كأنه قال: هذا باب أن يعلم أي شيء الكلم من العربية، لأن ما أقيم مقام الفاعل جار مجرى الفاعل.
فأن قلت فلم لم تجز أن تكون الجملة فاعلة؟ قيل: من قبل إن الفاعل كما يكون مظهرا، فكذلك قد يكون مضمرا، والمضمر معرفة، والجملة الخبرية لا تكون إلا نكرة.
شعر الأبح بن مرة قال من أبيات من الوافر : عليك بني معاوية بن صخر ... فأنت بعرعر وهم بضيم ظاهر أمر عين ضيم إنها ياء للفظ الموجود لأن المستعمل من هذا اللفظ ما عينه ياء وهو الضيم .
قال من الطويل : أبي الضيم والنعمان يحرق نابه عليه فأقصى والسيوف معاقله ولم اعرف تصريف ض و م في شيء من كلامهم.
فأجابه سارية بن زنيم الذي روى عن عمر بن الخطاب إنه قال: يا ساري: الجبل، الجبل.
من الوافر : لعلك يا أبح حسبت أني ... قتلت الأسود الحسن الكريما أخذتم عقله وتركتموه ... يسوق الظمى وسط بني تميما ذهب بتميم إلى القبيلة فلم يصرفه، كبيت الكتاب من الكامل : غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفى قريش المعضلات وسادها قال قلت: فلعله ذهب إلى حذف التنوين لالتقاء الساكنين كقوله من الرجز : إذا غطيف السلمى فرا قيل: ما ذهب إليه صاحب الكتاب من إنه ذهب بقريش إلى القبيلة فلم يصرفه أولى، ألا تراه قال وسادها ولم يقل: وساده، وهذا هو الوجه ونظائره كثيرة.
شعر عبد مناف بن ربع الجربي وهو من بني جريب.
قال من البسيط : ماذا يغير أبنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بؤسي لمن رقدا قال: يقال خرج فلان يغير أهله ويميرهم، والمصدر الغير و الغيار يقول فما يرد عليهما بكاؤهما وما ينفعهما.
اعلم إن ذا في هذا الموضع يحتمل أمرين أن يكون مع ما بمنزلة اسم واحد كقراءة من قرأ: ماذا انزل ربكم؟ قالوا خيرا بالنصب وإن يكون بمنزلة الذي كقراءة من قرأ: قالوا خير .
وكالوجه الأول قوله من الوافر .
دعى ماذا علمت سأتقيه ألا ترى أن معناه: دعى شيئا علمته سأتقيه، ولا يكون معناه دعى ما الذي علمته.
فإذا جعلت ماذا في بيت الهذلي هذا بمنزلة اسم واحد احتمل ذلك الاسم أمرين: أحدهما أن يكون مصدرا البتة حتى كأنه قال: أي نفع ينفع ابنتي ربع عويلهما انفعا ما معذرا، كقولك: أي سرور يسركما غلامكما أسرورا معتدا أم سرورا كلا ولا، فهذا وجه.
والآخر أن يكون ذلك الاسم الدال عليه ماذا غير مقصور على جنس واحد من المصدر دون غيره كقولك: أي شيء يرد عليهما عويلهما؟ كما تقول: أي شيء تحصل في هذه الحال أفضة أم ذهبا أم كسوة أم عقارا أم منزلة أم جاها.
فان جعلت ذا بمنزلة الذي كان هناك محذوف عائد إلى الموصول من الصلة، وكان الذي مصدرا في المعنى أي: ما الغير الذي يغيره ابنتي ربع عويلهما، كقولك: ما الضرب الذي يضربه زيدا غلامه.
وإن شئت كان الذي شائعا لا يخص جنسا دون جنس كقولك: ما الشيء الذي يرده عليهما بكاؤهما أمال أم عقار أم ضيعة أم احتساب وسلوة؟.
وقد أطال أبو علي رحمه الله في تفسير هذا البيت في تذكرته وغيرها من مصنفاته.
فأما قوله لا ترقدان فيحتمل أمرين، أحدهما: أن يكون ذا موضع من الإعراب.
والآخر أن يكون غير ذي موضع منه.
فإذا كان ذا موضع منه احتمل أمرين، أحدهما: أن يكون حالا من هما أي عويلهما غير راقدتين، وأن شئت كان خبر مبتدأ محذوف كأنه قال: هما لا ترقدان فيكون في هذا الوجه رفعا كما كان في الذي قبله نصبا.
الوجه الآخر: من القسمة الأولى أن تكون غير ذي موضع بل يكون مستأنفا غير واقع موقع المفرد.
وأما قوله ولا بؤسى لمن رقدا فيجوز أن يكون بؤس في موضع فتح لبنائها مع لا كقول الله سبحانه: لا بشرى يومئذ للمجرمين وقوله: لمن رقدا خبر عنه.
ويجوز على هذا أن يكون قوله لمن رقدا صفة ل بؤسى ، والخبر محذوف.
فإذا أنت فعلت هذا لم يجز أن يكون قوله لمن رقدا مبنيا مع بؤسى كما يبنى ظريف مع رجل في قولك لا رجل ظريف من قبل أن ظريفا جزء واحد فجائز أن يجعل مع الجزء الأول الذي هو رجل كالاسم الواحد.
وأما قوله لمن رقدا فإنه ثلاثة أشياء فلا يجوز أن يجعل مع غيره كالاسم الواحد لطول ذلك، ويجوز أيضا أن تعلق اللام في قوله لمن رقدا بنفس بؤسى، فإذا فعلت ذلك اعتقدت في بؤسى التنوين لطول الاسم بما عمل فيه وحذفت الخبر، إلا أنه لما لم ينصرف لم يبن فيه تنوينه، ويجوز أيضا أن يجعل لا كليس فتعتقد رفع برسى كقوله من مجزوء الكامل : من فر عن نيرانها ... فإنا ابن قيس لا براح أي: ليس عندي براح.
وتكون اللام بعد بؤسى خبرا عنها.
ويجوز أيضا على هذا أن تجعل اللام صفة لها، والخبر محذوف.
ويجوز أيضا أن تعلق اللام بؤسى كما جاز فيما قبل، إلا أن بؤسى على هذا القول منونة في التقدير، كانت اللام بعدها خبرا عنها وصفة لها أو متعلقة بها نفسها من قبل أن التنوين إنما يحذف من الاسم المبني مع لا الناصبة، فأما الرافعة فإنها لا تعترض على تنوين ما بعدها بنفيه ولا إثباته.
وفيها: كأنهم تحت صيفي له نحم ... مصرح طحرت أسناؤه القردا أسناؤه هي جمع سنا وهو الضوء.
لام سنا واو لقولهم في التثنية: سنوان.
وهو عندي السنة كذا وذلك لانهم يقولون: حول مجرم، وحول منجرد.
وإذا تجرد الشيء ظهر وزال عنه ما يخامره ويستره فأنار للعين وبدا فكأن عليه ضوء ونورا، ولان السنة أيضا مشهورة معلومة الهدة شائعة المعرفة في الكافة فكأن عليها نورا وضياء حتى إذا أسلكوهم في قتائدة ... شكلا كما تطرد الجمالة الشردا همزة قتائدة وهي موضع، حشو لأنها حشو ولم يدل على زيادتها دليل، ولا تحملها على جرائض وحطائط لقلة ذينك.
وقال المعترض بن حبواء الظفري من أبيات من الوافر : تركنا الضبع سارية إليهم ... تنوب اللحم في سرب المخيم المخيم ويقال جبل.
لا يخلو المخيم من أن يكون مفعولا محذوف العين كمبيع ومكيل.
فأما فعيل فيبعد عندي لأنك لا تعرف في الكلام تصريف م خ م ، وعلى انه لا ينكر أن تأتي في الكلام الكلمة ولا تستعمل حروفها في غيرها، ألا أن من جنونا تركيبها من م ج ن ، ولا تجد لهذه الأحرف تصريفا في غير هذه الكلمة.
وكذلك كوكب وابنم وعر يقصان والسيب والقيقب.
ونظائر ذلك أكثر من أن يحاط بها، فكذلك مخيم يجوز أن يكون تركيبه من م خ م ، إن لم تجد ذلك تصرفا في غير هذا الحرف، ولكن الأظهر أن يكون مخيم مفعولا من خام يخيم إذا جبن واصله: مخيوم، فلحقه ما لحق مكيلا ومبيعا على اختلاف الرجلين فيه.
فإن قلت فإن خام غير متعد، ألا ترى إلى قوله من الكامل : إذ يتقون بي الأسنة لم أخم ... عنها ولو أنى تضايق مقدمي فكيف جاز أن تبني مفعولا من فعل غير متعد؟ قيل: قد يمكن أن يكون أصله غير مخيم فيه أو إليه ثم حذف الجر فارتفع الضمير فاستتر في اسم المفعول كقول لبيد: الناطق المبروز والمختوم أي المبروز به ثم حذف حرف الجر فصا المجرور مرفوعا فضمنه اسم المفعول كما قال من الطويل .
كأن ثبيرا في عرانين ويله ... كبير أناس في بجاد مزمل أي مزمل به أو فيه، ثم حذف الحرف فارتفع ما كان مجرورا فاستكن في اسم المفعول، ومزمل عندنا وصف لبجاد لا لكبير على الجواز كما ظن قوم، ولو ثنيت على هذا فقلت: كبير أناس في بجادين مزملين، فثنيت اسم المفعول لما استتر فيه الضمير، ولو جئت به على الأصل لقلت: في بجادين مزمل بهما أو فيهما، فلم تثنه لأنه لا ضمير الآن فيه، ألا ترى إن حرف الجر وما جره في موضع رفع بمزمل، ومحال أن يكون فيه ضمير وقد رفع ما بعده؛ لأن الفعل وما جرى مجراه لا يرفع اسمين إلا على وجه الاتباع وطريق الإشراك.
وكان هذا الوادي أو الجبل إنما سمى مخيما لأن قوما حاموا فيه أو خاموا إليه أي فزعوا إليه واعتصموا به أما باستخفائهم في الوادي أو توقلهم في الجبل.
والله أعلم.
لهامهم بمدفار صياح ... يدعي بالشراب بني تميم قال مدفار بلد لبني تميم، وإنما هو مدفر فمده فقال: مدفار.
لو أنه قال بمدفر مقصورا غير ممدود لجاز في وزن هذا البحر، ألا ترى أنه من الوافر، وكأن الجزء يكون لهامهمي: مفاعلتن ، بمدفر: مفاعلن ، فكان الجزء يكون معقولا كما ترى، إلا أنه آثر ارتكاب الضرورة مخافة زحاف الجزء، وليس هذا مذهب الجفاة الفصحاء.
قال أبو عثمان في تصريفه: وأما الجفاة الفصحاء فأنهم لا يبالون كسر البيت مخافة زيغ الإعراب .
يعني أبو عثمان بكسر البيت الزحاف لا الكسر الصريح، فأما الكسر البتة فغير جائز على حال فاعرف ذلك.
فأجابه عبد مناف بن ربع من الوافر : ألا أبلغ بني ظفر رسولا ... ورسب الدهر يحدث كل حين أحقا أنكم لما قتلتم ... نداماي الكرام هجوتموني أن مرفوعة الموضع بالظرف الذي هو حقا، وذلك أن حقا هذه في الأصل إنما هي مصدر: حققت الأمر حقا، ثم أنه استعمل استعمال الظرف فرفع أن كما يرفعها الظرف في قولك: في غالب ظني أنك منطلق فإن قلت فلعل موضع أن نصب بالفعل الذي هو حقا مصدره كأنه قال: أتحقون حقا أنكم قتلتم.
قيل هذا فاسد، وذلك أن حقا هذه قد أزيلت عن أصلها فأصيرت إلى أحكام الظرف.
والدليل على رفض ذلك الأصل والمصير إلى حكم هذا الفرع ما انشده أبو زيد من الطويل : أحقا بني أبناء سلمى بن جندل ... تهددكم إياي وسط المجالس فارتفاع تهددكم به يزيل عنك هذه الشبهة في بابه.
وفيها: وردناه بأسياف حداد ... خرجن قبيل من عند القيون قلما يستعمل البناؤ على الضم في قبل و بعد وهما مصغرتان، واكثر ما يأتي البناء فيهما مكبرتين.
وعلة ذلك عندي أن بناءهما يلحقهما بضعف الحرف، وتحقيرهما يبقى عليهما قوة الاسم فتنافت الحالان فقل لذلك جمعهما.
ومما جاء محقرا من ذلك ما أنشدناه محمد بن علي عن أبي إسحاق للشنفري من الطويل : إذا وردت أصدرتها ثم إنها ... تنوب فتأتي من تحيت ومن عل فأن قلت قد اتسع عنهم تحقير المبنى وذلك في الأسماء الموصولة وأسماء الإشارة نحو قولهم في تحقير ذا: ذيا، وفي تا: تيا، وفي الذي: اللذيا، وفي التي: اللتيا، وفي ألا: أليا، وفي أولاء: ألياء، وهو واسع وكلها مبني.
قيل هذه أسماء لا أصل لها في الإعراب فلما حقرت لم تنجذب إلى تمكن المعرب فاحتمل التحقير مع بنائها كما يحتمل في وصفها نحو: مررت بهذا العاقل، وبالذي في الدار الظريف.
والتحقير ضرب من الوصف يعرض للاسم.
قال أبو علي: ألا ترى إ، فائدة قولك: مررت بدويرة، وهو فائدة قولك: مررت بدار صغيرة.
وليس كذلك قبل و بعد و تحت من قبل أن هذه أسماء معربة الأصول في نحو: جئت قبلك ومن قبلك وبعدك ومن بعدك، وصار تحتك ومن تحتك.
وإنما بنيت في بعض المواضع لشبه ما من شبه الحرف عارضها، فلما كان أصلها الإعراب وكثر به الاستعمال كرهوا أن يدخلها التحقير وهو من خواص الاسم فيقوي فيها من قوة الاسمية، وأن يصيروها إلى ضعف الحرف ببنائها لأن ما فيها من قوة الاسمية أنهضها وجذب بصبعها عن ضعف الحرفية فلذلك قل البناء في محقرها لتدافع الأمرين.
وإنما جاز بعد ذلك البناء لأن المحقر في كثير من المواضع مراعى في حكم المكبر، ألا ترى إنك تقول في تحقير مقام : مقيم بالإعلال لا غير؛ لاعتلال مكبره، وتقول في مقود : مقيود، فتصحه لصحة مكبره.
فكما جاز تحقير قبل و بعد معربين كذلك جاز تحقيرهما وأن قل مبنية.
هذا وجه جواز هذا، وذلك وجه امتناعه، فلذلك تعدل الأمر فيهما أو كاد.
وقال عبد مناف بن ربع الجربي أيضا من الطويل : ألا ليت جيش العير لاقوا كتيبة ... ثلاثين منا ضرع ذات الحفائل الحفائل يجوز في القياس همزه من وجه وترك همزه من آخر، أما وجه همزه فأن يكون واحده حفلية أو حفالة أو نحو ذلك فجرى مجرى سفينة وسفائن ورسالة ورسائل وحسالة وحسائل ودجاجة ودجائج وركوبة وركائب.
وأما وجه ترك همزه فأن يكون في واحده باء متحركة نحو حشيل وحثايل وعثير وعثاير، فكأنه اذن حفيل و حفايل أو عليب و علايب .
فدى لبنى عمرو وآل مؤمل ... غداة الصباح فدية غير باطل يقول: افديهم فدية ليس فيها باطل، أي احب أن أفديهم.
أما قولهم فدى فيحتمل أمرين، أحدهما: أن يكون منصوبا بفعل مضمر كأنه قال: افديهم فدى، والفراء يمد ويقصر.
فقوله: فدية غير باطل بدل من قوله فدى أو منصوب بفعل آخر دل عليه فدى .
واللام التي في لبنى وصف لفدى، ولا يجوز على هذا أن تعلق اللام بنفس فدى وذلك أن المصدر إنما يعمل إذا كان في تقدير أن والفعل نحو: عجبت من ضربك زيدا، أي: من أن ضربت زيدا.
وإذا كان المصدر تابعا لفعله منصوبا نصب المصدر به لم يجز أن يقدر تقدير أن والفعل.
ألا ترى إنك لا تقول: قمت أن قمت، كما تقول: قمت قياما.
فإذا كان كذلك كانت اللام في قوله: فدى لبنى عمرو متعلقة بنفس الفعل الناصب لفدى كما إنك إذا قلت: ضربت ضربا زيدا، فإنك تنصب زيدا بنفس ضربت لا بضرب، فهذا وجه.
والآخر: أن يكون مرفوعا لانه خبر مبتدأ محذوف كأنه قال: أنا فدى لبنى عمرو.
فإذا كان كذلك احتملت اللام أمرين.
أحدهما: أن يكون صفة لفدى، والآخر: أن تكون متعلقة بنفس فدى ، فلا يكون فيها أذن ضمير لتعلقها بالظاهر.
وإذا كانت صفة كان فيها ضمير لتعلقها بالمحذوف.
ووجه ثالث: وهو أن يكون فدى هنا مبنيا لوقوعه موقع الأمر، كأنه قال: لأفد بني عمرو، فيكون في فدى على هذا ضمير الشاعر عبد مناف، وتكون اللام على هذا متعلقة بنفس فدى إلا أنه لما نكره نونه كقوله من البسيط :

معبد بن وهب العبدي، من عبد القيس.
شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وتزوج هريرة بنت زمعة، أخت سودة بنت زمعة أم المؤمنين.
يقال: إنه قاتل يوم بدر بسيفين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا لهف نفسي على فتيان عبد القيس أما إنهم أسد الله في أرضه .
حدث بذلك طالب بن حجير، عن هود العصرى عن معبد.
أخرجه الثلاثة.
معبد بن هوذة معبد بن هوذة الأنصاري.
أخبرنا أبو أحمد بإسناده عن أبي داود سليمان بن الأشعث: قال: حدثنا النفيلي، حدثنا علي بن ثابت، حدثني عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة، عن أبيه، عن جده معبد بن هوذة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالإثمد المروح عند النوم، وقال: ليتقه الصائم.
أخرجه الثلاثة.
معتب بن عمرو معتب بن عمرو الأسلمي، أبو مروان.
قاله الطبري بسكون العين، وكسر التاء فوقها نقطتان، وقاله الواقدي بفتح العين، وتشديد التاء.
روى عنه ابنه عطاء أنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، فجاءه ماعز... الحديث.
قاله الأمير، وقال: الأشبه معتب قول الواقدي.
معتب ابن الحمراء معتب ابن الحمراء، وهو: معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية ابن سلول بن كعب بن عمرو بن الخزاعي السلولي، حليف بني مخزوم، ويعرف بابن الحمراء.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده، عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من هاجر إلى الحبشة من حلفاء بني مخزوم: معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف، وهو الذي يدعى عيهامة ابن كليب ابن سلول بن كعب بن خزاعة.
وبهذا الإسناد عن ابن إسحاق، فيمن شهد بدرا، من بني مخزوم بن يقظة: ومعتب ابن عوف بن عامر، حليف لهم من خزاعة.
لا عقب له، وهاجر إلى المدينة أيضا وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين ثعلبة بن حاطب الأنصاري.
قيل: إنه توفي سنة سبع وخمسين، فقيل: كان عمره ثمانيا وسبعين سنة، وقال الطبري: كان عمره ثمانيا وخمسين سنة.
وهذا فيه نظر؛ لأن من شهد بدرا وهي في السنة الثانية من الهجرة لا يجوز أن يكون عمره ثلاث سنين، والأول أصح عندي.
أخرجه الثلاثة.
معتب: بتشديد التاء.
معتب بن عبيد معتب بن عبيد بن إياس البلوي.
حليف بني ظفر من الأنصار.
ذكره ابن إسحاق وابن عقبة فيمن شهد بدرا من حلفاء بني ظفر.
أخرجه الثلاثة.
معتب: بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد التاء فوقها نقطتان، وقاله محمد بن سعد.
مغيث؛ بالغين المعجمة، وبالياء تحتها نقطتان، وآخره ثاء مثلثة.
ويرد هناك إن شاء الله تعالى.
معتب بن قشير معتب بن قشير.
وقيل: معتب بن بشير بن مليل بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي.
شهد العقبة، وبدرا، وأحدا.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن شهد بدرا من الأنصار.
من بني ضبيعة بن زيد: ومعتب بن فلان بن مليل، لا عقب له.
كذا في رواية يونس، لم يسم أباه.
ورواه البكائي وسلمة، عن ابن إسحاق فقالا: معتب بن قشير وبهذا الإسناد عن ابن إسحاق قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن جده عبد الله بن الزبير، عن الزبير أنه قال: والله لكأني أسمع قول معتب بن قشير وإن النعاس ليغشاني، ما أسمعها منه إلا كالحلم، وهو يقول: لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا.
أخرجه الثلاثة.
معتب: بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد التاء فوقها نقطتان.
معتب بن أبي لهب معتب بن أبي لهب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه أم جميل بنت حرب بن أمية، حمالة الحطب، أخت أبي سفيان بن حرب.
روى عبد الله بن عباس، عن أبيه العباس بن عبد المطلب قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في الفتح قال لي: يا عباس، أين ابنا أخيك عتبة ومعتب، لا أراهما ؟ قال قلت: يا رسول الله، تنحيا فيمن تنحى من مشركي قريش.
فقال: اذهب إليهما فأئتني بهما.
فقال العباس: فركبت إليهما بعرفة، فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوكما.
فركبا معي فقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاهما إلى الإسلام فأسلما، وبايعا.
قاله أبو موسى.
وقال أبو عمر: شهد معتب وعتبة حنينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفقئت عين معتب بحنين، وكان فيمن ثبت.
ومن ولده القاسم بن العباس بن محمد بن معتب، روى عنه ابن أبي ذئب، وقتل ابنه عباس بن القاسم يوم قديد.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
معتمر أبو حنش معتمر أبو حنش.
ذكره الطبراني في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أنبأنا الحسن، أنبأنا أحمد بن عبد الله قال أبو موسى: وأخبرنا أبو غالب، أنبأنا أبو بكر قالا: أنبأنا أبو القاسم سليمان بن أحمد: حدثنا أبو يزيد القراطيسي، حدثنا نجاح بن إبراهيم الأزرق، حدثنا صالح بن عمر الواسطي، عن إسماعيل، عن حنش بن المعتمر، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على جنازة، فجاءت امرأة بمجمر تريد الجنازة، فصاح بها حتى دخلت في آجام المدينة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
معد بن ذهل معد بن ذهل.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنه ابنه لاحق بن معد.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
معدان أبو الخير معدان أبو الخير، اسمه جفشيش.
تقدم ذكره في الجيم والحاء والخاء.
أخرجه ها هنا ابن منده وأبو نعيم، كذا مختصرا.
معدان أبو خالد معدان أبو خالد.
أورده الطبراني وقال: يقال: له صحبة.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أنبأنا أبو غالب، أنبأنا أبو بكر، قال أبو موسى: وأنبأنا الحسن، أنبأنا أحمد قالا: أنبأنا سليمان بن أحمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شعيب الرجاني حدثنا محمد بن معمر البحراني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا جريج، عن زياد، عن خالد بن معدان، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تبارك وتعالى رفيق يحب الرفق، ويعين عليه ما لا يعين على العنف.
فإذا ركبتم هذه الدواب العجم فنزلوها منازلها، فإن أجدبت الأرض فأنجوا عليها، فإن الأرض تطوى بالليل ما لا تطوى بالنهار، وإياكم والتعريس بالطريق، فإنه طريق الدواب، ومأوى الحيات.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
معديكرب بن الحارث معد يكرب بن الحارث بن لحي بن شرحبيل بن الحارث الكندي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله هشام بن الكلبي.
معد يكرب بن رفاعة معد يكرب بن رفاعة أبو رمثة.
ذكره يحيى بن منده، عن أبي العباس أحمد بن الحسن النصيري، عن الحاكم أبي عبد الله بهذا، وقاله غيره أيضا.
أخرجه أبو موسى.
معد يكرب بن شراحيل معد يكرب بن شراحيل بن الشيطان بن خديج بن امرئ القيس بن الحارث بن معاوية الكندي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن الكلبي.
معد يكرب بن قيس معد يكرب بن قيس.
يعرف بالأشعث الكندي، وقد تقدم ذكره في الأشعث مستوفى، وفي ذكر أخيه: سيف.. أخرجه أبو موسى.
معد يكرب الهمداني معد يكرب الهمداني.
ذكره أبو أحمد العسكري، وروى بإسناده عن الفضل بن العلاء الكوفي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معد يكرب، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحشة يجدها إذا دخل منزله، فأمره أن يتخذ زوجا من حمام، ففعل، فذهبت الوحشة.
معد يكرب معد يكرب.
أخرجه أبو موسى وقال: أورده العسكري يعني علي بن سعيد وجعفر المستغفري.
روى عمر بن موسى، عن خالد بن معدان، عن معديكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق أو طلق ثم استثنى، فله ثنياه.
أورده العسكري عن يحيى بن عبد الأعظم.
وقال أبو موسى: أظنه المقدام بن معديكرب، لا أعلم أهو والذي قبله واحد أم اثنان ؟ والله أعلم.
معرض بن علاط معرض بن علاط السلمي، أخو الحجاج بن علاط.
تقدم نسبه عند ذكر أخيه، أمه أم شيبة بنت طلحة، قتل يوم الجمل.
قال أبو عمر: هكذا ذكره أهل السير والأخبار، وكذلك ذكره ابن المبارك قال: قتل معرض بن علاط يوم الجمل، فقال أخوه الحجاج: الطويل ولم أر يوما كان أكثر ساعيا ... بكف شمال فارقتها يمينها أخرجه أبو عمر.
وللحجاج بن علاط أشعار منها ما يمدح به علي بن أبي طالب، كرم الله وجهه.
معرض: بضم الميم، وفتح العين، وكسر الراء وتشديدها.
قاله الأمير.
معرض بن معيقيب معرض بن معيقيب اليمامي.
روى حديثه شاصويه بن عبيد أبو محمد اليمامي.
قال شاصويه: حدثنا معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب، عن أبيه عن جده قال: حججت حجة الوداع، فدخلت دارا بمكة، فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، كأن وجهه دارة القمر، ورأيت منه عجبا، أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد، قد لفه بخرقة فقال: يا غلام، من أنا ؟ فقال: أنت رسول الله.
قال: صدقت، بارك الله فيك.
ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها حتى شب، فكنا نسميه مبارك اليمامة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
معضد بن يزيد معضد بن يزيد، أبو يزيد.
من أهل الكوفة قيل: أدرك الجاهلية، وقتل بأذربيجان زمن عثمان رضي الله عنه.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
معقل بن خليد معقل بن خليد، وقيل: معقل بن خويلد.
له صحبة، عداده في أهل الحجاز.
روى ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن يزيد الهذلي قال: كان بين أبي سفيان وبين معقل بن خويلد خصومة يوم حنين في سلب رجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معقل، اجتنب مخاصمة قريش.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
معقل بن سنان بن مظهر

ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها مهملة، ويقال: ابن تيم العطاردي، مشهور بكنيته، وقيل غير ذلك في اسم أبيه، مخضرم ثقة معمر، مات سنة خمس ومائة، له مائة وعشرون سنة.
قوله: وقال هل رأى أحد منكم رؤيا على وزن فعلى بلا تنوين، ويجوز تنوينه كما قرئ به في الشاذة أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله: وكذا روي منونا قوله في الحديث: ومن كان هجرته لدنيا الليلة أي هذه الليلة.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم بنحوه وأخرجه البخاري مطولا ويروى عن عوف وجرير بن حازم عن أبي رجاء عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة طويلة أخرجه البخاري بالقصة الطويلة في آخر أبواب التعبير وهكذا روى لنا بندار هذا الحديث مختصرا بندار هذا هو محمد بن بشار المذكور في السند المتقدم.
أبواب الشهادات عن رسول الله صلى الله عليه و سلم ... بسم الله الرحمن الرحيم أبواب الشهادات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا الأنصاري، أخبرنا معن، أخبرنا مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن أبي عمرة الأنصاري عن زيد بن خالد الجهني أن رسول أبواب الشهادات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم هي جمع شهادة، وهي مصدر شهد يشهد قال الجوهري: الشهادة خبر قاطع، والمشاهدة المعاينة مأخوذة من الشهود أي الحضور، لأن الشاهد مشاهد لما غاب عن غيره.
وقال في المغرب: الشهادة الإخبار بصحة الشيء عن مشاهدة وعيان، ويقال: شهد عند الحاكم لفلان على فلان بكذا شهادة، فهو شاهد وهم شهود وإشهاد، وهو شهيد وهم شهداء.
قوله: عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني القاضي ثقة من الخامسة عن أبيه هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري البخاري بالنون والجيم المدني القاضي اسمه وكنيته واحد وقيل إنه يكنى أبا محمد ثقة عابد من الخامسة عن عبد الله بن عمرو بن عثمان الأموي يلقب بالمطرف بضم الميم وسكون المهملة وفتح الراء ثقة شريف من الثالثة عن أبي عمرة وفي الرواية الاتية ابن أبي عمرة وهذا هو الأصح كما صرح به الترمذي قال في التقريب: أبو عمرة الأنصاري عن زيد بن خالد صوابه عن ابن أبي عمرة واسمه عبد الرحمن.
وقال في تهذيب التهذيب: أبو عمرة الأنصاري وقيل ابن أبي عمرة وقيل عبد الرحمن ابن أبي عمرة روى عن زيد بن خالد الجهني: ألا أخبركم بخير الشهداء وعنه عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، أخرج الجماعة سوى البخاري حديثه من رواية الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بخير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها .
حدثنا أحمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك نحوه.
وقال ابن أبي عمرة قال: هذا حديث حسن.
وأكثر الناس يقولون عبد الرحمن بن أبي عمرة.
واختلفوا على مالك في رواية هذا الحديث، أبي بكر بن حزم عن بن أبي عمرة عن زيد بن خالد، وسماه بعضهم في روايته عبد الرحمن انتهى.
قوله: بخير الشهداء جمع شاهد الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها بصيغة المجهول أي قبل أن يطلب منه الشهادة.
قال النووي وفي المراد بهذا الحديث تأويلان أصحهما وأشهرهما تأويل مالك وأصحاب الشافعي أنه محمول على من عنده شهادة لإنسان بحق ولا يعلم ذلك الإنسان أنه شاهد فيأتي إليه فيخبره بأنه شاهد له.
والثاني أنه محمول على شهادة الحسبة وذلك في غير حقوق الادميين المختصة بهم، فمما تقبل فيه شهادة الحسبة الطلاق والعتق والوقف والوصايا العامة والحدود ونحو ذلك.
فمن علم شيئا من هذا النوع وجب عليه رفعه إلى القاضي وإعلامه به والشهادة قال الله تعالى وأقيموا الشهادة لله وكذا في النوع الأول يلزم من عنده شهادة الإنسان لا يعلمها أن يعلمه إياها لأنها أمانة له عنده.
وحكى تأويلا ثالثا أنه محمول على المجاز والمبالغة في أداء الشهادات بعد طلبها لا قبله، كما يقال: الجواد يعطي قبل السؤال أي يعطي سريعا عقب السؤال من غير توقف انتهى وقال ابن أبي عمرة أي قال عبد الله بن مسلمة في روايته عن مالك بن أبي عمرة مكان أبي عمرة واسم ابن أبي عمرة عبد الرحمن.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه مسلم ومالك وأحمد وأبو داود وابن ماجة وأكثر الناس يقولون في رواياتهم عبد الرحمن بن أبي عمرة أي كما قال عبد الله بن مسلمة في روايته واختلفوا أي أصحاب مالك في رواية هذا فروى بعضهم عن أبي عمرة، وروى بعضهم عن ابن أبي عمرة، وهو عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري.
وهذا أصح لأنه قد روي من غير حديث مالك عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن زيد بن خالد وقد روي عن ابن أبي عمرة عن زيد بن خالد غير هذا الحديث، وهو حديث صحيح أيضا وأبو عمرة هو مولى زيد بن خالد الجهني، وله حديث الغلول لأبي عمرة وأكثر الناس يقولون عبد الرحمن بن أبي عمرة.
حدثنا بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان، أخبرنا زيد بن الحديث عنه فروى بعضهم عن أبي عمرة كمعن وروى بعضهم عن ابن أبي عمرة كعبد الله بن مسلمة عند الترمذي ويحيى بن يحيى عند مسلم وهذا أصح عندنا أي رواية من روى عن مالك بلفظ: عن ابن أبي عمرة أصح من رواية من روى عنه بلفظ عن أبي عمرة لأنه أي لأن هذا الحديث قد روي من غير حديث مالك عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن زيد بن خالد رواه الترمذي بعد هذا، فهذه الرواية تؤيد رواية من روى عن مالك بلفظ عن ابن أبي عمرة، فقد روى عن أبي عمرة عن زيد بن خالد غير هذا الحديث، أي غير حديث الشهادة المذكور في الباب وأبو عمرة هو مولى زيد بن خالد الجهني أي أبو عمرة الذي روى عنه عن زيد بن خالد غير حديث الشهادة المذكور، هو مولى زيد بن خالد وله أي لزيد بن خالد الجهني حديث الغلول رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة كلهم من طريق يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى ابن حبان عن أبي عمرة عن زيد بن خالد الجهني: أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم توفي يوم خيبر فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صلوا على صاحبكم، فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال إن صاحبكم غل في سبيل الله ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين لأبي عمرة أي مولى زيد بن خالد يعني أن حديث زيد بن خالد هذا في الغلول، رواه عنه مولاه أبو عمرة.
قوله: حدثنا بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان البصري أبو عبد الرحمن الحباب، حدثني أبي بن عباس بن سهل بن سعد، قال حدثني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال حدثني عبد الله بن عمرو بن عثمان، حدثني خارجة بن زيد بن ثابت، حدثني عبد الرحمن بن أبي عمرة، حدثني زيد بن خالد الجهني، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير الشهداء من أدى شهادته قبل أن يسألها .
قال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
حدثنا قتيبة، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن يزيد بن زياد الدمشقي، عن الزهري، عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا مجلود صدوق فيه لين من العاشرة حدثني أبي بن عباس بن سهل بن سعد الأنصاري الساعدي فيه ضعف من السابعة ماله في البخاري غير حديث واحد كذا في التقريب حدثني خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني ثقة فقيه من الثالثة.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه ابن ماجة.
قوله: عن يزيد بن زياد الدمشقي أو ابن أبي زياد القرشي، متروك من السابعة.
قوله: لا تجوز أي لا تصح شهادة خائن ولا خائنة قال القاري في المرقاة: أي المشهور بالخيانة في أمانات الناس دون ما ائتمن الله عليه عباده من أحكام الدين، كذا قاله بعض علمائنا من الشراح.
قال القاضي: ويحتمل أن يكون المراد به الأعم منه وهو الذي يخون فيما ائتمن عليه، سواء ما ائتمنه الله عليه من أحكام الدين أو الناس من الأموال قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم انتهى.
فالمراد بالخائن هو الفاسق وهو من فعل كبيرة أو أصر على الصغائر، انتهى ما في المرقاة.
وقال في النيل: صرح أبو عبيد حدا ولا مجلودة ولا ذي غمر لأحنة، ولا مجرب شهادة، ولا القانع أهل البيت لهم، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة قال الفزاري: القانع التابع.
بأن الخيانة تكون في حقوق الله كما تكون في حقوق الناس من دون اختصاص ولا مجلود حدا أي حد القذف.
قال ابن الملك: هو من جلد في حد القذف وبه أخذ أبو حنيفة رحمه الله تعالى أن المجلود فيه لا تقبل شهادته أبدا وإن تاب.
وقال القاضي: أفرد المجلود حدا وعطفه عليه لعظم جنايته، وهو يتناول الزاني غير المحصن والقاذف والشارب، قال المظهر: قال أبو حنيفة: إذا جلد قاذف لا تقبل شهادته أبدا وإن تاب، وأما قبل الجلد فتقبل شهادته.
وقال غيره: القذف من جملة الفسوق لا يتعلق بإقامة الحد بل إن تاب قبلت شهادته سواء جلد أو لم يجلد.
وإن لم يتب لم تقبل شهادته سواء جلد أو لم يجلد.
قلت: قول من قال إن المجلود تقبل شهادته بعد التوبة، هو القول الراجح المنصور كما حققه الحافظ ابن القيم في أعلام الموقعين، والحافظ ابن حجر في الفتح ولا ذي غمر بكسر فسكون أي حقد وعداوة لإحنة بكسر الهمزة وسكون الحاء المهملة وبالنون، قال في القاموس الإحنة بالكسر الحقد والغضب.
وقال في النهاية: الإحنة العداوة ويجيء حنة بهذا المعنى على قلة انتهى.
ووقع في بعض النسخ الموجودة عندنا لأخيه بفتح الهمزة وكسر الخاء المعجمة.
وكذا وقع عند الدارقطني وغيره ووقع في حديث عبد الله بن عمرو عند أبي داود بلفظ: ولا ذي غمر على أخيه ولا مجرب شهادة أي في الكذب ولا القانع أهل البيت أي الذي يخدم أهل البيت كالأجير وغيره لهم أي لأهل البيت لأنه يجر نفعا بشهادته إلى نفسه لأن ما حصل من المال للمشهود له يعود نفعه إلى الشاهد لأنه يأكل من نفقته، ولذلك لا تقبل شهادة من جر نفعا بشهادته إلى نفسه كالوالد يشهد لولده، أو الولد لوالده، أو الغريم يشهد بمال للمفلس على أحد ولا ظنين أي متهم في ولاء بفتح الواو وهو الذي ينتمي إلى غير مواليه ولا قرابة قال القاري في المرقاة: أي ولا ظنين في قرابة وهو الذي ينتسب إلى غير ذويه وإنما رد شهادته لأنه ينفي الوثوق به عن نفسه.
كذا قال بعض علمائنا من الشراح.
وقال المظهر: يعني من قال أنا عتيق فلان وهو كاذب فيه بحيث يتهمه الناس في قوله ويكذبونه، لا تقبل هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن زياد الدمشقي، ويزيد يضعف في الحديث.
ولا يعرف هذا الحديث من حديث الزهري إلأ من حديثه.
وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
قال ولا نعرف معنى هذا الحديث ولا يصح عندي من قبل إسناده والعمل عند أهل العلم في هذا أن شهادة القريب جائزة لقرابته.
واختلف أهل العلم في شهادة الوالد شهادته لأنه فاسق، لأن قطع الولاء عن المعتق وأبنائه لمن ليس بمعتقه كبيرة وراكبها فاسق، كذلك الظنين في القرابة وهو الداعي القائل أنا ابن فلان أو أنا أخو فلان من النسب والناس يكذبونه فيه، انتهى ما في المرقاة.
قوله: هذا حديث غريب وأخرجه الدارقطني والبيهقي وفيه ولاذي غمر لأخيه، وفي سنده يزيد بن زياد الدمشقي وهو متروك كما عرفت.
وقال أبو زرعة في العلل: هو حديث منكر، وضعفه عبد الحق وابن حزم وابن الجوزي.
قوله: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو أخرجه أبو داود بلفظ: لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر على أخيه ورد شهادة القانع لأهل البيت ورواه ابن ماجة أيضا.
وفي الباب أيضا عن أبي هريرة بلفظ لا تجوز شهادة ذي الظنة ولا ذي الحنة.
رواه الحاكم والبيهقي وفي الباب أيضا من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب نحو حديث عائشة أخرجه الدارقطني والبيهقي، وفي إسناده عبد الأعلى وهو ضعيف، شيخه يحيى بن سعيد الفارسي وهو أيضا ضعيف، قال البيهقي: لا يصح من هذا شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي الباب أيضا عن عمر: لا تقبل شهادة ظنين ولا خصم.
أخرجه مالك في الموطإ موقوفا وهو منقطع.
قوله: ولا نعرف معنى هذا الحديث أي معنى قوله ولا ظنين في ولاء ولا قرابة فإنه بظاهره يوهم أنه لا يجوز شهادة قريب لقريب له ولم يقل بإطلاقه أحد، ولكن إذا فسر هذا بما ذكرنا فلا إشكال والله تعالى أعلم والعمل عند أهل العلم في هذا أن شهادة القريب جائزة لقرابته أي وظاهر قوله ولا ظنين في ولاء ولا قرابة يدل على خلافه، ولذلك قال الترمذي: لا نعرف معنى هذا الحديث واختلف للولد والولد لوالده ولم يجز أكثر أهل العلم شهادة الوالد للولد ولا الولد للوالد.
وقال بعض أهل العلم إذا كان عدلا فشهادة الوالد للولد جائزة وكذلك شهادة الولد للوالد، ولم يختلفوا في شهادة الأخ لأخيه أنها جائزة، وكذلك شهادة كل قريب لقريبه.
وقال الشافعي: لا تجوز شهادز لرجل على الاخر وإن كان عدلا إذا كانت بينهما عداوة.
وذهب إلى حديث عبد الرحمن الأعرج، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا: لا تجوز شهادة صاحب إحنة يعني صاحب عداوة.
وكذلك معنى هذا الحديث حيث قال: لا تجوز شهادة صاحب غمر لأخيه .
يعني صاحب عداوة.
أهل العلم في شهادة الوالد للولد الخ .
قال الشوكاني في النيل: اختلف في شهادة الولد لوالده والعكس، فمنع من ذلك الحسن البصري والشعبي وزيد بن علي والمؤيد بالله والإمام يحيى والثوري ومالك والشافعية والحنفية وعللوا بالتهمة فكان كالقانع وقال عمر بن الخطاب وشريح وعمر بن عبد العزيز والعترة وأبو ثور وابن المنذر والشافعي في قوله إنها تقبل لعموم قوله تعالى ذوي عدل انتهى.
قلت: والظاهر عندي هو قول المانعين والله تعالى أعلم.
وقال الشافعي لا تجوز شهادة الرجل على الاخر وإن كان عدلا إذا كان بينهما عداوة الخ قيل اعتمد الشافعي خبرا صحيحا وهو أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا تقبل شهادة خصم على خصم.
قال الحافظ: ليس له إسناده لكن له طرق يتقوى بعضها ببعض فروى أبو داود في المراسيل من حديث طلحة بن عبد الله بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث مناديا أنها لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين.
ورواه أيضا البيهقي من طريق الأعرج مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تجوز شهادة ذي الظنة والحنة.
يعني الذي بينك وبينه عداوة، رواه الحاكم من حديث العلاء عن أبيه عن أبي هريرة، يرفعه مثله، وفي إسناده نظر.
حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا بشر بن المفضل، عن الجريري عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بأكبر الكبائر؟ قالوا بلى يا رسول الله، قال الاشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور أو قول الزور .
قال فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولها حتى قلنا ليته سكت.
هذا حديث صحيح.
قوله: عن الجريري بضم الجيم هو سعيد بن إلياس أبو مسعود البصري، ثقة من الخامسة، إختلظ قبل موته بثلاث سنين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة ابن الحارث الثقفي ثقة.
من الثانية عن أبيه أي أبي بكرة واسمه نفيع بن الحارس بن كلدة بفتحتين ابن عمرو الثقفي، صحابي مشهور بكنيته، وقيل اسمه مسروح بمهملات، أسلم بالطائف ثم نزل البصرة.
قوله: قال الإشراك بالله هو جعل أحد شريكا للاخر والمراد ههنا إتخاذ إله غير الله وأراد به الكفر، وإختار لفظ الإشراك لأنه كان غالبا في العرب وعقوق الوالدين أي قطع صلتهما مأخوذ من العق وهو الشق والقطع، والمراد عقوق أحدهما، قيل هو إيذاء لا يتحمل مثله من الولد عادة، وقيل عقوقهما مخالفة أمرهما فيما لم يكن معصية وفي معناهما الأجداد والجدات ثم اقترانه بالإشراك لما بينهما من المناسبة، إذ في كل قطع حقوق السبب في الإيجاد والإمداد إن كان ذلك لله حقيقة وللوالدين صورة، ونظيره قوله تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وقوله عز وجل حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا بشر بن المفضل، عن الجريري عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بأكبر الكبائر؟ قالوا بلى يا رسول الله، قال الاشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور أو قول الزور .
قال فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولها حتى قلنا ليته سكت.
هذا حديث صحيح.
قوله: عن الجريري بضم الجيم هو سعيد بن إلياس أبو مسعود البصري، ثقة من الخامسة، إختلظ قبل موته بثلاث سنين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة ابن الحارث الثقفي ثقة.
من الثانية عن أبيه أي أبي بكرة واسمه نفيع بن الحارس بن كلدة بفتحتين ابن عمرو الثقفي، صحابي مشهور بكنيته، وقيل اسمه مسروح بمهملات، أسلم بالطائف ثم نزل البصرة.
قوله: قال الإشراك بالله هو جعل أحد شريكا للاخر والمراد ههنا إتخاذ إله غير الله وأراد به الكفر، وإختار لفظ الإشراك لأنه كان غالبا في العرب وعقوق الوالدين أي قطع صلتهما مأخوذ من العق وهو الشق والقطع، والمراد عقوق أحدهما، قيل هو إيذاء لا يتحمل مثله من الولد عادة، وقيل عقوقهما مخالفة أمرهما فيما لم يكن معصية وفي معناهما الأجداد والجدات ثم اقترانه بالإشراك لما بينهما من المناسبة، إذ في كل قطع حقوق السبب في الإيجاد والإمداد إن كان ذلك لله حقيقة وللوالدين صورة، ونظيره قوله تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وقوله عز وجل أن اشكر لي ولوالديك وشهادة الزور أي الكذب وسمي زور لميلانه عن جهة الحق وقول الزور شك من الراوي حتى قلنا ليته سكت أي شفقة وكراهية لما يزعجه.
وفيه ما كانوا عليه من كثرة الأدب معه صلى الله عليه وسلم، والمحبة له والشفقة عليه، وتقدم هذا الحديث في باب عقوق الوالدين من أبواب البر والصلة.
قوله: هذا حديث صحيح وأخرجه البخاري والنسائي.
أن اشكر لي ولوالديك وشهادة الزور أي الكذب وسمي زور لميلانه عن جهة الحق وقول الزور شك من الراوي حتى قلنا ليته سكت أي شفقة وكراهية لما يزعجه.
وفيه ما كانوا عليه من كثرة الأدب معه صلى الله عليه وسلم، والمحبة له والشفقة عليه، وتقدم هذا الحديث في باب عقوق الوالدين من أبواب البر والصلة.
قوله: هذا حديث صحيح وأخرجه البخاري والنسائي.
حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا مروان بن معاوية عن سفيان بن زياد الأسدي، عن فاتك بن فضالة، عن أيمن بن خريم أن النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا فقال: يأيها الناس عدلت شهادة الزور إشراكا بالله ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور .
هذا حديث إنما نعرفه من حديث قوله: عن سفيان بن زياد الأسدي ويقال ابن دينار العصفري، ويكنى أبا الورقاء الأحمري أو الأسدي، كوفي ثقة من السادسة عن فاتك بن فضالة ابن شريك الأسدي الكوفي مجهول الحال من السادسة عن أيمن بن خريم بالمعجمة ثم الراء مصغرا ابن الأخرم الأسدي هو أبو عطية الشامي الشاعر مختلف في صحبته.
قال العجلي: تابعي ثقة وقال في تهذيب التهذيب: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في شهادة الزور، وعن أبيه وعمه، وعنه فاتك بن فضالة.
قوله: عدلت شهادة الزور إشراكا بالله أي جعلت الشهادة الكاذبة مماثلة للإشراك بالله في الإثم لأن الشرك كذب على الله بما لا يجوز، وشهادة الزور كذب على العبد بما لا يجوز وكلاهما غير واقع في الواقع.
قال الطيبي: والزور من الزور والازورار وهو الانحراف وإنما ساوى قول الزور الشرك لأن الشرك من باب الزور فإن المشرك زعم أن الوثن يحق العبادة ثم قرأ أي استشهادا واعتضادا فاجتنبوا الرجس من الأوثان من بيانية أي النجس الذي هو الأصنام اجتنبوا قول الزور أي قول الكذب الشامل لشهادة الزور.
قال الطيبي: وفي التنزيل عطف قول الزور على عبادة الأوثان وكرر الفعل استقلالا فيما هو مجتنب عنه في كونهما من وادي الرجس الذي يجب أن يجتنب عنه، وكأنه قال فاجتنبوا عبادة الأوثان التي هي رؤوس الرجس، واجتنبوا قول الزور كله، ولا تقربوا شيئا منه لتماديه في القبح والسماجة.
وما ظنك بشيء من قبيل عبادة الأوثان، وسمي الأوثان رجسا على طريق التشبيه يعني إنكم كما تنفرون بطباعكم عن الرجس وتجتنبونه فعليكم أن تنفروا من شبيه الرجس مثل تلك النقرة.
سفيان بن زياد.
واختلفوا في رواية هذا الحديث عن سفيان بن زياد ولا نعرف لأيمن بن خريم سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد اختلفوا في رواية هذا الحديث عن سفيان بن زياد.
حدثنا واصل بن عبد الأعلى، حدثنا محمد بن فضيل، عن الأعمش عن علي بن مدرك عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثلاثا، ثم يجيء قوم قوله: وقد اختلفوا في رواية هذا الحديث عن سفيان بن زياد .
قال الحافظ في تهذيب التهذيب بعد نقل كلام الترمذي هذا ما لفظه: وقد رواه جماعة عن سفيان بن زياد عن أبيه عن حبيب بن النعمان عن خريم بن فاتك واستصوبه ابن معين وقال إن مروان بن معاوية لم يقم إسناده انتهى.
وحديث أيمن بن خريم هذا في سنده فاتك بن فضالة وهو مجهول كما عرفت وأخرجه أيضا أحمد وأخرجه أبو داود وابن ماجة عن خريم بن فاتك وهو صحابي.
قال في التقريب: خريم بالتصغير بن فاتك الأسدي أبو يحيى وهو خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك نسب لجد جده، صحابي شهد الحديبية، ولم يصح أنه شهد بدرا مات، في الرقة في خلافة معاوية.
قوله: عن علي بن مدرك النخعى أبي مدرك الكوفي ثقة من الرابعة.
قوله: خير الناس قرني أي الذين أدركوني وآمنوا بي وهم أصحابي ثم الذين يلونهم أي يقربونهم في الرتبة أو يتبعونهم في الإيمان والإيقان وهم التابعون ثم الذين يلونهم وهم أتباع التابعين.
والمعنى أن الصحابة والتابعين وتبعهم هؤلاء القرون الثلاثة المرتبة في الفضيلة.
ففي النهاية: القرن أهل كل زمان وهو مقدار التوسط في أعمار أهل كل زمان، مأخوذ من الاقتران فكأنه المقدار الذي يقترن فيه أهل ذلك الزمان في أعمارهم وأحوالهم، وقيل القرن أربعون سنة وقيل ثمانون، وقيل مائة، وقيل هو مطلق من الزمان، وهو مصدر قرن يقرن.
قال السيوطي: والأصح أنه لا ينضبط بمدة فقرنه صلى الله عليه وسلم هم الصحابة وكانت مدتهم من المبعث إلى آخر من مات من الصحابة مائة وعشرين سنة.
وقرن التابعين

وكان عبد الله من البكائين الذين نزلت فيهم ليس على الضعفاء وقال: إني لممن رفع أغصان الشجرة يوم الحديبية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عوف الأعرابي، عن خزاعي بن زياد المزني قال: أري عبد الله بن مغفل المزني أن الساعة قد قامت وأن الناس حصروا، وثم مكان، من جازه فقد نجا، وعليه عارض، فقيل له: أتريد أن تنجو وعندك ما عندك فاستيقظت فزعا، قال: فأيقظه أهله، وعنده عيبة مملوءة دنانير، ففرقها كلها.
روى عنه: الحسن، ومعاوية بن قرة، وحميد بن هلال، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وابن بريدة، وثابت البناني، وغيرهم.
توفي سنة ستين، وستأتي له قصة في ترجمة عبيد الله بن زياد.
عبد الله بن نوفل، بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، أبو محمد، وهو أخو الحارث.ولي القضاء بالمدينة زمن معاوية، فيما قيل: وكان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يحفظ له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم.
توفي في خلافة معاوية.
وقيل: قتل يوم الحرة، سنة ثلاث وستين.
عبد الله بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، أبو محمد، والد أبي بكر الفقيه وإخوته، وأحد الذين عينهم عثمان لكتابة مصاحف الأمصار.
سمع: أباه، وعمر، وعثمان، وعليا، وحفصة أم المؤمنين، وجماعة.
وعنه: ابنه أبو بكر، والشعبي، وأبو قلابة الجرمي، وهشام بن عمرو الفزاري، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب.
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه.
وأرسلته عائشة إلى معاوية يكلمه في حجر بن الأدبر، فوجده قد قتله.
قال ابن سعد قالت عائشة: لأن أكون قعدت عن مسيري إلى البصرة أحب إلي من أن يكون لي عشرة من الولد من النبي صلى الله عليه وسلم، مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
قلت: وكان من سادة بني مخزوم بالمدينة، وهو ابن أخي أبي جهل، توفي في أيام معاوية في آخرها، وتوفي أبوه في طاعون عمواس.
عبد الرحمن بن شبل بن عمرو الأنصاري الأوسي.
أحد كتاب الأنصار، كان فقيها فاضلا نزل حمص، وله أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: أبو راشد الخيراني، وأبو سلام الأسود، وتميم بن محمود، وغيرهم.
توفي زمن معاوية.
عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عبد الله بن عثمان، أبو محمد التيمي، ويقال أبو عثمان، شقيق أم المؤمنين عائشة.
حضر بدرا مشركا، ثم أسلم قبل الفتح وهاجر، وكان أسن ولد أبي بكر، وكان شجاعا راميا، قتل يوم اليمامة سبعة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن أبيه.
وعنه: ابناه عبد الله، وحفصة، وابن أخيه القاسم بن محمد، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عثمان النهدي، وعمرو بن أوس الثقفي، وابن أبي مليكة، وجماعة.
وكان يتجر إلى الشام.
قال مصعب الزبيري: ذهب إلى الشام قبل الإسلام، فرأى هناك امرأة يقال لها ابنة الجودي الغساني، فكان يذكرها في شعره ويهذي بها.
وقال ابن سعد: إنه أسلم في هدنة الحديبية وهاجر، وأطعمه النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر أربعين وسقا، وكان يكنى أبا عبد الله، ومات سنة ثلاث وخمسين.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه، إن عبد الرحمن قدم الشام، فرأى ابنة الجودي على طنفسة، وحولها ولائد، فأعجبته، فقال فيها: تذكرت ليلى والسماوة دونها ... فما لابنة الجودي ليلى وماليا وأنى تعاطي قلبه حارثية ... تدمن بصرى أو تحل الجوابيا فوأنى يلاقيها بلى ولعلها ... إن الناس حجوا قابلا أن توافيا قال: فلما بعث عمر جيشه إلى الشام قال لمقدمهم: إن ظفرت بليلى بنت الجودي عنوة فادفعها إلى عبد الرحمن، فظفر بها، فدفعها إليه، فأعجب بها، وآثرها على نسائه، حتى شكونه إلى أخته عائشة، فقالت له: لقد أفرطت ، فقال: والله إني أرشف بأنيابها حب الرمان، قال: فأصابها وجع سقطت له قواها، فجفاها حتى شكته إلى عائشة، فقالت: يا عبد الرحمن لقد أحببت ليلى فأفرطت، وأبغضتها فأفرطت، فإما أن تنصفها، وإما أن تجهزها إلى أهلها، فجهزها إلى أهلها، قال: وكانت بنت ملك يعني من ملوك العرب.
قال ابن أبي مليكة: إن عبد الرحمن توفي بالصفاح، فحمل فدفن بمكة والصفاح على أميال من مكة فقدمت أخته عائشة فقالت: أين قبر أخي فأتته فصلت عليه: رواه أيوب السختياني عنه.
قال الواقدي، والمدائني، وغيرهما: توفي سنة ثلاث.
وقال يحيى بن بكير: سنة أربع وخمسين.
وقد صح في الوضوء من صحيح مسلم عن سالم سبلان مولى المهري قال: خرجت أنا وعبد الرحمن بن أبي بكر إلى جنازة سعد بن أبي وقاص.
وصح أن سعدا مات سنة خمس وخمسين.
عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، أبو محمد.ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، له صحبة ورواية، وهو أصغر من عبد الله بسنة، وأمهما واحدة.
روى عنه: محمد بن سيرين، وسليمان بن يسار، وعطاء بن أبي رباح.
وأردفه النبي صلى الله عليه وسلم خلفه.
توفي بالمدينة سنة ثمان وخمسين، وكان جوادا ممدحا، وكان يتعانى التجارة.
ولي اليمن لعلي ابن عمه، وبعث معاوية بسر بن أبي أرطأة على اليمن، فهرب منه عبيد الله، فأصاب بسر لعبيد الله ولدين صغيرين.
فذبحهما، ثم وفد فيما بعد عبيد الله على معاوية، وقد هلك بسر، فذكر ولديه لمعاوية، فقال: ما عزلته إلا لقتلهما.
وكان يقال بالمدينة: من أراد العلم والجمال والسخاء فليأت دار ابن عباس، أما عبد الله فكان أعلم الناس، وأما عبيد الله فكان أكرم الناس، وأما الفضل فكان أجمل الناس.
وروي أن عبيد الله كان ينحر في كل يوم جزورا، وكان يسمى تيار الفرات.
قال خليفة وغيره: توفي سنة ثمان وخمسين.
وقال أبو عبيد، ويعقوب بن سيبة وغيرهما: توفي سنة سبع وثمانين، وأنا أستبعد أنه بقي إلى هذا الوقت.
وقيل: إنه مات باليمن.
عتبان بن مالك الجهني.
بن عمرو بن العجلان الأنصاري الخزرجي.
بدري كبير القدر، أضر بأخرة، له أحاديث.
روى عنه أنس، ومحمود بن الربيع، والحصين بن محمد السالمي.
وتوفي في وسط خلافة معاوية.
عثمان بن أبي العاص الثقفي، أبو عبد الله الطائفي.أخو الحكم، ولهما صحبة.
قدم عثمان على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، فأسلم، واستعمله على الطائف لما رأى من فضله وحرصه على الخير والدين، وكان أصغر الوفد سنا.
وأقره أبو بكر، ثم عمر على الطائف، ثم استعمله عمر على عمان والبحرين، وهو الذي افتتح توج ومصرها، وسكن البصرة.
ذكره الحسن البصري قال: ما رأيت أفضل منه.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد شهدت أمه ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: سعيد بن المسيب، ونافع بن جيبر بن مطعم، ومطرف ابنا عبد الله بن الشخير، وموسى بن طلحة بن عبيد الله.
توفي سنة إحدى وخمسين.
روي عن عثمان بن أبي العاص قال: الناكح مغترس، فلينظر أين يضع غرسه، فإن عرق السوء لا بد أن ينزع ولو بعد حين.
فائدة سالم بن نوح، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن عثمان بن أبي العاص أنه بعث غلمانا له تجارا، فجاءوا، قال: ما جئتم به قالوا: جئنا بتجارة يربح الدرهم عشرة، قال: ما هي قالوا: خمر، وقد نهينا عن شرابها وبيعها فجعل يفتح أفواه الزقاق ويصبها.
عدي بن عميرة الكندي م د م ق أبو زرارة.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه.
روى عنه: ابنه عدي، وأخوه العرس بن عميرة، وقيس بن أبي حازم، ورجاء بن حيوة.
وسكن الجزيرة، وكان من وجوه كندة، رضي الله عنه.
عقبة بن عامر ابن عبس الجهني، أبو حماد.
صحابي مشهور، له رواية وفضل.
روى عنه: جبير بن نفيل، وأبو عشانة حي بن يؤمن، وأبو قبيل حيي بن هانئ المعافري، وسعيد المقبري، وعلي بن رباح، وأبو الخير مرثد اليزني، وطائفة سواهم.
وقد ولي إمرة مصر لمعاوية، وليها بعد عتبة بن أبي سفيان، ثم عزله معاوية، وأغزاه البحر في سنة سبع وأربعين، وكان يخضب بالسواد.
له معرفة بالقرآن والفرائض، وكان فصيحا شاعرا.
قال أبو سعيد بن يونس: مصحفه الآن موجود بخطه، رأيته عند علي بن الحسين بن قديد، على غير التأليف الذي في مصحف عثمان، وكان في آخره: وكتب عقبة بن عامر بيده.
ولم أزل أسمع شيوخنا يقولون، إنه مصحف عقبة، لا يشكون فيه.
وكان عقبة كاتبا قارئا ، له هجرة وسابقة.
وقال عبد الله: سمعت حيي بن عبد الله يحدث، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، أن عقبة بن عامر كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن، فقال له عمر: أعرض علي، فعرض عليه سورة براءة، فبكى عمر، ثم قال: ما كنت أظن أنها نزلت.
قلت: معناه ما كأني كنت سمعت، لحسن ما حبرها عقبة بتلاوته، أو يكون الضمير في نزلت عائدا إلى آيات من السورة استغربها عمر، والله أعلم.
عمران بن حصين ابن عبيد بن خلف، أبو نجيد الخزاعي.
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسلم هو وأبوه، وأبو هريرة معا، ولعمران أحاديث.
ولي قضاء البصرة، وكان عمر بن الخطاب بعثه إليهم ليفقههم، وكان الحسن البصري يحلف ما قدم عليهم البصرة بخير لهم من عمران بن حصين.
روى عنه: الحسن، ومحمد بن سيرين، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وزرارة بن أوفى، وزهدم الجرمي، والشعبي، وأبو رجاء العطاردي، وعبد الله بن بريدة، وطائفة سواهم.
قال زرارة بن أوفى: رأيت عمران بن حصين يلبس الخز.
وقال مطرف بن الشخير: قال لي عمران بن حصين، أنا أحدثك حديثا عسى الله أن ينفعك به، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الحج والعمرة، ولم ينه عنه حتى مات، ولم ينزل فيه قرآن يحرمه، وإنه كان يسلم علي، يعني الملائكة، فلما اكتويت، أمسك، فلما تركته عاد إلي.
متفق عليه، ولعمران غزوات مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان ببلاد قومه ويتردد إلى المدينة.
أبو خشينة حاجب بن عمر، عن الحكم بن الأعرج، عن عمران بن حصين قال: ما مسست ذكري بيميني منذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هشام، عن ابن سيرين قال: ما قدم البصرة أحد يفضل على عمران بن حصين.
هشام الدستوائي، عن قتادة: بلغني أن عمران بن حصين قال: وددت أني رماد تذروني.
قلت: وكان ممن اعتزل الفتنة وذمها.
قال أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة قال: قال لي عمران بن حصين: إلزم مسجدك.
قلت: فإن دخل علي قال: إلزم بيتك، قلت: فإن دخل بيتي فقال: لو دخل علي رجل يريد نفسي ومالي، لرأيت أن قد حل لي قتاله.
ثابت، عن مطرف، عن عمران قال: قد اكتوينا، فما أفلحن ولا أنجحن يعني المكاوي.
قتادة، عن مطرف قال: أرسل إلي عمران بن حصين في مرضه، فقال إنه كان يسلم علي يعني الملائكة فإن عشت، فاكتم علي، وإن مت، فحدث به إن شئت.. حميد بن هلال، عن مطرف، قلت لعمران: ما يمنعني من عيادتك إلا ما أرى من حالك، قال: فلا تفعل، فإن أحبه إلي أحبه إلى الله.
قال يزيد بن هارون: أنبأ إبراهيم بن عطاء مولى عمران بن حصين، عن أبيه: أن عمران قضى على رجل بقشية، فقال: والله لقد قضيت علي بحور، وما ألوت، قال: وكيف ذلك قال: شهد علي بزور، قال: ما قضيت عليك، فهو في مالي، ووالله لا أجلس مجلسي هذا أبدا.
وكان نقش خاتم عمران تمثال رجل، مقلدا لسيف.
شعبة: ثنا فضيل بن فضالة رجل من قريش، عن أبي رجاء العطاردي قال: خرج علينا عمران بن حصين في مطرف خز، لم نره عليه قبل ولا بعد، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله إذا أنعم على عبد نعمة يحب أن يرى أثر نعمته على عبده .
وقال محمد بن سيرين: سقى بطن عمران بن حصين ثلاثين سنة، كل ذلك يعرض عليه الكي فيأبى، حتى كان قبل موته بسنتين، فاكتوى.
رواه يزيد، عن إبراهيم، عنه.
وقال عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال: كان عمران ينهى عن الكي فابتلي، فاكتوى، فكان يعج.
وقال حميد بن هلال، عن مطرف: قال لي عمران: لما اكتويت انقطع عني التسليم، قلت: أمن قبل رأسك كان يأتيك التسليم قال: نعم، قلت: سعود، فلما كان بعد ذلك قال: أشعرت أن التسليم عاد إلي، ثم لم يلبث إلا يسيرا حتى مات.
ابن علية، عن سلمة بن علقمة، عن الحسن: إن عمران بن حصين أوصى لأمهات أولاده بوصايا وقال: أيما امرأة منهن صرخت علي، فلا وصية لها.
توفي عمران سنة اثنتين وخمسين.
عمرو بن الأسود العنسي ويسمى عميرا، سكن داريا، وهو مخضرم أدرك الجاهلية.
وروى عن: عمر، ومعاذ، وابن مسعود، وجماعة.
وعنه: خالد بن معدان، وزياد بن فياض، ومجاهد بن جبر، وشرحبيل بن مسلم الخولاني، وابنه حكيم بن عمير، وجماعة.
وكان من عباد التابعين وأتقيائهم، كنيته أبو عياض، وقيل: أبو عبد الرحمن.

الخطل : المنطق الفاسد المضطرب وقد خطل في كلامه من باب طرب و أخطل أي أفحش .
انظر : مختار الصحاح ص ، والقاموس المحيط / .
مؤتمر السنة ومنهجها في بناء المعرفة والحضارة بحث الدكتور يوسف القرضاوي / ، .
ولأعداء السنة المطهرة شبهات على عدم حجية السنة بنوها على أحاديث مكذوبة، وضعيفة، وأخرى صحيحة مع ضعف دلالتها على ما احتجوا به .
وسوف نذكر تلك الشبهات في ثلاثة مطالب : المطلب الأول: شبهة عرض السنة على القرآن الكريم والرد عليها .
واستدل بالحديث الأول قديما الشيعة الإثنى عشرية كما رواه الكليني في الكافي .
والرافضة منهم ، والزنادقة كما حكاه الحافظ السيوطي في مفتاح الجنة ، والطائفة التى ردت الأخبار كلها وناظر الإمام الشافعي واحدا من أتباعها ، أخرجه الكليني في الكافي كتاب فضل العلم، باب الأخذ بالسنة وشواهد الكتاب / رقم عن أبي عبد الله رضي الله عنه ، وانظر : الشيعة هم أهل السنة للدكتور محمد التيجاني ص .
مفتاح الجنة ص ، .
الرسالة .
وأهل الرأي كما حكاه أحمد أمين في فجر الإسلام .
والمعتزلة وهو أحد الأصوب الخمسة عند الإمام القاسم بن إسماعيل الرسي كما سبق في أصول المعتزلة وحديثا استدل به الدكتور توفيق صدقي ، ويحيي كامل أحمد .
واستدل بالحديث الثاني الدكتور توفيق صدقي ، والأستاذ جمال البنا .
واستدل بالحديث الثالث الدكتور توفيق صدقي .
واستدل بالحديث الرابع الأستاذ جمال البنا ، كما استدل بحديث عبد الله بن أبي أوفى في وصية النبي صلى الله عليه وسلم .
في مرض موته بالاقتصار على كتاب الله عز وجل ، ونقل كلام الحافظ ابن حجر مبتورا ، وسبق بيان ذلك كما سبق بيان المراد من الأحاديث المرفوعة والموقوفة بالاقتصار على كتاب الله وحده .
فجر الإسلام ص ، وانظر: البحر المحيط للزركشي عزاه إلى أكثر المتكلمين / .
راجع : إن شئت ما سبق في أصول المعتزلة وموقفهم من السنة ص ، ، وانظر تأويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص .
مجلة المنار المجلد / .
تطبيق الشريعة بين الحقيقة وشعارات الفتنة ص .
مجلة المنار المجلد / .
السنة ودورها في الفقه الجديد ص .
مجلة المنار المجلد / .
السنة ودورها في الفقه الجديد ص .
عبد الله بن أبي أوفى : صحابي جليل له ترجمة في : الاستيعاب / رقم ، واسد الغابة / رقم ، وتاريخ الصحابة ص رقم ، ومشاهير علماء الأمصار ص رقم ، وتجريد أسماء الصحابة / ، والإصابة / رقم .
أخرجه البخاري بشرح فتح الباري كتاب الوصايا، باب الوصايا، وقول النبي صلى الله عليه وسلم .
وصية الرجل مكتوبة عنده / رقم ، ومسلم بشرح النووي كتاب الوصية، باب ترك الوصية لمن ليس له شئ يوصي فيه / رقم .
راجع : إن شئت ص ، .
وحجة المنكرين لحجية السنة النبوية من الروايات السابقة: أنها تفيد عرض السنة على القرآن فما وافق القرآن ؛ فهو من السنة، وتكون السنة في هذه الحالة لمحض التأكيد، والحجة هو القرآن فقط، وما خالف القرآن بإثبات حكم شرعي جديد؛ فهو ليس من السنة ، ولم يقله النبي صلى الله عليه وسلم .
ولا حجة فيه .
يقول محمد نجيب : فإذا كانت سنة الرسول وحديثه متفقة مع سنة الله وحديثه فاتباعها حكم من متبعها أنها أحسن من سنة الله، وأنها حديث خير من حديث الله، وليس في هذا إلا تكذيب لله القائل : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم وهذا يحتم عدم الأخذ بسنة غير الله، وحديث غير الله، ولو كان متفقا مع كلام الله فاتباعه خلط لدين الإنسان ، وخروج عن الدين الخالص لله وحده إذ بذلك يكون الدين خليطا .
أما إذا كانت السنة والحديث غير متفقة مع كلام الله، وحديث الله، وسنة الله، فلا يمكن أن يعمل بها مسلم، أو أن يقبلها .
يقول الدكتور أحمد صبحي منصور : ..... مع أهمية المناقشة بالقرآن لكل ما جاء في التراث من أحكام فقهية وروايات خرافية .
ويقول الأستاذ جمال البنا : هناك أحاديث جاءت بما لم يأت به القرآن ، نحن نحكم عليها في ضوء القرآن ، فما لا يخالف القرآن يقبل، وما يخالفه يستبعد، فتحريم زواج المرأة على عمتها وخالتها .
وتحريم لحم الحمر الأهلية، أمور لانرى مانعا فيها ، ونجد فيها قياسا سليما .
وهكذا اتخذ أعداء السنة من منهج عرض السنة على القرآن الكريم قاعدة ينطلقون منها للتشكيك في حجية السنة المطهرة وهدمها .
وهم يصرحون بتلك الحقيقة وأهدافها .
ومن قاعدة عرض السنة على كتاب الله عز وجل ، انطلق أعداء الإسلام من الرافضة والزنادقة يشككون في حجية السنة المطهرة وتابعهم دعاة الفتنة وأدعياء العلم؛ أمثال الدكتور أحمد صبحي منصور، وإسماعيل منصور ، ومحمود أبو رية ، ومحمد نجيب، وقاسم أحمد وغيرهم ممن سبق ذكرهم وفيما يلي الجواب عن شبهتهم هذه.
وتكلم العلماء عن هذا الحديث كلاما يستلزم أن يكون من أشد الموضوعات أو الضعيف المردود ونختار من أقوالهم ما يأتي : قال الإمام الشافعي : ما روي هذا أحد يثبت حديثه في شيء صغر ولا كبر .. وإنما هي رواية منقطعة عن رجل مجهول، ونحن لا نقبل مثل هذه الرواية في شيء .
ويعلق الأستاذ أحمد شاكر في تحقيقه لكتاب الرسالة على هذا الحديث فيقول: هذا المعنى لم يرد فيه حديث صحيح ولا حسن، بل وردت فيه ألفاظ كثيرة، كلها موضوع، أو بالغ الغاية في الضعف، حتى لا يصلح شيء منها للاحتجاج أو الاستشهاد .
الآية من سورة الزمر .
انظر: الصلاة ص ، .
انظر: مجلة روزاليوسف العدد ص ، وانظر : البحث في مصادر التاريخ الديني لأحمد صبحي منصور ص ، .
السنة ودورها في الفقه الجديد ص ، وسيأتي الرد على ذلك وأنه غير مخالف للقرآن في مبحث أدلة حجية السنة ص .
الرسالة للشافعي ص .
أحمد شاكر : هو العلامة محمد شاكر، يكني: أبا الأشبال محدث ومحقق، وقاضي شرعي، وعضو المحكمة الشرعية العليا سابقا من مؤلفاته الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، ونظام الطلاق في الإسلام، وغير ذلك .
مات سنة ه .
انظر: ترجمته في كتابه كلمة الحق بقلم الأستاذ محمود محمد شاكر .
الرسالة للشافعي ص .
وقال الإمام بن عبد البر : وقد أمر الله عز وجل بطاعته واتباعه أمرا مطلقا مجملا لم يقيد بشئ، كما أمرنا باتباع كتاب الله، ولم يقل وافق كتاب الله كما قال بعض أهل الزيغ، قال عبد الرحمن بن مهدي : الزنادقة والخوارج وضعوا ذلك الحديث ... وهذه الألفاظ لاتصح عنه صلى الله عليه وسلم .
عند أهل العلم بصحيح النقل من سقيمه، وقد عارض هذا الحديث قوم من أهل العلم، وقالوا : نحن نعرض هذا الحديث على كتاب الله قبل كل شيء، ونعتمد على ذلك، قالوا: فلما عرضناه على كتاب الله وجدناه لكتاب الله؛ لأنا لم نجد في كتاب الله ألا يقبل من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ما وافق كتاب الله، بل وجدنا كتاب الله يطلق التأسى به ، والأمر بطاعته الإمام ابن عبد البر: هو يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي، أبو عمر، كان حافظ علماء الأندلس، وكبير محدثيها في وقته، وكان أولا ظاهريا ثم صار مالكيا، فقيها حافظا مكثرا عالما بالقراءات والحديث والرجال، والخلاف ، كثير الميل إلى أقوال الشافعي، من مصنفاته.
التمهيد شرح الموطأ ، والاستذكار مختصره، والاستيعاب في معرفة الأصحاب، وجامع بيان العلم وفضله.
وغير ذلك مات سنة ه .
له ترجمة في : تذكرة الحفاظ / رقم ، وطبقات للسيوطي ص ، رقم ، والديباج المذهب لابن فرحون ص رقم ، وطبقات الفقهاء الشافعيين لابن كثير / رقم ، والرسالة المستطرفة ص ، وشجرة النور الزكية / رقم .
، ويحذر المخالفة عن أمره جملة على كل حال أ.
ه .
وقال فضيلة الدكتور عبد الوهاب عبد اللطيف معقبا على تقوية ابن عراق للحديث ، تبعا للسيوطى : الحديث باطل منكر جدا، كما قال العقيلي وغيره، ومحاولة المؤلف تبعا للسيوطي تقويته غلط، فإن الحديث من وضع بعض الزنادقة للتلاعب بالسنة، وغفل السيوطي، ثم المؤلف رحمهما الله عن هذا المقصد الخبيث .
أما الحديث الثاني : إني لا أحل إلا ما أحل الله في كتابه ... إلخ فأخرجه الشافعي ، والبيهقي ، ومن من طريق طاووس ، جامع بيان العلم وفضله / ، ، وانظر: الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة ص ، وإرشاد الفحول / ، ، وكشف الخفاء للعجلوني / ، رقم ، / .
تنزيه الشريعة / ، ، وانظر : الموضوعات لابن الجوزي / .
اللآلئ المصنوعة / ، والنكت البديعات على الموضوعات ص ، رقم .
تنزيه الشريعة / هامش .
وفيما سبق رد على الأستاذ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله تعالى في تقويته للحديث في كتابه لمحات من تاريخ السنة وعلوم الحديث ص ، .
وفيما سبق أيضا رد على إدعاء جولدتسهير بأن المحدثين يقررون احتجاجا بهذا الحديث، انظر: العقيدة والشريعة في الإسلام ص ، وأعجب من إدعاء جولدتسهير ، إدعاء أحد أدعياء العلم وهو يحيى كامل أحمد الذي وصف الذين حكموا بوضع هذا الحديث بأنهم ملاحدة قائلا : إن بعض الملاحدة زعموا أن هذا الحديث فيما جاءكم عنى فاعرضوه على كتاب الله .. من وضع الزنادقة ، ليبيحوا لأنفسهم عدم التقيد بآيات القرآن، للتقول في أمور الدين بما يشاءون.. فيرددون الأباطيل والإسرائيليات والخرافات بدعوى أنها أحاديث للرسول صلى الله عليه وسلم .
على حين أن القرآن يسقطها ، ويثبت كذبها بتعارضها مع آياته الكريمة أ.
ه .
انظر تطبيق الشريعة بين الحقيقة وشعارات الفتنة ص ، ، والشيعة هم أهل السنة للدكتور محمد التيجاني ص ، .
الأم كتاب جماع العلم، باب الصوم / ، وفي كتاب الصلاة، باب صلاة المريض / ، .
المدخل إلى السنن والآثار كتاب السير، باب الرجل يموت في أرض العدو قبل الغنيمة / رقم .
طاووس: هو طاووس بن كيسان اليماني، أبو عبد الرحمن، يقال اسمه ذكوان، وطاووس لقب، من أكابر التابعين تفقها في الدين ورواية للحديث وتقشفا في العيش، وجرأة على وعظ الخلفاء والملوك، أصله من الفرس، ولكنه ولد في اليمن، متفق على توثيقه مات سنة ه له ترجمة في : صفة الصفوة لابن الجوزي / رقم ، ومشاهير علماء الأمصار ص رقم ، والثقات لابن حبان / ، الثقات للعجلي ص ، رقم ، والثقات لابن شاهين ص رقم ، وتقريب التهذيب / رقم ، والكاشف / رقم ، ووفيات الأعيان / رقم .
وقال الإمام الشافعي: هذا منقطع، وكذلك صنع صلى الله عليه وسلم .
، وافترض عليه أن يتبع ما أوحي إليه، ونشهد أن قد اتبعه صلى الله عليه وسلم .
وما لم يكن فيه وحي فقد فرض الله في الوحي اتباع سنته، فمن قبل عنه فإنما قبل بفرض الله قال تعالى : وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
قال البيهقي : وقوله في الحديث : في كتابه إن صحت هذه اللفظة فإنما أراد فيما أوحى إليه، ثم ما أوحى إليه نوعان؛ أحدهما وحي يتلى، والآخر وحي لا يتلى .
ويشهد لما قاله البيهقي في أن المراد بكلمة في كتابه أعم من القرآن ، ويشمل الوحي بنوعيه، المتلو ، وغير المتلو .
قوله صلى الله عليه وسلم .
لوالد الزاني بامرأة الرجل الذي صالحه على الغنم والخادم : والذي نفسي بيه لأقضين بينكما بكتاب الله الوليدة والغنم رد.
وعلى ابنك جلد مائة ، وتغريب عام قال الحافظ ابن حجر: المراد بكتاب الله ما حكم به وكتب على عباده، ويؤيده رواية القرآن وهو المتبادر.
وقال ابن دقيق العيد : الأول أولى ؛ لأن الرجم والتغريب ليسا مذكورين في القرآن إلا بواسطة أمر الله باتباع رسوله، قيل وفيما قال نظر لاحتمال أن يكون المراد ما تضمنه قوله تعالى: أو يجعل الله لهن سبيلا فبين النبي صلى الله عليه وسلم .
أن السبيل جلد البكر ونفيه، وجلد الثيب ورجمه، فيما رواه الإمام مسلم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذوا عنى .
خذوا عنى ، قد جعل الله لهن سبيلا .
جزء من الآية من سورة الحشر.
مفتاح الجنة ص ، .
متفق عليه من حديث أبي هريرة أخرجه البخاري بشرح فتح الباري كتاب الحدود، باب الاعتراف بالزنا / رقم ، .
وأخرجه مسلم بشرح النووي كتاب الحدود، باب من اعترف على نفسه بالزنا / رقم ، واللفظ له .
ابن دقيق العيد :هو محمد بن على وهب المنفلوطي ، تقى الدين أبو الفتح، إمام حافظ فقيه، كان من أذكياء زمانه ، وقل أن ترى العيون مثله، وله يد طولى في الأصول والمعقول، ولي قضاء الديار المصرية وتخرج به أئمة ، من مصنفاته: الاقتراح في علوم الحديث، وشرح العمدة، مات سنة ه له ترجمة في : طبقات الحفاظ للسيوطي رقم ، وتذكرة الحفاظ للذهبي / رقم ، والرسالة المستطرقة للكتابي ص ، والديباج المذهب لابن فرحون ص رقم ، والدرر الكامنة / رقم ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / ، والوافي بالوفيات / .
الآية من سورة النساء.
عبادة بن الصامت: صحابي جليل له ترجمة في : الاستيعاب / رقم ، واسد الغابة / رقم ، وتاريخ الصحابة ص رقم ، والإصابة / رقم ، ومشاهير علماء الأمصار ص رقم .
البكر بالبكر جلد مائة جلة مائة ونفى سنة، والثيب بالثيب.
جلد مائة والرجم .
قال الحافظ ابن حجر قلت: وهذا أيضا بواسطة التبيين .
وقلت : حتى لو صحت هذه اللفظة في كتابه وحملت على المتبادر منها وهو القرآن الكريم.
فلا حجة في الحديث للمنكرين لحجية السنة، فالحديث عليهم لا لهم؛ لأن ما يحرمه أو يحله الرسول صلى الله عليه وسلم .
، هو حرام أو حلال في كتاب الله عز وجل الذي أمر بطاعته، ونهى عن مخالفته صلى الله عليه وسلم .
.
ويؤيد ذلك ما ثبت في صحيح السنة من حديث المقدام بن معد يكرب الكندى رضي الله عنه ؛ أن رسول صلى الله عليه وسلم .
قال: يوشك الرجل متكئا على أريكته، يحدث بحديث من حديثي ، فيقول بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل، فما وجدنا من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، ألا وإن ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مثل ما حرم الله عز وجل .
قال الإمام الشافعي معقبا : فقد ضيق رسول الله على الناس أن يردوا أمره بفرض الله عليهم اتباع أمره

قالت : ثم بكى حتى بل الأرض فجاء بلال يؤذنه بالصلاة ، فلما رآه يبكي ، قال : يا رسول الله تبكي ، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا ؟ لقد أنزلت علي الليلة آية ، ويل لم قرأها ولم يتفكر فيها إن في خلق السماوات والأرض الآية كلها آل عمران / رواه ابن حبان / وغيره ، وصححه الشيخ الألباني في صحيح الترغيب ، وفي الصحيحة .
عن أنس رضي الله عنه قال : شهدنا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان ، فقال : هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة ؟ فقال أبو طلحة : أنا ، قال : فانزل في قبرها ، فنزل في قبرها فقبرها .
رواه البخاري .
وبكى شفقة على أمته .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني الآية إبراهيم / وقال عيسى عليه السلام إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة / فرفع يديه وقال اللهم أمتي أمتي وبكى فقال الله عز وجل يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فسأله فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال وهو أعلم فقال الله يا جبريل اذهب إلى محمد فقل إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك .
رواه مسلم .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص أيضا قال : انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكد يركع ثم ركع فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع وفعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ثم نفخ في آخر سجوده فقال : أف أف ، ثم قال : رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم ؟ ألم تعدني أن لا تعذبهم وهم يستغفرون ؟ ونحن نستغفرك ، فلما صلى ركعتين انجلت الشمس فقام فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا انكسفا فافزعوا إلى ذكر الله تعالى .
رواه أبو داود وصححه الشيخ الألباني في صحيح أبي داود لكن بذكر الركوع مرتين كما في الصحيحين .
بكاء الصحابة عن أنس رضي الله عنه قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط فقال : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ، فغطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوههم ولهم خنين ، وفي رواية : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحابه شيء فخطب فقال : عرضت علي الجنة والنار فلم أر كاليوم من الخير والشر ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا فما أتى على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أشد منه غطوا رؤوسهم ولهم خنين .
رواه البخاري ، والرواية الثانية لمسلم .
، والخنين : هو البكاء مع غنة .
قال ابن حجر : المراد بالعلم هنا : ما يتعلق بعظمة الله وانتقامه ممن يعصيه ، والأهوال التي تقع عند النزع والموت وفي القبر ويوم القيامة .
وعن أبي سفيان عن أشياخه قال : قدم سعد على سلمان يعوده ، قال : فبكى ، فقال سعد : ما يبكيك يا أبا عبد الله ؟ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض وترد عليه الحوض وتلقى أصحابك ، فقال : ما أبكي جزعا من الموت ولا حرصا على الدنيا ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا عهدا قال : لتكن بلغة أحدكم من الدنيا كزاد الراكب وحولي هذه الأساود قال وإنما حوله إجانة وجفنة ومطهرة فقال يا سعد اذكر الله عند همك إذا هممت وعند يديك إذا قسمت وعند حكمك إذا حكمت .
رواه الحاكم / وقال صحيح الإسناد قال المنذري : كذا قال .
قوله وهذه الأساود حولي قال أبو عبيد : أراد الشخوص من المتاع وكل شخص سواد من إنسان أو متاع أو غيره ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب ، وقال معلقا تحت هذا الحديث : بلغة : بضم الموحدة ، ما يتبلغ به من العيش ، إجانة : شيء تغسل فيه الثياب ، والجفنة : كالقصة ، والمطهرة : إدواة الماء ، ذكرها الجوهري بفتح الميم وكسرها ثم قال : والفتح أعلى ... وعن هانئ مولى عثمان رضي الله عنه قال : كان عثمان إذا وقف على قبر ؛ بكى حتى يبل لحيته فقيل له : تذكر الجنة والنار فلا تبكي ، وتبكي من هذا ؟ فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن القبر أول منزل من منازل الآخرة ، فإن نجا منه ، فما بعده أيسر منه ، وإن لم ينج منه ؛ فما بعده أشد منه قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما رأيت منظرا قط إلا القبر أفظع منه رواه أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، وحسنه الشيخ الألباني في صحيح الترمذي للألباني .
وبكى معاذ رضي الله عنه بكاء شديدا فقيل له ما يبكيك ؟ قال : لأن الله عز وجل قبض قبضتين واحدة في الجنة والأخرى في النار ، فأنا لا أدري من أي الفريقين أكون .
وبكى الحسن فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : أخاف أن يطرحني الله غدا في النار ولا يبالي .
وعن تميم الداري رضى الله عنه أنه قرأ هذه الآية : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات الجاثية / فجعل يرددها إلى الصباح ويبكي .
وكان حذيفة رضي الله عنه يبكي بكاء شديدا ، فقيل له : ما بكاؤك ؟ فقال : لا أدري على ما أقدم ، أعلى رضا أم على سخط ؟ .
عن سعد عن أبيه قال : أتي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يوما بطعامه فقال : قتل مصعب بن عمير وكان خيرا مني فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة ، وقتل حمزة أو رجل آخر خير مني فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة ، لقد خشيت أن يكون قد عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا ، ثم جعل يبكي .
رواه البخاري .
وقال سعد بن الأخرم : كنت أمشي مع ابن مسعود فمر بالحدادين و قد أخرجوا حديدا من النار فقام ينظر إلى الحديد المذاب ويبكي .
وما هذا البكاء إلا لعلمهم بأن الأمر جد والحساب قادم ولا يغادر صغيره ولا كبيره إلا أحصاها .
وخطب أبو موسى الأشعري رضي الله عنه مرة الناس بالبصرة : فذكر في خطبته النار ، فبكى حتى سقطت دموعه على المنبر وبكى الناس يومئذ بكاء شديدا .
وقرأ ابن عمر رضي الله عنهما : ويل للمطففين سورة المطففين : فلما بلغ : يوم يقوم الناس لرب العالمين سورة المطففين : بكى حتى خر وامتنع عن قراءة ما بعده .
عن نافع قال : كان ابن عمر إذا قرأ ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله الحديد / بكى حتى يغلبه البكاء .
وقوله تعالى : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم الحديد / : قال ابن مسعود رضي الله عنه : ما كان بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه الآية إلا أربع سنين.
رواه مسلم .
وقال مسروق رجمه الله : قرأت على عائشة هذه الآيات : فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم الطور / فبكت ، وقالت رب من وقني عذاب السموم .
بكى أبو هريرة رضي الله عنه في مرضه .
فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : أما إني لا أبكي على دنياكم هذه ، ولكن أبكي على بعد سفري ، وقلة زادي ، وإني أمسيت في صعود على جنة أو نار ، لا أدري إلى أيتهما يؤخذ بي .
كان عبد الله بن رواحة رضي الله عنه واضعا رأسه في حجر امرأته فبكى فبكت امرأته فقال ما يبكيك فقالت رأيتك تبكي فبكيت قال إني ذكرت قول الله عز وجل وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا مريم / فلا أدري أأنجو منه أم لا .
اشتكى سلمان الفارسي فعاده سعد بن أبي وقاص فرآه يبكي فقال له سعد : ما يبكيك يا أخي أليس قد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أليس ؟ أليس ؟ قال سلمان : ما أبكي واحدة من اثنتين ما أبكي ضنا للدنيا ولا كراهية للآخرة ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا فما أراني إلا قد تعديت قال : وما عهد إليك ؟ قال : عهد إلي أنه يكفي أحدكم مثل زاد الراكب ولا أراني إلا قد تعديت ، وأما أنت يا سعد فاتق الله عند حكمك إذا حكمت ، وعند قسمك إذا قسمت ، وعند همك إذا هممت .
قال ثابت : فبلغني أنه ما ترك إلا بضعة وعشرين درهما من نفقة كانت عنده .
رواه ابن ماجه ، وصححه الشيخ الألباني في صحيح ابن ماجه ، وصحيح الترغيب .
عن أنس بن مالك أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب إن الله أمرني أن أقرئك القرآن قال أالله سماني لك ؟ قال : نعم ، قال : وقد ذكرت عند رب العالمين ؟ قال : نعم ، فذرفت عيناه وفي رواية : فجعل أبي يبكي .
رواه البخاري ، ومسلم .
بكاء السلف الصالح وكان بعض الصالحين يبكي ليلا ونهارا ، فقيل له في ذلك ، فقال : أخاف أن الله تعالى رآني على معصية ، فيقول : مر عنى فإني غضبان عليك .
وهذا إسماعيل بن زكريا يروي حال حبيب بن محمد وكان جارا له يقول : كنت إذا أمسيت سمعت بكاءه وإذا أصبحت سمعت بكاءه ، فأتيت أهله ، فقلت ما شأنه ؟ يبكي إذا أمسى ، ويبكي إذا أصبح ؟ قال : فقالت لي : يخاف والله إذا أمسى أن لا يصبح و إذا أصبح أن لا يمسي .
وحين عوتب يزيد الرقاشي على كثرة بكائه ، وقيل له : لو كانت النار خلقت لك ما زدت على هذا ؟ قال : وهل خلقت النار إلا لي ولأصحابي ولإخواننا من الجن و الإنس ؟؟ .
وحين سئل عطاء السليمي : ما هذا الحزن قال : ويحك ، الموت في عنقي ، والقبر بيتي ، وفي القيامة موقفي وعلى جسر جهنم طريقي لا أدري ما يصنع بي .
وكان فضالة بن صيفي كثير البكاء ، فدخل عليه رجل وهو يبكي فقال لزوجته ما شأنه ؟ قالت : زعم أنه يريد سفرا بعيدا وماله زاد .
وانتبه الحسن ليلة فبكى ، فضج أهل الدار بالبكاء ، فسألوه عن حاله فقال : ذكرت ذنبا لي فبكيت.
وحدث من شهد عمر بن عبد العزيز وهو أمير على المدينة : أن رجلا قرأ عنده : وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا الفرقان : فبكى حتى غلبه البكاء ، وعلا نشيجه فقام من مجلسه ، فدخل بيته ، وتفرق الناس .
وقال خالد بن الصقر السدوسي : كان أبي خاصا لسفيان الثوري ، قال أبي : فاستأذنت على سفيان في نحر الظهر ، فأذنت لي امرأة ، فدخلت عليه وهو يقول : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم سورة الزخرف : ثم يقول : بلى يا رب بلى يا رب وينتحب ، وينظر إلى سقف البيت ودموعه تسيل ، فمكثت جالسا كم شاء الله ، ثم أقبل إلي ، فجلس معي .
فقال : منذ كم أنت ها هنا ما شعرت بمكانك بكاء المعاصرين عندما بكى الشيخ ابن باز دموع سماحة الوالد ليست ملكا له ، فعينه تغلبه كثيرا عندما تقرأ عليه آية من كتاب الله ، أو يسمع حادثة من حوادث السيرة النبوية أو يحكى له موقف مؤثر من الماضي أو الحاضر ، وها هم طلابه يتحدثون عن هذا الموضوع .
فقد سألنا أحد طلاب الشيخ عن أبرز المواطن التي تغلب الشيخ فيها دموعه فيبكي فأجاب : شيخنا قريب الدمعة ، يبكي كثيرا حتى إن بكاءه يصل إلى حد الجياش الشديد ، فهو يبكي عند ذكر الوعد والوعيد ، ويبكي عند حصول بعض المصائب لبعض المسلمين ، ويبكي عند حصول بعض الغرائب في الدين التي هي من أعظم المصائب ، ويبكي عند ذكر السلف الصالح وأحوالهم في الزهد والتقشف ، ويبكي حين تذكر شيوخه وإخوانه الذين ماتوا قبله ، أو حين تحل بهم أقدار الله .
قلب رقيق ويكمل الحديث أحد الطلاب الذين يحضرون دروس سماحة الشيخ منذ عام ه فيقول : الشيخ حفظه الله يملك قلبا رقيقا متأثرا بكل ما يسمعه من الآيات والأحاديث النبوية وكذا سيرة الصحابة رضي الله عنهم ، فكم من آية من كتاب الله وقف الشيخ عندها متأثرا باكيا لما فيها من الوعيد وكذا ما أعده الله من النعيم ، وكم حديث أثار أشجان الشيخ فبكى متأثرا مما ورد فيه كقصة الإفك مثلا وكذا توبة كعب بن مالك وغيرها من الأحاديث .
وأذكر مرة أنه قرأ على الشيخ حديث : إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الملوك ، لا مالك إلا الله البخاري ، ومسلم قال سفيان : مثل شاهان شاه ، فكان القارئ وهو أحد تلاميذه قرأها شاه شاه فقال الشيخ مصححا له : شاهان شاه هكذا قرأتها على سماحة شيخنا العلامة محمد بن إبراهيم آل الشيخ رحمه الله ، فما كان من الشيخ إلا أن دمعت عيناه وغلبه البكاء لأنه تذكر شيخه سماحة العلامة محمد بن إبراهيم آل الشيخ رحمه الله فكان هذا موقفا لا أنساه ، ودمعة على وجنتي شيخنا لا أنساها أبدا .
ويبدو أن لمواقف السيرة النبوية أثرا عظيما في قلب شيخنا ابن باز حيث إنه كثيرا ما يتأثر عند سماعه بعض أخبارها .
و ها هو الأخ عبد الله الروقي يعد لنا بعض هذه المواطن : أذكر منها : بكى عند قصة تخلف كعب بن مالك رضي الله عنه عن غزوة تبوك ، وبكى عند حديث الإفك وقصة عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها في ذلك ، وبكى عند حديث جرير بن عبد الله البجلي الذي رواه أحمد ساعاتي ج / ترقيم إحياء التراث في قصة الأعرابي الذي أسلم ثم وقصته دابته فقال عليه الصلاة والسلام : عمل قليلا وأجر كثيرا ، وبكى عند بيعة الأنصار رضي الله عنهم للنبي صلى الله عليه وسلم في بيعة العقبة الثانية ، كما تأثر كثيرا عندما قرئ عليه من زاد المعاد باب فتح مكة ، وكان يكثر فيه من الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم ، وغير ذلك مما يطول .
واستمع لبكاء الشيخ عند ذكره لشيخه الشيخ محمد بن إبراهيم رحمهما الله : :// .
.
/ / / .
وهنا أيضا : :// .
.
/ / .
حادثة الإفك وقول أبي بكر ويقول الأخ فهد السنيدي : إنه ما رأى الشيخ متأثرا كما رآه عندما قرأت عليه حادثة الإفك إذ تأثر الشيخ وبكى طويلا .
استمع لبكاء الشيخ عند هذا الموضع : :// .
/ / / .
وقد غلبه البكاء مرة عندما قرئت عليه مقولة أبي بكر رضي الله عنه عندما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت رواه البخاري .
عندما بكى الشيخ ابن عثيمين رحمه الله قال أحد تلامذة الشيخ : عبد الرحمن بن داود من خيرة طلاب شيخنا وأحاسنهم أخلاقا من يمن الإيمان والحكمة له في قلوب الجميع محبة ومكانة ، حصل له حادث توفي على أثره وهو في طريقه لمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم حزن الجميع للنبأ وسلمنا لقضاء الله وقدره ووضعت الجنازة بعد صلاة المغرب ليتقدم شيخنا رحمه الله ويصلي عليه ثم تحمل الجنازة إلى المقبرة .
وفجأة بعد الصلاة افتقدنا الشيخ رحمه الله فقال البعض : لعله تبع الجنازة ، وقال آخرون : لعل الشيخ صائم فذهب للإفطار كما هي عادته وسيعود بعد ربع ساعة ، أما البعض فقد رأوا شيخنا عندما نزل بعد الصلاة إلى قبو المسجد فجلسوا حول كرسي الشيخ في انتظار صعوده للدرس اليومي .
ثم قام أحد الأخوة من طلبة الشيخ المعروفين ممن لم ير الشيخ فنزل إلى القبو ريثما يعود الشيخ وفجأة وهو ينزل إذ بالشيخ رحمه الله يصعد من القبو وهو يمسح الدموع عن وجهه وقد ظهر على وجهه التأثر الشديد والبكاء هنا ألقى صاحبنا على شيخنا السلام ثم صعد أما الشيخ فقد كفكف دمعه وصعد إلى مكان الدرس وجلس على كرسيه والجميع حوله ثم ترحم على أخينا عبد الرحمن وذكره بخير ، ثم استمر في درسه وكأن شيئا لم يكن .
ماذا نقول ؟ ثبات وقوة في رقة و إيمان .
رحم الله عبد الرحمن بن داود ، ورحم الله شيخنا فقد لحق المعلم بالطالب ونحن على الأثر .
عندما بكى الشيخ الألباني رحمه الله والشيخ رحمه الله على خلاف ما يظن الكثيرون رقيق القلب ، غزير الدمع ، فهو لا يحدث بشيء فيه ما يبكي إلا وأجهش في البكاء ، ومن ذلك : أ.
حدثته امرأة جزائرية أنها رأته يسأل عن الطريق الذي سلكه النبي صلى الله عليه وسلم ، فدل عليه فسار على خطواته لا يخطئها ، فلم يحتمل كلامها ، وأجهش بالبكاء .
واستمع : :// .
.
/ / .
ب.
وفي آخر لقاء لي به رحمه الله ، حدثته عن رؤيا رآها بعض إخواننا ، وهي أنه رأى هذا الأخ النبي صلى الله عليه وسلم ، فسأله : إذا أشكل علي شيء في الحديث من أسأل ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سل محمد ناصر الدين الألباني .
فما أن انتهيت من حديثي حتى بكى بكاء عظيما ، وهو يردد اللهم اجعلني خيرا مما يظنون ، واغفر لي ما لا يعلمون .
ج.
وحدثه بعض إخواننا عن سب والده للرب والدين والعياذ بالله فبكى الشيخ لما سمع من جرأة من ينتسب للدين على بعض هذه القبائح و العظائم في حق الله ، وحكم على والده بأنه مرتد كافر .
د.
وبكى رحمه الله لما أثنى عليه بعض إخواننا اعترافا بتقصيره وتواضعا لربه تعالى .
واستمع : :// .
.
/ / .
قسوة القلب وأسبابها العين تتبع القلب ، فإذا رق القلب دمعت العين ، وإذا قسى قحطت ، قال ابن القيم رحمه الله في كتاب بدائع الفوائد / : ومتى أقحطت العين من البكاء من خشية الله تعالى فاعلم أن قحطها من قسوة القلب ، وأبعد القلوب من الله : القلب القاسي وكان كثير من السلف يحب أن يكون من البكائين ، ويفضلونه على بعض من الطاعات ، كما قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : لأن أدمع من خشية الله أحب إلي من أن أتصدق بألف دينار .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستعيذ من القلب الذي لا يخشع فيقول ... اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها .
رواه مسلم .
ولقسوة القلوب أسبابها ، ولرقتها أسبابها كذلك فمن أسباب قسوة القلوب : .
كثرة الكلام .
.
نقض العهد مع الله تعالى بفعل المعاصي وترك الواجبات .
.
كثرة الضحك .
كثرة الضحك تميت القلب رواه أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، وصححه الشيخ الألباني في الصحيحة و و .
مر الحسن البصري بشاب وهو مستغرق في ضحكه ، وهو جالس مع قوم في مجلس .
فقال له الحسن : يا فتى هل مررت بالصراط ؟ قال : لا قال : فهل تدري إلى الجنة تصير أم إلا النار ؟ قال : لا قال : فما هذا الضحك ؟ فما رؤي الفتى بعدها ضاحكا .
وكان الحسن يقول : يحق لمن يعلم : أن الموت مورده ، وأن الساعة موعده ، والقيام بين يدي الله تعالى مشهده : يحق له أن يطول حزنه .
.
كثرة الأكل .
قال بشر بن الحارث : خصلتان تقسيان القلب : كثرة الكلام ، وكثرة الأكل .

مغني المحتاج ج ص .
شرح النووي لصحيح مسلم ج ص .
سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الشفعة .
سنن أبو داود البيوع .
/ إلى إحداثه من المرافق وهذا لا يوجد في المقسوم إلى أن قال إذا ثبت هذا فلا فرق بين كون الطريق مفردة أو مشتركة .
قال أحمد في رواية ابن القاسم في رجل له أرض تشرب هي وأرض غيره من نهر واحد فلا شفعة له من أجل الشرب إذا وقعت الحدود فلا شفعة .
ا ه .
وقال البهوتي رحمه الله : ومن أرضه بجوار أرض لآخر ويشربان من نهر أو بئر واحدة فلا شفعة بذلك .
ا ه .
وذهب الحنفية ومن وافقهم من أهل العلم إلى أن الشفعة تثبت للخليط في حق المبيع إذا لم يكن ثم من يحجبه عنه كوجود خليط في المبيع نفسه وذلك لما روى الحسن عن سرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جار الدار أحق بالدار .
رواه الترمذي وقال حديث حسن صحح .
وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الجار أحق بداره ينتظر به إذا كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا رواه الترمذي وقال حديث حسن .
وقال الحافظ في البلوغ رواه أحمد والأربعة ورجاله ثقات .
ولأن اتصال ملكه به يدوم ويتأبد فهو مظنة التضرر بالاختلاط في حقوق المبيع كالشركة .
قال في الهداية في معرض توجيهه القول بثبوت الشفعة للخليط في حق المبيع ثم للجار ما نصه : ولنا ما روينا ولأن ملكه متصل بملك الدخيل اتصال تأبيد وقرار فيثبت له حق الشفعة عند وجود المعاوضة بالمال اعتبارا بمورد الشرع .
وهذا لأن الاتصال على هذه الصفة إنما انتصب سببا فيه دفع ضرر الجوار إذ هو مادة المضار على ما عرف وقطع هذه المادة بتملك الأصل أولى .
ا ه .
.
وقد قال بثبوت الشفعة بالشركة في مصالح المغني ج ص .
شرح المنتهى ج ص سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
الهداية ج ص / العقار بعض الحنابلة واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وصاحب الفائق وهو اختيار الحارثي .
قال أبو الحسن المرداوي : وهو ظاهر كلام الإمام أحمد رحمه الله في رواية أبي طالب وقد سأله عن الشفعة ، فقال إذا كان طريقهما واحدا لم يقتسموا فإذا صرفت الطرق وعرفت الحدود فلا شفعة وهذا هو الذي اختاره الحارثي .
.
.
.
.
وذكر ظاهر كلام الإمام أحمد المتقدم ثم قال وهذا الصحيح الذي يتعين المصير إليه ثم ذكر أدلته وقال في هذا المذهب جمعا بين الأخبار دون غيره فيكون أولى بالصواب .
ا ه .
.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : وقد تنازع الناس في شفعة الجار على ثلاثة أقوال أعدلها هذا القول إنه إن كان شريكا في حقوق الملك ثبتت له الشفعة وإلا فلا .
ا ه .
.
وقال ابن القيم رحمه الله : والصواب القول الوسط الجامع بين الأدلة الذي لا يحتمل سواه وهو قول البصريين وغيرهم من فقهاء الحديث إنه إن كان بين الجارين حق مشترك من حقوق الأملاك من طريق أو ماء أو نحو ذلك ثبتت الشفعة وإن لم يكن بينهما حق مشترك ألبتة بل كان كل واحد منهما متميزا ملكه وحقوق ملكه فلا شفعة وهذا الذي نص عليه أحمد في رواية أبي طالب فإنه سأله عن الشفعة لمن هي فقال إذا كان طريقهما واحدا ، فإذا صرفت الطرق وعرفت الحدود فلا شفعة وهو قول عمر بن عبد العزيز وقول القاضيين سوار بن عبيد الله وعبيد الله بن الحسن العنبري إلى أن قال والقياس الصحيح يقتضي هذا القول فإن الاشتراك في حقوق الملك شقيق الاشتراك في الملك والضرر الإنصاف ج ص مجموع الفتاوى ص ج / الحاصل بالشركة فيها كالضرر الحاصل بالشركة في الملك أو أقرب إليه ، ورفعه مصلحة للشريك من غير مضرة على البائع ولا على المشتري .
فالمعنى الذي وجبت لأجله شفعة الخلطة في الملك موجود في الخلطة في حقوقه ، فهذا المذهب أوسط المذاهب وأجمعها للأدلة وأقربها إلى العدل وعليه يحمل الاختلاف عن عمر رضي الله عنه حيث قال لا شفعة فيما إذا وقعت الحدود وصرفت الطرق وحيث أثبتها فيما إذا لم تصرف الطرق فإنه قد روي عنه هذا وهذا وكذلك ما روي عن علي رضي الله عنه قال : إذا حدت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ، ومن تأمل أحاديث شفعة الجار رآها صريحة في ذلك وتبين له بطلان حملها على الشريك ، وعلى حق الجوار غير الشفعة .
وأجاب رحمه الله عن حديث أبي هريرة : فإذا وقعت الحدود فلا شفعة بأن تصريف الطرق داخل في وقوع الحدود ومن كل وجه يستلزم أو يتضمن تصريف الطرق .
.
.
وسئل الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله هل تثبت الشفعة بالشركة في الطريق والبئر والشركة في السيل فأجاب : تثبت للجار إذا كان شريكا في الطريق والبئر ولا تثبت الشفعة بالشركة بالجدار ولا بالشركة في السيل .
وأجاب ابنه عبد الله بما نصه : قولك هل تثبت الشفعة بالشركة في البئر والطريق ومسيل الماء فالمفتى به عندنا أنها تثبت بذلك كما هو اختيار الشيخ تقي الدين وغيره من العلماء .
وسئل الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله عن ثبوت الشفعة بالشركة بالسيل فأجاب : المذهب عدم ثبوت الشفعة بالطريق ، والسيل مثله ، واختيار الشيخ التشفيع بمرافق الأملاك من الطرق والبئر والسيل وهو سنن ابن ماجه الأحكام .
إعلام الموقعين ج ص / الذي عليه الفتوى عند أئمة الدعوة لحديث الجار أحق بشفعة جاره ينتظر بها وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا ولمفهوم حديث فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة وهو الذي نفتي به .
اه .
.
وقال ابن حزم : والشفعة واجبة وإن كانت الأجزاء مقسومة إذا كان الطريق إليها واحدا متملكا نافذا أو غير نافذ لهم فإن قسم الطريق أو كان نافذا غير متملك لهم فلا شفعة حينئذ ، كان ملاصقا أو لم يكن .
برهان ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة فلم يقطعها عليه السلام إلا باجتماع الأمرين وقوع الحدود وصرف الطرق لا بأحدهما دون الآخر .
ا ه .
.
وأما الجار غير الشريك فقد ذهب الحنفية إلى القول بحقه في الأخذ بالشفعة على شرط انتفاء من هو أحق منه بها كالخليط في المبيع أو في حقه وذهب إلى القول بذلك ابن شبرمة والثوري وابن أبي ليلى .
قال في الهداية : الشفعة واجبة للخليط في نفس المبيع ثم للخليط في حق المبيع كالشرب والطريق ثم للجار .
أفاد هذا اللفظ ثبوت حق الشفعة لكل واحد من هؤلاء وأفاد الترتيب .
جار الدار أحق بالدار ينتظر له وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا .
ولقوله عليه الصلاة والسلام : جار الدار أحق بالدار ينتظر له وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا .
ولقوله عليه الصلاة والسلام : الجار أحق بسقبه قيل يا رسول ما سقبه قال شفعته .
ويروى : الجار أحق بشفعته إلى أن قال وأما الترتيب فلقوله عليه الصلاة والسلام : الشريك أحق من سنن أبو داود البيوع .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
الدرر السنية ج ص صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
المحلى ج ص سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الشفعة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي الأحكام .
/ الخليط والخليط أحق من الشفيع ، فالشريك في نفس المبيع والخليط في حقوق المبيع والشفيع هو الجار ا ه .
الهداية ج ص .
/ أدلة القائلين بقصر الشفعة على الشريك في المبيع دون الجار أو الشريك في حق المبيع ومناقشتها : استدل القائلون بقصر الشفعة على الشريك في المبيع دون الشريك في حق المبيع أو الجار بما يأتي : ما في صحيح البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ، وفي لفظ : إنما جعل النبي صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم إلخ .
ما في صحيح مسلم من حديث أبي الزبير عن جابر قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم ربعة أو حائط ولا يحل له أن يبيع حتى يؤذن شريكه إلى آخر الحديث .
ما روى الشافعي بإسناده إلى أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود فلا شفعة .
ما في سنن أبي داود بإسناد صحيح إلى أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قسمت الأرض وحددت فلا شفعة فيها .
ما في الموطأ بإسناده إلى أبي هريرة رضي الله عنه قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم فإذا صرفت الطرق ووقعت الحدود فلا شفعة .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الشركة سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام .
صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن الدارمي البيوع .
سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الشفعة .
سنن أبو داود البيوع .
سنن ابن ماجه الأحكام .
/ ما ذكره سعيد بن منصور بإسناده إلى عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم أجمعين قال إذا صرفت الحدود وعرف الناس حدودهم فلا شفعة بينهم .
فهذه الأحاديث والآثار تدل على أن الشفعة مشروعة فيما هو مشاع غير مقسوم ولأن الضرر اللاحق بالشركة هو ما توجبه من التزاحم في المرافق والحقوق والأحداث والتغيير والإفضاء إلى التقاسم الموجب لنقص قيمة الملك بالقسمة .
أما إذا قسمت الأرض فوقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة حينئذ لانتفاء الضرر بذلك .
ووجه القائلون بذلك القول حصر الشفعة للشريك دون غيره وأجابوا عن الأحاديث الواردة بالشفعة للجار فقال ابن القيم رحمه الله : قالوا : وقد فرق الله بين الشريك والجار شرعا وقدرا ففي الشركة حقوق لا توجد في الجوار فإن الملك في الشركة مختلط وفي الجوار متميز ولكل من الشريكين على صاحبه مطالبة شرعية ومنع شرعي أما المطالبة ففي القسمة وأما المنع فمن التصرف ، فلما كانت الشركة محلا للطلب ومحلا للمنع كانت محلا للاستحقاق بخلاف الجوار فلم يجز إلحاق الجار بالشريك وبينهما هذا الاختلاف ، والمعنى الذي وجبت به الشفعة رفع مؤونة المقاسمة وهي مؤونة كثيرة ، والشريك لما باع حصته من غير شريكه فهذا الدخيل قد عرضه لمؤونة عظيمة فمكنه الشارع من التخلص منها بانتزاع الشقص على وجه لا يضر بالبائع ولا بالمشتري ، ولم يمكنه الشارع من الانتزاع قبل المبيع لأن شريكة مثله ومساو له في الدرجة فلا يستحق عليه شيئا إلا ولصاحبه مثل ذلك الحق عليه فإذا باع صار المشتري دخيلا والشريك أصيل فرجح جانبه وثبت له الاستحقاق .
/ قالوا : وكما أن الشارع يقصد رفع الضرر عن الجار فهو أيضا يقصد رفع الضرر عن المشتري ولا يزيل ضرر الجار بإدخال الضرر على المشتري فإنه محتاج إلى دار يسكنها هو وعياله فإذا سلط الجار على إخراجه وانتزاع داره منه أضر به إضرارا بينا .
وأي دار اشتراها وله جار فحاله معه هكذا وطلبه دارا لا جوار لها كالمتعذر عليه أو كالمتعسر فكان من تمام حكمة الشارع أن أسقط الشفعة بوقوع الحدود وتصريف الطرق لئلا يضر الناس بعضهم بعضا ويتعذر على من أراد شراء دار لها جار أن يتم له مقصوده وهذا بخلاف الشريك وإن المشتري لا يمكنه الانتفاع بالحصة التي اشتراها والشريك يمكنه ذلك بانضمامها إلى ملكه فليس على المشتري ضرر في انتزاعها منه وإعطائها ما اشتراها به .
قالوا : وحينئذ فتعين حمل أحاديث شفعة الجوار على مثل ما دلت عليه أحاديث شفعة الشركة فيكون لفظ الجار فيها مرادا به الشريك .
ووجه هذا الإطلاق المعنى والاستعمال .
أما المعنى فإن كل جزء من ملك الشريك مجاور لملك صاحبه فهما جاران حقيقة وأما الاستعمال فإنهما خليطان متجاوران ولذا سميت الزوجة جارة كما قال الأعشى : أجارتنا بيني فإنك طالقة .
فتسمية الشريك جارا أولى وأحرى .
وقال حمل بن مالك : كنت بين جارتين لي .
.
هذا إن لم يحتمل إلا إثبات الشفعة فأما إن كان المراد بالحق فيها حق الجار على جاره فلا حجة فيها على إثبات الشفعة وأيضا فإنه إنما أثبت له على البائع حق العرض عليه إذا أراد البيع ، فأين ثبوت حق الانتزاع من المشتري ولا يلزم من ثبوت هذا الحق ثبوت حق الانتزاع .
ا ه .
إعلام الموقعين ج ص .
/ وقد ناقش القائلون بثبوت الشفعة للجار هذه الأدلة بما يأتي : بالنسبة لحديث جابر فإن قوله : فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .
.
فقد ذكر أبو حاتم بأنه مدرج من قول جابر قالوا ويؤيد ذلك أن مسلما لم يخرج هذه الزيادة وأجيب عن ذلك بأن الأصل أن كل ما ذكر في الحديث فهو منه حتى يثبت الإدراج .
بدليل فضلا عن أن هذه الزيادة قد وردت في حديث آخر كحديث أبي هريرة .
وأما القول بأن العقار إذا كان مقسوما معروف الحدود مصرفة طرقه فلا ضرر على مالكه بتداول الأيدي المجاورة فغير صحيح .
ذلك أن من الضرر الذي قصد الشارع رفعه ضرر سوء الجوار فإن الجار قد يسيء الجوار غالبا فيعلي الجدار ويتتبع العثار ويمنع الضوء ويشرف على العورة ويطلع على العثرة ويؤذي جاره بأنواع الأذى وقد أجمعت الأدلة على ثبوت الشفعة للشريك لدفع الضرر الناشئ عنه اشتراك في الغالب فإذا ثبتت الشفعة في الشركة في العقار لإفضائها إلى المجاورة فحقيقة المجاورة أولى بالثبوت فيها .
وأما الاحتجاج بما في صحيح البخاري : فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ، فعلى فرض انتفاء الإدراج من جابر فإن الجار المشترك مع غيره في مرفق خاص ما ، مثل أن يكون طريقهما واحدا أو أن يشتركا في شرب أو مسيل أو نحو ذلك من المرافق الخاصة لا يعتبر مقاسما مقاسمة كلية بل هو شريك لجاره في بعض حقوق ملكه وإذا كان طريقهما واحدا لم تكن الحدود كلها واقعة بل بعضها حاصل وبعضها منتف إذ وقوع الحدود من كل صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
/

 في مجالات علم الأنسجة وعلم الأمراض وعلم الأحياء الخلوي، التثبيت بالإنجليزية: هو عملية كيميائية يتم من خلالها المحافظة على الأنسجة البيولوجية من التحلل، وبالتالي منع التحلل الذاتي أو التعفن.
وتقوم عملية التثبيت بإنهاء أي تفاعلات كيميائية حيوية جارية، وقد تزيد أيضا من القوة الميكانيكية أو استقرار الأنسجة المعالجة.
يتم إجراء تثبيت الأنسجة لأسباب عديدة.
من بين هذه الأسباب قتل النسيج بحيث يتم منع تحلل ما بعد الوفاة التحلل الذاتي والتعفن .
تحتفظ عملية التثبيت بعينة من المواد البيولوجية النسيج أو الخلايا قريبا من حالتها الطبيعية قدر الإمكان في عملية إعداد الأنسجة لفحصها.
ولتحقيق هذا، يجب تحقيق عادة عدة شروط.
أولا: يعمل المثبت عادة على تعطيل الجزيئات حيوية المنشأ لا سيما إنزيمات التحلل البروتيني التي تهضم أو تتلف العينة.
ثانيا: يعمل المثبت عادة على حماية العينة من التلف الخارجي.
تعتبر المثبتات سامة للكائنات الدقيقة الأكثر شيوعا البكتيريا بشكل خاص التي قد توجد في عينة الأنسجة أو التي قد تستعمر الأنسجة المثبتة.
علاوة على ذلك، تقوم العديد من المثبتات كيميائيا بتغيير المواد المثبتة أقل مذاقا إما غير قابلة للهضم أو سامة بالنسبة للكائنات الدقيقة الانتهازية.
وأخيرا: غالبا ما تقوم المثبتات بتغيير الخلايا أو الأنسجة على المستوى الجزيئي لزيادة قوتها الميكانيكية أو استقرارها.
وهذه القوة والصلابة المتزايدة يمكن أن تساعد في المحافظة على مورفولوجيا شكل وبنية العينة عند معالجتها لإجراء مزيد من التحليل.
وحتى التثبيت الأكثر حذرا يغير العينة ويقدم أجزاء اصطناعية يمكنها أن تتداخل مع تفسير البنية المستدقة الخلوية.
أحد الأمثلة البارزة هو الجسيم المتوسط البكتيري، الذي كان يعتقد أن يكون عضي في البكتيريا موجبة الجرام في سبعينيات القرن الماضي، ولكنه تبين لاحقا بواسطة التقنيات الجديدة التي تم تطويرها للمجهر الإلكتروني أنه مجرد جزء اصطناعي من التثبيت الكيميائي.
وتوحيد التثبيت وغيره من إجراءات معالجة الأنسجة الأخرى يأخذ تقديم هذه الأجزاء الاصطناعية بعين الاعتبار من خلال تحديد الإجراءات التي تقدم هذه الأجزاء الاصطناعية وما هي أنواع هذه الأجزاء الاصطناعية.
والباحثون الذين يعرفون أنواع الأجزاء الاصطناعية المتوقعة مع كل نوع من الأنسجة وأسلوب المعالجة يستطيعون تفسير الأقسام مع الأجزاء الاصطناعية بدقة أو اختيار تقنيات تقلل الأجواء الاصطناعية في المناطق محل الاهتمام.
عادة ما يكون التثبيت هو المرحلة الأولى في عملية متعددة المراحل لتحضير عينة من مادة بيولوجية للفحص المجهري أو غير ذلك من التحاليل.
وبالتالي قد يتوقف اختيار المثبت وبروتوكول التثبيت على خطوات معالجة إضافية وتحليلات نهائية تم التخطيط لها.
على سبيل المثال تستخدم الكيمياء الهيستولوجية المناعية أجساما مضادة تلتصق بهدف بروتيني محدد.
ويمكن كيميائيا للتثبيت المطول إخفاء هذه الأهداف ومنع التصاق الأجسام المضادة.
وفي هذه الحالات، عادة ما يتم استخدام طريقة تثبيت سريع باستخدام الفورمالين لمدة ساعة تقريبا.
والمواد المستخدمة  هناك ثلاثة أنواع من عملية التثبيت بشكل عام:  التثبيت بالحرارة: بعد تجفيف اللطاخة في درجة حرارة الغرفة، يتم مسك الشريحة بملقط أو مشبك وتمريرها عبر شعلة الموقد عدة مرات للقتل بالحرارة ولصق الكائن الحي بالشريحة.
ويستخدم هذا النوع بشكل روتيني مع البكتيريا والعتائق.
وعملية التثبيت بالحرارة عادة ما تحتفظ بالمورفولوجيا العامة ولكنها لا تحتفظ بمورفولوجيا الهياكل الداخلية.
وتعمل الحرارة على تغيير الخصائص الطبيعية الإنزيم الحال للبروتين ومنع التحلل الذاتي.
ويتعذر استخدام التثبيت بالحرارة في طريقة اللطخة المحفظية نظرا لأن التثبيت بالحرارة سوف يسبب انكماش الكبسولة أو تدميرها الكنان السكري ويتعذر رؤيته في اللطخات.
التثبيت بالإرواء: عبر تدفق الدم.
يتم حقن المثبت في القلب بمقدار حقن يتوافق مع النتاج القلبي.
وينتشر المثبت عبر الجسم كله، ولا يموت النسيج حتى يتم تثبيته.
وهذه العملية تتميز بميزة المحافظة على المورفولوجيا الكاملة، ولكن يعيبها أن الخاضع للعملية يموت والتكلفة عالية بسبب مقدار المثبت اللازم للكائنات الدقيق الأكبر حجما  الغمر: يتم غمر عينة الأنسجة في مثبت بمقدار أكبر مرة على الأقل من حجم النسيج المراد تثبيته.
ويجب انتشار المثبت عبر النسيج المراد تثبيته، لذلك يجب الأخذ بعين الاعتبار حجم النسيج وكثافته وكذلك نوع المثبت.
واستخدام عينة أكبر حجما يعني أن الأمر يستغرق وقتا أطول حتى يصل المثبت إلى النسيج الأكثر عمقا.
هذه الطريقة هي الأفضل في حالة الفراغ الخفيف.
= التثبيت الكيميائي = في هذه العملية، يتم الاحتفاظ بالهياكل في حالة كيميائيا وبنيويا قربية من الأنسجة الحية قدر الإمكان.
وهذا يتطلب مثبتا كيميائيا يمكنه تحقيق الاستقرار للبروتينات والأحماض النووية والمواد المخاطية للأنسجة من خلال جعلها غير قابلة للذوبان.
تعمل المثبتات التشابكية من خلال خلق الروابط الكيميائية التساهمية بين البروتينات في النسيج.
وهذا يثبت البروتينات القابلة للذوبان بالهيكل الخلوي، ويضفي صلابة إضافية على الأنسجة.
وإلى حد بعيد فإن المثبت الأكثر شيوعا في الاستخدام في الأنسجة هو الفورمالديهايد.
وعادة ما يستخدم كفورمالين محمي محايد أي حوالي الفورمالديهايد ما بين .
و في دارئ الفوسفات الملحي.
ونظرا لأن الفورمالديهايد هو غاز في درجة حرارة الغرفة، يتحلل غاز فورمالين الفورمالديهايد في الماء / يستخدم عند إجراء مثبت سابق.
بارافورمالدهيد هو شكل مبلمر من الفورمالديهايد،، يتم الحصول عليه عادة على شكل مسحوق أبيض دقيق، الذي يزيل البلمرة ويعود إلى الفورمالين عند تسخينه.
يقوم الفورمالديهايد بتثبيت الأنسجة بواسطة تشبيك البروتينات، وفي المقام الأول بقايا الحمض الأميني الأساسي ليزين.
وآثاره قابلة للرد عن طريق الماء الزائد وهو يتجنب تصبغ الفورمالين.
ومن بين الفوائد الأخرى: التخزين طويل المدى والاختراق الجيد للأنسجة.
وهو جيد على نحو خاص لتقنيات الكيمياء الهيستولوجية المناعية.
ويمكن أيضا أن يستخدم بخار الفورمالديهايد كمثبتات للطخات الخلية.
وهناك ألدهيد شائع آخر لعملية التثبيت وهو غلوتارالدهيد.
وهو يعمل بطريقة مماثلة للفورمالديهايد من خلال التسبب في تشوه هياكل ألفا الحلزوني في البروتينات.
ومع ذلك غلوتارالدهيد هو جزيء أكبر حجما، ولذلك فإن معدل انتشاره عبر الأغشية أبطأ من الفورمالديهايد.
وبالتالي قد تتم إعاقة تثبيت غلوتارالدهيد على عينات الأنسجة الأكثر سمكا، ولكن يمكن التغلب على هذه المشكلة عن طريق تقليل حجم عينة الأنسجة.
وإحدى مزايا التثبيت بالغلوتارالدهيد هو أنه قد يتيح منتجا أكثر صلابة أو أكثر ارتباطا وطوله الأكبر ومجموعتي الألدهيد يتيحان له إيصال وربط أزواج جزيئات البروتين الأبعد.
وإنه يسبب تغيرات سريعة غير قابلة للإعادة ويقوم بعملية التثبيت على نحو سريع ومناسب تماما للمجهر الإلكتروني، ويقوم بعملية التثبيت عند ، ويعطي أفضل التفاصيل الهيولية والنووية العامة.
ومع ذلك فإنه ليس مثاليا لتلطيخ الكيمياء الهيستولوجية المناعية.
وبعض بروتوكولات التثبيت تدعو إلى الجمع بين الفورمالديهايد والغلوتارالدهيد بحيث تكمل قوة كل منهما الآخر.
وهذه المثبتات المتشابكة لا سيما الفورمالديهايد تميل للمحافظة على البنية الثانوية للبروتينات وربما تحمي كميات كبيرة من البنية الثالثة أيضا.
تعمل المثبتات المرسبة أو المغيرة للطبيعة من خلال تقليل قابلية ذوبان جزيئات البروتينات و غالبا من خلال تعطيل التفاعلات الكارهة للماء التي تعطي الكثير من البروتينات بنيتها الثالثة.
وعملية ترسيب وتجميع البروتينات هي عملية مختلفة بشكل كبير عن التشابك الذي يحدث مع مثبتات ألدهيد.
والمثبتات الترسبية الأكثر شيوعا هي الإيثانول والميثانول.
وتستخدم عادة لتثبيت الأجزاء المجمدة واللطخات.
ويستخدم الأسيتون أيضا وقد تبين أنه يعطي حماية هيستولوجية الأنسجة أفضل من الأجزاء المجمدة عند استخدامه في تقنية أسيتون ميثيل البنزوات الزيلين.
.
ونادرا ما تستخدم ممسخات البروتينات الميثانول والإيثانول والأسيتون وحدها كحواجز تثبيت ما لم تدرس الأحماض الأمينية.
حمض الخليك هو ممسخ يستخدم أحيانا جنبا إلى جنب مع المثبتات الترسبية الأخرى.
ومن المعروف أن الكحوليات في حد ذاتها تسبب انكماش وتصلب الأنسجة أثناء التثبيت في حين أن حمض الخليك وحده معروف بتسببه في انتفاخ الأنسجة؛ والجمع بين المركبين قد يؤدي إلى محافظة أفضل على مورفولوجيا الأنسجة.
يمكن للمثبتات المؤكسدة التفاعل مع سلاسل جانبية مختلفة للبروتينات والجزيئات الحيوية الأخرى، مما يتيح تشكيل تشابكات تعمل على استقرار بنية الأنسجة.
ومع ذلك، تسبب هذه المثبتات تمسخا واسع النطاق على الرغم من المحافظة على نقاء بنية الخلية وتستخدم بشكل رئيس كمثبتات ثانوية.
رباعي أكسيد الأوزميوم يستخدم في كثير من الأحيان كمثبت ثانوي عند تحضير العينات للمجهر الإلكتروني.
لا يتم استخدامه للفحص المجهري الضوئي حيث إنه يخترق الأجزاء السميكة للأنسجة بشكل ضعيف للغاية.
يمكن استخدام ثاني كرومات البوتاسيوم وحامض الكروم وبرمنغنات البوتاسيوم في تحضيرات هيستولوجية معينة.
تتمتع الزئبقيات مثل ومثبت زنكر بآلية غير معروفة تزيد سطوع اللطخة وتعطي تفاصيل نووية ممتازة.
وعلى الرغم من سرعتها، فإن الزئبقيات تخترق بشكل ضعيف وتسبب انكماش الأنسجة.
وأفضل تطبيق لها هو تثبيت الأنسجة المكونة للدم والأنسجة الشبكية البطانية.
لاحظ أيضا أنه نظرا لأنها تحتوي على زئبق يجب توخي الحذر عند التخلص منها.
تخترق البكرات الأنسجة بشكل جيد للتفاعل مع الهيستونات والبروتينات الأساسية لتكوين البكرات البلورية مع الأحماض الأمينية وترسيب جميع البروتينات.
وهي تعتبر مثبتا جيدا للأنسجة الضامة وتحفظ الجليكوجين بشكل جيد وتستخرج الدهون لإعطاء نتائج فائقة للفورمالديهايد في التلطيخ المناعي للهرمونات بيولوجية المنشأ وعديدة الببتيد.
ومع ذلك، فإنها تسبب فقدان كثرة القعدات ما لم يتم غسل العينة جيدا عقب التثبيت.
من المساوئ لهذا النوع من المثبتات هي أنها لا تقوم بتثبيت الكرموسومات كما أنها تخترق النسيج بشكل بطيء وهذا يؤدي إلى انكماش النسيج ولكن تتم معالجة هذا النسيج بواسطة جلاسيل اسيتك اسد  يعطي تأثير حماية حمض هيبس غلوتاميك المذيب العضوي الدارئ مورفولوجيا شبيهة بالفورمالين ومحافظة ممتازة على المستضدات البروتينية المناعية للكيمياء الهيستولوجية المناعية والكيمياء النسيجية للإنزيمات ونتائج جيدة للحمض النووي والحمض الريبي النووي المنزوع الأكسجين وعدم وجود البروتينات المتشابكة.
توضع قطع صغيرة من الأنسجة مم على وسيط واق من البرد أو أو كرايجول ثم تجمد في نظير البنتان يتم تبريده بواسطة النتروجين السائل.
يتم بعد ذلك تقسيم الأنسجة في مشراح دقيق للتجميد أو ناظم البرد.
يتم بعد ذلك تثبيت الأقسام في أحد المثبتات التالية: الأسيتون الخالص لمدة تتراوح من إلى دقيقة، إيثانول لمدة تتراوح من إلى دقيقة أو الأسيتون الخالص لمدة دقائق يتبعه إيثانول لمدة دقائق    بكرات  يجب أن يظل في النطاق الفسيولوجي، بين و .
يجب الاحتفاظ بالأس الهيدروجيني الخاص بحماية البنية المستدقة بين .
و .
.
تؤدي المحاليل مفرطة التوتر إلى انكماش الخلية.
وتؤدي المحاليل ناقصة التوتر إلى تورم الخلية وضعف التثبيت.
الفورمالين الدارئ المحايد هو فورمالدهايد .
أسمولي في دارئ كبريتيد الرصاص الثنائي .
أسمولي ويصل إلى .
أسمولي.
وهذا محلول مفرط التوتر جدا إلا أنه عمل بشكل جيد كعامل عام لتثبيت الأنسجة لسنوات عديدة في مختبرات علم الأمراض.
مم سماكة  أكبر إلى مرة على الأقل من حجم النسيج  إن زيادة درجة الحرارة يزيد من سرعة التثبيت.
ومع ذلك، الأمر يتطلب عناية لتجنب طهي العينة.
عادة ما يتم التثبيت في درجة حرارة الغرفة.
كقاعدة عامة ساعة واحدة لكل مم  التثبيت هو عملية كيميائية، ويجب ترك الوقت الكافي بما يسمح باستكمال العملية.
وعلى الرغم من أن التثبيت الزائد يمكن أن يكون ضارا، إلا أنه تم مؤخرا تقييم التثبيت غير المكتمل على أنه يمثل مشكلة كبيرة وقد يكون مسؤولا عن نتائج غير ملائمة لبعض المقايسات.

وأخذ في مصر عن الشيخ الملوي والشيخ الحفني والشيخ البراوي والشيخ عطية الأجهوري والشيخ الكامل محمد بن أبي بكر الجاويش والشيخ العيدروس وأجازوه جميعا الإجازة العامة بجميع ما تجوز لهم روايته عن مشايخهم.
وأخذ طريق المحيا عن الشيخ عبد الوهاب بن الشيخ مصطفى سوار والشيخ عيسى الشبراوي وعن الشيخ الحفني ولقنه الذكر والشهاب أحمد أبو الفوز بن العارف عبد الوهاب الشعراني وعن السيد محمد مرتضى الزبيدي وكتب له بخطه، والشيخ أحمد العروسي والشيخ أحمد الدردير المالكي الخلواتي وإبراهيم المصيلحي بن إبراهيم الشافعي إمام جامع الأزهر.
مات المترجم بدمشق الشام سنة سبع عشرة ومائتين وألف من هجرة سيد الأنام، ودفن رحمه الله تعالى في مقبرة باب الصغير، أعلى الله درجته.
عبد الحميد بن شاكر بن إبراهيم الزهراوي الحمصي ريحانة الجليس وحانة الأنيس، تفرع من دوحة الرسالة والنبوة، وترعرع في روضة البسالة والفتوة، فجمع بين كرم الأصل والأخلاق، وطلع بدره في سماء المعارف وراق، واقتطف من حدائق الآداب أزهارا، وارتشف من زلال الكمال وعلا قدرا وفخارا، وقرن بين النسب والسيادة، وتقلد بالحسب وتحلى بالعلم والزهادة.
إن تكلم أفاد وأطرب، وإن كتب أجاد وعما في ضميره أعرب، مع رقة تفوق نسيم الصبا، ولطافة ما سمع بها نجيب إلا وإليها مال وصبا.
صرف نقد شبابه في الطلب والتحصيل، وأكمل مواد معلوماته نهاية التكميل، مع ذكاء عجيب وإدراك غريب، وهمة عالية ومروءة سامية، وطبع أشهى من الراح وسجع الضم تثني الملاح.
ثم سافر إلى الآستانة ليقضي بها شأنه، وعينت له الدولة العالية معاش الإكرام، وأخرجته من الآستانة إلى الشام، فاختلط بعلمائها وجلس مع فهمائها، وأظهر للبعض بعض ما لديه من بديع المعاني، وأضمر بعض أشياء لا يجوز كشف سترها إلا لمعاني.
وكان من دأبه إظهار الانتقاد، وعدم الميل إلى التأويل وإن ما ورد به النص عليه الاعتماد.
وقد ألف رسالة سماها الفقه والتصوف، وهي مشتملة على ثلاث رسائل ينتقد بها على كتب الفقه والأصول والتصوف، وقد زاد في اعتراضه، وحكم على كثير مما قالوه بانتقاضه، وتجاهر بهذا الأمر بين الخاص والعام، ونشر هذه الرسالة بين الأنام.
فلما علم الناس بها أنكروها، واحتقروا ما اشتملت عليه وحظروها، وقام لها العلماء على قدم وساق، واتفقوا على تكفير مؤلفها من غير شقاق.
ثم ذهبوا أفواجا إلى الوالي من غير فتور، وأخبروه عن المترجم بما يكدر الخاطر ويسجر الصدور.
وقالوا لقد تعدى طوره، وأشاع في الناس جوره، وأذاع الضلال ولم يخش من أمير ولا وال.
فأمر الوالي بالقبض عليه، وإحضاره لديه، وأن يجتمع المفتي والعلماء الكرام، لكي يسألوه عن قصده فيما أشاعه من غير احتشام.
فلما سألوه نكل عن الجواب، وأعرض إعراض من لا يخاف ولا يهاب، فأمر الوالي في الحال بجمع الرسائل أجمع، وأرسلاه صحبته إلى المحل الأرفع، فلما وصلوا إلى الدار العلية، أسلموه إلى مدير الضبطية وكان ذلك في شهر شعبان، عام ألف وثلاثمائة وتسعة عشر من هجرة ذي المقام المصان.
ثم أن هذه الرسالة وإن كان بعضها صواب، إلا أن الكثير منها لا ينبغي إذاعته بين الأحزاب، بل تدار كؤوس البحث به بين العلماء الخواص، من دون تعرض إلى امتهان وانتقاص.
وإن رسالة المترجم مخصوصة بالمساوي والملام، ومقصورة على تخطئة أولئك العلماء الأعلام.
فإشاعة هذه الرسالة خطأ وإن كان ظن مؤلفها جميلا، وطبعها المقتضي لشهرتها بين معترضيها وغيرهم لا يناسب لأنه رتب أمرا جليلا، والغريب كل الغريب أنه ما نظر إليها ناظر منصف، ولا اطلع عليها إلا متعصب مسرف.
فمنهم من حكم بكفره وإبعاده.
ومنهم من حكم بزندقته وعناده، ومنهم من أوجب عليه القتل، وإن وجوب ذلك مأخوذ من النقل، من قوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف والحكم عليه بالقتل لهذا الدليل لا يخلو عن اعتساف.
والحاصل أن هذه القضية كانت قضية كبرى.
ولكن انصرفت بإرسال الوالي له مع بعض رسائله إلى الآستانة لينظر في أمره، فبقي بعد وصوله أشهرا في دائرة الضابطة محجوزا عليه غير مهان، ثم بعد ذلك شملته العواطف الحميدية، والمراحم العثمانية، فأغرقته في بحر إحسانها، وكسته ثوب عفوها وامتنانها، فأبقت معاشه عليه، وردته إلى بلده مع جميل نظرها إليه، ولم يزل يرفع أكف الضراعة في الدعاء لأمير المؤمنين.
والحمد الله رب العالمين.
السلطان عبد الحميد خان بن السلطان عبد المجيد خان بن السلطان محمود خان قال في الفتوحات الإسلامية: هو السلطان المعظم المفخم، سلطان سلاطين العرب والعجم، حائز العلم والصلاح والكرم، المتشرف بخدمة طيبة والحرم، صاحب السيف والقلم، ظل الله في العالم غياث بني آدم، نعمة الله على العباد، وفضله على الحاضر والباد، ناصر الحق والدين، مؤيد شريعة سيد المرسلين، المحفوف بالسبع المثاني، أمير المؤمنين مولانا السلطان الغازي عبد الحميد الثاني، أعز اللهم سرير الملك والخلافة بوجوده، وأعد على القريب والبعيد آثار فضله وجوده، وأنفذ في جميع البلاد رسائل أوامر وأحكامه، وانشر على البرايا ألوية عدله وأعلامه، وأيده بتأييدك وأبده بتأبيدك، واجعل سلالة تلك السلطنة العلية العثمانية مسلسلة إلى منتهى الدوران، مستمرة على مرور الليالي والأيام، باقية إلى آخر الأزمان آمين يا رب العالمين.
بويع أطال الله عمره لما خلعوا أخاه السلطان مراد في ثالث شعبان سنة ثلاث وتسعين ومائتين وألف، فكانت سلطنته زينة وبهجة وسرورا، وامتد بها في مشارق الأرض ومغاربها ما ملأهما نورا، ومما كان من الحوادث في أول ولايته أنه وقع عصيان من بعض النصارى الداخلين في رعية الدولة العالية في بلاد الروم ايلي وهم طائفة يقال لهم الهرسك فجهز عليهم مولانا السلطان المذكور جيشا فقاتلوهم، وكانوا قوما ضعافا لا يحتاج الاستيلاء عليهم وقهرهم إلى كلفة ولا إلى كثرة عساكر، إلا أن الروسية تداخلت معهم وصارت تقويهم بأشياء كثيرة حتى اتسعت فتنتهم وانتشرت، وأعانهم طوائف من النصارى الذين كانوا قريبا منهم، إلى أن صارت المحاربة بين الدولة والروسية وصارت تلك الطوائف من النصارى مع روسية، وساقت الدولة بهذه الفتنة العساكر الكثيرة، وأنفقت الخزائن الوفيرة، فقدر الله بانهزام جيوش الإسلام وأسر كثير منهم في بلونة وذلك بسبب محاصرة عساكر الروسية لهم في ذلك البلد، وعدم إمكان وصول الميرة إليهم لشدة البرد، وكثرة الثلج، وممن أسر من كبار عساكر الإسلام الوزير عثمان باشا الغازي قوماندان ذلك الجيش في بلونة، ثم أطلق مع كثير ممن أسروا وكان إطلاقهم بعد انعقاد الصلح وتملك الروسية كثيرا من المدائن العظام إلى أن وصلوا إلى قريب أدرنة.
والكلام على هذه الفتنة طويل قد أفرد بالتأليف، وختام الأمر أن بقية الدول توسطت في الصلح بين الدولة العلية ودولة الروسية وانعقد الصلح سنة خمس وتسعين على أن يبقى تحت يد الروسية ما تملكوه من البلاد، وأن الدولة العلية تدفع لهم غرامة الحرب وكان شيئا كثيرا، وتبقى للدولة أدرنة وما يليها.
وكان هذا الخلل إنما دخل على المسلمين بعد خلع السلطان عبد العزيز فلا حول ولا قوة إلا بالله.
وفي سنة ست وتسعين ومائتين وألف أعطت الدولة العلية جزيرة قبرس للإنكليز، على أن تكون بأديهم سنين موقتة بشرط أن يدفعوا للدولة العلية قدر الخراج الذي كان يحصل منها، وقد تكرر وضع اليد على قبرس من المسلمين والنصارى مرارا كثيرة، أولها من زمن الصحابة حين افتتحها معاوية رضي الله عنه، وبعد ذلك صار المسلمون والنصارى يتداولونها، تارة تكون بيد هؤلاء وتارة بيد هؤلاء، وفي سنة ست وتسعين ومائتين وألف خلع والي مصر إسماعيل باشا بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا.
وقد كان محمد علي باشا لما انعقد الصلح بينه وبين مولانا السلطان عبد الحميد سنة خمس وخمسين ومائتين وألف جعلت له مصر ولأولاده من بعده، فلما صارت ولايتها لإسماعيل باشا أراد حصر الولاية في أولاده ومنع إخوانه وأولاد إخوانه منها، فتوجه إلى دار السلطنة في مدة السلطان عبد العزيز سنة إحدى وتسعين ومائتين وألف فتم له مراده، وجعلوا ولاية مصر له ولأولاده الأكبر فالأكبر، وكان الصدر الأعظم في ذلك الوقت في دار السلطنة هو محمد رشدي باشا الشرواني.
ثم أن الله قضى وقدر أن عاقبة هذا الأمر الذي فعله إسماعيل باشا أول ما ظهر سوءه عليه، فإنه في سنة ست وتسعين ظهر عليه كثيرة ديون أخذها من الدول الأجنبية وأنفقها في غير حقها، فتشاور أهل الديون على أنهم يضبطون خراجات مصر ومحصولاتها لأجل استيفاء ديونهم، فلما أحس بذلك أراد أن يجعل لهم عصبية يمنعهم بها، فتداخل مع العلماء وأهل مصر وعقد بينه وبينهم عهودا ومواثيق على أن الأمور كلها تكون بيد العلماء والأهالي وبمشاورتهم، فملا أحس الإنكليز والفرنسيس وغيرهما بانعقاد هذه العصبية سعوا في خلعه ووافقهم على ذلك مولانا السلطان عبد الحميد، فخلعوه في سنة ست وتسعين وجعلوا ولاية مصر لولده الأكبر محمد توفيق باشا عملا بما تقرر قبل ذلك حين نفى إخوته وبنيهم من دخولهم في الولاية من بعده، وإن الولاية من بعده تكون لأكبر أولاده فأقاموا عليها ولده الأكبر وهو محمد توفيق باشا، وتوجه والده إسماعيل باشا بعائلته وبقية أولاده إلى نابولي من بلاد إيطاليا، وجعل له مرتب من محصولات مصر وخزينتها.
وفي سنة سبع وتسعين ومائتين وألف استولت دولة الفرنسيس على تونس وأعمالها بالمكر والخديعة والحيلة، فجهزت دولة الفرنسيس عساكر كثيرة وأظهرت أنها تريد تأديب بعض قبائل العرب العصاة، منهم قبيلة يقال لهم الخمير في أعمال تونس، فوصلوا بعساكرهم إليهم وقاتلوهم وقهروهم ثم زحفوا بعساكرهم إلى تونس، ولم يستطع أحد أن يدفعهم إلى أن قاربوا دخول تونس، فاضطرب أهل تونس اضطرابا كثيرا، ثم عقدوا معهم صلحا وأدخلوا طائفة من عساكرهم تونس وأبقوا الباي وهو حاكم الإقليم على ولايته بحسب الظاهر، واستولوا في الباطن على الأحكام والمحصولات والخراجات، واستقبلوا الديون التي كانت على والي تونس، وصارت الأمور كلها بأيديهم فلا حول ولا قوة إلا بالله.
وفي سنة ثمان وتسعين ومائتين وألف كانت فتنة بمصر بين والي مصر توفيق باشا وبين عرابي باشا، وكان عرابي باشا من رؤساء عساكر محمد توفيق باشا، واتسع الأمر في ذلك، فجاء الإنكليز بعساكرهم البحرية نجدة لمحمد توفيق باشا إلى الإسكندرية، وضربوا مدافعهم على الإسكندرية، وقاتلوا الذين كانوا مع عرابي باشا، وكان ذلك في شعبان ورمضان سنة تسع وتسعين، واتسع الأمر بما يطول الكلام بذكره، وكانت الغلبة لتوفيق باشا ومن معه من الإنكليز، وتملكوا الإسكندرية، وذهب عرابي باشا ومن معه إلى مصر، ثم سارت الإنكليز بعساكرهم لقتاله بمصر، والكلام على ذلك طويل، وآخر الأمر أنه انهزم عرابي باشا ومن معه، ثم دخلوا مصر وقبضوا على عرابي باشا وعلى كثير ممن كانوا معه، فقتلوا جماعة منهم ونفوا جماعة نفيا موقتا، وجماعة نفيا مؤبدا، وصار العفو عن قتل عرابي باشا ونفوه مع بعض من كانوا معه إلى جزيرة سيلان من أعمال مليبار من بلاد الهند، وجعلوا إقامته ومن معه هناك، ورتبوا لهم مرتبا يكفيهم.
واستولى الإنكليز على القطر المصري، ووضعوا عساكرهم في القلعة على صورة أنهم إنما فعلوا ذلك إعانة لمحمد توفيق باشا وأبقوه على ولايته.
والإنكليز مع ذلك كله يقولون ليس مرادنا الاستيلاء على مصر وإنما مرادنا الاصطلاحات والتأييد لمحمد توفيق وإذا استقامت الأمور وانتظمت أحوال مصر نخرج منها وتخرج عساكرنا.
وفي سنة سبع وتسعين ظهر رجل بالسودان يسمى محمد أحمد يقال أنه المهدي أو قائم طالب لإظهار الحق ولم يدع أنه المهدي، ويقال أنه شريف حسني، وكان قبل ظهوره مشهورا بالصلاح ومن مشايخ الطرائق، قيل إنه على طريق الشيخ السمان، وأول ظهوره أنه لما كثرت أتباعه ومريدوه وقع اختلاف بينه وبين العساكر المصرية المتملكين للسودان عمالا لصاحب مصر محمد توفيق باشا، ثم اتسع الأمر بينهم وبينه إلى القتال، وقاتلوه وقاتلهم مرارا، وكانت الغلبة لمحمد أحمد عليهم حتى استولى على كثير من بلاد السودان وأخرجهم منها، فلما دخل الإنكليز مصر صار الإنكليز هو الذي يجهز عليه العساكر ويقاتله بعساكر الإنكليز ومعهم عساكر مصر، ووقع بينهم وبينه وقائع كثيرة يطول الكلام بذكرها، والغلبة في تلك الوقائع كلها له عليهم، فتملك كردفان وكسلة والخرطوم وبربرة ودنقلة وغير ذلك، وقتل منهم خلقا كثيرا لا يحصى عددهم، وكان أمره معهم عجيبا يأتون إليه بالعساكر الكثيرة، والمدافع والآلات الشهيرة التي لا يطيق أحد مقابلتها، فيقابلهم بجيوشه السودانيين وليس معهم إلا السيف والرمح والسكاكين، فيهجمون على تلك العساكر في موضعهم ومحط جيشهم ولا يبالون بمدافعهم وآلاتهم حتى يخالطوهم ويقتلوا أكثرهم من قرب طعنا بالرماح وضربا بالسيوف والسكاكين، ويشتتون شملهم، ومنهم جماعة في براري سواكن قد ولى محمد أحمد عليهم رجلا يسمى عثمان ذقنه، فجاء بمن معه من السودان لمحاصرة سواكن وإخراج الإنكليز والعساكر المصرية منها فخرجوا إليه بجيوشهم الكثيرة، وآلاتهم ومدافعهم الشهيرة، فهزمهم عثمان ذقنة ومن معه من السودان هزيمة بعد هزيمة، وقتل الكثير منهم حتى أنهم جاؤوه في سنة ثنتين وثلاثمائة بنحو من سبعين مركبا مشحونة بالعساكر الكثيرة، والآلات والاستعدادات الوفيرة، وخرجوا لقتاله في البر قريبا من سواكن، فهزمهم وقتل أكثرهم وشتت شملهم وغنم أكثر أموالهم ودوابهم وذخائرهم وأسبابهم، وإلى هذا الوقت وهو شهر ذي الحجة من سنة ثنتين وثلاثمائة وعثمان ذقنه ومن معه من السودان في نواحي سواكن محاصرون لها، وفيها عساكر للإنكليز وصاحب مصر قيل أن جيوش محمد أحمد تبلغ ثلاثمائة ألف أو يزيدون.
وأما دعوى أنه المهدي فمختلف فيها فمن الناس من يقول أنه يدعي أنه المهدي، ومنهم من يقول لم يدع أنه المهدي بل يقول أنه قائم لإظهار الحق وإقامة الشريعة وإخراج الإنكليز من مصر، والأكثر من الناس يقولون أ،ه رجل صالح على غاية من الاستقامة، ومنهم من يقدح فيه وينسب إليه خلاف ذلك، ويقول إن جيوشه يقع منهم فساد كثير، وليس لهم غرض إلا القتل والنهب، وإنهم في استيلائهم على كردفان والخرطوم وغيرهما قتلوا خلقا كثيرا من المسلمين، فيهم العلماء والصلحاء والنساء والأطفال، وقيل إن وقوع ذلك كان من بعض المفسدين منهم ولم يرض بذلك محمد أحمد ولم يأمر به، والله أعلم بحقيقة الحال.
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأن انتصار آخر هذه الأمة في آخر الزمان يكون بالسودان فيحتمل أنهم هؤلاء ويحتمل أن يكونوا غيرهم، وانتصار المسلمين بهم في آخر الزمان مأخوذ مما ذكره الخازن في تفسيره عند تفسير قوله تعالى ثلة من الأولين وثلة من الآخرين من سورة الواقعة فإنه قال ما نصه: ثلة من الأولين يعني من المؤمنين الذين قبل هذه الأمة، وثلة من الآخرين يعني من مؤمنين هذه الأمة، ويدل عليه ما رواه البغوي بإسناد الثعلبي عن عروة بن رويم، وقال لما أنزل الله عز وجل قوله تعالى: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين بكى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال: يا رسول الله آمنا برسول الله وصدقناه ومن ينجو منا قليل، فأنزل الله عز وجل: ثلة من الأولين وثلة من الآخرين ، فدعا رسل الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب وقال له: قد أنزل الله فيما قلت، فقال عمر رضي الله عنه رضينا عن ربنا وصدقنا نبينا صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آدم إلينا ثلة، ومنا إلى يوم القيامة ثلة، ولا يستتمها إلا سودان من رعاة الإبل ممن قال لا إله إلا الله.
ومثل ذلك في تفسير الخطيب الشربيني وفي التفسير المسمى بالدر المنثور للجلال السيوطي أن عروة بن رويم يروي هذا الحديث عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الحديث المذكور أيضا رواه ابن مردويه وابن عساكر، لكن اللفظ الذي ذكره في الدر المنثور قال في آخره: وأمتي ثلة، ولن تستكمل ثلتنا حتى نستعين بسودان من رعاة الإبل ممن يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
فيحتمل أن المراد من السودان هؤلاء القائمون مع محمد أحمد وعثمان ذقنه، ويحتمل أن يكون غيرهم والله أعلم بغيبه.
وكل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم لا بد من وقوعه، وروى ابن مكرم الإفريقي في كتاب له سماه لسان العرب حديثا لم يذكر من خرجه وقال فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخرج في آخر الزمان رجل يسمى أمير الغضب، أصحابه محسرون محقرون مقصون عن أبواب السلطان ومجالس الملوك، يأتونه من كل أوب كقزع الخريف يورثهم الله مشارق الأرض ومغاربها فيمكن أنهم هؤلاء السودان القائمون مع محمد أحمد أو غيرهم.أيضا رواه ابن مردويه وابن عساكر، لكن اللفظ الذي ذكره في الدر المنثور قال في آخره: وأمتي ثلة، ولن تستكمل ثلتنا حتى نستعين بسودان من رعاة الإبل ممن يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
فيحتمل أن المراد من السودان هؤلاء القائمون مع محمد أحمد وعثمان ذقنه، ويحتمل أن يكون غيرهم والله أعلم بغيبه.
وكل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم لا بد من وقوعه، وروى ابن مكرم الإفريقي في كتاب له سماه لسان العرب حديثا لم يذكر من خرجه وقال فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخرج في آخر الزمان رجل يسمى أمير الغضب، أصحابه محسرون محقرون مقصون عن أبواب السلطان ومجالس الملوك، يأتونه من كل أوب كقزع الخريف يورثهم الله مشارق الأرض ومغاربها فيمكن أنهم هؤلاء السودان القائمون مع محمد أحمد أو غيرهم.
مباحث في المهدي المنتظر وقد ذكر كثير من العلماء الذين ألفوا رسائل في ظهور المهدي وعلاماته أن من علامات ظهوره خروج السودان، منهم الجلال السيوطي والعلامة ابن حجر والعلامة المتقي والعلامة السيد محمد بن رسول البرزنجي في كتابه المسمى بالإشاعة في أشراط الساعة، ففي رسالة الجلال السيوطي المسماة بالعرف الوردي في علامة المهدي، حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه: إذا خرجت السودان طلبت العرب ينكشفون حتى يلحقوا ببطن الأردن أو ببطن الأرض، فبينما هم كذلك إذ خرج السفياني في ستين وثلاثمائة راكب حتى يأتوا دمشق، فلا يأتي عليهم شهر حتى يبايعه من كلب ثلاثون ألفا.
والأحاديث التي جاء فيها ذكر السقياني كثيرة شهيرة والكلام عليها طويل، وهو يريد قتال المهدي عند ظهوره، ثم يخسف بجيش السفياني ويهلكه الله تعالى.
وفي رسالة ابن حجر المسماة بالقول المختصر في أخبار المهدي المنتظر، أن من علامات ظهور المهدي ألوية قبل من المغرب، وأن خروج أهل المغرب إلى مصر من أمارات خروج السفياني، وذلك إنما يكون عند ظهور المهدي، وجه السودان بالنسبة إلى مصر مغرب، فيحتمل أنهم هؤلاء القائمون مع محمد أحمد، ويحتمل أن يكون المراد غيرهم، وكذا قوله خروج أهل المغرب إلى مصر يحتمل أن يكونوا هؤلاء لأنه يصدق على الجهة التي ظهروا منها أنها من المغرب بالنسبة لمصر، ويحتمل أن يكونوا غيرهم، والله أعلم بأسرار غيبه وأسرار أحاديث نبيه صلى الله عليه وسلم.
ومن علامات ظهور المهدي الرايات السود التي تخرج من خراسان، وجاء فيها أحاديث كثيرة، قال في الإشاعة: يمكن أنها هي التي خرجت في زمن المهدي العباسي بن المنصور، ويحتمل أنها أيضا تخرج عند ظهور المهدي المنتظر.
وفي شرح الشجرة النعمانية تبقى قوتها وسلطنتها إلى ظهور المهدي، وأنهم يكونون من أعوانه وأنصاره بأنفسهم وأموالهم وخزائنهم وعساكرهم وآلاتهم وعددهم، فيجب الدعاء للدولة العثمانية على كل مسلم والذي يقاتلهم يكون باغيا خارجا عليهم، فالواجب على كل مسلم السعي في تشييد دولتهم وتثبيت قواعدها، وإهانتهم في إظهار الشريعة وإحياء السنن وإماتة البدع، والدعاء لهم بالتوفيق، فنسأل الله تعالى أن يوفقهم لكل خير وأن يلهمهم كمال الرشد والصلاح، وكذا سائر وزرائهم وقضاتهم وعمالهم.
ثم إن هذا القائم بالسودان وهو المسمى محمد أحمد إما أن يكون باغيا خارجا على السلطان فيجب قتاله وإن لم يدع أنه المهدي، ويمكن أن الله أقامه لإخراج الإنكليز من مصر إعانة للدولة العثمانية ولا يريد الخروج على السلطان وإنما يريد أن يكون من جملة رعايا الدولة العثمانية ثم يكون لإعانة المهدي؛ ويؤيد ذلك ما ذكره الجلال السيوطي في رسالته التي ألفها في علامات المهدي، فإنه ذكر فيها حديثا أخرجه نعيم بن حماد عن أبي قبيل قال: يكون أمير بإفريقية اثنتي عشرة سنة ويكون بعده فتنة، فيملك رجل يملؤها عدلا، ثم يسير إلى المهدي فيؤدي إليه الطاعة ويقاتل عنه، فيمكن أنه هو هذا الرجل المسمى محمد أحمد ويمكن أنه غيره والله أعلم بأسرار غيبه.
وقيل إن الذين يشيعون أنه هو المهدي إنما هم بعض أتباعه ليرغبوا عامة الناس في اتباعه والدخول في طاعته، وأما هو فإنه لم يدع أنه المهدي، بل قال بعض من اجتمع به أنه سمع منه بلا واسطة أنه يقول: إني لست أنا المهدي المنتظر وإنما أنا قائم لإظهار الحق وإقامة الشريعة، وأما أن ثبت أنه يدعي أنه هو المهدي المنتظر فالأمر مشكل، لأن المهدي المنتظر لا يدعي أنه المهدي ولا يطلب البيعة لنفسه ولا يقاتل الناس لتحصيلها ولا يبايع إلا وهو مكروه، بل لا يبايع الناس حتى يتهددوه بالقتل وذلك أن الله يطلع بعض من اختصه من صالحي عباده وعلى علاماته، فيدلون الناس عليه فيطلبونه فيفر منهم مرارا، ثم يمسكونه ويكرهونه على البيعة ويتهددونه بالقتل، ولا يكون ظهوره والبيعة له إلا والناس بلا خليفة، أخذا من حديث: يحصل اختلاف عند موت خليفة وهو أصح حديث روي في هذا الباب، وأما الآن فالناس لله الحمد لهم خليفة وهو أمير المؤمنين مولانا السلطان عبد الحميد بن المرحوم مولانا السلطان عبد المجيد، وبيعته في أعناق المسلمين، وسلسلة سلطنته من أحسن الدول الإسلامية مقيمين للشريعة السنية، محبين للصحابة وأهل البيت، ناصرين أهل السنة المحمدية قامعين أهل البدعة الردية، فلا يجوز خلع بيعته ولا الخروج عن طاعته، ثبت الله دولته وأبد سلطنته، فمن خلع بيعته أو ترك طاعته أو خرج عليه فهو باغ معتد.
وأيضا من علامات المهدي المنتظر أن يكون من ولد فاطمة رضي الله عنها، وأن يكون ظهوره والبيعة له بمكة بين الركنين، ولا يصح أن يكون ظهوره والبيعة له بغير مكة، قال الجلال السيوطي في آخر العرف الوردي في علامات المهدي: وأما قول القرطبي أن ظهور المهدي يكون من المغرب فهو باطل، وقد تبع السيوطي على ذلك العلامة العلقمي والعلامة الصبان في رسالته التي ألفها في علامات المهدي، فكل منهما قال كما قال السيوطي، أن قول القرطبي أن ظهور المهدي يكون بالمغرب باطل، وقال بعضهم يمكن حمل كلام القرطبي على غير المهدي المنتظر، فإن كثيرا ممن ادعى نفسه أنه المهدي وكان ظهورهم بالمغرب، كمحمد بن تومرت وعبيد الله العبيدي جد ملوك إفريقية ومصر، وخلق كثير غير هذين ادعى كل واحد منهم أنه المهدي بالمغرب وغيره، وذلك لأن المهديين متعددون والمهدي المنتظر واحد، وهو الذي يكون من ولد فاطمة ويكون ظهوره بمكة، والناس بلا خليفة، ويبايع مكرها ولا يطلب البيعة لنفسه ولا يقاتل الناس لتحصيلها، ويكون في زمنه خروج المسيح الدجال ونزول عيسى عليه السلام، ويجتمع به.
ومما يدل على أن المهديين متعددون والمهدي المنتظر واحد، ما ذكره العلامة ابن حجر في الصواعق المحرقة لأهل الضلال والزندقة، حيث قال حاكيا لقول من قال أن المهدي من ولد العباس، وهو والد هارون الرشيد واسمه محمد المهدي بن عبد الله المنصور بناء على الأحاديث المذكور فيها أن المهدي من ولد العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: أنه من أحسن خلفاء بني العباس، وهو فيهم كعمر بن عبد العزيز في بني أمية، ثم قال ابن حجر موجها لقول هذا القائل: ويمكن أنه مهدي من ولد العباس وهو غير المهدي المنتظر فإن المهدي المنتظر من ولد فاطمة رضي الله عنها، ويكون في زمنه خروج الدجال ونزول عيسى عليه السلام ويجتمع به، فهذه العبارة صريحة في تعدد المهديين، وجمع بعضهم بين الأحاديث التي فيها أنه من ولد فاطمة، والأحاديث التي فيها أنه من ولد العباس بطريق آخر فقال: أن المهدي المنتظر من ولد فاطمة من جهة أبيه، ومن ولد العباس من جهة أمه، بأن تكون أمه أو أم بعض آبائه من ولد العباس، وكلام ابن حجر في رسالته التي في علامات المهدي يقتضي أيضا تعدد المهديين وأن المهدي المنتظر واحد فإنه قال فيها:أم بعض آبائه من ولد العباس، وكلام ابن حجر في رسالته التي في علامات المهدي يقتضي أيضا تعدد المهديين وأن المهدي المنتظر واحد فإنه قال فيها: والذي يتعين اعتقاده ما دلت عليه الأحاديث الصحيحة من وجود المهدي المنتظر، وهو الذي يخرج الدجال وعيسى عليه السلام في زمنه، وهو المراد حيث أطلق المهدي، وأما من قبله فليس واحد منهم هو المهدي المنتظر، ويكون قبل المهدي أمراء صالحون لكنهم ليسوا مثله، فهو الأخير في الحقيقة، وكذلك غير ابن حجر ممن ألفوا رسائل في علامات المهدي كلهم يقتضي كلامهم تعدد المهديين وأن المهدي المنتظر واحد، وإنما قالوا بذلك التعدد لأنه قيل في محمد بن الحنفية أنه المهدي، وقيل في عمر بن عبد العزيز أنه المهدي، وقيل في محمد النفس الزكية ابن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط أنه المهدي، فهؤلاء أطلق على واحد منهم أنه المهدي، فيثبت بذلك تعدد المهديين قطعا، لكن ليس واحد من هؤلاء هو المهدي المنتظر، فالمهدي المنتظر واحد وهو لم يظهر إلى الآن، فيمكن حمل كلام القرطبي على غير المهدي المنتظر ممن كان خروجهم بالمغرب، ولا يمكن حمل كلامه على المهدي المنتظر لأنه إنما يظهر بمكة والناس بلا خليفة كما تقدم إيضاحه، وكذلك لا يصح قول من قال إنما يكون ظهور المهدي المنتظر من ماسة بالغمرب، فهو قال باطل لا أصل له كما نبه على ذلك العلامة ابن خلدون في تاريخه، فإنه قال: أن القول بظهوره من ماسة باطل لا أصل له، وإنما نشأ ذلك من رجل من المتصوفة خرج بالسوس الأقصى وعمد إلى مسجد ماسة وزعم أنه الفاطمي المنتظر تلبيسا على العامة هناك بما ملأ قلوبهم من الحدثان بانتظاره هنالك، وأفهمهم أن من ذلك المسجد يكون أصل دعوته، فتهافت عليه تهافت الفراش طوائف من عامة البربر، ثم خشي رؤساؤهم اتساع نطاق الفتنة فدسوا إليه من قتله في فراشه وانطفأت الفتنة.
والحاصل أن الذي تقتضيه الأحاديث النبوية وصرح به العلماء أن المهدي المنتظر، إلى هذا الوقت لم يظهر، وذكروا له علامات كثيرة بعضها مضى وانقضى وبعضها باق لم يظهر، ومن أعظم علاماته أنه يصلحه الله في ليلته، وأنه من ولد فاطمة رضي الله عنها، وأنه يبايع مكرها لا أنه يطلب البيعة لنفسه ويقاتل الناس لتحصيلها، بل لا يبايع حتى يتهدد بالقتل، وأن ظهور البيعة له إنما تكون بمكة بين الركنين، وإن ظهوره إنما يكون عند وجود اختلاف بموت خليفة، فلا يظهر ويبايع إلا والناس بلا خليفة، فهذه الأشياء هي أقوى العلامات عليه، وله علامات كثيرة غير هذه ذكرها الذين ألفوا الرسائل في تحقيق أمره.
لكن تلك الأشياء ظنية ومختلف في كثير منها، وذلك مثل اسمه واسم أبيه وموضع ولادته ومقدار عمره وقت ظهوره، ومدة مكثه في الأرض بعد ظهوره، فكل هذه الأشياء مختلف فيها.
فما قيل في مقدار عمره وقت ظهوره أنه ابن أربعين، وقيل أنه ابن عشرين، وقيل أنه ابن ثمانية عشر، وقيل غير ذلك.
وقيل في مدة مكثه بعد ظهوره أنها سبع سنين أو تسع سنين وقيل أنها أربعون وقيل عشرون وقيل غير ذلك.
وقيل في اسمه أنه محمد وقيل أحمد، وهل هو من ولد الحسن أو الحسين أو العباس؟ وجمع بعضهم بأنه من ولد أحد الحسنين من جهة أبيه ومن ولد الآخر من جهة أمه، وفي بعض أمهاته من هي من ولد العباس.
والأحاديث التي جاء فيها ذكر ظهور المهدي كثيرة متواترة، فيها ما هو صحيح وفيها ما هو حسن وفيها ما هو ضعيف وهو الأكثر، لكنها لكثرتها وكثرة رواتها وكثرة مخرجيها يقوي بعضها بعضا، حتى صارت تفيد القطع، لكن المقطوع به أنه لا بد من ظهوره، وأنه من ولد فاطمة، وأنه يملأ الأرض عدلا نبه على ذلك العلامة السيد محمد بن رسول البرزنجي في آخر الإشاعة.
وأما تحديد ظهوره بسنة معينة فلا يصح لأن ذلك غيب لا يعلمه إلا الله، ولم يرد نص من الشارع بالتحديد، وقد ذكر كثير من المتقدمين من العلماء تحديد ظهوره في سنين عينوها بالظن والتخمين، فلم يخرج فيها فأخطأوا في ظنهم وتحديدهم، ويؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم في المهدي أنه يصلحه الله في ليلته أن المهدي لا يعلم بنفسه أنه المهدي المنتظر قبل وقت إرادة الله إظهاره، ويؤيد ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم وهو أشرف المخلوقات لم يعلم برسالته إلا وقت ظهور جبريل له بغار حراء حين قال له: اقرأ باسم ربك الذي خلق وأما قبل ذلك فكان يرى منامات كثيرة تأسيسا لرسالته وتقوية لقلبه، لكنه لم يعلم أن المراد منها تأسيس الرسالة، حتى أنه كان كلما رأى مناما من تلك المنامات يخبر زوجته خديجة رضي الله عنه ويشكو إليها حاله، فكانت ثبته وتقول له كلاما يقوى به قلبه كما هو موضح في كتب الحديث، فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلم بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعد ظهور جبريل عليه السلام له، وقوله: اقرأ باسم ربك فبالأولى أن المهدي المنتظر لا يعلم بأنه المهدي المنتظر إلا بعد إرادة الله إظهاره، ولذلك يمتنع من البيعة حتى يتهدد بالقتل ويبايع مكرها، فهذا هو سر قوله صلى الله عليه وسلم يصلحه الله في ليلته ليعلم من ذلك أنه لم يعلم أنه المهدي إلا وقت إرادة الله إظهاره، فكل من يدعي أنه هو المهدي المنتظر ويطلب البيعة لنفسه أو يقاتل الناس لتحصيلها فهو مخالف لما صرحت به أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد ادعى هذه الدعوى كثيرون فيما تقدم من الأزمان ولم تثبت دعواهم، وكان لهم مع الخلفاء وقائع وحروب مذكورة في التواريخ، وقد جمعت أسماؤهم ووقائعهم باختصار في رسالة مستقلة، ليعلم من وقف عليها أن كل من ادعى هذه الدعوى لا تتم له إلا إذا جاءت على طبق ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى.
وقد ذكر العلامة ابن خلدون في تاريخه كلاما فيه فوائد تعلق بهذا البحث، فلنذكر ملخص ذلك تتميما للفائدة، وحاصل ذلك أن الذين يدعون هذه الدعوى إما أن يكونوا موسوسين أو مجانين فلا علاج لهم إلا التنكيل بالقتل والضرب إن أحدثوا فتنة، وإلا يسخر بهم وتذاع السخرية بهم، والصفع في الطرق أو الأسواق، وإما أن يكونوا من طالبي الرياسة والملك فيجعلون هذه الدعوى وسيلة لذلك ويغفلون عما ينالهم من الهلكة وإسراع الهلاك والقتل من الملوك والسلاطين عند إحداثهم فتنة بهذه الدعوى، وقد يكون بعض من ادعى هذه الدعوى من الصالحين ويريد إظهار الحق ويتخيل له أنه هو المهدي، فيخطئ ظنه ولا يعرف ما يلزمه وما يحتاج إليه في إقامة الحق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإن الله لم يكتب عليه في ذلك إثارة فتنة وإنما أمره الله تعالى به حيث تكون القدرة عليه، قال صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه .
وأحوال الملوك والدول قوية راسخة لا يزحزحها ولا يزلزلها ويهدم بناءها إلا المطالبة القوة التي من ورائها العصبية بالقبائل والعشائر، وهكذا كان حال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام في دعوتهم إلى الله تعالى بالعشائر والعصائب، وهم المؤيدون من الله تعالى بالكون كله لو شاء، لكنه سبحانه وتعالى إنما أجرى الأمور على مستقر العادة وإنه حكيم عليم.
فإذا ذهب أحد من الناس هذا المذهب وكان محقا قصر به الانفراد عن العصبية فطاح في هوة الهلاك، وأما إن كان من المتلبسين بذلك في طلب الرياسة فأجدر أن تعوقه العوائق وتنقطع به المهالك، لأن أمر الله لا يتم إلا برضاه وإعانته والإخلاص له والنصيحة للمسلمين، ولا يشك في ذلك مسلم ولا يرتاب فيه ذو بصيرة، وكل أمر يجتمع عليه كافة الخلق لا بد له من العصبية، وفي الحديث الصحيح: ما بعث الله نبيا إلا في منعة من قومه وإذا كان هذا في الأنبياء وهم أولى الناس بخرق العوائد فما ظنك بغيرهم أن لا تخرق لهم العوائد في الغلبة بغير عصبية، والغفلة عن هذا هي أكثر أحوال الثوار القائمين بتغيير المنكر من العامة والفقهاء، فإن كثيرا من المنتحلين للعبادة وسلوك طريق الدين يذهبون إلى القيام على أهل الجور من الأمراء داعين إلى تغيير المنكر والنهي عنه والأمر بالمعروف رجاء الثواب عليه من الله تعالى، فليكثر اتباعهم والمتشبثون بهم من الغوغا والدهما، ويعرضون أنفسهم في ذلك للمهالك وأكثرهم يهلكون في تلك السبيل مأزورين غير مأجورين، وكثير منهم يدعي أنه المهدي المنتظر ولم تصح دعواهم، ويتبعهم كثير من العامة والأغمار ممن لا يرجعون إلى عقل يهديهم ولا علم يقيدهم، يستجيبون لكثير ممن يدعون هذه الدعوى لما اشتهر من ظهور فاطمي، ولا يعلمون حقيقة الأمر، وأكثر ما يكون ذلك في الممالك القاصية وأطراف العمران بإفريقية والسوس من المغرب، وتجد الكثير من ضعفاء البصائر يقصدون رباطا بماسة لما كان بذلك الرباط بالمغرب من الملثمين من كدالة، واعتقادهم هو أنهم قائمون بدعوة الفاطمي يزعمون ذلك زعما لا مستند له إلا البعد عن القاصية عن مثار الدولة وخروجها عن نطاقها، فتقوى عندهم الأوهام في ظهور الفاطمي من ذلك الموضع، لخروجه عن رتبة الدولة ومثار الأحكام والقهر، ولا محصول لديهم في ذلك إلا هذا الوهم، وقد يقصد ذلك الموضع كثير من ضعفاء العقول للتلبيس بدعوة تنشأ عن وسواس وحمق، وقد قتل الملوك والرؤساء كثيرا منهم، ثم قال: أخبرني شيخنا محمد بن إبراهيم الأربلي، قال خرج برباط ماسة لأول المائة الثامنة وعصر السلطان يوسف بن يعقوب المريني رجل من منتحلي التصوف يعرف بالتوزيري، وادعى أنه الفاطمي المنتظر، واتبعه الكثير من أهل السوس من كدالة وكزولة، وعظم أمره وخافه رؤساء المصامدة وعلماؤهم، فدس عليه السكسوي من قتله بياتا وانحل أمره.
وكذلك ظهر في غمارة في آخر المائة السابعة في عشر التسعين منها رجل يعرف بالعباس، وادعى أنه الفاطمي المنتظر، وتبعه الدهما من غمارة؛ ودخل مدينة فاس عنوة وحرق أسواقها، وارتحل إلى بلد المزمة فقتل بها غيلة ولم يتم أمره، وكثير من هذا النمط.
وأخبرني شيخنا المذكور بفرسية عن مثل هذا، وهو أنه صحب في حجه رجلا من أهل البيت من سكان كربلا كان متبوعا معظما كثير التلامذة، وكان الناس يتلقونه بالنفقات في أكثر البلدان، وتأكدت الصحبة بيننا في الطريق، ثم كشف لي عن أمرهم وأنهم إنما جاؤوا من موطنهم بكربلا قاصدين أرض المغرب، لإظهار دعوى أنه الفاطمي المنتظر، فلما وصل إلى المغرب وعاين دولة بني مرين، وكان أمير المؤمنين يوسف بن يعقوب في ذلك الوقت منازلا تلمسان، فلما رأوا قوة ملكه قال ذلك الرجل لأصحابه: ارجعوا بنا فقد أزرى بنا الغلط وليس هذا الوقت وقتنا.
وهذا يدل على أن ذلك الرجل استبصر بأن الأمر لا يتم إلا بالعصبية الكافية لأهل الوقت، فلما علم أنه غريب في ذلك الموطن ولا شوكة له وأن عصبية بني مرين في ذلك الوقت لا يقاومها أحد من أهل المغرب، استكان ورجع إلى الحق وأقصر عن مطامعه، وبقي عليه أن يستيقن أن عصبية الفواطم وقريش أجمع قد ذهبت لا سيما في المغرب، إلا أن التعصب لشأنه لم يترك لهذا القول، والله يعلم وأنتم لا تعلمون.
وقد كانت بالمغرب لهذه العصور القريبة نزعة من الدعاة إلى الحق والقيام بالسنة، لا ينتحلون فيها دعوة فاطمي ولا غيره، وإنما ينزع منهم في بعض الأحيان الواحد فالواحد إلى إقامة السنة وتغيير المنكر، ويعتني بذلك ويكثر تابعوه، وأكثر ما يعتنون بإصلاح السابلة، لما أن أكثر فساد الأعراب فيها لما فيها من طيب معاشهم، فيأخذون في تغيير المنكر بما استطاعوا، إلا أن الصبغة الدينية فيهم لم تستحكم، لما أن توبة العرب ورجوعهم إلى الدين إنما يقصدون به الأقصار عن الغارة والنهب، ولا يعقلون في توبتهم وإقبالهم إلى مناحي الديانة غير ذلك، لأنها المعصية التي كانوا عليها، ومنها توبتهم.
ونجد ذلك المنتحل للدعوة والقائم بزعمه بالسنة غير متعمق في فروع الاقتداء والاتباع، إنما دينهم الإعراض عن النهب والبغي وإفساد السابلة، ثم الإقبال على طلب الدنيا والمعاش أقصى قصدهم، وشتان بين هذا الطالب للدنيا وبين من أراد إصلاح الخلق لكل ما يحتاجون إليه من أمر دينهم، فاتفاقهما ممتنع، لا تستحكم للأول صبغة في الدين ولا يكمل له نزوع عن الباطل، ويختلف حال صاحب الدعوة معهم في استحكام دينه وولايته في نفسه دون تابعيه، فإذا هلك انحل أمرهم وتلاشت عصبيتهم.
وقد وقع ذلك بإفريقية لرجل من كعب من سليم يسمى قاسم بن مرة في المائة السابعة، ثم من بعد لرجل من بادية رياح كان أشد دينا من الأول وأقوم طريقة في نفسه، ومع ذلك فلم يستتب أمرهما، وبعد ذلك ظهر ناس بهذه الدعوة يشتبهون بمثل ذلك ويلبسون فيها، وينتحلون اسم السنة وليسوا عليها إلا الأقل، فلا يتم لهم ولا لمن بعدهم شيء من أمرهم.
وأول ابتداء هذه النزعة في الملة ببغداد حين وقعت الفتنة بين الأمين والمأمون ابني الرشيد وقتل الأمين، وكان المأمون بخراسان فأبطأ عن مقدم العراق، وأراد انتزاع الخلافة من بني العباس ونقلها للعلويين، فجعل ولي عهده عليا الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق، فهاج من ذلك فتن كثيرة ببغداد، واجتمع بنو العباس وكشفوا وجه النكير على المأمون، وتداعوا للقيام وخلعوه وبايعوا عمه إبراهيم بن المهدي، فوقع الهرج وكثر القتل والنهب ببغداد، وانطلقت أيدي الذعار بها من الشطار والحربية على أهل العافية والصون، وقطعوا السبيل وامتلأت أيديهم من نهاب الناس، وباعوها علانية في الأسواق، ورفع أهلوها أمرهم إلى الحكام وقد ضعف أمرهم فلم ينصفوهم، فتوافر أهل الدين والصلاح وتعاقدوا على منع الفساق وكف عاديتهم.
وقام ببغداد رجل يعرف بخالد الدربوس ودعا الناس إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فأجابه خلق وقاتل بهم أهل الدعارة فغلبهم، وأطلق يده فيهم بالضرب والتنكيل، ثم قام من بعده رجل آخر يعرف سهل بن سلامة الأنصاري وعلق مصحفا في عنقه ودعا الناس إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فاتبعه كافة الناس من بين شريف ووضيع من بني هاشم فمن دونهم، ونزل قصر طاهر واتخذ الديوان وطاف ببغداد، ومنع كل من أخاف المارة، ومنع الخفارة لأولئك الشطار، فقال له القائم الأول وهو خالد الدربوس أنا لا أعيب على السلطان، فقال له سهل: لكني أقاتل كل من خالف الكتاب والسنة كائنا من كان، وذلك سنة إحدى ومائتين، فجهز إبراهيم بن المهدي بعد أن بايعه بنو العباس جيشا لقتال سهل بن سلامة، فغلبه وأسره وانحل أمره سريعا وذهب ونجا بنفسه، ثم اقتدى بهذا العمل بعده كثير من الموسوسين يأخذون أنفسهم بإقامة الحق ولا يعرفون ما يحتاجون إليه في إقامته من العصبية، ولا يشعرون بمغبة أمرهم ومآل أحوالهم.
ثم ذكر كثيرا من الأحاديث التي جاءت في المهدي وضعف كثيرا منها، ثم قال: والحق الذي يتقرر لديك أنه لا تتم دعوة من الدين والملك إلا بوجود شوكة عصبية تظهره وتدافع عنه من يدفعه حتى يتم أمر الله فيه، وقد قررنا لك ذلك من قبل بالبراهين القطعية، وعصبية الفاطميين بل وقريش أجمع قد تلاشت من جميع الآفاق، ووجد أمم آخرون قد استعملت عصبيتهم على عصبية قريش، إلا ما بقي بالحجاز في مكة وينبع والمدينة من الطالبيين من بني حسن وحسين بن جعفر، منتشرون في تلك البلاد وغالبون عليها وهم عصائب متفرقة، فإن صح ظهور هذا المهدي فلا وجه لظهور دعوته إلا أن يكون منهم، ويؤلف الله بين قلوبهم في اتباعه حتى يتم له شوكة وعصبية وافية بإظهار كلمته وحمل الناس عليها، وأما على غير هذا الوجه فلا يتم ذلك لما أسلفناه من البراهين الصحيحة انتهى ما أردت نقله من كلام ابن خلدون.
ورأيت في كثير من الرسائل المؤلفة في شأن المهدي أنه لا يتم أمره إلا بالقيام بالشريعة الغراء، وأنه يكون على مثل ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون، ويفيض الله على الخلق نورا ببركته فيتبعونه ويقتدون به في جميع شؤونه وأفعاله وأقواله وأحواله، حتى يكون حالهم كحاله، ووصفهم كحال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ووصفهم، لأن الناس على دين ملوكهم، فإذا استقام خليفة المسلمين وصار كالخلفاء الراشدين فإنهم كلهم يستقيمون، وإذا زهد في الدنيا يزهدون، وملاك الأمر كله هو الزهد في الدنيا وعدم التبسط فيها، ومن الأمثال القديمة: الناس على دين ملوكهم، وذكروا أن السبب في هذا المثل أن الوليد بن عبد الملك بن مروان، كان مشغوفا بتشييد البنيان، فكان الناس في زمانه ليس لهم همة إلا تشييد البنيان والقصور، وفي ذلك طول الأمل والغرور، ثم ولي بعده أخوه سليمان بن عبد الملك بن مروان، فكان مشغوفا بكثرة الأكل وتنويع الأطعمة وتكثير الألوان، فكان الناس في زمانه يتفاخرون بالتوسعة في تنويع المأكولات ونهمكون في التلذذ بالشهوات، وفي ذلك أعظم البليات، ثم ولي بعد سليمان ابن عمه عمر بن عبد العزيز بن مروان، الملحق بالخلفاء الراشدين، فكانت همته في الاشتغال بالطاعات والعدل وإقامة الدين، فكان الناس في زمنه راغبين في فعل الطاعات مستكثرين من فعل الخيرات، فقالوا الناس على دين ملوكهم، فالخليفة الأعظم هو القدوة لجميع المسلمين، وأعظم شيء يقتدون به هو فيه، فيكون به صلاحهم وانتظام أمرهم واتفاق كلمتهم، هو الزهد في الدنيا والتناول منها بقدر الضرورة والحاجة وترك الفضول الذي لا يحصل إلا بتعب ولجاجة، فإن حب الدنيا رأس كل خطيئة وبلية، والزهد فيها أصل كل خصلة سنية، ولا يكون الزهد من العامة إلا بعد زهد الخاصة، فإن الخاصة هم العمدة في ذلك، والمراد من الخاصة: الملوك والسلاطين والأمراء والقضاة والعلماء.
وأولى من يطلب منه الزهد في الدنيا الخليفة الأعظم الذي أقامه الله لإصلاح أمور الدنيا والدين، وإحياء الشريعة وقتال الكفار ودفع المفسدين.
قال الإمام الطرطوشي في كتابه المسمى سراج الملوك: إن الخليفة إذا عدل في بيت المال، وساوى نفسه بالمسلمين في الأخذ من بيت المال بقدر الحاجة، كان المسلمون كلهم عسكرا للإسلام.
والحاصل أنه إذا زهد في الدنيا واقتصر على قدر الحاجة والضرورة في جميع الأحوال يتبعه على ذلك الوزراء والأمراء والقضاة والعلماء وجميع الناس من الرجال والنساء والأغنياء والفقراء، فإذا حصل ذلك يسهل حينئذ إقامة الشريعة والقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتصير همة الجميع متوجهة لاتحاد الكلمة والاجتماع على منهج الشرع المطهر، فتحيا بذلك السنن التي أميتت، وتزول البدع التي أذيعت، وتقبل الناس على جهاد الكفار وفعل كل الطاعات، فإن الكفار إنما تغلبوا على المسلمين بسبب رغبة المسلمين في الدنيا واقتحامهم المعاصي لتحصيلها، وإزالتها مخالفة لأغراضهم الذين هم بصددها، فلا يمكن استقامتهم على مثل ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وما داموا لم يكونوا كذلك لا يستقيم لهم أمر، وقد صح عن سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه كان كثيرا ما يقول في خطبه ومجالسه: أن هذا الأمر لا يصلح آخره إلا بما صلح به أوله، ولا يحتمله إلا أفضلكم مقدرة وأملككم لنفسه.
فهذه العبارة نص صريح في أنه لا يستقيم أمر المسلمين حتى يكونوا كما كان الصحابة رضي الله عنهم، وما دام الخليفة الأعظم يتبسط في الدنيا ويأخذ من بيت المال ما أراد مما زاد عن حاجته، ويتكرم في العطار بما شاء على من شاء، ولا يراعي في ذلك القواعد المشروعة، ولا يسلك مسلك الخلفاء الراشدين، فإن الناس يتبعونه فلا يمكن حصول الاستقامة لهم، ولا تتحد كلمتهم ولا ينتظم أمرهم، ولا يأمرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، بل يصيرون كلهم يطلبون الدنيا ويتلذذون بالشهوات، ويرتكبون لتحصيلها أنواع الخطيئات، لأن الله تعالى أجرى عادته بين العباد أن يكون الناس على دين ملوكهم، فهذا هو السبب في عدم اتحاد المسلمين واتفاق كلمتهم.
وأما في زمن المهدي فإنه يسلك هو مسلك الخلفاء الراشدين، ويزهد في الدنيا ولا يأخذ من بيت المال إلا بقدر الضرورة، والناس يكونون في زمنه على طريقته يفعلون كما يفعل.
فظهر بهذا أنه إذا زهد الخليفة الأعظم في الدنيا وعدل في بيت المال وأخذ منه بقدر حاجته من غير زيادة له ولخدمه وأتباعه واتخذ له من الخدم الذين يقومون بخدمته بقدر الحاجة أيضا من غير زيادة، يتبعه على ذلك كافة الوزراء والأمراء والقضاة والعلماء وجميع الأبرار والفجار، والخليفة أمين على بيت مال المسلمين لا يتصرف في شيء منه إلا بحسب المصلحة العائدة النفع على الإسلام والمسلمين، فهو مثل قيم مال اليتيم لا يتصرف إلا بالمصلحة الظاهرة، فإن كان له مال خاص به يسعف به عن الأخذ من مال المسلمين، فلا يأخذ شيئا، وإن لم يكن له مال يأخذ بقدر الحاجة كما قال تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا فعل ذلك اقتدى به الوزراء والأمراء والقضاة والعلماء وكافة الخلق فتتحد قلوبهم وتجتمع كلمتهم، ويقبلون على فعل الطاعات ويعرضون عن فعل السيئات، ويتركون التلذذ بالشهوات، فيتم اجتماعهم على نصرة الدين، ويصيرون كلهم عسكرا لنصرة الإسلام، ويقوى عزمهم على قتال أعدائهم من القوم الكافرين.
وأما إذا تبسط الخليفة في مال المسلمين، وتبعه الوزراء والأمراء والقضاة والعلماء، فلا تطيب قلوب بقية المسلمين ببذل أموالهم وأنفسهم وأولادهم في قتال الكافرين، حيث يرون ملوكهم لم يساووهم، وما كان انتصار الصحابة على القوم الكافرين وفتحهم البلاد الواسعة مع الاتحاد واتفاق الكلمة، إلا بسبب مساواة أمرائهم لهم في جميع شؤونهم، وما حصل افتراق الكلمة وعدم ائتلاف القلوب، إلا لما استبد الملوك بالأموال وتبسطوا فيها، وترفعوا على بقية المسلمين وأكثروا من المكوسات والظلم بأخذ أمواله، وصرفوها في غير مصارفها، فشق على المسلمين تميزهم عنهم وترفعهم عليهم بأموالهم التي أخذوها منهم بغير حق.
ولا يظن ظان أن الخلفاء الراشدين إنما فتحوا الأمصار وانتصروا على الكفار بكثرة الصلاة والصيام، بل إنما كان ذلك بزهدهم في الدنيا وعدم تبسطهم بها وعدلهم في بيت المال، والحرص على مساواتهم للمسلمين، فطابت قلوب بقية المسلمين فبذلوا أموالهم وأنفسهم وأولادهم وجاهدوا الكفار وفتحوا البلاد، حتى كان الغزاة يتجهزون للغزو من أموال أنفسهم ويجهزون منها غيرهم إن قدروا على ذلك، ونفوسهم طيبة بذلك، وتأبى نفوسهم أن يأخذوا من بيت المال شيئا إذا كان لهم ما يفي بذلك، لأنهم يرون أمراءهم مساوين لهم في جميع تلك الشؤون، وإذا سلك الخليفة والأمراء والعلماء هذا المسلك يرتفع عن المسلمين المكوسات والضرائب، وينتفي عنهم جور الحكام، لأنهم إنما يجورون عليهم ليتبسطوا في أموالهم ويتلذذوا بها، وإذا ساوى الحكام رعاياهم وعدلوا في بيت المال، تسخى نفوس الأغنياء بإعطاء الفقراء ويواسونهم، وتقنع نفوس الجميع بأقل القليل، فلا يبقى في المسلمين فقير، وينقاد الناس للحق وينصفون من أنفسهم، فتزول المخاصمات التي كانت بينهم وتقل مرافعاتهم إلى الحكام، ويحصل بينهم كمال المحبة والائتلاف، ويرتفع كل شقاق واختلاف، وإذا عدل الخليفة في بيت المال وسلك في ترك التبسيط في الدنيا طريق النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين، كان قدوة للمسلمين، ويكون له من الأجر مثل أجر من عمل بمثل عمله من المسلمين، وكان سببا في اتحاد المسلمين وائتلاف قلوبهم واتفاق كلمتهم، وانتصارهم على القوم الكافرين، ويكون له في ذلك من الله الرضا والرضوان في الدنيا وجنات النعيم، وتقر بذلك عين النبي صلى الله عليه وسلم فإنه بالمؤمنين رؤوف رحيم.
ويستحيل أن يحصل لهم شيء من ذلك والخليفة لم يكن كذلك، لأنهم إنما يفعلون ما يفعل، وحالهم عن ذلك لا يتحول، والتبسط في الدنيا من أعظم أسباب الفسق الموجب للهلاك، قال تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا وعدم التبسط في الدنيا هو ملاك الأمر، وليس على الخليفة في سلوك هذا الطريق مشقة ولا ضيق، ولا منع من إدراك الحق ولا تعويق، وينال بغيته من الأكل والشرب والنكاح بغاية الراحة والتلذذ.
والحاصل أن استقامة الخليفة حتى يكون كالخلفاء الراشدين في عدله في بيت المال، هو السبب الأعظم في اجتماع كلمة المسلمين واتحادهم في جميع الأحوال، وعدم عدله في بيت المال سبب للافتراق في الحال والمآل، ولو صام النهار وقام الليالي الطوال، وبدون استقامة الخليفة وعدله في بيت المال كالخلفاء الراشدين لا يرجى للمسلمين فلاح، ولا يتم لهم اتحاد ولا نجاح، أطال الله عمر هذا السلطان عبد الحميد، ونظر إليه بعين العناية والرعاية والتأييد، ووفقه وأعلى مقامه وجمل به لياليه وأيامه آمين.
عبد الحميد أبو الاقبال بن الشيخ عبد الغني الرافعي الطرابلسي هو الشاب الأديب، والحسيب النسيب، قال صاحب العقود الجوهرية: ولد المترجم بطرابلس الشام سنة هجرية، ونشأ في حجر أبيه وقرأ عليه علم الأدب والعربية والفقه، وأحرز طرفا عظيما من الأدب، وشعره رقيق يحتوي على كل معنى دقيق.
وقد أكثر في مدح السادة الرفاعية، والسلالة الأحمدية، وبيتهم القديم في طرابلس الشام معمور بالصلحاء الكرام، والعلماء الأعلام.
وقال صاحب العقود الجوهرية: رأيته وهو في خدمة والده المحترم لما دخلت إلى صنعاء اليمن، وكان إذ ذاك أبوه رئيس استئنافها، ما بين هاشمها وعبد منافها، وتكحلت أنظاري بطلعة ذلك الشيخ الأكبر، وولده المومى إليه ذي الفكر الأنور، وقد علاهما النور الفاروقي، وقضيت من زورتهما بعض حقوقي، رعاية لما بيننا من حقوق النسب، وروابط الأدب، ومن نظمه مشطرا: سرت ناقتي ليلا فسبحان من أسرى ... بها للحمى العالي فما أحمد السرى أضاء له صبح الهدى منه فانبرت ... إلى الساحة القعساء والحضرة الكبرى وحطت حمول السير مثقلة على ... حضيرة قدس يزدهي تربها التبرا وراحت كما قد رحت ملتثما ثرى ... أريكة باب دون جبهته الخضرا أنخت بها والفجر سل على الدجى ... سيوفا بقايا الشهب حليهن درا وهي قصيدة طويلة أصلها لأبي المظفر منصور الواسطي رضي الله تعالى عنه.
الشيخ عبد الحميد بن الشيخ عبد الوهاب السباعي الحمصي الشافعي المفتي العام بحمص البهية العالم العلامة، والحبر البحر الفهامة، صاحب التحقيقات الفائقة، والتدقيقات الرائقة، والمعارف العالية، والفضائل السامية، كان كثير العبادة، شهير الزهادة، عالي الهمة، طويل الباع في كشف الوقاع المدلهمة، مثابرا على العلم والعمل، حسن الظن والرجا والأمل.
تولى الإفتاء بحمص على مذهب أبي حنيفة النعمان، وإن كان شافعي المذهب لأنه لم يكن أعلم منه في المذهبين في ذلك الأوان، وكانت توليته للإفتاء بعد ذهاب شيخه الشيخ إبراهيم الأتاسي إلى طرابلس الشام، ولم يزل بها مفتيا إلى أن رحل إلى الآخرة دار السلام.
وبلغني من بعض العلماء والسادة الفضلاء، أنه أتى في حياته إلى حمص رجل شيعي يقال له أبو مغزالة، فنزل في أطراف حمص ليحقق آمله، وصار يدس للعوام بعض عقائد الشيعة من حيث لا يشعرون به أنه مخالف، وكان يظهر لهم التقوى والعبادة والزهادة والمعارف.
إلى أن مال إليه الكثير، من غير اعتراض عليه ولا نكير، وصار الناس ينوهون بذكره، ويميلون إلى إعلاء مقامه وترفيع قدره، فأخبر الشيخ المذكور بذلك، فأحضره وسأله عن سلوكه هذه المسالك، فأنكر وتنصل عما نسب إليه، وأظهر للشيخ أنه لا يعتقد هذا المذهب ولا يعول عليه، فما زال الشيخ يلقي عليه بعض مسائل، ويتوصل إلى اختبار حاله بدقيق الوسائل، إلى أن ظهر حاله وبان، وزال إنكاره وتوهيمه وبان، فقام الشيخ في الحال وضربه، وأخرجه من بلدته وأذهبه، وأظهر للناس ما أراده من المخالفة والابتداع، فتوجه ذلك الطاغي إلى جهة بعلبك والهرمل وكان بعض أهل تلك النواحي على مذهب أهل السنة والاجتماع، فدس إليهم عقائد الشيعة المخالفين، فاتبعوه من ذلك الوقت ونشأ لهم هذا من ذلك الحين.
وله من المؤلفات حاشية على جمع الجوامع في مجلدين ضخمين، وفتاوى في المعاملات في مذهب السيد أبي حنيفة النعمان رضي الله عنه في ثلاث مجلدات سماها الإقناعية، وشرح على رسالة السمرقندي في البيان، ومؤلف سماه بغية الطلاب في الرد على ابن عبد الوهاب أصل الفرقة الوهابية، توفي رحمه الله تعالى سنة العشرين بعد المائتين عن بعض ستين سنة في مدينة حلب ودفن هناك وقبره معروف.
السيد الشيخ عبد الخالق المعروف بابن بنت الجيزي الأجل العمدة الشريف الصالح بن أحمد بن عبد اللطيف بن محمد تاج العارفين المصري المنتهي نسبه إلى سيدي عبد القادر الحسني الجيلي ويعرف بابن بنت الجيزي، وهو أخو السيد محمد الجيزي المتوفى قبل ذلك من بيت الثروة والعز والسيادة.
تولى بعد أخيه الكتابة ببيت النقابة ومشيخة القادرية وأحسن السير والسلوك مع الوقار والحشمة، وكان إنسانا حسنا كثير الحياء منحجبا عن الناس مقبلا على شأنه، وفيه رقة طبع مع الأخلاق المهذبة والتواضع للناس والانكسار، توفي سنة ألف ومائتين وسنة واحدة.
عبد الخالق بن علي المزجاجي الهندي رحمه الله تعالى علامة التحقيق، وفهامة التدقيق، ويعسوب الأفاضل، ونخبة الأماثل، من طار في الآفاق ذكره، وانتشر في العالم مقامه وقدره.
وقد مدحه بعضهم بقوله: نيطت تمائمه عليه بمنزل ... سام بأهليه على الأبراج أهل الشمال والفضائل والعلى ... سرج الهداية هم بنو المزجاجي تربى في حجور الترقي، وتمسك بحبال التنزه والتوقي، وأخذ العلم عن أهله، وترقى إلى أن اعترف الكل بفضله، ومناقبه مشهورة غنية عن الإطناب، ومآثره معروفة لا تحتاج إلى الإسهاب.
سمع صحيح الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري الجعفي من الإمام العلامة السيد أحمد بن محمد مقبول الأهدل، وسمع منه أيضا صحيح الإمام مسلم بن الحجاج، وكثيرا من كتب الحديث الشريفة، وكان أثريا على مذهب السلف يعمل بالحديث، توفي رحمه الله بعد الألف والمائتين رحمه الله تعالى.

المطلب الثالث: الكلام على مسألة الاستغاثة قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الاستغاثة: طلب الإغاثة والتخليص من الكربة والشدة.
والنبي صلى الله عليه وسلم في حياته يجوز أن يستغاث به، فيطلب منه أن ينصر المظلوم، ويطعم الجائع، ويسقى الظمآن، ويخلص الأسرى، ويقضي الدين عن المدين، ويبين الدين، ويزيح شبهات المعارضين ويجب السائلين ونحو ذلك.
ومعلوم أن نبينا صلى الله عليه وسلم أفضل الناس عملا، وأعظمهم حرصا على البر والتقوى، بل كل خير في الوجود فهو معين عليه بل له مثل أجر كل عامل خير من أمته فإنه هو الذي دعا إلى ذلك من دعا إلى الهدى كان له مثل أجور من تبعه من غير أن يتقص من أجورهم شيئا .
واستغاثة الصحابة به في القحط، إنما به استغاثوا به ليدعو لهم كما يستغيث الناس به يوم القيامة ليشفع لهم.
والاستغاثة بالمخلوق ليدعو للعبد أو ليعينه بما يقدر عليه ليس بممنوع منه.
وإنما الممنوع أن يستغاث به فيما لا يقدر عليه، وأن يقسم على الله به ولاسيما إذا كان المخلوق ميتا أو غائبا فلا يجوز أن يستغاث به فيما يقدر عليه حيا، ولا فيما لا يقدر عليه.
وأما قول من يقول إن الاستغاثة به بعد موته ثابتة ثبوتها في حياته فهو كلام باطل قطعا لأنه يلزم من ذلك أن يطلب منه أن يخرج إلى الغزوات ويقيم الحدود ويعود المريض فاعلا ذلك ببدنه كما كان يفعل ذلك في حياته فهل يقول هذا إنسان؟ أو يحتاج رد هذا إلى برهان .
فليس عليه بعد الموت فعل من الأفعال لا واجبا ولا مستحب كما ليس ذلك على غيره من الناس، بل الموت ينتهي به التكليف الثابت في الحياة بإجماع الخلق، فليس على نبي ولا غيره بعد موته أن يفعل ما كان يؤمر به في حال الحياة من واجب ومستحب.
ولا يستطع أحد أن ينقل عن أحد من الصحابة ولا من السلف أنهم بعد موته طلبوا منه إغاثة ولا نصرا ولا إعانة ولا استسقوا بقبره ولا استنصروا به كما كانوا يطلبون ذلك منه في حياته .
ويفهم من كلام شيخ الإسلام المتقدم أن الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم فيها تفصيل.
فهناك استغاثة جائزة مشروعة وهي: إما بالطلب منه في حياته فيما يقدر عليه وهذه لم ينازع فيها أحد.
وإما بالطلب منه في عرصات يوم القيامة أن يشفع لهم وهذه ما دلت عليه النصوص الثابتة.
وهناك استغاثة غير مشروعة بل هي شركية وهي عائدة إلى شيئين: الاستغاثة به بعد موته.
أن يطلب منه ما لا يقدر عليه.
وكلا الأمرين يجتمعان فيمن استغاث به بعد موته.
ومن تلفظ بهذه العبارة من المبتدعة فهو يريد بها أحد أمرين إما أن يطلب الإغاثة من الرسول نفسه لاعتقاده أن له تصرفا في هذه الأمور وقدرة على تحصيلها وهذا هو اعتقاد كثير من العوام وهو ما يدل عليه استعمال الكلمة في لغة العرب.
وإما أن يكون مراده بهذه العبارة الطلب من الله بواسطة الرسول أي أنه متوسل به إلى الله تعالى وهذا المعني يأباه استعمال العرب لهذه اللفظة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ومن ظن أن الباب في التوسل كالباب في الاستغاثة فقد أخطأ فالمستغاث به هو المسئول.
وأما المتوسل به فهو الذي يتسبب به إلى المسئول .
والفرق واضح بين السؤال بالشخص والاسغاثة به.
وأريد أن أعرف من أين دخل اللبس على هؤلاء الجهال، فإن معرفة المرض وسببه يعين على مداواته وعلاجه، ومن لم يعرف أسباب المقالات وإن كانت باطلة، لم يتمكن من مداواة أصحابها، وإزالة شبهاتهم، فوقع لي أن سبب هذا الضلال والاشتباه عليهم أنهم عرفوا أين يقال سألت الله بكذا كما في الحديث اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان .
ورأى أن الاستغاثة تتعدى بنفسها كما يتعد السؤال كقوله إذ تستغيثون ربكم .
وقوله فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه .
فظنوا أن قول القائل استغثت بفلان كقوله، سألت بفلان.
والمتوسل إلى الله بغائب أو ميت تارة يقول: أتوسل إليك بفلان، وتارة يقول أسألك بفلان.
فإذا قيل ذلك بلفظ الاستغاثة فإما أن يقول أستغيثك بفلان، أو أستغيث إليك بفلان.
ومعلوم أن كلا هذين القولين ليس من كلام العرب.
وأصل الشبهة على هذا التقدير، أنهم لم يفرقوا بين الباء في استغثت به التي يكون المضاف بها مستغاثا مدعوا مسؤلا مطلوبا منه.
فإذا قيل توسلت به، أو سألت به، أو توجهت به فهي الاستغاثة كما تقول كتبت بالقلم.
وهم يقولون استغيثه به من الإغاثة كما يقولون استغثت الله واستغثت به من الغوث، فالله في كلا الموضعين مسؤول مطلوب منه.
وإذا قالوا لمخلوق استغثته واستغثت به من الغوث كان المخلوق مسؤلا مطلوبا منه.
وأما إذا قالوا استغثت به من الإغاثة فقد يكون مسؤلا وقد لا يكون مسؤلا.
وكذلك استنصرته، واستنصرت به، فإن المستنصر يكون مسؤلا مطلوبا.
وأما المستنصر به فقد يكون مسؤلا وقد لا يكون مسؤلا.
فلفظ الاستغاثة في الكتاب والسنة وكلام العرب إنما هو مستعمل بمعنى الطلب من المستغاث به.
وقول القائل: استغثت فلانا واستغثت به بمعنى طلبت منه الإغاثة لا بمعنى توسلت به.
فلا يجوز للإنسان الاستغاثة بغير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله .
فإذا كان معنى الاستغاثة هو الطلب منه، فما الدليل على أن الطلب منه ميتا كالطلب منه حيا.
ولا يمكن لأحد أن يذكر دليلا شرعيا على أن سؤال الموتى من الأنبياء والصالحين وغيرهم مشروع.
بل الأدلة على تحريم ذلك كثيرة جدا، فهذه الاستغاثة وتوجه القلب إلى المسئول بالسؤال والإنابة محظورة على المسلمين لم يشرعها لأحد من أمته رسول رب العالمين.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: سؤال الميت والغائب نبيا كان أو غيره من المحرمات المنكرة باتفاق أئمة المسلمين لم يأمر الله به ولا رسوله ولا فعله أحد من الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان، لا استحبه أحد من أئمة المسلمين.
وهذا مما يعلم بالاضطرار من المسلمين أن أحدا منهم ما كان يقول إذا نزلت به نازلة أو عرضت له حاجة لميت يا سيدي فلان أنا في حسبك أو اقضي حاجتي، كما يقول بعض هؤلاء المشركين، لمن يدعونهم من الموتى والغائبين.
ولا أحد من الصحابة رضي الله عنهم استغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته ولا بغيره من الأنبياء لا عند قبورهم، ولا إذا بعدوا عنها، وقد كانوا يقفون تلك المواقف العظام في مقابلة المشركين في القتال ويشتد البأس بهم ويظنون الظنون ومع هذا لم يستغث أحد منهم بنبي ولا غيره من المخلوقين ولا أقسموا بمخلوق على الله أصلا ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الأنبياء ولا قبور غير الأنبياء ولا الصلاة عندها.
وقد كره العلماء كمالك وغيره أن يقوم الرجل عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يدعو لنفسه وذكروا أن هذا من البدع التي لم يفعلها السلف.
وأما ما يروى عن بعضهم أنه قال: قبر فلان الترياق المجرب، وقول بعضهم فلان يدعى عند قبره، وقول بعض الشيوخ لمريده: إذا كانت لك حاجة فاستغث بي، أو قال: استغث عند قبري، ونحو ذلك فإن هذا قد وقع فيه كثير من المتأخرين وأتباعهم.
وكثير من هؤلاء إذا استغاث بالشيخ رأى صورته، وربما قضى بعض حاجته فيظن أنه الشيخ نفسه، أو أنه ملك تصور على صورته، وأن هذا من كراماته فيزداد به شركا وفيه مغالاة، ولا يعلم أنا هذا من جنس ما تفعله الشياطين بعباد الأوثان، حيث تتراءى أحيانا لمن تعبدها وتخاطبهم ببعض الأمور الغائبة وتقضي لهم بعض الطلبات.
لكن هذه الأمور كلها محدثة في الإسلام بعد القرون الثلاثة المفضلة.
وكذلك المساجد المبنية على القبور التي تسمى المشاهد محدثة في الإسلام والسفر إليها محدث في الإسلام لم يكن شيء من ذلك في القرون الثلاثة المفضلة، بل ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعالوا قالت عائشة رضي الله عنها: لولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وثبت في الصحيح عنه أنه قال قبل أن يموت بخمس إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا ا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك .
ولما أجدبوا في خلافة عمر رضي الله عنه استسقى عمر بالعباس وقال: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك نبينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
فلم يذهبوا إلى القبور، ولا توسلوا بميت ولا غائب، بل توسلوا بالعباس كما كانوا يتوسلون بالنبي صلى الله عليه وسلم، وكان توسلهم به توسلهم بدعائه كالإمام مع المأموم، وهذا تعذر بموته.
فأما قول القائل عند ميت من الأنبياء والصالحين: اللهم إني أسألك بفلان أو بجاه فلان أو بحرمة فلان، فهذا لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ولا عن التابعين، وقد نص غير واحد من العلماء أنه لا يجوز.
فكيف يقول القائل للميت أنا أستغيث بك، وأستجير بك وأنا في حسبك وسل لي الله ونحو ذلك، فتبين أن هذا ليس من الأسباب المشروعة ولو قدر أن لما يفعلونه تأثيرا، فليس هو من الأسباب المشروعة، ولا له تأثير صالح بل مفسدته راجحة على مصلحته كأمثاله من دعاء غير الله تعالى، وذلك أن من الناس الذين يستغيثون بغائب ميت من تتمثل له الشياطين، وربما كانت على صورة ذلك الغائب، وربما كلمته، وربما قضت له أحيانا بعض حوائجه كما تفعل شياطين الأصنام بعبادها، وهذا مما قد جرى لغير واحد فينبغي أن يعرف هذا .
وقال أيضا: وسؤال الخلق هو في الأصل محرم لأن فيه أنواع الظلم الثلاثة: الظلم في حق الله بالشرك.
الظلم للمسؤول، فإن فيه إيذاء له.
وظلم الإنسان نفسه لما فيه من تعبيدها لغير الله.
وقد ألح من ذلك من سؤال الحي ما دل الشرع على إباحته وأما سؤال الميت والغائب فلم يأذن الله به قط.
ومن عدل عما أمر به الرسول من عبادة الله وحده والتوكل عليه والرغبة إليه وطاعته فيما أمر به من الإحسان والخير الذي ينتفع به هو وهم وغيره من المخلوقين، فإن العبد كلما عمل بما أمرت به الرسل كان لهم مثل أجره وحصل له هو من الخير من إجابة دعائه ونفعه وغير ذلك.
فمن عدل عن هذه الرحمة والخير وسعادة الدنيا والآخرة إلى أن يفعل ما لم تأمر به الرسل بل اتخذهم أربابا يسألهم ويستغيث بهم في مماتهم ومغيبهم وغير ذلك كان مثله مثل النصارى فإن المسيح قال لهم: عبدوا الله ربي وربكم وقال إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة .
فلو امتثلوا أمره كانوا مطعين لرسل الله موحدين لله، ونالوا بذلك السعادة من الله تعالى في الدنيا والآخرة.
ولكنهم غلوا فيه واتخذوه وأمه إلهين من دون الله، يستغيثون بهم، وكذبوا بالرسول الذي بشر به، وحرفوا التوراة التي صدق بها، فظنوا في ذلك أنهم معظمون للمسيح، وكان هذا من جهلهم وضلالهم .
فخلاصة القول: إن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته وسؤاله والاستغاثة به وغير ذلك مما يفعل عند قبره أو بعيدا عنه هو من الدين الذي لم يشرعه الله في كتابه أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ولا أمر به إمام من أئمة المسلمين .
وأما ما يحتج به أهل البدع الذين يفعلون مثل هذه الأمور ويدعون الناس إليها فشبههم لا تخرج عن أحد الأمور التالية: إما آيات وأحاديث صحيحة يتأولونها ويتعسفون في تفسيرها حتى توافق ما جاءوا به من الباطل مع أنه ليس فيهات دلالة على ما يزعمون ويدعون.
وإما أحاديث واهية أو موضوعة لا يحتج بها ولا يعتمد عليها بل هي مخالفة لأهم قواعد هذا الدين المبنية على الآيات والأحاديث الثابتة الصحيحة.
وهذا الصنف هو أغلب بضاعتهم، بل وأكثر ما يستدلون به عند عرض بدعههم، إما جهلا منهم بحكم هذه الأحاديث، أو لعلمهم بأن هذا النوع من الأدلة هو مما يسهل ترويج باطلهم عند العوام الذين لا يستطيعون أن يميزوا لون الصحيح والضعيف من الأحاديث.
وإما بحكايات مكذوبة منسوبة لبعض أئمة هذا الدين الذين لهم في نفوس الناس منزلة ومكانة.
وتلك الحكايات مروية بأسانيد مظلمة عن رجال مجهولين وهي مردودة بما اشتهر عن أولئك الأئمة من أقوال ذكرت في كتبهم أو رويت عن طريق تلاميذهم بأسانيد صحيحة تؤكد زيف تلك، الحكايات المنسوبة إليهم وتبرهن على بطلانها.
أو بمنامات لا تخلو من أحد أمرين إما كذب صاحبها أو تلبيس الشياطين عليه، ويشهد لهذا ويؤكده مخالفتها لقواعد هذا الدين وأصوله.
ويا سبحان الله كيف يتصور أن يترك ا، وسلم شرع الله من أجل أحلام ومنامات.
أو أقوال من تكلم في الدين بلا علم، وليس معه فيما يقول ويدعى دليل شرعي، ويجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير.
أو بحجج هي من جهة الرأي والذوق هي أوهن من بيوت العنكبوت ولا يخفى ضعفها وفسادها ومخالفتها لقواعد هذا الدين وأصوله إلا على الجهلة وأصحاب الهوى أتباع كل ناعق الذين لم يستضيئوا بنور العلم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وأما أولئك الضلال أشباه المشركين والنصارى فعمدتهم: إما أحاديث ضعيفة أو موضوعة، أو منقولات عمن لا يحتج بقوله إما أن يكون كذبا عليه وإما أن يكون غلطا منه إذ هي نقل غير مصدق عن قائل غير معصوم، وإن اعتصموا بشيء مما ثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم حرفوا الكلم عن مواضعه وتمسكوا بمتشابهه وتركوا محكمه كما يفعل النصارى .
والمقام هنا لا يتسع لعرض تلك الشبه والرد عليها، فمن أراد الاستزادة في هذا الشأن فعليه بمظان ذلك في كتب علماء السلف .
المبحث الثالث: حكم ما يفعل عند حجرته التي دفن فيها من الأمور المبتدعة ومن ذلك سؤاله الاستغفار والشفاعة والتوسل والاستغاثة والسجود إلى حجرته والطواف بها والتمسح بالجدران المحيطة بها وإلصاق البطن بها.
وجميع هذه الأمور وما شاكلها هي أمور مبتدعة أحدثها بعض المتأخرين ولم يفعلها أحد من سلف الأمة وأئمتها، بل هي منهي عنها.
وقد سبق بيان حكم دعائه واستغاثته والاستشفاع والتوسل به وأما السجود للحجرة والطواف بها فهو محرم أو كفر.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وزاد بعض جهال العامة ما هو محرم أو كفر بإجماع المسلمين كالسجود للحجرة والطواف بها وأمثال ذلك .
فلا يجوز لأحد أن يطوف بحجرة النبي صلى الله عليه وسلم، وليس في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم شيء يطاف به، ولا فيه ما يتمسح به، ولا ما يقبل.
بل ليس في الأرض مكان يطاف به إلا الكعبة، ومن اعتقد أن الطواف بغيرها مشروع فهو شر ممن يعتقد جواز الصلاة إلى غير الكعبة .
وقال أيضا: وقد اتفق المسلمون على أنه لا يشرع الطواف إلا بالبيت المعمور، فلا يجوز الطواف بصخرة بيت المقدس ولا بحجرة النبي صلى الله عليه وسلم ولا غير ذلك.
وكذلك اتفق المسلمون على أنه لا يشرع الاستسلام ولا التقبيل إلا للركنين اليمانيين، فالحجر الأسود يستلم ويقبل، واليماني يستلم.
وقد قيل إنه يقبل وهو ضعيف.
وأما غير ذلك فلا يشرع استلامه ولا تقبيله، كجوانب البيت، والركنين الشاميين، ومقام إبراهيم، والصخرة والحجرة النبوية وسائر قبور الأنبياء والصالحين .
فالطواف بغير الكعبة لم يشرعه الله بحال ولا يفعل في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم إلا ما يفعل في سائر المساجد .
وكذا الحال بالنسبة للسجود للحجرة، فلقد نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن السجود له في حياته.
فعن عبد الله بن أبي أوفى قال: قدم معاذ اليمن أو قال الشام فرأى النصارى تسجد لبطارقتها وأساقفتها فرأى في نفسه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن يعظم فلما قدم قال يا رسول الله رأيت النصارى تسجد لبطارقتها وأساقفتها فرأيت في نفسي أنك أحق أن تعظم.
فقال: لو كنت آمرا أحذا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ... الحديث.
وفي رواية: فقلت لأي شيء تصنعون هذا؟ قالوا هذا كان تحية الأنبياء قبلنا.
فقلت: نحن أحق أن نصنع هذا بنبينا.
فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: إنهم كذبوا على أنبيائهم كما حرفوا كتابهم إن الله عز وجل أبدلنا خيرا من ذلك السلام تحية أهل الجنة .
وعن قيس بن سعد قال: أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم فقلت: رسول الله أحق أن يسجد له، قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إني أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم، فأنت يا رسول الله أحق أن نسجد لك.
قال: أرأيت لو مررت بقبري أكنت نسجد له؟ قال: قلت: لا.
قال: فلا تفعلوا، لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن، لما جعل الله لهم عليهن من الحق .
فتأمل وجوب الصحابي عندما قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له؟ فقال: لا فالسجود حق لله تعالى، وما كان حقا خالصا لله لم يكن لغيره فيه نصيب .

وتطلق النفس على ذات الإنسان قال تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق الأنعام: وقال هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم وقال فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم النور: أي فليسلم الداخل على أمثاله من الناس.
فيجوز أن يكون معنى النفوس هنا الأرواح، أي تزوج الأرواح بالأجساد المخصصة لها فيصير الروح زوجا مع الجسد بعد أن كان فردا لا جسم له في برزخ الأرواح، وكانت الأجساد بدون أرواح حين يعاد خلقها، أي وإذا أعطيت الأرواح للأجساد.
وهذا هو البعث وهو المعنى المتبادر أولا، وروي عن عكرمة.
ويجوز أن يكون المعنى وإذا الأشخاص نوعت وصنفت فجعلت أصنافا: المؤمنون، والصالحون، والكفار، والفجار، قال تعالى: وكنتم أزواجا ثلاثة، فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة، وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة، والسابقون الواقعة: الآية.
/ ولعل قصد إفادة هذا التركيب لهذين المعنيين هو مقتضى العدول عن ذكر ما زوجت النفوس به.
وأول منازل البعث اقتران الأرواح بأجسادها، ثم تقسيم الناس إلى مراتبهم للحشر، كما قال تعالى: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر: ثم قال وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا الزمر: ثم قال وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا الزمر: الآية.
وقد ذكروا معاني أخرى لتزويج النفوس في هذه الآية غير مناسبة للسياق.
وبمناسبة ذكر تزويج النفوس بالأجساد خص سؤال الموءودة بالذكر دون غيره مما يسأل عنه المجرمون يوم الحساب.
ذلك لأن إعادة الأرواح إلى الأجساد كان بعد مفارقتها بالموت، والموت إما بعارض جسدي من انحلال أو مرض وإما باعتداء عدواني من قتل أو قتال، وكان من أفظع الأعتداء على إزهاق الأرواح من أجسادها اعتداء الآباء على نفوس أطفالهم بالوأد، فإن الله جعل في الفطرة حرص الآباء على استحياء أبناءهم وجعل الأبوين سبب إيجاد الأبناء، فالوأد أفظع أعمال أهل الشرك.
وسؤال الموءودة سؤال تعريضي مراد منه تهديد وائدها ورعبه بالعذاب.
وظاهر الآية أن سؤال الموءودة وعقوبة من وأدها أول ما يقضى فيه يوم القيامة كما يقتضي ذلك جعل هذا السؤال وقتا تعلم عنده كل نفس ما أحضرت فهو من أول ما يعلم به حين الجزاء.
والوأد: دفن الطفلة وهي حية: قيل هو مقلوب آداه، إذا أثقله لأنه إثقال الدفينة بالتراب.
قال في الكشاف كان الرجل إذا ولدت له بنت فأراد أن يستحييها البسها جبة من صوف أو شعر ترعى له الإبل والغنم في البادية، وإن أراد قتلها تركها حتى إذا كانت سداسية يقول لأمها طيبيها وزينيها حتى أذهب بها إلى أحمائها وقد حفر لها بئرا في الصحراء فيبلغ بها البئر فيقول لها: انظري فيها ثم يدفعها من خلفها ويهيل عليها التراب حتى تستوي البئر بالأرض.
وقيل: كانت الحامل إذا أقربت حفرت حفرة فتمخضت على رأس الحفرة فإذا ولدت بنتا رمت بها في الحفرة وإن ولدي ابنا حبسته اه.
وكانوا يفعلون ذلك خشية من إغارة العدو عليهم فيسبي نساءهم ولخشية الإملاق في سني الجدب لأن الذكر يحتال للكسب بالغارة وغيرها والأنثى عالة على أهلها، قال تعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق الإسراء: وقال وإذا بشر أحدهم بالأنثى / ظل وجهه مسودا وهو كظيم، يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون النحل: .
وإذ قد فشى فيهم كراهية ولادة الأنثى فقد نما في نفوسهم بغضها فتحركت فيها الخواطر الإجرامية فالرجل يكره أن تولد له أنثى لذلك، وامرأته تكره أن تولد لها أنثى خشية من فراق زوجها إياها وقد يهجر الرجل امرأته إذا ولدت أنثى.
وقد توارثت هذا الجهل أكثر الأمم على تفاوت بينهم فيه، ومن كلام بعضهم وقد ماتت ابنته نعم الصهر القبر.
ومن آثار هذا الشعور حرمان البنات من أموال آباءهن بأنواع من الحيل مثل وقف أموالهم على الذكور دون الإناث وقد قال مالك: إن ذلك من سنة الجاهلية، ورأى ذلك الحبس باطلا، وكان كثير من أقرباء الميت يلجئون بناته إلى إسقاط حقهن في ميراث أيهن لأخوتهن في فور الأسف على موت أبيهن فلا يمتنعن من ذلك ويرين الامتناع من ذلك عارا عليهن فإن لم يفعلن قطعهن أقرباؤهن.
وتعرف هذه المسألة في الفقه بهبة بنات القبائل.
وبعضهم يعدها من الإكراه.
ولم يكن الوأد معمولا به عند جميع القبائل، قيل: أول من وأد البنات من القبائل ربيعة، وكانت كندة تئد البنات، وكان بنو تميم يفعلون ذلك، ووأد قيس أبن عاصم المنقري من بني تميم ثمان بنات له قبل إسلامه.
ولم يكن الوأد في قريش البتة.
وكان صعصعة بن ناجية جد الفرزدق من بني تميم يفتدي من يعلم أنه يريد وأد بنته من قومه بناقتين عشراوين وجمل فقيل: إنه افتدى ثلاثمائة وستين موءودة، وقيل وسبعين وفي الأغاني : وقيل أربعمائة.
وفي تفسير القرطبي : فجاء الإسلام وقد أحيا سبعين موءودة ومثل هذا في كتاب الشعراء لأبن قتيبة وبين العددين بون بعيد فلعل في أحدهما تحريفا.
وفي توجيه السؤال إلى الموءودة بأي ذنب قتلت في ذلك الحشر إدخال الروع على من وأدها، وجعل سؤالها عن تعيين ذنب أوجب قتلها للتعريض بالتوبيخ والتخطئة للذي وأدها وليكون جوابها شهادة على من وأدها فيكون استحقاقه العقاب أشد وأظهر.
/ وجملة بأي ذنب قتلت بيان لجملة سئلت .
و أي اسم استفهام يطلب به تميز شيء من بين أشياء تشترك معه في حال.
والاستفهام في بأي ذنب تقريري، وإنما سئلت عن تعيين الذنب الموجب قتلها دون أن تسأل عن قاتلها لزيادة التهديد لأن السؤال عن تعيين الذنب مع تحقق الوائد الذي يسمع ذلك السؤال أن لا ذنب لها إشعار للوائد بأنه غير معذور فيما صنع بها.
وينتزع من قوله تعالى: سئلت بأي ذنب قتلت الوارد في سياق نفي ذنب عن الموءودة يوجب قتلها استدلال على أن من ماتوا من أطفال المشركين لا يعتبرون مشركين مثل آباءهم، وأول من رأيته تعرض لهذا الاستدلال الزمخشري في الكشاف .
وذكر أن ابن عباس استدل على هذا المعنى قال في الكشاف وفيه دليل على أن أطفال المشركين لا يعذبون وإذ أبكت الله الكافر ببراءة الموءودة من الذنب فما أقبح به وهو الذي لا يظلم مثقال ذرة أن يكر على هذا التبكيت فيفعل بها ما تنسى عنده فعل المبكت من العذاب السرمدي.
وعن ابن عباس أنه سئل عن ذلك فاحتج بهذه الآية اه.
فأشار إلى ثلاثة أدلة: أحدها: دلالة الإشارة، أي لأن قوله تعالى: بأي ذنب قتلت يشير إلى أنها لا ذنب لها، وهذا استدلال ضعيف لأن الذنب المنفي وجوده بطريقة الاستفهام المشوب بإنكار إنما هو الذنب الذي يخول لأبيها وأدها لا إثبات حرمتها وعصبة دمها فتلك قضية أخرى على تفصيل فيها.
الثاني: قاعدة إحالة فعل القبيح على الله تعالى على قاعدة التحسين والتقبيح عند المعتزلة وإحالتهم الظلم على الله إذا عذب أحدا بدون فعله، وهو أصل مختلف فيه بين الأشاعرة والمعتزلة.
فعندنا أن تصرف الله في عبيده لا يوصف بالظلم خلافا لهم على أن هذا الدليل مبني على أساس الدليل الأول وقد علمت أنه غير سالم من النقض.
الثالث: ما نسبه إلى ابن عباس وهو يشير إلى ما أخرجه ابن أبي حاتم بسنده إلى عكرمة أنه قال: قال ابن عباس: أطفال المشركين في الجنة، فمن زعم أنهم في النار فقد كذب بقول الله تعالى: وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت .
وقد أجيب عن القول المروي عن ابن عباس بأنه لم يبلغ مبلغ الصحة.
وهذه مسألة من أصول الدين لا يكتفى فيها إلا بالدليل القاطع.
/ واعلم أن الأحاديث الصحيحة في حكم أطفال المشركين متعارضة، فروى البخاري ومسلم عن أبي هريرة وابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أولاد أو ذراري المشركين.
فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين ، وهذا الجواب يحتمل الوقت عن الجواب، أي الله أعلم بحالهم كقول موسى عليه السلام علمها عند ربي في كتاب طه: جوابا لقول فرعون فما بال القرون الأولى طه: .
ويحتمل أن المعنى الله أعلم بحال كل واحد منهم لو كبر ماذا يكون عاملا من كفر أو إيمان، أي فيعامله بما علم من حاله.
وأخرج البخاري ومسلم ببعض اختلاف في اللفظ عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه الحديث.
زاد في رواية مسلم ثم يقول أي أبو هريرة إقرأوا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم الروم: فيقتضي أنهم يولدون على فطرة الإسلام حتى يدخل عليه من أبويه أو قريبه أو قرينه ما يغيره عن ذلك وهذا أظهر ما يستدل به في هذه المسألة.
قال المازري في المعلم : فاضطرب العلماء فيهم.
والأحاديث وردت ظواهرها مختلفة واختلاف هذه الظواهر سبب اضطراب العلماء في ذلك والقطع ههنا يبعد اه.
وقول أبي هريرة: وأقرأوا فطرة الله التي فطر الناس عليها الخ مصباح ينير وجه الجمع بين هذه الأخبار: وقد ورد في حديث الرؤيا عن سمرة بن جندب ما هو صريح في ذلك إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما الرجل الذي في الروضة فأنه إبراهيم عليه السلام وأما الولدان الذين حوله فكل مولود مات على الفطرة .
قال سمرة فقال بعض المسلمين: يا رسول الله وأولاد المشركين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولاد المشركين .
واختلفت أقوال العلماء في أولاد المشركين فقال ابن المبارك وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وإسحاق بن راهويه والشافعي هم في مشيئة الله.
والصحيح الذي عليه المحققون والجمهور أنهم في الجنة وهو ظاهر قول أبي هريرة.
وذهب الأزارقة إلى أن أولاد المشركين تبع لآبائهم، وقال أبو عبيد سألت محمد بن الحسن عن حديث كل مولود يولد على الفطرة فقال كان ذلك أول الإسلام قبل أن تنزل الفرائض وقبل أن يفرض الجهاد.
قال أبو عبيد: كأنه يعني أنه لو ولد على الفطرة لم يرثاه لأنه مسلم وهما كافران فلما فرضت الفرائض على خلاف ذلك جاز أن يسمى كافرا وعلم أنه يولد على دينهما.
وهنالك أقوال أخرى كثيرة غيرة معزوة إلى معين ولا مستندة لأثر صحيح.
/ وذكر المازري: أن أطفال الأنبياء في الجنة بإجماع وأن جمهور العلماء على أن أطفال بقية المؤمنين في الجنة وبعض العلماء وقف فيهم، وقال النووي: أجمع من يعتد به من علماء المسلمين على أن من مات من أطفال المسلمين فهو من أهل الجنة.
وقرأ الجمهور قتلت بتخفيف المثناة الأولى، وقرأه أبو جعفر بتشديدها، وهي تفيد معنى أنه قتل شديد فظيع.
ونشر الصحف حقيقته: فتح طيات الصحيفة، أو إطلاق التفافها لتقرأ كتابتها وتقدم في قوله: أن يؤتى صحفا منشرة في سورة المدثر ، وعند قوله: كتابا يلقاه منشورا في سورة الإسراء .
والمراد: صحف الأعمال، وهي إما صحف حقيقية مخالفة للصحف المألوفة، وإما مجازية أطلقت على أشياء فيها إحصاء أعمال الناس، وقد تقدم غير مرة.
وقرأ نافع وعاصم وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب نشرت بتخفيف الشين.
وقرأه الجمهور بتشديد الشين للتكثير لكثرة الصحف المنشورة.
والكشط: إزالة الإهاب عن الحيوان الميت وهو أعم من السلخ لأن السلخ لا يقال إلا في إزالة أهاب البقر والغنم دون إزالة إهاب الإبل فإنه كشط ولا يقال سلخ، والظاهر أن المراد إزالة تقع في يوم القيانة لأنها ذكرت في أثناء أحداث يوم القيامة بعد قوله: وإذا النفوس زوجت، وإذا الموءودة سئلت وقوله: وإذا الصحف نشرت .
فالظاهر أن السماء تبقى منشقة منفطرة تعرج الملائكة بينها وبين أرض المحشر حتى يتم الحساب فإذا قضي الحساب أزيلت السماء من مكانها فالسماء مكشوطة والمكشوط عنه هو عالم الخلود، ويكون كشطت إستعارة للإزالة.
ويجوز أن يكون هذا من الأحداث التي جعلت أشراطا للساعة وأخر ذكره لمناسبة ذكر نشر الصحف لأن الصحف تنشرها الملائكة وهم من أهل السماء فيكون هذا الكشط من قبيل الانشقاق في قوله تعالى: إذا السماء انشقت الإنشقاق: والانفطار في قوله تعالى: إذا السماء انفطرت إلى قوله: علمت نفس ما قدمت وأخرت الإنفطار: فيكون الكشط لبعض جزاء السماء والمكشوط عنه بعض آخر، فيكون من قبيل قوله تعالى: لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط الأعراف: ومن قبيل الطي في قوله تعالى: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما / بدأنا أول خلق نعيده الأنبياء: لأن ظاهره اتصال طي السماء بإعادة الخلق، وتصير الأشراط التي تحصل قبل البعث سبعة والأحداث التي تقع بعد البعث خمسة.
والجحيم أصله: النار ذات الطبقات من الوقود من حطب ونحوه بعضها فوق بعض، وصار علما بالغلبة على جهنم دار العذاب في الآخرة في اصطلاح القرآن.
وتسعيرها أو إسعارها: إيقادها، أي هيأت لعذاب من حق عليهم العذاب.
وقرأ نافع وابن ذكوان عن ابن عامر وحفص عن عاصم وأبو جعفر ورويس عن يعقوب سعرت بتشديد العين مبالغ في الإسعار.
وقرأه الباقون بالتخفيف.
وقوبلت بالجنة دار النعيم واسم الجنة علم بالغلبة على دار النعيم، و أزلفت قربت، والزلفى: القرب، أي قربت الجنة من أهلها، أي جعلت بالقرب من محشرهم بحيث لا تعب عليهم في الوصول إليها وذلك كرامة لهم.
وأعلم أن تقديم المسند إليه في الجمل الثنتى عشرة المفتتحات بكلمة إذا من قوله: إذا الشمس كورت إلى هنا، والإخبار عنه بالمسند الفعلي مع إمكان أن يقال: إذا كورت الشمس وإذا انكدرت النجوم، وهكذا كما قال فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان الرحمن: إن ذلك التقديم لإفادة الاهتمام بتلك الأخبار المجعولة علامات ليوم البعث توسلا بالاهتمام بأشراطه إلى الاهتمام به وتحقيق وقوعه.
وإن إطالة ذكر تلك الجمل تشويق للجواب الواقع بعدها بقوله: علمت نفس ما أحضرت .
وجملة علمت نفس ما أحضرت يتنازع التعلق به كلمات إذا المتكررة.
وعن عمر بن الخطاب إنه قرأ أول هذه السورة فلما بلغ علمت نفس ما أحضرت قال: لهذا أجريت القصة أي هو جواب القسم ومعنى علمت إنها تعلم بما أحضرت فتعلمه.
وقوله: نفس نكرة في سياق الشرط مراد بها العموم، أي علمت كل نفس ما أحضرت، واستفادة العموم من النكرة في سياق الإثبات تحصل من القرينة الدالة على عدم القصد إلى واحد من الجنس، والقرينة هنا وقوع لفظ نفس في جواب هذه الشروط التي لا يخطر بالبال أن تكون شروطا لشخص واحد، وقد قال تعالى: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء آل عمران: .
/ والإحضار: جعل الشيء حاضرا.
ومعنى علمت نفس ما أحضرت حصول اليقين بما لم يكن لها من علم من حقائق الأعمال التي كان علمها بها أشتاتا: بعضه معلوم على غير وجهه، وبعضه معلوم صورته مجهولة عواقبه، وبعضه مغفول عنه.
فنزل العلم الذي كان حاصلا للناس في الحياة الدنيا منزلة عدم العلم، وأثبت العلم لهم في ذلك اليوم علم أعمالهم من خير أو شر فيعلم ما لم يكن له به علم مما يحقره من أعماله ويتذكر ما كان قد علمه من قبل، وتذكر المنسي والمغفول عنه نوع من العلم.
وما أحضرته هو ما أسلفته من الأعمال.
ولما كانت الأعمال تظهر آثارها من ثواب وعقاب يومئذ عبر عن ظهور آثارها بالإحضار لشببه به كما يحضر الزاد للمسافر ففي فعل أحضرت استعارة.
ويطلق على ذلك الإعداد كقول النبي صلى الله عليه وسلم للذي سأله متى الساعة ماذا أعددت لها .
وأسند الإحضار إلى النفوس لأنها الفاعلة للأعمال التي يظهر جزاؤها يومئذ فهذا الإسناد من إسناد فعل الشيء إلى سبب فعله، فحصل هنا مجازان: مجاز لغوي، ومجاز عقلي، وحقيقتهما في قوله تعالى: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء .
وجعلت معرفة النفوس لجزاء أعمالها حاصلة عند حصول مجموع الشروط التي ذكرت في الجمل الثنتي عشرة لأن بعض الأحوال التي تضمنتها الشروط مقارن لحصول علم النفوس بأعمالها وهي الأحوال الستة المذكورة أخيرا، وبعض الأحوال حاصل من قبل بقليل وهي الأحوال الستة المذكورة أولا.
فنزل القريب منزلة المقارن، فلذلك جعل الجميع شروطا ل إذا .
فلا أقسم بالخنس، الجوار الكنس، والليل إذا عسعس، والصبح إذا تنفس، إنه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم أمين .
الفاء لتفريع القسم وجوابه على الكلام السابق للإشارة إلى ما تقدم من الكلام هو بمنزلة التمهيد لما بعد الفاء فإن الكلام السابق أفاد تحقيق وقوع البعث والجزاء وهم قد أنكروه وكذبوا القرآن الذي أنذرهم به، فلما قضي حق الإنذار به وذكر أشراطه فرع عنه / تصديق القرآن الذي أنذرهم بهوإنه موحى به من عند الله.
فالتفريع هنا تفريع معنى وتفريع ذكر معا، وقد جاء تفريع القسم لمجرد تفريع ذكر كلام على كلام آخر كقول زهير: فأقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم عقب نسيب معلقته الذي لا يتفرع عن معانيه ما بعد القسم وإنما قصد به إن ما تقدم من الكلام إنما هو للإقبال على ما بعد الفاء، وبذلك يظهر تفوق التفريع الذي في هذه الآية على تفريع بيت زهير.
ومعنى لا أقسم : إيقاع القسم، وقد عدت لا زائدة، وتقدم عند قوله تعالى: فلا أقسم بمواقع النجوم في سورة الواقعة .
والقسم مراد به تأكيد الخبر وتحقيقه، وأدمج فيف أوصاف الأشياء المقسم بها للدلالة على تمام قدرة الله تعالى.
و الخنس : جمع خانسة، وهي التي تخنس، أي تختفي، يقال: خنست البقرة والظبية، إذا اختفت في الكناس.
و الجواري : جمع جارية، وهي التي تجري، أي تسير سيرا حثيثا.
و الكنس : جمع كانسة، يقال: كنس الظبي، إذا دخل كناسه بكسر الكاف وهو البيت الذي يتخذه للمبيت.
وهذه الصفات أريد بها صفات مجازية لأن الجمهور على أن المراد بموصوفاتها الكواكب، وصفن بذلك لأنها تكون في النهار مختفية عن الأنظار فشبهت بالوحشية المختفية في شجر ونحوه، فقيل: الخنس وهو من بديع التشبيه، لأن الخنوس اختفاء الوحش عن أنظار الصيادين ونحوهم دون السكون في كناس.
وكذلك الكواكب لأنها لا ترى في النهار لغلبة شعاع الشمس على أفقها وهي مع ذلك موجودة في مطالعها.
وشبه ما يبدو للأنظار من تنقلهافي سمت الناظرين للأفق باعتبار اختلاف ما يسامتها من جزء من الكرة الأرضية بخروج الوحش، فشبهت حالة بدوها بعد احتجابها مع كونها كالمتحركة بحالة الوحش تجري بعد خنوسها تشبيه التمثيل.
وهو يقتضي أنها صارت مرئية فلذلك عقب بعد ذلك بوصفها بالكنس، أي عند غروبها تشبيها لغروبها بدخول الظبي أو / البقرة الوحشية كناسها بعد الانتشار والجري.
فشبه طلوع الكوكب بخروج الوحشية من كناسها، وشبه تنقل مرآها للناظر بجري الوحشية عند خروجها من كناسها صباحا، قال لبيد: حتى إذا انحسر الظلام وأسفرت ... بكرت تزل عن الثرى أزلامها وشبه غروبها بعد سيرها بكنوس الوحشية في كناسها وهو تشبيه بديع فكان قوله: بالخنس استعارة وكان الجوار الكنس ترشيحين للاستعارة.
وقد حصل من مجموع الأوصاف الثلاث ما يشبه اللغز يحسب به أن الموصوفات ظباء أو وحوش لأن تلك الصفات حقائقها من أحوال الوحوش، والألغاز طريقة مستملحة عند بلغاء العرب وهي عزيزة في كلامهم، قال بعض شعرائهم وهو من شواهد العربية: فقلت أعيراني القدوم لعلني ... أخط بها قبرا لأبيض ماجد أراد أنه يصنع بها غمدا لسيف صقيل مهند.

هذا ما ظهر لي، والله أعلم.
والحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وأصحابه ومن اقتفى أثره واتقى حده.
خليل بن محمد : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، سؤالي بالنسبة للثلاث آيات التي في آخر سورة الحشر.
سمعت أن من حافظ عليها في الصباح والمساء مات شهيدا، وقد جاء هذا الكلام عن الشيخ أبي بكر الجزائري في الراديو، وقد وجد هذا في كتاب ابن كثير، علما أن الألباني قد ضعف الأحاديث التي وردت في ذلك، نرجو التوضيح منكم، وهل المحافظة عليها إذا كانت الأحاديث ضعيفة فيها إثم؟ الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه أما بعد: أقول وبالله التوفيق: إنه قد ورد غير ما حديث في فضل سورة الحشر على الخصوص، أو في فضل خواتمها، ولم يصح من هذه الأحاديث شيء، بل كلها ضعيفة أو واهية.
وهناك أقوال لأهل العلم في العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال، والقول الوسط الصحيح أنه لا يعمل بالحديث الضعيف إلا بشرطين: الأول: أن لا يكون شديد الضعف.
الثاني: أن لا يكون الحديث الضعيف مؤسسا لحكم تكليفي كالاستحباب أو الكراهة غير وارد في النصوص الثابتة من الكتاب وثابت السنة.
وبهذين الشرطين يتبين أن العمل بالحديث الضعيف بتحققهما ليس عملا بالحديث الضعيف اعتمادا عليه، بل لا يتجاوز العمل به أن يكون بمعنى الاعتبار به والاستئناس، واستحضارا للثواب الوارد فيه أو للعقاب المتوعد به.
وبناء على ذلك: فإن المحافظة على قراءة خواتيم سورة الحشر ستكون من باب اعتقاد سنيتها، ولم يأت دليل على هذه السنية؛ لأن الأحاديث في ذلك كلها ضعيفة كما سبق.
ولهذا فلا يجوز أن يحافظ على قراءتها، ولا العمل بها باستحضار هذا الثواب المخصوص لهذه الآيات الخاصة.
هذا والله أعلم.
خليل بن محمد : الرجاء التفضل بتعليق فضيلتكم بيان المقصود بقوله: فصلى ركعتين في حديث أبي أمامة الذي أخرجه الطبراني في الكبير: عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ ثم أتى المسجد فصلى ركعتين قبل الفجر ثم جلس حتى يصلي الفجر كتبت صلاته يومئذ في صلاة الأبرار وكتب في وفد الرحمن .
قوله: فصلى ركعتين قبل الفجر هل سنة الفجر أو قيام الليل أو تحية المسجد أو ركعتين لهما ثواب معين؟.
حديث عثمان مرفوعا من توضأ مثل هذا الوضوء ثم أتى المسجد فركع ركعتين ثم جلس غفر له ما تقدم من ذنبه و لا تغتروا .
صحيح انظر صحيح الجامع.
الظاهر في هذا أن المراد بقوله: فصلى ركعتين هي سنة الفجر.
أن أكثر الأحاديث الواردة في قوله: ركعتين قبل الفجر المراد بها سنة الفجر.
كما في مسند أحمد: عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى ركعتين قبل الفجر ربما اضطجع.
وكما روى النسائي في سننه عن مالك بن ربيعة السلولي، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأسرينا ليلة، فلما كان في وجه الصبح، نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنام، ونام الناس، فلم يستيقظ إلا بالشمس قد طلعت علينا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن، فأذن، ثم صلى ركعتين قبل الفجر، ثم أمره، فأقام، ثم صلى بالناس، ثم حدثنا ما هو كائن، حتى تقوم الساعة.
وعند النسائي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما الذي فيه ثم أتيته فقمت عن يساره فتناولني بيده فأقامني عن يمينه فصلى ثلاث عشرة ركعة ثم اضطجع حتى جاءه بلال رضي الله عنه فأذن بالصلاة فقام فصلى ركعتين قبل الفجر .
قال المباركفوري في تحفة الأحوذي في باب ما جاء في الوتر بركعة / قوله: أطيل في ركعتي الفجر المراد بركعتي الفجر سنة الفجر، وفي رواية البخاري: قلت لابن عمر أرأيت الركعتين قبل صلاة الغداة أطيل فيهما القراءة.
وأما معنى قوله صلاة الأبرار: فقال المناوي في فيض القدير الجزء الرابع في حديث صلاة الأبرار ركعتان إذا دخلت بيتك و ركعتان إذا خرجت عن عثمان بن أبي سودة مرسلا.
ضعيف انظر حديث رقم: في ضعيف الجامع .
صلاة الأبرار لفظ هذه الرواية كما حكاه المؤلف أي السيوطي في مختصر الموضوعات، وكذا غيره صلاة الأوابين وصلاة الأبرار ركعتان إذا دخلت بيتك وركعتان إذا خرجت من بيتك أي: من محل إقامتك بيتا أو غيره، فهاتان الركعتان سنة للدخول والخروج.
على أنه صححه الألباني رحمه الله في صحيح الترغيب والترهيب / وبين أحاديث أفضلية صلاة السنة الراتبة في البيت؛ لأن لكل منهما أجرا خاصا به.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وأصحابه ومن اقتفى أثره واتقى حده.
أما بعد: فجوابا على السؤال أقول وبالله التوفيق: الحديث المسؤول عنه منكر سندا ومتنا.
فقد أخرجه الطبراني في الكبير رقم ، ومسند الشاميين رقم من طريق إسماعيل بن إبراهيم بن هود، عن محمد بن يزيد الكلاعي الواسطي، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن عروة بن رويم، عن القاسم بن عبد الرحمن الشامي، عن أبي أمامة... به مرفوعا.
قلت: فيه إسماعيل بن إبراهيم بن هود وينسب إلى جده الواسطي، مولى قريش أبو إبراهيم الضرير، ت ه مختلف فيه، لكن الأرجح أنه ضعيف، فانظر لسان الميزان / رقمه .
ثم هو مخالف في إسناده: فقد أخرجه عبد الرزاق رقم عن الأوزاعي، عن عروة بن رويم، قال: من صلى ركعتي الفجر، وصلى الصبح في جماعة، كتبت صلاته يومئذ في صلاة الأوابين، وكتب يومئذ في وفد المتقين .
وأخرجه أبو نعيم في الحلية / من وجه آخر عن الأوزاعي بمثله، ثم تعقبه بالإشارة إلى مخالفته لحديث عاصم بن رجاء بن حيوة.
ولا شك أن الأوزاعي وحديثه أرجح وأصح إسنادا.
ثم هو يختلف في متنه عن متن الحديث المرفوع، مما يدل على نكارة متن الحديث المسؤول عنه أيضا، حيث إن هذا الحديث يدل على أن الركعتين الأولى هي سنة الفجر، وليس فيه أنها كانت في المسجد، وأن الركعتين الثانية هي فريضة الفجر في جماعة، ولو صح الحديث المسؤول عنه، فيحمل على تحية المسجد بعد أداء راتبته في البيت.
وأما فقه المسألة: فقد رجح شيخ الإسلام ابن تيمية جواز صلاة النافلة غير راتبة الفجر قبل فريضة، بشرط ألا يتخذ ذلك سنة، كما في مجموع الفتاوى / .
وأما ما نقله السائل من تصحيح الألباني عليه رحمة الله للحديث، في صحيح الترغيب والترهيب، فلم أجده فيه، بل وجدت نقيضه، فقد أورده في ضعيف الترغيب والترهيب / رقم مشيرا في الحاشية إلى أنه كان قد حسنه، ثم رجع عن ذلك إلى الحكم بنكارته.
هذا والله أعلم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على إمام الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه والتابعين.
خليل بن محمد : ما حكم تخصيص ليلة النصف من شعبان بشيء من العبادات؟ وهل ورد بفضلها حديث صحيح ؟ الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على إمام الأنبياء والمرسلين وعلى آله وأصحابه والتابعين.
أما بعد: فجوابا عن سؤالكم عن ليلة النصف من شعبان، وعن مدى صحة ما ورد في فضلها، أقول وبالله التوفيق: لقد رويت أحاديث متعددة في فضيلة ليلة النصف من شعبان ، وأحاديث في فضل تخصيصها بصلاة أو عبادة معينة.
أما الثاني: وهو ما ورد في تخصيصها بصلاة أو عبادة فلم يصح فيها شيء ، بل كلها أحاديث موضوعة وباطلة، وحكم ببطلانها جمع من أهل العلم، منهم ابن الجوزي في كتابه الموضوعات / رقم ، والبيهقي في الشعب ، وأبو الخطاب ابن دحية في أداء ما وجب ، وابن قيم الجوزية في المنار المنيف ، وأبو شامة الشافعي في الباعث على إنكار البدع والحوادث ، والعراقي في تخريج إحياء علوم الدين ، ونقل شيخ الإسلام الاتفاق على بطلان الصلاة المسماة بالألفية كما في اقتضاء الصراط المستقيم / .
وهذا أمر لا يخفى على أحد من أهل العلم : أن تخصيص ليلة النصف من شعبان بصلاة لم يرد فيه حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف خفيف الضعف، بل ما ورد فيه كله موضوع مكذوب على نبينا صلى الله عليه وسلم .
أما ما ورد في فضلها مطلقا، فقد ورد فيه أحاديث اختلف فيها أهل العلم قديما وحديثا، وجمع كثير من الحفاظ طرقها، وخصها بعضهم بالتصنيف كأبي عبد الله ابن الدبيثي ت ه .
فقد ورد فيها الحديث من حديث معاذ بن جبل، وعائشة، وأبي ثعلبة الخشني، وعثمان بن أبي العاص ، وأبي موسى الأشعري، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله بن عمر، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وعوف بن مالك، وأبي بن كعب، وأبي أمامة، وأبي بكر الصديق رضي الله عنهم أجمعين ، ومراسيل لغيرهم.
واستيعاب الكلام عن طرقها وعللها لا يناسب هذا المقام ، وترك ذلك بالكلية لا يوضح الحق ولا يقرب إلى الصواب ، لذلك رأيت أن أكتفي بالكلام عن أشهر طرقها باختصار، ثم يقاس عليها ما هو أشد ضعفا منها .
أولا : حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: يطلع الله ليلة النصف من شعبان إلى خلقه، فيغفر لجميع خلقه ، إلا لمشرك أو مشاحن .
أخرجه ابن حبان في صحيحه ، وغيره فانظر تخريجه في حاشية تحقيقه، وفي سلسلة الأحاديث الصحيحة .
لكن الحديث وقع فيه اضطراب كثير في إسناده، جعله من حديث أبي ثعلبة الخشني مرة وانظر السلسة الصحيحة ، ومن حديث أبي إدريس الخولاني مرسلا، وعن كثير بن مرة مرسلا، وعن مكحول مرسلا.
وكلها مرجعها إلى إسناد واحد اضطرب فيه هذا الاضطراب .
بين ذلك ووضحه غاية الوضوح الدارقطني في العلل / رقم ، وقال أثناء ذلك عن روايتيه من حديث معاذ بن جبل: وكلاهما غير محفوظ .
وقال عن الحديث بعد إيراده لطرقه السابقة: والحديث غير ثابت .
وخص الدارقطني في موطن آخر من علله / رقم حديث أبي ثعلبة بالذكر، ثم قال بعد عرض طرقه: والحديث مضطرب غير ثابت .
بل لقد قال أبو حاتم الرازي وحسبك به عن حديث معاذ بن جبل: هذا حديث منكر بهذا الإسناد العلل لابن أبي حاتم .
وبذلك ظهر أن حديث معاذ وأبي ثعلبة حديثان شديدا الضعف ، لا ينفعان في باب الاعتبار، أي لا يرتقيان بالمتابعات والشواهد .
ثانيا: حديث عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لها حين افتقدته فوجدته في البقيع في حديث : إن الله عز وجل ينزل ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا ، فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب .
أخرجه الإمام أحمد ، والترمذي ، وابن ماجة من طريق الحجاج بن أرطاة عن يحيى بن أبي كثير، عن عروة، عن عائشة به ثم قال الترمذي عقبه: حديث عائشة لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث الحجاج وسمعت محمدا يعني: البخاري يضعف هذا الحديث، وقال: يحيى بن أبي كثير لم يسمع من عروة، والحجاج لم يسمع من يحيى فهو إسناد ضعيف، ويشير كلام البخاري إلى ضعف الحديث من جميع وجوهه؛ لأنه ضعف الحديث لا الإسناد وحده.
ولما عرض الدارقطني لعلل حديث عائشة هذا في العلل المخطوط /ق /أ ب ، وبين الاضطراب فيه، وأنه روي من وجه آخر عن حجاج بن أرطاة عن كثير بن مرة الحضرمي مرسلا، ثم قال: وإسناد الحديث مضطرب غير ثابت .
لذلك فقد صرح أبو عبد الله الحاكم النيسابوري بالصواب في هذا الحديث بقوله: إنما المحفوظ هذا الحديث من حديث الحجاج بن أرطاة عن يحيى بن أبي كثير مرسلا شعب الإيمان للبيهقي ، ، ، وللحديث علل أخرى أبانها عمرو عبد المنعم سليم في تحقيقه لكتاب ابن الدبيثي .
بل لقد أشار الدارقطني إلى أن مرجع حديث عائشة إلى حديث مكحول الشامي السابق ذكره في حديث معاذ، وهذا ما مال إليه البيهقي في الشعب / ، رقم ، ، وقد نقل ابن الجوزي في العلل المتناهية / رقم عن الدارقطني أنه قال: وقد روي من حديث معاذ ومن حديث عائشة، وقيل إنه من قول مكحول، والحديث غير ثابت .
فعادت أحاديث معاذ وأبي ثعلبة وعائشة إلى أنها حديث واحد، مآله إلى أنه كلام لمكحول الشامي .وبذلك تعرف الخطأ الجسيم لمن اعتبر هذه الروايات روايات متعددة يتقوى بها الحديث.
ثالثا : حديث عبد الله بن عمرو ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يطلع الله عز وجل إلى خلقه ليلة النصف من شعبان ، فيغفر لعباده إلا لاثنين: مشاحن وقاتل نفس أخرجه الإمام أحمد ، قال: حدثنا حسن: حدثنا ابن لهيعة: حدثنا حيي بن عبد الله ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو به.
ذكر هذا الإسناد الألباني رحمه الله في السلسة الصحيحة / ، وقال: هذا إسناد لا بأس به في المتابعات والشواهد .
ولعل هذا من الألباني رحمه الله لاعتماده على أن الحافظ ابن حجر قال عن حيي بن عبد الله: صدوق ..... .
ومع أن حيي هذا ممن اختلف فيه، كما تجده في التهذيب / ، فالأهم من ذلك أن أحاديث ابن لهيعة عنه بالإسناد المذكور آنفا مناكير، كما بين ذلك ابن عدي في ترجمة حيي بن عبد الله في الكامل / ، حيث ذكر بضعة أحاديث لابن لهيعة عن حيي عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو، ثم قال: وبهذا الإسناد حدثناه الحسن عن يحيى عن ابن لهيعة بضعة عشر حديثا عامتها مناكير .
وابن عدي يعلق نكارة هذه الأحاديث بابن لهيعة ، لإحسانه الظن بحيي بن عبد الله.
وقد ذكر الألباني لابن لهيعة متابعا، هو رشدين بن سعد، فلو سلم الإسناد إليه، فهو ضعيف، ولا يحتمل ضعفه مثل هذا الحديث؛ هذا إن لم تكن نكارة الحديث من قبل شيخهما حيي بن عبدالله ثم إن ابن لهيعة قد اضطرب في هذا الحديث، فمرة يرويه كما سبق، ومرة يرويه من حديث أبي موسى الأشعري سنن ابن ماجة ، ومرة يرويه عن عوف بن مالك مسند البزار / رقم وقد ذكر الألباني رحمه الله اضطراب ابن لهيعة هذا، في السلسة الصحيحة والغريب أن حديث ابن لهيعة المشار إليه أخيرا مروي من طريق كثير بن مرة الحضرمي ، وقد سبق بيان أن أحد طرق حديث مكحول ترجع إلى أنه من حديثه عن كثير بن مرة فهل نعود إلى أن حديث ابن لهيعة يعود إلى حديث مكحول أيضا؟ وانظر السلسلة الصحيحة / هذا مع ما في حديث أبي موسى وعوف بن مالك من العلل الأخرى الإسنادية سوى اضطرابه المشار إليه.
وبهذا كله يتضح أن هذه الطرق شديدة الضعف غير صالحة للتقوي .
رابعا: حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل الله عز وجل ليلة النصف من شعبان إلى سماء الدنيا فيغفر لكل شيء إلا الإنسان في قلبه شحناء ، أو مشرك بالله أخرجه البزار / ، رقم وابن خزيمة في التوحيد / رقم ، من طريق ضعفها جمع من أهل العلم ، منهم البخاري، وأبو حاتم الرازي، والعقيلي، وابن عدي، والبزار، وغيرهم انظر التاريخ الكبير للبخاري / والجرح والتعديل لابن أبي حاتم / والضعفاء للعقيلي / ، والكامل لابن عدي / .
ولا يظنن أحد أن ابن خزيمة قد صححه بإخراجه في التوحيد الذي اشترط فيه الصحة، فإن ابن خزيمة قد أشار إلى ضعفه بتعليقه الإسناد أولا ثم بتأخير ذكر إسناده عقب إيراده للمتن، وهذا اصطلاح له في كتابه الصحيح والتوحيد ذكره هو عن نفسه في التوحيد / ، ونص عليه الحافظ ابن حجر في مواضع من إتحاف المهرة / رقم ومن بين أحكام العلماء على هذا الإسناد حكم ابن عدي عليه بأنه منكر، والمنكر من أقسام الحديث الشديد الضعف الذي لا يصلح للتقوي .
هذه أشهر أسانيد أحاديث فضل ليلة النصف من شعبان الواردة في مشاهير كتب السنة، ويبقى سواها أحاديث أخرى سبقت الإشارة إليها مقدمة هذا الجواب، وبالاطلاع عليها لم أجد فيها ما ينفع للتقوي فضلا عن أن يوجد إسناد مقبول أو خفيف الضعف، فهي بين إسناد منكر تفرد به ضعيف، وإسناد شديد الضعف فيه متهم، وحديث موضوع مختلق، لذلك فالراجح عندي أنه لم يصح في فضل ليلة النصف من شعبان حديث، ولم يصب عندي من صححه بمجموع الطرق، فإن شرط التقوية ألا تكون الطرق أوهاما أو مناكير أو بواطيل.
أما أحكام العلماء على أحاديث فضل ليلة النصف من شعبان، فقد سبق ذكر أحكامهم على أفرادها؛ ولكن سأذكر هنا من قوى الحديث ومن ضعفه على وجه العموم.
فممن قوى الحديث: ابن حبان، والمنذري في الترغيب والترهيب، وللبيهقي كلام ليس صريحا في التصحيح، ذكره أبو شامة في الباعث ، ولشيخ الإسلام ابن تيمية كلام يدل على تصحيح أو قبول ماورد في فضائلها ، وذكر أنه نص الإمام أحمد وأكثر الحنابلة اقتضاء الصراط المستقيم / ، واختيارات البعلي ولشيخ الإسلام كلام آخر يدل على توقفه عن تصحيح حديثها مجموع الفتاوى / .
وصحح الحديث أخيرا: العلامة الألباني رحمه الله كما سبق.
أما الذين ضعفوا الحديث من جميع وجوهه، فسبق منهم الدارقطني والعقيلي في الضعفاء ترجمة عبد الملك بن عبد الملك / ، وابن الجوزي كما في العلل المتناهية ، وأبو الخطاب ابن دحية في أداء ما وجب ، وأبو بكر ابن العربي في أحكام القرآن / وأقره القرطبي في الجامع لأحكام القرآن / .
بل قال أبو الخطاب ابن دحية: قال أهل التعديل والتجريح: ليس في حديث النصف من شعبان حديث يصح .
الباعث لأبي شامة: .
وقال ابن رجب: وفي فضل ليلة نصف شعبان أحاديث متعددة، وقد اختلف فيها، فضعفها الأكثرون، وصحح ابن حبان بعضها .
لطائف المعارف .
بل صح عن جمع من السلف إنكار فضلها .
قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو من أتباع التابعين من أهل المدينة : لم أدرك أحدا من مشيختنا ولا فقهائنا يلتفتون إلى ليلة النصف من شعبان، ولم ندرك أحدا منهم يذكر حديث مكحول ولا يرى لها فضلا على سواها من الليالي .
أخرجه ابن وضاح بإسناد صحيح في ما جاء في البدع .
وقال ابن أبي مليكة وهو من جلة التابعين وفقهائهم بالمدينة ، وقيل له: إن زيادا النميري يقول: إن ليلة النصف من شعبان أجرها كأجر ليلة القدر، فقال: لو سمعته يقول ذلك وفي يدي عصا لضربته بها .
أخرجه عبد الرزاق في المصنف ، وابن وضاح في ما جاء في البدع بإسناد صحيح.
ولما سئل عبد الله بن المبارك عن النزول الإلهي ليلة النصف من شعبان قال للسائل: يا ضعيف ليلة النصف؟ ينزل في كل ليلة .
أخرجه أبو عثمان الصابوني في اعتقاد أهل السنة .
وقال ابن رجب في لطائف المعارف : وليلة النصف من شعبان كان التابعون من أهل الشام، كخالد بن معدان، ومكحول، ولقمان بن عامر وغيرهم يعظمونها ويجتهدون فيها في العبادة، وعنهم يأخذ الناس فضلها وتعظيمها، وقد قيل: إنه بلغهم في ذلك آثار إسرائيلية، فلما اشتهر ذلك عنهم في البلدان اختلف الناس في ذلك، فمنهم من قبله منهم ووافقهم على تعظيمها منهم طائفة من عباد أهل البصرة وغيرهم، وأنكر ذلك أكثر العلماء من أهل الحجاز منهم عطاء وابن أبي مليكة، ونقله عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن فقهاء أهل المدينة، وهو قول مالك وغيرهم، وقالوا: ذلك كله بدعة .
وأما قول ابن رجب من أن مرجع تعظيم هذه الليلة إلى الإسرائليات فقد وجدت ما يشهد له، من أن مكحولا الشامي وهو مرجع أكثر طرق الحديث كما سبق قد روي هذا الحديث عنه في بعض الوجوه عن كعب الأحبار كما تراه في كتاب النزول للدارقطني ، رقم ، وانظر لطائف المعارف أيضا .
ومما نقله ابن رجب في لطائف المعارف ويخالف ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية وهو قول ابن رجب : ولا يعرف للإمام أحمد كلام في ليلة النصف من شعبان .
وأما تعظيم أهل الشام لهذه الليلة ، فقد خالفهم في ذلك فقيه الشام الإمام الأوزاعي، فيما ذكره السبكي، ونقله عنه الزبيدي في تخريج إحياء علوم الدين / ، وفيما ذكره ابن رجب أيضا في لطائف المعارف .
وأخيرا، فعلى فرض صحة حديث فضل ليلة النصف من شعبان ، فإن الذي أخبرنا بفضلها وهو النبي صلى الله عليه وسلم لم يخصها بعبادة معينة، فلو كان ذلك مشروعا لكان هو صلى الله عليه وسلم أحرص على فعله وبيانه للناس، بل لو قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم قد شرع ما يتقرب به تلك الليلة على فرض الصحة لكان هذا وجيها، وهو أن تنام تلك الليلة خالصا قلبك من الشرك والشحناء على المسلمين .
وفي كتاب الورع للمروذي : قلت لأبي عبد الله يعني الإمام أحمد بن حنبل : إن رجلا من أهل الخير قد تركت كلامه، لأنه قذف رجلا بما ليس فيه ، ولي قرابة يشربون المسكر ويسكرون؟ وكان هذا قبل ليلة النصف من شعبان.
فقال: اذهب إلى ذلك الرجل حتى تكلمه، فتخوف علي من أمر قرابتي أن آثم، وإنما تركت كلامهم أني غضبت لنفسي، قال: اذهب كلم ذلك الرجل، ودع هؤلاء، ثم قال: أليس يسكرون؟ وكان الرجل قد ندم؟ .
وتنبه أن الإمام أحمد لم يكن هو الذي ذكر ليلة النصف من شعبان، ولا ذكر المروذي أنه ذكرها له أيضا، وإنما هو خبر ذكره المروذي، ومراعاة ذلك ولو لم يصح فيه شيء مما لا يرى فيه بعض العلماء بأسا فهو عمل مشروع في كل ليلة، ولم يخصه المروذي بليلة النصف.
أما ما يفعله كثير من الناس من الاجتماع ليلة النصف من شعبان على صلوات معينة وعبادات خاصة في كل عام فهذا من البدع التي اتفق على إنكارها من عامة العلماء ، وذكر ذلك جماعة من أهل العلم .
فانظر الحوادث والبدع لأبي بكر الطرطوشي ، والباعث على إنكار البدع والحوادث لأبي شامة ، واقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية / ، ، ولطائف المعارف لابن رجب ولم يخالف في تبديع هذا الفعل إلا قلة من أهل العلم، منهم من ذكرهم ابن رجب من أهل الشام، وإسحاق بن راهويه.
أما الشافعي فاستحب إحياءها، كما في الأم / ، لكن لم يذكر أن ذلك يكون بالاجتماع لها، ولم يذكر الشافعي دليل ذلك الاستحباب.

رئيس قسم الفقه الإسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق بسم الله الرحمن الرحيم تقديم : الحمد لله رب العالمين ، والعاقبة للمتقين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على محمد خاتم الأنبياء والمرسلين ، وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين، وبعد: فإن الأخذ بالرخص الشرعية هو حديث العصر ، ومحل عناية وسؤال الكثيرين من الناس الذين يؤثرون العمل بالأيسر والأسهل، ما دامت الشريعة قامت على مبدأ اليسر والسماحة ودفع الحرج ، ولأن تعقد الحياة المعاصرة وتشابك المصالح والعلاقات الاجتماعية في التعامل يدفع إلى البحث عن الرخصة في حال الضرورة أو الحاجة ، فضلا عن ضعف الهمم والعزائم في التمسك بالأحكام الشرعية العامة ، وهي التي تسمى عند الأصوليين بالعزيمة .
لذا وقع اختياري على بحث هذا الموضوع : الأخذ بالرخص الشرعية وحكمه وهو الموضوع الأول من مواضيع الدورة الثامنة لمجلس مجمع الفقه الإسلامي .
ويحتاج إلى جمع شتاته وقضاياه التي بحثها الأصوليون في مجالين : الحكم الشرعي الوضعي ، و التقليد ، وهو من الناحية العملية حري بالبحث والتحقيق في ضوء النتائج المتوخاة منه، المتمثلة في الأخذ بالراجح ، والأجدر بالاتباع، ويلاحظ أن خطة البحث المطلوبة من أمانة المجمع جمعت بين ثلاث مواضيع أصولية، كان الأجدر بحث كل منها على حدة: وهي الرخصة ، وتتبع الرخص، والتلفيق ، فهو إذن موضوع شامل موضوعات ثلاثة.
خطة البحث : الرخصة ، تعريفها ، أنواعها، مع بيان فقهي لأمثلة كل نوع، ضوابط الأخذ بالرخصة .
تتبع الرخص ، ورأي الفقهاء والأصوليين فيه .
التلفيق ورأي الفقهاء والأصوليين فيه .
ترجيح ما هو أحق بالاتباع ، وخاصة في عصرنا الحاضر .
الرخصة ، تعريفها، أنواعها مع بيان فقهي لأمثلة كل نوع ، ضوابط الأخذ بالرخصة تعريف الرخصة : تطلق الرخصة عند محققي علماء الأصول في مواجهة ما يسمى بالعزيمة ، وما للرخصة فيه بحال لا يطلق عليه اسم العزيمة، فهما اسمان متقابلان متلازمان مفهوما وعملا.
أما العزيمة عند الأصوليين: فهي ما شرع من الأحكام الكلية ابتداء لتكون قانونا عاما لكل المكلفين في جميع الأحوال، كالصلاة والزكاة وسائر الشعائر الإسلامية الكلية .
وتتنوع العزيمة إلى الأحكام الخمسة : وهي الواجب والمندوب والحرام والمكروه والمباح .
ومعنى شرعية العزيمة ابتداء: أنها لم تسبق في شريعتنا بأحكام أخرى في موضوعها ، ويعد الحكم الشرعي الذي جاء ناسخا لحكم آخر كالحكم الابتدائي ، من حيث إنه رفع الحكم الأول المنسوخ ، وجعله كأن لم يكن .
ويدخل تحت العزيمة : ما شرع لسبب اقتضى تشريعه ؛ إذ لا وجود لهذا الحكم إلا بعد وجود سببه ، فكان تشريعه ابتدائيا ، كتحريم سب الأنداد : الأصنام والأوثان ونحوها في قوله تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: .
فإنها نزلت لما قال المشركون للمسلمين: لتنتهن عن سب آلهتنا أو لنهجون إلهكم .
وكذلك يدخل تحت العزيمة : ما دعت المصلحة العامة إلى تشريعه من أول الأمر، كالبيع والإجارة والمضاربة والقصاص والحدود .
كشف الأسرار على أصول البزدوي: / ؛ مرآة الأصول لمنلاخسرو: / ؛ الموافقات للشاطبي: / ؛ شرح العضد على مختصر ابن الحاجب: / ؛ أصول الشاشي: ص وما بعدها؛ الأحكام للآمدي: / ؛ شرح الجلال المحلي على جمع الجوامع: / ؛ شرح الإسنوي للمنهاج: / ؛ روضة الناظر وجنة المناظر في أصول الفقه لابن قدامة: / ؛ المدخل إلى مذهب الإمام أحمد لابن بدران: ص .
وكذلك يدخل فيها المستثنيات من العموميات ، كما في قوله تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله البقرة: فإن الله تعالى حرم أخذ شيء من المهر المستحق للمرأة إلا في حال الخوف من التقصير في حقوق الله تعالى ، فيكون الأخذ في هذه الحال عزيمة.
وأما الرخصة : فهي في اللغة العربية : التيسير والتسهيل، قال الجوهري في الصحاح : الرخصة في الأمر : خلاف التشديد فيه، ومن ذلك : رخص السعر: إذا سهل وتيسر، وأرخصه الله فهو رخيص، وأما الرخصة بفتح الخاء : فهو الشخص الآخذ بالرخصة ، كما قال الآمدي .
والرخصة عند الأصوليين : هي الأحكام التي شرعها الله تعالى بناء على أعذار العباد ، رعاية لحاجاتهم ، مع بقاء السبب الموجب للحكم الأصلي .
وعرفها الشاطبي بقوله : هي ما شرع لعذر شاق ، استثناء من أصل كلي يقتضي المنع، مع الاقتصار على مواضع الحاجة فيه .
وذكر الشافعية تعريفها بقولهم: هي الحكم الثابت على خلاف الدليل لعذر .
وقيد: على خلاف الدليل احتراز عما أباحه الله تعالى من الأكل والشرب وغيرهما، فلا يسمى رخصة؛ لأنه لم يثبت على المنع منه دليل.
والعذر: هو المشقة والحاجة.
وأمثلتها: التلفظ بالكفر عند الإكراه، والأكل من الميتة عند الضرورة، فالعذر في الأول: هو الإكراه، وفي الثاني: هو ضرورة حفظ النفس، مع بقاء سبب الحكم الأصلي، وهو في الأول: وجود أدلة وجوب الإيمان وحرمة الكفر، وفي الثاني: هو ضرر الميتة.
أما إذا لم يبق السبب الموجب للحكم الأصلي، كحل ترك المسلم الثبات لعشرة من الكفاربعد أن كان ممنوعا، فلا يسمى رخصة؛ لأن الحكم الأصلي: وهو وجوب الثبات للعشرة قد زال سببه، وهو قلة المسلمين، وحين أبيح لهم ترك هذا الثبات، وألزموا بالثبات أمام اثنين فقط، لم يكونوا قلة، وإنما كانوا كثرة .
الأعذار : كالاضطرار ومشقة السفر، والحاجة إلى ثمن الغلات قبل إدراكها ، وإباحة ترك الجماعة في الصلاة لمرض أو نحوه غاية الوصول شرح لب الأصول لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري: ص .
مرآة الأصول: / ؛ التقرير والتحبير: / ؛ فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت: / ؛ شرح العضد على مختصر المنتهى لابن الحاجب: / ؛ الإبهاج للسبكي: / ؛ روضة الناظر: / ؛ المدخل إلى مذهب أحمد: ص .
الموافقات: / .
الإحكام في أصول الأحكام للآمدي: / ؛ المستصفى للغزالي: / ؛ شرح المحلي على جمع الجوامع: / ؛ شرح الإسنوي: / .
أنواع الرخصة : للعلماء منهجان في بيان أنواع الرخصة، وهما منهج الشافعية والحنابلة، ومنهج الحنفية.
المنهج الأول: للشافعية والحنابلة : قسم علماء الأصول من الشافعية والحنابلة الرخصة إلى أربعة أنواع : الأول واجبة: كأكل الميتة للمضطر؛ فإنه واجب لعذر هو حفظ الحياة ، ودليله قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: .
الثاني مندوبة: كقصر الصلاة للمسافر إذا قطع مسافة ثلاثة أيام فصاعدا، بوسائط النقل القديمة، وإنما كان القصر مندوبا لقول عمر رضي الله عنه: صدقة تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا صدقته .
الثالث مباحة: كعقد السلم السلف وهو بيع آجل بعاجل، والعرايا، والإجارة ، والمساقاة ، وشبه ذلك من العقود ؛ فإنها رخصة بلا نزاع ؛ لأن السلم والإجارة عقدان على معلوم مجهول ، فالمسلم فيه غير موجود عند التعاقد ، ومنفعة المأجور غير قائمة عند العقد ، وإنما تستوفى مع مرور الزمن، وكلاهما مجهول غير معروف تماما.
والعرايا: بيع الرطب على رؤوس الأشجار خرصا بالتمر القديم ، جوزت للحاجة إليها استثناء من شرط التماثل أو المساواة في البيوع الربوية، والتمر مال ربوي، والرطب ينقص إذا جف، فلم تتحقق المماثلة المطلوبة شرعا.
أخرج أحمد والبخاري ومسلم عن سهل بن أبي حثمة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع التمر بالتمر، ورخص في العرايا أن يشتري بخرصها، يأكلها أهلها رطبا .
وأخرج أحمد والبخاري عن زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا أن تباع بخرصها كيلا .
والخرص : التخمين والتقدير.
قال الإمام مالك : العرية : أن يعري الرجل الرجل النخلة، أي يهبها له أو يهب ثمرها، ثم يتأذى بدخوله عليه، ويرخص الموهوب له للواهب أن يشتري رطبها منه بتمر يابس.
وقال يحيى بن سعيد الأنصاري : العرايا جمع عرية : أن يشتري الرجل ثمر النخلات لطعام أهله رطبا بخرصها تمرا.
أي بتقديرها تمرا.
وإنما كانت هذه الأنواع رخصة؛ لأن طريق كل منها غير متعين لدفع الحاجة؛ إذ يمكن الاستغناء عنه بطريق آخر، فالسلم مثلا يمكن الاستغناء عنه بالقرض .
الرابع خلاف الأولى : كفطر المسافر الذي لا يتضرر بالصوم.
وإنما كانت هذه الرخصة خلاف الأولى أخذا من قوله تعالى : وأن تصوموا خير لكم البقرة: فالصوم مأمور به في السفر أمرا غير جازم، وهو يتضمن النهي عن تركه، وما نهي عنه نهيا غير صريح، فهو خلاف الأولى.
والخلاصة: إن مدار تقسيم الشافعية والحنابلة للرخصة هو العذر، كما لا حظنا في تعريفهم الرخصة.
وقال الشاطبي مبينا حكم الرخصة عند المالكية: حكم الرخصة الإباحة مطلقا من حيث هي رخصة، وأما وجوب تناول المحرمات في حال الاضطرار، فيرجع إلى عزيمة أخرى هي المحافظة على الحياة، كما دل عليه قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: وقوله سبحانه: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: .
واستدل الشاطبي بأدلة كثيرة لتأييد رأيه، أفاض فيها في الجزء الأول من الموافقات.
المستصفى: / ؛ الإبهاج للسبكي: / ؛ شرح جلال الدين المحلي على جمع الجوامع: / ؛ شرح الإسنوي: / ؛ الأشباه والنظائر للسيوطي: ص .
نيل الأوطار: / ، ط العثمانية المصرية.
المنهج الثاني، للحنفية: قسم الحنفية الرخصة إلى أربعة أنواع : الأول إباحة الفعل المحرم عند الضرورة أو الحاجة، ومثاله: التلفظ بالكفر عند الإكراه عليه بالقتل، أو بقطع بعض الأعضاء، مع اطمئنان القلب بالإيمان، ودليله قوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل: .
ومثل الإفطار في رمضان عند الإكراه، والجناية على الإحرام بحج أو عمرة، وإتلاف مال غيره عند الإكراه، وحل الأكل من الميتة عند الجوع الشديد، وإباحة شرب الخمر عند الظمأ الشديد.
وحكمه: الجواز إلا إذا خاف الشخص هلاك نفسه أو ذهاب عضو من أعضائه، فحينئذ يصير العمل بالرخصة واجبا ، فإذا لم يعمل بها حتى مات، كان آثما، لتسببه في قتل نفسه، وهذا ينطبق على البدعة الجديدة وهي الإضراب عن الطعام، حتى الموت، والله تعالى يقول: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ويقول سبحانه: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: .
ولكن الحنفية قالوا: إن الأخذ بالعزيمة أولى في حال الإكراه عن الكفر، ولو قتل كان مأجورا .
واستدلوا عليه بما يروى: أن مسيلمة الكذاب أخذ اثنين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال للأول: ما تقول في محمد ؟ قال: رسول الله .
قال: فما تقول في ؟ قال: وأنت أيضا، فخلى سبيله، وقال للآخر: ما تقول في محمد ؟ قال: رسول الله ، قال: فما تقول في: قال: أنا أصم لا أسمع، فأعاد عليه ثلاثا، فأعاد جوابه، فقتله.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أما الأول فأخذ برخصة الله تعالى، وأما الثاني فصدع بالحق، فهنيئا له .
الثاني إباحة ترك الواجب إذا كان في فعله مشقة تلحق المكلف، كإباحة الفطر في رمضان للمسافر والمريض، قال الله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: فهذا النص يقضي بأن المسافر والمريض لا يجب عليهما الصوم في حال السفر والمرض.
ومثله قصر الصلاة الرباعية في السفر؛ لقوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء: .
الثالث إباحة العقود والتصرفات التي يحتاج الناس في مخالفتها للقواعد المقررة، كعقد السلم ونحوه، كما تقدم بيانه عند الشافعية؛ فإن السلم من قبيل بيع المعدوم، وبيع المعدوم باطل، ولكن الشارع أجازه لحاجة الناس إليه.
ومثله عقد الاستصناع : وهو طلب العمل من الصانع في شيء مخصوص، كاستصناع المفروشات الخشبية والكراسي والحلي ، والثياب والأحذية ونحوها على ثمن معلوم .
الشيء المصنوع معدوم عند التعاقد، وأجيز العقد للحاجة استحسانا .
الرابع رفع الأحكام الشاقة التي كانت مشروعة في الشرائع السابقة، والتخفيف فيها عن الأمة الإسلامية، كاشتراط قتل النفس للتوبة من العصيان فيما كان مقررا في ظرف زمني معين على اليهود، كما حكى القرآن الكريم في قوله تعالى: فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم البقرة: وتطهير الثوب بالقرض : قطع موضع النجاسة، وإيجاب ربع المال في الزكاة، وبطلان الصلاة في غير موضع العبادة المخصوص من البيع والكنائس، ونحو ذلك مما أشار إليه القرآن الكريم جملة في قوله تعالى: ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا البقرة: وقوله سبحانه في بيان خصائص رسالة النبي صلى الله عليه وسلم ومهامه: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: والإصر: الثقل، أي العبء الثقيل، وهو التكاليف الشاقة.
التقرير والتحبير: / ؛ فواتح الرحموت: / ؛ كشف الأسرار: / وما بعدها؛ مرآة الأصول: / وما بعدها.. فواتح الرحموت: ؛ مرآة الأصول: / : التقرير والتحضير: / ؛ كشف الأسرار: / .
التلخيص الحبير لابن حجر: / .
وهذا النوع رخصة مجازا؛ إذ لا شبه بينه وبين الرخصة ؛ لأن الأصل لم يبق مشروعا في حق المسلمين، فلا عزيمة تواجه هذا النوع حتى يطلق عليه أنه رخصة في مقابلتها ، إلا أنه لما ترتب على انتفاء هذه التكاليف من شريعتنا اليسر والسهولة في حقنا بالنسبة للأمم السابقة، أطلق عليها عند الحنفية اسم الرخصة تجوزا وتوسعا، أما عند غير الحنفية، فلا يعتبر هذا النوع من باب الرخصة .
ويظهر مما ذكر أن الرخصة عند الحنفية تنقسم إلى قسمين: مباح وواجب .
وذكر الشاطبي إطلاقات أربعة للرخصة، منها ما هو خاص ببعض الناس، ومنها ما هو عام للناس كلهم، ثم قال كما تقدم: حكم الرخصة الإباحة مطلقا، من حيث هي رخصة، وأقام الأدلة على ذلك .
تقسيم آخر للرخصة: قسم الحنفية الرخصة أيضا قسمين: رخصة ترفيه، ورخصة إسقاط .
ورخصة الترفيه هي الرخصة الحقيقية: وهي التي يكون حكم العزيمة معها باقيا ودليله قائما، ولكن رخص في تركه تخفيفا عن المكلف، كما بينا في النوع الأول، كالتلفظ بالكفر عند الإكراه، وإتلاف مال غيره، أو الفطر في رمضان عند الإكراه.
وهي نوعان: النوع الأول هو الكامل في الرخصة : وهو ما أباحه الشارع مع قيام الدليل المحرم وقيام حكمه جميعا.
مثل إجراء كلمة الكفر على اللسان عند الإكراه عليه بالقتل أو القطع، دليل الحرمة الدال على وجوب الإيمان قائم أبدا، ولكن رخص للمكره النطق بالكفر تفاديا لما قد يلحقه من ضرر في نفسه صورة بخراب بدنه، ومعنى بزهوق روحه، وأما حق الله فيفوت صورة ظاهرا بالتلفظ بكلمة الكفر باللسان، ولا يفوت معنى؛ لأن قلبه مطمئن بالإيمان.
فرخص التلفظ لعذر، وجاز للمكره تقديم حق نفسه وتكريما من الله وفضلا ورحمة.
ومثله أيضا ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إذا خاف الشخص القتل، فله مراعاة حق نفسه.
وينطبق هذا أيضا على ترك الصلاة المفروضة عينا، والصوم المفروض عينا، وأكل مال الغير، كل ذلك يجوز تركه عند الخوف من القتل أو القطع بالإكراه.
النوع الثاني ما أبيح فعله مع قيام الدليل المحرم دون حكمه، كإفطار المسافر في رمضان ؛ فإن دليل الحرمة قائم وهو شهود شهر رمضان، أما الحكم فغير قائم؛ لأن الشارع رخص في الإفطار لعذر السفر، لكن الأخذ بالعزيمة الأولى، لقيام الدليل إلا إذا أدى السفر لضعف الصائم، فيكون الأخذ بالرخصة أولى.
وأما رخصة الإسقاط وهي الرخصة المجازية: فهي التي لا يكون حكم العزيمة معها باقيا، كإباحة أكل الميتة أو شرب الخمر عند الجوع الشديد أو الظمأ الشديد ؛ فإن حرمة الأكل أو الشرب سقطت حال الاضطرار.
وهي نوعان أيضا: النوع الأول وهو أتم في المجاز من النوع الثاني: وهو ما وضع عنا من الإصر والأغلال التي كانت على من قبلنا ، كقتل النفس لصحة التوبة، وقرض موضع النجاسة، وقطع الأعضاء الخاطئة ، وإيجاب ربع المال.
ويسمى هذا النوع رخصة مجازا؛ لأن الأصل ساقط لم يبق مشروعا، فلم يكن رخصة إلا مجازا من حيث هو نسخ، تمحض تخفيفا، أي أنه لما ترتب على عدم تشريع هذه الأحكام في شريعتنا اليسر والسهولة، أطلق عليه اسم الرخصة تجوزا وتوسعا.
النوع الثاني وهو أقرب إلى الحقيقة من النوع الأول: وهو ما سقط عن العباد مع كونه مشروعا في الجملة، كإباحة العقود التي يحتاج إليها الناس مع مخالفتها للقواعد العامة، كعقد السلم ، فنظرا لسقوط الحكم الأول أصلا، سمي الثاني رخصة مجازا، ومن حيث بقي الحكم الأول مشروعا في الجملة: وهو بطلان بيع المعدوم، كان الحكم الثاني هو السلم شبيها بالرخصة الحقيقية .
والظاهر ألا معنى لهذه التفرقة بين رخصة الترفيه ورخصة الإسقاط ؛ لأن النصوص الشرعية لم تفرق بين حال الإكراه وحال الاضطرار؛ لأن الإكراه نوع من الاضطرار، وفي الحالتين أبيح المحظور للضرورة .
وإن كل الرخص شرعت للترفيه والتخفيف مع بقاء حكم الحظر ودليله، كل ما في الأمر أنه لا إثم في فعل المحظورات.
والرخصة من أنواع الحكم الوضعي ؛ لأن الضرورة سبب في إباحة المحظور، وطروء العذر سبب في التخفيف بترك الواجب ، ودفع الحرج سبب في تصحيح بعض العقود.
الإبهاج شرح المنهاج للعلامة تاج الدين السبكي: / .
الموافقات: / وما بعدها.
كشف الأسرار مع نور الأنوار: / ضوابط الأخذ بالرخصة: تبين من تعريف الرخصة وأنواعها: أن العذر أو المشقة هو سبب الترخيص، عملا بقاعدة المشقة تجلب التيسير وما يتفرع عنها من القواعد مثل: إذا ضاق الأمر اتسع و الضرورات تبيح المحظورات و الحاجة تنزل منزلة الضرورة ، عامة كانت أو خاصة .
والمكلف هو الذي يقدر ما يتعرض له من المشاق، فتكون الصعوبة التي يجدها في تطبيق الحكم الشرعي العام سببا شرعيا للتسهيل والتخفيف.
والعذر: هو المشقة والحاجة، والمراد بالمشقة: هي المشقة الزائدة غير المحتملة أو المتجاوزة للحدود العادية ، أما المشقة المعتادة المحتملة فلا تسوغ التخفيف ؛ لأن جميع الأعمال والتكاليف الشرعية لا تخلو من المشقة، إلا أنها محتملة، كأداء العبادات من صلاة وصيام وحج، وإيتاء النفقة للمستحق، والجهاد لدفع شر الأعداء، وأعمال المكاسب المعيشية، فكل ذلك يستلزم نوع مشقة عادية، لا تنافي التكليف، ولا تبيح الترخيص، أو التخفيف.
وأمثلة العذر: حال الضرورة والحاجة والإكراه، والسفر والمرض، والخوف الشديد.
أما الضرورة: فضابطها : هي التي يترتب على عصيانها خطر، كما في الإكراه الملجئ، وخشية الهلاك جوعا.
وأما الحاجة: فهي ما يترتب على عدم الاستجابة إليها عسر وصعوبة، وكونها عامة، أي تشمل جميع الأمة، وكونها خاصة: هي التي يحتاج إليها طائفة من الناس، كأهل بلد أو حزمة، وليس المراد أن تكون فردية .
هذا في نطاق التشريع العام.
ولكن قد تكون الضرورة أو الحاجة شخصية في نطاق العبادات، كالمصلي الذي لا يقدر على القيام، فيصلي قاعدا أو مضطجعا، والمريض الذي يعجز عن أداء العبادة، فيصلي إيماء.
وهذا يرجع لمعيار المشقة في الواقع التي تختلف بين العبادات والمعاملات.
المدخل الفقهي للأستاذ الشيخ مصطفى الزرقاء: ف / .

وهناك الفريق وليام بويكن مساعد كامبوني العسكري، والذي أصبح مقربا جدا من رامسفيلد، وبويكن هذا قارن الإسلام أمام رواد إحدى الكنائس أكثر من مرة بالشيطان، وقال واصفا الدين الإسلامي: الشيطان يريد أن يدمر هذه الأمة... يريد أن يدمرنا كأمة، ويريد أن يدمرنا كجيش نصراني وقد أثنى على الرئيس بوش باعتباره الرجل الذي يصلي في المكتب البيضاوي، معلنا أنه أي بوش لم يكن رئيسا منتخبا؛ وإنما مفوضا من قبل الرب .
أما أعماله في القتل؛ فقد كان قائد المعارك العسكرية في مقديشو عام عندما قتل جنديا أمريكيا خلال مهمتهم الفاشلة، وعندما كان برتبه كولونيل قاد فريقا مكونا من رجال من قوات دلتا مهمتهم مساعدة الشرطة الكولومبية في تعقب بابلو اسكوبار تاجر المخدرات الشهير؛ وحسب القانون كان محظورا على فريق بويكن التورط في القتل بدون موافقة رئاسية، ولكن كان هناك شكوك في البنتاجون أن الفرقة تخطط للمشاركة في اغتيال اسكوبار بمساعدة موظفي السفارة الأمريكية في كولومبيا، ويصف مارك باودين أيضا في كتابه قتل بابلو تفاصيل مطاردة اسكوبار وكيف تيقن مسؤولون في قيادة البنتاجون بأن بويكن قد تجاوز صلاحياته وينوي انتهاك القانون وبعلم رؤسائه في القوات الخاصة الذين أرادوا سحبه، ولكن ذلك لم يحدث، وقد قتل اسكوبار على سطح بناية بواسطة الشرطة الكولومبية، ولكن كما كتب مارك باودن في داخل مجتمع العمليات الخاص اعتبر موت بابلو مهمة ناجحة لفريق دلتا باعتبار أنهم من قام بالمهمة.
شواهد على حالات القتل: وفي التاريخ الأمريكي الحديث هناك شواهد كثيرة على مثل هذه الحوادث؛ فخلال الفترة الممتدة من شنت الولايات المتحدة العديد من الهجمات على نيكاراجوا وحولتها إلى مقبرة كبيرة، وعندما انتقدت الأمم المتحدة التجاوزات الأمريكية والاستخدام اللاشرعي للقوة وانتهاكها للمعاهدات وعلى إثر ذلك تحالفت الولايات المتحدة مع حزبين من نيكاراجوا، وأعطت أوامرها بقصف ما عرف باسم الأهداف اللينة مثل المستوصفات الصحية والتعاونيات الزراعية، وكذلك الحال في السلفادور كما يقول ناعوم تشومسكي؛ فقد مارست الولايات المتحدة الحرب على هذا البلد بعد المساعدات التي قدمتها الكنيسة الكاثوليكية إلى الفقراء.
وفي هاييتي ومنذ انتخاب الرئيس جين أرستيد تحركت الولايات المتحدة للإطاحة به بقطع المساعدات الاقتصادية وبالتمويل الضخم لجماعة المعارضة النخبوية، وبدعم مساعي العسكريين السابقين لقلب حكومة أرستيد، وبمرور الوقت تمت الإطاحة بأرستيد نتيجة انقلاب دموي قادته الولايات المتحدة، ونفذ على أيدي عصابات من القتلة المستأجرين الذين سرحوا من الخدمة عام ، وعملوا لاحقا مع المخابرات الأمريكية وسلحتهم ودربتهم في جمهورية الدونيمكان، ومن ثم أطلقوا عبر الحدود ومارسوا دورهم في القتل، والضابط الذي قام بالانقلاب هو جاي فيليب حيث تلقى تدريبه في الإكوادور خلال التسعينيات، وبعد ذلك قبض المارينز على الرئيس أرستيد بعد حصاره، ثم دخلت الولايات المتحدة الجمهورية بحجة فرض الأمن والديمقراطية.
وتعترف الأدبيات الأمريكية بتدريب الجنود الكولومبيين الذين نفذوا ما عرف باسم مذبحة المناشير السلسلية؛ حيث كان الجيش الكولومبي يدخل منطقة ما بمساعدة القوات الأمريكية ويقوم الكولومبيون بالباقي، أما جزاء الضابط الذي كان يقدم التسهيلات للقتلة الكولومبيين فقد كان الإعفاء من المنصب فقط، كما نصبت الولايات المتحدة على الهندوراس الجنرال غستافو الفاريز مارتنيز الذي ساهم بقتل واختفاء عشرة آلاف شخص في الأرجنتين ومن ثم كرم بتقليده وسام الاستحقاق لدوره في إشاعة الديمقراطية في الهندوراس.
القاموس الأمريكي في التعذيب: ومهما تنوعت وتعددت الوثائق التي تقر بالتجاوزات الأمريكية فإن ما أفرج عنه من كتيبات أساسية للمحققين تعطي خير برهان عن وجود نشاط للقوى الخاصة وممارساتها، ومن هذه الشواهد تأسيس المدرسة العسكرية عام في باناما، وكان الهدف من هذه المدرسة تدريب رجال الشرطة والضباط في بلدان أمريكا اللاتينية ضد الأنظمة الشيوعية وحركات التحرير، وكانت هذه المدرسة أول من أصدر كتبا منسقة توصي باستخدام التعذيب والإعدامات بدون محاكمة، واستخدام كل أساليب العنف بغية الحصول على المعلومات من المعارضين وأعضاء الميليشيا السياسية أو العاملين في صفوف حركات التحرير.
ثم انتقلت هذه المدرسة عام إلى نورث بينييج؛ حيث كانت هذه المدرسة قد بلغت ذروتها في تعليم التعذيب في الستينيات من القرن الماضي؛ حيث كانت أمريكا تدرب الضباط ضد الشيوعيين في أمريكا اللاتينية، وقامت هذه المدرسة منذ تأسيسها بتدريب ألف عضو من بلدا، وقد أصبح عدد منهم فيما بعد رؤساء دول بعد أن أصبحوا جلادين مشهورين.
وفي عام م تم طباعة أبرز كتب التعذيب تحت اسم لتعليم فنون التعذيب، ويبدأ الكتاب بجملة حتى تكون محققا جيدا ويشرح الأساليب والطرق التي يجب اتباعها لانتزاع المعلومات من الأسير.
والكتاب مزود برسوم وتفاصيل الانتقال من مرحلة إلى أخرى ومن أسلوب إلى آخر والظروف المناسبة لأداء ذلك والتأثير الذي يتركه هذا على الأسير أو المعتقل.
ويؤكد واضعو هذا المنهج أن أفضل وسيلة هي التي تجعل المعتقل يعذب نفسه وأن يعذب المعتقلون بمعتقلين آخرين، وقد تم تدريس هذا المنهج لرجال الاستخبارات والضباط في السجون وضباط مكافحة التمرد والثورات.
وفي عام م طورت الاستخبارات الأمريكية منهاج التدريس في التعذيب نحو الأسوأ وأصدرت كتابا آخر تحت اسم التدريب لاستغلال القدرات البشرية وكان هذا أسوأ نتاج في التعذيب، ويعتقد أن المنهج الذي طبق في سجن أبو غريب هو نفسه المذكور في ذلك الكتاب.
وقد تم ترجمة العديد من هذه الكتب إلى اللغات المتعددة، وسرعان ما انكشف أمرها وأدى إلى استياء لدى شعوب أمريكا اللاتينية خاصة أنه كان يتم تعذيبهم عبر المناهج الواردة فيها؛ مما دفع الحكومة الأمريكية خلال عهد بوش الأب إلى سحب جميع النسخ الموجودة والتي تباع بعد أن كان رونالد ريجان فعلها لاستخدامها في مآرب خاصة في الحرب الباردة، ولا نستبعد أن بوش الابن يستعين فيها الآن في حربه على الإرهاب.
حقوق الإنسان الغائبة: وفي تقرير جديد شامل صدر عن المنظمة الدولية المدافعة عن حقوق الإنسان هيومن رايتس ووتش ويقع في صفحة، تناول وضع حقوق الإنسان في بلدا؛ إلا أن المهم في هذا التقرير هو ما جاء في مقدمة التقرير وهو النفاق في الخطاب الأمريكي؛ إذ تعتبر المنظمة التي تتخذ من نيويورك مقرا لها أن رسالة واشنطن للعالم هي: طبقوا ما أدعو إليه، وليس ما أقوم به .
وأكدت المنظمة في تقريرها أن لجوء الحكومة الأميركية إلى التعذيب ودفاعها عنه كانا من العوامل الأساسية التي جعلت هذا البلد يفقد مصداقيته على صعيد حقوق الإنسان .
كما أن التقرير أكد على أن سوء معاملة معتقلين بأيدي أمريكيين لم يكن من فعل بعض العناصر السيئة في القيادات الدنيا كما روجت الآلة الإعلامية الأمريكية، بل هو قرار تم بموافقة كبار القادة العسكريين والأمنيين.
أما الدليل على ما سبق وإن رفضت الولايات المتحدة ما جاء في التقرير فهو يتمثل في رفض الرئيس الأمريكي جورج بوش توقيع قانون ضد المعاملة غير الإنسانية والمهينة تجاه المعتقلين، وكذلك ضغوط نائب الرئيس ديك تشيني لاستثناء وكالة الاستخبارات المركزية سي آي إيه من تطبيق مثل هذا القانون؛ وهذا بلا شك دليل فاضح على أن المسألة عكس ذلك تماما، وأشار التقرير إلى ملف اختفاء معتقلين يشتبه بضلوعهم بالإرهاب، يعتقد أن الولايات المتحدة سلمتهم إلى دول أخرى مما يؤكد احتمال وجود سجون أمريكية سرية في بولندا ورومانيا وغيرها من الدول.
وأخيرا: إن كانت الولايات المتحدة قد وضعت الكتيبات المساعدة على التعذيب، وتقوم وتشرف على القتل والاختفاء القسري، وفي كل يوم تقوم بتطويرها فلا يفوتنا التذكير بأن حجم المساعدات يزداد إلى بلد ما بمقدار ما يمارسه من قمع للحريات دول أمريكا الجنوبية نموذجا وما يؤكد هذا دراسة لارسن شولتز من جامعة شمال كارولينا حول مساعدات الولايات المتحدة إلى دول أمريكا اللاتينية؛ فقد كتب مقالة عن وجود علاقة وثيقة جدا بين المساعدات الأمريكية والإساءة إلى حقوق الإنسان؛ حيث تتدفق المساعدات بصورة غير متكافئة على حكومات أمريكا اللاتينية التي تعذب مواطنيها، كما أجرى إدوارد هيرمان دراسة أثبت من خلالها وجود علاقة كبيرة بين المساعدات الأمريكية والتعذيب.
/ على هامش ملتقى مثقفي وناشطي السنة في العراق ربيع الحافظ يمكن القول: إن سقوط العراق كان الزلزال العنيف الذي اختصر الزمن والجهد، وأعاد الفرز الفكري والثقافي للشعب العراقي، وأعاد رسم الخريطة الفكرية على نطاق ونحو غير مسبوق أو معهود، وأصبحت العلامات الفارقة للاصطفاف الفكري الجديد هي: طبيعة العلاقة بالإسلام وبالعروبة في آن واحد، والموقف من الاحتلال والشعوبية المصاحبة له التي تغذيها إيران، ثم المحور الصهيو صفوي المتنامي في العراق والمنطقة بشكل عام.
وبناء على الخريطة الجديدة عقد ملتقى مثقفي وناشطي السنة في العراق ؛ فقد وجد طيف واسع من المثقفين وأصحاب التخصصات العلمية التكنوقراط من السنة العرب بشكل عام، يشاركهم عدد من الأكراد والتركمان وجدوا أنفسهم ضمن كتلة سياسية ومساحة مشتركة وغايات واضحة، تمثل ثوابت الدين والقيم العربية وتاريخ الحضارة العربية الإسلامية قاسمها الأعظم، ويحركها في هذا الظرف أمران رئيسيان: الاحتلال الأجنبي والحرب الشعوبية على الإسلام والعروبة، وصمت الإعلام عن الوجه الحقيقي لما يجري على أرض العراق.
يهيمن على هذا الطيف شعور بثقل مسؤولية تاريخية، لا تزال تبحث عمن يتحدث باسمها بشكل صريح، ويصوغ شعاراتها بمفردات يفهمها الجميع، ويضعها في إطارها الفكري الصحيح، وأن هذه المسؤولية لا تنتهي عند حدود العراق.
خوطب الحضور في كلمة الافتتاح بالقول: لقد جئتم إلى هذا المكان من بقاع شتى، وفي زمن سئم فيه الناس الشعارات، وفي سوق سياسة لا تشكو شح اللافتات، بل تشكو تخمتها، ونظام عولمي استئصالي يحارب الإرادات الحرة، ويحصي على حملتها أنفاسهم، في وقت تسد فيه وعود السياسيين الآفاق، ثم لا تلبث هذه الوعود أن تتكسر على شطآن السمسرة السياسية، مشيعة روح الإحباط .. لكنكم مع ذلك كله أتيتم، واقتطعتم من أوقاتكم الضيقة زمنا ثمينا، ومن تدابير العيش المحدودة مالا عزيزا... أقول أتيتم ولا أقول لبيتم؛ لأن حضوركم هذا ليس شأن الملبي، بل شأن حامل المشعل .
كان من بين اللافتات التي رفعت في أروقة الملتقى ورسمت المعالم العامة للمسؤولية المتروكة: عامان ونيف وخريطة العراق العربي المسلم تكتسي بألوان التشيع الصفوي المغلف للشعوبية الفارسية، وتتفكك بناه الثقافية، ويحرق تراثه، وتصفى رموزه العلمية والسياسية وواجهاته الاجتماعية .
عامان ونيف والإعلام العربي يلتزم الصمت، وإن تحدث فبلغة ما قبل التاريخ الذي ابتدأ في نيسان ، وبمفردات فاقدة الصلاحية، وعاجزة عن صياغة جمل سياسية مفيدة .
لقد احتجبت في هذا الصمت هوية المنتصر الحقيق والخاسر الحقيقي في أخطر حدث تتعرض له الأمة منذ سقوط الخلافة وضياع فلسطين، واحتجبت مع هذا الصمت طبيعة الانتصار والخسارة وحجمهما وتداعياتهما، ومدلولاتهما السياسية التاريخية .
إعلام لم ولا يريد أن يدرك، أن قاموسا سياسيا قد ولد في نيسان ، وتبدلت إثره لغة التداول السياسي، وغدت مفردات ما قبل نيسان في عداد اللغات القديمة غير الحية .
والمحصلة هي: أجواء من التسمم السياسي، وإنسان عربي يراد له الاستمرار بالعيش الطبيعي، والتنفس بجهاز تنفسه العادي الذي يعمل بالأوكسجين، ولكن في محيط غازات سامة، ومن دون كمامات تقيه آثار السموم.
الإنسان العربي المسلم السني يقف أمام خيارات محدودة: الموت اختناقا.
تحوير جهاز التنفس ليغدو مخلوقا آخر يستمد الحياة لا من الهواء النقي، وإنما من السموم.
تخليص محيطه من السموم والإبقاء على هيئته الطبيعية.
الحقيقة الأخرى، هي أن أعراض استنشاق السموم آخذة في الظهور على المناعة الثقافية لهذه المجتمعات، ولو أن عقارب الساعة أعيدت إلى ما قبل نيسان وهو محال فإن الجبهة الصفوية الشعوبية تكون قد حققت اختراقات عميقة، ووثبات ثقافية واجتماعية عريضة في مجتمعات المشرق العربي والخليج على وجه الخصوص، ونجحت هذه الجبهة في الانتقال من البر السياسي والنبذ الاجتماعي إلى قلب الطيف السياسي والاجتماعي، بل والديني كذلك، وتماهت رؤاها السياسية واجتهاداتها الفقهية في مفاهيم الخط العام لهذه المجتمعات.
وأن هذه الجبهة قد قطعت أشواطا مهمة على طريق التأهيل والتكامل في هذه المجتمعات، وهي اليوم رقم مهم داخل فيما يسمى بعملية الإصلاح السياسي والاجتماعي المنكبة عليها الأنظمة السياسية في هذه المجتمعات بالتنسيق مع قوة الاحتلال ومراعاة حساسيات الجارة القوية إيران، وهو الأمر الذي يمثل برمته زخما كبيرا في الاندفاعة القادمة لهذه الجبهة.
أمام هذه الحقائق، وهذا الواقع السياسي والثقافي المتردي، وعطب المؤسسة السياسية، وإخفاق أهل الشأن بالقيام بمسؤولياتهم، تتراكم ملفات الاحتلال العسكري الأمريكي الثقافي الصفوي للعراق دونما علاج، إلا من خلال كلمات مخنوقة ترشح بين الفينة والأخرى بإعداد وتنسيق ضعيفين في مكالمات هاتفية يجريها مع الفضائيات أناس عاديون تدفعهم الغيرة وخلو الميدان، ليواجهوا على الفور بآلة إعلامية، وأكثر من عشرة فضائيات، وشبكة من المتداخلين المتفرغين تديرها الأحزاب الصفوية الدينية واللبرالية على حد سواء، وتمولها إيران.
مع دخول العام الرابع من الاحتلال تزداد القناعة رسوخا في أوساط منظمي اللقاء والمشاركين فيه على حد سواء، بأنه لو استبعدت لغة المجاملات والدبلوماسية، فإن هذه الرؤية هي السقيفة التي تظل المثقف والعادي، العسكري والمدني، الكبير والصغير، الرجل والمرأة، وهي واقع يبحث عن عنوان، وليست عنوانا يبحث عن واقع، وهي ما يفسر ظاهرة البطالة السياسية المتفاقمة في أوساط السنة، المتمثلة في العزوف عن اللافتات السياسية المرفوعة، وغياب المشاريع الواضحة.
لا ينظر هذا التكتل إلى نفسه بديلا لمنظمات أو حركات أو هيئات سياسية تتبنى قضايا أهل السنة في العراق، وإنما يعتبر نفسه الظهير الفكري الذي تحتاجه هذه الجهات بشكل ملموس واضح.
ويولي التكتل أهمية أساسية إلى البعد السياسي للمقاومة العراقية وإطارها الفكري الذي لم يأخذ حجمه الطبيعي، والذي هو كفيل بحفظ مكانتها الطبيعية في دواوين التاريخ.
من هذا المنطلق قرر جمع من العراقيين في بريطانيا وغرب أوروبا عقد ملتقى ثقافي يسلط الأضواء على المساحات المظللة من الساحة السياسية والثقافية.
وقد لبى الدعوة شريحة عريضة من المجتمع العراقي في بريطانيا وغرب أوروبا، تراوح بين الأستاذ الجامعي، والديبلوماسي، والطبيب، والمهندس، والطالب، والتاجر، وتجاوزت أعداد الحاضرين العدد المتوقع.
اشتمل برنامج الملتقى على فقرات تناولت الوضع السياسي الجديد الذي يمر فيه أهل السنة في العراق والمنطقة بشكل عام، وطبيعة التحديات أمام المد الطائفي والثقافي الشعوبي والاجتماعي الصفوي، كما سلط البرنامج الضوء على مفاهيم للمصطلح السياسي ل السنة والظروف السياسية والتاريخية التي ولدت فيها هذه اللافتة.
ثم كانت هناك جولة على أهم المحطات السياسية والمنعرجات التي مرت بها هذه المدرسة السياسية على مدى أربعة عشر قرنا من تاريخ الحضارة العربية الإسلامية.
وقد تقرر أن تعقد هذه التظاهرة الثقافية بشكل دوري، إما فصليا أو نصف سنوي، وأن توضع المادة الثقافية بالصوت والصورة والنص على موقع على شبكة الإنترنت، ويتم التواصل والتعارف مع الملايين في أنحاء المعمورة الذين لم ولن يتسنى لهم حضور الحدث، وصولا إلى لملمة ما يسمى بقطاع التكنوقراط والناشطين الذين شتتهم الاحتلال وإرهاب نظام دولة الطوائف.
كاتب عراقي مقيم في بريطانيا.
عقد هذا الملتقى في لندن في شهر ديسمبر .
/ الإجرام العالمي.. وفشل العقوبات الوضعية د.
أكرم عبد الرزاق المشهداني الجريمة ظاهرة اجتماعية قديمة ومستمرة لازمت الإنسان منذ بدء الخليقة، وما زالت تلازمه بأشكال وصور شتى.
وستبقى ما دام في النفس البشرية طمع وميل وهوى وقدر من الفجور، وما دام هناك شيطان يوسوس للنفس الأمارة بالسوء ويشجعها أو يغريها على اقتراف الإثم؛ فإن الجريمة تبقى قائمة.
لقد كانت الجريمة، وما زالت، شاغلة الناس والمجتمعات والدول، وواحدة من أبرز مشكلات المجتمع الإنساني المزمنة الملازمة له عبر العصور والتطورات والحقب التاريخية، ولذلك حظيت بمركز متقدم من الاهتمام من قبل الشرائع السماوية الغراء ومن الفلاسفة والمفكرين والمصلحين، بحثا عن سبل العلاج والردع، ورغبة في الأمان والسكينة وإقامة الحق والعدل.
لكن قسوة القوانين الوضعية كلها لم تفلح في إزالتها ومحوها من الوجود الاجتماعي.
وما زال العالم يشكو من تزايد معدلات الجريمة وتناميها بشكل يشبه بالانفجار الإجرامي على غرار الانفجار السكاني.
والدارس المتبحر للتأريخ الإسلامي يدرك جيدا كيف أن الإسلام تمكن من وضع معالجات جذرية شاملة لمشكلة الجريمة في المجتمع؛ بحيث أدت إلى انخفاض واضح وملموس في الجريمة في المجتمعات الإسلامية التي طبقت الشرع الحنيف على مدى التاريخ منذ عهد الرسول المصطفى صلى الله عليه وسلم .
ويعاني العالم اليوم من حالة تضخم إجرامي وانفلات أمني وسط دلائل مؤكدة على فشل ذريع للنظم الوضعية في معالجة حالة الجريمة.
ويعترف الأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان في تقريره الموسوم ب أحوال الجريمة والعدالة الجنائية على نطاق العالم الذي ألقاه في مؤتمر الأمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين المنعقد في فيينا من نيسان أبريل م بأن العولمة قد أدت إلى إيجاد بيئة مؤاتية لأشكال جديدة ومتوسعة من الإجرام، بفعل الهيكل المتغير في التجارة والتمويل والاتصالات والمعلومات، الذي أدى إلى تكوين بيئة لا تنحصر فيها الجريمة ضمن الحدود الوطنية، بل أصبحت عالمية الطبع .
وأشار الأمين العام في هذا الخصوص إلى تنامي نشاط العصابات الدولية المنظمة ذات الفعاليات العابرة للحدود مثل تجارة المخدرات وغسيل الأموال وجرائم إساءة استخدام الحواسيب وشبكة الإنترنيت وجرائم الاتجار بالبشر، والفساد، وشبكات الدعارة، وغيرها.
وأضاف الأمين العام في تقريره أيضا: لقد قامت التنظيمات الإجرامية بتعديل هياكلها إلى ما يشبه الشركات لممارسة مختلف الأنشطة الإجرامية، مستخدمة أشخاصا ذوي مهارات عالية وآليات متطورة لمساعدتها في جني الأرباح وإخفائها .
إن مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين في أبريل م انعقد في وقت يشهد العالم فيه تناميا وارتفاعا مضطردا في معدلات الجريمة، وقد أظهر استقصاء الأمم المتحدة السادس عن اتجاهات الجريمة وعمليات نظم العدالة الجنائية واستراتيجيات منع الجريمة والتي غطت المدة من ارتفاع معدلات الجريمة بأنواعها كافة على المستوى الدولي، خصوصا جرائم الاعتداء على الإنسان والعنف والمخدرات، وإن هذه الزيادة في استمرار، وبلغت الزيادة نسبة عما كانت عليه من .
وفي تصريح لرئيس الندوة الدولية لمكافحة الجريمة والإرهاب الجنرال أناتولي كوليكوف أن هناك حوالي ألف جريمة ترتكب يوميا في العالم، وأن الجريمة قد نمت خلال الأعوام الثلاثين الأخيرة حوالي ثماني مرات في الولايات المتحدة الأمريكية، و سبع مرات في بريطانيا والسويد، و أربع مرات في جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق، و مرتين في اليابان .
وطبقا لإحصاءات الجريمة في الولايات المتحدة الأمريكية فإن معدل الجرائم لديها كان: وقوع جريمة سرقة عادية كل ثوان، جريمة سطو كل ثانية، سرقة سيارة كل ثانية، سرقة مقترنة بالعنف كل ثانية، جريمة اغتصاب كل ثوان، قتل كل ثانية.
وتقدر كلفة الجريمة في أمريكا بلايين دولار تنفق في علاج الضحايا و بليون دولار للتعويضات والتأمين و مليون دولار تصرف على الشرطة و بليون دولار تصرف على السجون، وهناك مليون متعاط للمخدرات.
وتشير إحصائية السجون الأميركية الصادرة عن وزارة العدل الأميركية إلى أنه خلال عام ازداد عدد النزلاء في سجون أمريكا نزيلا عن العام الأسبق.
ومع نهاية ديسمبر قدرت نسبة الزيادة في الطاقة الاستيعابية للسجون الامريكيةالمحلية ب عن طاقتها التصميمية الاستيعابية، في حين كانت نسبة الفرق في السجون الفدرالية عن طاقتها الاستيعابية.
ومع نهاية عام بلغ عدد النساء المودعات في السجون نزيلة من مجموع ملايين و ألف سجين أمريكي أي نسبة ، من عموم النزلاء .
بمعنى أن وجود حوالي ملايين نزيل أمريكي سجين داخل الولايات المتحدة عام يدل على أن من بين كل مواطنا أمريكيا بالغا هناك سجين واحد.
: رسم بياني صادر عن وزارة العدل الأميركية يوضح الزيادة الحادة في أعداد نزلاء السجون الأميركية بين عامي و إن الرسم البياني الصادر عن وزارة العدل الأميركية يوضح الزيادة الحادة في عدد السجناء في الولايات المتحدة منذ عام م، ويظهر الجدول أن هناك زيادة حادة بين عامي و ، ثم بدأت الزيادة تأخذ منحى معتدلا إلى لكن على العموم فإن الارتفاع مخيف في أعداد السجناء في الولايات المتحدة إذا ما علمنا أن هذه الزيادة في أعداد المحبوسين تقابلها زيادة مضطردة في أعداد الجرائم عاما بعد آخر في مختلف الولايات الأمريكية.
أما الرسم البياني أعلاه فيوضح أعداد الأميركان المنفذ فيهم حكم الإعدام في بلادهم ما بين عامي و من البيض والسود هكذا هي إحصائياتهم الرسمية تقوم على اللون ورغم أن عددا كبيرا من الولايات الأمريكية قد ألغت عقوبة الإعدام خلال الفترة المشار إليها.. إلا أن أحكام الإعدام ما زالت ترتفع عاما بعد عام.. ولم تؤد غرضها في انحسار الجرائم بل على العكس ازدادت.
إن السجون في العالم تعاني من اختناقات وحالة اكتظاظ شديدة، وزيادة عدد المودعين في السجون عن طاقتها التصميمية أو الاستيعابية؛ ففي بريطانيا أصدرت منظمة تدعى المهتمة بأوضاع السجون في العالم تقريرا على شبكة الإنترنيت: .
.
.
عن حالة الاكتظاظ التي تعانيها السجون في مختلف أنحاء العالم بنسبة تفوق عن طاقتها الاستيعابية، وعن تزايد حالات الانتحار بين السجناء، وفشل السجون في تحقيق الأهداف المتوخاة منها، وكيف أنها تحولت إلى مدارس لتفريخ المجرمين.
وقد بدأت السلطات في الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا تبحث عن بدائل لعقوبة السجن التي أثبتت فشلها في سياسة الإصلاح الجنائي، ومنها التعهد بالسلامة والتشغيل الإجباري والإيداع في مصحات اجتماعية والحجز في المسكن.... وغيرها من الوسائل التى لم تنفع في تخليص المجتمعات من الجريمة.
أبرز النتائج: من كل ما عرضناه آنفا نخلص للنتائج الآتية: العالم كله يعاني من تضخم إجرامي، أو انفجار إجرامي، وتصاعد في معدلات الجريمة، وفقا لإحصاءات وتقارير الأمم المتحدة والأنتربول الشرطة الجنائية الدولية وتقارير أجهزة الشرطة ووزارات العدل في مختلف بلدان العالم وبالأخص الدول المتقدمة كالولايات المتحدة وفرنسا والمملكة المتحدة وألمانيا وروسيا، إضافة إلى أعداد المتورطين في الجرائم وتزايد في ضحاياها، وتضخم في حجم الخسائر الاقتصادية التي تتكبدها الدول من جراء الجريمة؛ فمثلا إن جرائم غسل الأموال المتحصلة من الجريمة المخدرات والجريمة المنظمة تكلف المجتمع الدولي سنويا مليار دولار سنويا.
برغم الجهود المبذولة تقنيا وبشريا وتشريعيا للحد الجرائم، ما زالت نسب الجريمة من كل الأنواع وبخاصة جرائم العنف والمخدرات والجريمة المنظمة في تصاعد وازدياد في البلدان المتقدمة، وما زالت الجريمة تتصدر أجندات المؤتمرات الدولية ولقاءات قمم القادة، وما زالت الجريمة تقض مضاجع المجتمعات الغربية.
أثبتت كل الإجراءات والجهود المتصلة بتسخير التكنولوجيا في الحد من نسب الجريمة، فشلها؛ حيث إن المجرمين قد سخروا التقنية في تنفيذ مآربهم الشريرة؛ فالإنترنيت على سبيل المثال صار أحد وسائل المجرمين في ترويج جرائمهم وإخفاء متحصلاتها وتبادل المعلومات التي تسهل تعبير الجريمة وامتداد آثارها لتتجاوز الحدود.
أثبتت العقوبات الوضعية رغم شدتها أنها لا توفر للدول والمجتمعات العلاج الشافي المطلوب لمرض الجريمة، ما لم تقترن بمنظومة متكاملة للإصلاح الاجتماعي تسهم فيها كل قطاعات المجتمع؛ فالسجون أصبحت عبئا ووبالا على الدول والمجتمعات وتحولت إلى مدارس ومعاهد لتخريج المجرمين، فضلا عما تعانيه المؤسسات العقابية من حالة اكتظاظ وازدحام فوق طاقاتها الاستيعابية التصميمية مما اضطر دولا عديدة إلى اللجوء لأساليب جديدة بدلا من السجن؛ وبخاصة لأصحاب المدد القصيرة مثل الاحتجاز الآلي في المنازل ومنع المغادرة، ومراقبة المحتجز بوسائل تقنية متطورة ومكلفة .
كما أن عقوبة الإعدام، رغم توجه بلدان كثيرة في العالم نحو إلغائها والاستعاضة عنها بالسجن المؤبد، لم تؤد غرضها المطلوب في خفض معدلات الجريمة أو ردع المجرمين عن ارتكاب جرائمهم؛ فبالرغم من ازدياد أعداد المحكومين بالإعدام في الولايات المتحدة مثلا، فإن الجريمة لديها ما زالت في ازدياد.
يشكل الفساد الإداري وبخاصة المتصل بالأجهزة المعنية بمكافحة الجريمة وملاحقتها أو ما تسمى بأجهزة العدالة الجنائية واحدا من أبرز معرقلات الحد من الإجرام في الكثير من بلدان العالم اليوم.
أثبتت الوقائع أن زيادة أعداد القوات المكلفة بالتعامل مع الجريمة منعا ووقاية وتحقيقا وإدارة سجون لا تؤدي الغرض المطلوب؛ فضلا عن أنها تشكل عبئا اقتصاديا ثقيلا على المجتمعات والدول؛ فكثير من دول العالم المتقدم صارت نسبة الشرطة فيها إلى السكان تتراوح بين إلى عنصر أمن لكل نسمة من السكان، لكن كل هذه الأجهزة المترهلة عدديا والمكلفة اقتصاديا لم تؤد غرضها في معالجة وباء الجريمة، وبقي خطر الجريمة في تصاعد وازدياد.
الخاتمة: أين العلاج؟ إن العالم كله يعاني من تضخم في الجريمة وتصاعد في معدلاتها وازدياد أعداد المتورطين فيها وضحاياها، وتنامي حجم الخسائر البشرية والاقتصادية من جرائها، وقد أثبتت القوانين الوضعية بالرغم من كل قسوتها وشدتها أنها غير فعالة أو رادعة ... ولا تحقق الوقاية المطلوبة ولا الخفض المنشود في معدلات الإجرام، ولا بد للمجتمع الدولي وللأمم المتحدة التي تعقد مؤتمرا عالميا كل خمس سنوات لبحث أمور الجريمة وتنسيق الجهد الدولي في مكافحتها وملاحقتها، أن يعرفوا أن التصدي للجريمة لا يتم من خلال تشديد العقوبة وملء السجون، فحسب، بل لا بد من الاستفادة من المنهج الإسلامي الرباني الرشيد في معالجة آفة الجريمة في المجتمع وكيف صنع الإسلام من المجتمع الإسلامي مجتمعا نقيا خاليا من الانحراف والجريمة إلى أدنى الحدود والمستويات، وبات المواطن في المجتمع الإسلامي يأمن على نفسه وعرضه وماله من الاعتداء.
دكتوراه في اجتماع الجريمة من جامعة بغداد، ماجستير في السياسات الاجتماعية منع الجريمة من جامعة كرانفيلد المملكة المتحدة، ليسانس حقوق وأدب إنكليزي من الجامعة المستنصرية، ليسانس إعلام صحافة من جامعة بغداد.
/ رؤية في حاضر ومستقبل حزب الله اللبناني علي حسين باكير يعيش حزب الله الآن مرحلة صعبة جدا قد تحكم عليه بأن يصبح مجرد حزب سياسي لبناني شأنه شأن باقي الاحزاب على الأرض اللبنانية، وهو ما سيجرده من ذراعه العسكري الذي أكسبه شهرة تعدت حدوده وقدراته وأدخلته في معادلات إقليمية ودولية كبيرة بالمنطقة.
هذا وقد لاحظنا من خلال قراءاتنا سواء ما كان منها لمواقف الكتاب أو الناس العاديين في الوطن العربي وخارج لبنان، أن هناك صورة مختصرة ونمطية عن حزب الله تسوقها العاطفة، وتغيب عنها الواقعية من خلال اجتزاء الأحداث ورؤيتها من منظور منفصل عن سياقها التاريخي، دون النظر إلى الخلفيات والأبعاد المحيطة بنشأة هذا الحزب وحدود الأدوار المنوطة به، وهو ما يجافي ويغالط طبيعة التحليل السياسي المنطقي، وربما يعود جزء من ذلك أيضا إلى تعقيد المشهد الداخلي اللبناني الذي يصعب فهمه بشكل واضح على العديد من الناس أو المراقبين من الخارج.
ومن هذا المنطلق نسعى لإعطاء فكرة دقيقة وواضحة عن حزب الله من المنظور الداخلي اللبناني وربطها بالجانب الإقليمي والدولي كي تتضح صورته بشكل جلي أمام المتابعين والمهتمين بشأن الحزب حاضره ومستقبله في ظل التحولات الإقليمية والدولية الراهنة والتي تنعكس بقوة على الساحة اللبنانية.
مسائل في نشأة حزب الله: لا علاقة للحزب بالمارينز: من المغالطات الشائعة أن حزب الله كان مسؤولا عن عملية التفجير التي ضربت مقر قوات المارينز الأمريكيين والفرنسيين والتي أدت إلى انسحاب القوات الأمريكية من لبنان، وقد اكد الأمين العام الأول لحزب الله الشيخ صبحي الطفيلي مرات عديدة أنهم لم يقوموا بهذه العملية، وأن إحدى الجهات سبقتهم إلى هذا الشرف على حد قوله.
على العموم لقد جاءت ولادة الحزب في ظروف حروب خارجية وداخلية عنيفة شهدها لبنان.
صلة الحزب بإيران: لقد كان لإيران الدور الأبرز في ولادة الحزب إثر انتهاء دور حركة أمل الشيعية، وبعد أن تورطت في مجازر كبيرة في حق الفلسطينيين في لبنان والذين كان بعضهم يعتبرهم جيش السنة في لبنان، ولم تعد حركة أمل بشقها العسكري قادرة على ترويج الخط الإيراني، فكان لا بد من إنشاء حزب آخر ينقل إيران إلى المنطقة ويربطها بالقضية الفلسطينية، ويسمح لها بموطئ قدم، ويجعلها على صلة مباشرة بالأحداث، فكان إنشاء حزب الله .
فلقد عملت إيران على الاهتمام بالحزب اهتماما كبيرا، فقامت بتلميع سيرته والحرص على مثاليتها للاستفادة منها فيما بعد، وتكفلت إيران بالدعم المالي للحزب والذي كان العامل الأول في اجتذاب المقاتلين إلى صفوفه، وجاء في كتاب الحروب السرية : بلغت الأجرة الشهرية للمقاتل خمسة آلاف ليرة لبنانية، وهي أعلى أجرة تقاضاها مقاتل في لبنان عام ، لدرجة أن مقاتلي أمل راحوا بهدف الكسب يهجرون صفوف الحركة للانخراط في حزب الله .
جهود الحزب لجذب الناس إليه: بدأت تظهر تباعا المؤسسات الصحية والاجتماعية والتربوية؛ فمؤسسة جهاد البناء تضم مهندسين وفنيين وعمالا، مهمتها منذ مسح الأضرار الناجمة عن الاعتداءات الصهيونية، وترميم وإعادة بناء ما تهدم من منازل، إلى حفر الآبار وبناء الملاجئ والمساهمة في بناء المستوصفات والمدارس، وإعداد الدورات التدريبية الزراعية... إلخ.
وتعمل جمعية الإمداد الخيرية الإسلامية التي تأسست في من أجل الوصول إلى اكتفاء العوائل ذاتيا، ورفع مستواها التربوي والعلمي ورعاية العجزة وكفالة الأيتام .
وتهدف مؤسسة الشهيد إلى الاهتمام التربوي والتعليمي والاجتماعي بأسر الشهداء من خلال متابعة أوضاعهم وهم في داخل أسرهم عبر العلاقة المتواصلة مع المؤسسة والعاملين فيها.
أما المؤسسة الإسلامية للتربية والتعليم فحديثة العهد نسبيا؛ إذ يعود تأسيسها إلى عام ، وقد عملت أيضا على تأسيس المدارس في معظم المناطق اللبنانية لرعاية أبناء الشهداء وتعليمهم، وإعدادهم إعدادا عقائديا إسلاميا شيعيا .
كما شجعت المقاومة ودعمت هيئات أهلية مؤيدة لها ك هيئة دعم المقاومة الإسلامية التي قامت بحملات لجمع التبرعات، والتبرع بالدم، وعقد الندوات، وإقامة المعارض في المناطق المختلفة في لبنان للتعريف بأهداف المقاومة، وجمع التبرعات لها، وتبليغ رسالتها وحشد التأييد لها، وخصوصا في أوقات العدوان، أو في أثناء العمليات النوعية الكبيرة التي تقوم بها ضد قوات الاحتلال.
هكذا بات الحزب جزءا من المعادلة الاجتماعية السياسية في لبنان، وتجنب بذلك أن يبقى حالة عسكرية خاصة أو معزولة.
وقد ساعد هذا الخيار الاجتماعي السياسي لحزب الله على بلورة سياسات التكيف التي اعتمدها في مواجهة التحولات السياسية الداخلية من دون أن تبدل أولويات الحزب في المواجهة الدائمة لجيش الاحتلال.
المنافع المتبادلة بين الحزب وإيران:

/ فيه: الوليد، عن ابن نمر، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة قالت: جهر النبى صلى الله عليه وسلم فى صلاة الكسوف بقراءته... الحديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
وقال الأوزاعي وغيره: سمعت الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن الشمس خسفت على عهد رسول الله، فبعث مناديا أن الصلاة جامعة، فتقدم، فصلى أربع ركعات، فى ركعتين وأربع سجدات، قال: وأخبرني عبدالرحمن بن نمر، سمع ابن شهاب مثله، فقلت: ما صنع أخوك فى ذلك عبدالله بن الزبير، ما صلى إلا ركعتين مثل الصبح؛ إذ صلى بالمدينة، قال: أجل إنه أخطأ السنة.
تابعه سليمان بن كثير وسفيان بن حسين، عن الزهرى فى الجهر.
اختلف العلماء فى القراءة فى صلاة الكسوف، فقالت طائفة: يجهر بها، روى ذلك عن على بن أبى طالب، وبه قال أبو يوسف، ومحمد بن الحسن، وأحمد، وإسحاق، واحتجوا بحديث سفيان، وابن نمر، عن الزهرى.
وقالت طائفة: يسر بالقراءة فيها، روى ذلك عن عثمان بن عفان، وابن مسعود، وابن عباس، وهو قول مالك، والليث، والكوفيين، والشافعى، واحتجوا بحديث ابن عباس: أنه صلى خلف النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقرأ قراءة طويلة نحوا من سورة البقرة ، وقد تقدم فى باب صلاة الكسوف جماعة، ولو جهر بها لم يقل نحوا من سورة البقرة، وأما سفيان بن حسين، وعبد الرحمن بن نمر، وسليمان بن كثير، فكلهم ضعيف فى حديث الزهرى، وفيما ساقه البخارى من رواية الأوزاعى عن ابن شهاب، ولم يذكر عنه الجهر ما يرد رواية الوليد عن ابن نمر بالجهر، فيبقى سليمان بن كثير، وسفيان بن حسين، وليسا بحجة فى القول عن الزهرى لضعفهما، وقد عارضهما حديث عائشة، وابن عباس، وسمرة.
فأما حديث عائشة فرواه ابن إسحاق عن هشام بن عروة، وعبد الله بن أبى سلمة، عن عروة، عن عائشة قالت: كسفت الشمس على عهد الرسول، فخرج فصلى بالناس فأطال القيام، فحزرت أنه قرأ سورة البقرة، قالت: وسجد سجدتين، ثم قام فحزرت أنه قرأ سورة آل عمران .
وأما حديث ابن عباس، فرواه ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كنت إلى جنب النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى صلاة الكسوف فما سمعت منه حرفا .
وأما حديث سمرة فرواه سفيان، عن الأسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد، عن سمرة ابن جندب، قال: صلى بنا النبى، صلى الله عليه وسلم ، صلاة الكسوف لا نسمع له صوتا .
قال ابن القصار: ونقل السر فى صلاة الكسوف أهل المدينة خلف عن سلف نقلا متصلا، ولو تعارضت الأحاديث لبقى حديث ابن عباس وهو حجة.
وقوله: أخطأ السنة ، حجة لمالك والشافعى فى أن السنة أربع ركعات فى ركعتين.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعفان.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا عفان.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسى.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر،.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
وفى / قال: حدثنا عبدان بن عثمان، قال: أخبرنى أبى ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد ابن جعفر.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ثمانيتهم يزيد، ومحمد بن جعفر غندر، وعفان، ويحيى بن سعيد، وأبو الوليد، وحفص بن عمر، وعثمان والد عبدان، وخالد عن شعبة.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا نصر بن على، قال: أخبرنى أبو أحمد، يعنى الزبيرى، قال: حدثنا إسرائيل.
ثلاثتهم سفيان، وشعبة، وإسرائيل عن أبى إسحاق، قال: سمعت الأسود، فذكره.
= =رواية خالد عن شعبة مختصرة على: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ النجم فسجد فيها.
.
وفى رواية إسرائيل زاد فى آخره: وهو أمية بن خلف .
/ فيه: عبدالله، قال: قرأ النبى صلى الله عليه وسلم ، النجم بمكة فسجد فيها، وسجد من معه غير شيخ أخذ كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى جبهته، وقال: يكفينى هذا، فرأيته بعد ذلك قتل كافرا.
اختلف العلماء فى سجود النجم لاختلافهم فى سجود المفصل، فروى عن عمر، وعثمان، وعلى، وابن مسعود، وابن عمر، وأبى هريرة أنهم كانوا يسجدون فى النجم والمفصل، وهو قول الثورى، وأبو حنيفة، والليث، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وابن وهب، وابن حبيب من أصحاب مالك، واحتجوا بهذا الحديث.
وقالت طائفة: لا سجود فى النجم ولا فى المفصل، روى ذلك عن عمر بن الخطاب، وأبى بن كعب، وابن عباس، وأنس، وعن سعيد بن المسيب، والحسن، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، وقال يحيى بن سعيد: أدركت القراء لا يسجدون فى شىء من المفصل، وهو قول مالك، واحتج من لم ير السجود فى النجم بما ذكره البخارى عن زيد بن ثابت: أنه قرأ الرسول والنجم، فلم يسجد فيها ، وبما رواه قتادة عن عكرمة قال: سجد رسول الله بمكة فى المفصل، فلما هاجر ترك .
واحتج الطبرى لأهل المقالة الأولى، فقال: يمكن أن يكون صلى الله عليه وسلم ، لم يسجد فيها؛ لأن زيدا لم يسجد فيها، وإنما القارئ هو الذى يسجد فيسجد السامع، ويمكن أن يكون ترك السجود فيها؛ ليدل أن سجود القرآن ليس منه شىء واجب، قال الطحاوى: ويمكن أن يكون قرأها فى وقت لا يحل فيه السجود أو لأنه كان على غير وضوء.
واحتج ابن القصار لمذهب مالك فقال: إذا اعتبرنا سجود النجم والمفصل وجدناه يخرج من طريق سائر السجدات؛ لأن قوله فى النجم: فاسجدوا لله واعبدوا النجم: ، إنما هو أمر بالسجود، فوجب أن يتوجه إلى سجود الصلوات، فقوله: اسجد ، أى: صل، فلم يلزم ما ذكروه.
قال الطحاوى أيضا: والنظر على هذا أن يكون كل موضع اختلف فيه هل هو سجود أم لا، أن ينظر فيه، فإن كان موضع أمر، فإنما هو تعليم فلا سجود فيه، وكل موضع فيه خبر عن السجود فهو موضع سجود التلاوة.
قال المهلب: يمكن أن يكون اختيار من اختار من العلماء ترك السجود فى والنجم ، والمفصل خشية أن يخلط على الناس صلاتهم؛ لأن المفصل هو أكثر ما يقرأ فى الصلوات، وقد أشار مالك إلى هذا.
وأما الذى أخذ كفا من حصى وترك السجود مع الرسول ففيه أنه من خالف النبى، صلى الله عليه وسلم ، استهزاء به: كافر يعاقب فى الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ، فكذلك أصاب هذا الشيخ فتنة وكفر، ويصيبه فى الآخرة عذاب أليم، وقيل: إنه الوليد ابن المغيرة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا وكيع وعبد الرحمن.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وأنبأنا عمرو بن على.
قال: حدثنا عبد الرحمن.
خمستهم يحيى بن سعيد، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن يوسف، وأبو نعيم عن سفيان.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر.
وابن ماجة قال: حدثنا حرملة بن يحيى.
كلاهما أبو الطاهر وحرملة عن عبد الله بن وهب، عن إبراهيم بن سعد.
كلاهما سفيان، وإبراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم، عن عبد الرحمن الأعرج، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم ، يقرأ فى الجمعة فى صلاة الفجر الم تنزيل السجدة و هل أتى على الإنسان الإنسان .
والفقهاء مجمعون على السجود فى سورة تنزيل.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية.
والبخارى / قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سهل بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنى محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسى.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن العلاء بن كريب وعبد الله بن سعيد الأشج، قالا: حدثنا أبو خالد.
ح وحدثنا الأشج، قال: حدثنا ابن أبى غنية.= =خمستهم ابن أبى غنية، وسهل، وشعبة، ومحمد بن عبيد، وأبو خالد الأحمر عن العوام بن حوشب.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، أن ابن جريج أخبرهم، قال: أخبرنى سليمان الأحول.
كلاهما العوام، وسليمان عن مجاهد، فذكره.
وألفاظهم متقاربة.
وبلفظ: كان النبى، صلى الله عليه وسلم يسجد، فى ص .
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا ليث، عن مجاهد، فذكره.
وبلفظ: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، سجد فى ص وقال: سجدها داود توبة، ونسجدها شكرا.
.
أخرجه النسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنى إبراهيم بن الحسن المقسمى، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن عمر بن ذر، عن أبيه عن سعيد بن جبير، فذكره.
وبلفظ: أنه كان يسجد فى ص فقيل له.
فقال: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده .
وقال: سجدها داود، وسجدها رسول الله، صلى الله عليه وسلم .
أخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج، قال أخبرنا حفص بن غياث، وأبو خالد يعنى سليمان بن حيان الأحمر، عن العوام ابن حوشب، عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ فيه: ابن عباس، قال: ص ليس من عزائم السجود، وقد رأيت الرسول يسجد فيها.
اختلف العلماء فى السجود فى ص، فقالت طائفة: لا سجود فيها، روى ذلك عن ابن مسعود، وقال: هى توبة نبى، وروى مثله عن عطاء، وبه قال الشافعى.
وقالت طائفة بالسجود فيها، روى ذلك عن عمر، وعثمان، وابن عمر، وعقبة بن عامر، وعن سعيد بن المسيب، والحسن، وطاوس، وبه قال مالك، وأبو حنيفة، والثورى، وقد روى عن ابن عباس مثله، ذكره البخارى فى كتاب الأنبياء عن مجاهد أنه سأل ابن عباس: أأسجد فى ص؟، فقرأ: ومن ذريته داود وسليمان حتى انتهى: فبهداهم اقتده الأنعام: ، فقال: نبيكم ممن أمر أن يقتدى بهم، فاحتجاج ابن عباس بالقرآن أولى من قوله: ليس ص من عزائم السجود.
وقال مالك: إنها من عزائم السجود، وقال الطحاوى: والنظر عندنا أن يكون فى ص سجدة؛ لأن موضع السجود منها موضع خبر لا موضع أمر، فينبغى أن يرد إلى حكم أشكاله من الأخبار، فيكون فيها سجود.
واختلفوا فى عزائم السجود، فقال على بن أبى طالب: عزائم السجود أربع: ألم تنزيل، وحم تنزيل، والنجم، واقرأ باسم ربك .
وعن ابن مسعود: العزائم خمسة: الأعراف، وبنو إسرائيل، والنجم، واقرأ باسم ربك، وإذا السماء انشقت .
وعن ابن جبير: عزائم السجود ثلاث: ألم تنزيل، والنجم، واقرأ باسم ربك.
وقال مالك: عزائم السجود إحدى عشرة ليس فى المفصل منها شىء، وليس فيها الثانية من الحج.
وقال أبو يوسف: أربع عشرة وليس فيها الأولى من الحج، وقال الشافعى: أربع عشرة ليس فيها سجدة ص؛ لأنها سجدة شكر، وفى الحج سجدتان عنده.
باب سجود المسلمين مع المشركين والمشرك نجس ليس له وضوء، وكان ابن عمر يسجد على وضوء.
/ فيه: ابن عباس، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قرأ والنجم فسجد، وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس.
ووقع فى نسخة الأصيلى: وكان ابن عمر يسجد على وضوء ، وكذلك عند أبى الهيثم عن الفربرى، ووقع فى بعض النسخ على غير وضوء ، وهكذا فى رواية ابن السكن بإثبات غير والصواب: رواية ابن السكن بإثبات غير ؛ لأن المعروف عن ابن عمر أنه كان يسجد على غير وضوء، ذكره ابن أبى شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا بن أبى زائدة قال: حدثنا أبو الحسن، يعنى عبيد بن الحسن، عن رجل زعم أنه كنفسه عن سعيد بن جبير قال: كان عبد الله بن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء، ثم يركب فيقرأ السجدة فيسجد وما يتوضأ.
وذكر وكيع، عن زكريا، عن الشعبى فى الرجل يقرأ السجدة وهو على غير وضوء قال: يسجد حيث كان وجهه.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد.
وفى / قال: حدثنا أبو معمر والترمذى قال: حدثنا هارون بن عبد الله البزاز البغدادى، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
ثلاثتهم مسدد، وأبو معمر، وعبد الصمد قالوا: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا أيوب، عن عكرمة، فذكره.

فيجيبني ملك فيقول: وهل تدري ما أحدثوا بعدك؟ .
قلت: هذا حديث صحيح من رواية أبي هريرة رضي الله عنه ، وله عنه طرق وألفاظ، بعضها مطول كهذا، وبعضها مختصر، وإليك البيان: الطريق الأولى: عن أبي حازم عن أبي هريرة مرفوعا به.
أخرجه مسلم / والسياق له ، وأبو عوانة / ، والبيهقي في البعث والنشور / .
الثانية: عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه كان يحدث وفي رواية عن ابن المسيب أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي، فيجلون عن الحوض، فأقول: يا رب أصحابي؟ فيقول: إنك لا علم لك بما أحدثوا بعدك؛ إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى .
الثالثة: عن العلاء بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا نحو حديث الترجمة؛ وفي آخره: ألا ليذادن رجال عن حوضي ؛ كما يذاد البعير الضال، أناديهم: ألا هلم فيقال: إنهم قد بدلوا بعدك، فأقول: سحقا سحقا .
أخرجه مسلم / ، وأبو عوانة / ، والبيهقي ، وأحمد / و .
الرابعة: عن محمد بن زياد: سمدت أبا هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لأذودن رجالا عن حوضي؛ كما تذاد الغريبة من الإبل عن الحوض .
أخرجه البخاري وهذا لفظه ، ومسلم / ، والبيهقي ، والبغوي في شرح السنة / / ، وأحمد / و .
وقال البغوي: هذا حديث متفق على صحته .
الخامسة: عن عبيد الله بن أبي رافع عنه مرفوعا مختصرا جدا.
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة .
السادسة: عن الوليد بن رباح عنه مرفوعا مختصرا أيضا.
أخرجه ابن أبي عاصم .
وللحديث شواهد كثيرة، استوعب طائفة طيبة منها البخاري، وابن أبي عاصم، والبيهقي، وغيرهم بألفاظ مختلفة؛ منها المطول، ومنها المختصر.
لا تحلفوا بآبائكم وفي رواية: بغير الله ، و إذا خلوتم؛ فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولا تستنجوا بعظم ولا ببعر .
أخرجه الحاكم في المستدرك / والسياق له ، وأحمد / والرواية الأخرى له كلاهما من طريق ابن جريج: أخبرني عبدالكريم بن أبي المخارق عن الوليد بن مالك رجل من عبدالقيس عن محمد بن قيس مولى سهل بن حنيف عن سهل بن حنيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت رسولي إلى مكة؛ فأقرئهم مني لهم السلام، وقل لهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم بثلاث:... فذكر الحديث.
رواه الدارمي / مختصرا، لم يذكر من الثلاث إلا الجملة الأخيرة.
قلت: وهذا إسناد ضعيف مسلسل بالعلل: الأولى:عبدالكريم بن أبي المخارق؛ فإنه ضعيف، كما قال الحافظ في التقريب .
الثانية: الوليد بن مالك وهو ابن عباد بن حنيف الأنصاري ، لم يذكروا عنه راويا غير عبدالكريم بن أبي المخارق؛ ولذلك قال عنه الحسيني: مجهول، غير مشهور .
وأقره الحافظ في تعجيل المنفعة / .
والعجب من ابن حبان؛ فإنه ذكره في الثقات / من رواية عبدالكريم هذا عنه، وقد قال في ترجمة عبدالكريم من ضعفائه : كان كثير الوهم، فاحش الخطأ... .
فكان الأحرى به أن يلحق الشيخ بالراوي عنه في الضعفاء .
والوليد هذا: هو غير ابن أبي مالك الهمداني الدمشقي، وهذا ثقة، ونبهت على هذا؛ لأن المترجم وقع في المستدرك ، و تلخيصه : الوليد بن أبي مالك ، فخشيت أن يلتبس بالمترجم.
الثالثة: محمد بن قيس مولى سهل؛ فإنه مجهول أيضا؛ لأنه لم يرو عنه إلا الوليد المجهول كما تقدم بيانه.
وأما ما وقع في الجرح والتعديل / / أنه روى عنه أيضا عبد الكريم ابن أبي المخارق؛ فهو وهم، تبعه عليه الحسيني في كتابه، تعقبه عليه الحافظ ابن حجر في التعجيل / بقوله: وانما روى عبدالكريم عنه بواسطة الوليد، كذا هو عند أحمد من طريق ابن جريج... فذكر الحديث .
وكذلك ذكره البخاري في كتابه، وابن حبان في ثقاته / برواية الوليد بن مالك فقط.
واذا عرفت هذا؛ تبين لك خطأ ابن حبان أيضا في ذكر محمد بن قيس هذا في الثقات ؛ لأنه برواية مجهول عنه.
ومع هذا الضعف الظاهر في إسناد الحديث؛ فقد بيض له الحاكم، وتبعه الذهبي، ثم ابن الملقن في كتابه مختصر استدراك الحافظ الذهبي على مستدرك أبي عبدالله الحاكم ، فلم يذكره فيه إطلاقا وفي ظني أنهم أشاروا بذلك إلى أمرين اثنين: وضوح ضعف إسناده، والآخر صحة متنه، وهذا أمر لا يخفى على كل متشبع بالمعرفة بالسنة المحمدية؛ فإن الجمل الثلاث قد جاءت مفرقة في أحاديث عدة: أما قوله: لا تحلفوا بآبائكم ؛ فأخرجه البخاري، ومسلم في صحيحيهما من حديث ابن عمر، وهو مخرج في الإرواء ، وصح من حديث أبي هريرة أيضا وغيره بزيادة في متنه، وهو مخرج في المشكاة / التحقيق الثاني .
وأما جملة النهي عن الاستقبال والاستدبار؛ ففيه أحاديث؛ أصحها حديث أبي أيوب الأنصاري، بلفظ: إذا أتيتم الغائط؛ فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقوا أو غربوا .
رواه الشيخان وغيرهما، وهو مخرج في الإرواء برقم .
وأما الجملة الأخيرة؛ فلها شاهد من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتمسح بعظم أو بعر.
رواه مسلم، وأبو عوانة في صحيحيهما ، وهو مخرج في صحيح أبي داود برقم .
وله شاهد من حديث ابن مسعود مرفوعا بزيادة: فإنه زاد إخوانكم من الجن .
أخرجه مسلم، وأبو عوانة أيضا، لكن في متنه اختلاف واضطراب كثير، كنت من أجله خرجته في الأحاديث الضعيفة برقم ، فراجعه إن شئت.
هذا، ولقد كان من دواعي تخريج حديث الترجمة بهذا التحقيق الذي رأيته: أن أخانا الفاضل أبا إسحاق الحويني سئل في فصله الخاص الذي تنشره له مجلة التوحيد الغراء في كل عدد من أعدادها، فسئل حفظه الله وزاده علما وفضلا عن هذا الحديث في العدد الثالث ربيع أول ؟ فضعفه، وبين ذلك ملتزما علم الحديث وما قاله العلماء في رواة إسناده، فأحسن في ذلك أحسن البيان، جزاه الله خيرا، لكني كنت أود وأتمنى له أن يتبع ذلك ببيان أن الحديث بأطرافه الثلاثة صحيح؛ حتى لا يتوهمن أحد من قراء فصله أن الحديث ضعيف مطلقا سندا ومتنا، كما يشعر بذلك سكوته عن البيان المشار إليه.
أقول هذا؛ مع أنني أعترف له بالفضل في هذا العلم، وبأنه يفعل هذا الذي تمنيته له في كثير من الأحاديث التي يتكلم على أسانيدها، ويبين ضعفها، فيتبع ذلك ببيان الشواهد التي تقوي الحديث، لكن الأمر كما قيل : كفى المرء نبلا أن تعد معايبه.
دخل النبي صلى الله عليه وسلم نخلا لبني النجار، فسمع أصوات رجال من بني النجار ماتوا في الجاهلية، يعذبون في قبورهم؛ فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا، فأمر أصحابه أن يتعوذوا من عذاب القبر .
أخرجه عبدالرزاق في المصنف / / ، ومن طريقه: الإمام أحمد في المسند / ، وكذا في كتاب السنة له / / من طريق ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبدالله يقول:... فذكره.
قلت: وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم؛ كما قال الحافظ في فتح الباري / ؛ يرد به على من اعتمد على رواية ابن لهيعة بلفظ: فسمعهم يعذبون في القبور بالنميمة ، وهو حديث منكر؛ كما بينته في الضعيفة برقم .
وقد تابع ابن جريج: سفيان وهو الثوري : عند ابن أبي داود في البعث / ، وموسى بن عقبة: عند البزار في كشف الأستار / / كلاهما عن أبي الزبير عن جابر به.
ومن الغرائب: أن ابن لهيعة وافقهم جميعا إسنادا ومتنا في رواية خرجها الشجري في الأمالي ؛ كما ذكرت هناك في الضعيفة .
ثم إن أبا الزبير قد خالفه أبو سفيان، فقال: عن جابر عن أم مبشر قالت:... فذكرت الحديث.
أخرجه ابن حبان وغيره، وسبق تخريجه برقم ، وهو مخرج أيضا في ا لظلال برقم .
أتموا الصفوف وفي رواية: استووا، استووا وتراصوا ؛ فإني أراكم خلف ظهري كما أراكم من بين يدي .
أخرجه مسلم / ، وأبو عوانة / من طريق عبدالعزيز بن صهيب عن أنس مرفوعا مختصرا دون الزيادات.
وأخرجه أبو عوانة أيضا، وابن حبان برقم ، وأحمد / و من طريق حميد عن أنس قال: أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوجهه حين قام إلى الصلاة قبل أن يكبر، فقال:... فذكر الحديث، وفيه الزيادة الأولى.
وتابعه ثابت عن أنس بالرواية الثانية، والزيادة الأخيرة.
أخرجه أبو عوانة، وأحمد / .
وقد مضى حديث حميد برواية البخاري بزيادة هامة في آخره في لصق المنكب بالمنكب، والقدم بالقدم من الصحابة؛ تجاوبا منهم مع أمر الرسول عليه السلام بالتراص، فراجعه برقم .
أتيت بالبراق، وهو دابة أبيض طويل، فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى طرفه، قال: فركبته حتى أتيت بيت المقدس، قال: فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء، قال: ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام بإناء من خمر، وإناء من لبن؛ فاخترت اللبن، فقال جبريل عليه السلام : اخترت الفطرة ثم عرج بنا إلى السماء، فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا؛ فإذا أنا بآدم، فرحب بي ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الثانية، فاستفتح جبريل عليه السلام، فقيل: من أنت ؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك ؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه ؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا؛ فإذا أنا بابني الخالة: عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا صلوات الله عليهما، فرحبا ودعوا لي بخير.
ثم عرج بي إلى السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال : جبريل .
قيل : ومن معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه وسلم .
قيل : وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا؛ فإذا أنا بيوسف صلى الله عليه وسلم ؛ إذا هو قد أعطي شطر الحسن، فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة، فاستفتح جبريل عليه السلام.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قال: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا، فإذا أنا بإدريس، فرحب ودعا لي بخير، قال الله عز وجل: ورفعناه مكانا عليا .
ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة، فاستفتح جبريل.
قيل: من هذا؟ فقال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه ؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا، فإذا أنا بهارون صلى الله عليه وسلم ، فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء السادسة، فاستفتح جبريل عليه السلام، قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا؛ فإذا أنا بموسى صلى الله عليه وسلم ، فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء السابعة، فاستفتح جبريل فقيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم .
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا؛ فإذا أنا بإبراهيم صلى الله عليه وسلم مسندا ظهره إلى البيت المعمور، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ثم ذهب بي إلى السدرة المنتهى، وإذا ورقها كآذان الفيلة، وإذا ثمرها كالقلال، قال: فلما غشيها من أمر الله ما غشي؛ تغيرت، فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها؛ من حسنها.
فأوحى الله إلي ما أوحى، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت إلى موسى صلى الله عليه وسلم ، فقال: ما فرض ربك على أمتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف؛ فإن أمتك لا يطيقون ذلك؛ فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم.
قال: فرجعت إلى ربي، فقلت: يا رب خفف على أمتي، فحط عني خمسا، فرجعت إلى موسى، فقلت: حط عني خمسا.
قال: إن أمتك لا يطيقون ذلك؛ فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
قال: فلم أزل أرجع بين ربي تبارك وتعالى وبين موسى عليه السلام؛ حتى قال: يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة، لكل صلاة عشر؛ فذلك خمسون صلاة.
ومن هم بحسنة فلم يعملها؛ كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيئة فلم يعملها؛ لم تكتب شيئا، فإن عملها كتبت سيئة واحدة.
قال: فنزلت حتى انتهيت إلى موسى صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقلت: قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه .
أخرجه مسلم / ، وأبو عوانة / ، وأحمد / ، من طريق حماد بن سلمة: حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:... فذكره بطوله.
وبإسناد مسلم المتقدم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتيت، فانطلقوا بي إلى زمزم، فشرح عن صدري، ثم غسل بماء زمزم، ثم أنزلت... .
وتابعه شريك بن عبدالله بن أبي نمر قال: سمعت أنس بن مالك يحدثنا عن ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة: أنه جاء ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه، وهو نائم في المسجد الحرام... وساق الحديث بقصته، نحو حديث ثابت البناني؛ وقدم فيه شيئا وأخر، وزاد ونقص.
أخرجه البخاري ، ومسلم، وأبو عوانة / و ولكنه لم يذكر: وهو نائم إشارة منه إلى نكارة هذه الزيادة، وهي تنافي كل أحاديث الإسراء والمعراج التي تدل أنهما كانا يقظة لا مناما، ولذلك عدهما العلماء من معجزاته صلى الله عليه وسلم التي فضله الله بها على سائر خلقه.
وإن مما يؤكد ذلك؛ رواية قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينما أنا بين النائم واليقظان؛ إذ سمعت قائلا يقول: أحد الثلاثة بين الرجلين، فأتيت بطست ملئ حكمة وإيمانا، فشق من النحر إلى مراق البطن، ثم أخرج القلب؛ فغسل بماء زمزم، وملئ حكمة وإيمانا.
وأتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار أبيض، يقال له: البراق... وذكر الحديث.
أخرجه البخاري ، ومسلم / ، وأبو عوانة / والسياق له .
وصرح قتادة بالتحديث عند البخاري، وهو صريح في أنه لم يكن نائما، وإنما كان بين النائم واليقظان حينما جاءه ثلاثة النفر، وشقوا بطنه صلى الله عليه وسلم .
آمركم بأربع، وأنهاكم عن أربع:

 آلة تحضير القهوة هي آلة تستخدم لتحضير القهوة.
حيث يوجد العديد من الأنواع المختلفة التي تستخدم طرقا مختلفة لتحضير القهوة، أما أكثر الأجهزة شيوعا في شمال أمريكا تعتمد نظام الترشيح الورقي بحيث يتم وضع القهوة المطحونة على مرشح ورقي أو معدني داخل قمع مباشرة فوق ركوة تجميع القهوة المصنوع من الزجاج أو الخزف.
منذ مئات السنين، يعد تحضير فنجانا من القهوة أمرا سهلا.
توضع حبات القهوة المحمصة المطحونة في إبريق أو غلاية يضاف إليها الماء الساخن ثم يليها وضع الغطاء للبدء في عملية السكب.
وخلال القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، وقتها كان من المناسب إضافة القهوة المطحونة على الماء الساخن في إبريق أو غلاية، وغليهما حتى تخرج رائحة زكية ثم بعد ذلك صب الشراب في الفنجان.
وكانت أول طريقة حديثة لتحضير القهوة هي التحضير بالتنقيط وهذه الطريقة من أكثر من عاما مضى، وتغير شكلها قليلا.
لقد كانت الغلاية بيجين التي نشأت في فرنسا في عام ، تتكون من وعائين حيث توضع القهوة المطحونة في الوعاء العلوي الذي يسكب الماء منه، ولسكبه من خلال ثقوب في الجزء السفلي للوعاء في وعاء القهوة السفلي.
وفي الوقت ذاته تقريبا، طور المخترع الفرنسي غلاية القهوة بالضخ ، حيث يتم غلي الماء في الوعاء السفلي وتتحرك المياه عبر أنبوبة ثم يتقطر الماء خلال القهوة المطحونة عائدة إلى الوعاء السفلي.
انتشرت أجهزة أخرى لتحضير القهوة خلال القرن التاسع عشر، بما في ذلك الآلات المختلفة التي تستخدم طريقة التخلية.
اخترعت آلة نابير لتحضير القهوة باستخدام التخلية عام ، وهي مثال حديث لهذا النوع.
وعلى الرغم من أن أجهزة تحضير القهوة بالتخلية معقدة جدا بحيث يصعب استخدامها يوميا، إلا أنها حظيت بتقدير بسبب إنتاجها القهوة بطريقة تحضير نظيفة، وانتشرت كثيرا حتى منتصف القرن العشرين.
ويتمثل مبدأ طريقة تحضير القهوة بالتخلية في تسخين المياه في الوعاء السفلي حتى يجبر التوسع المحتويات على التحرك خلال أنبوبة ضيقة إلى الوعاء العلوي الذي يحتوي على القهوة المطحونة.
وعندما يصبح الوعاء السفلي فارغا وقد مضى وقت التحضير المطلوب، يتم إزالة الحرارة ويوجه الفراغ الناتج القهوة المخمرة للعودة إلى الوعاء السفلي خلال مصفاة، التي من خلالها يمكن صب القهوة.
ويمكن رؤية إصدار باوهاوس من هذا الجهاز في جهاز تحضير القهوة الموجود لدى جيرهارد ماركس عام .
هناك تقنية مختلفة حديثة، تسمى مثعب التوازن، وهي عبارة عن وعائين وضعا جنبا إلى جنب بترتيب الجهاز على شكل ميزان، مع الوزن المقابل المرفق أمام الوعاء التسخين الأولي.
عندما يجبر الماء القريب من الغليان على التحرك من وعاء التسخين لوعاء التحضير الآخر، وتم تنشيط الوزن المقابل، مما يتسبب في نزول مطفئة الشموع الزنبركية على الشعلة، ومن ثم، تنطفئ الشمعة وسمح للماء البارد بالعودة إلى الوعاء الأصلي.
وبهذه الطريقة، تم التوصل إلى نوع بدائي للتحضير الآلي للقهوة.
في أغسطس ، تقدم أينيز بيرس .
من شيكاغو، إلينوي للحصول على براءة اختراع لأول آلة تحضير قهوة باستخدام التخلية، التي تقوم بتحضير القهوة باستخدام الفراغ بالفعل، مع التخلص من الحاجة إلى وجود موقد أعلى الشعلة أو وقود سائل.
تم دمج فرن التسخين الكهربائي في تصميم آلة تحضير القهوة بالتخلية.
تم تسخين المياه بشكل جيد، الأمر الذي قلل أوقات الانتظار وأجبر المياه الأكثر سخونة على الدخول في وعاء التفاعلات.
وبمجرد اكتمال العملية، يقطع منظم الحرارة باستخدام مبادئ التوسع المعدنية الثنائية الحرارة عن الوحدة في الوقت المناسب.
وكان اختراع بيرس أول آلة تحضير قهوة باستخدام الفراغ تلقائيا بالفعل، وكانت مؤخرا قد أدمجت في فاربيروار جهاز آلي لتوزيع قهوة .
تم تطوير تصميم بيرس مؤخرا بواسطة مهندسي الأجهزة بالولايات المتحدة الأمريكية إيفار جيبسون و ديفيك كوتشي وإيرك بيلوند الشعاع الشمسي في أواخر ثلاثينيات القرن الماضي.
غير هؤلاء المهندسون وعاء التسخين وعزلوا الوعاء المجوف الذي كان من الصعب تنظيفه وأضافوا تحسينات عديدة لآلية التصفية.
أصبح التصميم المحسن للمعادن المطلية، تم تصميمه بواسطة مصمم صناعي ألفونسو لانيلي أشهر خط إنتاج رئيسي لإنتاج القهوة لآلات تحضير القهوة باستخدام الفراغ تلقائيا طراز و و و .
كانت آلة تحضير القهوة باستخدام الفراغ تباع بأعداد كبيرة في الولايات المتحدة الأمريكية على مر السنين التالية للحرب العالمية الثانية مباشرة.
بدأ تطوير الغلايات في منتصف القرن التاسع عشر.
في الولايات المتحدة الأمريكية، حصل جيمس ناسون بماساتشوستس على براءة اختراع في تصميم أول غلاية قهوة كهربائية في .
وينسب الفضل إلى مزارع إلينوي المسمى بهانسون جوودريتش في تسجيل براءات الاختراع الحديثة الخاصة بغلايات القهوة الكهربائية.
منح هانسون جوودريتش براءة الاختراع في أغسطس ، ويختلف وصف اختراعه قليلا عن الغلايات التي تباع اليوم.
ومع هذا التصميم لغلاية القهوة، يتم تسخين المياه في غلاية بغطاء قابل للإزالة، حتى تتحرك المياه الساخنة خلال أنبوبة معدنية إلى دورق التحضير الذي يحتوي على القهوة.
يسكب السائل الناتج من دورق التحضير، حيث أنها تتقطر عائدة إلى الغلاية.
تتكرر هذه العملية باستمرار أثناء دورة التحضير، حتى تنغمس القهوة المطحونة جيدا من خلال مرور السائل بتكرار.
وعاء الرؤية الشفاف الموجود في صورة مقبض باب شفاف يمكن المستخدم من معرفة ما إذا وصلت القهوة للون والتركيز المناسب أم لا.
بسطت الكهرباء المحلية تشغيل غلاية القهوة من خلال توفير عنصر تسخين مزود في الغلاية يعمل بالطاقة الكهربائية مما أدى إلى الاستغناء عن الحاجة إلى استخدام الموقد.
وكان العنصر الحاسم لنجاح ماكينة تحضير القهوة الكهربية هو إنشاء صمامات كهربية سليمة وآمنة وعناصر تسخين.
وفي مقال نشر في مجلة أثاث البيت بتاريخ مايو ، وصف لويس ستيفنسون وفراري وكلارك وحدات السلامة المستخدمة في شركته العالمية للأجهزة، وتقديم العديد من براءات الاختراع والاختراعات في التحكم في درجة الحرارة وقواطع الدوائر الكهربائية المقدمة لنجاح العديد من نماذج آلات وغلايات تحضير القهوة.
بينما كان هيكل الغلايات الأولى من الزجاج فتحظى بتقدير لحفاظها على نقاهة النكهة ، وكانت معظم الغلايات في تصنع من المعدن، وخاصة الألومنيوم والنحاس المطلي بالنيكل.
تغيرت طريقة تحضير القهوة في الغلايات قليلا منذ تقديمها في بدايات القرن العشرين.
ومع ذلك في عام أنتجت شركة جنرال فودز ، أول منتج تجاري متوفر حلقات لتصفية القهوة المطحون تم تسمية مصافي بذلك الاسم تكملة للعلامة التجارية التابعة لشركة جنرال فودز.
تم تصميم حلقات لتصفية القهوة لاستخدامها في الغلايات، وتحتوي كل حلقة على كمية قهوة مطحونة تم قياسها مسبقا التي تم إغلاقها في ورقة الترشيح ذاتها.
الحلقات المغلقة تشبه الدوائر المجوفة، ويتيح الثقب الصغير الموجود في منتصف الحلقة بتصفية القهوة لوضعها في دورق الغلاية المعدن حول أنبوبة الحمل الحراري البارز الغلاية .
وقبل إدخال حلقات تصفية القهوة المطحونة التي تم قياسها مسبقا، تم قياس القهوة المطحونة الطازجة خارج القمع ووضعها في دورق الغلاية المعدني.
هذه العملية تتيح للكميات الصغيرة من القهوة المطحونة التسرب إلى القهوة الطازجة.
إضافة إلى أنه ينتج عن العملية قهوة مبللة في دورق الغلاية مما يجعل عملية التنظيف صعبة للغاية.
وهناك اثنين من المزايا لحلقات لتصفية القهوة: الأولى، هي أن كمية القهوة الموجودة في الحلقات تم قياسها مسبقا، وتساعد على عدم الحاجة إلى قياس كل دفعة ثم وضعها في دورق الغلاية المعدن.
ثانيا، ورقة الترشيح قوية بشكل كاف لاحتواء جميع القهوة المطحونة داخل الورقة المغلقة.
وبعد الاستخدام، يمكن إزالة حلقات تصفية القهوة بسهولة من الدورق والتخلص منها.
وقد ساعد ذلك المستهلك على التخلص من مهمة شاقة وهي تنظيف بقايا القهوة من دورق الغلاية.
ومع تقديم آلة تحضير القهوة الكهربائية للبيوت في بداية سبعينيات القرن الماضي، انخفضت شعبية الغلايات، وهذا هو حال السوق مع مصافي القهوة المطحونة.
أوقفت جنرال فودز تصنيع في عام ، وفي نهاية العقد ذاته، لم تعد حلقات تصفية القهوة المطحونة متوفرة في رفوف المتاجر الكبيرة بالولايات المتحدة الأمريكية.
يمكن الإشارة إلى ماكينة تحضير القهوة الكهربية بالتنقيط على أنها آلة لتحضير القهوة.
تعمل الماكينة بشكل طبيعي عن طريق مرور المياه من خزان المياه الباردة إلى خرطوم مرن مثبت في قاعدة الخزان حيث يتصل بشكل مباشر بأنبوبة معدنية رفيعة أو وعاء التسخين في الغالب مصنع من مادة الألومونيوم ، حيث يبدأ عنصر التسخين المحيط بالأنبوبة المعدنية بتسخين المياه.
تتحرك المياه الساخنة عبر الماكينة عن طريق استخدام طريقة المثعب الحراري يحرك الضغط الناجم عن الحرارة وتأثير المثعب المياه الساخنة من خلال خرطوم معزول بالمطاط أو الأنابيب الصاعدة المصنوعة من الفينيل، في رأس الرذاذ وفي القهوة المطحونة، المثبتة في خزان تحضير القهوة المثبت أسفل رأس الرذاذ.
تمر القهوة من خلال مصفاة حيث تتساقط القطرات في الدورق.
يمنع الصمام ذو الاتجاه الواحد الخزان من شفط المياه مرة ثانية من الأنبوبة.
يوقف منظم الحرارة تشغيل عنصر التسخين المتصل به عند الحاجة لمنع التسخين الزائد للمياه في الأنبوبة المعدنية لا ينتج عن التسخين الزائد إلا ظهور البخار في خرطوم الإمداد ، ثم يعاود التشغيل مرة ثانية عندما تنخفض درجة حرارة المياه عن الدرجة المطلوبة.
لتحضير فنجان قهوة بطريقة جيدة في ماكينة تحضير القهوة بالتقطير، قم باستخدام عنصر التسخين الأقوى الذي تتحكم فيه الحرارة من حيث القوة الكهربية المنتجة ، حيث يمكن تسخين كميات أكثر من المياه بشكل أسرع باستخدام غرف تسخين أكبر، ومن ثم الحصول على معدل أكبر لدرجات حرارة المياه في رأس الرذاذ المثبتة أعلى ماكينة تحضير القهوة.
يمكن تطوير العملية بشكل أكبر عن طريق تغيير الهيكل المصنع من الألمونيوم المستخدم في معظم غرف التسخين واستبداله بمعدن آخر ذو خواص عالية لنقل الحرارة، مثل مادة النحاس.
خلال القرن العشرين، قام العديد من المخترعين ببراءت اختراع لتصاميم مختلفة لماكينة تحضير القهوة باستخدام طريقة تحضير القهوة بالتقطير بشكل تلقائي.
وقد أحدثت التصاميم الجديدة تغيرا في عناصر التسخين ورأس الرذاذ وتصميم دورق تحضير القهوة، إضافة إلى أجهزة ضبط الوقت والعدادات الزمنية للبدء بشكل تلقائي وتنقية المياه وتصميم المصفاة والدورق، وصولا إلى تثبيت أجهزة تقوم بطحن القهوة.
قدم لنا بون اوه ماتيتش أيضا نوعا مختلفا لآلة تحضير القهوة بالتقطير.
في هذا النوع من آلات تحضير القهوة، حيث تحتوي الآلة على خزان أو غلاية يتم ملؤها بالمياه.
عندما يتم تشغيل الآلة، تتدفق جميع المياه الموجودة بالخزان بالقرب من نقطة الغليان تقريبا درجة فهرنهايت درجة مئوية باستخدام عنصر التسخين الذي تتحكم فيه الحرارة.
عندما تصب المياه في الدورق المثبت بالأعلى، تنحدر إلى القمع والأنبوبة التي تقوم بنقل المياه الباردة إلى قاع الغلاية.
تنزح المياه الساخنة الأقل كثافة خارج الخزان في أنبوبة تقوم بنقل هذه المياه إلى رأس الرذاذ، حيث تتساقط القطرات في دورق تحضير القهوة حيث تستمر عملية طحن القهوة.
تتجه طريقة فنجان القهوة، وهي طريقة استبدال ماكينات تحضير القهوة بالتقطير بالمياه إلى تحضير القهوة بشكل أسرع من تصاميم التقطير القياسية.
وميزتها الأساسية هي الحصول على قدر أكبر من الكهرباء لتسخين المياه في الغلاية.
إضافة إلى ذلك، تعتبر طريقة استبدال المياه أكثر فعالية عند استخدامها في تحضير القهوة في السعة القصوى أو شبه القصوى للآلة، كما هو مستخدم في المطاعم والمكاتب استخداما نموذجيا.
لإبريق الفرنسي قهوة مطحونة أكثر خشونة من المستخدمة في مصفاة القهوة عند تحضير القهوة بالتنقيط، حيث تتسرب القهوة المطحونة بشكل جيد من خلال مصفاة الإبريق وتتحول إلى قهوة جاهزة للشرب.
تحضر القهوة عن طريق خلط القهوة بالماء، وتقليبها وتركها لبضع دقائق لكي تتخمر، ثم الضغط على المكبس لتمرير القهوة المطحونة إلى قاع الدورق.
نتيجة للاتصال المباشر بين المياه المخمرة والقهوة المطحونة التي تم تنقيتها من المياه بواسطة شبكة سلكية بدلا من المصفاة الورقية، تكتسب القهوة المخمرة في الإبريق الفرنسي نكهة القهوة والزيوت العطرية بمقدار كبير، حيث أنها ستعتمد على المصفاة الورقية لآلة تحضير القهوة بالتقطير التقليدية.
على غرار تحضير القهوة بالتقطير، يمكن الحصول على أي درجة سمك للقهوة الفرنسية المضغوطة عن طريق ضبط كمية القهوة المطحونة المخمرة.
إذا ظلت بقايا القهوة المطحونة في الدورق بعد التحضير، يفضل استخدام طريقة التدوير لليسار للقهوة المضغوطة الفرنسية، حيث أنها طريقة فعالة ويعتبرها كثير من مستخدمي الإبريق الفرنسي مفيدة جدا.
وفقا للصحافة الفرنسية وبعض التقارير، تعتبر المحتويات فاسدة بعد مرور عشرين دقيقة.
هناك وجهات نظر أخرى تعتبر عملية التحضير التي تستغرق بضع ساعات أفضل طريقة للحصول على القهوة.
في بداية القرن العشرين، اتجه بعض صناع القهوة إلى تنظيم التصميم خاصة غلاية تحضير القهوة ، بينما قام آخرون بعرض تشكيلة متنوعة من التصاميم المختلفة الأنواع.
على وجه الخصوص، أثارت آلة تحضير القهوة عن طريق التخلية، التي تتطلب وعائين منفصلين تماما متصلين بساعة رملية التصاميم الصناعية.
كان هناك اهتمام كبير بالتصاميم الجديدة لآلة تحضير القهوة عن طريق الفراغ في حركة الحرف والفنون الأمريكية في الوقت الذي تم فيه التعرف على ماكينات تحضير القهوة من نوع سايلكس ، استنادا على الأساليب التي طورها ربات بيوت ماساتشوستس آن بريدجس والسيدة ساتون .
.
ساعد استخدام أكواب بايركس الزجاجية في حل مشكلة الهشاشة وقابلية الكسر مما أدي إلى تجاهل هذا النوع من الآلات تجاريا.
خلال الثلاثينيات، جذبت الأشكال البسيطة والأنيقة المكسية بالمعدن بنسبة كبيرة، انتباه المصممين الصناعين الذين تأثروا بالقاعدة الوظيفية لحركات الباوهاوس والفن المعماري وظهرت في هذا الوقت آلة تحضير القهوة الأنيقة عن طريق أشعة الشمس، حيث صممها ألفونسو لانيلي أحد أشهر المصممين الصناعين.
وقد زادت شعبية الأكواب الزجاجية وأكواب البايركس الدائرية بشكل مؤقت خلال الحرب العالمية الثانية، حيث أصبح استخدام الألومونيوم والكروم والمعادن الأخرى المستخدمة في ماكينات تحضير القهوة التقليدية محدودا.
وأخيرا، ظهر أثر التقدم العلمي والتكنولوجي كحافز في تصاميم ما بعد الحرب في عالم الصناعة والتسويق للقهوة وماكينات تحضير القهوة.
وقد أكدت الكتيبات الإرشادية للمستهلك على قدرة الجهاز ومطابقته للمعايير القياسية لدرجة الحرارة ومدة تحضير القهوة ونسبة العناصر القابلة للذوبان في الفترة ما بين التحضير والطحن.
عبر الكيميائي الصناعي بيتر سكلومبوم عن الحافز العلمي بطريقة أكثر دقة في ماكينته الكيميائية لتحضير القهوة، حيث استخدم العلم كوسيلة للترويج لها منذ عرضها في الأسواق لأول مرة في أوائل العشرينيات، واصفا إياها ب الطريقة الكيميائية لتحضير القهوة ، حيث شرح جودة منتجه بطريقة معملية: وقد تسببت عملية الشراء لهذا المنتج الكيميائي في ظروف هيدروستاتيكية مثالية للاستخلاص الكيميائي النادر آلة سكلومبوم النادرة لتحضير القهوة، هي وعاء بايركس مستقل تم تصميمه للحصول على حق الملكية الفكرية كآلة مخروطية مزودة بمصفاة، حيث أنها عبارة عن قطعة من معدات المخبر، وبدهشة شديدة اكتسبت شهرة واسعة في الوقت الذي سيطرت فيه التكنولوجيا والأجهزة التلقائية بشدة على عقول ربات المنازل في فترة الخمسينيات.
في السنوات الأخيرة، تم تحديث أشكال محددة القياس بطريقة كبيرة لماكينات تحضير القهوة تتناسب مع الزيادة الكبيرة في مجال إنتاج الأدوات المنزلية لتلبية احتياجات المستهلك في فترة ما بعد الحرب.
استبدلت المواد المعدنية بالمواد البلاستيكية والمركبة، خاصة بقدوم ماكينات تحضير القهوة الكهربائية الحديثة بالتقطير في فترة السبعينيات.
أثناء فترة التسعينيات، تسببت الطلب الاستهلاكي على اقتناء المزيد من الأجهزة الأنيقة لاستكمال المطابخ الحديثة الباهظة الثمن في موجة جديدة في إعادة تصنيع ماكينات تحضير القهوة على نطاق واسع بالألوان والأنواع المختلفة.
توفرت أيضا موديلات ماكينات تحضير القهوة بروبان التي تعمل بالغاز.

عدد الركعات بنى على اليقين إلا الإمام خاصة فإنه يبني على غالب ظنه ولكل سهو سجدتان قبل السلام إلا من سلم عن نقص في صلاته والإمام إذا بنى على غالب ظنه والناسي للسجود قبل السلام فإنه يسجد سجدتين بعد سلامه ثم يتشهد وإن شك في عدد الركعات بنى على اليقين لما روى أبو سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى ثلاثا أو أربعا فليطرح الشك وليبن على ما تيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم فإن كان صلى خمسا شفعن له صلاته وإن كان صلى أربعا كانتا ترغيما للشيطان .
رواه مسلم.
وعنه يبني على غالب ظنه ويتم صلاته ويسجد بعد السلام لما روى ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب وليتم ما بقي عليه ثم يسجد سجدتين .
متفق عليه.
وللبخاري: بعد التسليم .
مسألة: إلا الإمام خاصة فإنه يبني على غالب ظنه لأن له من يذكره إن غلط فلا يخرج منها على شك والمنفرد يبني على اليقين لأنه لا يأمن الخطأ وليس له من يذكره فيلزمه البناء على اليقين كيلا يخرج من الصلاة شاكا وهذا ظاهر المذهب فيحمل حديث ابن مسعود على الإمام وحديث أبي سعيد على المنفرد جمعا بين الحديثين وعنه يبني الإمام على اليقين كالمنفرد.
مسألة: ولكل سهو سجدتان قبل السلام لحديث أبي سعيد إلا في موضعين: أحدهما إذا سلم عن نقص في صلاته ناسيا فإنه إذا لم يطل الفصل يأتي بما ترك ويتشهد ويسلم لحديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم إحدى صلاتي العشاء فسلم من ركعتين الحديث و الموضع الثاني: إذا بنى الإمام على غالب ظنه فإنه يسجد بعد السلام لحديث ابن مسعود وعنه أن السجود كله قبل السلام.
لحديث أبي سعيد وابن بحينة وعنه ما كان من زيادة فهو بعد السلام لحديث ذي اليدين وحديث ابن مسعود وما كان من نقص كان قبله لحديث ابن بحينة حين ترك التشهد الأول.
مسألة: والناسي للسجود قبل السلام فإنه يسجد سجدتين بعد السلام ثم يتشهد ويسلم وذلك ما لم يطل الفصل أو يخرج من المسجد لما روى ابن مسعود أن النبي رواه مسلم في: كتاب المساجد ومواضع الصلاة: باب السهو في الصلاة: حديث رقم .
رواه البخاري في: كتاب الصلاة: باب التوجه نحو القبلة حيث كان: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب المساجد: باب السهو في: الصلاة: حديث رقم .
سبق تخريجه.
ويسلم.
وليس على المأموم سجود سهو إلا أن يسهو إمامه فيسجد معه ومن سها إمامه أو نابه أمر في صلاته فالتسبيح للرجال والتصفيق للنساء.
صلى الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام.
رواه مسلم .
وحديث ذي اليدين وإن طال الفصل لم يسجد واختلف في المدة فقال الخرق: ما لم يخرج من المسجد وإن خرج لم يسجد نص عليه لأنه محل الصلاة وموضعها فاعتبرت المدة كخيار المجلس.
وقال القاضي: إن طال الفصل لم يسجد وإن لم يطل سجد ويرجع في الطول والقصر إلى العادة لأن النبي صلى الله عليه وسلم رجع إلى المسجد بعد ما خرج منه فأتم صلاته في حديث عمران بن حصين فالسجود أولى.
وعنه يسجد وإن خرج وتباعد لأنه جبران فيأتي به بعد طول الزمان كجبرانات الحج.
قال مالك: يأتي به ولو بعد شهر.
مسألة: وليس على المأموم سجود إلا أن يسهو إمامه لما روى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس على خلف الإمام سهو فإن سها إمامه فعليه وعلى من خلفه .
رواه الدارقطني ولأن المأموم تابع للإمام فلزمه متابعته في السجود وفي تركته لقوله: إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه .
مسألة: ومن سها إمامه أو نابه أمر في صلاته فالتسبيح للرجال والتصفيق للنساء لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا نابكم أمر فليسبح الرجال وليصفق النساء .
متفق عليه .
انظر تخريج الحديث قبل السابق.
رواه أبو داود في: كتاب الصلاة: باب السهو في السجدتين:حديث رقم .
رواه البخاري في: كتاب الأذان: باب إنما جعل الإمام ليؤتم به: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب الصلاة: باب ائتمام المأموم بالإمام: حديث رقم .
رواه البخاري في: كتاب الأذان: باب من دخل ليؤم الناس فجاء الأمام: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب الصلاة: باب تقديم الجماعة من يصلي بهم إذا تأخر الإمام: حديث رقم .
باب صلاة التطوع وهي على خمسة أضرب: باب صلاة التطوع وهي على خمسة أضرب: أحدها السنن الراتبة وهي عشر ركعات قال ابن عمر: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل الصبح كانت ساعة لا يدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها وحدثتني حفصة أنه كان إذا أذن المؤذن وطلع الفجر صلى ركعتين.
أحدها: السنن الرواتب وهي التي قال ابن عمر رضي الله عنه: عشر ركعات حفظتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم: ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل الفجر وحدثتني حفصة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طلع الفجر وأذن المؤذن صلى ركعتين وهما آكدها ويستحب تخفيفهما وفعلهما في البيت أفضل وكذلك ركعتا المغرب.
الضرب الثاني: الوتر ووقته ما بين صلاة العشاء والفجر وأقله ركعة وأكثره متفق عليه .
وآكدها ركعتا الفجر قالت عائشة رضي الله عنها: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن على شيء من النوافل أشد تعاهدا منه على ركعتي الفجر وقال: ركعتا الفجر أحب إلي من الدنيا وما فيها .
رواه مسلم وقال: صلوها ولو طردتكم الخيل .
رواه أبو داود .
مسألة: ويستحب تخفيفهما لأن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين قبل الصلاة حتى أقول هل قرأ فيهما بأم القرآن أخرجه أبو داود .
مسألة: وكذلك ركعتا المغرب لأنها سنة المغرب والمغرب يستحب تخفيفها فكذلك سنتها.
الضرب الثاني: الوتر ووقتها ما بين العشاء والفجر لما روى أبو بصرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله زادكم صلاة فصلوها ما بين صلاة العشاء إلى صلاة الصبح الوتر .
رواه أحمد .
قال عليه السلام: فإذا خشيت الصبح فأوتر بواحدة متفق عليه .
مسألة: وأقله ركعة لما روى أبو أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الوتر حق على كل مسلم فمن أحب أن يوتر بخمس فليفعل ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل .
رواه أبو داود .
مسألة: وأكثره إحدى عشرة ركعة لما روت عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي رواه البخاري في: كتاب التهجد: باب الركعتين قبل الظهر: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب المسافرين: باب فضل السنن الراتبة: حديث رقم .
رواه مسلم في: كتاب صلاة المسافرين: باب استحباب ركعتي الفجر: حديث رقم .
رواه أبو داود في: كتاب الصلاة: باب في تخفيفهما: حديث رقم .
المصدر عاليه: حديث رقم .
رواه أحمد في: المسند / و / / .
رواه البخاري في: كتاب الوتر: باب ما جاء في الوتر: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: باب صلاة الليل مثنى مثنى: حديث رقم .
رواه أبو داود في: كتاب الوتر: باب كم الوتر: حديث رقم .
إحدى عشرة وأدنى الكمال ثلاث بتسليمتين ويقنت في الثالثة بعد الركوع الضرب الثالث: التطوع المطلق وتطوع الليل أفضل من تطوع النهار مابين العشاء إلى الفجر إحدى عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة متفق عليه .
مسألة: وأدنى الكمال ثلاث بتسليمتين لما روى عبد الله أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوتر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: افصل بين الواحدة والثنتين بالتسليم .
رواه الأثرم.
مسألة: ويقنت في الثالثة بعد الركوع لما روى أبو هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع رواه مسلم .
والقنوت الدعاء وهو ما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قنت فقال: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونؤمن بك ونتوب إليك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله ونشكرك ولا نكفرك بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك وهاتان السورتان في مصحف أبي.
وروى الحسن قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت رواه الترمذي وقال: لا يعرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في القنوت أحسن من هذا .
وعن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في آخر الوتر: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبعفوك عن عقوبتك وبك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك .
رواه الطيالسي وأبو داود .
الثالث التطوع المطلق وتطوع الليل أفضل من تطوع النهار لأن الله سبحانه: أمر به نبيه صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا وقال تعالى: ومن الليل فتهجد به نافلة لك وروى أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة رواه البخاري في: كتاب الوتر: باب ما جاء في الوتر: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: باب صلاة الليل: حديث رقم .
رواه مسلم في: كتاب المساجد: باب استحباب القنوت في جميع الصلاة: حديث رقم .
رواه البخاري في: أبواب الوتر: باب ما جاء في القنوت في الوتر: حديث رقم .
وقال: هذا حديث حسن.
رواه أبو داود في: كتاب الوتر: باب القنوت في الوتر: حديث رقم .
آية سورة المزمل.
والنصف الأخير أفضل من الأول وصلاة الليل مثنى مثنى وصلاة القاعد على النصف من صلاة القائم.
الضرب الرابع: ما تسن له الجماعة وهو ثلاثة أنواع: أحدها: التراويح وهي عشرون ركعة بعد العشاء في رمضان.
الليل قال الترمذي حديت صحيح .
مسألة: والنصف الأخير من الليل أفضل من النصف الأول لما روي عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام أول الليل ويحيى آخره ثم إن كانت له حاجة إلى أهله قضى حاجته ثم ينام فإذا كان عند النداء الأول وثب فأفاض عليه الماء وإن لم يكن جنبا توضأ .
مسألة: وصلاة الليل مثنى مثنى لقوله عليه السلام: صلاة الليل مثنى مثنى .
متفق عليه.
مسألة: وصلاة القاعد على النصف من صلاة القائم ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة رواه مسلم وقال عليه السلام: من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله نصف أجر صلاة القائم .
رواه البخاري وقالت عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى كان كثير من صلاته وهو جالس أخرجه مسلم .
الرابع ما تسن له الجماعة وهو ثلاثة أنواع: أحدها التراويح وهي عشرون ركعة بعد العشاء في رمضان لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وأقامه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
متفق عليه .
وقام النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه ثلاثا تم تركها خشية أن تفرض فكان الناس يصلون لأنفسهم حتى خرج عمر رضي الله عنه وهم أوزاع يصلون فجمعهم على أبي بن كعب.
قال السائب بن زيد: لما جمع عمر الناس على أبي بن كعب كان يصلي بهم رواه البخاري في: كتاب الصلاة: باب ما جاء في فضل صلاة الليل: حديث رقم .
رواه البخاري في: كتاب التهجد: باب من نام أول الليل وأحيى آخره: حديث رقم .
رواه مسلم في: كتاب صلاة المسافرين: باب جواز النافلة قائما وقاعدا: حديث رقم .
رواه البخاري في: كتاب تقصير الصلاة: باب صلاة القاعد: حديث رقم .
رواه مسلم في: كتاب صلاة المسافرين: باب جواز النافلة قائما وقاعدا: حديث رقم .
رواه البخاري في: كتاب فضائل ليلة القدر: باب فضل ليلة القدر: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين وقصرها: باب الترغيب في قيام رمضان: حديث رقم .
قوله: أوزاع أي: متفرقون.
أراد أنهم كانوا يتنفلون فيه بعد صلاة العشاء متفرقين.
النهاية: / .
والثاني: صلاة الكسوف فإذا كسفت الشمس أو القمر فزع الناس إلى الصلاة.
إن أحبوا جماعة وإن أحبوا أفرادا فيكبر ويقرأ الفاتحة وسورة طويلة ثم يركع ركوعا طويلا ثم يرفع فيقرأ الفاتحة وسورة طويلة دون التي قبلها ثم يركع فيطيل دون الذي قبله ثم يرفع ثم يسجد سجدتين طويلتين ثم يقوم فيفعل مثل ذلك فتكون أربع ركعات وأربع سجدات عشرين ركعة والسنة فعلها جماعة كذلك أخرجه البخاري .

في سورة البلد على العموم استوفت كل عناصر البلاغ والإرسال: موطن الرسالة لا أقسم بهذا البلد والرسول وأنت حل بهذا البلد والمرسل إليه وهو الإنسان ووالد وما ولد والرسالة وهي الإيمان والعمل الصالح ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة وأصناف الخلق بالنسبة للإستجابة للرسالة أصحاب الميمنة وأصحاب المشئمة .
قوله لا أقسم بهذا البلد ما دلالة لا في القسم؟ أولا لم يرد في القرآن كله أقسم ب أبدا، كل القسم في القرآن ورد باستخدام لا كقوله تعالى: لا أقسم بمواقع النجوم ولا أقسم بالخنس فلا وربك لا يؤمنون وهكذا في القرآن كله.
فما هي لا ؟ اختلف النحاة في دلالة لا : كلام عام من لا أقسم عموما يقولون لا زائدة لتوكيد القسم بمعنى أقسم مثال قولنا: والله لا أفعل معناها لا أفعل، ولو قلنا: لا والله لا أفعل معناها لا أفعل، لا يختلف المعنى والقسم دلالة واحدة.
وقسم يقولون هي للنفي أي نفي القسم والغرض منه أن الأمر لا يحتاج للقسم لوضوحه فلا داعي للقسم، وقسم قال أنها تنفي لغرض الإهتمام كأن تقول لا أوصيك بفلان بمعنى لا أحتاج لأن أوصيك .
وفي السورة لا أقسم بهذا البلد تدور لا في كل هذه الأمور على أنها توكيد للقسم بمعنى أقسم بهذا البلد ، إذن الغرض للتوكيد لأن الأمر فيه عناية واهتمام.
قوله وأنت حل بهذا البلد ما اللمسة البيانية في قوله تعالى حل عوضا عن كلمة حال أو مقيم؟ بداية السورة لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الإنسان في كبد المعنى العام أنه أقسم أو لم يقسم بهذا البلد في وقت حلول الرسول في البلد أنه خلق الإنسان في الشدائد لكن يبقى السؤال وأنت حل ما معنى حل؟ الرأي الأشهر أنه الحال والمقيم أي بمعنى وأنت حال في البلد تبلغ دعوة ربك وتلقى من الأذى ما تلقى.
إذا كان هذا هو المعنى فلماذا لم تأتي كلمة حال بدل حل ؟ لأن كلمة حل لها أكثر من دلالة ولا تقتصر على الدلالة المتبادرة للذهن: حل تأتي بمعنى اسم المفعول أي بمعنى مستحل على صيغة وزن من أوزان أسماء المفعول مثل الطحي من طحينا والذبح، ما يعد للذبح، والحمل أي الذي يحمل .
لأن صيغة فعل هي من جملة أوزان أسماء المفعول الذي له أكثر من ثمانية أوزان فعل مثل سلب ونهب .
لا أقسم بهذا البلد وأنت مستحل قتلك لا تراعى حرمتك في بلد آمن يأمن فيه الطير والوحش إذا كانت لهذا المعنى فلا تكون نافية .
وتأتي حل بمعنى حلال حل، حلال، حلة أي بمعنى حلال أن تقتل وتأسر من تشاء في ذلك البلد وذلك في يوم الفتح لأن أهل البلد جاءوا بما يستحلون به حرمتهم فرفعت الحرمة عنهم فأصبح حلا فتكون لا للنفي.
وهذه المعاني كلها مادة وهو ما يسمى بالتوسع في المعنى.
لا أقسم بهذا البلد وأنت حال في هذا البلد تلاقي ما تلاقي وأنت مستحل لا تراعى حرمتك وأنت حلال بهذا البلد تقتل من تشاء وتأسر من تشاء في وقت من الأوقات هذه كلها تشير إلى معاني كلمة حل ومرتبطة بمعاني لقد خلقنا الإنسان في كبد .
ولو جاء باسم الفاعل حال لاقتصر على معنى واحد من هذه المعاني المتعددة لكن المطلوب كل هذه المعاني فجاءت كلمة حل لمناسبتها لمقتضى المعنى.
قال تعالى في آية أخرى في القرآن وهذا البلد الأمين فما الحكمة في أن يرد القسم في سورة البلد لا أقسم بهذا البلد بدون استخدام كلمة الأمين؟ هذا لأن جو السورة كلها فيه ذكر للمكابدة والمشقة واستحلال الحرمات وما أصاب الرسول صلى الله عليه وسلم في هذا البلد وليس في السورة مجال لذكر الأمن، فالرسول والصحابة ليسوا آمنين في هذا البلد والرسول صلى الله عليه وسلم حل يفعل ما يشاء يوم الفتح فارتفعت عن البلد صفة الأمن في هذه السورة، فجو السورة كلها من أولها إلى آخرها ليس فيه أمن وأمان حتى في نهاية السورة لم يذكر جزاء المؤمنين أولئك أصحاب الميمنة إنما اكتفى تعالى بذكر جزاء الكافرين والذين كفروا بآيتنا هم أصحاب المشئمة عليهم نار مؤصدة .
لا يوجد أمن في البلد ولا الجو العام في السورة فيه أمن.
ما اللمسة البيانية في تكرار كلمة البلد ؟ فلماذا لم ترد مثلا : وأنت حل به؟ لو لاحظنا كلام العرب لوجدنا أنهم يكررون في مواطن التحسر أو التعظيم أو التهويل لأنه أبلغ كما في قوله تعالى القارعة ما القارعة و الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة هنا تأتي للتهويل.
وكما في قوله تعالى أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون، أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون، أفأمنوا مكر الله هنا التكرار للتعظيم.
وفي سورة البلد تكرار كلمة البلد هي في مقام التعظيم.
ويذكر أيضا سبب آخر للتكرار وهو أن البلد المقصود به مكة وهو بلد حرام لا يسفك فيه دم ولا يروع فيه آمن ولكن الله تعالى أحل لرسوله صلى الله عليه وسلم في يوم الفتح أن يفعل ما يشاء من قتل أو أسر فكأنما البلد صار غير البلد في يوم الفتح فأصبح له صفتان: حالة الحل وحالة الحرب وكأنه أصبح بلدين فكرر سبحانه كلمة البلد لتكرار الوصف.
قوله ووالد وما ولد لهذا التعبير عدة دلالات: قسم قال المقصود به الإنسان آدم وذريته ، وقسم قال أن المقصود كل والد وما ولد من الأناسي والبهائم ولذا لم يقل ومن ولد وإنما قال وما ولد المقصود به العموم وليس الخصوص ومن جملته آدم وذريته وخصص بعد.
أما ارتباطه بالمقسم عليه فهو أن جواب القسم لقد خلقنا الإنسان في كبد والكبد هو المشقة والشدة، والولادة هي المكابدة والشدة والمشقة فإذن ارتبطت بقوله لقد خلقنا الإنسان في كبد ثم ارتبطت بآخر السورة وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة لأن الوالد يحتاج في تربية ولده إلى صبر ومرحمة سواء كان من الأناسي أو البهائم ولولاهما لما استطاع تربية أبنائه.
وهي مناسبة لجو السورة الذي كله يقوم على المكابدة والمشقة والصبر والمرحمة والإطار العام للسورة ، وارتبط بما كان يلاقيه الرسول صلى الله عليه وسلم من مكابدة ومشقة.
قوله لقد خلقنا الإنسان في كبد ما هو ارتباط الجواب بالقسم وما هي دلالة كبد؟ الكبد له أكثر من دلالتين فهو يعني: الشدة والمشقة: يكابد مشاق الدنيا والآخرة ولم يقل خلقنا الإنسان مكابدا.
في كبد تعني أنه مغمور في الشدائد والمشقات منذ قطع سرته والمشاق تحيط به وهو منغمر فيها إلى أن يقتحم العقبة فأما أن ينجو أو أن يكون في النار.
للقوة والصلابة والشدة: والكبدة هي القطعة من الأرض الصلبة يقال أرض كبداء لأن الذي خلق للمشاق ينبغي أن يكون متحملا للشدائد فهي من لوازم المعنى الأول.
أما ارتباط الجواب بالقسم: السورة كلها مبنية على هذا الأمر أي الكبد وكل تعبير مبني على ذلك.
لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد وقد ذكرنا عدة معاني لكلمة حل فإذا كان المعنى الأول أي بمعنى حال فهو يلقى من قومه ما يلقاه من العنت فهو في كبد مم يلاقيه من المشقة وهو يلقاها بقوة وثبات وتحمل.
وإذا كان بمعنى مستحل لا تراعى حرمته فهو دليل على أنه في كبد يحارب من قومه ويحاولون قتله.
وإذا كلن المقصود المعنى الثالث وهو حلال في البلد أي ضد الحرام فهو صلى الله عليه وسلم يحل له أن يقتل ويأسر إذن فالكفار هم في كبد ومشقة وعنت أما المسلمون ففي قوة، وهكذا ارتبط الجواب بالقسم فمن كل ناحية وفي كل معنى من المعاني.
وكذلك ارتباط ووالد وما ولد فالولادة مشقة وعنت وتحتاج إلى مثابرة وقوة للتربية، كما هي مرتبطة بما بعدها من اقتحام العقبة ومشاق الجوع في يوم ذي مسغبة.
قوله أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين بعد قوله تعالى لقد خلقنا الإنسان في كبد وذكرنا أن من معاني الكبد المشقة والشدة والصلابة ثم قال تعالى أيحسب أن لن يقدر عليه أحد هذا الحسبان موجه لمن؟ قسم من المفسرين يقول هو موجه للذي يستضعف المؤمنين وأنت حل بهذا البلد بمعنى يحلل دمك ويعذب جماعتك، والذي يفتن المؤمنين ويعذبهم.
وقسم من المفسرين قال أنه الخطاب ليس مقصورا على هذا الجنس بالذات وإنما هو موجه للإنسان عموما فالإنسان الذي خلقه الله تعالى مكابدا للشدائد ينبغي أن يكون قادرا على تحمل الشدائد فالذي خلق صلبا شديدا مكابدا أيحسب أن لن يقدر عليه أحد وهذا الحسبان يكون في نفوس البشر لأن البشر يظنون أن لن يقدر عليهم أحد فيظلم بعضهم بعضا ويضرب بعضهم رقاب بعض.
فالبشر يرون أن لن يقدر عليهم أحد والذين يستضعفون المؤمنين يظنون أن لن يقدر عليهم أحد.
والله تعالى سبحانه ذكر في هذه الآية والآية التي بعدها أمرين عظيمين يعتصم بهما الإنسان ويعتقد أن لا أحد يتمكن منه وهذان الأمران هما المال والقوة يعتصم بهما الإنسان ويرى أنهما أداتا الضغط والتسلط على الآخرين.
وقد جمع القرآن الكريم بين هذين الأمرين للدلالة على التسلط كما في قوله تعالى: هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين سورة القلم آية .
فالشعوب المستعمرة يجتمع لها عادة هذين الأمرين كما جاء في قوله تعالى مخاطبا بني إسرائيل في سورة الإسراء ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا آية .
قوله أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يقول أهلكت مالا لبدا هذا الخطاب موجه للإنسان عموما الذي خلقه الله تعالى لإصلاح الحياة.
أهلكت: تأتي بمعنى الإنفاق فما اللمسة البيانية في استخدام كلمة أهلكت بدل أنفقت؟ هذه هي الآية الوحيدة في القرآن كله التي استعمل فيها الإهلاك مع المال، عادة تأتي الإنفاق لكن اختيار كلمة أهلكت في هذه السورة مناسب لجو السورة ومناسب لما تقدمها ولما يعانيه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه في لحظات الشدائد التي أدت إلى إهلاك بعضهم ومناسب للعقبة ومناسب ليوم ذي مسغبة لأن الذين لم يطعموا في ذلك اليوم أهلكوا ومناسب مع أصحاب المشئمة الذين أهلكوا ومناسب لكل إنفاق بغير وجه مناسب لأنه يعتبر إهلاكا للمال وليس إنفاقا في الخير.
إذن جو السورة هكذا في إهلاك المال بغير وجهه وكل السورة مشقة وإهلاك الكبد، سلوك النجدين، اقتحام العقبة، المشئمة والمسغبة فكان استخدام كلمة إهلاك أنسب وأفضل كلمة تؤدي المعنى المطلوب الذي يقتضيه جو السورة وسياق الآيات فيها.
كلمة لبدا: لبد معناها الكثير المجتمع.
وفيها احتمالان: قد تكون مفرد صيغة مبالغة صيغة فاعل مثل همز وحطم أو جمع لبدة مثل نقطة نقط.
ليس معناها الكثير فقط لكن الكثير المجتمع وهي مناسبة لاجتماع الكفرة على الرسول صلى الله عليه وسلم مثل قوله تعالى في سورة الجن وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا وهو مناسب للإهلاك وجو الإجتماع في أكثر من موطن في جو السورة ووالد وما ولد، العينين في آلة الإبصار، اللسان والشفتين في آلة النطق، النجدين، تفسير العقبة بجملة أمور منها اجتماع الذين آمنوا على التواصي بالحق والتواصي بالمرحمة، واجتماع الكفرة في النار وأوصاد النار عليهم لو قال تعالى كثيرا لا يؤدي المعنى المطلوب لجو الإجتماع في السورة.
الكثرة لا تنفي الإجتماع لذلك اختيار الإهلاك واللبد متناسب جدا من الناحية البلاغية والفنية لجو السورة.
قوله أيحسب أن لم يره أحد يقول أهلكت مالا لبدا هذا الذي يدعي إهلاك المال أيحسب أن لم يره أحد أنه أنفق المال في أمور لا يحب أن يطلع عليها الآخرين وقد تكون في أمور سرية؟ قال لم يره أحد أي راقب الشخص لم يقل أيحسب أن لم يعلم به أحد لكنه قال يره لأن الرؤية أهم وأخص من العلم وهناك فرق بين العلم بالشيء ورؤيته.
فالرؤية هي التي تدل على تفاصيل الأمور ومراقبتها لذا فالرؤية أخص.
ويره هنا من المراقبة لأن الله تعالى يراقب ويعلم كل ما يقوم به المخلوقات.
لماذا جاءت هنا لم يره أحد وسابقا لن يقدر عليه أحد : ألم يره أحد في هذا الإنفاق والمفروض أن هذا الحسبان والإدعاء أنه فعل ماضي ماضي فيما فعل وما ادعى أنه فعل وتأتي الآية فيما بعد أيحسب ألن يقدر عليه أحد بعد استكمال الأمور أي في المستقبل بعد أن يغتر بقوته واستكمال قوته أي تأتي مستقبلا أيحسب أن يعتصم بهذه الأمور وأيحسب أن هذه الأمور تنجيه لذا جاء التعبير بالمضارع وهذا ما يقتضيه السياق.
قوله ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين أراد الله تعالى أن يدلل على قدرته وعلمه فقال تعالى: ألم يجعل الله للإنسان عينين ليبصر بهما ، ألا يراه؟ هو سبحانه الذي أعطاه ليبصر ألا يراه؟ وهو سبحانه الذي هداه للطريق ألا يعلم ما يفعل؟ ونلاحظ تناسب الكلمات: جاءت كلمة عينين وهما أداة الرؤية مقابل قوله تعالى أيحسب أن لم يره أحد وجاءت كلمة لسانا وشفتين مقابل قوله تعالى يقول أهلكت مالا لبدا واللسان والشفتين هما أداة النطق.
فكأنما سبحانه وتعالى جعل الدليل على علمه وقدرته بما أعطاه للإنسان من وسائل ليستعملها.
قوله وهديناه النجدين النجد هو التعبير الوحيد المستعمل في القرآن فقد ورد في القرآن كلمة السبيل والصراط والنجد يعني الطريق المرتفع.
وأغلب المفسرين يقولون لا يكون إلا قفا وصلابة في الأرض في ارتفاع مثل الجبل.
وأغلب المفسرين قالوا أنه يعني طريق الخير وطريق الشر.
واختيار كلمة النجد مناسب تماما لجو السورة فلم يقل هديناه السبيل لأن السبيل هو الطريق السهل الميسر الواضح التي يكثر السير فيها، أما سلوك النجد ففيه مشقة وصعوبة ومناسب لجو السورة وما فيها من مشقة ومناسب للمكابدة في جو السورة.
وسلوك النجد يحتاج إلى قوة وفيه شدة وصعوبة ومناسب للكبد في السورة.
إذن فالنجدين تتواءم مع السورة من حيث القوة والمشقة والمكابدة.
ومن معاني النجد: الثدي.
وما عليه عامة المفسرين وعن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يكن نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير وهذا الأقرب.
إذا استخدمت الهداية مع النجدين فهي تكون بمعنى الدلالة على الطريقين طريق الخير وطريق الشر تبصرة للطريق فقط أي يرشده إلى الطريق، لأن الطريق قد تكون مودية إلى الجحيم.
إذن هي تبصرة للطريق فقط كتب عله أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير .
قوله فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة نظرة عامة على هذه الآيات: هذه الآية هي بعد قوله تعالى وهديناه النجدين والنجدين كما أسلفنا هو الطريق المرتفع في الأرض ثم قال بعدها فلا اقتحم العقبة والعقبة هي طريق في الجبل وعر أو الجبل الطويل بعرض الطريق طويل صعب شديد هذا في العقبة أما الإقتحام فهو الدخول والمجاوزة بشدة ومشقة والقحمة هي الشدة والمهلكة .
فلو لاحظنا اختيار العقبة مع اقتحم وبعد النجدين لوجدنا أن النجد وهو الطريق المرتفع يؤدي إلى العقبة من حيث سلوك الطريق، والعقبة تقع عادة بعد النجاد أو في المرتفعات من الأرض إذن وضع العقبة بعد النجدين ومع كلمة اقتحم هو وضع طبيعي حدا وهو من الناحية البلاغية البيانية الفنية ذروة البلاغة من حيث الإختيار.
ثم إن الله تعالى فسر العقبة بما يتبعها من آيات فك رقبة، إطعام في يوم ذي مسغبة فكلمة اقتحم هي من أنسب الألفاظ لهذا الوصف لأن الإقتحام يتناسب مع العقبة والشدة ولو قال اجتاز أو عبر مثلا لما أعطى المعنى المطلوب واختيار كلمة اقتحم هو للدلالة على أن الأمر مخيف وشديد ومهلك وليس سهلا يسيرا وليس من العقبات التي تجتاز بسهولة ويسر وإنما تحتاج إلى اقتحام وفيها شدة وصعوبة.
فلو لاحظنا فلا اقتحم العقبة ومن قبلها وهديناه النجدين لوجدناها متناسبة ومرتبطة بقوله تعالى لقد خلقنا الإنسان في كبد وقد قلنا أن من معاني الكبد المشقة والقوة واقتحام العقبة فيه مشقة وتعب ويحتاج إلى قوة وفيها ارتباط بمعنيي الكبد المشقة والقوة .
لقد خلقنا الإنسان في كبد يتناسب مع ما سيأتي من آيات في تفصيل معنى العقبة من المشقات فك رقبة، إطعام في يوم ذي مسغبة .
لا: أية لا هذه وما حكمها؟ نظر المفسرون في لا هذه والمعروف في قواعد اللغة العربية أن لا إذا دخلت على الفعل الماضي ى تفيد النفي كما في الفعل المضارع.
و لا لا تنفي الفعل الماضي إلا إذا كررت مثل قوله تعالى فلا صدق ولا صلى ولا نقول في اللغة لا ذهب بمعنى لم يذهب ولإنما يقال ما ذهب للدلالة على نفي الفعل الماضي.
إذن لا يصح ولا يجوز القول لا مع الفعل الماضي للنفي.
لكن يبقى السؤال هل لا في هذه الآية نفي؟ قسم من المفسرين قال قد تفيد النفي واستشهدوا على ذلك ببعض ما ورد في أشعار العرب مع أنها على غير سنن العرب وأي أمر سيء لا فعل ، ومنهم من قال إنها تفيد الدعاء وليس النفي، كما يقال: لا فض الله فاك أو يقال لا عافاك الله، لا رده الله سالما وغيرها، وقد تكون للدعاء عليه بأن لا يقتحم العقبة فهذا الشخص الذي أنفق ماله في غير وجه خير دعا عليه بأن لا يقتحم العقبة إذن اعتبروها قسم من المفسرين على أنها للدعاء وليس للنفي.
وقسم آخر رأوا أنها تفيد نفي الإستقبال: في العربية إذا كان الفعل الماشي يفيد الإستقبال يجوز استخدام لا ويجوز نفيه ب لا كقولنا والله لا فعلت ذلك أبدا بمعنى لا افعله، فإذا كان الفعل للإستقبال يجوز أن تدخل عليه لا باعتبار الدلالة الزمنية تالله لا عذبتهم بعدها سقر .
فلا اقتحم العقبة تفيد إذن في هذه الحالة نفي الإستقبال بمعنى لا يقتحم العقبة في المستقبل.
ومنهم من قال إنها استفهام وقد حذفت همزة الإستفهام ألا اقتحم العقبة وكأن هذا الإستفهام للتوبيخ على ما حصل وللحض على اقتحام العقبة.
وفي القرآن الكريم مواضع كثيرة حذفت منها همزة الإستفهام مثل قوله تعالى مرة في سورة الشعراء: أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين وفي آية أخرى إن لنا لأجرا .
وحذف حرف الإستفهام خاصة الهمزة كثير في الشعر والنثر عند العرب .
وخلاصة القول أن لا في قوله تعالى فلا اقتحم العقبة قد جمعت كل هذه المعاني التي ذكرنا وفيها احتمالات النفي والدعاء والإستقبال والإستفهام وهذا ما يسمى في اللغة باب التوسع في المعنى فكل المعاني مرادة سواء كان للصنف أم للشخص الذي أهلك مالا لبدا لم يقتحم العقبة ولا يقتحمها في المستقبل ودعاء عليه بأن لا يقتحمها إلا إذا أصلح حاله وتوبيخ على أنه لا يقتحمها فقد جمعت كل هذه المعاني معا ولو جاء بأي حرف آخر مثل ما أو لم لما أمكن جمع كل هذه المعاني وأي حرف آخر كان أول إلى معنى النفي فقط ولكن لا جاءت بأربع أو خمس معاني كلها مقصودة.
وما أدراك ما العقبة: لماذا التكرار في كلمة العقبة؟ التكرار في اللغة مشهور وله أغراض قد يكون منها التهويل والتعظيم والتحسر والتفخيم والتحبيب.
وفي هذه الآية جاء التكرار للتفخيم والتهويل والتعظيم لأمر العقبة وما سيفسرها فيما بعد وقد ورد التكرار كثيرا في القرآن الكريم كما في قوله تعالى القارعة ما القارعة و الحاقة ما الحاقة .
ما الحكمة من استخدام صيغة الفعل الماضي في قوله وما أدراك وقد استخدم في القرآن صيغة الفعل المضارع كما في قوله تعالى وما يديرك لعله يزكى وقوله وما يدريك لعل الساعة .
في القرآن كله أسلوب محدد إذا استعمل يجريك بصيغة المضارع لا يفصل بعدها ولا يجيب على السؤال ويبقيه مبهما وما يدريك لعله يزكى لم يأتي بعدها تفصيل أو إجابة وإنما بقي مبهما، وإذا استعمل أدراك بصيغة الماضي يتبعها بالتفصيل كما في قوله تعالى والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب وقوله وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة نلاحظ التفصيل بالجواب بعد أدراك.
والقرآن الكريم له خصوصيات في الإستعمال والتعبير يختص بها عن قواعد اللغة العربية تماما كما اختص كلمة العيون لعيون الماء والأعين لأداة الإبصار في القرآن كله وكذلك الصوم الإمتناع عن الكلام والصيام الإمتناع عن الطعام والشراب .
لماذا تكرر لفظ العقبة في هذه السورة؟ وقد ورد في سورة أخرى فأمه هاوية وما أدراك ما هي نار حامية استخدم الضمير هي لمعنى الهاوية.
هناك قاعدة في اللغة العربية أن الإسم الظاهر أقوى من الكناية أو الضمير ولذلك فإن الضمير لا يؤكد الظاهر.
معنى ذلك أن الأمر في سورة البلد أقوى من التكرار بالضمير هي في سورة القارعة فالسياق والموطن أقوى ولذا جاء بتكرار الإسم الظاهر وليس بالضمير.
في سورة القارعة فسر الهاوية بنار حامية وفي سورة الهمزة كلا لينبذن في الحطمة وما أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة هنا جاء ب نار الله وفي القارعة نار فقط فوصف النار في سورة الهمزة غير الوصف في سورة القارعة لذا كرر كلمة الحطمة كما في سورة البلد كرر كلمة العقبة فالسياق والموطن هو الذي يدعو إلى اختيار الظاهر على الضمير أو اختيار الضمير على الظاهر.
فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة ما معنى فك رقبة؟ قال الله تعالى فيما سبق من الآيات فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة ثم بدأ يوضح كيف تقتحم العقبة فبدأ بقوله تعالى فك رقبة وهو تخليصها من الرق وغيره وليس المقصود بها تحرير الرقبة فقط وقد ورد ذكرها في الكفارات بلفظ تحرير وفي عصرنا الحالي ليس هناك رقيق ولا عتق رقاب بمعنى تحريرها من الرق.
إذن فك رقبة تعني تخليصها من الرق كالغارم والمطلوب لأمر ما بمعنى التخليص من هذا الأمر، والفك لغة هو حل القيد والعتق يسمى فك أيضا.
أما التحرير فهو خاص بالعتق أما الفك فهو أشمل لأي قيد وهذا مرتبط بقوله تعالى لقد خلقنا الإنسان في كبد وكل هؤلاء المقيدين هم في كبد.
وفك الرقبة هي عقبة من عقبات المجتمع قديما وحديثا ومستقبلا ويدخل فيها مثلا رقبة الشعوب المستضعفة ونصرتهم وإغاثتهم وهذا يدخل في الرقبة وفي القيد، وهي دائمة مستمرة ما دامت البشرية فلا يمكن أن تأتي آية في القرآن ولا يكون لها تطبيق لكل زمان ومكان.
حتى في المجتمع الواحد الفرد للفرد والسلطة للشعب يستذل الفرد غيره بشيء ما أو الحاكم يذل شعبه أو نحوه وهذه من العلاقات الكبيرة في المجتمعات ولذا بدأ بها وهي لا تختص بالعتق ولكنها تدخل فيها والفك مستمر لا ينقطع.
أو إطعام في يوم ذي مسغبة.
لماذا استخدام كلمة مسغبة بدل سغب مثلا أو جوع أو مخمصة؟ أولا هناك مسألتين لاستعمال كلمة مسغبة بدل السغب أو الجوع أولها: أن المسغبة تعني الجوع العام والجماعي وليس للفرد والسغب هو الجوع الفردي.

أحدها : مقام الفرق والكثرة بإنعامه من كثرة المخلوقات والمأمورات .
والثاني : مقام الجمع والفناء بحيث يغيب بمشهوده عن شهوده .
وبمعبوده عن عبادته وبموحده عن توحيده وبمذكوره عن ذكره وبمحبوبه عن حبه ؛ فهذا فناء عن إدراك السوي وهو فناء القاصرين .
وأما الفناء الكامل المحمدي : فهو الفناء عن عبادة السوي والاستعانة بالسوي وإرادة وجه السوي وهذا في الدرجة الثالثة وهو شهود التفرقة في الجمع والكثرة في الوحدة فيشهد قيام الكائنات مع تفرقها بإقامة الله تعالى وحده وربوبيته .
ويرى أنه ما من دابة إلا ربي آخذ بناصيتها وأنه على كل شيء وكيل وأنه رب العالمين وأن قلوب العباد ونواصيهم بيده لا خالق غيره ولا نافع ولا ضار ولا معطي ولا مانع ولا حافظ ولا معز ولا مذل سواه ؛ ويشهد أيضا فعل المأمورات مع كثرتها وترك الشبهات مع كثرتها لله وحده لا شريك له .
وهذا هو الدين الجامع العام الذي اشترك فيه جميع الأنبياء والإسلام العام والإيمان العام ؛ وبه أنزلت السور المكية ؛ وإليه الإشارة بقوله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وبقوله : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وبقوله تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ولهذا ترجم البخاري عليه باب ما جاء أن دين الأنبياء واحد .
وقد قال تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فجمع في الملل الأربع : من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا وذلك قبل النسخ والتبديل .
وخص في أول الآية المؤمنين وهو الإيمان الخاص الشرعي الذي قال فيه : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا والشرعة هي الشريعة والمنهاج هو الطريقة والدين الجامع هو الحقيقة الدينية وتوحيد الربوبية هو الحقيقة الكونية فالحقيقة المقصودة الدينية الموجودة الكونية متفق عليها بين الأنبياء والمرسلين .
فأما الشرعة والمنهاج الإسلاميان فهو لأمة محمد صلى الله تعالى عليه وسلم : خير أمة أخرجت للناس وبها أنزلت السور المدنية ؛ إذ في المدينة النبوية شرعت الشرائع وسنت السنن ونزلت الأحكام والفرائض والحدود .
فهذا التوحيد : هو الذي جاءت به الرسل ونزلت به الكتب وإليه تشير مشايخ الطريقة وعلماء الدين لكن بعض ذوي الأحوال قد يحصل له في حال الفناء القاصر سكر وغيبة عن السوي والسكر وجد بلا تمييز .
فقد يقول في تلك الحال : سبحاني أو ما في الجبة إلا الله أو نحو ذلك من الكلمات التي تؤثر عن أبي يزيد البسطامي أو غيره من الأصحاء وكلمات السكران تطوى ولا تروى ولا تؤدى ؛ إذا لم يكن سكره بسبب محظور من عبادة أو وجه منهي عنه .
فأما إذا كان السبب محظورا لم يكن السكران معذورا لا فرق في ذاك بين السكر الجسماني والروحاني ؛ فسكر الأجسام بالطعام والشراب وسكر النفوس بالصور وسكر الأرواح بالأصوات .
وفي مثل هذا الحال : غلط من غلط بدعوى الاتحاد والحلول العيني في مثل دعوى النصارى في المسيح ودعوى الغالية في علي وأهل البيت ودعوى قوم من الجهال الغالية في مثل الحلاج أو الحاكم بمصر أو غيرهما وربما اشتبه عليهم الاتحاد النوعي الحكمي بالاتحاد العيني الذاتي .
فالأول كما رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال : يقول الله : عبدي مرضت فلم تعدني فيقول كيف أعودك وأنت رب العالمين ؟ فيقول أما علمت أنه مرض عبدي فلان ؛ فلو عدته لوجدتني عنده .
عبدي جعت فلم تطعمني فيقول ربي : كيف أطعمك وأنت رب العالمين ؟ فيقول : أما علمت أن عبدي فلانا جاع ؛ فلو أطعمته لوجدت ذلك عندي .
ففسر ما تكلم به في هذا الحديث أنه جوع عبده ومحبوبه لقوله : لوجدت ذلك عندي ولم يقل لوجدتني قد أكلته ولقوله : لوجدتني عنده ولم يقل لوجدتني إياه وذلك لأن المحب يتفق هو ومحبوبه بحيث يرضى أحدهما بما يرضاه الآخر ويأمر بما يأمر به ويبغض ما يبغضه ويكره ما يكرهه وينهى عما ينهى عنه .
وهؤلاء هم الذين يرضى الحق لرضاهم ويغضب لغضبهم والكامل المطلق في هؤلاء محمد صلى الله تعالى عليه وسلم .
ولهذا قال تعالى فيه : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله وقال : والله ورسوله أحق أن يرضوه وقال من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وقد جاء في الإنجيل الذي بأيدي النصارى كلمات مجملة إن صح أن المسيح قالها فهذا معناها كقوله أنا وأبي واحد .
من رآني فقد رأى أبي ونحو ذلك وبها ضلت النصارى حيث اتبعوا المتشابه كما ذكر الله عنهم في القرآن لما قدم وفد نجران على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وناظروه في المسيح .
وقد جاء في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي فأخبر في هذا الحديث أن الحق سبحانه إذا تقرب إليه العبد بالنوافل المستحبة التي يحبها الله بعد الفرائض أحبه الحق على هذا الوجه .
وقد غلط من زعم أن هذا قرب النوافل وأن قرب الفرائض أن يكون هو إياه فإن الله لا يقبل نافلة حتى تؤدى الفريضة فهذا القرب يجمع الفرائض والنوافل ؛ فهذه المعاني وما يشبهها هي أصول مذهب أهل الطريقة الإسلامية أتباع الأنبياء والمرسلين .
وقد بلغني أن بعض الناس ذكر عند خدمتكم الكلام في مذهب الاتحادية وكنت قد كتبت إلى خدمتكم كتابا اقتضى الحال من غير قصد أن أشرت فيه إشارة لطيفة إلى حال هؤلاء ولم يكن القصد به والله واحدا بعينه وإنما الشيخ هو مجمع المؤمنين فعلينا أن نعينه في الدين والدنيا بما هو اللائق به وأما هؤلاء الاتحادية فقد أرسل إلى الداعي من طلب كشف حقيقة أمرهم .
وقد كتبت في ذلك كتابا ربما يرسل إلى الشيخ وقد كتب سيدنا الشيخ عماد الدين في ذلك رسائل والله تعالى يعلم وكفى به عليما لولا أني أرى دفع ضرر هؤلاء عن أهل طريق الله تعالى السالكين إليه من أعظم الواجبات وهو شبيه بدفع التتار عن المؤمنين لم يكن للمؤمنين بالله ورسوله حاجة إلى أن تكشف أسرار الطريق وتهتك أستارها ؛ ولكن الشيخ أحسن الله تعالى إليه يعلم أن مقصود الدعوة النبوية بل المقصود بخلق الخلق وإنزال الكتب وإرسال الرسل : أن يكون الدين كله لله وهو دعوة الخلائق إلى خالقهم بما قال تعالى : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
وقال سبحانه : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وقال تعالى : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور .
وهؤلاء موهوا على السالكين : التوحيد الذي أنزل الله تعالى به الكتب وبعث به الرسل بالاتحاد الذي سموه توحيدا وحقيقته تعطيل الصانع وجحود الخالق .
وإنما كنت قديما ممن يحسن الظن بابن عربي ويعظمه : لما رأيت في كتبه من الفوائد مثل كلامه في كثير من الفتوحات والكنة والمحكم المربوط والدرة الفاخرة ومطالع النجوم ونحو ذلك .
ولم نكن بعد اطلعنا على حقيقة مقصوده ولم نطالع الفصوص ونحوه وكنا نجتمع مع إخواننا في الله نطلب الحق ونتبعه ونكشف حقيقة الطريق فلما تبين الأمر عرفنا نحن ما يجب علينا .
فلما قدم من المشرق مشايخ معتبرون وسألوا عن حقيقة الطريقة الإسلامية والدين الإسلامي وحقيقة حال هؤلاء : وجب البيان .
وكذلك كتب إلينا من أطراف الشام : رجال سالكون أهل صدق وطلب أن أذكر النكت الجامعة لحقيقية مقصودهم .
والشيخ أيده الله تعالى بنور قلبه وذكاء نفسه وحقق قصده من نصحه للإسلام وأهله ولإخوانه السالكين يفعل في ذلك ما يرجو به رضوان الله سبحانه ومغفرته في الدنيا والآخرة .
وهؤلاء الذين تكلموا في هذا الأمر : لم يعرف لهم خبر من حين ظهرت دولة التتار وإلا فكان الاتحاد القديم هو الاتحاد المعين وذلك أن القسمة رباعية فإن كل واحد من الاتحاد والحلول : إما معين في شخص وإما مطلق .
أما الاتحاد والحلول المعين : كقول النصارى والغالية في الأئمة من الرافضة وفي المشايخ من جهال الفقراء والصوفية فإنهم يقولون به في معين ؛ إما بالاتحاد كاتحاد الماء واللبن وهو قول اليعقوبية وهم السودان ومن الحبشة والقبط ؛ وإما بالحلول وهو قول النسطورية وإما بالاتحاد من وجه دون وجه وهو قول الملكانية .
وأما الحلول المطلق وهو أن الله تعالى بذاته حال في كل شيء فهذا تحكيه أهل السنة والسلف عن قدماء الجهمية وكانوا يكفرونهم بذلك .
وأما ما جاء به هؤلاء من الاتحاد العام .
فما علمت أحدا سبقهم إليه إلا من أنكر وجود الصانع مثل فرعون والقرامطة وذلك أن حقيقة أمرهم أنهم يرون أن عين وجود الحق هو عين وجود الخلق وأن وجود ذات الله خالق السموات والأرض هي نفس وجود المخلوقات فلا يتصور عندهم أن يكون الله تعالى خلق غيره ولا أنه رب العالمين ولا أنه غني وما سواه فقير .
لكن تفرقوا على ثلاثة طرق وأكثر من ينظر في كلامهم لا يفهم حقيقة أمرهم ؛ لأنه أمر مبهم .
الأول أن يقولوا : إن الذوات بأسرها كانت ثابتة في العدم ذاتها أبدية أزلية حتى ذوات الحيوان والنبات والمعادن والحركات والسكنات وأن وجود الحق فاض على تلك الذوات فوجودها وجود الحق وذواتها ليست ذوات الحق ويفرقون بين الوجود والثبوت فما كنت به في ثبوتك ظهرت به في وجودك .
ويقولون : إن الله سبحانه لم يعط أحدا شيئا ولا أغنى أحدا ولا أسعده ولا أشقاه وإنما وجوده فاض على الذوات فلا تحمد إلا نفسك ولا تذم إلا نفسك .
ويقولون : إن هذا هو سر القدر وأن الله تعالى إنما علم الأشياء من جهة رؤيته لها ثابتة في العدم خارجا عن نفسه المقدسة .
ويقولون : إن الله تعالى لا يقدر أن يغير ذرة من العالم وأنهم قد يعلمون الأشياء من حيث علمها الله سبحانه فيكون علمهم وعلم الله تعالى من معدن واحد وأنهم يكونون أفضل من خاتم الرسل من بعض الوجوه ؛ لأنهم يأخذون من المعدن الذي أخذ منه الملك الذي يوحى به الرسل .
ويقولون : إنهم لم يعبدوا غير الله ولا يتصور أن يعبدوا غير الله تعالى وإن عباد الأصنام ما عبدوا إلا الله سبحانه وأن قوله تعالى وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه معنى حكم ؛ لا معنى أمر فما عبد غير الله في كل معبود فإن الله تعالى ما قضى بشيء إلا وقع .
ويقولون : إن الدعوة إلى الله تعالى مكر بالمدعو فإنه ما عدم من البداية فيدعى إلى الغاية وأن قوم نوح قالوا : لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا لأنهم لو تركوهم لتركوا من الحق بقدر ما تركوا منهم ؛ لأن للحق في كل معبود وجها يعرفه من عرفه وينكره من أنكره وأن التفريق والكثرة كالأعضاء في الصورة المحسوسة وكالقوى المعنوية في الصورة الروحانية وأن العارف منهم يعرف من عبد وفي أي صورة ظهر حتى عبد .
فإن الجاهل يقول : هذا حجر وشجر والعارف يقول : هذا مجلى إلهي ينبغي تعظيمه فلا يقتصر فإن النصارى إنما كفروا لأنهم خصصوا وإن عباد الأصنام ما أخطئوا إلا من حيث اقتصارهم على عبادة بعض المظاهر والعارف يعبد كل شيء .
والله يعبد أيضا كل شيء لأن الأشياء غذاؤه بالأسماء والأحكام وهو غذاؤها بالوجود وهو فقير إليها وهي فقيرة إليه وهو خليل كل شيء بهذا المعنى ويجعلون أسماء الله الحسنى هي مجرد نسبة وإضافة بين الوجود والثبوت وليست أمورا عدمية .
ويقولون : من أسمائه الحسنى : العلي عن ماذا وما ثم إلا هو ؟ وعلى ماذا وما ثم غيره ؟ فالمسمى محدثات وهي العلية لذاتها وليست إلا هو وما نكح سوى نفسه وما ذبح سوى نفسه والمتكلم هو عين المستمع .
وأن موسى إنما عتب على هارون حيث نهاهم عن عبادة العجل لضيقه وعدم اتساعه وأن موسى كان أوسع في العلم ؛ فعلم أنهم لم يعبدوا إلا الله وأن أعلى ما عبد الهوى وأن كل من اتخذ آلهه هواه فما عبد إلا الله وفرعون كان عندهم من أعظم العارفين وقد صدقه السحرة في قوله : أنا ربكم الأعلى وفي قوله : ما علمت لكم من إله غيري .
وكنت أخاطب بكشف أمرهم لبعض الفضلاء الضالين وأقول إن حقيقة أمرهم هو حقيقة قول فرعون المنكر لوجود الخالق الصانع ؛ حتى حدثني بعض عن كثير من كبرائهم أنهم يعترفون ويقولون نحن على قول فرعون .
وهذه المعاني كلها هي قول صاحب الفصوص والله تعالى أعلم بما مات الرجل عليه والله يغفر لجميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الأحياء منهم والأموات ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
والمقصود : أن حقيقة ما تضمنه كتاب الفصوص المضاف إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه جاء به : وهو ما إذا فهمه المسلم علم بالاضطرار أن جميع الأنبياء والمرسلين وجميع الأولياء والصالحين بل جميع عوام أهل الملل ؛ من اليهود والنصارى والصابئين : يبرءون إلى الله تعالى من بعض هذا القول فكيف منه كله ؟ .
ونعلم أن المشركين عباد الأوثان والكفار أهل الكتاب يعترفون بوجود الصانع الخالق البارئ المصور الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ربهم ورب آبائهم الأولين رب المشرق والمغرب .
ولا يقول أحد منهم إنه عين المخلوقات ولا نفس المصنوعات كما يقوله هؤلاء حتى إنهم يقولون لو زالت السموات والأرض زالت حقيقة الله ؛ وهذا مركب من أصلين : أحدهما : أن المعدوم شيء ثابت في العدم كما يقوله كثير من المعتزلة والرافضة وهو مذهب باطل بالعقل الموافق للكتاب والسنة والإجماع .
وكثير من متكلمة أهل الإثبات كالقاضي أبي بكر كفر من يقول بهذا .
وإنما غلط هؤلاء من حيث لم يفرقوا بين علم الله بالأشياء قبل كونها وأنها مثبتة عنده في أم الكتاب في اللوح المحفوظ وبين ثبوتها في الخارج عن علم الله تعالى فإن مذهب المسلمين أهل السنة والجماعة أن الله سبحانه وتعالى كتب في اللوح المحفوظ مقادير الخلائق قبل أن يخلقها فيفرقون بين الوجود العلمي وبين الوجود العيني الخارجي .
ولهذا كان أول ما نزل على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم سورة : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فذكر المراتب الأربع : وهي الوجود العيني الذي خلقه والوجود الرسمي المطابق للفظي الدال على العلمي وبين أن الله تعالى علمه .
ولهذا ذكر التعليم بالقلم فإنه مستلزم للمراتب الثلاثة .
وهذا القول أعني قول من يقول : إن المعدوم شيء ثابت في نفسه خارج عن علم الله تعالى وإن كان باطلا ودلالته واضحة لكنه قد ابتدع في الإسلام من نحو أربعمائة سنة وابن عربي وافق أصحابه وهو أحد أصلي مذهبه الذي في الفصوص .
والأصل الثاني : أن وجود المحدثات المخلوقات : هو عين وجود الخالق ليس غيره ولا سواه ؛ وهذا هو الذي ابتدعه وانفرد به عن جميع من تقدمه من المشايخ والعلماء وهو قول بقية الاتحادية لكن ابن عربي أقربهم إلى الإسلام وأحسن كلاما في مواضع كثيرة فإنه يفرق بين الظاهر والمظاهر فيقر الأمر والنهي والشرائع على ما هي عليه ويأمر بالسلوك بكثير مما أمر به المشايخ من الأخلاق والعبادات ولهذا كثير من العباد يأخذون من كلامه سلوكهم فينتفعون بذلك وإن كانوا لا يفقهون حقائقه ومن فهمها منهم ووافقه فقد تبين قوله .
وأما صاحبه الصدر الرومي فإنه كان متفلسفا فهو أبعد عن الشريعة والإسلام ولهذا كان الفاجر التلمساني الملقب بالعفيف يقول : كان شيخي القديم متروحنا متفلسفا والآخر فيلسوفا متروحنا يعني الصدر الرومي فإنه كان قد أخذ عنه ولم يدرك ابن عربي في كتاب مفتاح غيب الجمع والوجود وغيره يقول إن الله تعالى هو الوجود المطلق والمعين كما يفرق بين الحيوان المطلق والحيوان المعين والجسم المطلق والجسم المعين ؛ والمطلق لا يوجد إلا في الخارج مطلقا لا يوجد المطلق إلا في الأعيان الخارجة .
فحقيقة قوله : إنه ليس لله سبحانه وجود أصلا ولا حقيقة ولا ثبوت إلا نفس الوجود القائم بالمخلوقات ؛ ولهذا يقول هو وشيخه : إن الله تعالى لا يرى أصلا وأنه ليس له في الحقيقة اسم ولا صفة ويصرحون بأن ذات الكلب والخنزير والبول والعذرة : عين وجوده تعالى الله عما يقولون .
وأما الفاجر التلمساني : فهو أخبث القوم وأعمقهم في الكفر ؛ فإنه لا يفرق بين الوجود والثبوت كما يفرق ابن عربي ولا يفرق بين المطلق والمعين كما يفرق الرومي ولكن عنده ما ثم غير ولا سوى بوجه من الوجوه .
وأن العبد إنما يشهد السوى ما دام محجوبا فإذا انكشف حجابه رأى أنه ما ثم غير يبين له الأمر .
ولهذا : كان يستحل جميع المحرمات ؛ حتى حكى عنه الثقات أنه كان يقول البنت والأم والأجنبية شيء واحد ليس في ذلك حرام علينا وإنما هؤلاء المحجوبون قالوا حرام فقلنا حرام عليكم .
وكان يقول القرآن كله شرك ليس فيه توحيد وإنما التوحيد في كلامنا .
وكان يقول : أنا ما أمسك شريعة واحدة وإذا أحسن القول يقول : القرآن يوصل إلى الجنة وكلامنا يوصل إلى الله تعالى ؛ وشرح الأسماء الحسنى على هذا الأصل الذي له .
وله ديوان شعر قد صنع فيه أشياء وشعره في صناعة الشعر جيد ؛ ولكنه كما قيل : لحم خنزير في طبق صيني وصنف للنصيرية عقيدة ؛ وحقيقة أمرهم أن الحق بمنزلة البحر وأجزاء الموجودات بمنزلة أمواجه : وأما ابن سبعين : فإنه في البدو والإحاطة يقول أيضا بوحدة الوجود وأنه ما ثم غير وكذلك ابن الفارض في آخر نظم السلوك لكن لم يصرح هل يقول بمثل قول التلمساني أو قول الرومي أو قول ابن عربي ؟ وهو إلى كلام التلمساني أقرب لكن ما رأيت فيهم من كفر هذا الكفر الذي ما كفره أحد قط مثل التلمساني وآخر يقال له البلياني من مشايخ شيراز .
ومن شعره : وفي كل شيء له آية تدل على أنه عينه وأيضا : وما أنت غير الكون بل أنت عينه ويفهم هذا السر من هو ذائقه وأيضا : وتلتذ إن مرت على جسدي يدي لأني في التحقيق لست سواكم وأيضا : ما بال عيسك لا يقر قرارها وإلام ظلك لا يني متنقلا فلسوف تعلم أن سيرك لم يكن إلا إليك إذا بلغت المنزلا وأيضا : ما الأمر إلا نسق واحد ما فيه من حمد ولا ذم وإنما العادة قد خصصت والطبع والشارع في الحكم وأيضا : يا عاذلي أنت تنهاني وتأمرني والوجد أصدق نهاء وأمار فإن أطعك وأعص الوجد عدت عمي عن العيان إلى أوهام أخبار فعين ما أنت تدعوني إليه إذا حققته تره المنهي يا جاري وأيضا وما البحر إلا الموج لا شيء غيره وإن فرقته كثرة المتعدد إلى أمثال هذه الأشعار وفي النثر ما لا يحصى ويوهمون الجهال أنهم مشايخ الإسلام وأئمة الهدى الذين جعل الله تعالى لهم لسان صدق في الأمة مثل سعيد بن المسيب والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز ومالك بن أنس والأوزاعي وإبراهيم بن أدهم وسفيان الثوري والفضيل بن عياض ومعروف الكرخي والشافعي وأبي سليمان وأحمد بن حنبل وبشر الحافي وعبد الله بن المبارك وشقيق البلخي ومن لا يحصى كثرة .
إلى مثل المتأخرين : مثل الجنيد بن محمد القواريري وسهل بن عبد الله التستري وعمر بن عثمان المكي ومن بعدهم إلى أبي طالب المكي إلى مثل الشيخ عبد القادر الكيلاني والشيخ عدي والشيخ أبي البيان والشيخ أبي مدين والشيخ عقيل والشيخ أبي الوفاء والشيخ رسلان والشيخ عبد الرحيم والشيخ عبد الله اليونيني والشيخ القرشي وأمثال هؤلاء المشايخ الذين كانوا بالحجاز والشام والعراق ومصر والمغرب وخراسان من الأولين والآخرين .
كل هؤلاء متفقون على تكفير هؤلاء ومن هو أرجح منهم وإن الله سبحانه ليس هو خلقه ولا جزءا من خلقه ولا صفة لخلقه بل هو سبحانه وتعالى متميز بنفسه المقدسة بائن بذاته المعظمة عن مخلوقاته وبذلك جاءت الكتب الأربعة الإلهية ؛ من التوراة والإنجيل والزبور والقرآن وعليه فطر الله تعالى عباده وعلى ذلك دلت العقول .
وكثيرا ما كنت أظن أن ظهور مثل هؤلاء أكبر أسباب ظهور التتار واندراس شريعة الإسلام وأن هؤلاء مقدمة الدجال الأعور الكذاب الذي يزعم أنه هو الله .
فإن هؤلاء عندهم كل شيء هو الله ولكن بعض الأشياء أكبر من بعض وأعظم .
وأما على رأي صاحب الفصوص فإن بعض المظاهر والمستجليات : يكون أعظم لعظم ذاته الثابتة في العدم ؛ وأما على رأي الرومي فإن بعض المتعينات يكون أكبر فإن بعض جزئيات الكلي أكبر من بعض ؛ وأما على البقية فالكل أجزاء منه وبعض الجزء أكبر من بعض .
فالدجال عند هؤلاء : مثل فرعون من كبار العارفين وأكبر من الرسل بعد نبينا محمد صلى الله تعالى عليه وسلم وإبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام فموسى قاتل فرعون الذي يدعي الربوبية ويسلط الله تعالى مسيح الهدى الذي قيل فيه إنه الله تعالى وهو بريء من ذلك على مسيح الضلالة الذي قال : إنه الله .
ولهذا كان بعض الناس يعجب من كون النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال : إنه أعور وكونه قال : واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت وابن الخطيب أنكر أن يكون النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال هذا ؛ لأن ظهور دلائل الحدوث والنقص على الدجال ؛ أبين من أن يستدل عليه بأنه أعور .
فلما رأينا حقيقة قول هؤلاء الاتحادية وتدبرنا ما وقعت فيه النصارى والحلولية : ظهر سبب دلالة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لأمته بهذه العلامة فإنه بعث رحمة للعالمين فإذا كان كثير من الخلق يجوز ظهور الرب في البشر أو يقول إنه هو البشر : كان الاستدلال على ذلك بالعور دليلا على انتفاء الإلهية عنه .
وقد خاطبني قديما شخص من خيار أصحابنا كان يميل إلى الاتحاد ثم تاب منه وذكر هذا الحديث فبينت له وجهه .
وجاء إلينا شخص كان يقول .
إنه خاتم الأولياء فزعم أن الحلاج لما قال : أنا الحق كان الله تعالى هو المتكلم على لسانه كما يتكلم الجني على لسان المصروع وأن الصحابة لما سمعوا كلام الله تعالى من النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كان من هذا الباب ؛ فبينت له فساد هذا وأنه لو كان كذلك كان الصحابة بمنزلة موسى بن عمران وكان من خاطبه هؤلاء أعظم من موسى ؛ لأن موسى سمع الكلام الإلهي من الشجرة وهؤلاء يسمعون من الجن الناطق .
وهذا يقوله قوم من الاتحادية لكن أكثرهم جهال لا يفرقون بين الاتحاد العام المطلق الذي يذهب إليه الفاجر التلمساني وذووه وبين الاتحاد المعين الذي يذهب إليه النصارى والغالية .
وقد كان سلف الأمة وسادات الأئمة ؛ يرون كفر الجهمية أعظم من كفر اليهود كما قال عبد الله بن المبارك والبخاري وغيرهما وإنما كانوا يلوحون تلويحا وقل أن كانوا يصرحون بأن ذاته في مكان .
وأما هؤلاء الاتحادية فهم أخبث وأكفر من أولئك الجهمية ولكن السلف والأئمة أعلم بالإسلام وبحقائقه فإن كثيرا من الناس قد لا يفهم تغليظهم في ذم المقالة حتى يتدبرها ويرزق نور الهدى فلما اطلع السلف على سر القول نفروا منه .
وهذا كما قال بعض الناس : متكلمة الجهمية لا يعبدون شيئا ومتعبدة الجهمية يعبدون كل شيء .
وذلك لأن متكلمهم ليس في قلبه تأله ولا تعبد فهو يصف ربه بصفات العدم والموات .
وأما المتعبد ففي قلبه تأله وتعبد والقلب لا يقصد إلا موجودا لا معدوما فيحتاج أن يعبد المخلوقات ؛ إما الوجود المطلق وإما بعض المظاهر : كالشمس والقمر والبشر والأوثان وغير ذلك فإن قول الاتحادية يجمع كل شرك في العالم وهم لا يوحدون الله سبحانه وتعالى وإنما يوحدون القدر المشترك بينه وبين المخلوقات فهم بربهم يعدلون .
ولهذا حدثني الثقة أن ابن سبعين كان يريد الذهاب إلى الهند وقال : إن أرض الإسلام لا تسعه ؛ لأن الهند مشركون يعبدون كل شيء حتى النبات والحيوان .
وهذا حقيقة قول الاتحادية وأعرف ناسا لهم اشتغال بالفلسفة والكلام وقد تألهوا على طريق هؤلاء الاتحادية ؛ فإذا أخذوا يصفون الرب سبحانه بالكلام قالوا ليس بكذا ليس بكذا ووصفوه بأنه ليس هو رب المخلوقات كما يقوله المسلمون لكن يجحدون صفات الخالق التي جاءت بها الرسل عليهم السلام .
وإذا صار لأحدهم ذوق ووجد : تأله وسلك طريق الاتحادية وقال : إنه هو الموجودات كلها ؛ فإذا قيل له أين ذلك النفي من هذا الإثبات ؟ قال : ذلك وجدي وهذا ذوقي .
فيقال لهذا الضال : كل ذوق ووجد لا يطابق الاعتقاد فأحدهما أو كلاهما باطل وإنما الأذواق والمواجيد نتائج المعارف والاعتقادات فإن علم القلب وحاله متلازمان فعلى قدر العلم والمعرفة يكون الوجد والمحبة والحال .
ولو سلك هؤلاء طريق الأنبياء والمرسلين عليهم السلام الذين أمروا بعبادة الله تعالى وحده لا شريك له ووصفوه بما وصف به نفسه وبما وصفته به رسله واتبعوا طريق السابقين الأولين : لسلكوا طريق الهدى ووجدوا برد اليقين وقرة العين فإن الأمر كما قال بعض الناس : إن الرسل

المجذوم حديث واحد اختلفت طرقه ؟ ما هذا يا شيخ ؟ حقا إن هذا لأمر مؤسف والصواب في تعريفه أن مختلف الحديث : هو الحديثان أو أكثر التي صح سندها وكان ظاهرها التعارض بالنسبة للناظر لا في نفس الأمر ، فيجمع بينها أو يرجح ما ترجح منها بوجه من أوجه الترجيح المعتمدة عند أهل العلم .
قال النووي في التقريب : وهو أن يأتي حديثان متضادان في المعنى ظاهرا ، فيوفق بينهما ، أو يرجح أحدهما .
ولو تأملت عبارة الحافظ لدللت على الصواب ، وأنصحك بمراجعة كتب المصطلح عند هذا النوع من علوم الحديث ، والله الموفق .
مثل الشارح ص بحديث : بسم الله توكلا على الله .
قاله لما أكل مع المجذوم ، ولكن هذا لا يصح كما بينه الناشر جزاه الله خيرا ، فلا يصلح للتمثيل ويكتفى بما صح .
قال الشارح عفا الله عنه ص : فالحافظ ابن حجر يرى أنه ليس هناك تعارض أصلا .
وأقول : هذا خطأ على الحافظ ، فإذا كان لا يرى التعارض أصلا كما زعمت فلماذا يحاول الجمع بينهما ؟ وأكتفي بالرد على هذا الخطأ بنقل كلامه والله المستعان يا شيخ قال ابن حجر في النزهة ص بعد أن ذكر حديث : لا عدوى ، وحديث : فر من المجذوم : وكلاهما في الصحيح ، وظاهرهما التعارض ، ووجه الجمع بينهما ... ، ثم ذكر الجمع عند ابن الصلاح ، ثم عقبه بما يراه .
فراجعه يا شيخ وأنا أسألك مرة أخرى : كيف يجمع الحافظ إن لم يكن عنده في الظاهر تعارض ؟ فأرجو يا أخي أن تستعين بشرح الحافظ على متنه ، وكما قال الحافظ نفسه ص : لأن صاحب البيت أدرى بما فيه .
فلو أنك جعلت شرح الحافظ هو الأصل في درسك ؛ لكان أصون لنفسك ، وأقل لوهمك وخطئك ، ولكن يفعل الله ما يشاء .
قال الشارح ص : النافي مقدم على المثبت .
وأقول : هذا سبق لسان ، وإلا فالمثبت مقدم على النافي غالبا .
قال الشارح ص : فيمكن قبوله بشرط أن تنظر إلى شيوخ أبي عثمان النهدي هل فيهم أحد أخذ عنهم سعيد بن المسيب ، فإذا نظرت وجدت أن هناك قيس بن أبي حازم روى عنه سعيد بن المسيب وأبو عثمان النهدي اه .
قلت : راجعت فيما تحت يدي من المصادر مثل تهذيب الكمال للمزي ، و الجرح والتعديل ، وغيرهما ترجمة سعيد فلم أجد ذكر قيس من شيوخه ، فليت الشارح يدلنا على وجود مثل هذه المعلومة لنستفيد وإلا وإن ذكر المزي في التهذيب / عيسى بن المسيب البجلي من الرواة عن قيس ، فهذا عيسى لا سعيد ، كما أن قيسا وأبا عثمان من المخضرمين كما ذكره الشارح ص .
ونحو هذا ما قاله الشارح ص : ونظرت فإذا شيوخ عبيدة السلماني لم يأخذ عنهم سعيد بن المسيب .
وأقول : قد اشتركا في الرواية عن علي ، فرواية عبيدة عن علي عند الجماعة .
ورواية سعيد عن علي رمز لها في تهذيب الكمال / : خ م ت س ق ، أي : الجماعة إلا أبو داود .
والله الموفق .
فإن كان يقصد من غير الصحابة فليوضح .
قال الشارح ص : فالانقطاع حينما يكون خفيا يدركه كل أحد ... الخ .
قلت :حصل سقط وتغيير في هذا النص ، ولم أجعله في تصويب الأخطاء المطبعية ؛ لأني وجدت العبارة كلها مضطربة جدا يظهر لمن تأملها ، ولا أجدني بحاجة لنقلها وتبيينها فقرة فقرة ، والله يوفق الشارح لاستدراك ذلك .
لما قال الشارح ص : مثال آخر : سمع أحدهم نزاعا بين المحدثين ... الخ .
فعلق المعتني بالكتاب قائلا : وهو مأمون بن أحمد الهروي السلمي من مشاهير الكذابين .
قلت : هكذا عينه المعتني بالكتاب ، وذكر المصادر ميزان الاعتدال و المجروحين .
رجعنا إلى المصدرين السابقين فلم نجد من ذلك شيئا وإنما الصواب أن واضع هذا الحديث هو أحمد بن عبد الله بن خالد الجويباري كما تجده في ميزان الاعتدال / ، والله المستعان .
وهذا محسوب على المعلق لا على الشارح ، ولم أحب ترك هذا التنبيه .
قال الشارح عفا الله عنه ص عن سليمان بن عمرو أبي داود النخعي : ولو رجعنا إلى ميزان الاعتدال لوجدنا أكثر من ثلاثين عالما رموه بالكذب ووضع الحديث .
قال مقيده عفا الله عنه : قد رجعنا إلى ميزان الاعتدال / فما وجدنا الثلاثين فلماذا المبالغة ؟ أم هو عدم ضبط المعلومات الذي عهدته منك في شرحك هذا ؟ بل هم : أحمد ، ويحيى ، وقتيبة ، وإسحاق ، والبخاري وقال : متروك ، ويزيد بن هارون ، وابن حبان ، والحاكم ، وشريك ، والذهبي .
فهم ثلث من ذكرت فلماذا المبالغة في العدد ؟ ويكفي قول ابن عدي : أجمعوا على أنه يضع الحديث .
أما عدد ثلاثين بله أكثر فلم نجد يا شيخ في المصدر المذكور والله المستعان .
ذكر الشارح ص قصة البخاري ومسلم وقال : فأخذ مسلم يقبل رجليه ويطلب منه أن يبين علة هذا الحديث ، فبين له البخاري علة هذا الحديث ، والقصة مشوقة ، وهي في كتاب النكت على ابن الصلاح اه .
أقول : رجعنا إلى النكت / فما بعد وقد خرج الحافظ القصة وبين بعض أوهام للحاكم فيها ، وتكلم على الحديث ، ولكنا وجدنا فيها سلمك الله : أن في رواية الحاكم لها وهي منتقدة : دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين الخ .
فطلب فحسب ، وليس فيها أنه أخذ يقبل رجليه كما ادعاه الشارح ، وللحافظ ملاحظات على رواية الحاكم للقصة ، ثم خرجها من الإرشاد للخليلي ، وفيها : وقبل رأسه وكاد أن يبكي .
فالحاصل : لم نجد فيها فعل تقبيل الرجلين ، وهذا كما تقدم في موضع سابق من تصرفات وزيادات غير لائقة من الشارح في الوقائع والقصص .
والقصة في الإرشاد / ، و المعرفة للحاكم ص .
وقد تكلم فيها العراقي ونقدها سندا ومتنا في التقييد والإيضاح ، وذهب إلى ضعفها ، وخالفه الحافظ في النكت ، فراجعه .
قال الشارح ص : الحديث الذي فيه أن الخرور على اليدين في الصلاة هو السنة ظاهر الحديث أنه حسن الإسناد ؛ لكن البخاري قال عنه : منكر .
قلت : لم يذكر الأخ الشارح أي حديث هذا الذي يقصده ، والذي يغلب على الظن أنه يريد ما رواه البخاري في التاريخ الكبير / رقم وقال عقبه : ولا يتابع عليه ، ولا أدري سمع من أبي الزناد أم لا .
وهو حديث أبي هريرة ، فليس فيه قول البخاري : منكر فإذا كان عند أخينا موضع آخر لحديث آخر ، أو كلام آخر للبخاري في هذا الحديث فليطلعنا عليه ، والله أعلم .
قال الشارح ص عن حديث : من كثرة صلاته : وهذا الحديث بهذا الإسناد قد يحسنه بعض العلماء ؛ لأن ثابتا صدوق وشريكا صدوق في حفظه كلام ، فقد يحسن الحديث بعض العلماء ، وفي الحقيقة أن هذا الحديث موضوع بطريق الخطأ اه .
قلت : هذا الحديث بهذا الطريق من أين يأتي تحسينه ؟ ومن من العلماء حسنه بهذا الإسناد فقط ؟ وثابت بن موسى كذبه ابن معين ، وأمسك أبو حاتم وأبو زرعة الرواية عنه ، وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث .
الجرح / .
وفي تهذيب الكمال / عن محمد بن عبد الخضري : وكان ثقة يخضب .
وقال ابن حجر في التقريب رقم : ضعيف الحديث .
فقول الأخ : صدوق فيه نظر وأما الحديث بطرق أخرى فله طرق حاول السيوطي حشدها في اللآلي المصنوعة ، وهي بحاجة لتتبع ونقد / ، وهو تبع القضاعي وزاد عليها طريقا آخر .
كما رواه البيهقي بهذا السند في الشعب / رقم ، ونقل ص قال : قلت لمحمد بن عبد الله بن نمير : ما تقول في ثابت بن موسى ؟ قال : شيخ له فضل وإسلام ودين وصلاح وعبادة .
فهذا ثناء في دينه ، وذلك جرح في حفظه وروايته ، والله الموفق .
وانظر : مسند الشهاب / ، وما قاله السخاوي في فتح المغيث / .
وكن أيها القارئ على ذكر أن الشارح يتكلم عن طريق واحدة لا عن عدة طرق .
وقد ذكر القصة الخليلي رحمه الله في الإرشاد / وهو يمثل لما تفرد به غير حافظ يضعف من أجله وإن لم يتهم بالكذب فقال : ومثل هذا قد يقع لمن لا معرفة له بهذا الشأن ولا إتقان ، وقد وقع لشيخ زاهد ثقة بالكوفة يقال له : ثابت بن موسى ؛ دخل على شريك بن عبدالله القاضي .
فذكر القصة وقال : فظن ثابت أن ما تكلم به شريك من قبل نفسه هو حديث عن النبي بهذا الإسناد ، فرواه عن شريك بعده ، وسمع منه الكبار ، وسرقه جماعة من الضعفاء فرووه عن شريك ، وصار هذا حديثا يسأل عنه ، والأصل فيه ما شرحناه .
ومعنى قوله : ثقة أي : لا يتعمد الكذب .
قال الشارح ص عن شعبة وسفيان : وكلاهما إمام في الحديث ، ولا نستطيع أن نرجح أحدهما على الآخر ، فهما متساويان الخ .
وكررها ص : فقال : لأن شعبة وسفيان متساويان .
وأقول وبالله التوفيق : ما ذكره الشارح غير صواب ، ويدل على عدم درايته بمراتب الثقات والحفاظ من الأئمة ، وعدم تمرس وقراءة في كتب الرجال ، ولو رجع الأخ إلى ترجمة سفيان لما قال ما قال ، وهاك بعض الأقوال في ترجيح سفيان على شعبة وتقديمه عليه .
راجع فيها الجرح والتعديل / : قال شعبة : إذا خالفني سفيان في حديث فالحديث حديثه .
وقال يحيى بن سعيد : ليس أحد أحب إلي من شعبة ، ولا يعدله أحد عندي ، وإذا خالفه سفيان أخذت بقول سفيان .
وقال أبو حاتم : أحفظ أصحاب الأعمش الثوري .
ورجح أحمد روايته عن الأعمش على شعبة .
وقال وكيع : ذكر شعبة حديثا عن أبي إسحاق فقال رجل : إن سفيان خالفك فيه فقال دعوه ، سفيان أحفظ مني .
وقال أحمد : سفيان أحفظ للإسناد وأسماء الرجال من شعبة .
وقال أبو حاتم : سفيان فقيه حافظ زاهد إمام أهل العراق وأتقن أصحاب أبي إسحاق ، وهو أحفظ من شعبة ، وإذا اختلف الثوري وشعبة فالثوري .
وقال أبو زرعة : كان الثوري أحفظ من شعبة في إسناد الحديث ومتنه .
فهذه أقوال الأئمة تبصرك بمراتب الثقات ومراتبهم .
ثم يا أخي إذا كنت لا ترجح أحدهما على الآخر فكيف جعلته من المزيد في متصل الأسانيد ؟ وهل تعرف حقيقة المزيد في متصل الأسانيد ؟ إن حكمك على حديث بذلك إقرار منك بأن الذي لم يزد أتقن ممن زاد ، وهو في المثال الذي ذكرته الثوري أتقن من شعبة ، فهل عقلت هذا لما مثلت بمثالك ؟ وقال ابن حجر في النزهة ص : أو إن كانت المخالفة بزيادة راو في أثناء الإسناد ، ومن لم يزدها أتقن ممن زادها ف هذا هو المزيد في متصل الأسانيد .
وشرطه أن يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة ، وإلا فمتى كان معنعنا مثلا ترجحت الزيادة .
وأقول : لعل الأخ الشارح لما تحدث في هذا النوع من علوم الحديث لم يفهم تعريفه السابق عن ابن حجر ، أو أن عنده تعريفا آخر فليفدنا به قال الشارح هداه الله ص : وأخذ من صنيع البخاري أنه قبل الحديثين واعتبر حديث شعبة من المزيد في متصل الأسانيد .
أقول وبالله التوفيق : وهذا يؤكد ما سبق أن الشيخ الشارح ما عقل إلى الآن تعريف المزيد وشروطه ، أو أن لديه تعريفا آخر خلاف ما قاله الحافظ وغيره .
فنسبة هذا إلى البخاري فيه نظر ؛ وهاك كلام ابن حجر حول الحديث الذي مثل به الشارح ؛ لتعرف من حكم عليه بأنه من المزيد ومن لم يحكم ومنهم البخاري ولماذا ؟ قال الحافظ في الفتح / : ورجح الحفاظ رواية الثوري ، وعدوا رواية شعبة من المزيد في متصل الأسانيد .
وقال الترمذي : كأن رواية سفيان أصح من رواية شعبة ، وأما البخاري فأخرج الطريقين ، فكأنه ترجح عنده أنهما جميعا محفوظان ، فحمل على أن علقمة سمعه أولا من سعد ثم لقي أبا عبدالرحمن فحدثه به ، أو سمعه مع سعد من أبي عبدالرحمن فثبته فيه سعد اه .
وبعد هذا ؛ فأنصح بمراجعة ما كتب حول هذا النوع وشروطه في كتب الحديث ، وإنما هي إشارات فقط ، والمقام لا يسع أكثر من ذلك .
كما أن المثال الذي ذكره الشارح ص للزيادة المردودة هو المثال الذي مثل به ابن الصلاح ، وأقره ابن كثير ، ومثل به أحمد شاكر في معرفة المزيد من متصل الأسانيد .
انظر الباعث / .
وللفائدة : أذكر مثالا آخر ، وهو حديث أبي هريرة في قصة ثمامة بن أثال ، فقد رواه البخاري عن الليث بن سعد قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة ... الحديث .
قال الحافظ في الفتح / : وقد صرح فيه بسماع سعيد المقبري له من أبي هريرة ، وأخرجه ابن إسحاق عن سعيد فقال : عن أبيه عن أبي هريرة ، وهو من المزيد في متصل الأسانيد ، فإن الليث موصوف بأنه أتقن الناس لحديث سعيد المقبري ، ويحتمل أن يكون سعيد سمعه من أبي هريرة ، وكان أبوه قد حدثه به قبل أو ثبته في شيء منه فحدث به على الوجهين .
فظهر جليا من كلام الحافظ أنه حكم بالزيادة ؛ لأن من لم يزد وهو الليث أوثق ممن زاد ، ثم ذكر الاحتمال الآخر وجعله على الوجهين .
وأجدني هنا مضطرا أن أقول : إن الأخ الشارح قد أكثر الخطأ على الأئمة والعلماء ، سواء في نقل كلامهم وتصوير مذاهبهم ، أو في سوء الفهم لكلامهم ، والله المستعان .
وانظر للاستزادة فتح المغيث / ، ومن قوله هناك : وحينئذ فهذا هو النوع المسمى بالمزيد في متصل الأسانيد المحكوم فيه بكون الزيادة غلطا من راويها أو سهوا .
ولست غافلا عن بيان أن بعض الأفاضل من الباحثين المعاصرين قد قال بما قاله الشارح ، ولكني لم أجده في كتب الفن المتيسرة لي ، إلا على النحو الذي ذكرته أعلاه .
وأختم بسؤال أطرحه على الشارح فأقول : هل المزيد من قبيل الجمع أم الترجيح عندك ؟ والله الموفق لا رب سواه .
قال الشارح ص : مثال الاضطراب في المتن حديث : ليس في الحلي زكاة ، وحديث : في الحلي زكاة ، وهو حديث واحد مرة روي بالنفي ، ومرة روي بالإثبات .
قال العراقي : إن هذا اضطراب واضح لا يمكن بحال من الأحوال الجمع بين الحديثين ، ولا يمكن ترجيح أحد الحديثين ، فيتوقف عن العمل بالحديثين معا اه .
وأقول : هذا الكلام فيه أمور : أولا : اعلم أن هذا ليس حديثا واحدا كما زعمه الشارح أول كلامه ، بل هما حديثان مستقلان عن صحابيين مختلفين ، وهو الذي يدل عليه آخر نقل الشارح من كلام العراقي .
ويظهر ذلك أن تعلم أن لفظ : ليس في الحلي زكاة جاء من حديث جابر بن عبدالله ، كما أخرجه ابن الجوزي في التحقيق / رقم ، وقد حكم عليه الإمام الألباني بأنه باطل مرفوعا في الإرواء رقم ، وذكر علله هناك ، وعصب العلة بإبراهيم بن أيوب راويه عن عافية بن أيوب .
ووقع له رحمه الله وهم عندما نقل / قول أبي حاتم : لا أعرفه .
وهذا إنما قاله أبو حاتم في إبراهيم بن أيوب الفرساني ، أما الذي في إسناد هذا الحديث فهو إبراهيم بن أيوب الحوراني ، ولم يقل فيه أبو حاتم : لا أعرفه ، إنما ذكره ابنه في الجرح والتعديل / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وانظر : لسان الميزان / .
فظهر أنه لا يصح مرفوعا من حديث جابر .
ولكن صوب الأئمة وقفه على جابر ، كما قال البيهقي في المعرفة / : الذي يرويه بعض فقهائنا مرفوعا : ليس في الحلي زكاة لا أصل له ، إنما يروى عن جابر من قوله غير مرفوع .
وقال ابن عبد الهادي كما في اللسان / : الصواب وقفه .

قال ابن عطية : قوله : الذين صدقوا يريد : في استئذانك ، وأنك لو لم تأذن لهم لخرجوا معك ، وقوله : وتعلم الكاذبين يريد : أنهم استأذنوك يظهرون لك أنهم يقفون عند حدك ، وهم كذبة ، قد عزموا على العصيان ، أذنت أو لم تأذن.
ه.
قال ابن جزي : كانوا قد قالوا : استأذنوه في القعود ، فإن إذن لنا قعدنا ، وإن لم يأذن قعدنا ، وإنما كان يظهر الصادق من الكاذب لو لم يأذن لهم ، فحينئذ كان يقعد العاصي والمنافق ، ويسافر المطيع الصادق.
ه.
لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم أي : ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوك في أن يجاهدوا ، بل الخلص منهم يبادرون إليه ، ولا يوقفونه على الإذن فيه ، فضلا عن أن يستأذنوا في التخلف عنه ، والله عليم بالمتقين ؛ فيثيبهم ويقربهم ، وهي شهادة لهم بالتقوى وعدة لهم بثوابه.
إنما يستأذنك في التخلف الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر ، وخصص ذكر الإيمان بالله واليوم الآخر ؛ إشعارا بأن الباعث على الجهاد والوازع عنه : الإيمان وعدم الإيمان بهما ، وارتابت قلوبهم أي : شكت في الإيمان والبعث ، فهم في ريبهم يترددون : يتحيرون.
ونزلت الآية في عبد الله بن أبي والجد بن قيس ، وأمثالهما من المنافقين.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : لا ينبغي للعارفين بالله ؛ الداعين إلى الله ، أن يأذنوا لمن استأذنهم في التخلف عن الجهاد الأكبر ، ويرخصون له في البقاء مع النفس والهوى ، وجمع حطام الدنيا ، شفقة ورحمة ؛ لأن الشفقة في هذا المعنى لا تليق بأهل التربية ، فقد قالوا : الشفقة والرطوبة لا تليق بشيوخ التربية ، بل لا يليق بهم إلا الأمر بما تموت به النفوس ، وتحيا به الأرواح ، وإن كان فيه حتفهم.
وقد قالوا أيضا : إذا كان الشيخ يحرش على المريد ، ويقدمه للمهالك في نفسه أو ماله أو جاهه ، فهو دليل على أنه يحبه وينصحه ، وإذا كان يرخص له في أمورنفسه ، ويأمره بالمقام معها ، فهو غير ناصح له.
وأما الإذن في التجريد وعدمه : فإن رآه أهلا له ؛ لنفوذ عزمه ، فيجب عليه أن يأمره به ، وإن رآه لا يليق به ؛ لعوارض قامت به ؛ منعه منه ، حتى ينظر ما يفعل الله به ، وسأل رجل القطب ابن مشيش ، فقال له : يا سيدي ؛ استأذنك في مجاهدة نفسي ؟ فقال له : لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين إنما يستئذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون .
جزء : رقم الصفحة : قلت : ما زادوكم إلا خبالا قال بعضهم : هو استثناء منقطع ، أي : ما زادوكم شيئا ، لكن خبالا يحدثونه في عسكركم بخروجهم.
قال ذلك : لئلا يلزم أن الخبال واقع في عسكر المسلمين ، لكن خروجهم يزيد فيه.
وفيه نظر ؛ لأن الاستثناء المفرغ لا يكون منقطعا ، ويمكن هنا أن يكون متصلا ؛ لأن غزوة تبوك خرج فيها كثير من المنافقين ، فحصل الخبال ، فلو خرج هؤلاء المستأذنون في التخلف ، القاعدون ، لزاد الخبال بهم.
وقوله : ولأوضعوا أي : أسرعوا ، والإيضاع : الإسراع ، وخلالكم : ظرف ، أي : لأسرعوا بينكم بالمشي بالنميمة ، وجملة : يبغونكم : حال من فاعل أوضعوا .
يقول الحق جل جلاله : ولو أرادوا ؛ أراد المنافقون الخروج إلى الغزو معكم ، وكانت لهم نية في ذلك لأعدوا له عدة أي : لاستعدوا له أهبته قبل أوانه.
فما فعلوا ، ولكن تثبطوا ؛ لأنه تعالى كره انبعاثهم ، أي : نهوضهم للخروج ، فثبطهم أي : حبسهم وكسر عزمهم ، كسلا وجبنا ، وقيل لهم : اقعدوا مع القاعدين من النساء والصبيان وذوي الأعذار ، وهو ذم لهم وتوبيخ.
والقائل في الحقيقة هو الله تعالى ، وهو عبارة عن قضائه عليهم بالقعود ، وبناه للمجهول تعليما للأدب.
قال البيضاوي : هو تمثيل لإلقاء الله كراهة الخروج في قلوبهم ، أو وسوسة الشيطان بالأمر بالقعود ، أو حكاية قول بعضهم لبعض ، أو إذن الرسول لهم.
ه.
لو خرجوا فيكم ما زادكم خروجهم شيئا إلا خبالا ؛ فسادا وشرا.
والاستثناء من أعم الأحوال ، فلا يلزم أن يكون الخبال موجودا ، وزاد بخروجهم ، أو إذا وقع خبال بحضور بعضهم معكم ما زادكم هؤلاء القاعدون بخروجهم إلا خبالا زائدا على ما وقع.
ولأوضعوا أي : لأسرعوا خلالكم أي : فيما بينكم ، فيسرعون في المشي بالنميمة والتخليط والهزيمة والتخذيل ، يبغونكم الفتنة أي : حال كونهم طالبين لكم الفتنة ، بإيقاع الخلل بينكم ، قلوبكم ورأيكم ، فيذهب ريح نصركم ، وفيكم قوم سماعون لهم ؛ فيقبلون قولهم ، إما بحسن الظن بهم ، أو لنفاق بهم ، فيقع الخلل بسبب قبول قولهم ، أو فيكم سماعون لأخباركم فينقلونه إلى غيركم ، والله عليم بالظالمين ؛ فيعلم ضمائرهم ، وما ينشأ عنهم ، وسيجازيهم على فعلهم.
جزء : رقم الصفحة : لقد ابتغوا الفتنة أي : تشتيت أمرك وتفريق أصحابك من قبل أي : من قبل هذا الوقت ، كرجوعهم عنك يوم أحد ، ليوقعوا الفشل في الناس ، وقلبوا لك الأمور أي : دبروها من كل وجه ، فدبروا الحيل ، ودوروا الآراء في إبطال امرك ، فأبطل الله سعيهم ، حتى جاء الحق وظهر أمر الله أي : علا دينه ، وهم كارهون أي : على رغم أنفهم ، والآيتان تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على تخلفهم ، وبيان ما ثبطهم الله لأجله وكره انبعاثهم له ، وهتك أستارهم ، وكشف أسرارهم ، وإزاحة اعتذارهم.
انظر البيضاوي.
الإشارة : الناس على ثلاثة أقسام : قسم أقامهم الحق تعالى لخدمة أنفسهم وحظوظهم ؛ عدلا.
وقسم أقامهم الحق تعالى لخدمة معبودهم ؛ فضلا.
وقسم اختصهم بالتوجه إلى محبوبهم ؛ رحمة وفضلا.
فالأولون : أثقلهم بكثرة الشواغل والعلائق ، ولو أرادوا الخروج منها لأعدوا له عدة بالتخفيف والزهد ، ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم ، وقيل : اقعدوا مع القاعدين ، أقامهم لإصلاح عالم الحكمة ، وأما أهل الخدمة : فرآهم لم يصلحوا لصريح معرفته ، فشغلهم بخدمته ، ولو أرادوا الخروج من سجن الخدمة إلى فضاء المعرفة لأعدوا له عدة ؛ بصحبة أهل المعرفة الكاملة.
وأما أهل التوجه إلى محبته وصريح معرفته فلم يشغلهم بشيء ، ولم يتركهم مع شيء ، بل اختصهم بمحبته ، وقام لهم بوجود قسمته ، يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم آل عمران : .
وكل قسم لو دخل مع من فوقه على ما هو عليه ، لأفسده ، وما زاده إلا خبالا وشرا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ومنهم من يقول ائذن لي في القعود ، ولا تفتني ؛ ولا توقعني في الفتنة ، أي : في العصيان والمخالفة ، بأ تأذن لي ، وفيه إشعار بأنه لا محالة متخلف ، أذن أو لم يأذن ، أو في الفتنة ؛ بسبب ضياع المال والعيال ؛ إذ لا كافل لهم بعدي ، أو في الفتنة بنساء الروم ، كما قال الجد بن قيس : قد علمت الأنصار أني مولع بالنساء ، فلا تفتني ببنات بني الأصفر ، ولكني أعينك بمال ، واتركني.
قال تعالى : ألا في الفتنة سقطوا أي : إن الفتنة التي سقطوا فيها ، وهي فتنة الكفر والنفاق ، لا ما احترزوا عنه ، وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ، أي : دائرة بهم يوم القيامة ، أو الآن ؛ لأن إحاطة أسبابها بهم كوجودها ، ومن أعظم أسبابها : بغضك وانتظارهم الدوائر بك.
إن تصبك حسنة ؛ كنصر أو غنيمة في بعض غزواتك ، تسؤوهم ؛ لفرط حسدهم وبغضهم ، وإن تصبك في بعضها مصيبة ؛ ككسر أو شدة كيوم أحد ، يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل أي : يتبجحوا بتخلفهم أو انصرافهم ، واستحمدوا رأيهم في ذلك ، ويتولوا عن متحدثهم ومجمعهم ، أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم فرحون مسرورون بما صنعوا من التخلف عن الجهاد.
الإشارة : ومن ضعفاء اليقين من يستأذن المشايخ في البقاء مع الأسباب وفتنة الأموال ، ويقول : لا تفتني بالأمر بالتجريد ، فإني لا أقدر عليه ، ويرضى بالسقوط في فتنة الأسباب والشواغل ، فإن ضم إلى ذلك الإنكار على أهل التجريد ، بحيث إذا رأى منهم نكبة أو كسرة من أجل التجريد ، والخروج عن عوائد الناس وما هم عليه ، فرح ، وإذا رأى منهم نصرا وعزا انقبض ، ففيه خصلة من النفاق ، والعياذ بالله.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل لهم يا محمد : لن يصيبنا من حسنة أو مصيبة ، إلا ما كتب الله لنا في اللوح الحفوظ ، لا يتغير بموافقتكم ولا بمخالفتكم ، هو مولانا ؛ متولي أمرنا وناصرنا ، وعلى الله فليتوكل المؤمنون أي : وإليه فليفوض المؤمنون أمورهم ؛ رضا بتدبيره ؛ لأن مقتضى الإيمان ألا يتوكل إلا على الله ؛ إذ لا فاعل سواه ، قل لهم : هل تربصون أي : تنتظرون بنا إحدى الحسنيين أي : إلا إحدى العاقبتين اللتين كل منهما حسنى : إما النصر وإما الشهادة ، ونحن نتربص بكم أيضا إحدى العاقبتين السوأتين : إما أن يصيبكم الله بعذاب من عنده بقارعة من السماء ، أو بأيدينا أي : أو بعذاب بأيدينا ، وهو القتل على الكفر ، فتربصوا ما هو عاقبتنا ، إنا معكم متربصون ما هو عاقبتكم.
الإشارة : ثلاثة أمور توجب للعبد الراحة من التعب ، والسكون إلى رب الأرباب ، وتذهب عنه حرارة التدبير والاختبار ، وظلمة الأكدار والأغيار : أحدها : تحقيق العلم بسبقية القضاء والقدر ، حتى يتحقق بأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه ، وما أصابه لم يكن ليخطئه ، قال تعالى : قل لن يصينا إلا ما كتب الله لنا ، وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو ، وليتأمل قول الشاعر : ما لا يقدر لا يكون بحيلة أبدا ، وما هو كائن سيكون سيكون ما هو كائن في وقته وأخو الجهالة متعب مخزون وقد ورد عن سيدنا علي كرم الله وجهه أنه قال : سبع آيات : من قرأها أو حملها معه ؛ لو انطبقت السماء على الأرض ؛ لجعل الله له فرجا ومخرجا من أمره ، فذكر هذه الآية : قل لن يصيبنا ، وآية في سورة يونس : وإن يمسسك الله بضر... يونس : الآية ، وآيتان في سورة هود : وما من دآبة... هود : ، الآية ، إني توكلت على الله ربي وربكم... هود : ، الآية ، وقوله تعالى : وكأين من دآبة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم العنكبوت : ، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم فاطر : ، و ولئن سألتهم .. في الزمر إلى قوله عليه يتوكل المتوكلون الزمر : ، ونظمها بعضهم فقال : جزء : رقم الصفحة : عليك بقل وإن ، وما ، إني ، في هود وكأين ، ما يفتح ، ولئن ؛ مكملا وإنما أشار رضي الله عنه إلى معنى الآيات لا إلى لفظها ؛ لأنها كلها تدل على النظر لسابق القدر ، والتوكل على الواحد القهار.
الأمر الثاني : تحقق العبد برأفته تعالى ورحمته ، وأنه لا يفعل به إلا ما هو في غاية الكمال في حقه ، إن كان جمالا فيقتضي منه الشكر ، وإن كان جلالا فيقتضي منه الصبر ، وفيه غاية التقريب والتطهير وطي المسافة بينك وبين الحبيب.
وفي الحكم : خير أوقاتك وقت تشهد فيه وجود فاقتك ، وترد فيه إلى وجود ذلتك ، إن أردت بسط المواهب عليك ، فصحح الفقر والفاقة لديك ، الفاقة أعياد المريدين .
إلى غير ذلك من كلامه في هذا المعنى.
الأمر الثالث : تحققه بخالص التوحيد ؛ فإذا علم أن الفاعل هو الله ولا فاعل سواه ؛ رضي بفعل حبيبه ، كيفما كان ، كما قال ابن الفارض رضي الله عنه : أحباي أنتم أحسن الدهر أم أسا فكونوا كما شئتم أنا ذلك الخل وكما قال صاحب العينية : تلذ لي الآلام إذ كنت مسقمي وإن تختبرني فهي عندي صنائع تحكم بما تهواه في فإنني فقير لسلطان المحبة طائع فهذه الأمور الثلاثة ، إذا تفكر فيها العبد دام حبوره وسروره ، وسهلت عليه شؤونه وأموره.
وقوله تعالى : قل هل تربصون بنا... الآية ، مثله يقول أهل النسبة لأهل الإنكار : هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ، إما حسن الختام بالموت على غاية الإسلام ، يموت المرء على ما عاش عليه ، وإما الظفر بمعرفة الملك العلام على غاية الكمال والتمام ، ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعقوبة من عنده ؛ بسبب إذايتكم ، أو بدعوة من عندنا إذا أذن لنا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين ثم ذكر سبب إبطال عملهم وصدقاتهم ، فقال : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالىا ولا ينفقون إلا وهم كارهون قلت : أن تقبل : بدل من ضمير منعهم ، أو على حذف الجار ، و إلا أنهم كفروا : فاعل ، أي : وما منع قبول نفقاتهم ، أو من قبول نفقاتهم ، إلا كفرهم بالله وبرسوله ، ويحتمل أن يكون الفاعل ضميرا يعود على الله تعالى و إنهم مفعول من أجله.
يقول الحق جل جلاله : وما منعهم ؛ وما منع المنافقين من قبول نفقاتهم وأعمالهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ؛ إلا كفرهم بالله وبرسوله ، أو : ما منعهم الله من قبول نفقاتهم إلا لأجل كفرهم بالله وبرسوله ، وكونه لا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ؛ متثاقلين ، ولا ينفقون إلا وهم كارهون أي : لا يعطون المال إلا في حال كراهيتهم للإعطاء ؛ لأنهم لا يرجون ثوابا ولا يخافون بتركها عقابا ، فهم يعطون ذلك رياء ونفاقا.
الإشارة : لا يتقبل الله إلا عمل المخلصين ، إما إخلاص العوام ؛ لقصد الثواب وخوف العقاب ، أو إخلاص الخواص ؛ لإظهار العبودية وإجلال الربوبية ، وعلامة الإخلاص : وجود النشاط والخفة حال المباشرة للعمل ، أو قبلها والغيبة عنه بعد الوقوع ، والله أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فلا تعجبك ، أيها الناظر إلى المنافقين ، كثرة أموالهم ولا أولادهم ؛ فإن ذلك استدراج ووبال لهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا ؛ بسبب ما يكابدون في جمعها وحفظها من المتاعب ، وما يرون فيها من الأمراض والمصائب ، أو ما ألزموا به من أداء زكاتها ، مع كونهم لا يرجون خلفها وتزهق أنفسهم وهم كافرون ؛ فلا يستوفون التمتع بها في الدنيا ؛ لقصر مدتها ، ولا يجدون ثواب ما أعطوا منها ؛ لعدم إيمانهم.
وأصل الزهوق : الخروج بصعوبة ، لصعوبة خروج أرواحهم ، والعياذ بالله.
الإشارة : ينبغي لمريد الآخرة ألا يستحسن شيئا من الدنيا ، التي هي مدرجة الاغترار ، بل ينبغي له أن ينظر إليها وإلى إهلها بعض الغض والاحتقار ، حتى ترتفع همته إلى دار القرار ، وينبغي لمريد الحق تعالى ألا يحقر شيئا من مصنوعاته ، ولا يصغر شيئا من تجلياته ، إذ ما في الوجود إلا تجليات العلي الكبير ، إما من مظاهر اسمه الحكيم ، أو اسمه القدير ، فيعطي الحكمة حقها والقدرة حقها ، ويتلون مع كل واحدة بلونها ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الفرق : الخوف ، و مدخلا : أصله : متدخلا ، مفتعل من الدخول ، قبلت التاء دالا وأدغمت.
يقول الحق جل جلاله : ويحلفون لكم بالله إنهم لمنكم أي : من جملة المسلمين ، وما هم منكم ؛ لكفر قلوبهم ، ولكنهم قوم يفرقون : يخافون منكم أن تفعلوا بهم ما تفعلون بالمشركين ، فيظهرون الإسلام تقية وخوفا لو يجدون ملجأ أي : حصنا يلتجئون إليه ، أو مغارات ؛ غيرانا ، أو مدخلا ؛ ثقبا أو جحرا ينجحرون فيه.
وقرأ يعقوب : مدخلا ؛ بضم الميم وسكون الدال ، أي : دخولا ، أو مكانا يدخلون فيه ، لولوا إليه وهم يجمحون أي : يسرعون إسراعا لا يردهم شيء كالفرس الجموح.
الإشارة : قد يتطفل على القوم من ليس منهم ، فيظهر الوفاق ويبطن النفاق ، كحال أهل النفاق ، فينبغي أن يستر ويحلم عليه ، كما فعل عليه الصلاة والسلام بالمنافقين ، تلطف معهم في حياتهم ، والله يتولى سرائرهم ، بالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لو : شرطية ، و أنهم : قال سيبويه : مبتدأ ، والخبر محذوف : ولو رضاهم ثابت أو موجود... الخ.
وقال غيره : فاعل بفعل محذوف ؛ ولو ثبت رضاهم ، وجواب لو : محذوف ، أي : ولو أنهم رضوا لكان خيرا لهم.
يقول الحق جل جلاله : ومنهم ؛ ومن المنافقين من يلمزك أي : يعيبك ، ويعترض عليك في قسم الصدقات ، فإن أعطوا منها رضوا وفرحوا ، وإن لم يعطوا منها شيئا إذا هم يسخطون .
والآية نزلت في ابن أبي ؛ رأس المنافقين ، قال : ألا ترون إلى صاحبكم إنما يقسم صدقاتكم في رعاة الغنم ، ويزعم أنه يعدل.
وقيل : في ذي الخويصرة رأس الخوارج ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم غنائم حنين ، فاستعطف قلوب أهل مكة ، فآثرهم بالعطاء ، فقال : اعدل يا رسول الله ، فقال : ويلك ، إن لم أعدل فمن يعدل ؟ .
قال تعالى : ولو أنهم رضوا ما أتاهم الله ورسوله أي : بما أعطاهم الرسول من الغنيمة ، وذكر الله ؛ للتعظيم ، وللتنبيه على أن ما فعله الرسول عليه الصلاة والسلام كان بأمر الله ووحيه ، فكأنه فعله هو.
وقالوا حسبنا الله أي : كفانا فضله ، سيؤتينا الله من فضله ورسوله صدقة أو غنيمة أخرى ، فيؤتينا أكثر مما أتانا ، إنا إلى الله راغبون في أن يغنينا من فضله وجوده.
فلو فعلوا هذا لكان خيرا لهم من اعتراضهم عليك ، الموجب لهم المقت والعذاب.
الإشارة : لا يكون المؤمن كاملا حتى يستوي عنده المنع والعطاء ، والفقد والوجد ، والفقر ، والغنى والعز والذل.
وأما إن كان في حالة العطاء والوجد يفرح ، وفي حالة المنع والفقد يسخط ، فلا فرق بينه وبين أهل النفاق ، إلا من حيث التوسم بالإيمان ، ولو أنه رضي بما قسم الله له ، واكتفى بعلمه ، ورغب الله في زيادته من فضله ، لكان خيرا له وأسلم.
والله تعالى أعلم وأحكم.. جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنما تدفع الصدقات الواجبة أي : الزكاة لهؤلاء الثمانية ، وهذا يرجح أن لمزهم كان في قسم الزكاة لا في الغنائم ، واختصاص دفع الزكاة بهؤلاء الثمانية مجمع عليه ، واختلف : هل يجب تعميمهم ؟ فقال مالك : ذلك إلى الإمام ، إن شاء عمم وإن شاء خصص ، وإن لم يلها الإمام ؛ فصاحب المال مخير ، وبه قال أبو حنيفة وأحمد ، وأفتى به بعض الشافعية ، وقال الشافعي : يجب أن تقسم على هذه الأصناف بالسواء ، إن وجدت.
أولها : الفقير : وهو من لا شيء له ، وثانيها : المسكين : وهو من له شيء لا يكفيه.
فالفقير أحوج ، وهو مشتق من فقار الظهر ، كأنه أصيب فقاره ، والمسكين من السكون ، كأن العجز أسكنه.
ويدل على هذا قوله تعالى : أما السفينة فكانت لمسكين الكهف : .
فسماهم مساكين مع ملكهم السفينة ، وأنه صلى الله عليه وسلم سأل المسكنة ؛ وقيل بالعكس ، لقوله تعالى : أو مسكينا ذا متربة البلد : وقيل : هما سواء.
والعاملين عليها أي : الساعين في تحصيلها وجمعها ، ويدخل فيهم الحاشر والكاتب والمفرق ، ولا بأس أن يعلف خيلهم منها ، ويضافون منها بلا سرف.
والمؤلفة قلوبهم قال مالك : هم كفار ظهر ميلهم للإسلام ، فيعطوا ترغيبا في الإسلام.
وقيل قوم أسلموا ونيتهم ضعيفة ، فيعطوا ليتمكن الإسلام في قلبهم ، وحكمهم باق ، وقيل : أشراف يترقب بإعطائهم إسلام نظائرهم.
وفي الرقاب أي : في فك الرقاب ، يشترون ويعتقون ، والغارمين ، أي : من عليهم دين ، فيعطى ليقضي دينه ، ويشرط أن يكون استدانة في غير فساد ولا سرف ، وليس له ما يبيع في قضائه.
وفي سبيل الله يعني : الجهاد ، فيعطى منها المجاهدون وإن كانوا أغنياء ، ويشتري منها آلة الحرب ، ولا يبنى منها سور ولا مركب.
وابن السبيل وهو الغريب المحتاج لما يوصله لبلده ، ولم يجد مسلفا ، إن كان مليا ببلده ، وإلا أعطي مطلقا.
فرض الله ذلك فريضة من الله أي : حقا محدودا عند الله.
قال ابن جزي : ونصبه على المصدر يعني : لفعل محذوف كما تقدم فإن قيل : لم ذكر مصرف الزكاة في تضاعيف ذكر المنافقين ؟ فالجواب : أنه خص مصرف الزكاة في تلك الأصناف ؛ ليقطع طمع المنافقين فيها ، فاتصلت هذه الآية في المعنى بقوله : ومنهم من يلمزك في الصدقات... ه.
والله عليم حكيم ؛ يضع الأشياء في مواضعها.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إنما النفحات والمواهب للفقراء والمساكين ، الذين افتقروا من السوى ، وسكنوا في حضرة شهود المولى.
وفي الحكم.
ورود الفاقات أعياد المريدين ، ربما وجدت من المزيد في الفاقة ما لا تجده في الصوم والصلاة ، الفاقات بسط المواهب.
إن أردت بسط المواهب عليك فصحح الفقر والفاقة لديك.
إنما الصدقات للفقراء والمساكين .
وقال الهروي : الفقر صفة مهجورة ، وهو ألذ ما يناله العارف ، لكونها تدخله على الله ، وتجلسه بين يدي الله ، وهو أعم المقامات حكما ؛ لقطع العوائق ، والتجرد من العلائق ، واشتغال القلب بالله.
وقيل : الفقير الصادق لا يملك ولا يملك.
وقال الشبلي : الفقير لا يستغني بشيء دون الله.
وقال الشيخ ابن سبعين رضي الله عنه : الفقير هو الذي لا يحصره الكون.
ه.
يعني : لخروج فكرته عن دائرة الأكوان ، وقال القشيري : الفقير الصادق عندهم : من لا سماء تظله ، ولا أرض تقله ، ولا سهم يتناوله ، ولا معلوم يشغله ، فهو عبد الله بالله.ه.

الرابع : أن المدح والذم ، والثواب والعقاب ، والترغيب والترهيب ، يبطل هذا المذهب الذي ينصرونه .
الخامس : لو خلقهم للنار ، لوجب أن يخلقهم ابتداء في النار ؛ لأنه لا فائدة في أن يستدرجهم إلى النار بخلق الكفر فيهم .
السادس : أن قوله : ولقد ذرأنا لجهنم متروك الظاهر ، لأن جهنم اسم للموضع المعين ، ولا يجوز أن يكون الموضع المعين مرادا منه ، فثبت أنه لا بد وأن يقال : إن ما أراد الله لخلقه منهم محذوف .
وكأنه قال : وقد ذرأنا لكي يكفروا ، فيدخلوا جهنم ، فصارت الآية متروكة الظاهر ، فيجب بناؤها على قوله : وما خلقت الجن والإنس الذاريات : لأن ظاهرها يصح بدون حذف .
السابع : أنه إذا كان المراد أنه ذرأهم لكي يكفروا ، فيصيروا إلى جهنم ، عاد الأمر في تأويلهم إلى أن هذه اللام لام العاقبة ، لكنهم يجعلونها للعاقبة مع أنه لا استحقاق للنار ونحن قد تأولناها على عاقبة حاصلة مع استحقاق النار .
فكان قولنا أولى .
فثبت بهذه الوجوه أنه لا يمكن حمل هذه الآية على ظاهرها ، فوجب المصير إلى التأويلن ، وتقريره : أنه لما كانت عاقبة كثيرة من الجن والإنس هي دخول النار .
جاز ذكر هذه اللام بمعنى العاقبة .
ولهذا نظائر كثيرة في القرآن والشعر .
أما القرآن فقوله تعالى : وكذ الك نصرف الآيات وليقولوا درست الأنعام : .
ومعلوم أنه تعالى ما صرفها ليقولوا ذلك ؛ لكنهم لما قالوا ذلك حسن ورود هذا اللفظ .
وقال تعالى : ربنآ إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا فى لحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك يونس : .
وقال : ف التقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص : .
ولم يلتقط لهذا الغرض ، إلا أنه لما كانت عاقبة أمرهم ذلك حسن هذا اللفظ .
وأما الشعر فقوله : وللموت تغذوا الوالدات سخالها كما لخراب الدور تبنى المساكن وقال : أموالنا لذوي الميراث نجمعها ودورنا لخراب الدهر نبنيها وقال : له ملك ينادي كل يوم لدوا للموت وابنوا للخراب وقال : فأم سماك فلا تجزعي فللموت ما تلد الوالدة هذا منتهى كلام المعتزلة .
واعلم أن المصير إلى التأويل إنما يحسن إذا ثبت بالدليل العقلي امتناع حمل هذا اللفظ على ظاهره ، وقد بينا بالدليل العقلي أن الحق ما دل عليه ظاهر اللفظ ، فصار التأويل ههنا عبثا ، وأم الآيات التي تمسكوا بها فمعارضة بالبحار الزاخرة من الآيات الدالة على مذهب أهل السنة ، ومن جملتها ما قبل هذه الآية : من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون الأعراف : وما بعدها ، وهو قوله : والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ولما كان ما قبل هذه الآية وما بعدها ليس إلا ما يقوى قولنا كان تأويل المعتزلة في هذه الآية ضعيفا جدا .
قوله : لهم قلوب جملة في محل نصب إما صفة ل كثيرا أيضا ، وإما حالا من : كثيرا وإن كان نكرة لتخصصه بالوصف ، أو من الضمير المستكن في من الجن ؛ لأنه تحمل ضميرا ، لوقوعه صفة ، ويجوز أن يكون لهم على حدته هو الوصف ، أو الحال ، وقلوب فاعل به فيكون من باب الوصف بالمفرد ، وهو أولى .
وقوله : لا يفقهون بها وكذلك الجملة المنفية في محل النعت لما قبلهان وهذا الوصف يكاد يكون لازما ، لوروده في غير القرآن ؛ لأنه لا فائدة بدونه ؛ لو قلت : لزيد قلب وله عين ، وسكت لم يظهر لذلك كبير فائدة .
فصل المعنى : لهم قلوب لا يعلمون بها الخير والهدى ، ولهم أعين لا يبصرون بها طريق الحق ، ولهم آذان لا يسمعون بها مواعظ القرآن فيتفكرون فيها ويعتبرون .
ثم ضرب لهم مثلا في الجهل والاقتصار على الأكل والشرب ، فقال : أؤلئك ك الأنعام بل هم أضل أي : أن همتهم الأكل واشرب والتمتع بالشهوات بل هم أضل ؛ لأن الأنعام تميز بين المضار والمنافع فلا تقدم على المضار ، وهؤلاء يقدمون بالشهوات على النار معاندة مع العلم بالهلاك .
وقيل : لأن الأنعام مطيعة لله تعالى والكافر غير مطيع .
وقال مقاتل : هم أخطأ طريقا من الأنعام ؛ لأن الأنعام تعرف ربها ، وهم لا يعرفون ربهم ولا يذكرونه .
وقيل : لأنها تفر إلى أربابها ومن يقوم بمصالحها ، والكافر يهرب عن ربه الذي أنعم عليه .
وقيل : لأنها تضل إذا لم يكن معها مرشد ، فإن كان معها مرشد فقلما تضل ، وهؤلاء الكفار قد جاءهم الأنبياء وهم يزدادون في الضلال : أؤلئك هم الغافلون .
فصل دلت الية على أنه تعالى كلفهم مع أن قلوبهم ، وأبصارهم ، وأسماعهم ما كانت صالحة لذلك ، وهو يجري مجرى المنع عن الشيء والصد عنه مع الأمر به .
قالت المعتزلة : لو كانوا كذلك لقبح من الله تكليفهم ؛ لأن تكليف من لا قدرة له على الفعل قبيح لا يليق بالحكيم ؛ فوجب حمل الآية على أن المراد منه كثرة الإعراض عن الدلائل وعدم الالتفات إليها ، فأشبهوا من لا قلب له فاهم ولا عين باصرة ولا أذن سامعة .
وأجيبوا بأن الإنسان إذا تأكدت نفرته عن شيء صارت تلك النفرة المتأكدة الراسخة مانعة له عن فهم الكلام الدال على صحة الشيء ، ومانعة عن إبصار محاسنه وفضائله وهذه حالة وجدانية ضرورة يجدها كل أحد من نفسه .
ولهذا قالوا في المثل : حبك للشيء يعمي ويصم .
وإذا ثبت هذا فنقول : إن أقواما من الكفار بلغوا في عداوة الرسول عليه الصلاة والسلام وفي بغضه وشدة النفرة عن قبول دينه والاعتراف برسالته هذا المبلغ وأوقى منه والعلم الضروري حاصل بأن حصول الحب والبغض في القلب ليس باختيار أحد .
وإذا ثبت أنه متى حصلت هذه النفرة والعداوة في القلب ، فإن الإنسان لا يمكنه مع تلك النفرة الراسخة والعداوة الشديدة تحصيل الفهم والعلم ، فإذا كان كذلك كان القول بالجبر لا محيص عنه .
فصل وقد أورد الغزالي في الإحياء سؤالا ، فقال : فإن قيل : إني أجد من نفسي أني إن شئت الفعل فعلت ، وإن شئت الترك تركت ، فيكون فعلي حاصلا بي لا بغيري .
ثم أجاب وقال : هب أنك وجدت من نفسك ذلك إلا أنا نقول : وهل تجد من نفسك أنك إن شئت أن تشاء شيئا شئته ، وإن شئت أن لا تشاء لم تشأه ما أظنك أن تقول ذلك وإلا لذهب الأمر فيه إلى ما لا نهاية له ؛ بل شئت أو لم تشأ فإنك تشاء ذلك الشيء وإذا شئته فشئت أو لم تشأ فعلته ؛ فلا مشيئتك به ولا حصول فعلك بعد حصول مشيئتك فالإنسان مضطر في صورة مختار .
واستدلوا بهذه الآية على أن محل العلم هو القلب ؛ لأنه تعالى نفى الفقه والفهم عن قلوبهم في معرض الذم .
قوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الآية .
وهذا كالتنبيه على أن الموجب لدخولهم جهنم هو الغفلة عن ذكر الله .
واعلم أن قوله : ولله الأسماء الحسنى مذكور في أربع سور : أولها : هذه السورة .
وثانيها : آخر الإسراء قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى الإسراء : .
وثالثها : أول طه .
الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى طه : .
ورابعها : آخر الحشر له الأسماء الحسنى الحشر : .
والحسنى فيها قولان ، أظهرهما : أنها تأنيث : أحسن والجمع المكسر لغير العاقل يجوز أن يوصف به المؤنث نحو : مآرب أخرى طه : ولو طوبق به لكان التركيب الحسن كقوله : من أيام أخر البقرة : .
والثاني : أن الحسنى مصدر على فعلى كالرجعى ، والبقيا .
قال : الوافر .
ولا يجزون من حسنى بسوء .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والأسماء هنا : الألفاظ الدالة على الباري تعالى ك : الله والرحمن .
قال القرطبي : وسمى الله أسماءه بالحسنى ؛ لأنها حسنة في الأسماء والقلوب ؛ فإنها تدل على توحده وكرمه وجوده ورحمته وإفضاله .
وقال ابن عطية المراد بها التسميات إجماعا من المتأولين لا يمكن غيره .
وفيه نظر ؛ لأن التسمية مصدر ، والمصدر لا يدعى به على كلا القولين في تفسير الدعاء ، وذلك أن معنى فادعوه نادوه بها ، كقولهم : يا الله ، يا رحمن ، يا ذا الجلال والإكرام ، اغفر لنا .
وقيل : سموه بها كقولك : سميت ابني بزيد ، والآية دالة على أن لله تعالى أسماء حسنة وأن الإنسان لا يدعو الله إلا بها ، وأنها توقيفية لا اصطلاحية ؛ لأنه يجوز أن يقال : يا جواد ولا يجوز أن يقال : يا سخي ، ويجوز أن يقال : يا عالم ، ولا يجوز أن يقال : يا فقيه ، يا عاقل يا طيب .
وقال تعالى : يخادعون الله وهو خادعهم النساء : .
وقال : ومكروا ومكر الله آل عمران : ولا يقال في الدعاء : يا مخادع يا مكار .
روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة .
إنه وتر يحب الوتر .
قوله : وذروا الذين يلحدون في أسمائه قرأ حمزة هنا ، وفي النحل ، وحم السجدة يلحدون بفتح الياء والحاء من لحد ثلاثيا ، والباقون بضم الياء وكسر الحاء ، من ألحد .
فقيل هما بمعنى واحد وهو : الميل والانحراف ، ومنه : لحد القبر ؛ لأنه يمال بحفرة إلى جانبه ، بخلاف الضريح ؛ فإنه يحفر في وسطه .
ومن كلامهم ، ما فعل الواحد ؟ قالوا : لحده اللاحد ، وإلى كونهما بمعنى واحد ذهب ابن السكيت وقال : هما العدول عن الحق ، وألحد : أكثر استعمالا من لحد ؛ قال : ليس الإمام بالشحيح الملحد وقال غيره : لحد : بمعنى : ركن وانضوى ، وألحد : مال وانحرف قاله الكسائي ونقل عنه أيضا : ألحد : أعرض ، ولحد : مال .
قالوا : ولهذا وافق حمزة في النخل إذ معناه : يميلون إليه .
وروى أبو عبيدة عن الأصمعي : ألحد : مارى وجادل ، ولحد : حاد ومال .
فصل ورجحت قراءة العامة بالإجماع على قوله : بإلحاد الحج : .
وقال الواحدي : ولا يكاد يسمع من العرب لاحد ، يعني : فامتناعهم من مجيء اسم فاعل الثلاثي يدل على قلته وقد تقدم من كلامهم لحده اللاحد .
ومعنى الإلحاد فيها أن اشتقوا منها أسماء لآلهتهم فيقولون اللات من لفظ الله ، و العزى من لفظ العزيز ، و مناة من لفظ المنان ، ويجوز أن يراد سموه بلما لا يليق بجلاله ، مثل تسميته أبا للمسيح ، وكقول النصارى : أب ، وابن ، وروح القدس .
ثم قال : سيجزون ما كانوا يعملون وهذا تهديد ووعيد لمن ألحد في أسماء الله .
قوله تعالى : وممن خلقنا أمة يهدون بالحق الآية .
من يجوز أن تكون موصولة أو نكرة موصوفة ، و يهدون صفة ل أمة .
وقال بعضهم : في الكلام حذف تقديره : وممن خلقنا للجنة ، يدل على ذلك ما ثبت لمقابلهم وهو قوله : ولقد ذرأنا لجهنم .
فصل المراد بالأمة العلماء .
قال عطاء عن ابن عباس : يريد أمة محمد صلى الله عليه وسلم وهم المهاجرون والأنصار والتابعون لهم بإحسان .

 سواكن مدينة تقع في شمال شرق السودان، على الساحل الغربي للبحر الأحمر على ارتفاع متر .
قدم فوق سطح البحر وتبعد عن العاصمة الخرطوم حوالي كيلومتر .
ميلا غربا وعن مدينة بورتسودان كيلومتر .
ميلا ، وتضم منطقة أثرية تاريخية وكانت سابقا ميناء السودان الرئيسي.
وقد بنيت المدينة القديمة فوق جزيرة مرجانية وتحولت منازلها الآن إلى آثار وأطلال.
سواكن لغة، هو لفظ أقرب إلى السكنى بمعنى الإقامة، سكن يسكن ساكن سواكن، أو بمعنى الهدوء السكون والسكينة، إلا أن هناك عدة افتراضات وروايات يتداولها الكتاب في معرفة معنى الاسم ومصدره وسبب تسمية المدينة به، ومنها ما ذهب إليه الكاتب المصري الشاطر البصيلى الذي ذكر بأن اللفظ سواكن من اصل مصري قديم وهو شواخن ويعنى محطة شوا.
وشوا هو اسم لمملكة إسلامية بالحبشة في سنة م، وحسب رأيه فإن سبب تحول كلمة شواخن إلى شواكن أو سواكن، يعود إلى خلو لغات البجا من لفظ الخاء والذي غالبا ما يقلب إلى كاف أو هاء في بعض لهجاتها.
اما الرأي الغالب فما اشارت اليه العديد من الدراسات ان إسمها أشتق من عدة قصص إسطورية يرجع تاريخها إلى عصر الملك سليمان و بلقيس ملكة سبأ  وهناك من يعتقد بأن الاسم عربي الأصل ومشتق من كلمة السوق ويستدل على ذلك بوصول بعض العناصر العربية التي هاجرت من شبه الجزيرة العربية من الضفة المقابلة لموقع سواكن على البحر الأحمر واستقراوا فيه واختلطوا بسكانه المحليين.
وتطور الموقع بفضل خدمة التجارة وعرف باسم سواق أو أسواق والذي حرف فيما بعد إلى سواكن، ويدعمون هذا الرأي بالاسم الذي يطلقه البجا على سواكن وهو اوسوك ومعناه باللغة البجاوية السوق.
تقع سواكن على خط عرض درجة شمال خط الاستواء وخط طول درجة شرق.
واشتهرت قديما وكانت تمر بها الرحلات بعد عبور الموانئ المجاورة له مثل ميناء القنفذة وميناء جدة وميناء الليث وميناء ينبع في السعودية وميناء القصير وميناء سفاجا في مصر.
وكانت في الأصل جزيرة ثم توسعت إلى الساحل وما جاوره فغدت مدينة سواكن تضم الجزيرة والساحل.
بنيت سواكن فوق جزيرة مسطحة الأرض بيضاوية الشكل طولها حوالي متر وعرضها أقل من متر داخل شرم ضيق يفتح على البحر الأحمر ومتصل بالبر بطريق ممهد، ويتكون الساحل من بحيرات مستنقعات وشعاب مرجانية وسهول تحدها تلال من الداخل تغطيها احراش متفرقة وخيران أودية موسمية وفي الخريف توفر الأمطار كميات من المياه.
في الشتاء تهب رياح موسمية ينتج عنها نسيم بارد وأمطار ولكن في الصيف تتغير أحوال الطقس ويكون اقرب إلى جو المحيط الهندي الصيفي الحار المشبع بالرطوبة وتكون الرياح مصحوبة بعواصف ترابية تهب من الصحراء.
لا يعرف تاريخ محدد تأسست فيه سواكن، ولكن الكثير من الشواهد تدل على أن الجزيرة كانت مأهولة منذ تاريخ موغل في القدم، واشتهرت بعد ظهور الإسلام وازدادت شهرة بعد أن استطاعت أن تحل محل عيذاب كمنفذ تجاري لممالك السودان القديمة وميناء أفريقيا الأول للحجيج.
يشير بعض المؤرخين إلى تزامن اكتشاف سواكن مع النشاط البحرى والتجارى الذي مارسه اليونانيون والبطالسة إبان العهد البطلمي.
كما يعتقد بأن قدماء المصريين منذ عهد الأسرة الخامسة كانوا يمرون عبر سواكن ويستخدمونها كمحطة في طريقهم إلى بلاد بنط الصومال الحالية في القرن الإفريقي لجلب الذهب واللبان.
ومن المرجح أن سواكن كانت ميناء الرجاء الصالح، ليمين الذي كان يقصده بطليموس قبل الميلاد، ذلك لأن الوصف الذي أورده عن ذلك الميناء الواقع على البحر الأحمر ينطبق على سواكن من حيث وقوعه على جزيرة مستديرة بقطر .
كيلومتر بمقياس اليوم في نهاية لسان بحري إلى داخل البر.، وأشار بطليموس في وصفه إلى الفيلة التي تم جلبها إلى المدينة من غابات وسط السودان، إلا أن الميناء الرئيسي على البحر الأحمر حسب البطالسة والرومان لم يكن في سواكن بل هو ميناء برنيس.
وكان البحر الأحمر يشكل نقطة وصل مهم للرومان والبيزنطيين تربطهم بالمحيط الهندي.
خلال القرن الثامن الميلادي ورد اسم سواكن لأول مرة في مؤلفات الرحالة وعلماء الجغرافية والتاريخ العرب كمدينة مر عبرها بعض أفراد اسرة بنى أمية من قبيلة قريش المتجهين إلى مصر هربا من العباسيين بعد مقتل الخليفة الأموي مروان بن محمد سنة ميلادية.
فقد ذكر المقريزي في كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار بأن ثمة طريق من النيل إلى سواكن وباضع ودهلك وغيرها من جزائر البحر الأحمر نجا منه بنو أمية الهاربين عندما جد اتباع العباسيين في ملاحقتهم .
وهذا يعني بأن سواكن عاصرت كلا من من مدينتي باضع وعيذاب خلال فترة امتدت إلى خمسة قرون: من القرن الثامن الميلادي وحتى القرن التاسع عشر الميلادي.
وتؤكد مراجع أخرى عربية قديمة على أن سواكن استقبلت افواجا من الأسر العربية خلال القرنين التاسع والعاشر والحادي عشر بغرض الاستقرار فيها.
ويبدو أنها ظلت ومنذ بداية الهجرات العربية وحتى سنة م قرية صغيرة تقطنها جماعات من الهمج تقوم بنشاط بحري محدود يتمثل في خدمة مرور تجارة لشمال ووسط السودان إلى الأسواق الخارجية.
ووفقا للمقريزى وابن سليم الأسوانى بأن سواكن كانت مرتبطة بمراكز تجميع التجارة على النيل وكانت تشكل منفذ بحريا للدويلات المسيحية في السودان تمر من خلالها تجارتهم مع العالم الخارجي ووكان يمر عبرها الحجاج المسيحيين في طريقهم إلى الأراضي المقدسة في اورشليم بيت المقدس حتى أوائل القرن السادس عشر الميلادي..  أدى انهيار الدولة العباسية في العراق ونمو الدولة الفاطمية في مصر إلى تغيير في هذا الوضع فأصبح مينائي القصير وعيذاب أهم مركزين للتجارة مع الهند.
وورد اسم سواكن في كتابات الهمداني في القرن العاشر، الذي أشار إلى وجود بلدة قديمة نشأت كمستوطنة صغيرة للبجا ثم توسعت بعدما تم التخلي عن ميناء باضع مصوع في إريتريا الحالية في جنوبها.
وقد أدت الحروب الصليبية والغزو المغولي في الشرق الأدنى إلى تحول التجارة إلى المنطقة وازدهارها فيها.
وفي القرن الثاني عشر الميلادي غزا الصليبيون سواحل البحر الأحمر وقاموا بتخريب ونهب المدن والساحلية الواقعة عليه ومن بينها سواكن، وجرت عدة معارك بينهم وبين سكان تلك المناطق.
وفي القرنين الرابع عشر والخامس عشر وصل بعض التجار من مدينة البندقية الإيطالية إلى سواكن وباضع.
وفي سنة م، تعرضت سواكن لهجوم من قبل المماليك بدعم من حاكم عيذاب عندما أثار أحد حكامها، ويدعى علاء الدين الأسبعاني غضب السلطان المملوكي بيبرس باستيلائه على بضائع تجار لقوا حتفهم في البحر في مكان قريب من المدينة وكانوا رعايا للسلطان بيبرس الذي أرسل حملة تأديبية ضد أمير سواكن علاء الدين بقيادة حاكم قوص المصري تدعمه سفينة من عيذاب، فاضطر الأسبعاني الذي كانت له صلات بأعيان مدينتي جدة ومكة المكرمة إلى الفرار.
وقد تحدث عنه ابن بطوطة.
وهناك من يعتقد بأن الهجوم الذي شنه الملك النوبي داوود على عيذاب في وقت لاحق بعد بضع سنوات كان ردا على تعاونها مع بيبرس ضد سواكن.
وكان العداء والتنافس بين سواكن وعيذاب كبيرا لفترات طويلة.
وبعد الدمار الذي تعرضت له عيذاب على يد السلطان المملوكي استقبلت سواكن العيذابيين الذين نزحوا إليها لاستئناف حياتهم في خدمة التجارة والملاحة فوصلت إليها السفن التجارية الكبيرة من الهند والصين، وأصبحت سواكن ميناء السودان الأول واشتهرت وازدهرت، إلا أن تلك الحال قد تغيرت بعد اكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح حول أفريقيا الجنوبية في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي واتجاه عدد كبير من السفن التجارية الأوروبية نحوه واستخدامه طريقا رئيسية نحو شبه الجزيرة الهندية والشرق الأقصى حتى غدت منافسا خطيرا لجميع الطرق التي تمر عبرها التجارة بين الشرق والغرب في تلك الأزمنة، ومن ضمنها طريق البحر الأحمر.
وبظهور الأتراك العثمانيين كقوة دولية كبرى وتمكنهم من بسط سيطرتهم على مناطق في آسيا وأفريقيا وأوروبا ومن بينها الشريط الساحلي للبحر الأحمر، غزا السلطان العثماني سليم الأول مدينة سواكن في سنة م بعد احتلال قصير من قبل الفونج، وأصبحت المدينة مقرا لحاكم مديرية الحبشة العثمانية، والتي شملت مدن حرقيقو ومصوع في إريتريا الحالية.
وفي عهد السلطان سليم العثماني ضمت سواكن لولاية الحجاز العثمانية، فيما استمر تجار سواكن في تعاملهم مع السلطنة الزرقاء حيث كان الفونج يقومون بتجميع السلع والمنتجات من أواسط السودان ويوجهون القوافل التجارية إلى سواكن عبر سنار وكسلا ليتم تسويقها والتبادل عليها هناك مع التجار الأجانب ومن ثم شحنها تحت إشراف العثمانيين، إلا أن المدينة تدهورت تدهورا كبيرا تحت ظل الحكم العثماني بسبب سياسة التضييق التي مارسها العثمانيون فيما بعد على التجار الأوروبيين للحد من نشاطهم التجاري عبر طريق البحر الأحمر في محاولة لمحاربة الأطماع الأوربية في المنطقة.
وفي سنة م، حدث خلاف بين قائد الإسطول البرتغالي استيفانو دا غاما وحاكم سواكن وكانت السفن البرتغالية في طريقها من جيب جوا البرتغالي بالهند إلى خليج السويس بغرض مهاجمته والاستيلاء عليه، وعندما وصلت إلى سواكن أحدثت دمارا على بنايات المدينة ونهبتها الأمر الذي اثار غضب العثمانيين فإصطدموا مع البرتغاليين.
وفي عام م، أصبحت سواكن قاعدة عسكرية للحملة العثمانية على اليمن.
وبوصول اسرة محمد علي باشا إلى سدة الحكم في مصر بعد بضع سنوات قليلة من بداية القرن التاسع عشر الميلادي وما تبع ذلك من اطماع توسعية لها شملت حدود مصر الجنوبية واحتلال السودان في عام م، دخلت سواكن مرحلة جديدة في تاريخها ولم تعترف الأمبراطورية العثمانية بحق محمد علي في ضم سواكن إلى ملكه، وقامت بتأجيرها له مقابل مبلغ مالي يدفعه سنويا.
وبعد وفاة محمد علي سنة عادت سواكن للدولة العثمانية وكان مواطن سواكن يعتبر سواكني عثماني.
وفي عهد الخديوي إسماعيل باشا ضمت سواكن للسودان الإنجليزي المصري بعد أن تعهد الخديوي إسماعيل بدفع مبلغ .
جنيه مصري لوالي جدة مقابل تنازل السلطان العثماني عن سواكن.
وصدر فرمان عثماني بذلك.
و في مايو / أيار م تنازلت السلطة العثمانية رسميا عن سواكن ضمن مناطق أخرى على ساحل البحر الأحمر وخليج عدن مقابل جزية سنوية قدرها ألف جنيه مصري،  حاول المصريون الأتراك تطوير سواكن لتقوم بدورها كمنفذ بحري للسودان، إلا أن سياسة محمد على باشا التجارية ازاء السودان لم تساعد كثيرا على ذلك، فقد عمد توجيه تجارة السودان نحو مصر وأصبحت السلع السودانية المطلوبة من قبل الأسواق الأوروبية تمر عبر طريق مصر وموانئها على ساحل البحر الأبيض المتوسط، لكن افتتاح قناة السويس للملاحة الدولية في عام م، من ناحية أخرى، انعش الطريق البحري المار عبر البحر الأحمر الذي ازدحم بحركة السفن التجارية مما أدى إلى إعادة الحيوية إلى موانيء المنطقة ومن بينها سواكن.
سعى الخديوي إسماعيل باشا إلى تطوير المدينة مرة أخرى فبنى فيها منازل جديدة ومصانع ومساجد ومستشفيات وحتى كنيسة لأقباط المهجر.
فعادت إليها السفن الأوربية وجرت عمليات تبادل السلع السودانية المختلفة كالتمور والجلود والقطن والصمغ العربي وسن الفيل وريش النعام وشمع العسل والسمن بمنتجات الشرق والغرب ومن بينها التوابل والزجاج والورق والمنسوجات، وازداد عدد سكان المدينة من البجا والعرب وغيرهم من التجار القادمين من مختلف أنحاء الدولة العثمانية ومصر واليونان واليمن وأرمينيا والهند.
وعملت فيها شركات بحرية دولية مثل شركة الهند الشرقية الإنجليزية ، و الشركةالخديوية و وشركة ملاحة رباتينو الإيطالية.
كما حاول المصريون الأتراك ربط المدينة ببقية مناطق الإنتاج في السودان بخطوط السكك الحديدية، إلا أن الحرب الإثيوبية المصرية واندلاع الثورة المهدية ضد الحكم البريطاني أدت إلى شل حركة العمران في المدينة وإفشال محاولة تطويرها.
فقد كانت قوات عثمان دقنة، أحد أمراء المهدية، تهاجم مواقع تشييد الخط من حين لأخر ثم قامت بفرض حصار على المدينة أدى إلى نهاية عهدها المزدهر.
وبحلول القرن الثامن عشر والتاسع عشر الميلادي وجد الرحالة السويسري يوهان لودفيج بوركهارت الذي زار المدينة بأن ثلثي المنازل كانت في خراب.
إتخذ اللورد كتشنر من سواكن مقرا لقواته ونجا من الحصار الطويل الذي فرضته جيوش المهدية بقيادة الأمير عثمان دقنة، بعد نجاح حملة استرداد السودان في سنة م.
بدأ البريطانيون في دراسة فكرة تشييد ميناء بحري جديد في السودان بعد أن أشار الحاكم الإنجليزي لشرق السودان إلى عدم ملائمة سواكن لاستقبال السفن الكبيرة واقترح البحث عن موقع اخر على الساحل السودانى يمكن ان تدخل عليه السفن ليلا على ضوء فنار يقام في موقع قريب.
تم تكليف أحد الخبراء في عام م بتقديم تقرير عن المبالغ اللازمة لتطهير ميناء سواكن وازالة الشعب المرجانية وأشار تقرير الخبير إلى ان المرابط والمياه العميقة حول جزيرة سواكن لا تتحمل الا عددا محدودا من السفن وإن من الأفضل بناء ميناء جديد في شرم الشيخ برغوث الواقع شمال سواكن وتزويده بأجهزة حديثة واعداده فنيا لاستيعاب حركة الملاحة ومرور التجارة الخارجية.
وهكذا تقرر بناء ميناء جديد جديد للسودان في مرسى الشيخ برغوث أطلق عليه اسم بورتسودان أي ميناء السودان بدلا من الانخراط في إعادة بناء واسعة النطاق في سواكن.
وبحلول عام ، غادرت آخر شركة بحرية ميناء سواكن إلى الميناء الجديد في بورتسودان.
تراجع دور سواكن كميناء تجاري بحري لحساب بورتسودان بعد أن هجرها معظم سكانها إلى المدينة الجديدة وخيم الخراب على معظم منازلها التي يسودها الطابع المعماري الإسلامي والعربي القديم وأصبحت موقعا من المواقع الأثرية القديمة في السودان.
وبنهاية ثمانيات القرن الماضي قررت الحكومة السودانية افتتاح ميناء عرف باسم ميناء عثمان دقنة لخدمة نقل الحجيج المتوجه إلى الأراضي المقدسة بالمملكة العربية السعودية مما أعاد الحياة إلى سواكن مجددا.
سواكن أول مدينة سودانية عمرت بالمباني العالية والمباني الثابتة، فكانت قصورها الشامخة لا مثيل لها في المنطقة، وكانت مدينة التجارة والمال علي البحر الأحمر والشرق العربي، فكانت تمون بلاد الحجاز وتهامة بالحبوب واللحوم والسمن.
بنيت المدينة القديمة علي جزيرة مرجانية ويحيط بها سور فتحت به خمسة بوابات لمراقبة الداخلين والخارجين أشهرها بوابة كتشنر باب شرق السودان ، ويربط الجزيرة بالساحل جسر وعلي بعد ميلين فأكثر من الجزيرة توجد ثمانية أبراج للمراقبة.
تمتاز مباني سواكن بأنها مبنية من الحجارة المرجانية وبجمال النقوش والتصميم والمظهر العام ولقد زار سواكن كثير من الرحالة عبر تاريخها بدءا بابن بطوطة م، والكثير من الرحالة الأوربيين مثل صامويل بيكر وجنكر واسترجو سياد ليمنر، ولقد زارها الكثير من القادة والزعماء عبر تاريخها، فلقد زارها خديوي مصر عباس حلمي الثاني، وزارها اللورد ألنبي والكثير من قادة الغرب.
سواكن مدينة تاريخية قديمة تضم منطقة غنية بآثار منازل القرون الوسطى مبنية من الحجارة المرجانية ومزدانة بالنقوش والزخارف الخشبية.
ومن معالم سواكن السياحية:  الجزر:  الشعاب:  الحصون والبوابات: تضم منطقة القيف بقايا السور والبوابات والحصون ومنها:  المتاحف: هو أكبر وابرز متحف في شرق السودان يقع في مدينة سواكن وقد تم إنشاءه بجهد شخصي من قبل محمد نور هداب وهو أحد أعيان مدينة سواكن.
ويحتوى المتحف على مقتنيات تاريخية لعصور مختلفة لمدينة سواكن من بينها صور عامة وقطع اثاث وأزياء ونموذخ لسكن وغيرها من الأعمال الفولكلورية لسكان سواكن بشكل خاص وسكان شرق السودان بصفة عامة وتوجد به مقتنيات للأمير عثمان دقنة أحد قادة الثورة المهدية في شرق السودان ومن بينها الزي الذي كان يرتديه إلى جانب بعض وثائق تلك المرحلة.
الآثار: وتضم أنقاض المباني بما فيها منازل السكنى كقصر الشنا وي ومنزل خورشيد والمؤسسات العامة مثل مبنى الجمارك ومبنى البنك الأهلي المصر والمسجد الشافعي وغيرها.
ساهم الفونج في تحويل سواكن من قرية صغيرة إلى مدينة ميناء خلال فترة حكمهم القصيرة وشيدوا فيها سدودا ترابية بغرض الدفاع ومستودعات ومخازن مغلقة حول الميناء وبئر لتوفير المياه العذبة.
وادخل الفونج أنواعا جديدة من المساكن المشيدة من الطين والقش، وهي تختلف تماما عن بيوت السكان المحليين وخيامهم البيضاوية الشكل التي كانت تصنع من نوع من البساط المحلي المصنوع من القش والحصير والمثبت على أوتاد قصيرة تدق على الأرض.
وكل ما تبقى من آثار فترة حكم الفونج هو المقبرة الملكية التي تضم اربعة قبور.
وفي سنة ، تمكن الاتراك من إخراج الفونج من سواكن وبدأوا في تنفيذ برنامج عمراني واسع النطاق وصدرت القوانين التي نصت على أن تكون كل المباني مشيدة من الحجر، وبخاصة في الجزيرة، وادى تطبيق القانون إلى انقسام في المجتمع من ناحية السكن حيث سكن الاغنياء في الجزيرة واستوطن الفقراء خارجها في البر.
معظم البنايات في سواكن كانت تتكون من طابقين، ثلاثة طوابق بجدران رأسية ولها شرفات بارزة تعرف بالروشان متوسط طولها حوالي مترين ولها نوافذ بابية مغلقة مزخرفة بشرائح متقاطعة ومتشابكة من خشب الساج الجاوي تبرز من الواجهة وتطل على الشارع تسمى مشربية وسميت كذلك لأنه كانت توضع فيها آنية الشرب ويتم تناول الشاي فيها.
وكانت البنايات مشيدة بالأحجار المرجانية المطلية بالجير الأبيض من الداخل والخارج، ويضم البيت ديوان يعرف بالإيوان واسع بستخدم كغرفة استقبال كما يوجد جناح خاص بالنساء هو جناح الحريم.
ويمكن تقسيم معظم المباني من ناحية النمط المعماري إلى فئتين:  هناك بعض المباني التي تظهر مزيجا من الأنماط التركية في الجزء الأسفل من المبني والطراز المصري على أعلى المبنى في الاجزاء المضافة إليه.
كانت المباني البيضاء العالية مشيدة على طراز المعماري الحضري حيث المربعات السكنية المفصولة بشوارع ضيقة وباحات صغيرة.
وقد وبلغ عدد البيوت التي تتكون من ثلاثة أو اربعة طوابق في القرن التاسع عشر حوالي بيتا منها بيت الباشا الأقدم تاريخا ويقع في وسط المدينة ويعود تاريخه إلى عام وهو مقر أول حاكم تركي لسواكن ولا يوجد له أي اثر وسط اطلال المدينة اليوم.
اما مبان السلطات الحكومية فتقع متراصة مطلة على البحر في الجزء الشمالي من الجزيرة ومنها مكتب الجمارك تميزه بوابته المقوسة إلى جانبه يقع مبنى المحافظة وكان بمثابة استراحة رسمية بنيت في سنة كقصر ضيافة حكومي تمت إضافة الطابق الثاني فيه من قبل المصريين .وفي اتجاه الغرب على طول الشاطيء يوجد مكتب التلغراف ومنزل خورشيد افندي الذي شيد وسط فناء كبير وحديقة وله يوان واسع.
وفي الجهة المقابلة يوجد مبنى البنك الاهلي المصري الأحدث تاريخا في بنائه ويتميز بأروقته المطلة مباشرة على البحر ويمثل نمطا معماريا حاد الزوايا ولا تزال جدران الطابق الأول بحالة جيدة.
وهناك قصر الشناوي بيه الشهير الذي يتكون من غرف بعدد أيام السنة ويمتد على طول السوق المركزي، وقد شيد في منتصف القرن الثامن عشر وثمة مسجدين احدهما لأتباع المذهب الحنفي والأخر للشافعية ومسجد ثالث مشيد على الطراز التركي، وهو الجامع المجيدي ويوجد في البر الرئيسى.
بافتتاح قناة السويس في سنة تم افتتاح أول محلج للقطن وأول مدرسة للبنين التي كان يرسل طلابها إلى القاهرة للجلوس لامتحانات الشهادة الابتدائية، ومسنشفى، ومكتب بريد، وبناية جمارك ومكتب للتلغراف.
وأثناء الثورة المهدية في بداية ثمانينيات القرن التاسع عشر تولى الإنجليز حماية المدينة وقاموا ببناء سور حجري طوله اميال مدعوما بحصون ارتفاعها قدم حول المدينة في منطقة القيف وكان المدخل الرئيسي عبره هو بوابة كتشنر والتي تحمل عبارة:  وكان الجنرال غوردون باشا قد قام ببناء ممر ممهد قصير من بر القيف إلى الجزيرة في سنة م ولا تزال مباني القيف تبنى من الاخشاب بشكل رئيسي.
سواكن محلية من محليات ولاية البحر الأحمر بشرق السودان  تنقسم سواكن إلى ثلاثة اقسام:  كان يقطن الأقسام الثلاثة معا حوالي .
شخص  وفي الفترة من و كان معظم سكان المدينة قد هاجروا إلى بورتسودان الواقعة على بعد ميلا شمالهاوتدهور معظم العمران في سواكن لأنه كان مبنيا من الحجر الجيري ويسكن ما تبقى من السكان اليوم في القيف.
توجد حافلات يومية من مختلف الأنواع والأحجام بين بورتسودان وسواكن.
ويمكن زيارة سواكن والعودة في نفس اليوم.
هناك خط للسكة الحديدية بين سواكن وبورتسودان تم بناءه في عام ولكنه لا يعمل الآن.
يوجد ميناء جديد وهو ميناء الأمير عثمان دقنة تم افتتاحه في عام م، لاستقبال سفن الركاب والبضائع، ويستخدم في نقل الحجيج إلى الأراضي المقدسة بالمملكة العربية السعودية.
تسع طاقة الميناء لمعالجة مليون ونصف مليون طن سنويا، وتبلغ الطاقة الاستيعابية الفعلية مليون طن في العام.
ويبلغ طول المدخل حوالي متر، وتبلغ مساحة أماكن التخزين العاملة متر مربع والساحات الاحتياطية ألف متر مربع وعدد المرابط عشرة وبالميناء مستودع للبضائع والأمتعة وصالة مغادرة للركاب وأخرى للوصول تتوفر فيهما كافة الخدمات.
ويقع مطار بورتسودان على بعد كيلومتر تقريبا من سواكن.

تاريخ الأدب العربي ، / .
نفسه ، / .
مارسيل بوازار سبق أن كتب كل شيء عن نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم ، فأنوار التاريخ تسطع على حياته التي نعرفها في أدق تفاصيلها.
والصورة التي خلفها محمد صلى الله عليه وسلم عن نفسه تبدو، حتى وإن عمد إلى تشويهها، علمية في الحدود التي تكشف فيها وهي تندمج في ظاهرة الإسلام عن مظهر من مظاهر المفهوم الديني وتتيح إدراك عظمته الحقيقية.. .
لم يكن محمد صلى الله عليه وسلم على الصعيد التاريخي مبشرا بدين وحسب بل كان كذلك مؤسس سياسة غيرت مجرى التاريخ، وأثرت في تطور انتشار الإسلام فيما بعد على أوسع نطاق.. .
منذ استقر النبي محمد صلى الله عليه وسلم في المدينة، غدت حياته جزءا لا ينفصل من التاريخ الإسلامي.
فقد نقلت إلينا أفعاله وتصرفاته في أدق تفاصيلها.. ولما كان منظما شديد الحيوية، فقد أثبت نضالية في الدفاع عن المجتمع الإسلامي الجنيني، وفي بث الدعوة.. وبالرغم من قتاليته ومنافحته، فقد كان يعفو عند المقدرة، لكنه لم يكن يلين أو يتسامح مع أعداء الدين.
ويبدو أن مزايا النبي الثلاث، الورع والقتالية والعفو عند المقدرة قد طبعت المجتمع الإسلامي في إبان قيامه وجسدت المناخ الروحي للإسلام.. وكما يظهر التاريخ الرسول صلى الله عليه وسلم قائدا عظيم ملء قلبه الرأفة، يصوره كذلك رجل دولة صريحا قوي الشكيمة له سياسته الحكيمة التي تتعامل مع الجميع على قدم المساواة وتعطي كل صاحب حق حقه.
ولقد استطاع بدبلوماسيته ونزاهته أن ينتزع الاعتراف بالجماعة الإسلامية عن طريق المعاهدات في الوقت الذي كان النصر العسكري قد بدأ يحالفه.
وإذا تذكرنا أخيرا على الصعيد النفساني هشاشة السلطان الذي كان يتمتع به زعيم من زعماء العرب، والفضائل التي كان أفراد المجتمع يطالبونه بالتحلي بها، استطعنا أن نستخلص أنه لابد أن يكون محمد صلى الله عليه وسلم الذي عرف كيف ينتزع رضا أوسع الجماهير به إنسانا فوق مستوى البشر حقا، وأنه لابد أن يكون نبيا حقيقيا من أنبياء الله .
.. لقد كان محمد صلى الله عليه وسلم نبيا لا مصلحا اجتماعيا.
وأحدثت رسالته في المجتمع العربي القائم آنذاك تغييرات أساسية ما تزال آثارها ماثلة في المجتمع الإسلامي المعاصر.. .
.. مما لا ريب فيه أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد اعتبر، بل كان في الواقع، ثائرا في النطاق الذي كان فيه كل نبي ثائرا بوصفه نبيا، أي بمحاولته تغيير المحيط الذي يعيش فيه.. .
إنسانية الإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
توينبي / لقد كرس محمد صلى الله عليه وسلم حياته لتحقيق رسالته في كفالة هذين المظهرين في البيئة الاجتماعية العربية وهما الوحدانية في الفكرة الدينية، والقانون والنظام في الحكم .
وتم ذلك فعلا بفضل نظام الإسلام الشامل الذي ضم بين ظهرانيه الوحدانية والسلطة التنفيذية معا.. فغدت للإسلام بفضل ذلك قوة دافعة جبارة لم تقتصر على كفالة احتياجات العرب ونقلهم من أمة جهالة إلى أمة متحضرة، بل تدفق الإسلام من حدود شبه الجزيرة، واستولى على العالم السوري بأسره من سواحل الأطالسي إلى شواطئ السهب الأوراسي.. .
.. لقد أخذت سيرة الرسول العربي صلى الله عليه وسلم بألباب أتباعه، وسمت شخصيته لديهم إلى أعلى عليين، فآمنوا برسالته إيمانا جعلهم يتقبلون ما أوحي به إليه وأفعاله كما سجلتها السنة، مصدرا للقانون، لا يقتصر على تنظيم حياة الجماعة الإسلامية وحدها، بل يرتب كذلك علاقات المسلمين الفاتحين برعاياهم غير المسلمين الذين كانوا في بداية الأمر يفوقونهم عددا .
آرنولد توينبي المؤرخ البريطاني المعاصر، الذي انصبت معظم دراساته على تاريخ الحضارات، وكان أبرزها ولا ريب مؤلفه الشهير دراسة للتاريخ الذي شرع يعمل فيه منذ عام وانتهى منه عام ، وهو يتكون من اثني عشر جزءا عرض فيها توينبي لرؤيته الحضارية للتاريخ.
ولقد وضع المستر سومر فيل تحت إشراف توينبي نفسه مختصرا في جزأين لهذا العمل الواسع بسط فيه جميع آراء المؤلف مستخدما عباراته الأصلية في معظم الأحيان، وحذف الكثير من الأمثلة والآراء دون إخلال بالسياق العام للكتاب، وهذا المختصر هو الذي ترجم إلى العربية في أربعة أجزاء، وهو الذي اعتمدناه هنا.
مختصر دراسة للتاريخ / .
نفسه ، / .
فيليب حتي إن اللغة العربية هي لغة القرآن التي كانت الأساس الذي قامت عليه أمة جديدة أخرجت للناس، أمة جاءت بها بعثة محمد صلى الله عليه وسلم من قبائل متنافرة متنازعة لم يقدر لها من قبل أن تجتمع على رأي واحد.
وهكذا استطاع رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم أن يضيف حدا جديدا رابعا إلى المأثرة الحضارية ذات الحدود الثلاثة من الدين والدولة والثقافة، ذلك الحد الرابع الجديد كان إيجاد أمة ذات لغة فوق اللغات .. .
إن إقامة الأخوة في الإسلام مكان العصبية الجاهلية القائمة على الدم والقرابة للبناء الاجتماعي كان في الحقيقة عملا جريئا جديدا قام به النبي العربي صلى الله عليه وسلم .. .
في الكتاب المعاصرين لنا نفر يحاولون أن يكتشفوا الأعمال الباهرة التي حققها محمد صلى الله عليه وسلم أو أن يعالجوا حياته الزوجية على أساس من التحليل النفسي، فلا يزيدون على أن يضيفوا إلى أوجه التحامل وإلى الآراء الهوائية أحكاما من زيف العلم.. .
صفات محمد صلى الله عليه وسلم مثبتة في القرآن بدقة بالغة فوق ما نجد في كل مصدر آخر.
إن المعارك التي خاضها والأحكام التي أبرمها والأعمال التي قام بها لا تترك مجالا للريب في الشخصية القوية والإيمان الوطيد والإخلاص البالغ وغير ذلك من الصفات التي خلقت الرجال القادة في التاريخ.
ومع أنه كان في دور من أدوار حياته يتيما فقيرا، فقد كان في قلبه دائما سعة لمؤاساة المحرومين في الحياة .
إذا نحن نظرنا إلى محمد صلى الله عليه وسلم من خلال الأعمال التي حققها، فإن محمدا الرجل والمعلم والخطيب ورجل الدولة والمجاهد يبدو لنا بكل وضوح واحدا من أقدر الرجال في جميع أحقاب التاريخ.
لقد نشر دينا هو الإسلام، وأسس دولة هي الخلافة، ووضع أساس حضارة هي الحضارة العربية الإسلامية، وأقام أمة هي الأمة العربية.
وهو لا يزال إلى اليوم قوة حية فعالة في حياة الملايين من البشر .
الإسلام منهج حياة ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
جورج حنا / .. كان محمد صلى الله عليه وسلم يخرج من سويعات لقائه مع جبريل عليه السلام بآيات تنطق بالحكمة، داعيا قومه إلى الرجوع عن غيهم، والإيمان بالإله الواحد الكلي القدرة، صابا النقمة على الآلهة الصنمية، التي كان القوم يعبدونها فكان طبيعيا أن يحقد عليه أشراف العرب ويضمروا له الشر، لما كان في دعوته من خطر على زعامتهم، وهي ما كانت قائمة إلا على التعبد للأصنام التي جاء هذا الرجل يدعو إلى تحطيمها.
لكن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن يهادن في بث دعوته، ولم يكن يسكت عن اضطهاد أشراف قريش له، بل كان يتحداهم، فيزدادون حقدا عليه وتآمرا على حياته.
فلم تلبث دعوته حتى تحولت من دعوة سلمية إلى دعوة نضالية.
إنه لم يرض بأن يحول خده الأيسر لمن يضربه على خده الأيمن.. بل مشى في طريقه غير هياب، في يده الواحدة رسالة هداية، يهدي بها من سالموه، وفي يده الثانية سيف يحارب به من يحاربوه.
لقد آمن به نفر قليل في بداية الدعوة، وكان نصيب هذا النفر مثل نصيبه من الاضطهاد والتكفير.. كان هؤلاء باكورة الديانة الإسلامية، والشعلة التي انطلقت منها رسالة محمد صلى الله عليه وسلم .
كان محمد صلى الله عليه وسلم في المدينة أكثر اطمئنانا على نفسه وعلى أتباعه ورسالته مما كان في مكة.. كانت يثرب مدينة العامة التابعة، لا مدينة الخاصة المتبوعة.
والعامة دائما أقرب إلى اقتباس كلمة الحق من الخاصة، لا سيما إذا كانت كلمة الحق هذه، تحررها من عبوديتها للخاصة .
محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم كان ثائرا، عندما أبى أن يماشي أهل الصحراء في عبادة الأصنام وفي عاداتهم الهمجية وفي مجتمعهم البربري.
فأضرمها حربا لا هوادة فيها على جاهلية المشركين وأسيادهم وآلهتهم.
فكفره قومه واضطهدوه وأضمروا له الموت.
فهاجر تحت جنح الليل مع نفر من أتباعه، وما تخلى عن النضال في نشر دعوته، وما أحجم عن تجريد السيف من أجلها.
فأخرج من جاهلية الصحراء عقيدة دينية واجتماعية تجمع بين مئات الملايين من البشر في أقطار المعمورة .
قصة الإنسان ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
أميل درمنغم .. إذا كانت كل نفس بشرية تنطوي على عبرة وإذا كان كل موجود يشتمل على عظة فما أعظم ما تثيره فينا من الأثر الخاص العميق المحرك الخصيب حياة رجل يؤمن برسالته فريق كبير من بني الإنسان .
.. ولد لمحمد صلى الله عليه وسلم ، من مارية القبطية ابنه إبراهيم فمات طفلا، فحزن عليه كثيرا ولحده بيده وبكاه، ووافق موته كسوف الشمس فقال المسلمون: إنها انكسفت لموته، ولكن محمدا صلى الله عليه وسلم كان من سمو النفس ما رأى به رد ذلك فقال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد.. فقول مثل هذا مما لا يصدر عن كاذب دجال.. .
.. تجلت بهذه الرحلة الباهرة حجة الوداع ما وصلت إليه من العظمة والسؤدد رسالة ذلك النبي الذي أنهكه اضطهاد عشر سنين وحروب عشر سنين أخرى بلا انقطاع، وهو النبي الذي جعل من مختلف القبائل المتقاتلة على الدوام أمة واحدة.. .
إن محمدا صلى الله عليه وسلم الذي خلق القيادة لم يطلب معاصريه بغير ما يفرض عليهم من الطاعة لرجل يبلغهم رسالات الله، فهو بذلك واسطة بين الله رب العالمين والناس أجمعين.. وكان ينهى عن عده ملكا.. ولقد نال السلطان والثراء والمجد، ولكنه لم يغتر بشيء من هذا كله فكان يفضل إسلام رجل على أعظم الغنائم، ومما كان يمضه عجز كثير من الناس عن إدراك كنه رسالته.. .
.. الحق أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعرف الراحة ولا السكون بعد أن أوحي إليه في غار حراء، فقضى حياة يعجب الإنسان بها، والحق أن عشرين سنة كفت لإعداد ما يقلب الدنيا، فقد نبتت في رمال الحجاز الجديبة حبة سوف تجدد، عما قليل، بلاد العرب وتمتد أغصانها إلى بلاد الهند والمحيط الأطلنطي.
وليس لدينا ما نعرف به أن محمدا صلى الله عليه وسلم أبصر، حين أفاض من جبل عرفات، مستقبل أمته وانتشار دينه، وأنه أحس ببصيرته أن العرب الذين ألف بينهم سيخرجون من جزيرتهم لفتح بلاد فارس والشام وأفريقية وإسبانية .
حياة محمد ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
دراني أستطيع أن أقول بكل قوة أنه لا يوجد مسلم جديد واحد لا يحمل في نفسه العرفان بالجميل لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لما غمره به من حب وعون وهداية وإلهام فهو القدوة الطيبة التي أرسلها الله رحمة لنا وحبا بنا حتى نقتفي أثره .
/ .. وأخيرا أخذت أدرس حياة النبي محمد صلى الله عليه وسلم فأيقنت أن من أعظم الآثام أن نتنكر لذلك الرجل الرباني الذي أقام مملكة لله بين أقوام كانوا من قبل متحاربين لا يحكمهم قانون، يعبدون الوثن، ويقترفون كل الأفعال المشينة، فغير طرق تفكيرهم، لا بل بدل عاداتهم وأخلاقهم، وجمعهم تحت راية واحدة وقانون واحد ودين واحد وثقافة واحدة وحضارة واحدة وحكومة واحدة، وأصبحت تلك الأمة، التي لم تنجب رجلا عظيما واحدا يستحق الذكر منذ عدة قرون، أصبحت تحت تأثيره وهديه تنجب ألوفا من النفوس الكريمة التي انطلقت إلى أقصى أرجاء المعمورة تدعو إلى مبادئ الإسلام وأخلاقه ونظام الحياة الإسلامية وتعلم الناس أمور الدين الجديد .
.. تحمل صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر عاما كاملة من المتاعب في مكة دون انقطاع، وثمانية سنوات في المدينة دون توقف، فتحمل ذلك كله، فلم يتزحزح شعرة عن موقفه، وكان صامدا، رابط الجأش، صلبا في أهدافه وموقفه.
عرضت عليه أمته أن تنصبه ملكا عليها وأن تضع عند قدميه كل ثروات البلاد إذا كف عن الدعوة إلى دينه ونشر رسالته.
فرفض هذه الإغراءات كلها فاختار بدلا من ذلك أن يعاني من أجل دعوته.
لماذا؟ لماذا لم يكترث أبدا للثروات والجاه والملك والمجد والراحة والدعة والرخاء ؟ لابد أن يفكر المرء في ذلك بعمق شديد إذا أراد أن يصل إلى جواب عليه .
هل بوسع المرء أن يتصور مثالا للتضحية بالنفس وحب الغير والرأفة بالآخرين أسمى من هذا المثال حيث نجد رجلا يقضي على سعادته الشخصية لصالح الآخرين، بينما يقوم هؤلاء القوم أنفسهم الذين يعمل على تحسين أحوالهم ويبذل أقصى جهده في سبيل ذلك يقومون برميه بالحجارة والإساءة إليه ونفيه وعدم إتاحة الفرصة له للحياة الهادئة حتى في منفاه، وأنه رغم كل ذلك يرفض أن يكف عن السعي لخيرهم؟ هل يمكن لأحد أن يتحمل كل هذا العناء والألم من أجل دعوة السعي لخيرهم؟ هل يمكن لأحد أن يتحمل كل هذا العناء والألم من أجل دعوة مزيفة؟ هل يستطيع أي مدخول غير مخلص.. أن يبدي هذا الثبات والتصميم على مبدئه والتمسك به حتى آخر رمق دون أدنى وجل أو تعثر أمام الأخطار وصنوف التعذيب التي يمكن تصورها وقد قامت عليه البلاد بأكملها وحملت السلاح ضده؟ .
إن هذا الإيمان وهذا السعي الحثيث وهذا التصميم والعزم الذي قاد به محمد صلى الله عليه وسلم حركته حتى النصر النهائي، إنما هو برهان بليغ على صدقه المطلق في دعوته.
إذ لو كانت في نفسه أدنى لمسة من شك أو اضطراب لما استطاع أبدا أن يصمد أمام العاصفة التي استمر أوارها أكثر من عشرين عاما كاملة.
هل بعد هذا من برهان على صدق كامل في الهدف واستقامة في الخلق وسمو في النفس كل هذه العوامل تؤدي لا محالة إلى الاستنتاج الذي لا مفر منه وهو أن هذا الرجل هو رسول الله حقا.
هذا هو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إذ كان آية في صفاته النادرة ونموذجا كاملا للفضيلة والخير، ورمزا للصدق والإخلاص.. إن حياته وأفكاره وصدقه واستقامته، وتقواه وجوده، وعقيدته ومنجزاته، كل أولئك براهين فريدة على نبوته.
فأي إنسان يدرس دون تحيز حياته ورسالته سوف يشهد أنه حقا رسول من عند الله، وأن القرآن الذي جاء به للناس هو كتاب الله حقا.
وكل مفكر منصف جاد يبحث عن الحقيقة لابد أن يصل إلى هذا الحكم .
الدكتور م.
ج.
دراني .
.
.
سليل أسرة مسلمة منذ القدم، أصبح نصرانيا في فترة مبكرة من حياته وتحت تأثير إحدى المدارس التبشيرية المسيحية، وقضى ردحا من حياته في كنيسة إنكلترا، حيث عمل قسيسا منذ عام وحتى عام حيث جاءه الإسلام كما يأتي فصل الربيع ، فعاد إلى دين آبائه وأجداده.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .

حديث : الدعاء مخ العبادة .
سبق تخريجه ف / إحياء علوم الدين / ، ط الاستقامة بالقاهرة .
سورة غافر / سورة الأنعام / / وقد يرد الكلام بلفظ عام مراده خاص ، وإنما يستجاب من الدعاء ما وافق القضاء ، ومعلوم أنه لا تظهر لكل داع استجابة دعائه ، فعلمت أنه إنما جاء في نوع خاص منه بصفة معلومة .
وقد قيل : معنى الاستجابة : أن الداعي يعوض من دعائه عوضا ما ، فربما كان ذلك إسعافا بطلبته التي دعا لها ، وذلك إذا وافق القضاء ، فإن لم يساعده القضاء ، فإنه يعطى سكينة في نفسه ، وانشراحا في صدره ، وصبرا يسهل معه احتمال ثقل الواردات عليه ، وعلى كل حال فلا يعدم فائدة دعائه ، وهو نوع من الاستجابة .
آداب الدعاء : أ أن يكون مطعم الداعي ومسكنه وملبسه وكل ما معه حلالا .
بدليل ما ورد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيها الناس : إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا ، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ، فقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا وقال تعالى : شأن الدعاء للخطابي ص دمشق دار المأمون للتراث .
إحياء علوم الدين للغزالي / وما بعدها والبركة في فضل السعي والحركة / وما بعدها ، تحفة الذاكرين ص وما بعدها سورة المؤمنون / / يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء ، يا رب ، يا رب ، ومطعمه حرام ، ومشربه حرام ، وملبسه حرام ، وغذي بالحرام ، فأنى يستجاب لذلك .
ب أن يترصد لدعائه الأوقات الشريفة كيوم عرفة من السنة ، ورمضان من الأشهر ، ويوم الجمعة من الأسبوع ، ووقت السحر من ساعات الليل .
قال تعالى : وبالأسحار هم يستغفرون وقال صلى الله عليه وسلم : ينزل الله تعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر يقول : من يدعوني فأستجيب له ، من يسألني فأعطيه ، من يستغفرني فأغفر له .
ج أن يغتنم الأحوال الشريفة .
قال أبو هريرة رضي الله عنه : إن أبواب السماء تفتح عند زحف الصفوف في سبيل الله تعالى ، وعند نزول الغيث ، وعند إقامة الصلوات المكتوبة ، فاغتنموا الدعاء فيها .
وقال مجاهد : إن الصلاة جعلت في خير الساعات فعليكم بالدعاء خلف سورة البقرة / حديث : أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
سورة الذاريات / حديث : ينزل الله كل ليلة إلى السماء الدنيا .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
/ الصلوات .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة .
وقال صلى الله عليه وسلم أيضا : الصائم لا ترد دعوته وبالحقيقة يرجع شرف الأوقات إلى شرف الحالات أيضا ، إذ وقت السحر وقت صفاء القلب وإخلاصه وفراغه من المشوشات ، ويوم عرفة ويوم الجمعة وقت اجتماع الهمم وتعاون القلوب على استدرار رحمة الله عز وجل ، فهذا أحد أسباب شرف الأوقات سوى ما فيها من أسرار لا يطلع البشر عليها .
وحالة السجود أيضا أجدر بالإجابة ، قال أبو هريرة رضي الله عنه : قال النبي صلى الله عليه وسلم : أقرب ما يكون العبد من ربه عز وجل وهو ساجد فأكثروا الدعاء وروى ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا ، فأما الركوع فعظموا فيه الرب تعالى ، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن حديث : لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث أنس بن مالك ، وحسنه ابن حجر كما في الفتوحات الربانية / ط المنيرية .
حديث : الصائم لا ترد دعوته أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث أبي هريرة ، وقال : حديث حسن .
حديث : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ أن يستجاب لكم .
د أن يدعو مستقبل القبلة ويرفع يديه بحيث يرى بياض إبطيه .
روى جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى الموقف بعرفة واستقبل القبلة ولم يزل يدعو حتى غربت الشمس .
وقال سلمان : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ربكم حيي كريم يستحيي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا وروى أنس أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء حتى يرى بياض إبطيه .
ه أن يمسح بهما وجهه في آخر الدعاء .
قال عمر رضي الله عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتى يمسح بهما وجهه .
وقال ابن عباس : كان صلى الله عليه وسلم إذا دعا حديث : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى الموقف بعرفة .
أخرجه مسلم / ط الحلبي دون قوله : يدعو فقد أخرجه من حديث أسامة بن زيد ؛ النسائي / ط المكتبة التجارية ، وقال العراقي : رجاله ثقات .
كذا في تخريجه لأحاديث إحياء علوم الدين / ط الحلبي .
حديث : إن ربكم حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه .
.
.
.
سبق تخريجه ف / حديث أنس : أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مد يديه في الدعاء لم يردهما .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي ، وضعفه العراقي في تخريج إحياء علوم الدين / .
/ ضم كفيه وجعل بطونهما مما يلي وجهه .
فهذه هيئات اليد ، ولا يرفع بصره إلى السماء .
قال صلى الله عليه وسلم : لينتهين أقوام عن رفعهم أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم .
و خفض الصوت بين المخافتة والجهر لقوله عز وجل : ادعوا ربكم تضرعا وخفية ، ولما روي أن أبا موسى الأشعري قال : قدمنا مع رسول الله فلما دنونا من المدينة كبر ، وكبر الناس ورفعوا أصواتهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس : اربعوا على أنفسكم ، إنكم ليس تدعون أصم ولا غائبا ، إنكم تدعون سميعا قريبا ، والذي تدعون أقرب إلى أحدكم من عنق راحلة أحدكم وقالت عائشة رضي الله عنها في قوله عز وجل : حديث : كان صلى الله عليه وسلم إذا دعا ضم كفيه وجعل بطونهما .
.
.
.
أخرجه الطبراني / ط وزارة الأوقاف العراقية وضعف إسناده العراقي في تخريجه لإحياء علوم الدين / ط الحلبي ولكن له شواهد تقويه .
حديث : لينتهين أقوام عن رفعهم أبصارهم أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
سورة الأعراف / حديث : يا أيها الناس ، اربعوا على أنفسكم ؛ إنكم ليس تدعون أصم ولا غائبا ، إنكم تدعون سميعا قريبا ، والذي تدعون أقرب إلى أحدكم من عنق راحلة أحدكم أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي واللفظ لمسلم .
/ ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها أي بدعائك ، وقد أثنى الله عز وجل على نبيه زكريا عليه السلام حيث قال : إذ نادى ربه نداء خفيا ز أن لا يتكلف السجع في الدعاء فإن حال الداعي ينبغي أن يكون حال متضرع ، والتكلف لا يناسبه .
قال صلى الله عليه وسلم : سيكون قوم يعتدون في الدعاء ، وقد قال عز وجل : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ، وقيل معناه التكلف للأسجاع ، والأولى أن لا يجاوز الدعوات المأثورة ، فإنه قد يعتدي في دعائه فيسأل ما لا تقتضيه مصلحته ، فما كل أحد يحسن الدعاء ، وللبخاري عن ابن عباس : وانظر السجع من الدعاء فاجتنبه ، فإني عهدت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفعلون إلا ذلك .
ح التضرع والخشوع والرغبة والرهبة قال الله تعالى : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات سورة الإسراء / سورة مريم / حديث : سيكون قوم يعتدون في الدعاء .
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية من حديث عبد الله بن مغفل ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
حديث ابن عباس : انظر السجع في الدعاء فاجتنبه .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
/ ويدعوننا رغبا ورهبا وقال عز وجل : ادعوا ربكم تضرعا وخفية .
ط أن يجزم الدعاء ويوقن بالإجابة .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت ، اللهم ارحمني إن شئت ، ليعزم المسألة فإنه لا مستكره له .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دعا أحدكم فليعظم الرغبة فإن الله لا يتعاظمه شيء .
وقال صلى الله عليه وسلم : ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة ، واعلموا أن الله عز وجل لا يستجيب دعاء من قلب غافل .
وقال سفيان بن عيينة : لا يمنعن أحدكم من الدعاء ما يعلم من نفسه ، فإن الله عز وجل أجاب دعاء شر الخلق إبليس لعنه الله إذ قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين .
سورة الأنبياء / حديث : لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ، ومسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
حديث : إذا دعا أحدكم فليعظم الرغبة فإن الله لا يتعاظمه شيء أخرجه ابن حبان الإحسان / ط دار الكتب العلمية من حديث أبي هريرة ، وأصله في صحيح مسلم / ط الحلبي .
حديث : ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة أخرجه الترمذي / ط الحلبي والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية من حديث أبي هريرة ، وضعف الذهبي إسناده لضعف أحد رواته .
سورة الحجر / / ي أن يلح في الدعاء ويكرره ثلاثا .
قال ابن مسعود : كان عليه الصلاة والسلام إذا دعا دعا ثلاثا ، وإذا سأل سأل ثلاثا .
ك أن لا يستبطئ الإجابة لقوله صلى الله عليه وسلم : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل ، يقول قد دعوت فلم يستجب لي .
فإذا دعوت فاسأل الله كثيرا فإنك تدعو كريما .
ل أن يفتتح الدعاء بذكر الله عز وجل وبالصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الحمد لله والثناء عليه ، ويختمه بذلك كله أيضا ، لما ورد عن فضالة بن عبيد قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم : عجل هذا ثم دعاه ، فقال له أو لغيره : إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله والثناء ، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يدعو بما شاء .
ودليل ختمه بذلك قول الله تعالى : حديث : كان عليه السلام إذا دعا دعا ثلاثا .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث عبد الله بن مسعود .
حديث : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
حديث : إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله .
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وصححه ابن حجر كما في الفتوحات الربانية / ط المنيرية .
/ وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين وأما الصلاة على النبي فلقوله صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوني كقدح الراكب يجعل ماءه في قدحه ، فإن احتاج إليه شربه ، وإلا صبه ، اجعلوني في أول كلامكم وأوسطه وآخره .
م وهو الأدب الباطن ، وهو الأصل في الإجابة :

الإمام أحمد والترمذي عن أبي هريرة رضي لله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن صلة الرحم محبة في الأهل مثراة في المال منسأة في الأثر صححه الحاكم ووافقه الذهبي.
فهذه ثلاث فوائد لصلة الرحم: المحبة بين الأهل، والزيادة في المال، والتأخير في الأجل.
فما رأيكم بهذه الصفة: محبوب بين أهله، مبارك له في ماله، مؤخر له في أجله.
إنها أمور كلنا نطلبها وطريق طلبها الصحيح هو صلة الرحم.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: صلة الرحم تزيد في العمر، وصدقة السر تطفئ غضب الرب .
روى البخاري عن أبي هريرة مرفوعا: من سره أن يبسط له في رزقه وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه .
وفي صحيح البخاري عن أبي أيوب رضي الله عنه أن رجلا قال: أخبرني عن عمل يدخلني الجنة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تعبد الله لا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصل الأرحام فصلة الرحم هنا جاءت مع الصلاة والزكاة.
عباد الله، التواصل مع الأقارب موعود بأن يصله الله جل شأنه، ومن وصله الله وصله كل خير، المتواصل مع أقاربه موعود بالجنة، المتواصل مع أقاربه موعود، بنمو ماله، المتواصل مع أقاربه بموعود بمد أجله.
ولو كانت هذه على رأس جبل وعر شاق لا يرتقى، لسابق إليها العاقل كيف وهي ميسورة لك.
موعود أنت عليها عندما تتواصل مع أقاربك.
عباد الله، هذا وعيد لواصلي أرحامهم، وهناك وعيد شديد من الله جل شأنه لمن قطع رحمه : يقول الله تعالى: ياأيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: ، اتقوا الله الذي تساءلون به واتقوا الأرحام لا تقطعوها إن الله كان عليكم رقيبا.
لا تجد شيئا يذكر في القرآن مع النهي عن الشرك مثل ذكر قطيعة الرحم واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذى القربى النساء: .
في الحديث المتفق عليه من حديث أبي هريرة مرفوعا عن الرحم: وأقطع من قطعك وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: اقرؤوا إن شئتم فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، .
فقاطع الرحم ملعون أعمى أصم، وماذا بقي له بعد ذلك؟ وأي خير يرجو؟ وأي فلاح ينتظر في دنياه وآخرته؟.
روى البخاري عن جبير بن مطعم رضي الله عنه مرفوعا: لا يدخل الجنة قاطع أي قاطع رحم.
روى الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا: إن أبواب السماء مغلقة دون قاطع الرحم .
عباد الله، لعلكم لاحظتم شدة الوعيد في قطيعة الرحم كيف أنه يرد في القرآن قرين الشرك بالله، إن قاطع الرحم ملعون أعمى أصم، لا يدخل الجنة إلا أن يرحمه الله، وإن أبواب السماء مغلقة دونه.
هل بعد هذا يجرؤ مؤمن بالله مرتقب للموت والحساب على التهاون في حقوق أقاربه ويقطع رحمه ويمتنع من زيارتهم والتواصل معهم.
أيها المسلمون، إن صلة الرحم ميسورة سهلة تحتاج فقط إلى أن يعرف الشخص فضلها وثوابها ووعيد الله للمفرط بها لينتصر على نفسه ويتنازل عن بعض ما في نفسه وأن يعرف خصوصية صلته بأقاربه ولذلك أذكر شيئا من حقوق الأقارب : من حقوق الأقارب الزيارة، والزيارة نوع من التقدير تذهب ما في النفس وتقوي التواصل ولا تكلف الشخص مالا ولا جهدا.
من حقوق الأقارب الدعاء لهم بظهر الغيب.
فهل رفعت يديك يوما من الأيام تدعو لأقاربك، عندما دعوت لنفسك؟ .
الأقارب أيها المسلمون من كان منهم فقيرا فيوصل بالمال، والله جل شأنه بدأ الأقارب قبل المساكين والفقراء يسئلونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامى والمساكين البقرة: ، فالفقير قبل اليتيم والمسكين.
أما إن كان القريب غنيا فلا تنس الهدية فإنها تشعر بالاحترام والتقدير، وتنمي الود، وتبقى الهدية تذكر بصاحبها أبدا .
الأقارب لهم حق الإكرام إذا قدموا من سفر، والتهنئة إذا نالوا خيرا، ولهم الحق في الدعوة في المناسبات، وكلها تفيد في التواصل بين الأقارب .
الأقارب لهم حق خاص في التغاضي عن أخطائهم، ويتحمل منهم ما لا يتحمل من غيرهم.
فلو حاسبت الناس وأقاربك وغض الطرف وتحمل من أقاربك ما لا تحتمله من الناس، وإياك أن تحاسب أقاربك وتقاطعهم لخلاف وقع .
من حقوق الأقارب النصيحة لهم ودعوتهم، نافعا لهم، كافا شرك عنهم .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول هذا القول وأستغفر الله .
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، اتقوا الله وصلوا أرحامكم، وإن بعض الناس لم يفهم معنى صلة الرحم وإذا قيل له عن صلة الرحم قال: هم الذي قطعوني ولا يزورونني .
نعم أيها المسلم حتى ولو لم يزوروك فزرهم، حتى وإن كانوا لا يدعون الله لك فادع الله لهم، حتى لو كانوا لا يستضيفونك إذا قدمت من سفر فكن خيرا منهم ادعهم وأكرمهم.
فأنت تعمل لله وليس لهم .
هل أنت لا تزور إلا من زارك، ولا تصل الرحم إلا من وصلك، أين أمر الله لك بصلة الرحم.
هل أنت تكافئ أم تطلب الأجر.
واسمع حديثين في الموضوع نفسه : روى البخاري عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا: ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل إذا قطعت رحمه وصلها .
وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنهما مرفوعا: أن رجلا قال: إن لي قرابة أصلهم ويقطعونني وأحسن إليهم ويسيئون إلي، وأحلم عنهم ويجهلون علي.
فقال: لئن كنت كما قلت: فكأنما تسفهم المل.
ولا يزال معك من الله ظهير عليهم المل: الرماد .
الشكوى نفسها في عهد الصحابة وأجاب عنها الرسول صلى الله عليه وسلم، وهي شكوى نسمعها كثيرا من بعض الناس، يقولون: هم الذين يقطعونني.
فاتق الله أيها المسلم لوصل رحمك وأقاربك واحذر القطيعة وتذكر عاقبتها القريبة في الدنيا وعقوبتها في الآخرة.
هذا وصلوا... معنى السعادة الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب فضائل الإيمان زيد بن عبد الكريم الزيد الرياض / / جامع مطار الملك خالد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة السعادة غاية منشودة عند سائر الناس.
اختلاف الناس في وسائل تحصيل السعادة.
الحياة السعيدة إنما تتحقق في طاعة الله.
الله عز وجل جعل السعادة جزاء الطائعين في الدنيا ثم الآخرة.
أسباب الشقاوة والتعاسة.
الخطبة الأولى أما بعد: حديثي اليوم عن أمر لم يتفق الناس على شيء مثل اتفاقهم على طلبه والسعي في تحصيله، وإن اختلفت بهم الطرق، وتعددت بهم السبل.
حديثي اليوم عن السعادة فهل رأيتم شخصا لا يطلب السعادة؟ .
السعادة عباد الله غاية ينشدها كل البشر، من المثقف المتعلم في قمة تفكيره، إلى العامي في قاع بساطته، ومن السلطان في قصره المشيد، إلى الصعلوك في كوخه الصغير يعيش على تراب الإملاق.
هناك أشخاص يرون السعادة، في الوظيفة والسلطة، وتغمره السعادة عندما يفسح له في المجالس ويصغى إليه عندما يتحدث.
لهذا يحيى وعليه يموت.
ولم يعتبر بمن قبله ممن خدع بهذه السلطة، وإذا به يفقد وظيفته فتنقلب الدنيا عليه، وتكون سعادته تلك دينا عليه، يقضيه هما وغما، تضطره تلك الوظيفة بعد فقدها إلى أن يغلق باب بيته عليه، ينشد نسيان ذلك الماضي التعيس الذي جر عليه الهم والغم.
ويراها آخر في الغنى والقصر المشيد، فإذا به وهو في قصره يتفكر في تلك السعادة الموهومة، يرى قصره المشيد قد شاطره السعادة الموهومة فيه، خدمه وحشمه بل وكلب حراسته، فتأكد له جيدا، أن السعادة لا تتمثل في بناء الدور وتشييد القصور.
ومنهم من نشدها في زوج وولد، فلما حصلهم واستووا، إذا بهم ألد أعدائه وأشد خصومه، ينغصون عليه حياته يتمنون علانية ساعة موته لينقضوا على ما بقي من تركة يقتسمونه .
لقد شقي أناس بمالهم، وشقي أناس بعواقب وظائفهم، وشقي آخرون بأولادهم.
ولكن لنتأمل كتاب الله جل شأنه لنجد أن الله لم يخلقنا لنشقى، كيف ذلك، والله يقول لنبيه: طه ما أنزلنا عليك القرءان لتشقى طه: ، ، ويقول: فإما يأتينكم منى هدى فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى طه: ، إذا يا عباد الله نحن الذين نسعى للشقاء، ونظن أنا نسلك درب السعادة، السعادة ليست في وفرة المال ولا سطوة الجاه، ولا كثرة الولد، السعادة أمر لا يقاس بالكم ولا يشترى بالدنانير، لا يملك بشر أن يعطيها، كما أنه لا يملك بشر أن ينتزعها ممن أوتيها.
السعادة دين يتبعه عمل، تعالوا إلى كتاب الله لنتحاكم إليه، إن الله لم يقرن الحياة السعيدة بالمال، ولا بالسلطة والجاه ولا بكثرة الأولاد.
الحياة السعيدة في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مضمونة مع طاعة الله، مضمونة لمن يعمل الصالحات، واقرأ ما تشأ من نصوص القرآن الكريم وأحاديث المصطفى صلى الله عليه وسلم تجدها تنص نصا صريحا على الحياة الطيبة للمتقين، على طمأنينة القلب لمن كان من الذاكرين الذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مئاب الرعد: ، .
وإن الله جل شأنه لم يعد المتقين بالمال ولا بالجاه ولا بالسلطة وكم الذين شقوا بل كم الذين انتحروا بسبب أموالهم ووظائفهم لما خسروا فجأة أموالهم أو وظائفهم.
وإنما وعد الله جل شأنه الذين يعملون الصالحات بالحياة الطيبة، نعم وعدهم بالحياة الطيبة يقول تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: ، لم يقل الله جل شأنه من عمل صالحا لنعطيه مالا لأن المال قد لا يسعده بل قد يشقيه، ولم يقل من عمل صالحا لنعطينه جاها وسلطانا، وكم الذي دخلوا النار بسبب سلطانهم.
فعطاء الله لمن يعمل الصالحات، عطاء يحقق له الحياة الطيبة التي تسعده في هذه الحياة، ثم يوم القيامة الوعد الكريم من الله ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون.
السعادة أيها المسلمون هي الرضا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا وإتباع هذا الرضا بركعات وسجدات وخضوع وتسليم لله، من ذاق طعم الإيمان ذاق طعم السعادة، قال رسول الله: ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا رواه مسلم.
ومن ضيع نعمة الإيمان، وأعرض عن طريق الوحي، ولم يقتنع به طريقا للسعادة، وسعى بنفسه لسعادة موهومة تاه في الأودية مع التائهين، وعندها الشقاء له مضمون ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتنى أعمى وقد كنت بصيرا قال كذالك أتتك اياتنا فنسيتها وكذالك اليوم تنسى طه: ، أيها المسلم: لا تحدد أنت طريق السعادة.
ولا تخترع طريقا للسعادة ترسمه أنت، فهو مرسوم، رسمه الذي خلقك.
فقط عليك اتباع الطريق السعادة.
بارك الله لي ولكم... الخطبة الثانية أما بعد: اعلموا عباد الله أن بعض الناس فتح على نفسه أبوابا حرمته سعادته، وهو يظن أنه يسعى إلى السعادة، فالذي يستمع إلى الغناء يبحث عن السعادة، ولا يدري أنه بالغناء ينمي النفاق في قلبه، وبه يزداد شقاء، يقول الله جل شأنه: ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله لقمان: ، ولقد أقسم ابن مسعود ثلاثا وهو من أعلم الصحابة بالقرآن الكريم على أنه الغناء.
ومن أسباب الشقاء تضييع الأوامر وفي مقدمتها التهاون بشأن الصلاة، ورسول الله يقول: وجعلت قرة عيني في الصلاة رواه أحمد والنسائي فهي قرة العين وطمأنينة البال وراحة النفس، من ضيعها فقد قرة العين وطمأنينة النفس وراحة البال.
وكان إذا حزبه أمر اشتد عليه لجأ إلى الصلاة رواه أحمد وأبو داود.
ومن لم يفزع إلى الصلاة بقيت عليه شدته.
ومن أسباب الشقاء إهمال الذكر والدعاء والاستغفار، فيا طالب السعادة كيف أنت والاستغفار؟ كيف أنت وأذكار الصباح والمساء؟ لا تغفل عنها بل عض عليها بالنواجذ، واستحضر قول النبي: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب رواه أبو داود والنسائي.
ولقد دخل رسول الله المسجد ذات يوم فإذا هو برجل من الأنصار يقال له: أبو أمامة فقال: يا أبا أمامة، مالي أراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة؟ قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله.
قال: أفلا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب اللهم همك وقضى عنك دينك قال: بلى يا رسول الله، قال: قل إذا أصبحت وإذا أمسيت: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، وأعوذ بك من العجز والكسل، وأعوذ بك من الجبن والبخل، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال .
قال أبو أمامة: ففعلت ذلك، فأذهب الله همي وقضى عني ديني.
رواه أبو داود.
أغلق الأبواب التي تحول دون السعادة واسلك سبل السعادة وطرقها تظفر بها.
هذا وصلوا ... الإجازة الصيفية واغتنام الأوقات الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد اغتنام الأوقات الإعلام سالم بن عبد الكريم الغميز حائل جامع العريمضي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الاعتبار بانصرام الأعمار.
الدنيا مزرعة الآخرة.
انصراع الأعمال في الغفلة واللهو.
دعوة لاغتنام الأوقات.
صور من اغتنام الإجازة الصيفية.
خطورة قضاء الأوقات أمام وسائل الإعلام.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى واعلموا أن الوقت الذي تعيشونه في هذه الدنيا لا يقدر بالأثمان فإن النفس الواحد إذا ذهب لا يمكن استرداده، ولو بذلت من أجله جميع ما في الأرض من ذهب وفضة، فاغتنموا هذه الأنفاس فيما يعود عليكم بالنفع في دنياكم وآخرتكم، ولا تضيعوها باللهو والغفلة فتخسروا الدنيا والآخرة، فوالله الذي لا إله إلا هو إن أهل القبور يتمنون الرجعة ليستفيدوا من هذا الوقت الذي نضيعه على فراش الغفلة واللهو.
فهذا العمر الذي تعيشه أيها العبد هو مزرعتك التي تجني ثمارها في الدار الآخرة، فإن زرعته بخير وعمل صالح جنيت السعادة والفلاح وكنت مع الذين ينادى عليهم في الدار الباقية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم فى الأيام الخالية الحاقة: .
وإن ضيعته بالغفلات وزرعته بالمعاصي والمخالفات ندمت يوم لا تنفعك الندامة وتمنيت الرجوع إلى الدنيا يوم القيامة فيقال لك: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير فاطر: .
أيها المسلمون، صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيم أفناه، وعن جسمه فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه، وعن علمه ماذا عمل به .
فما بالنا نستثقل الوقت الذي يفيدنا، ونستخف الوقت الذي لا ينفعنا.
ماذا تقول أيها العبد المسكين، إذا سألك مولاك عن عمرك فيم أفنيته، سيسألك عن الساعات والدقائق من عمرك، أتراك تجيبه بأنك أفنيته بطاعة الله فتفوز بالنعيم المقيم أم تجيبه بأنك أفنيته بالسهر على ما حرم الله.
أفنيته في مشاهدة مالا يحل لك في وسائل الشر والفساد وفي مجالس الغيبة والنميمة أم أفنيته في السهر على لعب الورق والملاهي وغيرها والنوم عن صلاة الفجر.

زيادة من ت، أ.
المسند / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم .
في أ: عام .
المسند / .
زيادة من أ.
المسند / .
سنن الترمذي برقم وقال الترمذي: حديث حسن غريب وفي بعض النسخ: حسن صحيح غريب .
وقال إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام الأسود قال: سمعت أبا أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد يدخل الجنة إلا انطلق به إلى طوبى، فتفتح له أكمامها، فيأخذ من أي ذلك شاء، إن شاء أبيض، وإن شاء أحمر، وإن شاء أصفر، وإن شاء أسود، مثل شقائق النعمان وأرق وأحسن .
وقال الإمام أبو جعفر بن جرير: حدثنا محمد بن عبد الأعلى، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن أشعث بن عبد الله، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: طوبى شجرة في الجنة، يقول الله لها: تفتقي لعبدي عما شاء؛ فتفتق له عن الخيل بسروجها ولجمها، وعن الإبل بأزمتها، وعما شاء من الكسوة .
وقد روى ابن جرير عن وهب بن منبه هاهنا أثرا غريبا عجيبا، قال وهب، رحمه الله: إن في الجنة شجرة يقال لها: طوبى ، يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها، زهرها رياط، وورقها برود، وقضبانها عنبر، وبطحاؤها ياقوت، وترابها كافور، ووحلها مسك، يخرج من أصلها أنهار الخمر واللبن والعسل، وهي مجلس لأهل الجنة، فبينا هم في مجلسهم إذ أتتهم ملائكة من ربهم يقودون نجبا مزمومة بسلاسل من ذهب وجوهها كالمصابيح حسنا ووبرها كخز المرعزي من لينه، عليها رحال ألواحها من ياقوت، ودفوفها من ذهب، وثيابها من سندس وإستبرق، فينيخونها ويقولون: إن ربنا أرسلنا إليكم لتزوروه وتسلموا عليه قال: فيركبونها، فهي أسرع من الطائر، وأوطأ من الفراش، نجيا من غير مهنة، يسير الرجل إلى جنب أخيه وهو يكلمه ويناجيه، لا تصيب أذن راحلة منها أذن الأخرى، ولا برك راحلة برك الأخرى، حتى إن شجرة لتتنحى عن طريقهم، لئلا تفرق بين الرجل وأخيه.
قال: فيأتون إلى الرحمن الرحيم فيسفر لهم عن وجهه الكريم حتى ينظروا إليه، فإذا رأوه قالوا: اللهم، أنت السلام ومنك السلام، وحق لك الجلال والإكرام.
قال: فيقول تعالى عند ذلك أنا السلام ومني السلام، وعليكم حقت رحمتي ومحبتي، مرحبا بعبادي الذين خشوني بغيب وأطاعوا أمري .
قال: فيقولون: ربنا لم نعبدك حق عبادتك، ولم نقدرك حق قدرك، فأذن لنا في السجود قدامك قال: فيقول الله: إنها ليست بدار نصب ولا عبادة، ولكنها دار ملك ونعيم، وإني قد رفعت عنكم نصب العبادة، فسلوني ما شئتم، فإن لكل رجل منكم أمنيته فيسألونه، حتى أن أقصرهم أمنية ليقول: رب، تنافس أهل الدنيا في دنياهم فتضايقوا فيها، رب فآتنى مثل كل شيء كانوا فيه من رواه ابن أبي الدنيا في صفة الجنة برقم من طريق أبي عتبة، عن إسماعيل بن عياش، به.
تفسير الطبري / ورواه ابن المبارك في الزهد برقم من طريق معمر عن الأشعث، به.
وشهر بن حوشب ضعيف.
في ت، أ: من حسنها .
في ت: الرعزى .
في أ: ورفرفها .
في ت، أ: لا يصيب .
زيادة من ت، أ، والطبري.
في أ: يتنافس .
يوم خلقتها إلى أن انتهت الدنيا.
فيقول الله تعالى: لقد قصرت بك أمنيتك، ولقد سألت دون منزلتك، هذا لك مني، وسأتحفك بمنزلتي ؛ لأنه ليس في عطائي نكد ولا تصريد .
قال: ثم يقول: اعرضوا على عبادي ما لم يبلغ أمانيهم، ولم يخطر لهم على بال .
قال: فيعرضون عليهم حتى تقصر بهم أمانيهم التي في أنفسهم، فيكون فيما يعرضون عليهم براذين مقرنة، على كل أربعة منها سرير من ياقوتة واحدة، على كل سرير منها قبة من ذهب مفرغة، في كل قبة منها فرش من فرش الجنة متظاهرة، في كل قبة منها جاريتان من الحور العين، على كل جارية منهن ثوبان من ثياب الجنة، وليس في الجنة لون إلا وهو فيهما ولا ريح طيبة إلا قد عبقتا به ينفذ ضوء وجوههما غلظ القبة، حتى يظن من يراهما أنهما دون القبة، يرى مخهما من فوق سوقهما، كالسلك الأبيض في ياقوتة حمراء، يريان له من الفضل على صاحبته كفضل الشمس على الحجارة أو أفضل، ويرى هو لهما مثل ذلك، ويدخل إليهما فيحييانه ويقبلانه ويعتنقانه به، ويقولان له: والله ما ظننا أن الله يخلق مثلك.
ثم يأمر الله تعالى الملائكة فيسيرون بهم صفا في الجنة، حتى ينتهى بكل رجل منهم إلى منزلته التي أعدت له.
وقد روى هذا الأثر ابن أبي حاتم بسنده، عن وهب بن منبه، وزاد: فانظروا إلى موهوب ربكم الذي وهب لكم، فإذا هو بقباب في الرفيق الأعلى، وغرف مبنية من الدر والمرجان، وأبوابها من ذهب، وسررها من ياقوت، وفرشها من سندس وإستبرق، ومنابرها من نور، يفور من أبوابها وعراصها نور مثل شعاع الشمس عنده مثل الكوكب الدري في النهار المضيء، وإذا بقصور شامخة في أعلى عليين من الياقوت يزهو نورها، فلولا أنه مسخر، إذا لالتمع الأبصار، فما كان من تلك القصور من الياقوت الأبيض، فهو مفروش بالحرير الأبيض، وما كان منها من الياقوت الأحمر فهو مفروش بالعبقري الأحمر، وما كان منها من الياقوت الأخضر فهو مفروش بالسندس الأخضر، وما كان منها من الياقوت الأصفر، فهو مفروش بالأرجوان الأصفر منزه بالزمرد الأخضر، والذهب الأحمر، والفضة البيضاء، قوائمها وأركانها من الجوهر، وشرفها قباب من لؤلؤ، وبروجها غرف من المرجان.
فلما انصرفوا إلى ما أعطاهم ربهم، قربت لهم براذين من ياقوت أبيض، منفوخ فيها الروح، تجنبها الولدان المخلدون بيد كل وليد منهم حكمة برذون من تلك البراذين، ولجمها وأعنتها من فضة بيضاء، منظومة بالدر والياقوت، سروجها سرر موضونة، مفروشة بالسندس والإستبرق.
فانطلقت بهم تلك البراذين تزف بهم ببطن رياض الجنة.
فلما انتهوا إلى زيادة من ت، أ، والطبري.
في أ: فيها .
في ت، أ: عبقا بهما .
في أ: صاحبه .
في ت، أ: ويعلقانه .
تفسير الطبري / .
في ت، أ: الذي .
في أ: من الحرير .
زيادة من ت، أ.
في أ: مبوبة .
في أ: وبطن .
كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب منازلهم، وجدوا الملائكة قعودا على منابر من نور، ينتظرونهم ليزوروهم ويصافحوهم ويهنئوهم كرامة ربهم.
فلما دخلوا قصورهم وجدوا فيها جميع ما تطاول به عليهم وما سألوا وتمنوا، وإذا على باب كل قصر من تلك القصور أربعة جنان، جنتان ذواتا أفنان، وجنتان مدهامتان، وفيهما عينان نضاختان، وفيهما من كل فاكهة زوجان، وحور مقصورات في الخيام، فلما تبينوا منازلهم واستقروا قرارهم قال لهم ربهم: هل وجدتم ما وعدتكم حقا؟ قالوا: نعم وربنا.
قال: هل رضيتم ثواب ربكم؟ قالوا: ربنا، رضينا فارض عنا قال: برضاي عنكم حللتم داري، ونظرتم إلى وجهي، وصافحتكم ملائكتي، فهنيئا هنيئا لكم، عطاء غير مجذوذ هود: ليس فيه تنغيص ولا تصريد.
فعند ذلك قالوا: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن، وأدخلنا دار المقامة من فضله، لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب، إن ربنا لغفور شكور.
وهذا سياق غريب، وأثر عجيب ولبعضه شواهد، ففي الصحيحين: أن الله تعالى يقول لذلك الرجل الذي يكون آخر أهل الجنة دخولا الجنة: تمن ، فيتمنى حتى إذا انتهت به الأماني يقول الله تعالى: تمن من كذا وتمن من كذا ، يذكره، ثم يقول: ذلك لك، وعشرة أمثاله .
وفي صحيح مسلم، عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله، عز وجل يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، قاموا في صعيد واحد، فسألوني، فأعطيت كل إنسان مسألته، ما نقص ذلك من ملكي شيئا، إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل في البحر ، الحديث بطوله.
وقال خالد بن معدان: إن في الجنة شجرة يقال لها طوبى، لها ضروع، كلها ترضع صبيان أهل الجنة، وإن سقط المرأة يكون في نهر من أنهار الجنة، يتقلب فيه حتى تقوم القيامة، فيبعث ابن أربعين سنة.
رواه ابن أبي حاتم.
كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب يقول تعالى: وكما أرسلناك يا محمد في هذه الأمة: لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك أي: تبلغهم في أ: عليهم ربهم .
زيادة من ت، أ.
في ت، أ: تبوءوا .
في ت: ما وعد ربكم .
في ت: فبرضاى .
في أ: وأحلنا .
في ت: فيمن .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة وأبي سعيد، رضي الله عنهما.
في ت: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله عز وجل .
في ت: إنسان منهم .
صحيح مسلم برقم .
ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا أفلم ييئس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد رسالة الله إليهم، كذلك أرسلنا في الأمم الماضية الكافرة بالله، وقد كذب الرسل من قبلك، فلك بهم أسوة، وكما أوقعنا بأسنا ونقمتنا بأولئك، فليحذر هؤلاء من حلول النقم بهم، فإن تكذيبهم لك أشد من تكذيب غيرك من المرسلين، قال الله تعالى: تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهمالشيطان أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم النحل: وقال تعالى: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين الأنعام: أي: كيف نصرناهم، وجعلنا العاقبة لهم ولأتباعهم في الدنيا والآخرة.
وقوله: وهم يكفرون بالرحمن أي: هذه الأمة التي بعثناك فيهم يكفرون بالرحمن، لا يقرون به؛ لأنهم كانوا يأنفون من وصف الله بالرحمن الرحيم؛ ولهذا أنفوا يوم الحديبية أن يكتبوا بسم الله الرحمن الرحيم وقالوا: ما ندري ما الرحمن الرحيم.
قاله قتادة، والحديث في صحيح البخاري وقد قال الله تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى الإسراء: وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن .
قل هو ربي لا إله إلا هو أي: هذا الذي تكفرون به أنا مؤمن به، معترف مقر له بالربوبية والإلهية، هو ربي لا إله إلا هو، عليه توكلت أي: في جميع أموري، وإليه متاب أي: إليه أرجع وأنيب، فإنه لا يستحق ذلك أحد سواه.
ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد يقول تعالى مادحا للقرآن الذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم، ومفضلا له على سائر الكتب المنزلة قبله: ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أي: لو كان في الكتب الماضية كتاب تسير به الجبال عن أماكنها، أو تقطع به الأرض وتنشق أو تكلم به الموتى في قبورها، لكان هذا القرآن هو المتصف بذلك دون غيره، أو بطريق الأولى أن يكون كذلك؛ لما فيه من الإعجاز الذي لا يستطيع الإنس والجن عن آخرهم إذا اجتمعوا أن يأتوا بمثله، ولا بسورة من مثله، ومع هذا فهؤلاء المشركون كافرون به، صحيح البخاري برقم ، عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة في قصة غزوة الحديبية.
في أ زيادة: و عبد الرحيم .
صحيح مسلم برقم .
في ت: أحد ذلك .
في أ: وتشقق .
في ت: وتشقق وتكلم .
جاحدون له، بل لله الأمر جميعا أي: مرجع الأمور كلها إلى الله، عز وجل، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، ومن يضلل فلا هادي له، ومن يهد الله فلا مضل له.
وقد يطلق اسم القرآن على كل من الكتب المتقدمة؛ لأنه مشتق من الجميع، قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خففت على داود القراءة، فكان يأمر بدابته أن تسرج، فكان يقرأ القرآن من قبل أن تسرج دابته، وكان لا يأكل إلا من عمل يديه .
انفرد بإخراجه البخاري.
والمراد بالقرآن هنا الزبور.
وقوله: أفلم ييأس الذين آمنوا أي: من إيمان جميع الخلق ويعلموا أو يتبينوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا فإنه ليس ثم حجة ولا معجزة أبلغ ولا أنجع في النفوس والعقول من هذا القرآن، الذي لو أنزله الله على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله.
وثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي إلا وقد أوتي ما آمن على مثله البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة معناه: أن معجزة كل نبي انقرضت بموته، وهذا القرآن حجة باقية على الآباد، لا تنقضي عجائبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا يشبع منه العلماء، هو الفصل ليس بالهزل.
من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى من غيره أضله الله.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا منجاب بن الحارث، أنبأنا بشر بن عمارة، حدثنا عمر بن حسان، عن عطية العوفي قال: قلت له: ولو أن قرآنا سيرت به الجبال الآية، قالوا لمحمد صلى الله عليه وسلم: لو سيرت لنا جبال مكة حتى تتسع فنحرث فيها، أو قطعت لنا الأرض كما كان سليمان يقطع لقومه بالريح، أو أحييت لنا الموتى كما كان عيسى يحيي الموتى لقومه فأنزل الله هذه الآية.
قال: قلت: هل تروون هذا الحديث عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذا روي عن ابن عباس، والشعبي، وقتادة، والثوري، وغير واحد في سبب نزول هذه الآية، فالله أعلم.
وقال قتادة: لو فعل هذا بقرآن غير قرآنكم، فعل بقرآنكم.
وقوله: بل لله الأمر جميعا قال ابن عباس: أي لا يصنع من ذلك إلا ما يشاء، ولم في ت، أ: فلله وهو خطأ.
في ت، أ: يهده .
في ت، أ: خفف .
المسند / وصحيح البخاري برقم .

غلاء المهور الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا المجتمع زهير بن حسن حميدات الخليل / / عبد الرحمن بن عوف محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة النهي عن المغالاة في المهور.
نماذج من مهور السلف الصالح.
أخطاء ومخالفات يقع فيها كثير من أولياء الأمور عند الخطبة.
دعوة لأولياء الأمور لتيسير المهور.
دعوة للعلماء وطلاب العلم وأهل الصلاح بأن يكونوا قدوة للناس في تخيفيف المهور.
شبهة والرد عليها.
الخطبة الأولى أيها المسلمون، لقد ازدادت مشكلة غلاء المهور، حتى صار الزواج عند بعض الناس من الأمور الشاقة والمستحيلة، وبلغ المهر في بعض البقاع حدا خياليا، لا يطاق إلا بجبال من الديون التي تثقل كاهل الزوج.
ويؤسف كل غيور أن يصل الجشع ببعض الأولياء أن يطلب مهرا باهظا من أناس يعلم الله حالهم، لو جلسوا شطر حياتهم في جمعه لما استطاعوا، فيا سبحان الله، أإلى هذا المستوى بلغ الطمع وحب الدنيا ببعض الناس؟ وكيف تعرض المرأة المسلمة سلعة للبيع والمزايدة وهي أكرم من ذلك كله؟ حتى غدت كثيرات من العوانس مخدرات في البيوت حبيسات في المنازل بسبب ذلك التعنت والتصرف الأرعن.
إخوة الإسلام، يقول الفاروق رضي الله عنه: ألا لا تغالوا في صداق النساء، فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى في الآخرة لكان النبي أولاكم بها؛ لم يصدق امرأة من نسائه ولم تصدق امرأة من بناته بأكثر من ثنتي عشرة أوقية ، ولعله لا يزيد في عملتنا المعاصرة على عشرين دينارا فقط.
وجاءت امرأة إلى رسول الله فقالت: إني وهبت من نفسي، فقال رجل: زوجنيها إن لم تكن لك بها حاجة، فقال عليه الصلاة والسلام: هل عندك من شيء تصدقها؟ ، قال: ما عندي إلا إزاري، فقال: إن أعطيتها إياه جلست لا إزار لك، فالتمس شيئا ، فقال: ما أجد شيئا، فقال النبي : التمس ولو خاتما من حديد ، فلم يجد، فقال: أمعك من القرآن شيء؟ ، قال: نعم سورة كذا وكذا وسورة كذا، لسور سماها، فقال: قد زوجناكها بما معك من القرآن .
ولقد خطب أبو طلحة أم سليم فقالت: والله، ما مثلك يرد، ولكنك كافر، وأنا مسلمة، ولا يحل لي أن أتزوجك، فإن تسلم فذلك مهري، ولا أسألك غيره، فكان كذلك، أسلم وتزوجها.
وهذا عبد الرحمن بن عوف وهو من أغنى أهل المدينة، والذي توفي عن أربعة وستين مليون دينار، تزوج على وزن نواة من ذهب، صاحب الملايين تزوج على وزن نواة من ذهب.
والصحابة رضوان الله عليهم كانوا يمهرون ملء الكف من الدقيق أو السويق أو التمر، قال النبي : من أعطى في صداق امرأة ملء كفيه سويقا أو تمرا فقد استحل .
وهذا سعيد بن المسيب رحمه الله سيد التابعين، يتقدم لخطبة ابنته الخليفة عبد الملك بن مروان لابنه الوليد ولي العهد، فيرفض، ويزوجها لتلميذ صالح صاحب دين وخلق، اسمه عبد الله بن أبي وداعة، ماتت زوجته، فقال له شيخه: وهل استحدثت امرأة غيرها؟ قال: ومن يزوجني وما أملك إلا درهمين أو ثلاثة؟ فقال: أنا أزوجك، وزوجه بابنته على درهمين أو ثلاثة.
يقول التلميذ عبد الله بن أبي وداعة: فدخلت بها فإذا هي من أجمل النساء، وأحفظ الناس لكتاب الله، وأعلمهم بسنة رسول الله، وأعرفهم بحق الزوج، وبعد شهر عاد إلى شيخه سعيد، فدفع له شيخه عشرين ألف درهم.
معاشر الإخوة، إن قصة سعيد بن المسيب وتلميذه عبد الله بن أبي وداعة توبيخ لمن باع ابنته بالدرهم والدينار، واشترط لها أموالا طائلة وتكاليف باهظة، لقد آثر سعيد ما يبقى على ما يفنى، والسعادة والله ليست في الأموال، وإنما في الإيمان بالله والعمل الصالح، قال تعالى: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
وقد أنكر الرسول على المغالين في المهور، فقد جاءه رجل يسأله فقال: يا رسول الله، إني تزوجت امرأة على أربع أواق من الفضة، فقال النبي : أوه، على أربع أواق من الفضة؟ كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل، ما عندنا ما نعطيك .
أمة الإسلام، يا أمة محمد، يقول الرسول : إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .
هذا أمر رسول الله الذي خالفه بعض الأولياء هداهم الله، فخانوا الأمانة التي حملوها في بناتهم بمنعهن من الزواج من الأكفاء دينا وخلقا وأمانة، فقد يتقدم إليهم الخاطب الكفء فيماطلونه ويعتذرون له بأعذار واهية، وينظرون فيه إلى أمور شكلية وجوانب كمالية، يسألون عن ماله، وعن وظيفته، وعن وجاهته ومكانته، ويغفلون أمر دينه وخلقه وأمانته، بل لقد وصل ببعض الأولياء الجشع والطمع أن يعرض ابنته سلعة للمساومة وتجارة للمزايدة والعياذ بالله، وما درى هؤلاء المساكين أن هذا عضل وظلم وخيانة، ألم يسمع هؤلاء بالقصص الواقعية لضحايا هذه الظاهرة؟ ألم يقرؤوا الرسائل المؤلمة المفجعة التي سطرتها دموع هؤلاء؟ إنها صرخة نذير في آذان الآباء والأولياء، ورسالة عاجلة إليهم أن يتداركوا شرفهم وعفتهم وعرضهم قبل فوات الأوان.
أين الرحمة في قلوب هؤلاء الأولياء؟ كيف لا يفكرون بالعواقب؟ أيسرهم أن تلطخ سمعتهم مما يندى له جبين الفضيلة والحياء؟ سبحان الله، كيف يجرؤ مسلم غيور يعلم فطرة المرأة وغريزتها على الحكم عليها بالسجن المؤبد إلى ما شاء الله؟ ولو عقل هؤلاء لبحثوا هم لبناتهم عن الأزواج الأكفاء، فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعرض ابنته حفصة على أبي بكر ليتزوجها، ثم على عثمان رضي الله عنهم أجمعين.
وهذا سعيد بن المسيب رحمه الله سيد التابعين يزوج تلميذه أبا وداعة.
أيها المسلمون، يا أحباب محمد، إن الإسلام لم يشرع في نفقات العقد والزفاف سوى المهر للمرأة، والوليمة لحفلة العرس، وإكرام الضيف بما يناسب الحال.
أما ما عداها من الهدايا والنفقات، كغرفة النوم وأثاث البيت والملابس والمال الذي يعطى لأب العروس وإخوتها وعمها وخالها، فهي ليست فرضا واجبا، وليس من شروط العقد والنكاح في شيء أبدا.
ومن أراد أن يكرم على العروس فليكرم عليها من ماله.
والله الذي لا اله إلا هو، إنه لمن العار على أقارب العروس أن يأخذوا من العريس ما يكرمون به على رحمهم أمام الناس، يطلب ولي العروس مهرا بآلاف الدنانير، ويبخل عليها بعشرة دنانير، أإلى هذا المستوى أيها الناس أصبحنا تبعا للعادات والتقاليد الجاهلية؟ يا أمة محمد، يا خير أمة أخرجت للناس، لم يشرع في الزواج إلا المهر، فمن أين جاءت تلك التكاليف الباهظة؟ ذهب، غرفة نوم، ملابس، أثاث بيت، هدايا لأقارب العروسين، العم والخال، أجرة صالون، نفقات حفلة الزفاف، وغير ذلك من تبعات الزواج، ناهيك عن المهر المؤجل الذي يبقى دينا على الزوج في حياته ومماته، آلاف الدنانير هي تكاليف الزواج عندنا.
كل هذا على من؟ على عامل ينام في العبارات أو في الحرش، تحت الأرض أو فوق الشجر، يعمل يوما ويسجن أياما، أو على موظف معاشه لا يكفي لحاجاته الضرورية، فكيف سيوفر آلاف الدنانير؟ كم سنة يحتاجها لتوفير هذا المبلغ؟ شباب فقراء مساكين في مجتمع لا يرحم، يحلمون بالزواج وكأنه أصبح ضربا من الخيال.
فإلى من تكلوهم يا عباد الله؟ إلى الاحتلال الصهيوني الذي يسقطهم أفواجا أفواجا، أم إلى السلطة الفلسطينية التي أحلت لهم الزنا واللواط، ووفرته لهم في الجامعات وأماكن الاختلاط؟ فيا أولياء الأمور، أين الرحمة بهؤلاء؟ بل أين الرحمة ببناتكم؟ كل شيء بالانتفاضة تأثر إلا المهر، وكل العادات تتغير وتتبدل إلا في الزواج، فإلى متى يا عباد الله؟ إلى متى يا أولياء الأمور؟ إلى متى يا من تتركون سنة الحبيب المصطفى؟ الرسول لم يزوج ولم يتزوج بأكثر من عشرين دينارا بمستوى معيشتنا، وأمته في هذا البلد لم تزوج ولم تتزوج بأقل من ثمانية آلاف دينار.
فيا أولياء الأمور، نسألكم بالله العظيم أن تتعاونوا على تخفيض المهور، ويا أيها العلماء، يا أئمة المساجد، يا أهل الدين، يا أهل الخير، نسألكم بالله العظيم أن تزوجوا بسنة محمد، فأنتم القدوة، وغيركم تبع لكم.
سنة ميتة، من يحييها له أجر مائة شهيد، من منكم يكون أهلا لها؟ من منكم يملك الجرأة الكافية والإيمان القوي لينتصر على نفسه الأمارة بالسوء، وعلى تلك العادات الجاهلية الموروثة، فيثبت بذلك حبه لرسول الله ، ويسن سنة حسنة، له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة؟ أيها المؤمنون، يقول النبي : إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
وهذا خطاب للرجال العقلاء، لا للنساء اللواتي قلدن أمر الزواج في هذا المجتمع.
لقد صار بيد المرأة الموافقة على الزواج، وبيدها تحديد المهر، فكثرت العوانس، وغلت المهور، وتضاعفت نفقات الزواج.
ولا شك أن المرأة بما جبلت عليه من فعال وعاطفة، وبما تحبه من المظاهر والمفاخرة وحب الظهور أمام الناس، لا يمكن أن يتحقق على يديها خطبة أو زواج، إلا إذا كانت تزن الأمور بميزان الشرع والدين، ومثل ذلك قليل.
فكم سمعنا عن أمهات يفسدن زواج بناتهن؛ لأن الواحدة منهن تدعي أن ابنتها ليست بأقل من بنت فلان.
إن المرأة أيها الناس مهما بلغت فهي ناقصة عقل، ولا تكاد تعرف عواقب الأمور، لذلك قال الرسول : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
ولذلك جعل الله أمر التزويج بأيدي الرجال الراشدين والأولياء الصالحين، قال تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله النور: .
هذا أمر الله للأولياء بتزويج أبنائهم وبناتهم، ووعد منه برزقهم ورعايتهم، ومن أصدق من الله قيلا؟ إن العار إذا لحق إنما يلحق بالرجال.
فاحذروا أيها الرجال فالقوامة لكم لا لنسائكم.
فيا أيها الأولياء، اتقوا الله فيمن تحت أيديكم من البنات، بادروا بتزويجهن متى ما تقدم الأكفاء في دينهم وأخلاقهم، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة، ونفعني وإياكم بالآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولكافة المسلمين والمسلمات، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه كان حليما غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله، بعثه الله هاديا ومبشرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: أيها الأحبة، إننا نقولها وبصراحة: ماذا ينفع المرأة أهلها إذا بقيت عانسا قد فاتها ركب الزواج، وأصبحت أيما لم تسعد في حياتها بزوج وأولاد، يكونون لها زينة في الحياة، وذخرا لها بعد الوفاة؟ وكم من امرأة فاتها قطار الزواج، وذهبت نضارتها، وذبلت زهرتها، وتمنت بعد ذلك الموت لمن عطل زواجها، لتسمع كلمة الأمومة على لسان وليدها، وكم هي الصيحات والزفرات الحراء التي أطلقت من مثل هؤلاء، فأين الرحماء ببناتهم؟ أين العقلاء؟ والله، إننا لنحزن على أخوات لنا ظلمهن أولياؤهن ظلما كبيرا، فلا هن متزوجات فيسعدن، ولا هن بميتات فيسترحن.
فهذه امرأة في عصرنا الحاضر شابة تقدم إليها الخطاب، فرفض أبوها أن يزوجها، فلما تقدم بها السن، وحضرت أباها الوفاة، قال لها: يا بنية، اجعليني في حل، سامحيني سامحك الله، فقالت له: والله، لا أسامحك، بل عليك لعنة الله كما حرمتني من حقي في الحياة.
وهذا رجل آخر يزور أخته في المستشفى، وقد تقدم بها السن ولم تتزوج، بعد أن رد أخوها خطابها، ولما كانت على فراش الموت في آخر لحظة من حياتها قالت لأخيها: اقترب مني يا أخي، فلما اقترب منها، قالت له: حرمك الله الجنة كما حرمتني من الزواج، وفاضت روحها إلى الله.
هذه المآسي يا عباد الله بسبب المغالاة في المهور وتعسير أمور الزواج.
فاتقوا الله عباد الله، يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .
أمة الإسلام، لقد حث الإسلام على تسهيل الزواج وتيسير أموره، ونهى عن المغالاة في المهور، والمبالغة في تكاليفه، فهذا خير البشر محمد يزوج ابنته فاطمة رضي الله عنها بعلي بن أبي طالب بما يساوي أربعة دراهم.
والإسلام اعتبر أن المرأة كلما كان مهرها قليلا كان خيرها كثيرا، قال رسول الله : إن أعظم النكاح بركة أيسره مؤونة ، وقال : يمن المرأة تيسير خطبتها وتيسير صداقها .
فاتقوا الله عباد الله، ويسروا أمر الزواج، واحرصوا على من ترضون دينه وخلقه، وإياكم من الرغبة في المال دون الدين، فالمال عرض زائل وعارية مستردة، والبقاء للدين.
وإني لأدعوكم أيها الأخوة للعودة إلى المهر المحدود المقطوع، كما كان قديما، به تشتري العروس ما شاءت، ولا تسأله غير هذا المهر، حقا خالصا لها، كخطوة أولى نحو أحياء سنة الحبيب المصطفى ، ليتزوج العازبون، ويعدد المتزوجون، وتقل نسبة العوانس، ويستغني الشباب بالحلال عن الحرام.
ولعل هذا الكلام أيها الأحبة قد لا يعجب بعض السامعين، فيستخفون به، ويعترضون عليه، ظانين بأن هذا يقلل من قيمة بناتهم.
فأقول لهؤلاء: إن بناتكم ونساءكم لسن بأشرف من بنات ونساء الرسول اللواتي قبلن بأقل من هذا، وهن أشرف وأطهر نساء الأرض، وأنتم لستم بأفضل من رسول الله الذي قبل بأقل من ذلك لبناته وأزواجه، والبركة في القليل من المهر، لقول الرسول : إن أعظم النساء بركة أيسرهن مؤونة .
فاتقوا الله أيها الناس، وقوموا بمسؤولياتكم، وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم النور: .
ثم صلوا وسلموا على نبيكم محمد، فقد أمركم بذلك ربكم فقال في محكم تنزيله: إن الله وملائكته يصلون على النبي ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الصحابة أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين... فضل الشهادة العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد زهير بن حسن حميدات الخليل / / عبد الرحمن بن عوف محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضائل الشهادة في سبيل الله.
صور من عشق الصحابة للجهاد والاستشهاد.
نماذج من الجهاد المعاصر.
كرامات الشهيد.
وصف الحور العين.
وصف للجنة.
الخطبة الأولى وبعد: أيها المسلمون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، أيها المرابطون في هذه الديار، لقد اختاركم الله حلقة ممتدة في سلسلة الرباط الممتد في هذه الديار إلى يوم الدين، فكنتم أهلا لذلك، تذودون عن شرف أمتكم وكرامتها، وتحرسون مقدساتها، وكنتم طليعة متقدمة للأمة، فنلتم شرف الرباط في سبيل الله الذي يقول عنه نبيكم رسول الله : رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها .
واتخذ الله منكم شهداء، ففازوا بأوسمة الشهادة، فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون آل عمران: .
فالشهداء في الأمة هم تاج شرفها، ومفخرة مفاخرها، وجوهرة هامتها العالية.
وكم من شهيد يتمنى الرجوع إلى الدنيا ليذوق ثانية حلاوة الشهادة، يقول النبي : ما من أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء إلا الشهيد، يتمنى أن يرجع للدنيا فيقتل عشرات مرات لما يرى من فضل الشهادة .
وهذا رسول الله يعبر عما في نفسه الشريفة من حب عميق للشهادة حمله على التمني أن يرزق بها مرات متعددة فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: والذي نفسي بيده لوددت أن أغزو في سبيل الله فأقتل ثم أغزو فأقتل ثم أغزو فأقتل وإنها لأمنية يا لها من أمنية، كيف انبعثت من هذا القلب الطهور معبرة أبلغ التعبير عن هذا الحب العميق والشوق الغامر إلى هذا الباب العظيم من أبواب جنات النعيم.
قال الله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما ءاتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين آل عمران: .
آيات من كتاب الله نزلت في شهداء أحد، حيث جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر، ترد أنهار الجنة تأكل من ثمارها، وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ إخواننا عنا أنا أحياء في الجنة نرزق؛ لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب؟ فقال الله تعالى: أنا أبلغهم عنكم، فأنزل الله عز وجل هذه الآيات.
هؤلاء الشهداء الذين قتلوا في سبيل الله قد أمنوا من عظيم الأهوال والكربات، وسكنوا بأجل المحال في أعلى الغرفات، وشربوا من النعيم أكوابا، وادرعوا من التنعيم أثوابا، ومتعوا بجنان الفردوس مستقرا ومآبا، وتمتعوا بحور عين كواعب وأترابا.
أرواحهم في جوف طير خضر تجول في الجنان، تأكل وتشرب وتأوي إلى قناديل معلقة في عرش الرحمن، يتمنون الرجوع إلى هذه الدار ليقتلوا في سبيل الله مرات ومرات لما بهرهم من ثواب الله الجزيل.
قال النبي : إن للشهيد عند ربه سبع خصال: أن يغفر له في أول دفعة من دمه، ويرى مقعده من الجنة، ويحلى حلية الإيمان، ويجار من عذاب القبر، ويأمن الفزع الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج ثنتين وسبعين من الحور العين، ويشفع في سبعين إنسانا من أقاربه .
ومنها أن كل الناس يموتون فتنقطع أعمالهم إلا من ثلاثة: من ولده الصالح يدعو له، والولد الصالح مصيره الموت، ومن ترك علما ينتفع به، والعلم قد يأتي عليه زمان يندثر، ومن ترك صدقة جارية، وهذه كذلك قد يأتي طاغوت يعطل جريانها، ثم ماذا بقي بعد ذلك؟ بقي ما للشهيد، ينمى له في عمله، ليس منقطعا أثره إلى قيام الساعة، فالعمل جار، الصلاة تكتب والزكاة والصيام وغيرها من الصالحات، كل ذلك وهو في قبره في عالم الشهداء.
هل هناك فضل أعظم من هذا؟ إن الشهيد لما بذل حياته لله أعطاه الله سبحانه حياة أكمل منها عنده في محل قربه وكرامته، ولكن أي حياة؟ غير الشهيد يحيا مع من؟ والشهيد يحيا عند من؟ فارق أهل الدنيا الذين يموتون، فمن الله عليه بالحياة عند الحي الذي لا يموت.
مزقت أجسادهم في دار الدنيا لله عز وجل، فمن الله عليهم بحواصل طير خضر، حبست أقدامهم عن السعي، فمن الله عليهم بأن يسرحوا في الجنة حيث شاؤوا.
فانظر وتأمل أخي المسلم لما ترك المجاهد الفراش والأزواج، جاد عليه الملك الوهاب بكثرة الأزواج من الحور العين، والجزاء عند الله من جنس العمل.
فاز بوصال من خلقت من النور، والله لا يجف دم الشهيد حتى تلقاه، وتستمتع برؤية نورها عيناه، حوراء عيناء، جميلة حسناء، بكر عذراء، كأنها الياقوت والمرجان، لم يطمثها إنس قبله ولا جان.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرءان ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذى بايعتم به وذالك هو الفوز العظيم التوبة: .
عباد الله، لقد عرف الصحابة جنة ربهم فتوطدت في نفوسهم أعمق معاني الشهادة وترسخت في قلوبهم أسمى درجات الحب لها والولع بها، والعمل الدؤوب لبلوغ مقامها والتنعم برياضها.
قال رسول الله في غزوة بدر: قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض فقال عمير بن الحمام: يا رسول الله، إلى جنة عرضها السموات والأرض؟ قال: نعم قال: بخ بخ قال الرسول : ما يحملك على قول: بخ بخ؟ قال: لا والله يا رسول الله، إلا رجاء أن أكون من أهلها فقال: فإنك من أهلها فأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال: إن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه إنها لحياة طويلة فرمى ما كان معه من التمر ثم قاتل حتى قتل.
فانظروا رحمكم الله كيف استبطأ رضي الله عنه الشهادة لتأخرها عنه دقائق معدودات.
ولقد كانت كلمات بعضهم عند الشهادة صرخات مدوية زلزلت قلوب قاتليهم وحملتهم على الدخول في دين الله فهذا حرام بن ملحان رضي الله عنه يصيح عند الاستشهاد في وجه قاتله: فزت ورب الكعبة فكانت تلك العبارة سببا في إسلام هذا القاتل.
وهذا سيف الله المسلول خالد بن الوليد الذي عرف معنى الاستشهاد في سبيل الله يقول عند احتضاره وهو يبكي بكاء شديدا: خضت أكثر من مائة معركة، وما في جسمي موضع شبر إلا وفيه ضربة سيف أو طعنة رمح، وها أنا ذا أموت على فراشي كما يموت البعير، فلا قرت أعين الجبناء .
ثم استمعوا رعاكم الله إلى خبر هذا الأعرابي المسلم، كيف صدق الله في طلب الشهادة فصدقه الله وبلغه ما أراد: جاء أعرابي إلى النبي بعد أن قسم له النبي من الغنائم ما قسم، فقال الأعرابي: ما هذا؟ قال النبي : قسمته لك قال الأعرابي: ما على هذا اتبعتك ولكن اتبعتك على أن أرمى ها هنا بسهم فأموت فأدخل الجنة فقال النبي : إن تصدق الله يصدقك فلبثوا قليلا ثم نهضوا إلى قتال العدو فأتي به إلى النبي وقد أصابه سهم حيث أشار، فقال النبي : أهو هو؟ ، قالوا: نعم قال: صدق الله فصدقه ثم كفنه النبي في جبته ثم قدمه فصلى عليه، وكان مما قال في صلاته: اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك فقتل شهيدا أنا شهيد على ذلك .
فأي شهادة يا عباد الله أرفع وأسمى وأصدق وأخلص من هذه الشهادة الكريمة العظيمة وكم في حياة السلف الصالح من صور هذا الحب العاطر والشوق الظامئ إلى الظفر بمقام الشهادة، يا له من مقام.
وهكذا مضت على بذل الشهادة كواكب متتابعة وقوافل متعاقبة من الشهداء الأبرار، الذين بدمائهم الزكية سطروا أروع صحائف التضحية والبذل، وأرفع أمثلة العطاء والجود إنه الجود بالنفس وهو أقصى غاية الجود.
فها هم شهداء المسلمين في الشيشان وفي أفغانستان ومن قبل في البوسنة والهرسك، وفي غيرها من ديار الإسلام.
وها نحن اليوم نرى بأم أعيننا نرى ويرى العالم كله معنا هذه الصور العظيمة المتجددة من صور الشهادة على أرض بيت المقدس أرض الإسراء والمعراج، أرض الجهاد والرباط.

قلت : وقد كان في هذا سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم : دخل عليه نفر من الأنصار ، فتحدثوا عنده ، فخرج رجل منهم بين أيديهم ، فقتل ، فخرجوا بعده ، فإذا هم بصاحبهم يتشحط في الدم ، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله ، صاحبنا كان تحدث معنا ، فخرج بين أيدينا ، فإذا نحن به يتشحط في الدم ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : بمن تظنون ؟ أو من ترون قتله ؟ قالوا : نرى أن اليهود قتلته ، فأرسل إلى اليهود فدعاهم، فقال : آنتم قتلتم هذا ؟ قالوا : لا ، قال : أترضون نفل خمسين من اليهود ما قتلوه ؟ فقالوا : ما يبالون أن يقتلونا أجمعين ، ثم ينتفلون ، قال : أفتستحقون الدية بأيمان خمسين منكم ؟ قالوا : ما كنا لنحلف ، فوداه من عنده.
قلت : وقد كانت هذيل خلعوا خليعا لهم في الجاهلية ، فطرق أهل بيت من اليمن بالبطحاء ، فانتبه له رجل منهم ، فحذفه بالسيف فقتله ، فجاءت هذيل ، فأخذوا اليماني ، فرفعوه إلى عمر بالموسم ، وقالوا : قتل صاحبنا ، فقال : إنهم قد خلعوه ، فقال : يقسم خمسون من هذيل ما خلعوه ، قال : فأقسم منهم تسعة وأربعون رجلا ، وقدم رجل منهم من الشأم ، فسألوه أن يقسم ، فافتدى يمينه منهم بألف درهم ، فأدخلوا مكانه رجلا آخر ، فدفعه إلى أخي المقتول ، فقرنت يده بيده ، قالوا : فانطلقا والخمسون الذين أقسموا ، حتى إذا كانوا بنخلة أخذتهم السماء ، فدخلوا في غار في الجبل ، فانهجم الغار على الخمسين الذين أقسموا ، فماتوا جميعا ، وأفلت القرينان ، واتبعهما حجر ، فكسر رجل أخي المقتول، فعاش حولا ، ثم مات.
قلت : وقد كان عبد الملك بن مروان أقاد رجلا بالقسامة ، ثم ندم بعد ما صنع ، فأمر بالخمسين الذين أقسموا ، فمحوا من الديوان ، وسيرهم إلى الشأم.
وفي رواية : قدم رهط من عكل على النبي صلى الله عليه وسلم ، كانوا في الصفة ، فاجتووا المدينة ، فقالوا : يا رسول الله ، أبغنا رسلا ، فقال : ما أجد لكم إلا أن تلحقوا بإبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتوها فشربوا من ألبانها وأبوالها ، حتى صحوا وسمنوا ، وقتلوا الراعي ، واستاقوا الذود ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم الصريخ ، فبعث الطلب في آثارهم ، فما ترجل النهار حتى أتي بهم ، فأمر بمسامير فأحميت ، فكحلهم ، وقطع أيديهم وأرجلهم ، وما حسمهم ، ثم ألقوا في الحرة يستسقون ، فما سقوا حتى ماتوا.
قال أبو قلابة : سرقوا وقتلوا ، وحاربوا الله ورسوله.
وفي رواية : أن نفرا من عكل قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فاجتووا المدينة ، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة ، فيشربوا من أبوالها وألبانها ، ففعلوا ، فقتلوا راعيها ، واستاقوها ، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في طلبهم ، قال : فأتي بهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمر أعينهم ، ولم يحسمهم ، وتركهم حتى ماتوا ، فأنزل الله ، عز وجل :إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان ، عن أيوب .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا الحجاج بن أبي عثمان ، حدثني أبو رجاء ، مولى أبي قلابة .
وفي / قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير .
و البخاري قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب .
وفي قال : حدثنا معلى بن أسد ، حدثنا وهيب ، عن أيوب .
وفي قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا حفص بن عمر ، أبو عمر الحوضي ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا أيوب ، والحجاج الصواف ، قال : حدثني أبو رجاء ، مولى أبي قلابة ، وكان معه بالشأم .
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ، حدثنا ابن عون ، قال : حدثني سلمان ، أبو رجاء ، مولى أبي قلابة .
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي ، حدثني يحيى بن أبي كثير .
وفي قال : حدثنا محمد بن الصلت ، أبو يعلى ، حدثنا الوليد ، حدثني الأوزاعي ، عن يحيى .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، عن وهيب ، عن أيوب .
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حماد ، عن أيوب .
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا أبو بشر ، إسماعيل بن إبراهيم الأسدي ، حدثنا الحجاج بن أبي عثمان ، حدثني أبو رجاء ، من آل أبي قلابة .
و مسلم قال : حدثنا أبو جعفر، محمد بن الصباح ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، واللفظ لأبي بكر ، قال : حدثنا ابن علية ، عن حجاج بن أبي عثمان ، حدثني أبو رجاء ، مولى أبي قلابة .
وفي قال : وحدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن أبي رجاء، مولى أبي قلابة .
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا معاذ بن معاذ ح وحدثنا أحمد بن عثمان النوفلي ، حدثنا أزهر السمان ، قالا : حدثنا ابن عون ، حدثنا أبو رجاء، مولى أبي قلابة .
وفي قال : وحدثنا الحسن بن أبي شعيب الحراني ، حدثنا مسكين ، وهو ابن بكير الحراني ، أخبرنا الأوزاعي ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، أخبرنا محمد بن يوسف ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ، عن أيوب .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب ، عن أيوب بإسناده .
وفي قال : حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ، قال : أخبرنا ح وحدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا الوليد ، عن الأوزاعي ، عن يحيى ، يعني ابن أبي كثير .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال : حدثنا يزيد بن زريع ، عن حجاج الصواف ، قال : حدثنا أبو رجاء، مولى أبي قلابة .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرني عمرو ابن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ، عن الوليد ، عن الأوزاعي ، عن يحيى .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور قال : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا الأوزاعي ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا سفيان عن أيوب .
ثلاثتهم أيوب ، وأبو رجاء ، ويحيى عن أبي قلابة ، فذكره.
أخرجه البخاري قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا حفص بن عمر ، أبو عمر الحوضي ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا أيوب ، والحجاج الصواف ، قال : حدثني أبو رجاء ، مولى أبي قلابة ، وكان معه بالشأم ، أن عمر بن عبد العزيز استشار الناس يوما ، قال : ما تقولون في هذه القسامة ؟ فقالوا : حق ، قضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقضت بها الخلفاء قبلك ، قال : وأبو قلابة خلف سريره ، فقال عنبسة بن سعيد : فأين حديث أنس في العرنيين ؟ قال أبو قلابة : إياي حدثه أنس بن مالك.
قال عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس :من عرينة.
وقال أبو قلابة ، عن أنس :من عكل ، ذكر القصة.
عن قتادة ، عن أنس ؛ أن ناسا من عرينة اجتووا المدينة ، فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة ، فيشربوا من ألبانها وأبوالها ، فقتلوا الراعي ، واستاقوا الذود ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتي بهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمر أعينهم ، وتركهم بالحرة يعضون الحجارة.
وفي رواية : أن ناسا من عكل وعرينة قدموا المدينة ، على النبي صلى الله عليه وسلم ، وتكلموا بالإسلام ، فقالوا : يا نبي الله ، إنا كنا أهل ضرع ، ولم نكن أهل ريف ، واستوخموا المدينة ، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذود وراع ، وأمرهم أن يخرجوا فيه ، فيشربوا من ألبانها وأبوالها ، فانطلقوا ، حتى إذا كانوا ناحية الحرة ، كفروا بعد إسلامهم، وقتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم ، واستاقوا الذود ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ، فبعث الطلب في آثارهم ، فأمر بهم فسمروا أعينهم ، وقطعوا أيديهم ، وتركوا في ناحية الحرة ، حتى ماتوا على حالهم.
قال قتادة : بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد ذلك ، كان يحث على الصدقة ، وينهى عن المثلة.
وفي رواية : أن رهطا من عرينة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : إنا قد اجتوينا المدينة ، فعظمت بطوننا ، وانتهشت أعضاؤنا ، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلحقوا براعي الإبل ، فيشربوا من ألبانها وأبوالها ، قال : فلحقوا براعي الإبل ، فشربوا من ألبانها وأبوالها ، حتى صلحت بطونهم وألوانهم ، ثم قتلوا الراعي ، وساقوا الإبل ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فبعث في طلبهم ، فجيء بهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمر أعينهم.
قال قتادة ، عن محمد بن سيرين : إنما كان هذا قبل أن تنزل الحدود.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا سعيد.
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، حدثنا هشام بن أبي عبد الله ، سنبر الجحدري .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، وهمام .
وفي / قال : حدثنا بهز .
وحدثنا عفان ، قالا : حدثنا همام .
و البخاري قال : حدثنا مسدد، حدثنا يحيى ، عن شعبة .
وفي و قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد .
وعقب قال البخاري ، تعليقا : وقال شعبة، وأبان ، وحماد ، عن قتادة :من عرينة.
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا همام .
و مسلم قال : حدثنا هداب بن خالد ، حدثنا همام ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سعيد .
و أبو داود قال: حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن هشام .
و النسائي / و / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا سعيد.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن عبد الأعلى ، نحوه .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، حدثنا سعيد .
ستتهم معمر ، وسعيد ، وهشام ، وحماد ، وهمام ، وشعبة عن قتادة ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع ، عند أحمد رواية عفان ، وفي رواية سعيد عند البخاري ، والنسائي ، وابن خزيمة ، مع أنه لا يحتاج إلى إثبات التصريح ، مادام قد رواه عنه شعبة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا ح وحدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن محمد بن سيرين ، قال : كان هذا قبل أن تنزل الحدود ، يعني حديث أنس.
وأخرجه البخاري ، تعليقا قال : وقال شعبة ، وأبان ، وحماد ، عن قتادة :من عرينة.
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن نافع ، أبو بكر ، قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا حماد ، قال : حدثنا قتادة ، وثابت ، عن أنس ؛ أن نفرا من عرينة نزلوا في الحرة ، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فاجتووا المدينة ، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكونوا فى إبل الصدقة ، وأن يشربوا من ألبانها وأبوالها ، فقتلوا الراعي، وارتدوا عن الإسلام ، واستاقوا الإبل ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم ، فجيء بهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمر أعينهم ، وألقاهم فى الحرة.
قال أنس : فلقد رأيت أحدهم يكدم الأرض بفيه عطشا حتى ماتوا.
عن ثابت ، عن أنس ؛ أن ناسا كان بهم سقم قالوا : يا رسول الله ، آونا وأطعمنا ، فلما صحوا ، قالوا : إن المدينة وخمة ، فأنزلهم الحرة في ذود له ، فقال : اشربوا ألبانها ، فلما صحوا ، قتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم ، واستاقوا ذوده ، فبعث في آثارهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمر أعينهم ، فرأيت الرجل منهم يكدم الأرض بلسانه حتى يموت.
قال سلام : فبلغني أن الحجاج قال لأنس : حدثني بأشد عقوبة عاقبه النبي صلى الله عليه وسلم ، فحدثه بهذا ، فبلغ الحسن ، فقال : وددت أنه لم يحدثه.
أخرجه البخاري قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا سلام بن مسكين ، حدثنا ثابت فذكره.
عن عبد العزيز بن صهيب ، وحميد ، عن أنس بن مالك ؛ أن ناسا من عرينة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، فاجتووها ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن شئتم أن تخرجوا إلى إبل الصدقة ، فتشربوا من ألبانها وأبوالها ، ففعلوا فصحوا ، ثم مالوا على الرعاة فقتلوهم ، وارتدوا عن الإسلام ، وساقوا ذود رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فبعث في إثرهم ، فأتي بهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمل أعينهم ، وتركهم في الحرة حتى ماتوا.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، كلاهما عن هشيم ، واللفظ ليحيى ، قال : أخبرنا هشيم ، عن عبد العزيز بن صهيب وحميد ، فذكراه.
وأخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا بشر بن الحكم عن هشيم ، عن عبد العزيز بن صهيب، قال : حدثنا أنس بن مالك ، قال: قدم ناس من عرينة المدينة ، فاجتووها ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن شئتم أن تخرجوا إلى إبل الصدقة ، فتشربوا من أبوالها وألبانها ، ففعلوا واستصحوا ، قال : فمالوا على الراعي فقتلوه ، واستاقوا ذود رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكفروا بعد إسلامهم فبعث في آثارهم ، فأتي بهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمل أعينهم ، وتركوا بالحرة حتى ماتوا.
ليس فيه :حميد.
عن حميد ، عن أنس ، قال: أسلم ناس من عرينة ، فاجتووا المدينة ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو خرجتم إلى ذود لنا ، فشربتم من ألبانها قال حميد : وقال قتادة ، عن أنس : وأبوالها ففعلوا ، فلما صحوا كفروا بعد إسلامهم ، وقتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمنا ، أو مسلما ، وساقوا ذود رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهربوا محاربين ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم ، فأخذوا ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمر أعينهم ، وتركهم في الحرة حتى ماتوا.
وفي رواية : أن ناسا من عرينة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاجتووا المدينة ، فبعثهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذود له ، فشربوا من ألبانها وأبوالها ، فلما صحوا ارتدوا عن الإسلام ، وقتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمنا ، واستاقوا الإبل ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم ، فأخذوا ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمل أعينهم ، وصلبهم.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
و ابن ماجة و قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا عبد الوهاب.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : أخبرني ابن وهب ، قال : أخبرني عبد الله بن عمر ، وغيره .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أنبأنا إسماعيل .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا خالد .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن أبي عدي .
وفي قال : أخبرنا بشر بن الحكم ، قال : حدثنا هشيم.
ستتهم ابن أبي عدي ، ويزيد ، وعبد الوهاب ، وعبد الله ، وإسماعيل ، وخالد عن حميد ، فذكره.
عن قتادة ، وحميد ، وثابت ، عن أنس ؛ أن ناسا من عرينة قدموا المدينة ، فاجتووها ، فبعث بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل الصدقة ، وقال : اشربوا من ألبانها وأبوالها ، فقتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستاقوا الإبل، وارتدوا عن الإسلام ، فأتي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ، وسمر أعينهم ، وألقاهم بالحرة.
قال أنس : قد كنت أرى أحدهم يكد الأرض بفيه ، حتى ماتوا.
وربما قال حماد : يكدم الأرض بفيه ، حتى ماتوا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
والترمذي و و قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، حدثنا عفان بن مسلم.
كلاهما عفان ، وموسى عن حماد بن سلمة ، أخبرنا جمع حماد بن سلمة الثلاثة.

 بديل السكر من المواد المضافة للأغذية التي تعطي نفس تأثير السكر على حاسة التذوق أي أنها مادة تحلية ، وعادة ما يكون أقل من السكر من ناحية السعرات الحرارية.
بعض بدائل السكر تعد طبيعية وبعضها مصنعة.
عادة تدعى البدائل غير الطبيعية بالمحليات الصناعية.
تعد فئة من بدائل السكر بالمحليات عالية الكثافة.
وهي مركبات تملك عدة أضعاف من حلاوة السكروز السكر المعتاد ولذلك تحتاج كمية أقل من السكر العادي ، وبالتالي فإن الطاقة الداخلة الجسم مع الغذاء أو الشاي المحلى ببديل السكر تكون ضئيلة.
إن الإحساس بالحلاوة الذي ينتج من المركبات يعد في بعض الأحيان مختلف مقارنة بالسكروز، لذلك يستعمل في الكثير من الأحيان ضمن خليط معقد الذي يحقق الإحساس بالحلاوة بشكل طبيعي أكثر.
يستخدم بديل السكر لعدد من الأسباب، بما في ذلك:  أشارت الدراسات الحيوانية أن الطعم الحلو الناتج عن المحليات الصناعية يستحث استجابة الأنسولين في الفئران.
ومع ذلك فإن نطاق النتائج على النموذج الحيواني غير واضح عند الإنسان، كما في دراسة على ضخ السكرلوز داخل معدة الإنسان اظهرت عدم وجود استجابة للانسولين من مستقبلات تذوق مماثلة.
يؤدي إفراز الانسولين إلى تخزين سكر الدم في أنسجة الجسم بما في ذلك الدهون في حالة وجود استجابة إلى المحليات الصناعية، لأن مستوى السكر في الدم لا تتم زيادته وهذا يمكن أن يزيد من هبوط السكر في الدم أو أن يزيد من مستوى الانسولين في الدم ويزيد من كمية تناول الطعام في وقت الوجبة التالية.
الفئران التي زودت بالمحليات ازداد استهلاكها للسعرات بإطراد وازداد وزن جسمها وازدادت السمنة عندها.
وعلاوة على ذلك يتم فقدان تدريجي للردود الطبيعية عند تناول الأطعمة السكرية تناول كميات أقل في الوجبة التالية واستخدام السعرات الحرارية الفائضة لتدفئة الجسم بعد تناول وجبة سكرية .
وقد أظهرت دراسة عام من قبل جامعة تكساس مركز العلوم الصحية في سان انطونيو أن ازدياد زيادة الوزن والسمنة مرتبطة مع زيادة تناول المشروبات الغازية الخالية من السكر في المجتمع الذي أسست عليه الدراسة.
لم تثبت الدراسة إذا ما كان ازدياد زيادة الوزن يؤدي إلى زيادة استهلاك المشروبات الغازية الخالية من السكر أو إذا ما كان استهلاك المشروبات الغازية له تأثير على زيادة الوزن.
تزداد عملية استبدال السكر أو شراب الذرة في صناعة الغذاء والمشروبات بالمحليات الصناعية في نطاق من المنتجات التي يستخدم فيها السكر بشكل تقليدي.
وفقا لمحللي السوق فإن ما مجموعه منتج يحتوي على المحليات الصناعية تم إدراجها في أسواق الولايات المتحدة الأمريكية بين عامي و .
في عام وحده أدرج منتج يحتوي محلي صناعيا.
وفقا لمحللي السوق فريدونيا فإن تسويق المحليات الصناعية في الولايات المتحدة الأمريكية ينمو بنسبة في كل عام حتى وصل عام إلى مليون دولار.
يعد الاسبرتام المحلي الصناعي الأكثر شهرة حاليا في الصناعة الغذائية في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث انخفض السعر بشكل ملحوظ عندما انتهت مدة براءة اختراع شركة مونسانتو عام .
مع ذلك، قد يحل السكرلوز قريبا بدلا منه نظرا إلى الإجراءات البديلة لإنشاء براءة إختراع تيت ولايل .
بناء لمورغان ستانلي فإن هذا يعني أن سعر السكرلوز سينخفض بنسبة .
بعض الأغذية التي يشيع استهلاكها مع المحليات البديلة هي المشروبات الغازية الخالية من السكر والحبوب والحلويات الخالية من السكر مثل المثلجات.
وقد عثر على محليات بديلة في العديد من المنتجات هذه الأيام نظرا لخصائصها بانخفاض السعرات الحرارية فيها.
وهذا يمكن استعماله كوسيلة إعلان لأخصائيو الحميات أو لمن هم حذرون لتناولهم للسكر.
يمكن للأشخاص المصابون بالسكري أن يستفيدوا بشكل كبير من بدائل المحليات التي لا تؤثر على مستوى السكر في الدم بشكل كبير.
وهذا يساعد على الحفاظ على مستوى منخفض من الأنسولين المستخدم في الجسم ومستوى السكر في الدم.
المحليات البديلة مثل زايليتول و سكرين لها العديد من نتائج الأبحاث الإيجابية التي أظهرت جودتها في منع تسوس الأسنان.
اكتشف الاسبارتم عام على يد جيمس م.
سلاتر في شركة سيرل تم شراؤها لاحقا من قبل شركة مونسانتو حيث كان يعمل على عقار مضاد للقرحة وانسكب بعض من الاسبارتم من غير قصد على يده.
وقد لاحظ عندما لعق إصبعه أن لها مذاق حلو، عديم الرائحة، مسحوق بلوري أبيض اللون المشتق من حمضين أمينيين: حمض الأسبارتيك وفينيل ألانين.
تعادل حلاوته ما يقارب مرة من السكر.
ويمكن استخدامه كمحلي على مائدة الطعام أو في الحلويات المجمدة أو الجيلاتين أو المشروبات أو العلكة.
يتكسر الاسبارتم إلى إلى أحماض أمينية عند طهيه أو تخزينه في درجات حرارة عالية، وهذا يؤدي إلى تكون نكهة غير مرغوب بها مثل الحلويات المخبوزة.
إنه أكثر استقرارا في الأوساط الحمضية نوعا ما مثل المشروبات الغازية على الرغم من أنه لا يكون الطعم المر مثل السكرين فإنه قد لا يعطي الطعم الحلو تماما مثل السكر عند أكله.
ويتم استقلاب الاسبارتم إلى الأحماض الأمينية الأصلية.
نظرا إلى كثافة حلاوته العالية فإننا نحتاج إلى كمية قليلة من الاسبارتم لتحلية المنتجات الغذائية وبالتالي فهي مفيدة للحد من السعرات الحرارية في المنتج.
تمت دراسة سلامة الاسبارتم على نطاق واسع منذ اكشافه مع البحوث التي تشمل الدراسات على الحيوانات، والبحوث السريرية والوبائية ومراقبة ما بعد التسويق.
نظرا إلى كون الاسبارتم واحد من المكونات الغذائية الأكثر اختبارات صارمة إلى الآن.
فقد تعرض الاسبارتم إلى مزاعم واعتراضات ضد سلامته، بما في ذلك علاقته المحتملة المؤدية للسرطان، فضلا عن الآثار الجانبية والعصبية أو النفسية.
قام العديد من مراجعة الأقارن باستعراض شامل لمقالات والمقالات المستقلة من قبل الجهات الرقابية الحكومية بتحليل الأبحاث المنشورة عن سلامة الاسبارتم وقد وجد أنه آمن للاستهلاك البشري في المستويات الحالية وقد اعتبر أن الاسبارتم آمن للاستهلاك البشري من قبل ما يزيد عن وكالة تنظيمية في بلدانهم بما في ذلك وكالة المعايير الغذائية في المملكة المتحدة وسلطة سلامة الأغذية الأوروبية ووزارة الصحة الكندية  في الولايات المتحدة، منعت إدارة الغذاء والدواء أمريكية بيع السيكلامات عام بعد الفحوصات المخبرية على الفئران حيث كانت نسبة خليط من السيكلامات والسكرين : مسببة لسرطان المثانة، هو المرض الذي يعد أن الفئران معرضة له بشكل خاص.
لا يزال يستخدم السيكلامات كمحلي في عدد من الأنحاء في العالم بما في ذلك أوروبا.
كان الساكرين أول محلي صناعي وتم تصنيع في الأصل عام من قبل ريمسن وفهلبيرغ.
تم اكتشاف مذاقة الحلو عن طريق الصدفة.
تم انشاؤه في تجربة مع مشتقات التولوين.
وقد طورت عملية لإنتاج الساكرين من أنهيدريد فثاليك عام .ويتم انشاؤه حاليا من هذه العملية والعملية الأصلية التي اكتشف بسببها.
تبلغ حلاوته ضعف حلاوة السكر السكروز وغالبا ما يستخدم لتحسين طعم معاجين الأسنان والأطعمة والمشروبات الغذائية.
يتم تقليل الطعم المر الذي ينتج بعد تناول السكارين بإضافة محليات أخرى.
ازداد الخوف من السكارين عند دراسة عام أظهرت أن مستويات عالية من السكارين قد تسبب سرطان المثانة لدى الفئران المخبرية.
عام حظرت كندا السكارين بسبب البحوث الحيوانية.
في الولايات المتحدة، حظرت السكارين عام ، ولكن الكونغرس تدخل ووضع وفقا لهذا الخطر وطالب بوضع ملصق تحذيري وطالب المزيد من الدراسات حول سلامة السكارين.
بعد ذلك، تم اكتشاف أن السكارين يسبب السرطان عند ذكور الفئران عن طريق آلية لم يتم إيجادها في البشر.
يسبب الفئران ترسبات في البول عند استعمال جرعات عالية، تدمر هذه الترسبات الخلايا المبطنة للمثانة، عندما تتجدد هذه الخلايا تتشكل الأورام .
وفقا للوكالة الدولية لبحوث السرطان وهي جزء من منظمة الصحة العالمية تراجع السكارين وأملاحه من مجموعة الممكن تسببها بالسرطان للإنسان إلى مجموعة غير المصنفة بالمواد المسرطنة للإنسان على الرغم من الأدلة الكافية على أنها مسببة للسرطان عند الحيوانات لأنها مسببة للسرطان من خلال آلية تفاعل ليس لها صلة بالبشر بسبب الاختلافات المهمة في تكوين البول .
عام ألغت الولايات المتحدة شرط ملصقة التحذير، في حين سبقت رفع خطرها .
ومعظم باقي الدول سمحت بالسكارين أيضا، ولكن مع التقيد بالكميات المستهلكة.
في أن بلاد أخرى قد حظرت ذلك صراحة.
وقد أزالت وكالة حماية البيئة السكارين وأملاحه رسميا من قائمة المكونات الخطرة والمنتجات الكيميائية التجارية.
في ديسمبر صرحت وكالة حماية البيئة أن السكارين لم يعد يعد خطرا محتملا على صحة الإنسان.
لقد استخدمت ستيفيا كمحلي طبيعي في أمريكا الجنوبية منذ قرون واستعملت في اليابان منذ .
نظرا لخصائصها الفريدة من انعدام المؤشر الجلايسيمي في الدم وانعدام السعرات الحرارية.
سرعان ما أصبحت شعبية في العديد من الدول.
في عام أصدرت إدارة الغذاء والدواء حظر على ستيفيا بسبب عدم اعتمادها كمضاف غذائي.
لقد وافقت على إعطاء موافقة عدم ممانعة في ديسمبر على منتج المحتوي على مزيج من ريبيانا واريثريتول المطور من قبل كارجل وكوكاكولا بعد أن قدمت بشكل متكرر مع كميات كبيرة من البيانات العلمية التي تثبت أنه لا يوجد أي أثر جانبي من استخدام ستيفيا كمادة للتحلية من شركات مثل كارجيل وكوكاكولا.
و المطور من قبل بيبسي كولا وشركة الأرض للتحلية وهي شركة تابعة وكلاهما استخدم وهو مشتق من نبات ستيفيا.
هو سكر مكلور حيث تصل حلاوته أكثر من سكر المائدة ب مرة.
مصنوع من السكروز تستبدل مجموعات الهيدروكسل ب ذرات كلوراين.
يستعمل في المشروبات والحلويات المجمدة والعلكة والمنتجات المخبوزة وغيرها من الأطعمة.
خلافا للمحليات الصناعية الأخرى فإن السكرالوز مستقر عند تعرضه للحرارة وبناء على ذلك يمكن استخدامه في المخبوزات والمنتجات المقلية.
يمتص ما يقارب من السكرالوز في الجسم.
أما الباقي فيخرج من الجسم دون أن يطرأ عليه تغيير.
وافقت إدارة الغذاء والدواء على السكرالوز عام .
يدور معظم الجدل حول المحلي الصناعي السكرالوز ليس حول سلامته، بل حول تسويقه.
لقد تم تسويقه تحت شعار سبليندا مصنوع من السكر، لذا فإن نكهته مثل السكر .
يحضر السكرالوز من نوعين من السكر، إما سكروز أو .
مع إيثر سكر قاعدي.
العملية تستبدل مجموعات من الهيدروكسل اوكسجين هيدروجين في السكر مع ذرات كلوراين.
تم انشاء موقع حقائق حول سكر سبليندا عام من قبل جمعية السكر، منظمة تمثل مزارعين الشوندر السكري وقصب السكر في الولايات المتحدة.
للتزويد بوجهة نظر عن السكرالوز.
في ديسمبر عام نشرت خمسة إدعاءات كاذبة من قبل جمعية سكر معارضة لمصنعي سبليندا متعلقة بالشعار مصنوع من السكر، لذا فإن نكهته مثل السكر .
أمرت المحاكم الفرنسية بعدم استعمال هذا الشعار في فرنسا.
بينما في الولايات المتحدة توصلت إلي تسوية سرية.
يوجد بعض المخاوف المتعلقة بالسكرالوز والطريقة التي يمثل فيها غذائيا تشير إلى وجود انخفاض بالسمية.
فعلى سبيل المثال إن السكرالوز غير قابل للذوبان في الدهن نهائيا وبالتالي فهو لا يتراكم في الانسجة الدهنية.
وبالإضافة إلى ذلك إن السكرالوز لا يتكسر وسوف يتحلل وتنفصل جزيئات الكلوراين في ظروف لم يتم العثور عليها خلال عملية الهضم العادية أي تعريض المسحوق لحرارة عالية .
خلات الرصاص الذي يسمى أحيانا سكر الرصاص هو بديل سكر صناعي مصنوع من الرصاص، مهم تاريخيا بسبب استخدامه الواسع النطاق في الماضي، مثل الرومان القدماء، استخدمت خلات الرصاص كمادة للتحلية تنتج في نهاية المطاف التسمم بالرصاص لأي فرد اعتاد أن يستهلكه.
تم استبعاد خلات الرصاص كمحلي صناعي في معظم أنحاء العالم بعد أن ظهرت سميت مركبات الرصاص العالية بوضوح.

وسمت موضعه الذي يرى به في ارتفاعه وانخفاضه وشكل صورته على حسب ما فيه من الضوء واعتدال طرفيه وميلهما عن نطاق البروج قال ولما كانت المعرفة برؤية الهلال في أوائل الشهور وأواخرها من أنفع ما تقدمت به المعرفة إذ كان تاريخ العرب وأوائل شهورهم يجري على رؤية الأهلة وعلم ذلك على الحقيقة فيه بعض الصعوبة من جهات شتى منها قرب القمر وبعده من الشمس وبعده من الأرض واختلاف عرض القمر في الجهة الشمالية والجنوبية ثم اختلاف المنظر الذي يعرض في طول القمر وعرضه في كل بلد وقصر مطالع ومغارب البروج في الأقاليم وطولها وكثرة الضوء فيه وقلته.
ولذلك ما وقع من الخطأ في معرفة رؤية الأهلة على قوم التمسوا علم ذلك من أهل زماننا وقصروا عن بلوغ حقائق الأشياء حتى وهموا أن بعد الكوكب عن معدل النهار وعرض الكوكب يخرجان معا من قوس واحدة وعملوا على أن اختلاف منظر القمر ليس من قبل اختلافه في دائرة الارتفاع وإنه مما يقع ببعده عن وسط السماء بدرج البروج وضربوا قسيا في أوتار مع أصول تقدمت لهم لا يوجبها القياس ولا تصح بالبرهان.
وأما القدماء فإنهم لم يكونوا مضطرين إلى علم ذلك لأن التأريخ عندهم والذين يعملون عليه سنو الشمس لن أوائل الشهور القمرية عندهم بأوقات الاجتماعات التي يدل على حقيقتها الحساب ولذلك ما ألقوا ذكره مع كثرة ما يعرض فيه مما ذكرنا إلا بالفول المطلق فإنهم ذكروا انه لا يمكن أن يرى الهلال لأقل من يوم وليلة وإذا تقصيت أسباب الرؤية وجد هذا القول هو الأصل الذي يعمل عليه وذلك أن مقدار الرؤية الموجود بالأرصاد وإن كان مقاربا للمقدار الذي يظهر بهذه الجهة المذكورة فإنه إذا ميز المر فيه علم أنه لا يمكن إدراكه على أحق حقيقته وإن الذي يدرك منه إنما يدرك بالتقريب.
ولما كانت المعرفة برؤية الهلال الموجود بالرصد إنما تصح من قبل أقدار القسي من معدل النهار التي تكون بين الشمس والقمر عند طلوع الشمس أو غروبها إذا رصدت هذه القسي في أحد الأقاليم فعلم المقدار في إقليم واحد وإذا علم ذلك في إقليم واحد كان ذلك معلوما في سائر الأقاليم هو الذي تجتمع آراء الناس عليه في مقدار قوس الرؤية وهو على ما وجدنا بالرصد اثنا عشر جزءا من أزمان معدل النهار بالتقريب وقد وضح ان مسير القمر إذا فارق الشمس يكون في اليوم والليلة إذا ما اسقط منه مسير الشمس الأوسط في اليوم والليلة اثني عشر جزءا وإحدى عشرة دقيقة وهو بالمقدار البعد الذي يقع بين الشمس والقمر بأجزاء البروج وذلك موافق لما يؤخذ بالرصد بالتقريب إذا كانت هذه الأجزاء من معدل النهار ومن البين أن مقدار هذه الأزمان المذكورة يكون قريبا من أربعة أخماس ساعة ونجد سبق القمر للشمس مثل هذا المقدار من الساعة المعتدلة قريبا من خمسي جزء فإذا غابت الشمس وبينها وبين القمر أزمان معدل النهار أحد عشر ونصف وربع بالتقريب لم يغب القمر حتى تستكمل الاثني عشر جزءا والإحدى عشرة دقيقة ولذلك يكون قوس الرؤية الوسطى على هذا القياس أحد عشر جزءا ونصف وربع جزء من أزمان معدل النهار التي هي مطالع ومغارب البروج في البلدان.
والذي يضيء من دائرة القمر إذا كان بعد القمر عن الشمس بمقدار هذه الجزاء من فلك البروج يكون قريبا من أربعة أخماس جزء إذا كان جميع دائرة القمر اثني عشر جزءا.
وقد يبعد القمر عن الشمس أكثر واقل من هذا المقدار في أوقات الرؤية فيكثر الضوء فيه ويقل بحسب أقدار البعد فيرى على أقل من هذه القوس وأكثر ومع ذلك فقد يقرب من الأرض ويبعد عند تلك الأوقات من قبل موضعه من فلك التدوير فيكون ذلك زيادة في هذه الأقدار ونقصانا منها.
ولذلك لا يمكن ان يرى الهلال من قوس واحدة بعينها بل تكون رؤيته من قسي مختلفة.
فإذا أردت أن تعلم هل يرى الهلال أم لا يرى على هذه الجهة فقوم الشمس والقمر لوقت مغيب الشمس من اليوم الثاني من الاجتماع وذلك يوم تسعة وعشرين من الشهر العربي واعرف موضعهما الحقي من فلك البروج في البلد الذي تريد واعرف عرض القمر الحقيقي مع ذلك وجهته ثم استخرج مقدار اختلاف منظر القمر في وقت مغيب الشمس في الطول والعرض على تلك الجهات حتى يصح لك موضع القمر المرئي في الطول والعرض من فلك البروج وجهة العرض فإذا عرفت ذلك فاعرف بعده المرئي عن معدل النهار والجزء الذي يتوسط السماء معه ثم اعرف بذلك نصف قوس نهار القمر وهو نصف مكثه فوق الأرض على الجهة المشروحة في صدر الكتاب في باب معرفة بعد الكوكب عن معدل النهار والجزء الذي يتوسط السماء معه من قبل عرض الكوكب وميل الجزء الذي هو فيه وفي باب معرفة نصف قوس نهار أحد الكواكب من قبل بعده عن معدل النهار فما حصل من نصف قوس نهار القمر فزده على أزمان مطالع الجزء الذي يتوسط السماء معه في الفلك المستقيم فما بلغ فهو أزمان مطالع نظير الدرجة التي تغيب معها القمر في ذلك الإقليم ز فانقص منها أزمان المطالع التي بإزاء الجزء المقابل لجزء الشمس في ذلك الإقليم فمابقي فهو بعد ما بين الشمس والقمر بدرج المغارب فاحفظه ثم اعرف الجزء الحقي الذي كان فيه القمر وعرضه الحقيقي وخذ ما بين جزء الشمس وبين جزء القمر الحقيقيين فما كان فاضربه في مثله وزد عليه عرض القمر مضروبا في مثله وخذ جذر ما اجتمع فما بلغ فهو بعد القمر عن الشمس بالتقريب.
وإن شئت أن تعرف ذلك من قبل ما ذكرنا في صدر الكتاب في باب معرفة أبعاد ما بين الكواكب في رسمها في الفلك كان أصح واحكم فإن كان بعد القمر عن الشمس أكثر من يب يا أخذت ما يزيد على يب يا فإن كان أقل عرفت ما ينقص عنها ونسبت مقدار الزيادة أو النصان برسمه ثم نظرت كم تكون تلك الزيادة او ذلك النقصان من يب يا التي هي مقدار الضوء الذي في القمر للرؤية فما كان من شيء أخذت بقدره من الزيادة أو من النقصان فهو الجزء ليكون ذلك ما يزيد قوس الرؤية أو تنقص ثم تدخل حاصة القمر المعدلة إلى جدول التقويم وتأخذ ما بإزائها من الدقائق التي في الجدول الثالث المرسوم ف حصص أبعاد القمر.
فإن كانت تلك الدقائق ثلثين دقيقة سواء فإن القمر في بعده الأوسط عن الأرض وإن كان ذلك الجزء برسم النقصان زدت ذلك على يا مه التي هي مقدار قوس الرؤية فإن كان برسم الزيادة نقصته من يا مه وإن كانت الدقائق أكثر من ثلثين أو أقل من ثلثين نظرت إلى ما يزيد أو ينقص عن الثلثين فعرفت مقداره من الثلثين دقيقة فما كان من شيء أخذت بقدره من الجزء فما حصل أخذت منه نصف سدسه كما يختلف قطر القمر فيكون زيادته ونقصانه عن قطره الأوسط مقدار نصف سدس قطره الأوسط بالتقريب فما حصل لك من نصف السدس من ذلك فزده على الجزء إذا كان الجزء برسم الزيادة وكانت دقائق الجدول الثالث أكثر من ثلثين وإن كانت دقائق الدول الثالث أقل من ثلثين فانقص ذلك النصف السدس من الجزء وأما إذا كان الجزء برسم النقصان وكانت الدقائق أكثر من ثلثين فانقص ذلك النصف سدس الذي خرج لك من ذلك الجزء وإن كانت الدقائق أقل من ثلثين فزده على الجزء فما بلغ الجزء بعد الزيادة أو النقصان فانظر فإن كان برسم الزيادة على يب يا فانقص ذلك من يا مه وإن كان برسم النقصان فزد ذلك على يا مه فما بلغ فهو مقدار قوس الرؤية المعدل بزيادة ضوء القمر ونقصانه في بعده عن الأرض عند ذلك.
فإن كان الذي حفظت مما بين الشمس والقمر من درج المغارب مثل قوس الرؤية المعدل أو أكثر منه فإن الهلال يرى وإن كان أقل من قوس الرؤية المعدل فإنه لا يرى في ذلك البلد.
وقد يعين على رؤية الهلال صفاء الجو ونقاؤه ويعوق عن ذلك غلظه وكدرته مع ما يعرض من ذلك من تفاضل الأبصار عند النظر في القوة والضعف وقد يكون الشفق غليظا ثم يرق بعد ذلك قبل أن يغرب القمر من الأفق ويصير في حد المغيب فيرى الهلال عند ذلك من بعد وقت الرؤية الذي يعمل عليه ولذلك ينبغي أن لا يؤاس من رؤية الهلال حتى يعلم أنه قد غاب إذا كان موضع الرؤية ويتحقق أنه قد انحدر عن الأفق وحينئذ يؤاس منه.
ومن قبل هذه الأسباب يمكن أن يرى في موضع لا يرى ولا يرى في موضع آخر ويعرض مثل ذلك أيضا من قبل اختلاف مطالع ومغارب البروج في البلدان في الطول والقصر.
وأما الذي يميل إليه الرأي ولا يشك في حقيقته على ما رسمت الأوائل في رؤية الهلال فيما صنعوا ووصفوا أنه لا يرى لأقل من يوم وليلة فإن أخذنا بعد القمر عن الشمس إذا سار القمر مسيره الأصغر وسارت الشمس مسيرها الأعظم.
وذلك إذا كان القمر في بعده الأبعد من فلك التدوير وكانت الشمس في بعدها الأقرب وجدنا بعده عن الشمس يكون في اليوم والليلة عشرة أجزاء ونصف وثلث جزء وذلك هو مقدار قوس الرؤية من معدل النهار على هذا القياس وأما إذا سار القمر مسيره الأعظم وسارت الشمس مسيرها الأصغر وذلك حيث يكون القمر في بعده الأقرب والشمس في بعدها الأبعد من فلك التدوير فإننا نجد بعد القمر عن الشمس في اليوم والليلة يكون ثلثة عشر جزءا وثلثي جزء بالتقريب فنستعمل هذا المقدار من فلك البروج في الضوء الذي يكون في القمر في وقت الرؤية فنقول إنه إذا كان بين الشمس والقمر عشرة أجزاء ونصف وثلث من أزمان معدل النهار ويكون بعده عن الشمس بأجزاء البروج ثلثة عشر جزءا وثلثي جزء إنه في موضع رؤيته إلا أن يعوق ن ذلك شيء مما ذكرنا من حال الجو لا يتداخلنا في ذلك شك ولأن القمر قد يجوز أن يبعد عن الشمس أكثر من هذه الجزاء المذكورة من فلك البروج واقل ويبعد في فلك التدوير عن نقطة البعد الأبعد إلى ما يلي بعده الأقرب فيتغير لذلك مقدار رؤية كما قلنا آنفا.
فإذا أردت أن تعلم حقيقة الرؤية على هذه الجهة فقوم الشمس والقمر للوقت المذكور على تلك الجهات حتى تعرف بعده عن الشمس بأجزاء مغارب البلد ثم تعرف بعد القمر عن الشمس الجهة بأجزاء البروج بحسب ما يكون من عرض القمر على تلك الجهة فإن زاد على يج م عرفت مقدار الزيادة وإن نقص من ذلك عرفت مقدار النقصان فنظرت كم يكون أحدهما من يج م فأخذت منه بقدر ذلك فهو الجزء فإن كان القمر في بعده الأبعد الذي كان فيه وقت مقدار قوس الرؤية المفروض ويتهيأ ذلك إذا كانت حاصة القمر المعدلة نحو شس ولا تكون زيادة عليها ولا نقصان منها إلا بما لا قدر له فانقص ذلك الجزء من ي ن إذا كان برسم الزيادة وزده على ي ن إذا كان برسم النقصان فما بلغ بعد ذلك فهو قوس الرؤية المعدل.
وإن كان القمر قد فارق بعده الأبعد فادخل حاصته المعدلة إلى جداول التقويم وخذ الدقائق التي في الجدول الثالث فاعرف مقدارها من ستين فما كان فخذ بقدره من الجزء فما حصل فخذ مقدار الخمس منه كما يكون قدر زيادة قطر القمر العظم على قطره الصغر فما حصل من الخمس فانقصه من ذلك الجزء الذي خرج لك إذا كان الجزء برسم النقصان وزده عليه إذا كان برسم الزيادة.
فما حصل الجزء بعد الزيادة أو النقصان نظرت كم يكون بأزمان معدل النهار فما كان زدته على ي ن إذا كان الجزء برسم النقصان من يج م وتنقصه من ذلك إذا كان برسم الزيادة فما بلغ فهو مقدار قوس الرؤية المعدل فإن كان مثل البعد الذي بين الشمس والقمر من أزمان المغارب أو أقل منه علمت أن القمر في موضع الرؤية لا شك فيه عاق ذلك بعض ما ذكرنا أو لم يعق وإن كانت القوس المعدلة أكثر من أزمان المغارب علمت انه لا يمكن أن يرى الهلال في ذلك البلد.
ونعلم مقدار ما يحصل من الجزء كم يكون بأزمان معدل النهار بان ندخل الأزمان التي وصفنا بأنها أزمان مطالع الجزء المقابل لجزء القمر في الإقليم ونعرف ما بإزائها من درج البروج فهو الجزء المقابل للجزء الذي يغيب معه القمر فنزيد عليه ما حصل من الجزء فما بلغ حفظناه ونفعل ذلك إذا كان الجزء برسم الزيادة وإذا كان الجزء برسم النقصان نقصنا من الدرج التي حصلت لنا من درج البروج ما حصل من الجزء فما بقي حفظناه فأي الأمرين اتفق لنا عرفنا ما بإزائه من أزمان المطالع فما كانت نظرنا مقدار ما تزيد على تلك الأزمان الأولة التي هي أزمان مطالع الجزء المقابل لجزء القمر أو مقدار ما ينقص منها فما حصل فهو مقدار الجزء الحاصل بازمان معدل النهار فتنقصه من قوس الرؤية أو نزيده عليها بحسب الاستحقاق إن شاء الله.
وأما رؤية القمر بالغدوات في أواخر الشهور فهو على هذا الرسم إلا انك تستعمل أزمان مطالع جزء الشمس نفسه وأزمان مطالع جزء القمر نفسه وتعلم أزمان مطالع جزء القمر بان تنقص نصف قوس نهار القمر من أزمان مطالع الجزء الذي يتوسط السماء معه في الفلك المستقيم وما بقي فهو أزمان مطالع الجزء الذي يطلع معه القمر في الإقليم وتنقص من ذلك أزمان مطالع جزء الشمس فما بقي فهو مقدار ما بين الشمس والقمر من أزمان المطالع إذا كان القمر في ناحية المشرق فإن كان قوس الرؤية التي تحصل مثل بعد ما بين الشمس والقمر من أزمان المطالع أو أقل منه فإن يرى قبل طلوع الشمس بالغداة وإن كان أكثر منه فإنه قد اختفى بالشعاع فلا يرى وينبغي أن يجعل تقويم الشمس والقمر لوقت طلوع الشمس من اليوم الثامن والعشرين من الشهر العربي وهو قبل الاجتماع بيوم.
فإذا أردت أن تصور صورة الهلال على حالته التي يرى عليها من اعتدال طرفيه أو ميلهما ومقدار ما فيه من الضوء فاقسم البعد الذي ما بين الشمس والقمر بأجزاء البروج بحسب عرض القمر على يه ليكون ما يحصل من ذلك جزءا من دائرة القمر فما حصل فهو أصابع الضوء ثم أدر دائرة بأي قدر شئت وربعها بخطين يتقاطعان على المركز على زوايا قائمة وارسم على أطراف الخطوط جهاتها من الأفق واقسم كل ربع من الدائرة بتسعين جزءا ثم ارسم على عرض القمر الحقي من نقطة المشرق ونقطة المغرب إلى جهة عرض القمر علامتين ليكون مقدار كل واحد من القوسين بقدر عرض القمر ثم ضع حرف المسطرة على العلامتين واخرج عليها خطا مستقيما يجوز على العلامتين ويكون موازيا لقطر الدائرة وأنفذه من محيط الدائرة إلى الجهة المشرق بمقدار نصف قطر الدائرة فعلى هذا الخط يكون مجاز القمر في الطول في وقته ذلك وفي باقي الأوقات بقدر مايتفق من عرضه في وقت مهله إلى وقت انتصاف ضوئه فإن مركز دائرته عند ذلك يقع على الموضع من محيط الدائرة وهذا الخط من وقت انتصافه في الضوء إلى وقت امتلائه يكون مركز دائرته على الخط الخارج من محيط الدائرة النافذ إلى ناحية المشرق إلى أن ينتهي إلى طرف الخط فيما بين دائرته ودائرة الشمس فتكون تلك الدائرة الأولى المرسومة بالشمس هي دائرة القمر عند امتلائه ثم اعدد من محيط الدائرة من نقطة الشمال إلى ناحية المشرق مثل العدد الذي بين الشمس والقمر وكذلك من ناحية الجنوب إلى ناحية المشرق وتعلم عليه علامتين وصل إحدى العلامتين بالأخرى بخط مستقيم فحيث تقاطع الخطان فهو مركز دائرة القمر فأدر عليه دائرة بقدر الدائرة الأولى فالهلال الذي يقع بين القوسين هو على شكل الهلال وصورة منظره ثم صل بين النقطتين اللتان عليهما تقاطعت الدائرتان بخط مستقيم يكون قطرا ثانيا للدائرة ز أخرج أيضا خطا مستقيما يجوز على مركزي الدائرتين وعلى القوسين فيقسم الهلال بنصفين فمن قبل ذلك يتبين لك كم يميل كل طرف من طرفي الهلال عن وسط نطاق البروج من قبل الأجزاء التي قسمت في المحيط لن فلك البروج عند ذلك معلوم الحد منم الأفق من قبل سمت ما يطلع ويغيب معه في ذلك الوقت من دائرة الفق.
ولتكن دائرة الشمس هي التي عليها ا ب ج د على مركز ه وقطري ا ب ج د ونفرض ا سمت الجنوب و ج سمت الشمال و ب سمت المشرق ونقطة د سمت المغرب ونفرض عرض القمر في الشمال خمسة أجزاء وبعده الحقي عن الشمس أثني عشر جزءا ونفصل من الدائرة من نقطتي ب د مثل عرض القمر إلى جهة الشمال التي هي نقطة ج ونرسم عليه ط ك ونصل بينهما بخط مستقيم وهو خط ط ك وننفذه إلى علامة ل وليكن خط ك ل مثل خط ه ب ونفصل من نقطتي ا ج إلى جهة ب قوسين مقدار كل واحدة منهما مثل الذي بين الشمس والقمر ونرسم على طرفي القوسين علامتي م س ونصل بينهما بخط م س المستقيم ونرسم على الموضع الذي يقطع فيه خط ط ك علامة ز ونتخذها مركزا وندير عليها للقمر بمقدار الدائرة الأولى ونرسم على تقاطع الدائرتين علامتي ف ق ونخرج أيضا خط ه ز وننفذه إلى علامة ع من الدائرة الأولى فعلامة ع تقع على نصف قوس ف ق ونرسم على محيط الدائرة التي للقمر حيث يقطعها خط ز ه ع علامة ح فخط ع ح وسط تقويس الهلال وموضع وسط الضوء وهو مقدار ما في القمر من أصابع الضوء وعلامتي ف ق هما طرفي الهلال وميلهما على خط الاعتدال القائم على فلك البروج معلوم بقوس ا ف وقوس ج ق وذلك أن نقطة ا حينئذ تكون على سمت الجزء الغارب ونقطة ب سمت الجزء الطالع من دائرة الفق فيكون خط ب د خط نصف فلك البروج وبهذا الرسم تعلم شكل ضوء الهلال في جميع أوقات الشهر بحسب بعده عن الشمس ومقدار ما يقع له من العرض وكلما كان القمر في بعده الأقرب كان أحد الطرفين لعظم دائرته أكثر من الشمس.
وذلك ما أردنا أن نبين إن شاء الله.
فإذا أردت أن تعرف موضع الهلال الذي يرى فيه من الفلك بحسب ارتفاعه عن أفق المغرب في أوائل الشهور وسمت موضعه الذي يرى فيه من دائرة الارتفاع التي تجوز على سمت الرؤوس وعلى القمر والأفق بإشارة يخرج خط البصر مع سمتها إلى موضع الهلال فزد على الجزء الذي يتوسط السماء مع القمر قدر أربع دقائق ليكون ذلك هو الجزء الذي يتوسط السماء معه في وقت الرؤية وذلك أن شعاع الشمس يمنع من رؤيته مع مغيب الشمس حتى تنحط عن الأفق مقدار ثمن ساعة بالتقريب واعرف القمر من دائرة الأفق في ذلك الوقت على الجهات التي رسمنا ثم اعد إلى موضع منكشف الأفق فاقم فيه عمودا أو ما يشبه العمود مما يكون ارتفاعه عن الأفق مقدار القامة لكي يتمكن الناظر منه إلى القمر وليكن سطحه مستويا موزونا بالشاقول موازيا لسطح الأفق واتخذ فيه مركزا وأدر عليه دائرة بأي قدر شئت وارسم سمت المشرق والمغرب والجنوب والشمال على الجهة المذكورة في معرفة خط نصف النهار واقسم ربع الدائرة التي في جهة الهلال بتسعين جزءا ثم اتخذ مسطرة مستوية أو أنبوبا مجوفا وضع حرف المسطرة أو وسط غلظ الأنبوب على مركز الدائرة وعلى مقدار بعد سمت الهلال عن نقطة المشرق أو المغرب أيهما كان الهلال في جهته في الجهة التي فيها السمت ثم علق ذات الصفائح بيدك بعد أن تجعل طرف العضادة على مثل ارتفاع القمر المرئي الذي خرج لك وارفع طرف المسطرة أو الأنبوب الذي يلي الهلال عن سطح الدائرة بما يسنده من غير ان يميل عن سمت القمر وعن مركز الدائرة لكي يرتفع الطرف الذي يلي الهلال وينخفض الطرف الذي يلي النظر وينفذ البصر مع ثقبي العضادة مع حرف المسطرة أو وسط الأنبوب فيكون خطا مستقيما من موضع البصر إلى موضع الهلال على ذلك السمت وإذا نظر الناظر في وقت الرؤية رأى الهلال مع سمت حرف المسطرة أو من الأنبوب وهذا شكل ما وصفناه إن شاء الله.
قال نرسم دائرة الأفق المذكورة عليها ا ب ج د على مركز ه ولتكن نقطة ه موضع مركز دائرة الأفق في البسيط وهو سمت الرؤوس ونقطة ا نقطة الجنوب ونقطة ب نقطة المشرق ونقطة ج نقطة الشمال ونقطة د نقطة المغرب ونخرج خطي ا ج و ب د ونفرض القمر في ناحية المغرب الذي هو ربع ا د ونجعل نقطة ب من فلك البروج أول الحمل فتصير لذلك نقطة د أول الميزان وهما الطالع والغارب من فلك البروج ونفرض نصف فلك البروج الجنوبي قوس د ل ب فبين أن خط ج ل موضع أول الجدي الذي على خط وسط السماء وليكن الجزء الذي يتوسط السماء مع القمر نقطة ط من فلك البروج وهي أول العقرب ونفرض موضع القمر في عرضه الجنوبي علامة ز ونجعل خط ك ه ط ز ح موضع حرف المسطرة أوسط غلظ الأنبوب الذي يجوز على مركز الدائرة وعلى موضع القمر والجزء الذي يتوسط السماء معه.
ونجد قوس د ح من الأفق فبين أن قوس ط ح ارتفاع الجزء الذي يتوسط السماء مع القمر عن الأفق وقوس ز ح ارتفاع القمر عنه وكذلك قوس ا ل ارتفاع أول الجدي في وسط السماء وقوس د ط من فلك البروج من نقطة أول الميزان إلى الجزء الذي يتوسط السماء مع القمر ونقطة ح سمت القمر فقوس د ح من الأفق هي بعد سمت القمر عن نقطة مغرب الاعتدال فإذا ارتفع خط ك ح عن نقطة ه ونقطة ح بقدر ارتفاع القمر المرسوم في ذات الصفائح إلى ما يلي الهواء انخفض موضع ك منه إلى ما يلي الأرض ونفذ البصر من ثقبي العضادة ذات الصفائح اللذان هما نقطتا م ك واتصل الخط كله فصار خط م ح كله خطا واحدا مستقيما فإذا نظر الناظر من موضع ك أو موضع م رأى الهلال مع تلك الإشارة على سمت خط ك ح إذا كان الهواء صافيا رقيقا فلا شك في ذلك فإن كان الجو كدرا يمنع من رؤيته في تلك البلدة وإنه يرى في غيرها من البلدان التي يكون بعدها عن معدل النهار مثل بعد تلك البلدة إذ كان ليس بالواجب أن يكون تغير الجو شاملا لكل بلد ولذلك يمكن أيضا ألا يرى فيما يقرب منها من القرى والمساكن.
الباب الثاني والأربعون معرفة حساب الاجتماعات والمقابلات بين الشمس والقمر بتأريخ الروم وتأريخ القبط ومعرفة أوقاتها في كل بلد قال إذا أردت أن تعلم حساب الاجتماعات أو الاستقبالات في أي شهر من شهور الروم فخذ سني ذي القرنين ولا تدخل سنتك التي أنت فيها في العدد حتى ينقضي سباط فما حصل لك من السنين فاطلب مثله في سطر السنين المجموعة من جداول الاجتماع أو الاستقبال أيهما أردت فحيث ما أصبت مثله أعني مثل ذلك العدد أو ما هو أقرب إليه مما هو أقل منه فخذ ما بإزائه من الأربعة جداول التي للأيام ووسط الشمس والقمر وحاصة القمر وحركة العرض ثم انظر ما يبقى معك من السنين الفاضلة على التي أصبت في الجدول فأدخله في سطر السنين المبسوطة وخذ ما بإزائه في تلك الجداول الأربعة فأثبت ما تجد في كل واحد منها مع نظيره أعني كل جنس تحت جنسه ثم خذ ما بإزاء الشهر التام الذي هو من قبل ذلك الشهر الذي تريد أن تحسب فيه من أيام الشهور القمرية المرسومة في الجداول الأول من الجداول الأربعة فأضفه إلى ما يجتمع لك من الأيام التي حصلت من السنين المجموعة والمبسوطة التي أثبت فإن كان الذي يجتمع من ذلك كله أكثر من عدد أيام الشهور الرومية المرسومة تحت ذلك الشهر التام وأقل من الأيام التي تحت الشهر الذي أنت فيه وهو الشهر الذي تريد أن تحسب فيه فاثبت تلك الأيام التي وجدت بإزاء الشهر التام وما تحتها في الجداول الثلثة الباقية وان كان ما يجتمع من الأيام أكثر من الأيام الرومية المرسومة تحت الشهر الذي تريد أن تحسب فيه فخذ الأيام التي بإزاء الشهر الذي قبل الشهر التام وما تحتها في الجداول الثلثة الباقية فأثبته مع الذي أثبت من جداول السنين المجموعة والمبسوطة فما بلغ كل واحد من الجداول الأربعة بعد أن تجمله فأثبته على الرسم المتقدم ثم انقص الأيام الرومية التي بإزاء الشهر التام الذي قبل الشهر الذي تريد ان تحسب فيه من الأيام التي حصلت من جملة ما في الجداول الثلثة التي للمجموعة والمبسوطة والشهور فما بقي من الأيام والدقائق فهي أيام ماضية من الشهر الذي أردت أن تحسب فيه وساعات معتدلة من بعد انتصاف النهار من اليوم الماضي من ذلك الشهر إلى وقت الاجتماع أو الاستقبال الذي يكون للشمس والقمر في ذلك الوقت بمسيرهما الأوسط ومن الجداول الثلثة الباقية حصلت مواضع الشمس والقمر فيذلك الوقت بمسيرهما الأوسط وحاصة القمر وحركة العرض وهو وسط الشمس لوقت المقابلة وضرورة يكون وسط القمر مقابل وسط الشمس حينئذ.
وإن أردت أن تحسب الاجتماع والاستقبال بتاريخ القبط فخذ سني ذي القرنين مع السنة التي أنت فيها لو لم يدخل من أيلول إلا يوم واحد ثم اطرح من السنين مائتين وسبعة وثمانين فما بقي فخذ ربعه فما حصل فهو أيام الأرباع فإن وقع فيه كسر فلا تعتد به وإن لم يقع كسر فتلك السنة كبيسة وإذا كانت السنة كبيسة فألق من أيام الأرباع يوما واحدا إلا أن ينقضي سباط ويخرج تسعة وعشرين يوما فإذا انقضى سباط فزد ذلك اليوم الذي كنت نقصته إلى الأيام فما حصل من أيام الأرباع فزد عيها أبدا الثلثة أيام التي تتقدم بها القبط لليونانيين في توت فما بلغت الأيام بعد ذلك فزد عليها من أول أيلول إلى آخر الشهر الرومي الذي قبل الشهر الذي تريد أو الشهر الذي تحسب فيه.
وإن كان ما يجتمع من الأيام أكثر من شسه يوما فألق منه شسه وزد على سني ذي القرنين التي لم تنقص منها شيئا سنة وإن كانت السنة كبيسة وكان سباط قد انقضى أخرجت السنة شسو يوما فما حصل بعد إلقاء السنة من الأيام إذا كانت أكثر من سنة أو الأيام بعينها إذا كانت أقل من سنة فهي أيام القبط فأثبتها ناحية ثم ادخل ما حصل لك من سني ذي القرنين مع زيادة السنة التي من قبل الأيام إن وقعت إلى جدول السنين المجموعة المصرية المتفاضلة بخمس وعشرين في سطر السنين المجموعة التي في جداول الاجتماع أو الاستقبال أيهما أردت فحيث ما أصبت مثل تلك السنين أو ما هو اقرب إليها مما هو أقل منها فخذ ما بإزائها في الجداول الأربعة على تلك الجهة وما بقي من السنين فاطلب مثله في سطر السنين المبسوطة وخذ ما بإزائه في الجداول الأربعة أيضا ثم انظر إلى أيام القبط فألقها من ثلثين فما حصل من الشهور التامة فأدخله إلى سطر العدد من جداول الشهور القبطية وخذ ما بإزائه من جدول الأيام فأجمله مع الأيام التي حصلت لك من جدولي المجموعة والمبسوطة فإن كان ما يجتمع من ذلك مثل عدد أيام القبط أو أكثر منه بأقل من شهر قمري فأثبت تلك الأيام وما تحتها في الجداول الثلثة الباقية وإن كان الذي يجتمع من الأيام أكثر من أيام القبط بأكثر من شهر قمري فانقص من عدد الشهور القبطية التامة التي كنت أدخلت إلى الجدول شهرا واحدا فما بقي من عدد الشهور القبطية التامة فخذ ما بإزائه من الجداول الأربعة فأثبته ثم أجمل ذلك على الرسم فما حصل من الأيام فانقص منه أيام القبط.
فما بقي من الأيام والدقائق فهي أيام الاجتماع أو الاستقبال وساعاته الماضية من الشهر الذي أردت أن تحسب فيه وما حصل من الجداول الثلثة فهو وسط الشمس والقمر وحاصة القمر وحركة العرض فإذا عرفت ذلك بأي التأريخين شئت فانظر الدقائق التي تجتمع من الأيام فاحسب كل دقيقتين ونصف تجتمع منها ساعة معتدلة وما لم يتم دقيقتين ونصفا فأجزاء من ساعة فما حصل من الأيام والساعات فهي أيام الاجتماع أو الاستقبال الأوسط وساعاته التي من بعد انتصاف النهار بمدينة الرقة فاحفظها ثم أثبت وسط الشمس والقمر في مكان آخر واجعل أحد المكانين للشمس والآخر للقمر ثم قوم الشمس والقمر كالعادة غير أنك لا تحتاج في القمر حينئذ إلا إلى التعديل المفرد فقط فإنه ليس يقع بين الشمس والقمر من البعد ما يدخل من قبله خطأ محسوس من التعديل الثاني فإن استوت الشمس والقمر في دقيقة واحدة فذلك وقت الاجتماع الحقيقي أو الاستقبال فامتثل في حركة العرض ما امتثلت في وسط القمر وذلك أن تزيد التعديل المفرد على حركة العرض إذا زدته على وسط القمر وتنقصه منها إذا نقصته من وسط القمر.
فإن اختلف موضع الشمس والقمر فخذ فضل ما بينهما من الدرج والدقائق فاعرف سدسه وثمنه فإن كان الفضل للشمس فزد ذلك السدس والثمن على حاصة القمر وإن كان الفضل للقمر فانقصه منها فما بلغت الحاصة بعد الزيادة أو النقصان فهي الحاصة المعدلة فادخلها في جداول تعديل القمر إلى سطري العدد وخذ مقابلها من التعديل المفرد المرسوم في الدول الثاني أيضا فإن كانت الحاصة أقل من قف فانقص هذا التعديل من وسط القمر نفسه ومن حركة العرض نفسها وإن كان عدد الحاصة أكثر من قف فزد التعديل على وسط القمر وعلى حركة العرض فما بلغ وسط القمر بعد الزيادة عليه أو النقصان منه فهو موضع القمر الحقي ثم خذ فضل ما بين الشمس والقمر أيضا فاعرفه ثم خذ حركة الشمس والقمر في الساعة وذلك بأن تدخل حاصة القمر المعدلة التي عرفت بها تعديل القمر وحاصة الشمس التي عرفت بها تعديل الشمس في داول مسير الشمس والقمر في سطري العدد المتفاضلة بستة أجزاء فتأخذ ما تحتها في جدول مسير كل واحد منهما بالتعديل بعد أن تزيد على مسير القمر أو تنقص منه ما تجد من الثواني المرسومة تحت الفضل الذي بين الشمس والقمر على الجهة التي قد شرحناها في ذلك الباب عند تلك الجداول ثم تنقص حركة الشمس من حركة القمر فما بقي فهو سبق القمر المختلف للشمس في الساعة فاقسم الفضل الذي بين الشمس والقمر على سبق القمر فما حصل من ساعة جزء من ساعة فهي ساعات الفضل فاحفظها فإن كان الفضل للشمس فزد ساعات الفضل على ساعات الاجتماع الأوسط التي حصلت من الجداول وإن كان الفضل للقمر فانقصها منها فما حصلت ساعات الاجتماع الأوسط بعد الزيادة أو النقصان فهي ساعات الاجتماع الحقي المطلقة فإن كانت أكثر من كد ساعة فانقص منها أربعا وعشرين ساعة وزد على الأيام الماضية من الشهر يوما واحدا.
فإن احتجت أن تنقص ساعات الفضل من ساعات الاجتماع الأوسط فكانت ساعات الفضل أكثر من ساعات الاجتماع الأوسط فانقص من الأيام الماضية من الشهر يوما واحدا واحتسب به كد ساعة وزدها على ساعات الاجتماع الأوسط ثم انقص ما يجتمع لك من ذلك من ساعات الفضل فما حصل من ساعات الاجتماع الأوسط بعد الزيادة أو النقصان فهي الساعات الماضية المعتدلة التي تكون بعد انتصاف النهار بمدينة الرقة من اليوم الذي حصل لك من الأيام الماضية من الشهر فاضرب ساعات الفضل في مسير الشمس ومسير القمر في الساعة واحفظه فإن كان الفضل للشمس فزد ما حصل للشمس على موضع الشمس وما حصل للقمر على موضع القمر وحركة العرض وزد عليها أيضا مع ذلك حركة العقد الشمالي في مقدار تلك الساعات وإن كان الفضل للقمر فاستعمل النقصان في جميع ذلك مكان الزيادة حتى تصحح موضع الشمس والقمر حينئذ.
وإن شئت أن تعمل بغير هذه الجهة بالتقريب فاعرف نصف سدس الفضل الذي بين الشمس والقمر فإن كان الفضل للشمس فزد نصف سدس الفضل على الشمس والفضل كله مع نصف سدسه على القمر وعلى حركة العرض وإن كان الفضل للقمر فانقص نصف سدس الفضل من الشمس والفضل كله مع نصف سدسه من القمر ومن حركة العرض فإنهما يستويان في دقيقة واحدة ثم اقسم الفضل كله ونصف سدسه على حركة القمر المختلفة في الساعة فما حصل فهو ساعات الفضل فانقصها من ساعات الاجتماع الأوسط إذا كان الفضل للقمر وزدها عليها إذا كان الفضل للشمس على ذلك الرسم غير أن العمل الأول هو أصح.
وينبغي أيضا أن تعرف حاصة القمر لوقت الاجتماع ووقت الاستقبال وذلك بأن تدخل ساعات الفضل إلى جدول الساعات وتأخذ مسير حاصة القمر فيها فتزيدها على حاصة القمر المعدلة إذا كان الفضل للشمس وتنقصه منها إذا كان الفضل للقمر فما بلغت بعد ذلك فهي حاصة القمر المعدلة لوقت الاجتماع إن كان حسابك للاجتماع فإن كان حسابك للاستقبال فهي حاصة القمر المعدلة لوقت الاستقبال فزد عند ذلك على موضع القمر الذي كنت عماته بمثل وسط الشمس مائة وثمانين درجة ليكون موضع القمر الحقي مقابل موضع الشمس الحقي الذي يرى فيه.
فإذا عرفت ساعات الاجتماع المعتدلة المطلقة التي هي الوسطى فحولها إلى ساعات الأيام المختلفة وذلك بأن تدخل جزء الشمس إلى جداول الفلك المستقيم وتأخذ الأجزاء والدقائق التي بإزائه في جدول تعديل الأيام المرسوم في برج الشمس فما كان قسمته على يه فما حصل فساعات وما بقي فجزء من ساعة فزده أبدا على ساعات الاجتماع الحقيقي الوسطى فما بلغت بعد ذلك فهي ساعات الاجتماع الحقيقي المعتدلة المحولة إلى الأيام المختلفة الموجودة بالقياس بد انتصاف النهار بمدينة الرقة فحولها إلى ساعات البلد الذي تريد.
ومعرفة ذلك أن تأخذ فضل ما بين طول المدينة التي تريد وبين طول مدينة الرقة الذي هو عج يه فتقسمه على يه فما حصل من ساعة أو جزء من ساعة فزده على ساعات الاجتماع الحقيقية المحصلة إن كان طول المدينة أكثر من طول الرقة وانقصه منها إن كان طول المدينة أقل من طول الرقة فما بلغت الساعات بعد الزيادة أو النقصان فهي الساعات الحقيقية التي تكون من بعد انتصاف النهار في تلك المدينة.
فإن أردت أن تعرف طالع الاجتماع فاضرب جميع هذه الساعات في يه فما بلغ فزده على مطالع درجة الشمس في الفلك المستقيم فما بلغ عرفت به الطالع ووسط السماء كالعادة.
وإن شئت أن تحول هذه الساعات المعتدلة المذكورة إلى الساعات الزمانية فاضربها في خمس عشرة درجة فما خرج فاحفظه ثم اعرف ساعات الليل والنهار بجزء الشمس في ذلك الإقليم ثم اخرج مما حفظت من الضرب أزمان ساعات النهار إلى تمام ست ساعات فإن كان أقل من ستة فزد على ما يحصل لك منها ست ساعات زمانية وهي التي تكون من طلوع الشمس إلى نصف النهار فما بلغ فهو ما مضى من النهار من طلوع الشمس إلى وقت الاجتماع من الساعات الزمانية.
وإن كان ما أخرجت ست ساعات كاملة وبقي معك بقية فأخرجها بأزمان ساعات الليل إلى تمام اثنتي عشرة ساعة فإن بقيت أيضا بقية أخرى أخرجتها بأزمان ساعات النهار ثانية فيكون ما يحصل منها ما مضى من ساعات النهار من طلوع الشمس من غد.
وإن شئت أن تعرف الطالع من قبل هذه الساعات عرفته كالعادة ومعلوم أنه إذا كانت ساعات الاجتماع أكثر من نصف ساعات نهار ذلك اليوم المعتدلة ثم نقصتها من اثنتي عشرة ساعة إن كانت اقل من اثنتي عشر كان الذي يبقى هو مقدار ما يتقدم الاجتماع وقت انتصاف الليل من الساعات المعتدلة وأن كانت الساعات أكثر من يب إلى تمام نصف ساعات تلك الليلة المعتدلة وألقيت منها اثنتي عشرة ساعة كان الباقي هو مقدار ما يتأخر الاجتماع بعد وقت انتصاف الليل من ساعات الاعتدال.
وإن كانت أكثر من اثني عشر مع ما يضاف إليها من نصف ساعات الليل فانقصها من كد ساعة فما بقي فهو مقدار ما يتقدم الاجتماع وقت انتصاف النهار من الغد من ساعات الاعتدال فبما قد وصفنا تعلم وقت الاجتماع أو الاستقبال ومواضع الشمس والقمر وحاصة القمر وحركة العرض في تلك الأوقات.
والذي يضطر إلى تعديل حاصة القمر بسدس وثمن الفضل هو أنه لا يتهيأ وليس بالواجب في كل حين أن يكون وقت الاجتماع الأوسط هو وقت الاجتماع الحقيقي فإذا أغفلنا ما يقع في الحاصة من قبل البعد المضعف الذي بين الشمس والقمر أمكن أن يقع في وقت الاجتماع أو في وقت الاستقبال اختلاف يتهيأ أكثر ما يبلغ في المقدار ربع ساعة بالتقريب وذلك أنه إذا كان تعديل الشمس مقدار جزء ين ومقدار تعديل القمر ثلثة أجزاء اجتمع من ذلك إذا كان أحد التعديلين زائدا على المسير الأوسط والآخر ناقصا منه مقدار خمسة أجزاء وضعفها عشرة أجزاء وهو البعد المضعف وتجد تعديل الحاصة عند مثل هذا البعد إما بالزيادة وإما بالنقصان قريبا من درجة ونصف وهذا هو مقدار سدس وثمن الفضل بالتقريب وإذا كان القمر من فلك التدوير حيث يجب أن يكون تعديله المقوم ثلثة أجزاء كانت حصة الدرجة والنصف من ذلك قريبا من ثمن جزء ويقع ذلك بسبق القمر قريبا من ربع ساعة.
وأما بطليموس فإنه جعل القياس في ذلك على أكثر التعديلين حيث يكون تعديل القمر خمسة أجزاء والشمس جزء ين وثلثا وعشرين دقيقة لحسابه الذي عمل عليه فيجتمع من فضل ما بين الشمس والقمر سبعة أجزاء وكج دقيقة وضعف ذلك هو يد جزءا مو دقيقة بالتقريب وعلى هذا القياس لا يوجب ان يقع من ذلك أكثر من ثمن ساعة كما ذكر ولكنه إذا كان تعديل القمر خمسة أجزاء لم تكن حصة الجزء الواحد والجزء ين التي تزاد على حاصة القمر حينئذ أو تنقص منها إلا شيئا يسيرا لا مقدار له وهو عند الثلثة أجزاء أكثر اختلافا منه عند الخمسة أجزاء ولذلك ما يتهيأ أن يكون الأمر فيه كما ذكرنا.
ومن البين أيضا أنه إذا قسمنا الفضل الذي بين الشمس والقمر على سبق القمر المأخوذ بالحاصة التي تكون فيما بين الاجتماع الأوسط والحقي إن ذلك هو أصح وأحكم.
ومعرفة ذلك أن تأخذ نصف الفضل الذي بين الشمس والقمر فتزيد عليه نصف سدسه ثم تنقصه من الحاصة المعدلة إذا كان الفضل للقمر وتزيده عليها إذا كان الفضل للشمس فتصح لنا حاصة القمر لوسط ما بين الاجتماع الحقيقي والأوسط فتأخذ بها مسير القمر في الساعة وتنقص منه مسير الشمس وتعمل على سبق القمر الباقي في قسمة الفضل فقط.
وإن شئت أن تحسب الأوقات بجهة أخرى على مذهب الدقائق وهو المذهب الذي يكون به اليوم والليلة ستين دقيقة فانظر إلى ساعات الاجتماع المعتدلة الحقيقية التي من بعد انتصاف النهار في المدينة فاضربها في دقيقتين ونصف فإن كان ما اجتمع منه ثلثين دقيقة فالاجتماع نصف الليل وإن كان أقل من ذلك فهو قبل نصف الليل وإن كان أكثر فبعد نصف الليل فانزل هذه الدقائق التي تحصل لك بمنزلة الدرج لتكون مكان كل دقيقة منها درجة ومكان كل ثانية دقيقة ثم اعرف أزمان ساعات النهار والليل وإن كانت تلك الدرج أقل من أزمان ساعات النهار فالاجتماع نهارا فاقسمها على سدس أزمان ساعات النهار فما بلغ فهو ساعات زمانية من بعد انتصاف النهار وإن كان تلك الدرج أكثر من أزمان ساعات النهار إلى تمام ثلثين فانقص منها أزمان ساعات النهار وما بقي فاقسمه على سدس أزمان ساعات الليل فما خرج فهو ما يمضي من أول الليل من الساعات الزمانية إلى نصف الليل وإن كانت أكثر من ثلثين فألق منها ثلثين وما بقي إن كان أقل من أزمان ساعات الليل فاقسمه على سدس أزمان ساعات الليل فما خرج فساعات زمانية من بعد انتصاف الليل وإن كانت الدرج أكثر من أزمان ساعات الليل فانقص منها أزمان ساعات الليل فما بقي فاقسمه على سدس أزمان ساعات النهار فما خرج فساعات زمانية ماضية من طلوع الشمس من غد إن شاء الله.
الباب الثالث والأربعون معرفة كسوف القمر بالحساب والجدول ومعرفة أقدار الكسوف وأوقاته وجهة الظلمة والانجلاء من دواير الآفاق المختلفة للبلدان قال إذا أردت أن تعرف كسوف القمر فتفقد حركة العرض الوسطى في الاستقبالات فإن كانت فيما بين الحدود الكسوفية المرسومة في صفح شهور الاجتماعات والمقابلات فإنه قد يمكن أن ينكسف القمر وإن زاد على تلك الأقدار أو نقص منها لم يمكن أن ينكسف فإن كان في الممكن أن ينكسف فانظر إلى حركة العرض المعدلة لوقت الاستقبال فإن كانت شس درجة سواء فالقمر في نفس عقدة الرأس وإن كانت قف درجة سواء فالقمر في نفس عقدة الذنب.
فإن زاد على أحد هذين العددين فقد جاوز العقدة بقدر الزيادة وإن كان أقل فهو دون العقد وبقدر النقصان فإذا كان القمر في نفس العقد كان الكسوف أتم ما يكون.
وإن كان بعده عن إحدى من العقدتين أكثر من يب درجة من أمامها أو من خلفها فإنه لا يمكن أن ينكسف وإن كان أقل من ذلك انكسف وكان كسوفه على قدر بعده وقربه من العقدة.
فإن كان وقت الاستقبال ليلا أو قرب طلوع الشمس أو غروبها فإن الكسوف يرى كله أو بعضه بحسب الوقت فإذا علمت أنه ينكسف ويرى الكسوف أو بعضه فادخل حركة العرض المقومة لوقت الاستقبال إلى جداول التعديل وخذ عرض القمر واعرف جهته وإن شئت فاعرفه ببعد القمر عن العقدة والمعنى واحد في الأمرين جميعا فما حصل عرض القمر الحقيقي لوسط الكسوف فاحفظه ثم ادخل حاصة القمر المصححة لوقت الاستقبال إلى جداول التقويم وخذ ما تحتها في الجدول الثالث الذي فيه حصص البعد فما بلغ من الدقائق فاعرف مقداره من ستين فما كان فخذ من الخمس الدقائق والنصف والربع التي يختلف قطر القمر مثل ذلك فما حصل فزده أبدا على تسع وعشرين دقيقة وثلثين ثانية التي هي قطر القمر في أرفع بعده فما بلغ فهو قطر القمر المعدل فاحفظه وكذلك أيضا تأخذ قدر دقائق الجدول الثالث من ستين من السبع الدقائق ونصف التي بها يتفاضل نصف قطر الظل فما حصل فزده على ثمان وثلثين دقيقة ونصف التي هي مقدار نصف قطر الظل في أبعد بعد القمر فما بلغ فهو قطر الظل المعدل.
وإن شئت أن تعلم ذلك حسابا بجهة أخرى فخذ حركته المختلفة في الساعة فاضربها في ستة غير ثمن فما بلغ فخذ سدسها فما حصل فهو مقدار قطر القمر المعدل.
فإذا أردت أن تعرف نصف قطر الظل المعدل.
فإذا عرفت قطر القمر ونصف قطر الظل بأي الجهتين شئت فخذ نصف قطر القمر المعدل فزده على نصف قطر الظل المعدل فما بلغ فهو نصف القطرين فاحفظه ثم انظر فإن كان عرض القمر الحقي مثل نصف القطرين فإنه يماس خط الظل الأقصى ولا ينكسف منه شيء وإن كان القمر ينكسف كله ولا يكون له مكث وإن كان أكثر من قطر القمر فإنه ينكسف كله ويكون له مكث.
وإن كان أقل فإنه لا ينكسف كله فاضرب تلك الدقائق التي فضلت لك حين نقصت عرض القمر من نصف القطرين في اثني عشر فما بلغت فاقسمه على قطر القمر المعدل فما خرج فهو مقدار ما ينكسف من قطر القمر بالمقدار الذي يكون قطره يب جزءا ويسمى ذلك أصابع الكسوف فاحفظها وإن كان للقمر مكث فانقص قطر القمر المعدل من تلك الدقائق الباقية فما بقي فهو دقائق المكث فاضربها أيضا في يب فما بلغ فاقسمه على قطر القمر فما خرج من الأصابع فزده على اثنتي عشرة إصبعا التي هي قطر القمر كله فما بلغ فهو أصابع الكسوف من بدء الكسوف إلى وسطه فاحفظها.
وإن شئت أن تضرب تلك الدقائق الباقية من نصف القطرين ناقصة كانت من قطر القمر أم زائدة عليه في يب وتقسم ما يجتمع من ذلك على قطر القمر فما حصل فهو أصابع الكسوف.
ثم أضرب نصف القطرين في مثله فما بلغ فانقص منه عرض القمر مضروبا في مثله فما بقي فخذ جذره فما حصل فهو دقائق السقوط والمكث جميعا إن كان للقمر مكث وإن لم يكن له مكث فهي دقائق السقوط.
فأي هذين اتفق فاقسمه على سبق القمر فما حصل فهو ساعات السقوط أو ساعات السقوط والمكث على حسب ما يتفق فانقصها من ساعات الاستقبال التي هي ساعات وسط الكسوف فما بقي فهو ساعات بدء الكسوف وزدها أيضا على ساعات وسط الكسوف فما بلغت فهي ساعات تمام الانجلاء المعتدلة.فإن كان للقمر مكث فانقص قطر القمر المعدل من نصف القطرين فما بقي فهو دقائق مقدار المكث كله فاضربها في مثلها فما بلغت فانقص منها عرض القمر مضروبا في مثله فما بقي فخذ جذره فما حصل فاقسمه على سبق القمر فما خرج فهو ساعات المكث فانقصها من وسط الكسوف فما بقي فهو ساعات بدء المكث وزدها أيضا على ساعات وسط الكسوف فما بلغ فهو ساعات بدء الانجلاء.
فإذا لم ينكسف القمر كله كان له في الكسوف ثلثة أزمان وكذلك إن انكسف كله ولم يكن له مكث وأما إذا كان له مكث كانت له خمسة أزمان وهذه الأزمان المذكورة هي بالقول المطلق وليست على أحق الحقيقة في الحساب وذلك أن عرض القمر يتغير في ما بين أول الكسوف إلى وسطه ومن وسطه إلى آخر الانجلاء فتتغير أقدار الأزمنة التي عن جنبي وسط الكسوف بتغير عرض القمر وأما وسط الكسوف فبين أنه لا يتغير.
فإذا أردت أن تحكم ذلك حتى لا يقع من قبله خلل في الحساب فخذ دقائق السقوط والمكث أو دقائق السقوط أيهما اتفق وهي التي أمرتك أن تقسمها على سبق القمر فزد عليه نصف سدسها فما بلغ فانقصه من حركة العرض المقومة لوقت الاستقبال فما بقي فهو حركة العرض لبدء الكسوف المطلق فاحفظها ثم زد تلك الدقائق مع نصف سدسها أيضا على حركة العرض المقومة لوقت الاستقبال فما بلغت فهي حركة العرض لتمام الانجلاء المطلق فاعرف عرض القمر في كل واحد من الزمانين بحركة العرض فيه ثم اضرب عرض القمر لبدء الكسوف في نفسه فانقصه من نصف القطرين مضروبا في مثله فما بقي فزد عليه فضل ما بين عرض القمر لبدء الكسوف وبين عرضه لوسط الكسوف مضروبا في نفسه وخذ جذر ما اجتمع فما حصل فهو دقائق السقوط من أول الكسوف إلى وسطه واقسمها على سبق القمر فما خرج من الساعات فانقصه من ساعات الاستقبال فما بقي فهو ساعات بدء الكسوف المحكم ثم اضرب عرض القمر لتمام الانجلاء في مثله وانقصه من نصف القطرين مضروبا في نفسه فما بقي فزد عليه فضل ما بين عرض القمر لوسط الكسوف وبين عرضه لتمام الانجلاء مضروبا في مثله فما بقي فخذ جذره فما حصل فهو دقائق السقوط والمكث فاقسمها على سبق القمر فما حصل فزده على ساعات الاستقبال فما بلغت فهي ساعات تمام الانجلاء المحكم.
وكذلك إذا أردت أن تحكم زمان بدء المكث وزمان بدء الانجلاء نقصت دقائق المكث التي أمرتك أن تقسمها على سبق القمر مع نصف سدسها من حركة العرض لوقت الاستقبال وزدها أيضا على حركة العرض لوقت الاستقبال حتى تعرف حركة العرض لوقتين ثم تعلم بها عرض القمر على تلك الجهة في كل واحد من الزمانين فتنقصه من نصف القطرين فما بقي أخذت زيادته على قطر القمر فضربتها في مثلها فما اجتمع نقصته من جملة دقائق المكث المضروبة في مثلها فما بقي لك من كل واحد منهما حفظته.
ثم زدت عليه ما بين عرض القمر لوسط الكسوف وعرضه في ذلك الزمان وأخذت جذر ما يجتمع من ذلك وقسمته على سبق القمر فما حصل لزمان الابتداء نقصته من ساعات الاستقبال وما حصل لزمان الانجلاء زدته على ساعات الاستقبال فما بلغ كل واحد منها فهو ساعات بدء المكث وبدء الانجلاء.
فإن لم ينكسف القمر كله وأردت أن تعدد أصابع الكسوف بالحساب فتعلم تكسير ما يقع في دائرة الظل من دائرة القمر بالمقدار الذي به يكون تكسير دائرة القمر يب جزءا وهي التي تسمى بالأصابع فخذ نصف قطر القمر المعدل فانقص منه ة يد ن التي هي نصف قطره الأبعد فما بقي فاضربه في ستة فاقسمه على نصف قطر القمر الأبعد المذكور فما حصل من إصبع أو جزء من إصبع فزده على الست أصابع التي هي نصف قطر القمر الأبعد فما حصل من الأصابع فهو أصابع نصف قطر القمر المعدلة فاحفظها ثم اضعف ذلك فما بلغ فهو أصابع قطر القمر كله فاضربها في ثلثة أجزاء وثماني دقائق ونصف التي هي قطر الدائرة من القمر فخذ نصفه واضربه في أصابع نصف قطر القمر فما حصل فهو تكسير دائرة القمر فاحفظه ثم خذ زيادة نصف قطر الظل المعدل على ة لح ل فما كان فأضعفه فما بلغ فاضربه في يب واقسمه على سبعة وسبعين التي هي قطر الظل الأبعد كله فما حصل فأصابع فزدها على إحدى وثلاثين إصبعا وخمس إصبع التي هي أقل قطر الظل في أبعد بعد القمر فما بلغ فهو أصابع قطر الظل فاضربها في ثلثة أجزاء وثماني دقائق ونصف فما بلغ فهو محيط دائرة الظل فخذ نصفه فاضربه في أصابع نصف قطر الظل فما بلغ فهو تكسير دائرة الظل واجمع أصابع قطر الظل وأصابع قطر القمر فما بلغ فهو أصابع القطرين فاحفظه ثم اضرب أصابع الكسوف في أصابع قطر القمر فما بلغ فاقسمه على يب فما خرج فهو أصابع الكسوف المقومة فأضعفها فما بلغ فانقصه من أصابع القطرين فما بقي فهو ضعف ما بين المركزين ثم انقص أصابع الكسوف المقومة من أصابع قطر القمر فما بقي فاضربه في أصابع الكسوف المقومة فما بلغ فاقسمه على ضعف ما بين المركزين فما حصل فهو سهم الدائرة من الظل فانقصه من أصابع الكسوف المقومة فما بقي فهو سهم دائرة القمر فانقصه من أصابع قطر القمر فما بقي فاضربه في سهم دائرة القمر فما بلغ فخذ جذره فهو نصف الوتر المشترك فاحفظه.
ثم خذ أصابع الكسوف المقومة فإن كانت أقل من أصابع نصف قطر القمر فانقصها من أصابع نصف قطر القمر وإن كانت أكثر منها فانقص منها أصابع نصف القطر من القمر فما حصل من النقصان فأضفه إلى سهم الظل وما حصل من زيادة فخذ فضل ما بينه وبين سهم الظل فما حصل من إحدى الجهتين فاضربه في نصف الوتر المشترك فما بلغ فهو تكسير مثلثة القمر فاحفظه ثم خذ أصابع نصف قطر الظل فانقص منها سهم الظل فما بقي فاضربه في المشترك فما بلغ فهو تكسير مثلثة الظل فاحفظه ثم اضرب نصف الوتر المشترك في ستة فما بلغ فاقسمه على أصابع نصف القطر القمر فما بلغ فاضربه في عشرة أجزاء لتصير على حصته من نصف القطر فما بلغ فقوسه من جدول الأوتار المنصفة فما حصل من القوس فاضربه في أصابع ربع المحيط الدائرة من القمر فما بلغ فهو حصة القوس فاقسمه على تسعين فما حصل فهو قوس القمر فاضربه في أصابع نصف قطر القمر فما بلغ فهو تكسير قوس القمر فاعرفه.
ثم خذ نصف الوتر المشترك أيضا فاضربه في يه جزءا وثلثة أخماس الجزء التي هي أصابع نصف القطر الظل الأقل فما بلغ فاقسمه على أصابع نصف قطر الظل فما حصل فاضربه في ثلثة أجزاء وخمسين دقيقة ونصف وربع دقيقة وخمس عسر الدقيقة ليصير على حصته من نصف القطر فما بلغ فقوسه في جدول الأوتار المنصفة فما حصل من القوس فاضربه في ربع محيط دائرة الظل واقسمه على تسعين فما حصل فهو قوس الظل فاضربه في أصابع نصف قطر الظل فما بلغ فهو تكسير قوس الظل فأضفه إلى تكسير قوس القمر فما بلغ فانقص منه تكسير مثلثة القمر مع تكسير مثلثة الظل جميعا فما بقي فهو تكسير القطعة المنكسفة من دائرة القمر فاضربه في يب واقسمه على تكسير دائرة القمر التي حفظت بدئيا فما حصل من الأصابع فهو مقدار ما ينكسف من دائرة القمر بالمقدار الذي يكون جميع تكسيرها يب.
وإن أردت أن تعلم سمت الناحية التي منها يكون ابتداء الظلمة في دائرة القمر والناحية التي منها ينجلي من دائرة الأفق وصورة الكسوف فأقم طالع كل زمان من أزمان الكسوف واعرف سمت طالع كل زمان منها من دائرة الأفق على الرسم المتقدم في صدر الكتاب ثم خذ عرض القمر في زمان بدء الكسوف وزمان تمام الانجلاء إذا لم ينكسف القمر كله وأما إذا انكسف القمر كله وكان له مكث فخذ عرضه لبدء الانجلاء أيضا فما حصل لك من هذه العروض فاضرب كل واحد منها في نصف القطر واحفظه فما حصل لبدء المكث وبدء الانجلاء فاقسمه على جميع دقائق المكث كله وما حصل لبدء الكسوف وتمام الانجلاء فاقسمه على نصف القطرين فما حصل فدرج فقوسها في جدول الأوتار المنصفة فما بلغت القوس لكل واحد من تلك الأزمنة فهو مقدار انحراف ظلمة الكسوف في ذلك الزمان فاحفظ كل واحد منها على جهته فإن كان مركز القمر الحقيقي على نطاق البروج أعني لا عرض له في أحد الأزمنة أما إذا كان في أول الكسوف وأول الانجلاء فإن ابتداء أول الظلمة وأول الانجلاء من جهة سمت الطالع في كل واحد من الزمانين وأما إن كان ذلك في ابتداء المكث وتمام الانجلاء فإنهما من جهة سمت الجزء الغارب في كل واحد من الزمانين.
وأما إذا لم يكن القمر على نطاق البروج وكان له عرض في إحدى الجهتين فأخرج انحراف الكسوف في زمان بدء الكسوف وتمام الانجلاء.
وأما في زمان بدء الكسوف فمن حد سمت الطالع بدء الكسوف في دائرة الأفق إلى خلاف جهة عرض القمر وأما في زمان تمام الانجلاء فمن حد سمت غاربه إلى خلاف عرض القمر أيضا وأما في زمان بدء الانجلاء وزمان بدء المكث فإنك تخرج انحراف ظلمة الكسوف في زمان بدء الانجلاء من حد سمت الجزء الطالع فيه إلى جهة عرض القمر وكذلك تخرج أيضا انحراف زمان بدء المكث من حد سمت الجزء الغارب فيه إلى جهة عرض القمر فحيث انتهى بك العدد في كل واحد من الأزمان من دائرة الأفق فإلى سمت ذلك الجزء من دائرة الأفق يكون انحراف الظلمة والانجلاء من دائرة القمر.
وإن لم ينكسف القمر كله فإن انحراف الظلمة في وسط الكسوف يقع أبدا على زاوية قائمة على فلك البروج وذلك حيث تحده القوس التي تجوز على قطبي فلك البروج وعلى موضع القمر ودائرة الأفق.
ومعرفة ذلك بان تأخذ زاوية الطول المعلومة لزمان وسط الكسوف على الجهة التي ذكرنا في استخراجها لمعرفة اختلاف منظر القمر فتخرجها من حد سمت طالع وسط الكسوف إلى خلاف جهة عرض القمر إذا كان القمر فيما يلي المشرق وإذا كان فيما يلي المغرب أخرجتها من حد سمت غارب وسط الكسوف إلى خلاف جهة عرض القمر أيضا فحيث انتهى بك العدد من دائرة الأفق فإلى ذلك الجزء منها يجوز ميل سمت الظلمة في وسط الكسوف هذا إذا كان عرض القمر في الشمال وأما إذا كان في الجنوب وكان في ناحية المشرق أخرجت الزاوية من سمت الغارب وإن كان في ناحية المغرب فمن سمت الطالع إلى خلاف جهة عرض القمر.
وإن أردت معرفة كسوف القمر بالجدول بالتقريب فادخل عرض القمر الحقي لوقت الاستقبال إلى جدولي كسوف القمر الذين للبعد الأبعد والبعد الأقرب فإن وجدته في جدول البعد الأقرب وحده دون الأبعد فخذ ما بإزائه من الأصابع ودقائق السقوط فخذ من كل واحد منهما بقدر ما تكون دقائق حصص البعد التي في الجدول الثالث المرسومة بإزاء حاصة القمر المعدلة لوقت الاستقبال في جداول التقويم من ستين دقيقة فما حصل من كل واحد منهما فهو مقدار أصابع الكسوف ومقدار السقوط.
وإن وقع عرض القمر في الجدولين جميعا فخذ ما بإزائه في كل واحد منهما من الأصابع والسقوط والمكث إن كان للقمر مكث فاثبت ما يحصل من كل واحد من الجدولين على جهته وخذ فضل ما بين الجدولين في الأصابع والسقوط والمكث وخذ من كل واحد من هذه الفضول بمقدار ما تكون دقائق الجدول الثالث من جداول التقويم التي بإزاء حاصة القمر من ستين دقيقة فما حصل من كل واحد منها فزده على نظيره من الذي حصل من الجدول الأول الذي للبعد الأبعد أبدا فما بلغت أصابع الجدول الأول ودقائق السقوط والمكث فيه بعد الزيادة فهو أصابع الكسوف من قطر القمر ومقدار السقوط ومقدار المكث إن وجدت للقمر مكثا فإن كانت هذه الأصابع أقل من يب فإن القمر لا ينكسف كله ولا تجد له عند ذلك مكثا وإن كانت أكثر من يب انكسف القمر كله وكان له مكث بقدر ما يدخل في الظلمة وإن كانت الأصابع يب سواء فإن القمر ينكسف كله فقط.
ثم اقسم دقائق السقوط على سبق القمر وكذلك دقائق المكث إن كان للقمر مكث فما حصل فهو ساعات السقوط وساعات المكث إن كان للقمر مكث فإن لم تجد مكثا له فانقص ساعات السقوط من ساعات الاستقبال فما بقي فهو ساعات بدء الكسوف وزدها أيضا على ساعات الاستقبال فما بلغت فهو ساعات تمام الانجلاء وأما ساعات وسط الكسوف فإنها ساعات الاستقبال.
فإذا كان للقمر مكث فاجمع ساعات السقوط والمكث جميعا فانقصها من ساعات الاستقبال فما بقي فهو ساعات بدء الكسوف وزد ذلك على ساعات الاستقبال أيضا فما بلغت فهو تمام ساعات الانجلاء ثم انقص ساعات المكث وحدها من ساعات الاستقبال فما بقي فهو ساعات بدء المكث وزدها أيضا على ساعات الاستقبال فما بلغ فهو ساعات بدء الانجلاء بالتقريب.
وإن كانت أصابع الكسوف أقل من يب فادخلها في جدول أقدار الكسوف في سطر العدد وخذ ما تحتها في الجدول الثاني المرسوم عليه أقدار كسوف القمر فما كان فهو مقدار ما ينكسف من دائرة القمر بالمقدار الذي يكون تكسيرها يب.
فإذا أردت أن تعرف الناحية التي منها تبتدئ ظلمة الكسوف والناحية التي منها يكون تمام الانجلاء فأدخل أصابع الكسوف التي من قطر القمر في سطر عدد الأصابع من جداول انحراف الظلم وخذ ما بإزائها في الجدول الثالث وأيضا في الجدول الرابع إن كان للقمر مكث فما حصل من الجدول الثالث فهو انحراف زمان ابتداء الكسوف وتمام الانجلاء وما حصل من الجدول الرابع فهو انحراف زمان المكث وبدء الانجلاء فاحفظه ثم اطلب في دائرة السمت المرسوم فيها اليد سبع دواير للأقاليم السبعة وخذ السمت المرسوم تحت البرج الطالع والغارب في الإقليم المحدود وتحت البرج الذي يتلوه ثم خذ فضل ما بين سمتي البرجين فاضربه في درجات الطالع فما بلغ فاقسمه على ثلثين فما حصل فزده على سمت برج الطالع إن كان هو الأقل وانقصه إن كان هو الأكثر فما حصل سمت الطالع أو الغارب بعد الزيادة أو النقصان فهو سمت درجة الطالع إلى خلاف جهته إن كان سمت الطالع شماليا فسمت الغارب جنوبي فأيهما عرفت سمته فقد عرفت به سمت الآخر ومعرفة جهة السمت تعرف من رسوم الدائرة في الجهات المرسومة التي قد وقع عليها المشارق والمغارب الصيفية والشتوية وذلك أن الصيفية شمالية والشتوية جنوبية.
فإذا عرفت ذلك فأخرج أجزاء الجدول الثالث من حد سمت طالع بدء الكسوف إلى خلاف جهة العرض أعني عرض القمر وتخرجها أيضا من حد سمت غارب تمام الانجلاء إلى خلاف جهة عرض القمر.
وأما إذا كان للقمر مكث فإنك تخرج أجزاء الجدول الرابع من حد سمت الغارب من بدء المكث ومن حد سمت الجزء الطالع في بدء الانجلاء إلى جهة عرض القمر فحيث انتهى بك العدد من دائرة الأفق فهو سمت الظلمة والانجلاء الذي يحدث في دائرة القمر.
وهذه صورة الكسوف على جهته وجهات الظلمة فيه والانجلاء إن شاء الله.
قال نبدأ بعون الله فنخط خطا مستقيما ونقسمه بأقسام متساوية كم شئت بعد أن يكون مثل عدد نصف القطرين أو أكثرمنه ثم خذ من هذا الخط بقدر نصف القطر ين فأدر به دائرة وهي نصف القطرين التي عليها يقع مركز القمر في وقت الابتداء وتمام الانجلاء ثم خذ أيضا بقدر نصف قطر الظل فأدر به دائرة على مركز الدائرة الأولى تقع في داخل تلك الدائرة وهي دائرة الظل ثم ربع الدائرتين أرباعا متساوية واكتب على أطراف الخطوط جهات المشرق والمغرب والشمال والجنوب ثم خذ من الخط المقسوم أيضا بقدر عرض القمر لوسط الكسوف بالمدوار وضع أحد طرفيه على مركز الدائرتين وأدر طرفه الآخر إلى جهة عرض القمر فحيث وقع من خط الشمال أو الجنوب فتعلم عليه علامة على الخط تكون مركزا للقمر لوسط الكسوف ثم خذ من ذلك الخط أيضا بقدر عرض القمر لبدء الكسوف وافعل به مثل ذلك وتعلم على موضعه من الخط في جهة عرض القمر علامة ثانية وكذلك تفعل بعرض القمر لتمام الانجلاء وتعلم على موضعه من الخط علامة أخرى في جهة العرض ثم اخرج من علامتي عرض القمر لبدء الكسوف وتمام الانجلاء خطا موازيا لخط ما بين المشرق والمغرب أما الذي لبدء الكسوف فإنك تخرجه إلى ناحية المغرب من مركز الدائرة وأما الذي لتمام الانجلاء فليكن إخراجك إياه من مركز الدائرة إلى ناحية المشرق وتعلم على موضع الخطين من محيط دائرة نصف القطرين علامتين وصل بيتما بخط مستقيم يجوز على مركز القمر لوسط الكسوف فعلى ذلك الخط يكون مجاز القمر من أول الكسوف إلى تمام الانجلاء ويكون الخط الذي من محيط الدائرة الغربي إلى علامة عرض القمر لوسط الكسوف هو مقدار دقائق السقوط والمكث من أول الكسوف إلى وسطه ويبقى الخط الذي من تلك العلامة إلى النقطة الشرقية من الدائرة بقدر دقائق السقوط والكث من وسط الكسوف إلى تمام الانجلاء وبالاضطرار يكون كل واحد من الخطين مخالفا للآخر في المقدار ثم خذ من الخط المقسوم أيضا نصف قطر القمر أيضا وأدر به ثلث دواير يكون مركز إحداها النقطة الغربية من الدائرة التي لنصف القطرين التي يحدها الخط الموازي ومركز الدائرة الثانية النقطة المشرقية من الدائرة فإن هاتين الدائرتين تماس كل واحدة منهما دائرة الظل ضرورة والتي على المركز الغربي هي دائرة القمر لبدء الكسوف والتي على المركز الشرقي هي دائرته لتمام الانجلاء والدائرة التي مركزها علامة عرض القمر لوسط الكسوف فإن وقعت كلها في دائرة الظل فإن القمر ينكسف كله ويمكث في الظلمة بحسب ما بين دائرته ودائرة الظل وإن كانت دائرة القمر داخل دائرة الظل مماسة لدائرة الظل انكسف القمر كله ولم يكن له مكث وإن لم تقع دائرة القمر كلها في دائرة الظل انكسف من دائرة القمر مقدار ما يفصل منه دائرة الظل وهي القطعة التي تقع في دائرة الظل وقطرها وتكسيرها معلوم.
وليكن مثال ذلك دائرة القطرين عليه ك م على مركز ز وعلى دائرة الظل التي داخلها س ح ومركزها هو أيضا نقطة ز وأما نريد أن نبين سمت انحراف الظلم والانجلاء من دائرة الأفق ندير أيضا على مركز ز دائرة ثالثة عظيمة تكون دائرة نصف القطرين في داخلها وتكون هذه الدائرة للأفق ونرسم عليها ا ب ج د ونربع الدواير الثلثة بخطين يتقاطعان على مركز ز على زوايا قائمة وهما قطرا ا ج و ب د ولتكن علامة ا نقطة الجنوب وعلامة ج نقطة الشمال وعلامة ب نقطة المشرق وعلامة د نقطة المغرب ونفرض عرض القمر في الجنوب ونرسم على عرضه لبدء الكسوف نقطة ط وعلى عرضه لوسط الكسوف نقطة ه وعلى عرضه لتمام الانجلاء نقطة ل ونخرج خطي ط ك ل م يتوازيان قطر ب د ونصل نقطة ك بنقطة م بخط يجوز على نقطة ه فتكون نقطة ك مركز دائرة القمر لوسط الكسوف ونقطة م مركز دائرته لتمام الانجلاء وخط ك ه م يجوز على المراكز الثلثة التي لدواير القمر ويكون عليها مجاز القمر من أول الكسوف إلى تمام الانجلاء فقد وضح أن الدائرة التي مركزها ك تماس دائرة الظل على علامة س والتي مركزها م تماس دائرة الظل على نقطة ح ولذلك إذا أخرج خط م ح ز لا وخط ك س ز ق سمت بدء الكسوف في دائرة ا ب ج د التي تحدها قوس ب ق وخط م ح ز لا سمت تمام الانجلاء في دائرة ا ب ج د التي تحدها قوس د لا ومعلوم ان نقطة د هي سمت الجزء الغارب ونقطة ب هي سمت الجزء الطالع في كل زمان ولأن كل واحد من مثلثي ز ط ك ز ل م قائم الزاوية يكون كل واحد من خطي ز ك و ز م مقدار نصف القطرين المعلوم وأيضا كل واحد من خطي ز ط و ز ل معلوم ولذلك كل واحد من خطي ط ك و ل م معلوم أيضا وهما الخطان الباقيان من كل واحد من المثلثين وأيضا فلأن كل واحدة من زاويتي مثلثي م ل ه و ك ط ه قائمة وكل واحد من خطي ل ه و ط ه معلوم القدر أيضا يكون كل واحد من خطي ك ه و ه م معلوم القدر وهما مقدار السقوط والمكث أما خط ك ه فمن أول الكسوف إلى وسطه وأما خط ه م فمن وسط الكسوف إلى تمام الانجلاء وبين هو في هذا الشكل المتقدم الذكر ان خط ك ه أعظم من خط ه م وذلك ما أردنا أن نبين.
ومن البين أيضا أن دائرة القمر التي مركزها ه لوسط الكسوف فإذا دخلت في دائرة الظل ولم تماسها من جهة من الجهات إن القمر ينكسف كله ويدخل في الظلمة بمقدار المكث مما بين الدائرتين وإن سمت الظلمة في وسط الكسوف إذا لم ينكسف القمر كله يكون أبدا على خط ز ض الذي هو على زاوية قائمة على فلك البروج وذلك أن خط ب د أبدا هو خط نصف فلك البروج إذ هي نقطة ب نقطة المشرق الذي يطلع منها الجزء الطالع ونقطة د نقطة المغرب التي يعرف منها الجزء الغارب في دائرة الأفق فحيث كان منها في بعده عن نقطة المشرق أو المغرب فإليه يميل سمت الظلمة في وسط الكسوف.
ز ل م قائم الزاوية يكون كل واحد من خطي ز ك و ز م مقدار نصف القطرين المعلوم وأيضا كل واحد من خطي ز ط و ز ل معلوم ولذلك كل واحد من خطي ط ك و ل م معلوم أيضا وهما الخطان الباقيان من كل واحد من المثلثين وأيضا فلأن كل واحدة من زاويتي مثلثي م ل ه و ك ط ه قائمة وكل واحد من خطي ل ه و ط ه معلوم القدر أيضا يكون كل واحد من خطي ك ه و ه م معلوم القدر وهما مقدار السقوط والمكث أما خط ك ه فمن أول الكسوف إلى وسطه وأما خط ه م فمن وسط الكسوف إلى تمام الانجلاء وبين هو في هذا الشكل المتقدم الذكر ان خط ك ه أعظم من خط ه م وذلك ما أردنا أن نبين.
ومن البين أيضا أن دائرة القمر التي مركزها ه لوسط الكسوف فإذا دخلت في دائرة الظل ولم تماسها من جهة من الجهات إن القمر ينكسف كله ويدخل في الظلمة بمقدار المكث مما بين الدائرتين وإن سمت الظلمة في وسط الكسوف إذا لم ينكسف القمر كله يكون أبدا على خط ز ض الذي هو على زاوية قائمة على فلك البروج وذلك أن خط ب د أبدا هو خط نصف فلك البروج إذ هي نقطة ب نقطة المشرق الذي يطلع منها الجزء الطالع ونقطة د نقطة المغرب التي يعرف منها الجزء الغارب في دائرة الأفق فحيث كان منها في بعده عن نقطة المشرق أو المغرب فإليه يميل سمت الظلمة في وسط الكسوف.
الباب الرابع والأربعون معرفة كسوف الشمس وأقداره وأوقاته في كل بلد من البلدان وجهات ظلمته وجهات انجلائه بالحساب وبالجدول

الرعد : لهم عذاب في .
.
.
.
.
لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار قوله عز وجل : مثل الجنة التي وعد المتقون فيه قولان : أحدهما : يشبه الجنة ، قاله علي بن عيسى .
الثاني : نعت الجنة لأنه ليس للجنة مثل ، قاله عكرمة .
تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم فيه وجهان : أحدهما : ثمرها غير منقطع ، قاله القاسم بن يحيى .
الثاني : لذتها في الأفواه باقية ، قاله إبراهيم التيمي .
ويحتمل ثالثا : لا تمل من شبع ولا مرباد لمجاعة .
وظلها يحتمل وجهين : أحدهما : دائم البقاء .
الثاني : دائم اللذة .
الرعد : والذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق قوله عز وجل : والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك فيهم ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فرحوا بما أنزل عليه من القرآن ، قاله قتادة وابن زيد .
الثاني : أنهم مؤمنو أهل الكتاب ، قاله مجاهد .
الثالث : أنهم أهل الكتاب من اليهود والنصارى فرحوا بما أنزل عليه من تصديق كتبهم ، حكاه ابن عيسى .
ومن الأحزاب من ينكر بعضه فيهم قولان : أحدهما : أنهم اليهود والنصارى والمجوس ، قاله ابن زيد .
الثاني : أنهم كفار قريش .
وفي إنكارهم بعضه وجهان : أحدهما : أنهم عرفوا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتبهم وأنكروا نبوته .
الثاني : أنهم عرفوا صدقه وأنكروا تصديقه .
الرعد : ولقد أرسلنا رسلا .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب قوله عز وجل : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزوجا وذرية يعني بالأزواج النساء ، وبالذرية الأولاد .
وفيه وجهان : أحدهما : معناه أن من أرسلناه قبلك من المرسلين بشر لهم أزواج وذرية كسائر البشر ، فلم أنكروا رسالتك وأنت مثل من قبلك .
الثاني : أنه نهاه بذلك عن التبتل ، قاله قتادة .
وقيل إن اليهود عابت على النبي صلى الله عليه وسلم الأزواج ، فأنزل الله تعالى إلى ذلك فيهم يعلمهم أن ذلك سنة الرسل قبله .
وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله قيل إن مشركي قريش سألوه آيات قد تقدم ذكرها في هذه السورة فأنزل الله تعالى ذلك فيهم .
ولكل أجل كتاب فيه ثلاثة أوجه : أحدها : معناه لكل كتاب نزل من السماء أجل .
وهو من المقدم والمؤخر ، قاله الضحاك .
الثاني : معناه لكل أمر قضاه الله تعالى كتاب كتبه فيه ، قاله ابن جرير .
الثالث : لكل أجل من آجال الخلق كتاب عند الله تعالى ، قاله الحسن .
ويحتمل رابعا : لكل عمل خبر .
قوله عز وجل : يمحو الله ما يشاء ويثبت فيه سبعة تأويلات : أحدها : يمحو الله ما يشاء من أمور عباده فيغيره إلا الشقاء والسعادة فإنهما لا يغيران ، قاله ابن عباس .
الثاني : يمحو الله ما يشاء ويثبت ما يشاء في كتاب سوى أم الكتاب ، وهما كتابان أحدهما : أم الكتاب لا يغيره ولا يمحو منه شيئا كما أراد ، قاله عكرمة .
الثالث : أن الله عز وجل ينسخ ما يشاء من أحكام كتابه ، ويثبت ما يشاء منها فلا ينسخه ، قاله قتادة وابن زيد .
الرابع : أنه يمحو من قد جاء أجله ويثبت من لم يأت أجله ، قاله الحسن .
الخامس : يغفر ما يشاء من ذنوب عباده ، ويترك ما يشاء فلا يغفره ، قاله سعيد بن جبير .
السادس : أنه الرجل يقدم الطاعة ثم يختمها بالمعصية فتمحو ما قد سلف ، والرجل يقدم المعصية ثم يختمها بالطاعة فتمحو ما قد سلف ، وهذا القول مأثور عن ابن عباس أيضا .
السابع : أن الحفظة من الملائكة يرفعون جميع أقواله وأفعاله ، فيمحو الله عز وجل منها ما ليس فيه ثواب ولا عقاب ، ويثبت ما فيه الثواب والعقاب ، قاله الضحاك .
وعنده أم الكتاب فيه ستة تأويلات : أحدها : الحلال والحرام ، قاله الحسن .
الثاني : جملة الكتاب ، قاله الضحاك .
الثالث : هو علم الله تعالى بما خلق وما هو خالق ، قاله كعب الأحبار .
الرابع : هو الذكر ، قاله ابن عباس .
الخامس : أنه الكتاب الذي لا يبدل ، قاله السدي .
السادس : أنه أصل الكتاب في اللوح المحفوظ ، قاله عكرمة .
الرعد : وإما نرينك بعض .
.
.
.
.
وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب أو لم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب قوله عز وجل : أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها فيه أربعة تأويلات : أحدها : بالفتوح على المسلمين من بلاد المشركين ، قاله قتادة .
الثاني : بخراجها بعد العمارة ، قاله مجاهد .
الثالث : بنقصان بركتها وتمحيق ثمرتها ، قاله الكلبي والشعبي .
الرابع : بموت فقهائها وخيارها ، قاله ابن عباس .
ويحتمل خامسا : أنه بجور ولاتها .
الرعد : وقد مكر الذين .
.
.
.
.
وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب قوله عز وجل : ويقول الذين كفروا لست مرسلا قال قتادة : هم مشركو العرب .
قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم أي يشهد بصدقي وكذبكم .
ومن عنده علم الكتاب فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم عبدالله بن سلام وسلمان وتميم الداري ، قاله قتادة .
الثاني : أنه جبريل ، قاله سعيد بن جبير .
الثالث : هو الله تعالى ، قاله الحسن ومجاهد والضحاك .
وكانوا يقرأون ومن عنده علم الكتاب أي من عند الله علم الكتاب ، وينكرون على من قال هو عبد الله بن سلام وسلمان لأنهم يرون السورة مكية ، وهؤلاء أسلموا بالمدينة ، والله تعالى أعلم بالصواب .
سورة إبراهيم مكية كلها في قول الحسن وعكرمة وجابر .
وقال ابن عباس وقتادة : إلا آيتين منها مدينة وهي ألم تر بدلوا نعمة الله كفرا والتي بعدها .
بسم الله الرحمن الرحيم إبراهيم : الر كتاب أنزلناه .
.
.
.
.
الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلال بعيد الر كتاب أنزلناه إليك يعني القرآن .
لتخرج الناس من الظلمات إلى النور فيه أربعة أوجه : أحدها : من الشك إلى اليقين .
الثاني : من البدعة إلى السنة .
الثالث : من الضلالة إلى الهدى الرابع : من الكفر إلى الإيمان بإذن ربهم فيه وجهان : أحدهما : بأمر ربهم ، قاله الضحاك .

وهذا الامتداد المكاني يوفر لهم فرصة عظيمة للوصول إلى عقول الناس الذين يعيشون فيه، كل منهم في موقعه بدون اضطرار إلى الانتقال من مكان إلى مكان آخر بعيد.
فكل صاحب باطل يعيش بين غالبية من أهل الحق سيكون المسلمون أكثر سبقا إلى عقله بالقدوة الحسنة لو وجدت فيهم ، ثم بالدعوة والبلاغ المبين، وكل صاحب حق وجد من المسلمين بين غالبية من أهل الباطل، سيؤثر فيهم ويسبق إلى عقولهم بمقدار القدوة الحسنة التي يحملها وبمقدار قيامه بالدعوة إلى الله بالوسائل الشرعية المتاحة المناسبة لكل بلد.
الكثرة العددية.
والكثرة العددية للمسلمين، وهم فقط الذين يملكون الحق الإلهي الرباني، تؤهلهم، لو استقاموا على نهج الله واتخذوا الوسائل المتاحة الشرعية للسباق إلى العقول، من سبق غيرهم من أهل الباطل إلى تلك العقول.
الثروات الكثيرة المتنوعة.
والثروات الهائلة التي تحتوي عليها أراضيهم، من طاقات ومعادن وزراعة وحيوان وغيرها تعينهم لو استغلوها استغلالا سليما على إيجاد وسائل لا حصر لها للسباق بالحق إلى العقول.
العلاقات العالمية.
وصلاتهم بالعالم: الاقتصادية، والثقافية، والدبلوماسية، والإعلامية، وغيرها، تسهل عليهم اقتحام الحواجز التي تحول بين الحق وبين وعقول الناس في العالم كله، لو كان المسلمون جادين في سباقهم بالحق إلى تلك العقول.
المواصلات والاتصالات.
ووسائل المواصلات والاتصالات التي يملكها المسلمون سواء كانت برية أو بحرية أو جوية، هاتفية أو إعلامية تخدمهم خدمة عظيمة في السباق إلى العقول بالحق الذي يملكونه.
ولا تزال هذه الوسائل التي تعين المسلمين على سبقهم بالحق إلى العقول تزداد يوما بعد يوم ، ومنها: وسيلة الإنترنت التي استغلها أهل الباطل أعظم استغلال في سبقهم بباطلهم إلى العقول... النتيجة التاسعة: تعاون أهل الحق يحقق لهم السبق إلى العقول.
إن المسلمين وهم أهل الحق لجد يرون بالسبق بالحق إلى عقول الناس، ولو تعاونوا فيما بينهم وبذل كل منهم أفرادا وجماعات وسعه في حدود تخصصه للسباق بالحق إلى العقول، لكانت لهم الغلبة على أهل الباطل.
فقهاء الإسلام فالفقهاء في الدين عندهم القدرة على إبلاغ الحق الرباني، إلى عقول الناس بالدعوة والتعليم بكل وسيلة تتاح لهم من الوسائل الكثيرة.
أغنياء الأمة الإسلامية.
وأغنياء الأمة الإسلامية وقد لا يكونون علماء قادرون على تمويل مشروعات السبق إلى العقول التي يقوم بها فقهاء الإسلام ودعاته، من الدعوة، والتعليم في المساجد والمدارس أو الجامعات أو التجمعات، أيا كان نوعها، كما أنهم قادرون على إنشاء مطابع وطبع نشرات أو كتب أو مصاحف، أو إقامة مؤتمرات أو ندوات متنوعة، هدفها كلها السبق بالحق إلى العقول.
ولاة أمور المسلمين.
وولاة المسلمين وحكامهم قادرون على تسخير كل ما يملكون من وسائل، للسباق إلى العقول بالحق مع تحقيق تلك الوسائل لما وضعت له من مصالح الدول والحكام أكثر قدرة من غيرهم في هذا المجال، لأنهم يملكون إمكانات الشعوب وطاقاتها ومرافقها.
ومما يؤسف له أن غالب حكام الشعوب الإسلامية قد نصبوا أنفسهم لدعم سباق أهل الباطل بباطلهم إلى عقول الناس، وللحجر على تلك العقول من أن يصل إليها الحق جيوش الأمة الإسلامية.
وجيوش المسلمين قادرة على ردع من وقف في صف الباطل، ليسبق به إلى عقول الناس، ولإعانة أهل الحق في أن يسبقوا بالحق إلى عقول الناس.
وهكذا كل صنف من أصناف المسلمين يعين أهل الحق في سباقهم به إلى عقول الناس بما يقدر عليه بحسب موقعه، تحقيقا للتعاون على البر والتقوى الذين أمر الله بهما.
النتيجة العاشرة: دور الجماهير في سبق الباطل إلى العقول.
إن قادة الباطل وطغاته لا يحققون السباق بالباطل إلى عقول الناس إلا بحشد الجماهير المؤيدة لهم، جاهلة كانت أو مؤثرة لمصالح مادية زائلة، ولو لم تستجب لهم تلك الجماهير لما استطاعوا أن يحققوا غاياتهم الفاسدة.
المشرعون والمنفذون.
فمن تلك الجماهير من يشرع لقادة الباطل وطغاته القوانين التي تحارب الحق وتؤيد الباطل، كعلماء القانون.
ومن تلك الجماهير من يقر تلك التشريعات والقوانين، كأعضاء البرلمان.
ومن تلك الجماهير من ينفذ تلك القوانين كالوزراء والمحافظين والشرطة.
رجال القضاء.
ومن تلك الجماهير من يحكم بتلك القوانين كالقضاة.
الإعلاميون.
ومن تلك الجماهير من يضلل عقول الناس بالثناء على تلك القوانين كالإعلاميين.
أساتذة الجامعات.
ومن تلك الجماهير من يدرس تلك القوانين ويؤصلها في عقول الناس، كأساتذة الجامعات.
الجيوش.
ومن تلك الجماهير من يرغم الناس على قبول تلك القوانين كالجيوش.
اللاهون وأهل المجون.
ومن تلك الجماهير من يفسد أخلاق الناس ومجتمعاتهم بما يشغل عقولهم عن التفكير في الحق والباطل وترجيح الحق على الباطل، كالمغنين والرقاصين والمبالغين في بعض أنواع الرياضة... وهكذا كل فئة من جماهير الشعوب الإسلامية، يستغلها دعاة الباطل وقادته وطغاته في الحجر على عقول الناس من أن يصل إليها الحق، أو في سبق الباطل إليها.
وفي الجيش التركي مثال .
ولو أن تلك الجماهير عرفت حقيقة مقاصد قادة الباطل، والأضرار المترتبة على استغلالها لتحقيق تلك المقاصد، لوقف عقلاؤهم في صف أهل الحق لوقاية العقول من الباطل وإمدادها بالحق.
فلو فكر مشرعو القوانين الوضعية المخالفة لحكم الله وشرعه في المظالم المترتبة على قوانينهم، وأن ذلك محاربة لله تعالى ولتطبيق شريعته، وأنهم سيقفون بين يدي الله يوم الحساب، ليجازيهم على محادتهم له، لما شرعوا تلك القوانين التي أعانوا بتشريعها أنصار الباطل على أنصار الحق.
ولو فكر من يسمون بالنواب، الذين أرادت تلك الأمة منهم تحقيق مصالحها التي تسعدهم في الدنيا والآخرة، لما وافقوا على قوانين الطواغيت التي تستغل لهدم الضرورات التي يجب حفظها.
ولو فكرت السلطات التنفيذية، من وزراء الأمة ومحافظيها وأجهزة أمنها من شرطة وغيرها، في الوزر الذي يتحملونه أمام الأمة وأمام الله، لما كانوا أداة قهر وإذلال للأمة بتنفيذ تلك القوانين الظالمة.
ولو فكر الإعلاميون، بكل فئاتهم في تلك العقول التي خلقها الله، لتفرق بين الحق لتتبعه، وبين الباطل لتجتنبه، فكانوا سببا في تضليلها حتى غدا الحق عندها باطلا والباطل حقا، لما وقفوا في صف قادة الباطل ضد الحق وأهله إلا من أضله الله على علم.
ولو فكر نجوم الفن والرياضة كما يسمون في شغل عقول الناس عن الحق، وقارنوا بين فعلهم الذي شغلوا به عقول الجماهير مباحا كان أو محرما عن أهداف الأمة الإسلامية العليا، كالجهاد في سبيل الله الذي هي أحوج إليه في هذا الزمن من غيره، لما يلقاه المسلمون من الإذلال والقهر والقتل، والإخراج من بيوتهم وتشريدهم في الأرض، وانتهاك أعراضهم، لو فكروا فيما يفعلون وفي هذه المآسي لتخلوا عن قادة الباطل، وانضموا إلى صفوف أهل الحق، لإنقاذ أمتهم مما حل بها من مصائب وفتن، ولسخر الفنانون فنهم في السباق إلى العقول بالحق، وسخر الرياضيون رياضتهم إلى فروسية للجهاد في سبيل الله.
ولو فكرت جيوش المسلمين في ذلك كله، وتذكروا الواجب الملقى على أكتافهم وهو رفع راية الإسلام في الأرض، لكان لهم شأن آخر مع الباطل وقادته النتيجة الحادية عشرة: أثر التنازع في السباق إلى العقول.
إن من أهم العقبات التي وقفت في طريق سباق أهل الحق به إلى العقول تنازعهم فيما بينهم، التنازع الذي مزقهم شر ممزق وجعل بعضهم يشغل نفسه ببعض، بسبب من الجهل والهوى وتقديم حظوظ النفس على المصالح العامة، وإرضاء أعداء الحق الذين استغلوا تنازع أهله، ليكون السبق إلى العقول بالباطل أسرع من السبق إليها بالحق.
تنازع بين الدول.
فأصبحت كل دويلة من دويلات المسلمين، تكيد لجارتها سرا وعلنا، وتنفق وقتها ومالها وطاقات أبنائها للكيد المذكور، وبذلك ضللت كل دويلة عقول أبناء شعبها، حتى من يظن أن لديهم حظا من الثقافة الدينية وغير الدينية، تجدهم منساقين لمعاداة الدويلة الأخرى والحقد على حكامها ومحكوميها على السواء، بدون دليل واضح غالبا لمشروعية تلك المعاداة وذلك الحقد، إلا التضليل الإعلامي الذي تتعمده دويلتهم.
تنازع بين الأحزاب في كل دولة.
ومن جهة أخرى فقد تصدع كل شعب على حدة، بسبب كثرة الأحزاب التي زرعها أعداء الحق من المستعمرين وملئوا أدمغتهم وعقولهم، بأفكار ومذاهب أجنبية كلها باطلة، فشغل كل حزب نفسه بما معه من الباطل، ليسبق باطل غيره من الأحزاب الأخرى إلى عقول الناس، وليقي أعضاءه من أن يصل إليها باطل الأحزاب الأخرى، فأصبحت الأحزاب تتصارع بالباطل ضد الباطل.
تعاون قادة أحزاب الباطل ضد الحق وأهله.
ومن جهة ثالثة فإن أحزاب الباطل المتصارعة فيما بينها تجتمع كلها، لتسابق بباطلها أهل الحق إلى عقول الناس.
تنازع أهل الحق فيما بينهم.
ثم من جهة رابعة تجد أهل الحق يتنازعون فيما بينهم تنازعا يندى له الجبين، إذ يصل إلى أن تشغل كل جماعة نفسها بالجماعة الأخرى، وقد تكون الجماعتان متفقتين في الأهداف والوسائل إلا فيما فيه متسع للاجتهاد وقد تكونان في الأصل جماعة واحدة، ولكن الهوى وحظوظ النفس والشيطان، زينت لبعض قادتها سلوك السبل المؤدية إلى التنازع والخلاف.
وبذلك تشغل كل جماعة نفسها بالأخرى وتسابق كل جماعة أختها بما تزعم أنه الحق عندها، لاستقطاب عقول أكبر عدد من الناس لتقوية جماعتها، فإذا رأى الناس هذا السلوك نفروا من الطائفتين معا، اتقاء للفتنة وشكا في النوايا التي تكمن وراء ذلك التمزق والتفرق.
ولو سلم المسلمون من هذا التمزق والتنازع ومن شغل بعضهم نفسه ببعض، لاجتمعت طاقاتهم كلها لسبق ما عندهم من الحق، إلى عقول الناس بدلا من سبق أهل الباطل بباطلهم.
قدوة سيئة منفرة.

