الزوزني: أبو جعفر محمد بن إسحاق بن إبراهيم النجاتي الزوزني النيسابوري الحنفي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
قال على القاري في طبقات الحنفية له تصانيف منها نحو القلوب.
الجعفري: محمد بن الحسن بن علي بن حمزة أبو يعلى البغدادي المعروف بالجعفري خليفة المفيد وفقيه الإمامية وكان يتفقه على مذهب الشافعي توفي سنة ثلاث وستين وأربعمائة صنف آمالي في الحديث.
تفسير القرآن.
جواب مسألة أهل الموصل.
جواب المسألة الواردة من صيدا.
جواب المسألة الواردة من طرابلس.
كتاب التكملة موقوف على التمام.
الاصبهاني: محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم الاصبهاني أبو بكر المقري ولد سنة وتوفي سنة ست وستين وأربعمائة له أربعين في الحديث.
المعجم الكبير.
الشقراطيسي: محمد بن عبد الله بن يحيى بن علي أبو عبد الله الشقراطيسي من بلاد الحريد بأفريقية توفي سنة ست وستين وأربعمائة له قصيدة لامية في السير.
شرح القصيدة المذكورة.
نزهة المحاجر.
البيضاوي: محمد بن احمد بن العباس الفارسي أبو بكر البيضاوي الفقيه الشافعي المتوفى سنة ثمان وستين وأربعمائة وولادته سنة .
له الأدلة في تعليل مسائل التبصرة في مجلدات.
الإرشاد في شرح كتاب الصيمري.
التبصرة في الفروع.
التذكرة في شرح مسائل التبصرة.
البرداني: محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن البرداني البغدادي الفقيه الحنبلي المتوفى سنة تسع وستين وأربعمائة.
له فضيلة الذكر والدعاء.
الطبري: محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي أبو خلف الطبري الشافعي المتوفى سنة سبعين وأربعمائة.
من تأليفه شرح مفتاح ابن القاص في الفروع.
كتاب الكناية في الفقه.
المعين على مقتضى الدين.
سلوة العارفين وانس المشتاقين في التصوف.
النوع الفقهي من أنواع المقصود.
ابن الشبلي: محمد بن الحسن بن عبد الله بن الشبلي أبو عبد الله الحكيم الشاعر البغدادي المتوفى بها سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة.
له ديوان شعره في مجلدين.
ابن حيوس: محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس ابن محمد بن مرتضى الغنوي الأمير صفي الدولة أبو الفتيان الشاعر الشهير بابن حيوس بالحاء المهملة والياء المثناة ولد سنة وتوفي بحلب سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة.
له ديوان شعره.
العكبري: محمد بن محمد بن احمد النديم العكبري أبو منصور البغدادي المحدث الأخباري المتوفى سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة له كتاب جامع الدعاء.
الخبوشاني: محمد بن يحيى الخبوشاني الحنفي خبوشان بفتح الخاء المعجمة وضم الباء بلدة بناحية نيسابور المتوفى سنة أربع وسبعين وأربعمائة.
له العمدة في أدب القضاء.
الرعيني: محمد بن شريح بن احمد بن محمد بن شريح الحافظ أبو عبد الله الرعيني الشاطبي الأشبيلي المالكي المقري ولد سنة وتوفي سنة ست وسبعين وأربعمائة.
له اختصار الحجة لأبي علي الفسوى.
تبصرة التذكرة ونزهة التبصرة.
الكافي في القراآت السبع.
كتاب التذكرة.
ابن عمار الأشبيلي: محمد بن عمار المهري الشلبي ذو الوزارتين أبو بكر الأشبيلي المالكي الأديب الشاعر ولد سنة وتوفي سنة سبع وسبعين وأربعمائة له ديوان شعره.
الدامغاني: محمد بن علي بن محمد بن الحسين ابن عبد الوهاب أبو عبد الله الدامغاني الحنفي قاضي بغداد ولد سنة وتوفي سنة ثمان وسبعين وأربعمائة.
له شرح مختصر الحاكم في الفروع.
ابن قرذيال: محمد بن علي بن إبراهيم الأموي أبو عبد الله الطليطلي يعرف بابن قرذيال المحدث المتوفى سنة تسع وسبعين وأربعمائة.
له شرح الجامع الصحيح للبخاري.
الطفري: محمد بن مالك الطفري نزيل غرناطة توفي في حدود سنة ثمانين وأربعمائة.
صنف زهرة البستان ونزهة الأذهان في علم الفلاحة.
الاصبهاني: محمد بن احمد بن علي الكركانجي الخوارزمي أبو حامد الاصبهاني المقري المتوفى سنة ثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه البصائر في الوجوه والنظائر.
ابن الحداد: محمد بن أحمد بن عثمان المعروف بابن الحداد الفيشي أبو عبد الله الأندلسي الشاعر المتوفى سنة ثمانين وأربعمائة.
له ديوان شعره.
كتاب في العروض.
الصابي: محمد بن هلال بن المحسن بن أبي إسحاق إبراهيم الصابي غرس النعمة أبو الحسن الحراني الكاتب البغدادي المتوفى سنة ثمانين وأربعمائة صنف من الكتب التاريخ الكبير مشهور.
الهفوات النادرة من المغفلين المحظوظين والسقطات البادرة من المعقلين الملحوظين.
الشريف مرتضى: أبو المعالي محمد بن محمد بن زيد ابن علي العلوي الشريف مرتضى البغدادي الحافظ المحدث نزيل سمرقند ولد سنة وتوفي سنة ثمانين وأربعمائة له فرخة المتعلم.
الطبسي: الحافظ أبو الفضل محمد بن أحمد بن أبي جعفر الطبسي طبس مدينة بين نيسابور وأصبهان توفي سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف مشهورة منها بستان العارفين في التصوف والأخلاق.
الشامل في بحر الكامل وسماه أولا بنزهة الآفاق يوم اجتماع الأخوة والتلاق.
البيكندي: محمد بن أحمد بن حامد بن عيبد البخاري أبو جعفر البيكندي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة له من الكتب تحقيق الرسالة المسعودية في المباحث النفسية.
الهدى والإرشاد لأهل الخير والرشاد صنفه بمصر درا على هبة الله الإسماعيلي.
الكرخي: محمد بن منصور الكرخي أبو بكر البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة اثنين وثمانين وأربعمائة.
صنف أساب المغفرة.
ابن الجوزي: محمد بن علي بن محمد بن وليد بن عبيد المعافري السبتي أبو بكر الأندلسي المالكي المعروف بابن الجوزي المتوفى سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة.
قال ابن بشكوال في الصلة له تفسير القرآن لم يكمل.
الخجندي: محمد بن ثابت بن الحسن بن علي الخجندي أبو بكر الشافعي نزيل أصبهان المتوفى سنة ثلاثين وثمانين وأربعمائة.
صنف روضة المناظرين.
زواهر الدرر في نقص جواهر النظر.
السرخسي: محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي الإمام شمس الئمة أبو بكر الفقيه الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة.
صنف من الكتب لأصول في الفقه.
آمالي في الفقه.
شرح أدب القاضي لأبي يوسف.
شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع.
شرح الجامع الكبير للشيباني أيضا.
شرح الحيل الشرعية للخصاف.
شرح زيادة الزيادات للشيباني.
شرح مختصر الطاحوي.
صفة اشراط الساعة.
المبسوط في الفروع وهو شرح الكافي للصدر الشهيد.
المحيط في الفروع عشر مجلدات وغير ذلك.
بكر خواهر زاده: محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البخاري أبو بكر الحنفي المعروف ببكر خواهر زاده المتوفى سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه تجنيس في الفروع.
شرح أدب القاضي لأبي يوسف.
شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
شرح مختصر القدوري.
الفتاوى.
المبسوط في الفروع وغير ذلك.
ابن المرابط: محمد بن خلف بن سعيد بن وهب أبو عبد الله الصوفي يعرف بابن المرابط الأموي من الله المرية بالأندلس توفي سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
له من الكتب تاريخ عليه.
الوصول إلى الغرض المطلوب من جواهر قوت القلوب.
تعليقة على المدونة في الفقه.
الشاشي: محمد بن علي بن حامد الشاشي أبو بكر الشافعي مدرس النظامية بهراة ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
صنف طريقة في الخلاف.
الأصبهاني: أبو منصور محمد بن علي الأصبهاني كان من ندماء صاحب بن عباد اللغوي المتوفى سنة ست وثمانين وأربعمائة وقيل كان حيا سنة له أبنية الأفعال.
انتهاز الأرب في تفسير المقلوب من كلام العرب.
الشامل في اللغة.
شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
الحموي: محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد ابن سليمان الشامي الحموي أبو بكر الشافعي الزاهد قاضي القضاة ببغداد ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
له البيان في أصول الدين.
الحميدي: محمد بنابي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح ابن حميد بن يصل الحميدي الحافظ أبو عبد الله الأزدي الأندلسي المالكي المحدث المتوفى في بغداد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
له من التصانيف الأماني الصادقة.
بلغة المستعجل في التاريخ.
تذكرة.
تسهيل السبيل إلى علم الترسيل.
جذوة المقتبس في تاريخ علماء الأندلس أعني مختصر المقتبس الجمع بين الصحيحين بخارى ومسلم.
جمل تاريخ الإسلام.
ذم النميمة.
الذهب المسبوك في وعظ الملوك.
الفوائد المنتقاة.
ما جاء من النصوص والأخبار في حفظ الجار.
مخاطبة الأصدقاء في المكاتبات واللقاء.
من أدعى الأمان من أهل الإيمان.
البيهقي: محمد بن أحمد المعموري البيهقي الأديب الفيلسوف مات قتيلا سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
صنف كتاب التصريف.
كتاب المخروطات في الهندسة.
كتاب في النحو.
القيرواني: محمد بن سعدون بن علي بن بلال أبو عبد اله القيرواني الفقيه المحدث المالكي خرج عن بلده تاجرا إلى مصر والحرمين ثم انتقل إلى المغرب الأقصى وتوفي باغمات ولد سنة ومات سنة ست وثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه تأسى اله الإيمان بماطرا على مدينة القيروان.
كتاب في الفقه المالكية.
مناقب شيخة أبي بكر بن عبد الرحمن.
الروذراوري: محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله ابن إبراهيم ظهير الدين أبو شجاع الروذراوري الأصل الأهوازي المولد من وزراء المقتدى بأمر الله العباسي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
له ديوان شعره.
ذيل تجارب الأمم لابن مسكويه في التاريخ.
المارستاني: محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن منصور البغدادي الدقاق أبو بكر الأنصاري أبو بكر الأنصاري المارستاني المحدث المعروف بابن الخاضبة المتوفى سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
له أجزاء في الحديث.
آمالي في الحديث.
المرادي: محمد بن الحسن الحضرمي أبو بكر الأندلسي المالكي يعرف بالمرادي توفي قاضيا باركر من بلاد المغرب سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
قال ابن بشكوال في صلته له تأليف في أصول الدين.
البزدوي: محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم ابن موسى بن عيسى البزدوي صدر الإسلام أبو اليسر الحنفي المتوفى سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة.
صنف المبسوط في الفروع مجلدات.
واقعات كذا.
ابن ودعان: محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد بن صالح ابن سليمان بن ودعان أبو نصر الحاكم الموصلي الشهير بابن ودعان المتوفى سنة أربع وتسعين وأربعمائة.
صنف أربعين الودعانية في الحديث مع تفسير وشرحه.
عوالي في الحديث.
البندنيجي: محمد بن هبة الله بن ثابت البندنيجي أبو نصر الشافعي نزيل مكة المكرمة يعرف بفقيه الحرم بفقيه الحرم كان من أصحاب أبي إسحاق الشيرازي المتوفى سنة خمس وتسعين وأربعمائة.
له من الكتب الجامع في الفروع.
المعتمد في الفروع.
ابن الطلاع: محمد بن فرج المعروف بابن الطلاع أبو جعفر القرطبي مولى محمد بن يحيى البكري المالكي ولد سنة وتوفي سنة سبع وتسعين وأربعمائة.
له أحكام النبي صلى الله عليه وسلم.
كتاب الأقضية.
ابن أبي الصقر: أبو الحسن محمد بن علي بن الحسن ابن عمر المعروف بابن أبي الصقر الواسطي الشافعي الشاعر ولد سنة وتوفي بواسط سنة ثمان وتسعين وأربعمائة.
له ديوان شعره.
الخياط: محمد بن أحمد بن علي الخياط أبو منصور البغدادي المقري المتوفى سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
له المهذب في قراآت العشر.
الفقعسي: محمد بن عبد الملك الأسدي المعروف بالفقعسي أبو سعيد البغدادي الأديب المتوفى سنة إحدى وخمسمائة.
صنف مآثر بني أسد وأشعارها.
ثم رأيت الفقعسي في الفهرست لابن أبي إسحاق النديم قد يكون وفاته قريبا من سنة مائتين.
ابن مزاحم: محمد بن يحيى بن مزاحم الأنصاري الخزرجي أبو عبد الله المقري الأندلسي أصله من اشبونة سكن طليطلة توفي سنة اثنتين وخمسمائة.
له من الكتب الناهج للقراآت بأشهر الروايات.
ابن المنيرة: محمد بن يوسف أبو عبد الله الكفر طابي النحوي المعروف بابن المنيرة نزيل شيراز المتوفى سنة ثلاث وخمسمائة.
له من الكتب البحر في النحو.
البديع في نقد الشعر.
غريب القرآن.
ابن أبي البقاء: محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن أبي البقاء البصري أبو الفرح القاضي النحوي الشافعي مات في المحرم من سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
صنف كتاب المتقعرين.
مقدمة في النحو.
المازري: محمد بن أبي الفرج المازري القيرواني المالكي المعروف بالذكي سافر إلى بلاد المشرق وسكن أصبهان ومات بها في حدود سنة خمسمائة.
صنف الاستيلاء في القراآت.
تعليق كبير في المذاهب مستحسن خرج على ألف سؤال.
الكرجي: فخر الدين أبو بكر بن محمد بن.. الكرجي البغدادي الحاسب وزير بهاء الدولة توفي سنة خمسمائة.
صنف البديع في الجبر والمقابلة.
شرح كافي الحساب للصرد اليمني.
كتاب الطبيخ.
الحصيري: أبو بكر محمد بن إبراهيم بن أنوشي ابن إبراهيم الحصيري البخاري الفقيه الحنفي صنف الحاوي في الفروع.
السابق: محمد بن الخضر بن الحسن بن قاسم بن أبي المهزول التنوخي المعري المعروف بالسابق توفي في حدود سنة خمسمائة.
صنف تحفة الندمان في معاني العربية.
ابن مفور: الحافظ أبو بكر محمد بن حيدرة بن مفور ابن أحمد بن مفور المعافري الشاطبي الأندلسي الشهير بابن مفور المتوفى سنة خمسمائة.
صنف الرد على ابن حزم.
ابن الهبارية: محمد بن محمد بن صالح بن حمزة المعروف بابن الهبارية الشريف نظام الدين أبو يعلى البغدادي الأديب الشاعر المتوفى بكرمان سنة أربع وخمسمائة.
من تصانيفه ديوان شعره الصادح والباغم منظومة على أسلوب كليلة ودمنة.
نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة.
نزهة الأحباء منظومة في الأدب.
الغزالي أبو حامد: محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن محمد بن محمد الإمام حجة الإسلام أبو حامد الغزالي الطوسي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة خمس وخمسمائة.
من مصنفاته الأجوبة المسكتة عن الأسئلة المبهتة.
أحياء علوم الدين مطبوع.
أخلاق الإبراء والنجاة من الأشرار.
أساس القياس.
أساس المذاهب.
أسرار الأنوار الإلهية بالآيات المتلوة.
أسرار الحروف والكلمات.
أسرار المعاملات.
أسرار الملكوت.
الإشارة المعنوية والأسرار الحرفية.
إشراق المأخذ.
الاقتصاد في الاعتقاد.
الحام العوام عن علم الكلام مطبوع.
الإملاء على مشكل الأحياء.
الانتصار لما في الأجناس من الأسرار.
الأنيس في الوحدة.
أيها الولد.
بداية الهداية في الموعظة.
بدائع الضنيع.
البدور في أخبار البعث والنشور.
البسيط في الفروع.
البيان في مسالك الإيمان.
النبر المسبوك في نصائح الملوك فارسي.
تحفة الأدلة.
تحقيق المأخذ.
تدليس إبليس.
تعليق الأصول.
تهافت الفلاسفة في العقائد والكلام مطبوع.
الجوابات المرقومة.
جواب مفصل الخلاف.
جواهر القرآن.
حجة الحق.
حجة الشرع.
حصن المأخذ.
حقيقة القوانين.
حل الشكوك.
خلاصة الفقه.
حدائق الدقائق.
حياة القلوب.
خزائن الدين.
الدرج.
الدر المنظوم والسر المكتوم.
خاتم في علم الحروف.
الدرة الفاخرة في كشف علوم الآخرة.
ذكر العالمين.
الذهب الإبريز.
الرد الجميل على من غير التوراة والإنجيل.
رسالة التسريح.
رسالة الحدود.
الفلسفي.
رسالة الطير.
رسالة في رجوع أسماء الله تعالى إلى ذات واحدة.
الرسالة القدسية بادلتها البرهانية.
الرسالة اللدنية.
الرسالة المسترشدية.
روضة الطالبين وعمدة السالكين.
زاد المتعلمين.
زاد الآخرة.
زجر النفس.
سبل السلام.
سدرة المنتهى.
السر المصون والجوهر المكنون.
سرائر العبوب.
سر العالمين وكشف ما في الدارين.
شفاء العليل في القياس والتعليل.
شفاء القلوب.
صرة الأنام.
عنصر النجاة.
عنقود المختصر ونقاوة المفتقر في تلخيص اختصار مختصر المزني في الفروع.
العنوان.
غاية الغور في الدور.
غاية الفصول.
غاية الوصول في الأصول.
غرر الدرر في المواعظ.
الغور في الدور في المسألة السريجية.
فاتحة العلوم.
الفتاوى.
فرض الدين.
فرض العين.
فضائح الإباضية.
الفكرة والعبرة.
فواتح السور.
فيصل التفرقة بين الإسلام والزندقة.
قانون الرسول.
القربة إلى الله سبحانه وتعالى.
القسطاس المستقيم.
قواعد العقائد.
القول الجميل في الرد على من غير الإنجيل.
كتاب التوحيد وإثبات الصفات.
كتاب الحدود.
كتاب الفرق بين الصالح وغير الصالح.
الكشف والتبيين.
في غرور الخلق أجمعين.
كنز العدة.
كنوز الجواهر.
كيمياء السعادة فارسي.
كنز القوم والسر المكتوم.
لباب اللباب.
لب الألباب.
كتاب السلوك.
المأخذ في الخلاف بين الحنفية.
المبادئ والغايات في قتل المسلم بالذمي.
محك النظر.
مدخل السلوك إلى منازل الملوك.
مدارج الاستدراج.
مدرج الزلق.
مراقي الزلفى.
مرشد الطالبين.
مرشد السالكين ومنقذ الهالكين.
المسائل المستظهرية.
المستصفي في أصول الفقه.
مشكاة الأنوار في رياض الأزهار.
مشكاة الأنوار في لطائف الأخبار في المواعظ.
مشكاة الأنوار ومصفاة الأسرار في تفسير آية النور وغيره.
المصالح والمفاسد.
مصطفيات الأسرار.
معارج القدس إلى مدارج النفس في مجلد موجود بدار الكتب كوبريلي.
المعارف العقلية والحكم الإلهية.
المعتقد.
معراج السالكين.
معرفة النفس.
معيار العلم في المنطق.
مفتاح الدرجات.
مقاصد الأقطار.
مقاصد الفلاسفة.
مقامات العلماء بين يدي الخلفاء والأمراء.
المقصد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى.
المقصد الأقصى.
مقصد الخلاف في علم الكلام.
مناقضات.
المنتحل في علم الجدل.
المتحول.
منشأ الرسالة في أحكام الزيغ والضلالة.
المنقذ من الضلال والمفصح عن الأحوال.
منهاج العابدين في مجلدات ومطبوع بمصر.
ميزان العمل.
نصيحة الملوك فارسي.
نير العالمين.
نزهة السالكين.
الوجيز في الفروع.
الوسيط في الفروع.
ياقوت التأويل في تفسير التنزيل في أربعين مجلدا.
يواقيت العلوم وغير ذلك.
الحلواني: محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المراق أبو الفتح الحلواني البغدادي الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة خمسين وخمسمائة بطابران صنف كفاية المبتدئ في الفقه مجلدات وغير ذلك.
الأقليدي: محمد بن احمد بن الحسين أبو عبد الله الأقليدي الفارسي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة سبع وخمسمائة صنف جواهر الأحاديث.
كتاب الوزراء.
الشاشي: محمد بن احمد بن الحسين بن عمر فخر الإسلام أبو بكر الشاشي المعروف بالمستظهري الشافعي ولد بميافارقين سنة وتوفي ببغداد سنة سبع خمسمائة.
من تصانيفه الترغيب في الفروع.
حلية العلماء في مذاهب الفقهاء.
الشافي شرح الشامل لابن صباغ في الفروع.
الشافي شرح مختصر المزني في الفروع.
العمدة في الفروع.
المساعد على معرفة القواعد.
المستظهري في الفروع وغير ذلك.
الأبيوردي: محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الكوفني بلدة بين ابيوردونسا الأبيوردي ثم البغدادي الأديب بعده هرب إلى أصبهان ومات بها في ربيع الأول من سنة سبع وخمسمائة صنف من الكتب تاريخ ابيوردونسا.
ترجمة السلفي في أخبار جاحظ.
تعلة المشتاق إلى ساكني العراق.
تعلة المقرور في مصف البرد والنيران.
الدرة الثمينة.
ديوان شعره.
طبقات العلوم في كل فن.
قبسة العجلان في نسب آل أبي سفيان.
زاد الرفاق في المحاضرات.
كتاب الصهلة والقارع.
كوكب المتأمل يصف فيه الخيل.
المجتبى من المجتنى.
ما لأختلف وأتلف في أنساب العرب.
المختلف والمؤتلف.
النجديات منظومة في ألف بيت نزهة الحافظ وقيل نزهة الحفاظ وغير ذلك.
ابن القيسراني: محمد بن طاهر بن علي بن أحمد بن أبي الحسن الشيباني الحافظ أبو الفضل المقدسي المعروف بابن القيسراني رحل إلى بلاد كثيرة لطلب الحديث ولد سنة وتوفي ببغداد سنة سبع وخمسمائة له من التصانيف كتاب السامي اشتمل عليه الصحيحان.
كتاب أسماء رجلا من الضعفاء.
كتاب أطراف أحاديث أبي حنيفة.
كتاب أطراف أحاديث مالك.
كتاب أطراف سنن ابن ماجة.
كتاب أطراف سنن الترمذي عشرة أجزاء.
كتاب أطراف سنن النسائي سبعة أجزاء.
أطراف الغرائب.
الإفصاح عن المعجم من إيضاح الغامض والمبهم.
الألفاظ التي رويت في الأحاديث فصف.
النساب المتفقة في النقط والضبط.
إيضاح الأشكال فيما لم بسم من رواة الحديث.
تاريخ أهل الشام ومعرفة الأئمة منهم والأعلام.
التذكرة في غرائب الأحاديث والمنكرة.
تراجم الجرح والتعديل للدار قطني.
تصحيح العلل.
تكملة الكامل لابن عدي.
تلخيص الكامل لابن عدي.
جواب المتعنت على البخاري.
الحجة على تارك المحجة.
حديث أبي الأزهر ومتابعته.
حديث أجمع فيه في الإسناد.
عشرة من الرواة أسمه محمد.
خماسيات أبي الحسين.
ديوان شعره.
الذب عن فقيه الإسلام أبي حنيفة.
ذخيرة الحفاظ.
المخرج على الحروف والألفاظ.
ذكر الطرق العالية إلى البخاري ومسلم.
رباعيات من رواية أنس الصحابة.
رفع القرطاس صيانة ما فيه من الادناس.
رواة انس بن مالك.رواية الأكابر والأعلام.
صفوة التصوف.
طرق حديث إني نارك فيكم الثقلين.
طرق حديث من كذب علي متعمدا.
العمل بإجازة الإجازة.
علة حديث معاذ في القياس.
العوالي بالتاريخ.
عوالي الطرق إلى البخارى.
عوالي الطرق إلى سفيان.
عوالي الطرق إلى الطرق إلى محمد بن الشهاب.
عوالي الموافقات إلى مشائخ داود.
عوالي الموافقات إلى الترمذي.
فرائض الطعام وسننه.
الفوائد الصحاح على شروط الإمامين في معرفة العلو والنزول.
الفوائد المنتقاة من الصحاح والغرائب والأفراد.
كتاب الإجازات ومذاهبها.
كتاب السماع مسألة الإباحة والاستباحة.
كتاب الشيب.
كتاب المنثور.
كتاب اليواقيت المخرج على الاتفاق والتفرد عشرة أجزاء.
الكشف عن أحاديث الشهاب ومعرفة الخطأ فيها والصواب.
كفاية المداخل في أصول أبي علي الشافعي.
اللباب المرتب على الحروف والأبواب.
المتفق والمفترق في الأنساب.
محاسن أبي القاسم البغوي.
مسند أبي ليلى الجعدي مشائخ أبي داود.
مشائخ سفيان.
المصباح في أطراف أحاديث المسانيد الستة في شعرة أجزاء.
معرفة مشائخ الإمامين.
معرفة من لم يخرج في الصحيحين.
معجم البلاد.
موافقات البخاري ومسلم.
الناسخ والمنسوخ.
ابن اللبانة: محمد بن عيسى بن محمد أبو بكر اللخمي المعروف بابن اللبانة الداني الأندلسي الأديب الشاعر المتوفى بميورقة سنة سبع وخمسمائة صنف الاعتماد في أخبار بني عباد.
سقيط الدر ولقيط الزهر في شعر بني عباد.
مناقل الفتنة نظمن السلوك في وعظ الملوك وغير ذلك.
ابن الترسي: الحافظ أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون الكوفي المقري المعروف بابن ترسي محدث الكوفة المتوفى سنة عشر وخمسمائة.
له معجم الشيوخ.
السمعاني: محمد بن أبي المظفر المنوصر بن محمد ابن عبد الجبار السمعاني أبو بكر المروزي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة عشر وخمسمائة من تأليفه أدب الإملاء.
آمالي مجالس في الحديث.
الصباغ: الحافظ أبو نصر محمد بن الفضل بن محمود الأصبهاني نزيل بغداد المعروف بالصباغ توفي سنة اثنتي عشرة وخمسمائة صنف الأجزاء في الحديث.
الأرسابندي: محمد بن الحسين بن محمد الإمام فخر الدين أبو بكر الأرسابندي أرسابند بالفتح والسكون وسين مهملة وباء موحدة مفتوحة ونون ساكنة ودال مهملة من قرى مرو الحنفي المتوفى سنة اثنتي عشرة وخمسمائة.
صنف الأصول في الفقه.
آمالي.
شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع مختصر تقويم الأدلة للدبوسي.
خمير الوبري: محمد بن أبي بكر الخوارزمي زين الأئمة الفقيه الحنفي الشهير بخمير الوبري أخذ عن شمس الأئمة الزربخري ومات في حدود سنة عشر وخمسمائة.
له كتاب الأضاحي.
البغدادي: محمد بن محمد بن أبي طالب الطبيب أبو الخطب البغدادي المتوفى سنة خمس عشرة وخمسمائة له من الكتب الشامل في الطب يشتمل على ثلاث وستين مقالة.
كتاب في أعمال الآلات الجراحية.
مفردات في الطب.
الدقاق: الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد الأصبهاني المعروف بالدقاق طلب الحديث بطوس وهراة وبلخ وبخارى وسمرقند وتوفي سنة ست عشرة وخمسمائة له رحلة ذكر فيه ألف شيخ أخذ عنهم.
الزعفراني: محمد بن مرزوق بن عبد الرحمن أبو الحسن الزعفراني البغدادي الشافعي المتوفى سنة ثمان شعرة وخمسمائة.
من تصانيفه تحرير أحكام الصيام.
كتاب الضحايا.
مناسك الحج.
السرخسكي: محمد بن عبد الله بن فاعل مجد الأئمة أبو بكر السرخكي سرخك بلدة من نواحي سمرقند الحنفي المتوفى سنة ثمان عشرة وخمسمائة صنف آمالي في الحديث.
النهروي: محمد بن أحمد بن يوسف أبو سعيد النهروي تلميذ أبي عاصم العبادي الشافعي المتوفى سنة ثمان عشرة وخمسمائة.
صنف شرح أدب القاضي على مذهب الشافعي لأستاذه أبي عاصم.
الخيزاخري: محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الفضل أبو بكر الخيزاخزي الفقيه الحنفي المتوفى سنة ثمان شعرة وخمسمائة صنف آمالي.
الأنصاري: أبو عبد الله محمد بن عيسى بن بقاء الأنصاري البلغي نزيل دمشق المتوفى سنة اثنتي عشرة وخمسمائة له تاريخ المدينة.
الأوشي: أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي بن خالد الفرغاني الأوشي الحنفي المتوفى سنة ثلاث شعرة وخمسمائة له مناسك الخالدي.
السعيدي: أبو عبد الله محمد بن بركات بن هلال ابن عبد الواحد السعيدي البغدادي اللغوي النحوي المتوفى سنة عشرين وخمسمائة له خطط مصر.
الناسخ والمنسوخ من القرآن.
ابن فتحون: محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون المرسى أبو بكر المحدث من أهل أوريولة مرسية بالأندلس كان فقيها محدثا توفي سنة عشرين وخمسمائة صنف الإلحاق على الاستيعاب في معرفة الأصحاب لابن عبد البر يف مجلدين.
إصلاح أوهام المعجم لابن قانع.
أوهام كتاب الاستيعاب المذكور.
الطرطوشي: محمد بن الوليد بن محمد بن خلف ابن سليمان بن أيوب الطرطوشي الفهري الإمام أبو بكر الأندلسي المالكي المعروف بابن أبي زندقة ولد سنة وتوفي بالإسكندرية سنة عشرين وخمسمائة.
من تصانيفه بدع الأمور ومحدثاتها.
بر الوالدين.
رسالة العدة عند الكروب.
والشدة موجود في دار الكتب أيا صوفية.
سراج الملوك مطبوع بمصر.
سراج الهدى.
شرح رسالة أبي زيد القيرواني.
كتاب الحوادث والبدع.
كتاب في تحريم جبن الروم.
كتاب الفتن.
كتاب الكبير في مسائل الخلاف.
مختصر تفسير القرآن للثعالبي.
المختصر في فروع المالكية.
ابن رشد: محمد بن أحمد بن رشد القاضي أبو الوليد الأندلسي المالكي القرطبي قاضي الجماعة بها ولد سنة وتوفي سنة عشرين وخمسمائة.
له من الكتب اختصار المبسوطة.
اختصار مشكل الآثار للطحاوي.
البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوحيد والتعليل.
تلخيص كتاب الحسن والقبح للحكيمي.
المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الأحكام الشرعية والتحصيلات المحكمات لأمهات مسائل المشكلات وغير ذلك.
الأخسيكثي: محمد بن محمد بن القاسم أبو الوفاء الأخسيكثي اخسيكث قصبة في ناحية فرغانة كان عالما باللغة والتاريخ توفي سنة عشرين وخمسمائة.
له من الكتب التاريخ.

 المتنورون إلوميناتي ومفردها إلوميناتوس، هم جمعية سرية تأسست في مايو فيما يسمى آنذاك عصر التنوير .
و المتنورون اسم يشير إلى عدة مجموعات، سواء التاريخية منها أو الحديثة، سواء كانت حقيقية أو وهمية، فمن الناحية التاريخية فإنه يشير تحديدا إلى فرقة المتنورين في مدينة إنغولشتات بولاية بافاريا في ألمانيا، وأما في العصور الحديثة فالمتنورين او إلوميناتي أصبحت كلمة تستخدم للإشارة إلى التآمر أو تنظيم المؤامرة المزعومة .
تأثرت هذه المنظمة الراديكالية بفلسفة التنوير والعقل وناضلت من أجل حرية التعبير ضد التسلط والتحيز.
وكان الهدف الرئيسي سيادة الشعب وإقامة مجتمع عقلاني من خلال التنوير وحسن الأخلاق.
ويقال أن عددهم كان حوالي عضو.
لقد تم حظر المتنورين بناء على طلب من حكومة ولاية بافاريا، وكان الحظر الأول في عام عندما أصدر حظر عام ضد كل المنظمات السرية، وفي عام كان الحظر صريحا ضد منظمة المتنورين بالذات.
وقد ضبطت السلطات البافارية كميات كبيرة من وثائق المنظمة وتم نشرها لاحقا بمثابة تحذير.
عندما تم حظر المتنورين في بافاريا هرب وايسهاوبت من البلاد، وقاد المنظمة بعد فراره يوهان كريستوف الذي توفي في عام .
كان هناك العديد من الرموز الكتابية واللفظية المستخدمة للدلالة على أحداث أو طقوس معينة، ومن هذه الرموز على سبيل المثال ما يسمى أوبرا موتسارت و الناي السحري والذي يعتقد أنها تعبيرات لفظية تلخص اضطهاد الحكومة البافارية لبعض طقوس المتنورين في فيينا مثل فريموريرلوسجنز .
في عام و نشر كتاب لليسوعي الفرنسي أوغسطين بيرويل تحت عنوان مذكرات في تنوير تاريخ اليعقوبيون ، والاسكتلندي جون روبنسون الذي قام بنشر كتابه الأدلة على وجود المؤامرة .
كلا الكتابين يزعمان أن المتنورين منظمة موجودة وتعمل بسرية، مع ربطها ببعض الأحداث وبنظرية المؤامرة؛ ومن ضمن تلك الأحداث الثورة الفرنسية التي كانت جزءا من خطة المتنورين لتغيير العالم، واتهمت هذه الكتب المنظمة بالوقوف وراء الحرب العالمية الأولى والثانية، والثالثة، والرأسمالية، والشيوعية والقومية الاشتراكية، والصهيونية، والإيدز، إنشاء الأمم المتحدة، حرب فيتنام، وهجمات سبتمبر وحروب أخرى كثيرة، وكذلك اغتيال جون كينيدي، وإنشاء منظمات سرية أخرى، ونشر الأمراض والفيروسات وما شابه ذلك.
أيضا يقول ليوبولد إنها تقوم بدور وهمي للقوة الدافعة وراء العرش ، والتي يزعمون إنها تعني السيطرة على شؤون العالم من خلال الحكومات والشركات، وكل تنوير في نظر المؤسسات الدينية هو تآمر على الله، مع أن التنوير هو تجسيد للحداثة التي بدأت واستمرت مع المتنورين في ولاية بافاريا.
يأتي في هذا السياق القول كثيرا بأن المتنورين هم وراء صناعة وبناء النظام العالمي الجديد ، الكثيرون يعتقدون بأن المتنورين هم العقول المدبرة وراء الأحداث التي كان من شأنها أن تؤدي إلى إنشاء مثل هذا النظام العالمي الجديد.
أطلق على المتنورين عدة أسماء منها و منظمة الفرسان المتنورين و متنوري بافاريا .
وفي الفترة التي سمح لهم بالعمل انضم إليها الكثير من المثقفين والسياسيين والدوقات، بما في ذلك فرديناند من برونزويك والدبلوماسي كزافييه فون، والبارون أدولف فرانز الذي كان أيضا الرجل الثاني في المنظمة.
يؤمن المتنورون بوجوب الولاء والطاعة لرؤسائهم، وقد كانوا مقسمين إلى ثلاث فئات رئيسية، وكل فئة تضم درجات.
وكان لهذه المنظمة فروعا في معظم بلدان القارة الأوروبية.
وقد أغرى فكر المتنورين الكثير من الأدباء مثل: يوهان فولفغانغ فون غوته، ويوهان غوتفريد هيردر، وهناك الكثير من الكتاب أمثال مارك إلنرد، ديفيد آيك، رايان بيرك، لينا مورغان.
ولد وايسهاوبت في إنغولشتات في بافاريا، التي كانت المقر الام لليسوعيون.
وقد تم إلغاء جمعية يسوع في عام ، إلا أن عقيدة اليسوعيين كانت لا تزال على قيد الحياة في بافاريا كونها كانت معقل الكاثوليكية.
تأسست الجامعة عام في إنغولشتات، وقد كانت هيئة أعضاء تدريس الفلسفة واللاهوت تدار من قبل الكلية اليسوعية في الجامعة في ، واستمرت على هذا الوضع لأكثر من سنة.
وبعد استمر اليسوعيون في ممارسة السلطة في الجامعة وفي بقية مدارس بافاريا.
وقد تم تأسيس معظم الكليات لتكون تحت سيطرة اليسوعيون.
تم تحريم قراءة الأدب والأفكار البروتستانتية وبعض المؤلفات العلمية المتأثرة بالتنوير.
وفي منتصف القرن السابع عشر تم فرض الرقابة على كل ما يصطدم مع العقيدة الكنسية من أفكار التنوير.
قام الطلاب بنقل الأفكار المعاصرة العقلانية والعلمية من خلال تواصلهم مع زوار الجامعة، إلا أن هذه الاتصالات في ولاية بافاريا ولدت الشعور بالنقص لأن الطلاب كانوا يشعرون بالإهانة بسبب الرقابة الكنسية.
وكانت النتيجة شعور عام بالانتماء إلى طبقة دنيئة داخل الحياة الفكرية الأوروبية.
وقد اعلن الزوار أن هناك من الكنائس في المدينة واعتبر ذلك مبالغة على الرغم من أن اليسوعيون كان لهم تأثيرا كبيرا.
وقد قيل أن الأوروغواي كانت المكان الوحيد الذي كان لليسوعيون تأثيرا اجتماعيا واضحا فيه أكثر من بافاريا.
في جامعة إنغولشتات نظر مجموعة من الأكاديميين بازدراء إلى النهج اليسوعي للجامعة وقالوا أن المسيحية مبتذلة وأنهم في الواقع لا يريدون تدمير المسيحية ولكن يعتقدون أن ولاية بافاريا وحياة سكانها البسيطة يجعلها فريسة سهلة للمحتالين عديمي الضمير وعلاوة على ذلك، أصروا على أن تدريس اليسوعية أعطى حرية التلاعب للمحتالين.
في كان ماكسيميليان جوزيف الرئيس الجديد.
وباعتباره الأمين والمنسق قام بتعيين البارون يوهان آدم إكستيت الذي أعاد تنظيم التعليم الجامعي لكن مع المزيد من الليبرالية.
وقام بالغاء الرقابة المفروضة على قراءة الأدب وافكار البروتستانتية والأفكار العلمية التي كانت محرمة سابقا، وأنشأ كليات جديدة مثل كلية القانون وكلية الاقتصاد السياسي.
وقد كان من بين الطلاب جورج وايسهاوبت، الذي أصبح أستاذ القانون في الجامعة.
لقد قام البارون يوهان بتحرير التعليم، وإلغاء الرقابة الكنسية، وكانت لديه رؤية لتحويل الجامعة إلى مدرسة مرموقة لتكون منارة للتعليم في أوروبا في دراسة السياسة والقانون والاقتصاد.
وأصبحت سمعة الجامعة تعني الكثير لطلاب الجامعات الأخرى وكان الكثير من الطلاب يرغب في الالتحاق بكليات بافاريا.
ولأن ماكسيميليان جوزيف لم يكن مستعدا لكسر الإيمان الكاثوليكي قام بإعادة هيكل السلطة الدينية داخل النظام المدرسي قبل وفاته في العام .
وتقديرا لعصر التنوير تم تأسيس أكاديمية ميونيخ في عام .
تأسست منظمة المتنورين في مايو على يد آدم وايسهاوبت الذي ولد في وتوفي في وهو أستاذ القانون الكنسي والفلسفة العملية في جامعة إنغولشتات في بافاريا العليا عند حظره لحركة المسيحيين اليسوعيين وقد أسس منظمة المتنورين على أنها منظمة تعنى بتحسين مهارات التفكير والتعلم وذلك وفق نظريات وأفكار معينه مبنية على الحكمة وحرية التفكير و تنوير العقل بنقله من ظلام الجهل إلى نور المعرفة.
وقد كانت الحركة في بدايتها تتألف من المفكرين الأحرار وهم الامتداد الطبيعي لحركة التنوير التي سادت في بافاريا، ولقد كان للمتنورين دور رئيسي في أحداث الثورة الفرنسية كما كان لبعض الفلاسفة والماسونية الحرة.
قام آدم وايسهاوبت باختيار بومة منيرفا كرمز للمتنورين وهي آلهة الحكمة لدى الرومان.
ثم قام بإنشاء محفل الشرق العظيم ، وهي محافل ذات طابع ماسوني، لتكون مقر قيادة المنظمة وبما أن اليسوعيين ذوي نفوذ آنذاك، استغل وايسهاوبت ذلك النفوذ كونه قسا فقام بحظر حركة المسيحيين اليسوعيين لإنشاء منظمتة وأيضا بسبب حماسه الشديد لأفكار عصر التنوير.
وبالرغم من أنه كان قسا، إلا أنه ارتد عن المسيحية.
ألقى آدم وايسهاوبت خطابا على المتنورين الجدد وقال فيه: لقد تمت صياغة أفكار المتنورين بواسطة وايسهاوبت.
وقد تم توثيق هذه الإيديولوجية في كتب وايسهاوبت التي ظهرت بعد إلغاء شرعية المنظمة، وكذلك الوثائق الداخلية التي أتيح للجمهور الاطلاع عليها من قبل حكومة ولاية بافاريا.
وتتميز الوثائق انها تظهر حقيقة أن المنظمة متطورة ومتقدمة أكثر من أي وقت سابق، وليست مجرد عرض منهجي للفكر.
وفي لمحة عامة عن هذه الأيديولوجية تبدو واضحة في كلمة وايسهاوبت التي ألقاها عام الفكرة الأساسية هي أن الإنسانية في هذا الوقت لا تحتاج إلى الروحانية أي أن الروحانية ثانوية وليست ذات أهمية كما أن الناس ليسوا قادرين على حكم أنفسهم بأنفسهم ويحكمهم حكامهم.
لذلك، يجب تربية الشعب على أن يكون حرا ومستقلا.
وقد بنى هذا الفهم للإنسان والمجتمع على فهم التاريخ لأنه من منظوره الشخصي يعيد ذلك إلى ثلاثة عصور.
الحقبة الأولى وهي الحالة الطبيعية، حيث الأسرة تمثل الوحدة الأساسية والناس قد يمكنهم سد احتياجاتهم الأساسية وقد تميز هذا العصر بالمساواة والعدالة.
أما الحقبة الثانية فهي ظهور المجتمعات الثقافية وقد أدى ذلك إلى اختفاء المساواة والعدالة كما أن القومية نشأت في ذلك الوقت، ومفهوم وايسهاوبت كان شديد الانتقاد لحقوق الملكية الخاصة والسيطرة الاستبدادية.
أما الحقبة الثالثة فهي أن الإنسانية لم تصل بعد وسمى وايسهاوبت ذلك ب مملكة العقل .
وهنا الحرية والمساواة ستعود إلى أعلى مستوياتها.
ينظر وايسهاوبت إلى أنه من الضروري أن يصل البشر إلى حالة النضوج الروحي وعند الوصول إلى هذا النضج سيقع الاستبداد، ولكن لتحقيق هذا الهدف يجب إبلاغ الناس، وهذا ما اعتبره المتنورين مهمة المنظمة.
ولكن نظرا لأن الاستبداد كان قويا جدا لم يتمكنوا من نشر تلك الأفكار بين الناس علنا، وبالتالي اضطرت المنظمة إلى أن تكون سرية.
وهناك سببا آخر للسرية وهو أن الناس ليسوا على استعداد لسماع أفكار المتنورين وليسوا مهيئين لها.
فلذلك كان لابد من القيام به تدريجيا وبحذر.
وكان لدى وايسهاوبت نموذجين تاريخيين لعمله التعليمي.
يعتقد وايسهاوبت أن النموذج الأول كان يسوع، وهو يؤمن بأنه حاول تعليم الناس كيفية الحصول على حريتهم الطبيعية.
والنموذج الثاني هو الماسونية الأصلية كما أنه يعتقد بأن الماسونية والمسيحية لم تعد تتصل ببعضها البعض.
وكان وايسهاوبت يحلم في مجتمع مثالي قائم على المساواة بدون طبقية، والاعتماد على ملكوت العقل وليس الملوك والحكام، ومن دون حدود دولية، وبدون كنيسة وبدون ملكيات خاصة.
وهذا أيضا ما كان يعمل المتنورين من أجل تحقيقه.
في الاجتماع الافتتاحي في مايو تم تأسيس عدة درجات مثل: المبتدئ ومنيرفال ومنيرفال المتنور كبير متنورين أو ميجور منيرفال نسبة إلى بومة منيرفا .
وقد كان يرمز للدرجة الثالثة ب بومة مينرفا مع أربعة حروف .
.
.
وهي اختصار لهذه العبارة اللاتينية وتعني يمكن للأعمى أن يرى من خلالي .
في طقوس التكريس عند المتنورين يقول كبير المتنورين التالي: يمكن أن ترمز بومة منيرفا أيضا إلى درجة التجسس على الأعضاء.
يوجد اليوم ثلاث ميداليات منقوش عليها بومة منيرفا والتي كان يرتديها أفراد من الدرجة الثالثة.
اثنتان من الميداليات موجودة ضمن ممتلكات خاصة في ألمانيا والولايات المتحدة، والثالثة موجودة في متحف فيينا التاريخي.
كان وايسهاوبت زعيما بلا منازع للمنظمة وقد سمح بكل قيود الأيديولوجية.
بالإضافة إلى أفكار التنوير الراديكالي، وقد كان متأثرا ببعض الأفكار المعينة المستوحاة من العصور القديمة، بما في ذلك أسرار إيزيس وأسرار إليوجينيا وفيثاغوريون.
كان لدى وايسهاوبت دافعا لحماية طلابه من المؤامرات اليسوعية لكي يضمن لهم الوصول إلى درجة يستطيعون فيها نقد الكنيسة.
في البداية كانت حلقات القراءة تحت سيطرة القساوسه عضوا ، وفي عام كان العدد قد زاد إلى عضوا ، وكانت حلقات القراءة موجودة في خمسة مراكز في بافاريا: إنغلوشتات وميونيخ وريجينسبرج، فريسينج وفوكس شتات.
نظم وايسهاوبت ترتيب هرمي مع استخدام مكثف للرموز.
واطلق اسم اريوبغيتر على كل عضو من أعضاء إدارة المنظمة ويتم اختيار أعضاء الإدارة بواسطة وايسهاوبت.
أعضاء الإدارة هم فقط الذين يعرفون من هو قائد المنظمة وايسهاوبت ، وهم الذين يمكنهم الإطلاع على أنظمة وأسرار المنظمة كاملة.
اسم الإدارة مأخوذ من حضارات قديمة مثل اليونان القديمة وروما ومصر والصين.
وكان لدى وايسهاوبت اسما مستعارا للإدارة وهو سبارتاكوس .
باستثناء الاسم الرسمي فرانز زواك الدانوب .
لم يكن هناك أعضاء من طبقات المجتمع العليا في إدارة المنظمة حتى عام .
كان وايسهاوبت في البداية يعتبر الماسونية مجرد نادي يمارس فيه القليل من الطقوس الفكرية.
بالإضافة إلى ذلك، أن الأعضاء في كثير من الأحيان لم يكن بينهم أشخاص سياسيين وكانت بعيدة عن السياسة.
بدأ وايسهاوبت في نهاية المطاف بتغيير آرائه بعد اقتناعه باقتراحات فرانز زواك الذي بدوره اقترح تحالف منظمة المتنورين والماسونية.
وقد اقنع فرانز وايسهاوبت بأن المحافل الماسونية تعتبر مكانا جيدا لتجنيد أعضاء جدد، ومن ثم جعل المتنورين أصحاب الدرجات العالية.
يقصد فرانز السيطرة على قيادات الماسونية ليكون المتنورين هم قيادات الماسونية العليا وبالتالي يكون الملتحقون الجدد بالنوادي الماسونية قد التحقوا بالمتنورين تحت اسم الماسونية، لكن تبقى درجات المتنورين هي الأعلى وهي المتحكمة في كامل النظام دون أن يعلم الجدد أي شيء عن درجات المتنورين حتي يصل إلى درجة عالية في الماسونية وقد يتأهل بعدها ليكون من المتنورين بحسب مكانته واخلاصه .
في عام أصبح وايسهاوبت عضوا في محفل في ميونيخ.
وقد كان يعرف هذا المحفل بتقيده الصارم بالأنظمة وقد كان التقيد الصارم هو الاتجاه السائد في الماسونية الألمانية بشكل عام.
تأسس المحفل على يد الماركيز فون كونستانزا في عام .
وفي رسالة غير مؤرخة، كتبها وايسهاوبت قبل فبراير كتب فيها ما يلي: سأذهب إلى ميونيخ قبل الكرنفال، وسنلتقي في اوردن فريمورير الشهير .. عملنا يسير بطريقة جيدة، ولقد تعلمنا كيفية بناء علاقات جديدة وبسرية وسوف نقوم بذلك لنصبح أقوى من الآخرين .
وفي منتصف كان المحفل قد أصبح تحت هيمنة أعضاء المنظمة، وأصبح من الناحية العملية جزء من المتنورين.
قبل عام لم يكن هناك إقبال على الالتحاق بالمنظمة وبسبب قلة تجنيد أعضاء جدد قام بعض أعضاء إدارة المنظمة بإتهام وايسهاوبت بالسيطرة المطلقة والاستبدادية.
في تموز ، البارون أدولف فون فرانز، وهو مؤلف معروف في الحياة الفكرية الألمانية، أصبح عضوا في المنظمة.
وقد كان مهتما بالجمعيات السرية، كان غامضا وذو تقاليد سرية غير معروفة إلا لفئات قليلة جعلت منه عضوا في العديد من المحافل الماسونية وجمعيات سرية أخرى قبل أن ينضم إلى المتنورين.
وبالتالي بعد انضمامه إلى المنظمة تشكل لدى المتنورين شبكة واسعة من الاتصالات بالمحافل الماسونية والمجتمعات الفكرية في جميع أنحاء ألمانيا.
وقد كان ماهرا في التنظيم والإدارة، لذلك بادر في طلب الإدارة من وايسهاوبت وبدأ بعدها في تجنيد أعداد كبيرة وقام بتحويل المتنورين إلى أعلى درجات داخل الماسونية.
وقد قام أدولف فرانز بإخماد الصراعات الداخلية في إدارة المنظمة من خلال إجراء تعديلات على الهيكل التنظيمي.
بعدها لم يعد وايسهاوبت الحاكم الوحيد للمنظمة، وتمت إعادة توزيع الإدارة بين أعضاء المنظمة وتم استخدام لقب جديد وهو محافظ .
على الرغم من كل الرؤى حول منظمة المتنورين ونظريات المؤامرة، كانت الدلائل تشير إلى أن المنظمة لم تكن أكثر من مجرد منتدى للنقاش الراديكالي الجذري على أن تكون أعمار الأعضاء على الأقل عاما مع استبعاد النساء واليهود والوثنيين والرهبان وأعضاء الجمعيات السرية الأخرى.
الأسماء المستعارة للأعضاء والمدن كانت في كثير من الأحيان مستوحاة من الأساطير اليونانية والرومانية.
على سبيل المثال ميونخ أطلق عليها اسم أثينا .
وقد أعد فرانز خريطة للمنظمة بأكملها، التي وأطلق عليها اسم ألمانيا آشور ثم قام بتقسيمها إلى ثلاثة مراكز رقابية وسماها أكايا و إثيوبيا و أبيسينيا وتعني الحبشة ثم قام بتقسيم هذه المراكز إلى محافظات أخرى، كل المقاطعات والدلائل والاتجاهات مع كل الأسماء المستعارة كانت ضمن الخريطة التي أعدها فرانز.
تم إعداد قوائم القراءة المناسبة لمختلف رتب الأعضاء.
في كان على قائمة القراءة العديد من الأعضاء مثل سينيكا وأبكتاتوس وبلوتارخو كريستوف فيلاند مارتن وكلود ادريان هلفتيوس وكان هناك فلاسفة آخرون من فلاسفة الأدب والأخلاق، كما أن هناك العديد كتابات الأدب الفلسفي الأخرى التي لابد أن تقرأ.
كان هناك تسلسل هرمي صارم في النظام.
أعضاء الإدارة فقط هم الذين كانوا على إطلاع بأهداف منظمة المتنورين الحقيقية.
أما الغرباء والأفراد من الدرجات الدنيا لايعرفون شيءا سوى أنها منظمة معتدلة سياسيا وأنها تؤكد على نمو شخصية الفرد وتنوير فكره.
وقد كان كل عضو يقدم تقريرا للعضو الأعلى منه رتبة.
كانت هناك تلميحات قوية وواضحة بين الأعضاء لفرض المزيد من الغموض على المنظمة وقد أصبحت هذه الخطوة أقوى مما كانت عليه خصوصا بعد مجيء فرانز.
أما وايسهاوبت فقد كان متأثرا بأصحاب الأفكار الباطنية الغامضة، وخاصة الذين يمتلكون أسرار المعرفة.
قام فرانز بتصنيف المنظمة ضمن ثلاث فئات كل فئة مكونة من ثلاث درجات: المبتدئ ومنيرفال ومنيرفال المتنور.
الطبقة الثالثة تحتوي على فئتين من الدرجات درجات ذات غموض وسرية قليلة نسبيا وهي: الكاهن والأول أو الأمير ودرجات شديدة الغموض والسرية وهي: الدجال والملك .
في البداية كانت المنظمة لا تقبل إلا الشبان فقط يبدأ الشاب بدرجة مبتدئ .
وقد كان يتم التركيز على الطبقات الاجتماعية المتحضرة أكثر من العادية.
إن اجتماع أفراد ممن لديهم ميول فكرية مشتركة ومتوافقة مع رئيس المنظمة أو الجمعية يعتبر من أهم ركائز الجمعيات السرية وقد كانت منظمة المتنورين من اشد الجمعيات السرية التي تحرص على توافق أفكار الأعضاء ويعد من أهم عوامل تفوقهم على غيرهم.
بالإضافة إلى التدقيق الذي إنتهجه فرانز في وثائق الأعضاء الجدد وتوثيق العضويات كان أيضا من أكبر الدلائل على أن المتنورين كانوا متفوقون على جميع أشكال الماسونية الأخرى، وكان من شأن تلك الطرق ألا تتسبب في تدهور المنظمة، كما أنها تعتبر الحل الوحيد الذي سيعيد للماسونية نقائها الحقيقي.
كان لدى المنظمة آلية معينة في قبول الأعضاء الجدد فعند التحاق عضو جديد يقول له معلمه أن الهدف الرئيسي هو تطوير شخصيته الأخلاقية ومبادئه الإنسانية، ومساعدة الناس في العثور على مكانهم المناسب في المجتمع وفي العالم.
يقوم هذا المبتدئ بأداء القسم على أن يحافظ على السرية التامة وأن يقدم مصلحة المنظمة على مصالحه الشخصية وعليه أن يقدم وصفا دقيقا ومفصلا عن عائلته وعن مهنته، وماهي الكتب التي يقرأها، وأسماء أعدائه وأسباب الخلافات التي وقعت بينه وبينهم، وماهي صفاته الجيدة والسيئة، وأسماء الأبوين وأصدقائهما، وماهي اهتماماتهم ومصالحهم.
ويتم كتابة تقارير شهرية عن المبتدئ، ويسئل عن الكتب التي استفاد منها خلال هذه الفترة.
يعتمد تقدم المبتدئ إلى مستويات أعلى على تجنيده لأعضاء جدد وأيضا بعد مقابلة مع معلمه الذي تم اختياره عن طريقه يمكن ترقيته إلى المستوى التالي بعد سنتين.
في الدرجة الثانية، يمكن تعيين المنيرفال من المرة الأولى التي يتصل فيها مع أعضاء آخرين في المنظمة.
وقد تم تصميم طقوس لدرجة منيرفال ويقوم بهذه الطقوس لإزالة أي شبهة حول أن هدف المنظمة هو إسقاط الحكومة أو إسقاط سلطة الكنيسة.
وأن المنظمة قد قطعت عهدا لخدمة الجنس البشري مع الصمت الأبدي عن وجود المنظمة، والتأكيد المتكرر على التضحية بالمصالح الشخصية في سبيل سيادة المنظمة.
يحصل المنيرفال على جائزة النظام الأساسي، مع التزامات إضافية ودراسات موسعة ومتخصصة للغاية.
ويقوم الأعضاء بإبرام وعودا بمساعدة بعضهم البعض في نفس المنطقة التي يتواجدون فيها، بما في ذلك المساعدة في الحصول على طلبات سفر الطلاب ، والمساعدة في كتابة وإصدار كتب بعضهم البعض، ومقاطعة المكتبات التي عارضت إصدار كتبهم أو قامت بتأخير إصدارها، كما أنهم قطعوا وعودا بالاعتراف العلني لبعضهم البعض.
وحسب رساله خاصة ل فرانز و وايسهاوبت جاء فيها أنهما خططا لإنشاء جامعة حرة، مع مكتبة تحتوي على أعمال أدبية وعلمية.
وجعل الدراسة على درجة من الإنسانية ودراسة كتب المؤلفين الكلاسيكيين، بالإضافة إلى الأفكار الثورية.
في الدرجة الثالثة، منيرفال المتنور، ومهمته هي البدء في التشديد على تطوير شخصية أولئك الذين يريدون تحقيق مزيد من التقدم.
وكان من المعروف أيضا أن أعضاء الدرجة الثالثة يقومون بقيادة مجموعات معينة من الأشخاص وبعضهم كان من قادة المنظمة ولكن لا يعرف أعضاء المنظمة العاديون ذلك، وكانوا يقومون بذلك لتحقيق أعلى درجات الكمال في المنظمة والتطوير السريع للأعضاء العاديين.
يتم تعيين مسؤول من الدرجة الثانية على عضوين إلى أربعة أعضاء من المستوى الثالث من الدرجة الأولى، كل ذلك يتم من خلال إطار تنظيمي معقد.
يوجد في المنظمة عناصر للتجسس على الأعضاء.
وفقا لكتيب كتبه وايسهاوبت مبدأ التجسس المتبادل مع جمعية يسوع ، وكان وايسهاوبت يطبق تنظيم جمعية يسوع في المنظمة حيث كان يؤمن بالنموذج التنظيمي للجمعية.
وايسهاوبت كان أعمى تماما عن حقيقة أن وجود نظام التجسس المتبادل سيدمر تدريجيا الثقة المتبادلة بين الأعضاء.
وقد أدى ذلك إلى الصراعات الداخلية وأصبح في نهاية المطاف أحد الأسباب الرئيسية التي تضر بالمنظمة، حيث قام بعض عناصر التجسس بالتعاون مع السلطات لمجرد وجود خلافات شخصية بينهم وبين الأعضاء الآخرين.
كان هناك أعضاء من المستوى الثالث يشاركون في اجتماعات الأعضاء من الدرجة الثانية، على الأقل مرة واحدة في الشهر وذلك للاستماع إلى تقارير من مرؤوسيهم في الدرجة الثانية، ومناقشة أفضل السبل لتحقيق التقدم وحل المشاكل ويتم تسليم محاضر هذه الاجتماعات إلى الرؤساء.
أول ثلاثة رتب في الدرجة الثانية، تندرج تحت مستوى واحد وهي متطابقة إلى حد كبير مع درجات محفل القديس يوحنا أو المحفل الأزرق في الماسونية وهذه الدرجات كان يطلق عليها في المحفل الماسوني مبتدئ و بارع و سيد .
ولا يتم الاحتفاظ بنتيجة الطقوس الخاصة التي كانت تمارس في هذه الدرجات.
وقد تم التحالف بين المنظمة والماسونية من خلال هذه الدرجات بالذات، وهي التي فتحت الطريق لتجنيد أكبر عدد من الأعضاء الجدد.
كما أن الدرجتين قائد متنور و كبير متنورين تقابل نفس الدرجات في محفل القديس أندرو أو المحفل الأسكتلندي أو المحفل الأحمر .
أيضا ليس من الضروري أن يكون العضو ماسونيا لينظم إلى المتنورين، كما أن درجة المتنورين العاديين تساوي أول ثلاث درجات في الماسونية.
ويخضع المرشحون للحصول على درجة كبير متنورين لتحقيق شامل في علاقاتهم بالمنظمات المغلقة والسرية الأخرى ودوافعهم للحصول على هذه الدرجة.
وعند البدء في هذا التحقيق يقام طقوس مشابهة إلى درجة كبيرة لطقوس الماسونية، كما أن ذلك ينطوي على أربعة التزامات أن يبادر المرشح إلى إعطاء وصفا مفصلا لصفاته الخاصة والمميزة، وأن يستمر في المساعدة على تجنيد أعضاء جدد، وتقديم مصلحة المنظمة على مصلحته، والتعاون مع أعضاء آخرين من نفس الدرجة في إدارة الاجتماعات في الدرجة الثالثة.
الدرجة السادسة، ويدعى القائد المتنور أو الفارس الاسكتلندي ، وهو ملتزم بكل وجهات النظر من خلال اليمين الذي يؤديه والمتضمن تركه أي نظام آخر في الماسونية عدا المتنورين، وعدم الانتماء إلى أي جمعية سرية أخرى.
تبدأ طقوس هذه الدرجة مع مأدبة مصممة وفقا للقربان المسيحي المقدس، حيث يتم توزيع الخبز والخمر على الأعضاء.
المنظمة مقسمة على شكل فروع محافل داخل الأقاليم وقد كانت الأقاليم تسمى مقاطعات حسب خريطة فرانز وكل عضو من الدرجة السادسة يعين كقائد عام على لفروع الموجودة ضمن إقليم معين.
وأعضاء هذه الدرجة قائد متنور يقودهم حاكم ويقوم بإعطائهم براءات الاختراع عند إنشاء محافل جديدة بواسطتهم.
وكان يتم اختيار أماكن جغرافية إستراتيجية لإنشاء المحافل والفروع فيها.
وقد عملت الفروع على التسلل إلى المحافل الماسونية ذات الأنظمة الأخرى المختلفة عن نظام المتنورين من أجل تحويلها لتصبح تحت إدارة المتنورين.
وإذا فشلت الفروع في ذلك فإنها تقوم من جديد للعمل بنشاط لكن هذه المرة لغرض تدمير تلك المحافل الماسونية التي لم ينجحوا في اختراقها وتحويلها.
كانت أغلب درجات الفروع مكونة من أعضاء الدرجة الثالثة ويطلق على الأعضاء إبوبتر بشكل عام، ويطلق على الرؤساء هايروفانتز .
في درجة الكاهن، تبدأ طقوس هذه الدرجة بانتقاد السياسة المعاصرة، والحركات الدينية.
ويوضح الكاهن أن جهوده تهدف إلى قيادة البشرية بعيدا عن الطرق المسدودة التي وصلوا إليها بسبب سياسات الدول وبسبب الدين، وأن ذلك هو سبب المعاناة البشرية.
وأنه يجب إلغاء الملوك والحكام وإنشاء مجتمع جديد بدون طبقات، وبدون دول وبدون حدود.
في هذه الدرجة يتم دراسة الفيزياء والطب والرياضيات والتاريخ الطبيعي والعلوم السياسية، والفن، والعلوم الغامضة مثل السحر والتنجيم .
والوصول إلى هذه الدرجة يخضع مباشرة لقيادة النظام العليا.
وأعضاء هذه الدرجة يشاركون في اجتماعات في مستويات أدنى أحيانا دون أن يعرف الأعضاء أنهم كهنة، لأن هوياتهم دائما مجهولة.
درجة الأمير أو الأول يسمح نظام المنظمة الأساسي لعدد قليل جدا من الأعضاء بالوصول إلى هذه الدرجة.
هناك مقاطعة تندرج تحت محافظة، وكانت أسماء المحافظات وعواصمها تحت الأسماء مستعارة.
وقد كان بين قيادات المنظمة أعضاء بدرجة أمير مثل: المفتشون الوطنيون والمحافظون ويسمون أيضا الحكام، ويعين كل واحد على محافظة .
وهذه الدرجة ومافوقها ترأسها القيادات العليا في إدارة المنظمة اريوبغيتنز .
بعد نجاح أدولف فرانز في سرعة زيادة الأعضاء من الأرستقراطيين والماسونيين والمثقفين في جميع أنحاء ألمانيا، وخاصة المناطق البروتستانتية في الشمال والشمال الشرقي و كذلك بعد انتشار المتنورين خارج ألمانيا، كان هناك أعضاء وخلايا في سويسرا وروسيا وفرنسا وإيطاليا والدنمارك والنرويج.
وقد تم تنظيم هذه الخلايا في عدة أوساط.
فرانز ووايسهاوبت استهدفوا على وجه الخصوص المحافل الماسونية، وحاولوا تحويلها إلى إدارات للمتنورين.
وقد أدى ذلك إلى فتح مواجهة بين الماسونيين وفرانز وتم الاجتماع في قصر ويلهلمسباد في فرانكفورت من يوليو إلى أغسطس .
وفي الاجتماع قام فرانز بعرض أسماء أعضاء، من بينهم الدوق فرديناند برونزويك وهو بدرجة أستاذ كبير أو سيد مع التقيد الصارم ، والأمير كارل هيسن، واثنين من الشخصيات البارزة في الماسونية الأوروبية.
كارل هيسن كان الأستاذ الكبير لجمعية الإخوان الآسيويون أو الأخوة الآسيوية ، وقد تأسست على أيدي أعضاء من المنظمة.
وقد انضم للمتنورين بعض أعضاء المارتينية المارتينية: هي أحد أشكال المسيحية الصوفية الباطنية ، ومنهم جان باتيست ويلرمز.
وهو مؤلف نظام التصحيح الذي كان يمارس في محفل القديس يوحنا ومحفل القديس ليوبارد في النرويج بين و .
ومنهم أيضا المارتيني يوهان فريدريش كلوكر ، الملقب ب ترينتيوز فارو وقد كان فيلسوفا، ودرس علم اللاهوت كما أنه كان رئيس الجامعة في أسنابروك.
في عام كان قد إنضم للمنظمة الكثير من الأعضاء المشهورين والبارزين في المجتمع العدد الدقيق للأعضاء غير مؤكد ولكن التقديرات تتراوح ما بين و عضو الكثير منهم كانوا من المثقفين والأرستقراطيين ورجال الأعمال، والماسونيين إلى حد كبير كون التجنيد كان غالبا ما يتم عن طريق المحافل الماسونية كما أن الكثير من هؤلاء الأعضاء البارزين كانوا ماسونيون.
في عام قام رينيه فورستير وهو كاتب فرنسي متخصص في كتابة المواضيع المتعلقة بالماسونية والمتنورين بنشر مقالة بعنوان المتنورين البافاريون والماسونية الألمانية ، وقد تناولت هذه المقالة وضع المتنورين عام يمكن تلخيص ماجاء فيها على النحو التالي:  منذ انضمام فرانز إلى المنظمة عام أصبح هناك منافسة بينه وبين وايسهاوبت.
كان وايسهاوبت يعتبر فرانز مرؤوسا وليس رئيسا بينما فرانز كان يرى أنه قد جعل المنظمة تتقدم لتصل إلى هذا الحجم وأنه أحد أسباب نجاحها وبالتالي يجب أن يكون هو الرئيس.
قام فرانز بإصلاح هيكل المنظمة وقد كان يرى أنها كانت استبدادية.
كان فرانز قد عقد اجتماعا مع بعض أعضاء إدارة المنظمة في ميونيخ في أكتوبر ليقوم بتقسيم إدارة المنظمة اريوبغيتر وجعلها إقليمية مستقلة فقام بتقسيم المنظمة إلى أقاليم وكل إقليم يضم محافظة، حيث يقوم كل محافظ بقيادة محافظته بإستقلالية عن وايسهاوبت.
وكان فرانز قد خطط لتوزيع السلطة داخل المنظمة وبالفعل في نوفمبر كان قد قام بتجنيد الأعضاء المؤثرين، واسفر ذلك عن تصاعد الحماس بين القيادة السابقة.
بعد كل هذه الإصلاحات من قبل فرانز من الطبيعي أن يكون هو الفائز بقيادة المنظمة بينما وايسهاوبت هو الخاسر.
وقد كان هناك خلاف أيضا بين وايسهاوبت وفرانز حول الدرجة السابعة درجة الكاهن .
حيث يرى وايسهاوبت أن فرانز أدخل عناصر معينة من طقوس دينية، والتي يمكن أن تضر المنظمة.
في الوقت نفسه، كان هناك صراع إيديولوجي بينهما.
قام فرانز بإلغاء أحد مبادئ المنظمة وهو ان المنظمة لا تقبل إلا أعضاء شباب فقط حيث أن ذلك سيساعد وبسرعة في زيادة أعضاء جدد من ذوي الخبرة والنفوذ.
وقام أيضا بتغيير أساسيات النظام ليتمكن من مكافحة بعض الأنظمة السياسية والدينية في بافاريا ليصبح النضال في سبيل التسامح والتنوير ضد الطغاة وضد المعتقدات الخرافية.
وقد كان لدى فرانز اهتماما بالسحر والتنجيم والطقوس، بينما وايسهاوبت كان مهتما بفلسفة التنوير.
ومنذ انضمام فرانز للمنظمة بدأ بتحويلها في اتجاه ماسوني ولم يكن وايسهاوبت راضيا بذلك.
ثم اشتعل الصراع من جديد بين وهي إدارة المنظمة سابقا الأريوبغيتنز وبين وايسهاوبت.
وقد أدت كثرة هذه الخلافات بين وايسهاوبت وفرانز إلى ترك المنظمة من قبل فرانز في أبريل .
في عام ظهرت بعض المعارضات ضد أفكار التنوير وقد سعى الناخب تشارلز ثيودور إلى منع المتنورين رغم تردده في القيام بذلك.
كان تشارلز دوق لدوقية جوليتش ومنطقة بيرغ في وأصبح ناخبا لبافاريا عام ، وقد كان حاكما ليبراليا، وتميز حكمه بالتعاطف والتسامح تجاه افكار التنوير والمدافعين عنه إلا أنه واجه ضغوطا من قبل اليسوعيين أمثال البارون ليبرت مونتنستين وآنا ماريا أحد دوقات بافاريا وغيرهم لاستعادة الرقابة الكنسية على أفكار المتنورين، وقد تمكنوا من إقناع الناخب تشارلز في نهاية المطاف بمنع المتنورين.
وجه اليسوعي فرانك وكاهن الاعتراف دانتز مدير التعليم في ولاية بافاريا سابقا اتهامات إلى أعضاء حركة التنوير بالدعاية إلى تقويض الكنيسة ونشر أفكار التنوير في المدارس البافارية.
وقد كانت تصريحات بعض الأعضاء متهورة ضد نظام الحركة ووصفوه بالرجعي وانه لايبعث تعاليم المسيحية ولا يولد فخر الانتماء أو أي تأثير اجتماعي حدث كل ذلك في الوقت الذي زاد فيه اعضاء المتنورين تحت عضوية اسمها كنيغي ، حينها بدأت التوقعات بأن حركة المتنورين ستثمر قريبا وزاد عن ذلك أيضا التفائل اللامحدود بشأن مستقبل مجتمعات بدون طبقية وبلا حدود دولية وبلا أديان وتقليل الاضطهاد من قبل اللامبالاة الساذجة.
وقد أثار رد فعل السلطات تلك المذكرة التي كتبها رئيس الاقتصاد الوطني البروفيسور جوزيف فون ، تحت الاسم الرمزي هيلانيكس ليزيبيس .
عبر فيها عن خيبة أمله في التقدم البطيء لمنظمة المتنورين، مما جعل مسؤولي الحركة اليسوعيين يقعون في حيرة رهيبة حول الشك في ولائه للنظام، وفي آب كان البروفسيور جون قد خرج من المنظمة وفعل ذلك أيضا أستاذ الرياضيات جورج غرنبيرغر ، وسلبيتيوز كوساندي الذي كان مدرسا في جامعة إنغولشتات في الفترة وكل هؤلاء كانوا زملاء عمل لجوزيف فون في أكاديمية سانتا ماريا في ماري هيتانين.
في أوائل أكتوبر تلقت دوق بافاريا آنا ماريا وثيقة مع سلسلة من الاتهامات ضد الحركة.
وقد قيل أن البروفسور جوزيف هو من كتب الوثيقة.
وكشفت الوثيقة ان هناك بعض رموز المنظمة البارزين الذين يقومون بطقوس معينه خارجه عن المسيحية، بالإضافة إلى إتهام الحركة بالترويج للأفكار التنويرية على حساب عواطف الغير وتبرير الانتحار والقتل بالسم والخرافات والسخرية من القومية الوطنية.
وكان الاتهام الأكثر خطورة هو إتهام المنظمة باالتحالف مع أعداء بافاريا في النمسا وتخطيطهم لقتل ناخب بافاريا.
قامت بعدها آنا ماريا بتسليم الوثيقة إلى الناخب الذي لم يكن حينها تساوره الشكوك والاتهامات تجاه المنظمة أو رموزها.
وكان الخوف من أن حياة الناخب في خطر وأن ذلك قد يؤدي إلى الإطاحة بالعرش، مما حدى بالسلطات في ولاية بافاريا إلى عدم تجاهل هذه المنظمة.
أصدر تشارلز ثيودور في يونيو مرسوما يحظر الجمعيات السرية في بافاريا، دون الإشارة إلى المتنورين .
وقد أدى ذلك إلى استقالة كثير من أعضاء الحكومة، وقام أعضاء سابقون بنشر مطبوعات ضد المتنورين والبعض القى محاضرات أدبية، وغالبا ما كانت خيالية ومبالغ فيها.
قدم كوساندي ورجل الدين فيتوس رينر سجلات العضوية للسلطات، بما في ذلك أسماء بعض الضباط والجنود في القوات المسلحة.
وقد صرحوا بأن المصدر الرئيسي لمعلوماتهم كانت الحكومة نفسها.
بعد المرسوم الأول قامت المنظمة بإعادة ترتيب وضعها بجدية.
وأبدى الأعضاء احتراما ظاهريا فقط لهذا المرسوم وتم توزيع نسخ منه على الأعضاء مع تعليمات عن كيفية التخلي عن أنشطة المنظمة ومع الاعتقاد أن العاصفة كانت على وشك أن تقع لكن يمكن تأجيل ذلك لبضعة أشهر ليتم مواصلة العملية بأمان.
في يوليو قام بعض الأعضاء بالتحدث علنا ضد هذه الادعاءات في صحيفة تسايتونج إيرلانغريال المحلية.
واتهموا اليسوعيون بأنهم جعلوا الناخب ينخدع بالمؤامرات.
مع انه تم الطعن في هذا الاتهام لكن سرعان ما اشتعلت الحرب الخطابية في المقالات والنشرات.
أدى الأمر إلى اصابة المنظمة بمزيد من جنون العظمة عند دفاعها عن نفسها حيال الخطة المزعومة لقتل الناخب.
كما أن آنا ماريا سكبت مزيد من الزيت على النار لاشعال هذه الشبهة.
في مارس ، صدر المرسوم الثاني من الناخب، والذي كان صريحا هذه المرة بحظر المتنورين.
وفي فبراير ، قدم أعضاء المنظمة طلب خطي بأنه من حقهم الدفاع عن انفسهم ضد هذه الاتهامات لكنه قوبل بالرفض.
وإلى جانب هذا الحظر اصدرت السلطات مذكرة بالملاحقة القضائية للأعضاء الرئيسيين، وذلك بسبب النكسة الطبيعية كما سماها المرسوم.
وتم تجريد الأعضاء من ممتلكاتهم.
وفقد الموظفون الحكوميون وظائفهم.
وكذلك أساتذة الجامعات والمعلمين في المدارس.
وفقد طلاب الجامعة المتبنين الحق في الدراسة، وأغلبهم كانوا من المغتربين.
تلقى الجنود والضباط في الجيش الحصانة إذا تعاونوا مع الحكومة.
وتم تطبيق الأمر نفسه على القناصل.
العديد من الوثائق أحرقت وبعضها تم اخفائها بعد المرسوم الثاني.
وقد تم تتبع الأعضاء من قبل الشرطة وبمساعدة من الأعضاء السابقين.
في هذا الوقت، فر آدم وايسهاوبت من بافاريا.
غادر الجامعة في فبراير قبل اسبوعين من اقتحام الشرطة لمنزله في مدينة إنغولشتات، ويزعم انه غادر لأن مكتبة الجامعة رفضت شراء اثنين من الكتب التي كان يحتاجها في التدريس.
ذهب إلى ريغينسبورغ حيث لا تملك حكومة بافاريا أي سلطة.
إلا أن ريغنسبورغ تقع في منتصف ولاية بافاريا وقد تقوم السلطات بتسليمه.
بعدها ذهب من ريغنسبورغ إلى مدينة غوثا، حيث قام الدوق ارنست لودفيغ بإعطاء وايسهاوبت الأمان.
خلال ذلك الوقت، قام وايسهاوبت بكتابة العديد من الخطوط الدفاعية للنظام.
وقام باستحضار أيديولوجية النظام ضمن تلك الكتابات، ووضع خطة الدفاع عن النظام ضد هجمات الأعضاء السابقين.
يمكن معرفة المتنورين من خلال الوثائق التي وجدت بحوزتهم من قبل الشرطة البافارية ومنها الوثائق التي وجدت في منزل الظابط فرانز زافير الذي كان اسمه ضمن القائمة التي قدمها فيتوس رينر للسلطات.
وقبل مداهمة قامت بها الشرطة لمنزله، كان فرانز حينها قد تم عزله من منصبه وذلك بسبب عضويته في حركة المتنورين..  وتم تفتيش منزله الواقع في لاندسهوت في أكتوبر وتم العثور على أكثر من رسالة من وايسهاوبت ومن اريوباغتن إدارة المنظمة ووثائق داخلية وقائمة تحتوي على رموز المنظمة، والتقويم الداخلي لها، والأسماء المستعارة والشعارات واللوائح، ومراسم التنصيب.
قامت الحكومة بنشر أجزاء من الوثائق في ديسمبر عام تحت اسم بعض المخطوطات الأصلية للمتنورين .
وتحت عنوان تاريخ المتنورين .
كان الضابط فرانز ضمن القوائم التي نشرت في العام ، وأعيدت طباعتها لاحقا على شكل كتاب في عام تحت عنوان الجمعية السرية: المتنورين .
عثرت السلطات أيضا على كتابات موجزة من تأليف فرانز بعنوان أفكار انتحارية ، كذلك وصفات لإنتاج عطور سامه، وقد أشير إلى أن هذه الوصفات وضعت لانتحار أعضاء المنظمة فقط.
ووجد الباحثون وصفا دقيقا للآلية المتبعة في تدمير الوثائق السرية، ووصفات لتصوير الحبر السري، وأساليب تزوير الأختام، وكتابات عن تمجيد الإلحاد والدفاع عنه، وخطط لإنشاء إدارة منفصلة للنساء داخل النظام.
من بين الوثائق التي وجدت مع فرانز وثيقة تحتوي على شرح وسائل الإجهاض.
عندما كان وايسهاوبت يعيش في إنغولشتات، توفيت زوجته الأولى في شباط وكانت أختها تعمل خادمة لديه، وكان وايسهاوبت ينتظر صدور إذن كتابي ليتزوجها عندما اكتشف أنها حامل.
ولكنه كان قلقا في حالة عدم الموافقة على الزواج أو استغراق الإذن لوقت طويل قبل صدوره وبالفعل فقد استغرق الحصول على الإذن ثلاث سنوات، مما اضطره إلى إلى اللجوء إلى الإجهاض كحل نهائي.
في أغسطس كتب رسالة خاصة إلى هيرتل يبين فيها اعترافاته هيرتل كان أحد أعضاء المنظمة البارزين .
وقد وقعت هذه الرسالة في يد الحكومة ونشرت لاحقا تحت عنوان المزيد من المخطوطات الأصلية .
كل ذلك كان لوسم المنظمة بهذه الفضيحة خصوصا ان الفضيحة تحيط برئيس المنظمة آدم وايسهاوبت.
وقد حاول وايسهاوبت الدفاع عن نفسه عبر كتابة كتيب بعنوان موجز تبرير النوايا .
في وقت لاحق، لاحقت السلطات البارون توماس ماريا دي باسوس ، المعروف أيضا باسم هانيبال ، والذي كان يشتبه في أن يكون عضوا في الحركة بسبب صداقته الوثيقة مع فرانز.
في كان باسوس هو القوة الدافعة وراء إصدار الطبعة الأولى من رواية الشاب فيرتر في الاضطرابات الإيطالية .
وقد نشرت المنشورات التي وجدت لدى باسوس تحت اسم البارون ملحق المخطوطات الأصلية .
في أغسطس صدر المرسوم الثالث وقد نص على مايلي:  بعد صدور المرسوم الاخير من ناخب بافاريا.
كان وايسهاوبت في مدينة غوتا يكتب مقالات يدافع فيها عن نفسه وعن المنظمة ورغم أنه كان يؤكد عدم إقامة منظمة المتنورين مرة أخرى إلا أن الناخب رفض كل ذلك ولم يقبل حتى الالتماسات التي قدمها الدوق النرويجي الدنماركي فريدريك كريستيان .
من ناحية أخرى حاول يوهان كريستوف بودي مساعدة المنظمة على الوقوف على أقدامها مرة أخرى.
وهو مفكر ماسوني وكان أيضا من أصحاب الميول الفكرية تجاه فلسفة التنوير.
وقد حضر الاجتماع الماسوني في قصر ويلهلمسباد الذي نظمه فرانز للمواجهة بين الماسونيين والمتنورين، وتم تعيينه في منظمة المتنورين من قبل فرانز.
عندما ترك فرانز المنظمة، وفر وايسهاوبت إلى غوتا، أصبح يوهان كريستوف يمارس مهام رئيس المنظمة.
ولكن زيادة فرض الحظر في الولايات الألمانية الأخرى تماما مثل الحظر الذي فرض في ولاية بافاريا كان يمثل عائقا كبيرا، إلا أنه مع ذلك كان يحاول بناء التنظيم من جديد، مع ربط عمل المنظمة مع الماسونية.
في عام أسس رابطة الماسونيون الألمانية وقد أسسها لنشر أفكار التنوير، وأعتبرت نفس منظمة المتنورين لكن بشكل آخر جديد.
وقد تم دمج هذه المنظمة بسرعة مع الماسونية الراديكالية المتطرفة .
وعلى وجه التحديد كانت فترة يوهان كريستوف هي الأساس لكثير من نظريات المؤامرة التي تحيط بمنظمة المتنورين.
في عام قام يوهان وعضو آخر يدعى البارون وليام فون ديم باش بزيارة للمحفل الماسوني الفرنسي الراديكالي المتطرف والمعروف ب محفل فيلالتين في باريس.
وهذا المحفل كان متأثرا بمنظمة تعرف باسم جمعية الصليب الذهبي الوردي أو أخوة الصليب الذهبي الوردي وهي جمعية أخوية ألمانية تأسست في عام من قبل الماسوني والخيميائي هيرمان فيكتلد.
وفي هذه الجمعية يتم تعليم الخيمياء والتنجيم للأعضاء.
وكان يوهان منافسا قويا داخل الماسونية.
لم يتم التعرف على الكثير من مواضيع الاجتماع الذي تم في باريس، ولكن من الناحية النظرية أن منظمة المتنورين كانت وراء قيام الثورة الفرنسية، وهذه هي النقطة الأساسية.
توفي يوهان كريستوف في ، واختفت بعد ذلك منظمة المتنورين الأصلية.
لم يبق من المنظمة اليوم سوى لافتة كانوا قد وضعوها على المبنى الذي كان يضم قاعة اجتماعاتهم في مدينة إنغولشتات قاعة اجتماع المتنورين .
يقع المبنى في خلف جامعة إنغولشتات التي كان آدم وايسهاوبت يعمل أستاذا فيها وأصبح ذلك الموقع اليوم شارعا للمشاة في المدينة ويستطيع المارة رؤية اللافتة على المبنى.
كان أعضاء إدارة المنظمة يقومون بمناقشة المواضيع المتعلقة بنشاطاتهم في هذه القاعة فقط بينما كانت تقام الطقوس في المحافل التي أنشأت من أجل ذلك بالأضافة إلى المحافل الماسونية التي تمكنوا من السيطرة عليها.
بالنسبة لجامعة إنغولشتات التي كانت نقطة بداية وايسهاوبت والمنظمة فقد تأسست في عام من قبل لويس ذا ريتش.
وكانت تتألف من خمس كليات وهي: العلوم الإنسانية، علوم اللاهوت والقانون والطب.
وكان هدفها الرئيسي هو نشر الايمان المسيحي.
تم إغلاق الجامعة في مايو ، بأمر من الأمير الناخب ماكسيميليان الرابع كان ذلك بعد كل الأحداث التي حدثت وبعد اختفاء أعضاء منظمة المتنورين.
تم ترميم مبنى الجامعة عدة مرات واليوم المبنى هو متحف علوم التشريح في مدينة إنغولشتات.
على الرغم من أن منظمة المتنورين اختفت، إلا أن السلطات في ولاية بافاريا لم تكن قادرة على مواجهتهم بشكل كامل ولأن المتنورين توقعوا ردة فعل السلطات لذلك قاموا سابقا بالتخطيط وبحذر على الحفاظ على وجودهم ولكن في أشكال أخرى .
عندما أصبحت الثورة الفرنسية حقيقة واقعة ومع صدور كتاب ل كريستيان لودفيغ أدولف بعنوان أحدث أعمال سبارتاكوس وفيلو في منظمة المتنورين سبارتاكوس هو الاسم المستعار ل وايسهاوبت و فيلو هو الاسم المستعار ل فرانز .
تم الاشتباه في المنظمة أنها كانت القوة الدافعة للثورة.
وفي نوفمبر وتحت تأثير من فرانك اليسوعي شن ناخب بافاريا كارل تيودور هجوما جديدا على المنظمة المتوقع وجودها وفي نشرت شرطة ميونيخ لائحة من عضوا متوقعا وتابعت على الفور أي عضو من أعضاء المتنورين سواء كان حقيقيا أو وهميا أو من يزعم أنه من المتنورين ولم يكن أي شخص آمن من الاعتقال كما أن عدد كبير من الناس كانوا ضحايا لجنون العظمة الذي أصاب الناخب.
لم يتوقف الإضطهاد والاعتقال حتى توفي الناخب عام .
في فيينا، ليوبولد هوفمان رئيس تحرير مجلة وينر زايتسشريفت وقد كان عضوا في منظمة المتنورين في فيينا وقد اعترف أن المتنورين تسللوا داخل الماسونية التي ينتمي إليها هو شخصيا كما أقر ان وظيفته في جامعة فيينا في عام كانت لمحاربة النظام وجنبا إلى جنب مع الدكتور زيمرمان من هانوفر الذي كتب مقالات حول الثورة الفرنسية وأنها كانت أحد مخططات المنظمة.
وبعد أن أغلقت المجلة عام كانت قد أصدرت كتيبا في فيينا وكل هذه الكتيبات تتحدث عن تلك المزاعم.
في ظهرت نظريات حول المتنورين على أنها القوة التي كانت وراء الكثير من السلبيات التي تحدث في العالم.
اليسوعي الفرنسي أوغستين بيرويل اصدر المجلد الأول بعنوان مذكرات في تنوير تاريخ اليعقوبيون وأصدر مجلدات في السنة التالية وتم نشر نسخة مترجمة إلى الإنجليزية في نفس الوقت وقد أعيد نشر هذا الكتاب في آواخر عام .
في أيضا أصدر البروفيسور الاسكتلندي جون روبنسون كتاب الأدلة على وجود المؤامرة .
وكل هذه الكتب وغيرها تؤكد أن هذا التنظيم السري المتنورين كان وراء الثورة الفرنسية وأن كل الفوضى والأحداث العشوائية والسلبية التي كانت تحدث كانت من مخططات هذه المنظمة.
يذكر أوغستين بيرويل في المجلد الأول أن فلاسفة عصر التنوير كانوا يخططون لمهاجمة الكنيسة والمجتمعات القائمة.
وفي المجلد الثاني يقول إن الماسونية بشكل عام قد اتسمت بأفكار التنوير وخاصة المحفل الماسوني الفرنسي محفل الشرق العظيم الفرنسي وذكر أن ذلك المحفل قد خطط للثورة الفرنسية وأن أعضاء قيادة منظمة المتنورين في عام هم من أعطوا التعليمات لإعداد الثورة.
في المجلد الثالث تعمق كثيرا في منظمة المتنورين كما أنه استند إلى حد كبير على الوثائق المنشورة من قبل السلطات البافارية بالإضافة إلى كتيبات ومنشورات أخرى من الأعضاء السابقين الذين انتقدوا هذه المنظمة بعد حظرها في بافاريا.
وصف أوغستين بيرويل آدم وايسهاوبت بأنه عبقري الشر ويقول ان وايسهاوبت هو ومنظمته كانوا وراء كل المؤامرات والأحداث الكبيرة التي حدثت في ذلك الوقت.
وفي المجلد الرابع يشرح بالتفصيل في أربع مراحل كيف أدى وايسهاوبت ومنظمته المتنورين إلى وقوع الثورة الفرنسية.
ويقول أن المنظمة بدأت سرا كمرحلة أولى مع تنظيمها بشكل هرمي واستمرت في التطور سرا.
وفي المرحلة الثانية أن النظام تسلل داخل النظام الماسوني حتى سيطر عليه تماما وتبعهم الآلاف من أعضاء الماسونية.
وجاءت المرحلة الثالثة بعد ان تم حظر المتنورين في بافاريا.
ذهب اثنين من أنشط وأقوى أعضاء منظمة المتنورين للتآمر ضد فرنسا وهو يقصد هنا يوهان كريستوف بودي و البارون وليام فون ديم باش .
ويقول أن المنظمة قامت تدريجيا بالسيطرة على الماسونية الفرنسية.
والمرحلة الرابعة كانت بداية الثورة الفرنسية كما أكد في ذلك الوقت أن ثورة فرنسا بدأت للتو وأن هدف المتنورين هو السيطرة على بقية العالم .
كتاب الأدلة على وجود المؤامرة لجون روبنسون يحكي تقريبا نفس القصة التي رواها أوغستين بيرويل في مجلداته.
وقد سبب هذا الكتاب ضجة كبيرة وقد صدر منه طبعات جديدة في الولايات المتحدة وأوروبا.
ونشرت إصدارات أيضا بلغات أخرى.
وهذا الكتاب أيضا مقسم إلى أربعة أجزاء رئيسية حيث يتحدث عن الماسونية وعن وايسهاوبت والمتنورين حتى عام ونشاطات المتنورين السرية بعد عام وكيف أن كل ذلك في النهاية أدى إلى قيام الثورة الفرنسية.
كان الدافع وراء روبنسون لكتابة هذا الكتاب هو أنه كان من الماسونيين.
عندما سافر في انحاء أوروبا قام بزيارة الكثير من المحافل الماسونية وقد أدهشته المواقف التي واجهها هناك.
وبعدها اكتشف وجود أجندة خفية تهدف إلى تدمير جميع الحكومات وكافة الأديان.
بالإضافة إلى أن هذه المؤامرة مبنية على وثائق نشرتها حكومة بافاريا.
ورأى أن من واجبه فضح هذه المنظمة لبقية العالم.
يرى أوغستين بيرويل أن وايسهاوبت هو قائد المؤامرة التي تهدف إلى السيطرة على العالم وبالمقارنة بين روبنسون وأوغستين بيرويل يتميز كتاب روبنسون بالتفكير بجنون العظمة وتآمرية المنظمة.
أوغستين بيرويل وروبنسون تناولا الأساس نفسه وكان كل من منهما على علم بكتاب الآخر وقاما بالتعليق على الكتابين.
وضحا معا أساس نظريات المؤامرة الكبرى لوايسهاوبت والمتنورين وأن المنظمة كانت بمثابة القوة الدافعة وراء اضطرابات اجتماعية كبرى.
منذ كانت مخبأة في السلطة الحاكمة يستطيع أن يرى الشخص كل شيء ووصفه كجزء من هذه المؤامرة.
وقد كانت هذه خطوة في وقت لاحق من نظريات المؤامرة وتطويرها.
على الرغم من أنه يبدو وكأن الحكومات تعمل ضد بعضها البعض مثل النازية أو الشيوعية أو غيرها إلا أنها تبدو وكأنها أدوات لزعماء متخفين يتحكمون في سير المؤامرات.
في عام كانت نظرية المؤامرة قد امتدت إلى الولايات المتحدة.
ألقى القس جاديديا مورس وهو والد صمويل مورس موعظة في بوسطن وقد استوحى كتاب روبنسون تلك الموعظة بشكل كبير.
وقال مورس للجمهور حول سرية منظمة المتنورين وكيفية وقوفها وراء الثورة الفرنسية وكيف تم تأسيسها الآن في الولايات المتحدة وكيف استعدت المنظمة لتولي مسؤولياتها في الولايات المتحدة.
وقد تمت طباعة تلك الخطبة وسرعان ما أزداد مورس اقتناعا أن هذا كان الواقع.
هدأت بعدها المنظمة وهذأ الحديث عنها في عام ولكن في عام صدر أول كتاب حول المتنورين في الولايات المتحدة.
واسم الكتاب أدلة على الوجود الحقيقي والميول الخطره للمتنورين وقد كتب من قبل الكاهن والسياسي سيث بايسون.
والكتاب يلخص ماكتبه كل من أوغستين بيرويل وروبنسون ومورس وقد نشرت منه طبعة جديدة في عام ومؤامرة المتنورين في الولايات المتحدة.
كما بقيت نظريات المؤامرة على قيد الحياة في ألمانيا أيضا.
وكان المحافظ اللاهوتي يوهان فون ستارك على اتصال مع أوغستين بيرويل وقد ساعده على تدوين المصادر.
ولكنه أصيب بخيبة أمل عندما رأى في البداية نتيجة كتاب أوغستين بيرويل.
بدأ بعدها مع نسخته الخاصة عن نظرية المؤامرة وعن المتنورين وفي عام قام بنشر مجلدين انتصار الفلسفة في القرن الثامن عشر .
وكان الكتاب يروي إلى حد كبير نفس القصة التي روتها كتب بيرويل وروبنسون ولكنه استخدم اسلوب معين للوصول إلى فئات جديدة من الناس.
وفي فرنسا أيضا تم نشر عدد من المنشورات المماثلة للتي نشرت في ألمانيا والولايات المتحدة وكان ذلك في القرن الثامن عشر،، وقد شكلت هذه المنشورات الأساس لمقال نشر في مجلة أدنبرة في يوليو من قبل أونا بيرش ونشر في عام تحت عنوان الجمعيات السرية والثورة الفرنسية .
إن منظري المؤامرة يؤكدون أن المتنورين لا يزالون موجودين اليوم، ولهم تأثير غير عادي على الحكومات.
شيء واحد يعتبر دليلا على وجودها وجود العين على الهرم الموجود خلف ورقة النقد من فئة دولار وقد أصبح الشعار الذي يشار به إلى المتنورين اليوم.
ومعظم المعتقدات حول المؤامرة نتجت من النظر إلى تأثير المتنورين على النظام وتأثيرهم إلى حد كبير على الماسونية آنذاك.
إن وجود الهرم ذا العين المشعة وكذلك البومة وهي موجودة أيضا في واجهة ورقة الدولار في الطرف العلوي الايمن بات افتراضا واسع النطاق في أغلب الروايات على أنه من الممكن أن يكون هناك ترابط ما منذ زمن بعيد.
ورموز المتنورين التي من ضمنها الهرم وبومة منيرفا، البومة ترمز إلى الحكمة والعين المشعة في أعلى الهرم ترمز إلى البصيرة.
لذلك قد يمكن التوفيق بين أي من هذه الرموز التاريخية إلى وجود اتصال مع المتنورين.
ولكن أيضا يبدو أنه من غير المعقول أن يكون هناك مؤامرة دولية، تترك رموزها واضحة في كل مكان..  يعتقد البعض أن أعضاء رئيسيين ممن قاموا بتشكيل حكومة الولايات المتحدة كانوا من ضمن المتنورين، مثل توماس جيفرسون وبنجامين فرانكلين، وأن من الواضح أن مدى ذلك التأثير قد امتد إلى حكومات العالم.
ويقول الكاتب الألماني بايبز إنه عند مناقشتك لأحداث العالم ستجد أن المتنورين لهم دور نشط في معظم الأحداث الكبرى عبر التاريخ.
اكتسب المتنورون شعبية في الآونة الأخيرة مع رواية دان براون ملائكة وشياطين .
براون هو مؤلف كتاب شفرة دافنشي الشهير.
وهذه المؤلفات تتناول المتنورين باعتبارهم موضوعا مثيرا للاهتمام.
براون يصور الحرب الاستعمارية بين المتنورين والكنيسة الكاثوليكية الرومانية، التي لا تبين فقط الصراع بين المسيحية والإلحاد بل على وجه التحديد الصراع بين العلم والدين.
والتي تعترف بها الكثير من نظريات المؤامرة.
كانت أهم التوجهات في خطة وايسهاوبت هو فرض السيطرة المطلقة على الحكومة والإعلام الصحافة آنذاك ، والتي كانت وسيلة المعلومات الوحيدة في ذلك الحين، وذلك من أجل نشر المعلومات الخاصة بهم بين العامة.
وكان الهدف من ذلك كما يزعم المتنورين هو السلام العالمي والشعور بالحرية والمساواة والإخاء.
وكانت أفكار التنوير مترابطة ترابطا وثيقا وكانت تدور أيضا حول مكافحة الفكر الديني وتعزيز وتشجيع العقلانية.
وقد أدرجت أفكار المنظرين الحديثة تقلبات أكثر غرابة من أي وقت مضى.ويؤكد الدكتور جون كولمان في كتاب المتآمرين: التسلسل الهرمي أن نوايا المتنورين هي ما يلي:  هناك العديد من الأفلام والكتب، وألعاب الكمبيوتر والأغاني التي تشير إلى المتنورين ونظرياتهم والمؤامرات والسرية والغموض الشديد، وغالبا مايكون الدور حول تهديدات غامضة.
الأمثلة الأكثر شعبية هي:

وفي الثالثة أربع، وفي الرابعة ثمان، وفي الخامسة ست عشرة، وهكذا يتضاعف عددهن في كل درجة.
ثم منهن وارثات وغير وارثات، فإذا سئلت عن عدد من الجدات الوارثات على أقرب ما يمكن من المنازل، فاجعل درجهن بعدد المسؤول عنه ومحض نسبة الاولى إلى الميت من أمهات، ثم أبدل من اخر نسبة الثانية أما بأب، وفي اخر نسبة الثالثة أمين بأبوين، وهكذا تنقص من الامهات وتزيد في الآباء حتى تتمحض نسبة الاخيرة آباء مثاله: سئلت عن أربع جدات، فقل: هن أم أم أم أم، وأم أم أم أب، وأم أم أبي أب، وأم أبي أبي أب، فالاولى من جهة أم الميت، والثانية من جهة أبيه، والثالثة من جهة جده، والرابعة من جهة أبي جده.
وهكذا إذا أردت زيادة زدت لكل واحدة أبا.
وإذا أردت معرفة من يحاذي الوارثات مع الساقطات، فإن كان السؤال عن جدتين على أقرب ما يمكن، فليس في درجتهما غيرهما.
وإن كان السؤال عن أكثر، فألق من عدد الوارثات اثنين أبدا، وضعف الاثنين بعدد ما بقي منهن، فما بلغ فهو عدد الجدات في تلك الدرجة الوارثات والساقطات.
فإذا عرفت الوارثات منهن، فالباقيات الساقطات.
مثاله: خذ من الاربع اثنتين وضعفهما مرتين، لان الباقي اثنان، فيبلغ ثمانية، فهن الوارثات والساقطات، وإذا فرضت ثلاث جدات، فخذ من الثلاثة اثنتين، وضعفهما مرة، لان الباقي واحد، فيبلغ أربعة، فهو عددهن، في هذه الدرجة ثلاث وارثات، وواحدة ساقطة.
واعلم أن الوارثات في كل درجة من درجات الاصول بعد تلك الدرجة، ففي الثانية ثنتان، وفي الثالثة ثلاث، وفي الرابعة أربع.
وهكذا في كل درجة لا تزيد إلا وارثة واحدة وإن تضاعف عددهن في كل درجة، وسببه أن الجدات ما بلغن، فنصفهن من قبل الام، ونصفهن من قبل الاب، ولا يرث من قبل الام إلا واحدة، والباقيات من قبل الاب.
فإذا صعدنا درجة، تبدلت لكل واحدة منهن بأمها، وزادت أم الجد الذي صعدنا إليه، ولا يفى أن معظم ما ذكرنا في تنزيل الجدات، تفريع على المشهور.
فأما على منقول أبي ثور، فلا يرث إلا جدتان.
فصل وللأب ثلاثة أحوال، حال يرث بمحض الفرض، وهو إذا كان معه ابن، أو ابن ابن، فله السدس، والباقي للابن أو ابن الابن.
وحال يرث بمحض العصوبة، وهو إذا لم يكن ولد ولا ولد ابن.
وحال يرث بهما، وهو إذا كان معه بنت، أو بنت ابن، أو بنات، فله السدس فرضا، ولهن فرضهن والباقي له بالتعصيب.
فصل الجد كالأب في الميراث، إلا في مسائل.
إحداها: الاب يسقط الاخوة والاخوات مطلقا، والجد لا يسقط الاخوة والاخوات للابوين أو للاب.
وسيأتي تفصيلهم إن شاء الله تعالى.
الثانية: الاب يرد الام إلى ثلث ما يبقى في صورتي زوج وأبوين وزوجة وأبوين كما سبق.
ولو كان بدله جد، كان للام الثلث كاملا.
الثالثة: الاب يسقط أم نفسه وأم كل جد، والجد لا يسقط أم الاب وإن أسقط أم نفسه، وأبو الجد ومن فوقه كالجد، لكن كل واحد يحجب أم نفسه، ولا يحجبها من فوقه.
الرابعة: سبق أن الاب يجمع بين الفرض والتعصيب، وفي الجد في مثل ذلك الحال وجهان.
أحدهما: أنه مثله.
والثاني: لا، بل يأخذ الباقي بعد البنت أو البنات بالتعصيب فقط، والجمع بينهما خاص بالاب.
وهذا خلاف في العبارة فقط والمأخوذ لا يختلف.
قلت: أصحهما وأشهرهما: الاول.
والله أعلم.
فصل في الأولاد فالابن الواحد يستغرق جميع المال بالاجماع، وكذا جماعة الابناء يستغرقونه، وللبنت النصف، وللبنتين فصاعدا الثلثان.
فإن اجتمع الصنفان، فللذكر مثل حظ الانثيين.
فرع إذا اجتمع أولاد الصلب وأولاد ابن أو بنين، فإن كان في أولاد الصلب ذكر، لم يرث أولاد الابن، وإلا، فإن كان ولد الصلب بنتا، فلها النصف، ثم ينظر، فإن كان ولد الابن ذكرا، فالباقي له.
وإن كانوا ذكورا، أو ذكورا وإناثا، فالباقي بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
وإن كان ولد الابن بنتا، فلها السدس، وإن كن بنات، فالسدس بينهن.
وإن كان ولد الصلب بنتين فصاعدا، فلهن الثلثان، ولا شئ لبنات الابن.
فإن كان معهن أو أسفل منهن ذكر، عصبهن في الباقي للذكر مثل حظ الانثيين.
وسواء كان الذي في درجتهن أخاهن أو أخا بعضهن، أو ابن عمهن، وإنما يعصبهن إذا لم يكن لهن فرض كما ذكرنا.
فلو خلف بنت صلب، وبنت ابن، وابن ابن ابن، وبنت ابن ابن، فللبنت النصف، ولبنت الابن السدس فرضا، والباقي بين الاسفلين للذكر مثل حظ الانثيين، ولا يعصب ابن الابن من كان أسفل منه، بل يختص بالباقي.
وأولاد ابن الابن مع أولاد الابن، كأولاد الابن مع أولاد الصلب في كل تفصيل، وكذا في كل درجة نازلة مع درجة عالية، حتى إذا خلف بنت ابن، وبنت ابن ابن، فللعليا النصف، وللسفلى السدس.
ولو خلف بنتي ابن، وبنت ابن ابن، فلبنتي الابن الثلثان، ولا شئ للسفلى، إلا أن يكون في درجتها أو أسفل منها من يعصبها.
فرع ليس في الفرائض من يعصب أخته وعمته وعمة أبيه وجده وبنات أعمامه وبنات أعمام أبيه وجده، إلا المستقل من أولاد الابن.
فصل في الإخوة والأخوات أما الاخوة والاخوات من الابوين إذا انفردوا، فكأولاد الصلب، للذكر جميع المال، وكذا للجماعة، وللاخت الفردة النصف، وللاختين فصاعدا الثلثان، فإن اجتمع الاخوة والاخوات، فللذكر مثل حظ الانثيين بنص القرآن.
فرع الاخوة والاخوات للاب، عند انفرادهم كالاخوة والاخوات للابوين، إلا في المشركة، وهي زوج، وأم، وأخوان لام، وأخوان للابوين، فللزوج النصف، وللام السدس، وللاخوين للام الثلث يشاركهم فيه الاخوان للابوين.
هذا هو المشهور والمذهب، وبه قطع الاصحاب.
وحكى أبو بكر بن لال من أصحابنا في المسألة قولين.
ثانيهما: سقوط الاخوين للابوين بحسب اختلاف الرواية عن زيد رضي الله عنه، والرواية عن زيد رضي الله عنه مختلفة كما ذكر، لكن لم أجد لغيره نقل قول للشافعي رضي الله عنه، لكن ذهب ابن اللبان وأبو منصور البغدادي، إلى الاسقاط، فعلى المذهب: للتشريك أربعة أركان.
أن يكون في المسألة زوج، وأم أو جدة، واثنان فصاعدا من ولد الام، وأن يكون من أولاد الابوين ذكر، إما وحده، وإما مع ذكور أو إناث، أو كليهما، فإن لم يكن من الابوين ذكر، بل كان مع الاركان الثلاثة أخت أو أختان للابوين أو للاب، فلا تشريك، بل يفرض للواحد النصف، وللاثنين فصاعدا الثلثان، وتعال المسألة.
ولو كان ولد الام واحدا، فله السدس، والباقي للعصبة من أولاد الابوين، أو الاب، ولو كان بدل أولاد الابوين إخوة أب، سقطوا بالاتفاق، لانه ليس لهم قرابة أم فيشاركون أولاد الام، فافترق الصنفان في هذه المسألة.
وإذا شركنا في الثلث بين أولاد الام وأولاد الابوين، تقاسموه سواء، ذكرهم كأنثاهم، لانهم يأخذونه بقرابة الام.
قلت: قد ذكرنا أنه لو عدم في المشركة ولد الابوين، وكان هناك أخت للاب، فلها النصف فرضا.
فلو كان معها أخوها لاب أيضا، سقط وأسقطها، لانه لا يفرض لها معه، فلا تشريك.
والله أعلم.
فرع لو اجتمع أولاد الابوين وأولاد الاب، فهو كاجتماع أولاد الصلب وأولاد الابن، فأولاد الابوين كأولاد الصلب، وأولاد الاب كأولاد الابن.
فإن كان في أولاد الابوين ذكر، حجب أولاد الاب، وإلا، فإن كانت أنثى فقط، فلها النصف، والباقي لاولاد الاب إن كانوا ذكورا، أو ذكورا وإناثا.
وإن تمحضن إناثا، أو أنثى فقط، فلهن أو لها السدس تكملة الثلثين.
وإن كان من أولاد الابوين ثنتان فأكثر، فلهما الثلثان، ولا شئ لاولاد الاب، إلا أن يكون فيهن ذكر، فيعصب الاناث.
ولا يعصب الاخت إلا من في درجتها، بخلاف بنت الابن، فإنه يعصبها من هو أسفل منها.
فلو خلف اختين لابوين، وأختا لاب، وابن أخت لاب، فللاختين الثلثان، والباقي لابن الاخ، وتسقط الاخت للاب.
فرع الاخوة والاخوات للام، لواحدهم السدس ذكرا كان أو أنثى، وللاثنين فصاعدا الثلث يقسم بين ذكورهم وإناثهم بالسوية.
قلت: أولاد الام يخالفون غيرهم في خمسة أشياء، فيرثون مع من يدلون به، ويرث ذكرهم المنفرد كأنثاهم المنفردة، ويتقاسمون بالسوية.
والرابع: أن ذكرهم يدلي بأنثى، ويرث.
والخامس: يحجبون من يدلون به، وليس لهم نظير.
والله أعلم.
فرع بنو الاخوة من الابوين أو الاب ينزل كل واحد منهم منزلة أبيه في حالتي الانفراد والاجتماع فيستغرق الواحد والجماعة للمال عند الانفراد، وما فضل عن أصحاب الفروض، وعند الاجتماع يسقط ابن الاخ للاب، لكنهم يخالفون الاخوة في أمور.
أحدها: أن الاخوة يردون الام من الثلث إلى السدس، وبنوهم لا يردونها.
الثاني: أن الاخوة للابوين وللاب يقاسمون الجد، وبنوهم يسقطون به.
الثالث: لو.
كان بنو الاخوة للابوين بدل آبائهم في المشركة سقطوا.
الرابع: الاخوة للابوين ولاب يعصبون أخواتهم، وبنوهم لا يعصبون أخواتهم.
قلت: ويخالفونهم في ثلاثة أشياء أخر.
أحدها: الاخوة للابوين، يحجبون الاخوة للاب، وأولادهم لا يحجبونهم.
والثاني: الاخ من الاب، يحجب بني الاخ من الابوين، ولا يحجبهم ابنه.
الثالث: بنو الاخوة لا يرثون ما لاخوات إذا كن عصبات مع البنات.
والله أعلم.
فصل الأخوات للأبوين وللأب، مع البنات وبنات الابن، عصبات كالاخوة.
حتى لو خلف بنتا وأختا، فللبنت النصف، وللاخت الباقي.
ولو خلف بنتين فصاعدا، أو أختا أو أخوات، فللبنات الثلثان، والباقي للاخت أو للاخوات.
ولو كان معهن زوج، فللبنتين الثلثان، وللزوج الربع، والباقي للاخت أو الاخوات.
ولو كان معهن أم، عالت المسألة، وسقطت الاخت والاخوات، كما لو كان معهن أخ.
ولو خلف بنتا وبنت ابن وأختا، فلها النصف، والسدس لبنت الابن، وللاخت الباقي.
وإذا اجتمعت الاخت للابوين والاخت للاب مع البنت وبنت الابن، فالباقي للاخت للابوين، وسقطت الاخت للاب.
ولو خلف بنتا وأختا لابوين وأخا لاب، كان الباقي للاخت، وسقط الاخ بها كسقوطه بالاخ للابوين.
ولو خلف بنتا، وأخا وأختا لابوين، فالباقي بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.
فرع خلف بنتا، وثلاث أخوات أو إخوة متفرقين، فللبنت النصف، والباقي للاخت أو للاخ للابوين، وسقط الباقون.
فصل العم للأبوين أو للأب، كالاخ من الجهتين، في أن من انفرد منهما يأخذ جميع المال، أو ما بقي بعد الفرض.
وإذا اجتمعا، أسقط العم للابوين العم للاب.
الباب الثاني : في بيان العصبات وترتيبهم فالأقرب منهم يسقط الابعد.
وجملة عصبات النسب: الابن والاب ومن يدلي بهما، ويقدم منهم الا بناء، ثم بنوهم وإن سفلوا، ثم الاب، ثم الجدة والاخوة للابوين أو للاب، وهم في درجة، ولذلك يتقاسمون على تفصيل يأتي إن شاء الله تعالى.
وأبو الجد وإن علا مع الاخ، كالجد مع الاخ، فيتقاسمان لقوة الجدودة، ووقوع الاسم في القريب والبعيد.
هذا هو المنصوص والمذهب والمعروف.
وقال الامام: الذي رأيته في ذلك يعني للاصحاب أن أبا الجد، يكون له السدس، والباقي للاخ.
ثم قال: وفي القلب من هذا شئ، وأبدى المذهب المنصوص احتمالا.
وإذا لم يكن أخ، فالمقدم الجد، ثم أبوه وإن علا، ويسقط ابن الاخ بالجد العالي سقوطه بالادنى، وفي النهاية وجه ضعيف: أن أبا الجد وابن الاخ يتقاسمان، والصحيح المعروف هو الاول، فانا إذا قدمنا نوعا على نوع، لا ننظر إلى القرب والبعد.
ألا ترى أن ابن الاخ وإن سفل، مقدم على العم مع قربه.
وإذا لم يكن جد، فالاخ من الابوين، ثم من الاب، ثم بنو الاخوة من الابوين، ثم من الاب، وكذلك بنوهم وإن سفلوا، ثم العم من الابوين، ثم من الاب، ثم بنو العم كذلك ثم عم الاب من الابوين، ثم من الاب، ثم بنوهما كذلك، ثم عم الجد من الابوين، ثم من الاب، ثم بنوهما كذلك، إلى حيث ينتهون.
فإن لم يوجد أحد من عصبات النسب، والميت عتيق، فالعصوبة لمعتقه.
فإن لم يكن المعتق حيا، فلعصباته، فإن لم يوجدوا، فلمعتق المعتق، ثم لعصباته إلى حيث ينتهون.
فإن لم يكن عتيقا، وأبوه أو جده عتيق، ثبت الولاء عليه لمعتق الاب أو الجد على ما سيأتي في كتاب الولاء إن شاء الله تعالى.
فإن لم يكن أحد منهم، فالمال لبيت المال.
فرع البعيد من الجهة المقدمة، يقدم على القريب من الجهة المؤخرة.
مثاله: ابن الابن وإن سفل، يقدم على الاب، وكذلك ابن الاخ وإن سفل، يقدم على العم، وكذلك ابن العم النازل، يقدم على عم الاب، وإذا اتحدت الجهة، قدم الاقرب.
فإن استويا في القرب، قدم من يدلي بالابوين على من يدلي بالاب.
مثاله: الاخ للابوين، يقدم على الاخ للاب، وابن الاخ للاب، يقدم على ابن ابن الاخ للابوين، وكذا القول في بني العم وبني عم الاب.
فرع إذا اشترك اثنان في جهة عصوبة، واختص أحدهما بقرابة أخرى، كابني عم أحدهما أخ لام، نظر، إن أمكن التوريث بالقرابة الاخرى لفقد الحاجب، فالنص أنه يورث بهما، فالاخ للام يأخذ السدس، والباقي بينهما بالعصوبة.
ونص فيما لو ترك ابني عم معتقه وأحدهما أخو المعتق لامه: أن جميع المال الذي هو أخوه لامه.
وللاصحاب فيهما طريقان.
أحدهما: جعلهما على قولين.
أحدهما: ترجيح الاخ للام، فيأخذ جميع المال في الصورتين، لانهما استويا في العصوبة وزاد بقرابة الام، فأشبه الاخ من الابوين مع الاخ للاب.
والثاني: لا ترجيح، لان مزيته بجهة تفرض لها، فلا يسقط من يشاركه في جهة العصوبة كابني عم أحدهما زوج.
فعلى هذا، في النسب له السدس فرضا، والباقي بينهما بالعصوبة.
وفي الولاء لا يمكن توريثه بالفرضية، فالمال بينهما سواء بالعصوبة.
والطريق الثاني: وهو المذهب: القطع بالمنصوص في الموضعين.
والفرق: أن الاخ للام في النسب يرث، فأعطي فرضه، واستويا في الباقي بالعصوبة، وفي الولاء لا يرث بالفرض، فرجح من يدلي بقرابة الام.
وهذا كله تفريع على أن أخا المعتق من أبويه، يقدم على أخيه من أبيه، وفيه خلاف نذكره قريبا إن شاء الله تعالى.
ويجري الطريقان، فيما لو ترك ابني عم أبيه وأحدهما أخوه لامه.
فلو تركت المرأة ابني عم أحدهما زوجها، والآخر أخ لام، فعلى المذهب: للزوج النصف، وللآخر السدس، والباقي بينهما بالسوية.
وإن رجحنا الاخ للام، فالباقي كله له.
ولو تركت ثلاثة بني أعمام أحدهم زوج، والثاني أخ لام، فعلى المذهب، للزوج النصف، وللاخ السدس، والباقي بينهم بالسوية.
وإن رجحنا الاخ للام، فللزوج النصف، والباقي للاخ.
هذا كله إذا أمكن توريث المختص بتلك القرابة.
أما إذا لم يكن لحاجب، بأن ترك بنتا وابني عم أحدهما أخ لام، فوجهان.
أصحهما: للبنت النصف، والباقي بينهما بالسوية، لان إخوة الام سقطت بالبنت.
والثاني: أن الباقي للاخ وحده، وبه قال ابن الحداد، واختاره الشيخ أبو علي، كما لو اجتمع مع البنت أخ لابوين وأخ لاب.
وإذا قلنا بالاصح، فترك ابن عم لابوين، وآخر لاب وهو أخ لام، فللثاني السدس بالاخوة، والباقي للاول، وتسقط به عصوبة الثاني.
ولو تركت ثلاثة بني أعمام متفرقين، والذي هو لام زوج، والذي هو لاب أخ لام، فللزوج النصف، وللاخ السدس، والباقي للآخر.
ولو ترك أخوين لا، وترك سواهما أخوين لام أحدهما ابن عم، فلهما الثلث بالاخوة، والباقي لابن العم منهما بلا خلاف.
ولو ترك ابني عم، أحدهما أخ لام، وترك سواهما أخوين لام أحدهما ابن عم، فالحاصل أنه ترك أخوين هما ابنا عم، وأخا ليس بابن عم، وابن عم ليس بأخ، فالثلث للاخوة الثلاثة، والباقي لبني الاعمام الثلاثة.
فصل في عصبات المعتق قد سبق أن من لا عصبة له من النسب، فماله أو ما يفضل عن الفروض لمعتقه إن كان عتيقا، سواء كان المعتق ذكرا أو أنثى.
فإن لم يوجد المعتق، فالاستحقاق لعصباته من النسب الذين يتعصبون بأنفسهم دون من يعصبهم غيرهم، فلا ترث النساء بالولاء، إلا ممن أعتقن، أو أعتق من أعتقن، أو جر الولاء اليهن من أعتقن.
وإن شئت قلت: لا ترث امرأة بولاء، إلا معتقها، أو منتميا إليه بنسب أو ولاء، لان الولاء أضعف من النسب البعيد.
وإذا بعد النسب، ورث الذكور دون الاناث، فيرث ابن الاخ والعم وابنه، دون أخواتهم.
فإذا لم ترث بنت الاخ، فبنت المعتق أولى، ثم الذين يتعصبون بأنفسهم، ترتيبهم في الولاء كترتيبهم في النسب، فيقدم ابن المعتق وابن ابنه على أبيه وجده، لكن يفترق الترتيبان في مسائل.
إحداها: في الاخ للابوين مع الاخ للاب طريقان.
المذهب: يقدم الاخ للابوين كما في النسب.
والثاني: على قولين.
ثانيهما: يتساويان، إذ لا مدخل لقرابة الام هنا.
الثانية: في الجد والاخ قولان.
أظهرهما عند الشيخ أبي حامد وأبي خلف الطبري والاكثرين: أن الاخ مقدم.
والثاني: يتساويان كالنسب، ورجحه البغوي.
فإن قلنا: يتساويان، فطريقان.
أحدهما نقله الحناطي وغيره: فيه وجهان.
أحدهما: للجد ما هو خير له من المقاسمة وثلث المال، كما سيأتي إن شاء الله تعالى في النسب.
وأصحهما: أنه يقاسم الاخوة أبدا، لانه لا مدخل للفرض والتقدير في الولاء.
والطريق الثاني وهو المذهب وبه قطع الجمهور: القطع بالمقاسمة أبدا.
ولو اجتمع مع جد المعتق إخوة لابوين، وإخوة لاب، فوجهان.
أحدهما وهو اختيار ابن اللبان: يعد الاخوة من الاب على الجد، كما في النسب.
وأصحهما وبه قال ابن سريج والاكثرون: لا يعدون، بل الجد والاخ للابوين يقتسمان، والفرق أن الاخوة للابقد يأخذون شيئا في النسب، كما إذا كان معهم أخت للابوين وجد، وهنا لا يأخذون شيئا بحال، لانه لا يرث هنا إلا ذكر، ولا يرث الاخ للاب مع الاخ للابوين، فيبعد أن يدخل في القسمة من لا يأخذ بحال.
وعلى هذا القول الجد أولى من ابن الاخ على الاصح كالنسب.
وقيل: يستويان.
قال البغوي تفريعا على هذا القول: الاخ أولى من أبي الجد، وأبو الجد مع ابن الاخ يستويان.
وإذا قلنا بالاظهر: إن الاخ مقدم على الجد، فابن الاخ مقدم أيضا كابن الابن، والقولان في الاخ والجد يجريان في العم مع أبي الجد، وفي كل عم اجتمع هو وجد إذا أدلى ذلك العم بابن ذلك الجد، ولا خلاف أن الجد أولى من العم.
المسألة الثالثة: إذا كان للمعتق ابنا عم أحدهما أخ، فالمذهب والمنصوص: أنه مقدم كما سبق في الفصل قبله.
فرع إذا لم يوجد أحد من عصبات المعتق، فالمال لمعتق المعتق، ثم لعصباته على النسق المذكور في عصبات المعتق، ثم لمعتق معتق المعتق.
وعلى هذا القياس.
والقول في معتق الاب والجد وقواعد أخر ومسائل عويصة نذكره إن شاء الله تعالى في كتاب الولاء.
الباب الثالث : في ميراث الجد مع الإخوة إذا كان مع الجد إخوة وأخوات من الابوين، أو من الاب، لم يسقطوا على الصحيح.
وقال المزني: يسقطون، واختاره محمد بن نصر المروزي من أصحابنا، وابن سريج، وابن اللبان، وأبو منصور البغدادي.
والتفريع على الصحيح، فنقول: إذا كان معه إخوة وأخوات من الابوين أو من الاب، فإن لم يكن معهم ذو فرض، فللجد الاوفر من مقاسمتهم وثلث جميع المال.
فإن قاسم، كان كأخ.
وإن أخذ الثلث، فالباقي بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وقد يستوي الامران، فلا يكون فرق في الحقيقة، ولكن الفرضيون يتلفظون بالثلث، لانه أسهل.
وإنما تكون القسمة أوفر إذا لم يكن معه إلا أخ، أو أخت، أو أخ وأخت، أو أختان، أو أختان، أو ثلاث أخوات، فهي خمس مسائل.
وإنما يستويان، إذا لم يكن معهم إلا أخوان أو أخ وأختان، أو أربع أخوات.
وفيما عدا ذلك، الثلث أوفر.
وضابطه أن الاخوة والاخوات، إن كانوا مثليه، فالقسمة والثلث سواء.
وإن كانوا دون مثليه، فالقسمة أوفر.
وإن كانوا فوق مثليه، فالثلث أوفر.
وإن كان معهم صاحب فرض وأصحاب الفروض الوارثون مع الجد والاخوة ستة: البنت، وبنت لابن، والام، والجدة، والزوج، والزوجة فإما أن لا يبقى بعد الفروض شئ، كبنتين وأم وزوج، فيفرض للجد السدس، ويزاد في العول.
وإما أن يبقى السدس فقط، كبنتين وأم، فيصرف إلى الجد.
وإما أن يبقى دون السدس، كبنتين وزوج، فيفرض للجد السدس، وتعال المسألة.
وعلى هذه التقديرات الثلاثة يسقط الاخوة والاخوات.
وإما أن يكون الباقي أكثر من السدس، فللجد خير الامور الثلاثة، وهي مقاسمة الاخوة والاخوات، وثلث ما يبقى، وسدس جميع المال.
أما إذا كان معه إخوة وأخوات لابوين ولاب، فللجد خير الامرين إن لم يكن هناك ذو فرض، وخير الامور الثلاثة إن كان، كما إذا لم يكن إلا أحد الصنفين، لكن هنا يعد أولاد الابوين أولاد الاب على الجد في القسمة.
ثم إذا أخذ الجد حصته، نظر، إن كان ولد الابوين عصبة، إما ذكرا، وإما ذكورا، وإما ذكورا وإناثا، فلهم كل الباقي، ولا شئ لولد الاب.
وإن لم يكن عصبة، بل أنثى، أو إناث، فالاثنتان فصاعدا يأخذون إلى الثلثين ولا يبقى شئ، فيسقط أولاد الاب، والواحدة تأخذ إلى النصف.
فإن بقي شئ، فلاولاد الاب ذكورا كانوا أو إناثا للذكر مثل حظ الانثيين.
فرع إذا كان الصنفان معه وكان غير القسمة خيرا له، بأن كان معه أخت للابوين، وأخوان، أو أربع أخوات فصاعدا للاب، فللجد الثلث.
قال بعض الفرضيين: يجعل الباقي بين ولد الابوين وولد الاب، ثم يرد ولد الاب على ولد الابوين قدر فرضه.
قال ابن اللبان: والصواب، أن يفرض للاخت للابوين النصف، ويجعل الباقي لاولاد الاب.
فرع فرق فيما ذكرناه بين أن يتمحض مع الجد إخوة أو أخوات، أو يختلطوا، فالجد في الاحوال كلها كأخ، والاخوات معه كهن مع أخ، فلا يفرض لهن معه، ولا تعال مسألة بسببهن، بخلاف الجد حيث فرضنا له وأعلنا، لانه صاحب فرض بالجدودة، فرجع إليه لضرورة.
وهذا أصل مطرد، إلا في المسألة الاكدرية، وهي زوج، وأم، وجد، وأخت للابوين أو للاب، فللزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس، ويفرض للاخت النصف، وتعول من ستة إلى تسعة، ثم يجمع نصيب الاخت والجد، ويجعل بينهما أثلاثا.
وتصح من سبعة وعشرين، للزوج تسعة، وللام ستة، وللاخت أربعة، وللجد ثمانية.
ويمتحن بها فيقال: وراث أربعة، أخذ أحدهم ثلث المال، والثاني ثلث الباقي، والثالث ثلث الباقي، والرابع الباقي.
ولو كان بدل الاخت أخ، سقط، إذ لا فرض له.
ولو كانت أختان، فللزوج النصف، وللام السدس، وللجد السدس، والباقي لهما، ولاعول، وبالله التوفيق.
الباب الرابع : في الحجب هو نوعان، حجب نقصان كحجب الولد الزوج من النصف إلى الربع، والزوجة من الربع إلى الثمن، والام من الثلث إلى السدس وحجب حرمان، وهو المقصود بالذكر، فالورثة قمان قسم لا يتوسط بينهم وبين الميت غيرهم، وهم: الابوان، والزوجان، والاولاد، فهؤلاء لا يحجبهم أحد.
وقسم يتوسط بينهم وبينه غيرهم، وهم ثلاثة أضرب.
الضرب الاول: المنتسبون إلى الميت من جهة العلو، وهم الاصول.
فالجد لا يحجبه إلا الاب، وكذلك كل جد يحجب من فوقه.
وأما الجدات، فقد يحجبهن غيرهن، وقد يججب بعضهن بعضا.
فأما الاول، فالام تحجب كل جدة، سواء كان من جهتها، أو من جهة الاب، كما يحجب الاب كل من يرث بالابوة، والاب يحجب كل جدة من جهته، وكذا كل جد يحجب أم نفسه وأم آبائه، ولا يحجب أم من دونه، والاب والاجداد لا يحجبون الجدة من جهة الام قريبة كانت أو بعيدة بالاجماع.
وأما حجب بعضهن، فالقربى من كل جهة تحجب البعدى من تلك الجهة، وهذا من جهة الام لا يكون إلا والبعدى مدلية بالقربى، ومن جهة الاب قد يكون كذلك، فالحكم كمثل، وقد لا يكون، كأم الاب، وأم أب الاب، ففيه اختلاف عن الفرضيين، والذي ذكره البغوي وغيره: أن القربى تحجب البعدى أيضا.
قلت: هذا هو الصحيح المعروف.
والله أعلم.
ولو كانت البعدى مدلية بالقربى، لكن البعدى جدة من جهة أخرى، فلا وتحجب.
مثاله: لزينب بنتان، حفصة، وعمرة، ولحفصة ابن، ولعمرة بنت بنت، فنكح الابن بنت بنت خالته، فأتت بولد، فلا تسقط عمرة التي هي أم أم أمه أمها، لانها أم أم أبي المولود.
فرع القربى من جهة الام، كأم الام، تحجب البعدى من جهة الاب، كأم أم الاب، كما أن الام تحجب أم الاب.
والقربى من جهة الاب، كأم الاب، هل تحجب البعدى من جهة الام، كأم أم الام ؟ فيه قولان.
أظهرهما: لا، لان الاب لا يحجبها، فأمه المدلية به أولى.
وعلى هذا القياس نقل البغوي أن القربى من جهة أمهات الاب، كأم أم الاب، تسقط البعدى من جهة آباء الأب، كأم أم أبي الاب، وأم أبي أبي الاب، والقربى من جهة آباء الاب، كأم أبي الاب، هل تسقط البعدى من جهة أمهات الاب، كأم أم أم الاب ؟ فيه القولان الضرب الثاني: المنتسبون إليه من جهة السفل، فابن الابن لا يحجبه إلا الابن، وبنت الان يحجبها الابن، وكذا بنتا صلب، إلا أن يكون معها أو أسفل منها ذكر يعصبها، وكذا بنات ابن الابن يسقطهن ابن الابن، ويسقطن أيضا إذا استكمل بنات الابن الثلثين، إلا أن يكون معهن أو أسفل منهن من يعصبهن، وكذا إن كانت بنت صلب، وبنت ابن، أو بنات ابن، وعلى هذا القياس.
الضرب الثالث: المنتسبون إليه على الطرف، فالاخوة والاخوات للام يحجبهم أربعة: الولد، وولد الابن، والاب، والجد.
والاخ للابوين يحجبه الاب، والابن، وابن الابن بالاجماع، وقد سبق وجه: أن الجد أيضا يسقطه.
والاخت للابوين، لا يحجبها أيضا إلا هؤلاء.
والاخ للاب يحجبه هؤلاء والاخ للابوين.
والاخت للاب يحجبها الاربعة.
وكذلك إذا استكملت الاخوات للابوين الثلثين، سقطت الاخوات للاب، إلا أن يكون معهن معصب وابن الاخ للابوين يحجبه ستة: الابن، وابن الابن، والاب، والجد، والآخ للابوين، والاخ للاب.
وابن الاخ للاب يحجبه هؤلاء، وابن الاخ للابوين.
والعم للابوين يحجبه هؤلاء، وابن الاخ للاب.
والعم للاب يحجبه هؤلاء، والعم للابوين.
وابن العم للابوين يحجبه هؤلاء، والعم للاب.
وابن العم للاب يحجبه هؤلاء، وابن العم للابوين.
والمعتق يحجبه عصبات النسب.
وكل عصبة يحجبه أصحاب الفروض المستغرقة.
فرع جميع ما ذكرناه من الحجب، هو فيما إذا كان الحاجب وارثا من الميت.
فإن لم يرث، نظر، إن كان امتناع الارث لنقص، كالرق وغيره من الموانع، فلا يحجب، لاحجب حرمان، ولا حجب نقصان.
وإن كان لا يرث لتقدم غيره عليه، فقد يحجب غيره حجب نقصان، وذلك في صور.
إحداها: مات عن أبوين وأخوين، فللام السدس، والباقي للاب، لانهما يسقطان به.
الثانية: أم، وجد، وأخوان لام، للام السد س، والباقي للجد.
الثالثة: أب، وأم أب، وأم أم، فتسقط أم الاب بالاب، وفيما ترثه أم الام وجهان.
أصحهما: السدس.
والثاني: نصف السدس.
الرابعة: إذا ترك جدا، وأخا لابوين، وأخا لاب، ينقص بالاخ للاب نصيب الجد، ولا يأخذ شيئا.
قلت: وصورة خامسة: أم، وأخ لابوين، وأخ لاب.
والله أعلم.
الباب الخامس : في بيان مانع الميراث هو خمسة.
المانع الاول: اختلاف الدين، وفيه مسائل.
الاولى: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، ولا فرق بين النسيب والمعتق والزوج، ولا بين من يسلم قبل القسمة أم لا.
الثانية: يرث الكفار بعضهم بعضا، كاليهودي من النصراني، والنصراني من المجوسي، والمجوسي الحربي من الوثني، وبالعكوس عن ابن خيران وغيره وجه: أنه لا ترث ملة منهم من أخرى.
والصحيح المعروف، هو الاول.
هذا إذا كان اليهودي والنصراني مثلا ذميين أو حربيين، سواء كان الحربيان مختلفي الدار أو متفقيها، كالروم والهند.
فلو كان أحدهما ذميا، والآخر حربيا، فطريقان.
المذهب وبه قطع الاكثرون: لا يتوارثان، لانقطاع الموالاة بينهما، وربما نقل الفرضيون الاجماع على هذا.
والثاني: على قولين حكاهما الامام وغيره، ثانيهما: التوارث، لشمول الكفر.
والمعاهد والمستأمن، هل هما كالذمي، أم كالحربي ؟ فيه وجهان.
أصحهما وهو المنصوص: كالذمي، لانهما معصومان بالعهد والامان.
فعلى هذا، يتوارث الذمي والمستأمن.
وعلى الآخر: في التوارث بينهما الطريقان، ويتوارث هو والحربي.
فرع مات يهودي ذمي عن ابن مثله، وابن نصراني ذمي، وابن يهودي معاهد، وابن يهودي حربي، فالمذهب: أن التركة لجميعهم، غير الحربي، ويجئ في الحربي وجه: أنه يرث، وفي الآخرين وجه بالمنع، سوى الاول.
الثالثة: لا يرث المرتد أحدا، ولا يرثه أحد، وماله فيئ، سواء كسبه في الاسلام أو في الردة، وسواء في المرتد المعلن والزنديق والمستسر، ولا ينزل التحاقه بدار الحرب منزلة موته.
المانع الثاني: الرق.
فلا يرث رقيق وإن عتق قبل القسمة، ولا يورث رقيق، إذ لا ملك له، وإذا قلنا: يملك بتمليك السيد، فملكه غير مستقر، يعود إلى السيد إذا زال ملكه عن رقبته.
وسواء في ذلك القن والمكاتب والمدبر وأم الولد، فلا يرثون ولا يورثون.
فرع المعتق بعضه، لا يرث على الصحيح المنصوص الذي قطع به الاصحاب.
وعن المزني وابن سريج: أنه يرث بقدر ما فيه من الحرية.
وهل يورث ؟ قولان.
القديم: لا، والجديد: نعم، لانه تام الملك.
قلت: الجديد، هو الاظهر عند الاصحاب.
والله أعلم.
فعلى القديم: فيما ملكه بحريته، وجهان.
أصحهما عند الاكثرين وهو نصه في القديم: أنه لمالك الباقي.
والثاني: أنه لبيت المال، وهو منسوب إلى الاصطخري، ونقله الفرضيون عن ابن سريج وقالوا: هو الاصح.
وعلى الجديد: يرثه قريبه أو معتقه.
قلت: وزوجته.
والله أعلم.
وفي القدر الموروث، وجهان.
أصحهما: جميع ما ملكه بنصفه الحر.
والثاني أنه يقسط ما ملكه بحريته على مالك الباقي والورثة بقدر رقه وحريته.
فإن كان نصفه حرا، فنصف ذلك للورثة، ونصفه لمالك باقيه، لان الموت حل جميع البدن، والبدن منقسم إلى رق وحرية.
المانع الثالث: القتل، وهو ضربان.
أحدهما: مضمون، وهو موجب للحرمان، سواء ضمن بقصاص أو دية أو كفارة، كمن رمى صف الكفار ولم يعلم فيهم مسلما، فقتل قريبه المسلم، تجب الكفارة، ولا دية، وسواء كان القتل عمدا أو خطأ.
وحكى الحناطي قولا أن المخطئ يرث مطلقا، والمشهور الاول.
وسواء كان الخطأ بمباشرة، كمن رمى صيدا فأصاب مورثه، أو بالسبب، كمن حفر بئرا عدوانا فسقط فيها مورثه، أو وضع حجرا في الطريق فتعثر به مورثه.
وسواء قصد بالتسبب مصلحته، كضرب الاب والزوج والمعلم للتأديب، وكسقيه الدواء وبط جرحه للمعالجة إذا مات به الصبي أو غيره، أو لا يقصد.
وفي بط الجرح وسقي الدواء وجه حكاه ابن اللبان وغيره: أنه لا يمنع.
وعن صاحب التقريب وجه في مطلق القتل بالتسبب: أنه لا يمنع، والصحيح الذعليه الاصحاب الاول.
وسواء صدر القتل من مكلف أو غيره، ويجئ في الصبي وجه يتخرج من القول الذي حكاه الحناطي في المخطئ إذا قلنا: عمد الصبي خطأ.
وسواء فيه المكره والمختار، وفي المكره خلاف، والمذهب المنع.
الضرب الثاني: قتل غير مضمون، وهو قسمان.
مستحق مقصود، وغيره.
والاول نوعان.
أحدهما: ما لا يسوغ تركه.
فإذا قتل الامام مورثه حدا بالرجم، أو في المحاربة، ففي منعه أوجه.
الثالث: إن ثبت بالبينة، منع.
وإن ثبت بالاقرار، فلا، لعدم التهمة.
قلت: الاصح المنع مطلقا، لانه قاتل.
والله أعلم.
النوع الثاني: ما يسوغ تركه، كالقصاص، فيه خلاف مرتب على قتل الامام حدا، وأولى بالحرمان.
ولو شهد على مورثه بما يوجب الحد أو القصاص، فقتل بشهادته، أو شهد على إحصانه، وشهد غيره بالزنا، أو زكى الشهود بالزنا على مورثه، فهو كما إذا قتله قصاصا.
القسم الثاني: ما لا يوصف بأنه مستحق مقصود، كقتل الصائل والباغي، ففيه خلاف مرتب على القصاص، وأولى بالحرمان، والباغي أولى بالحرمان من العادل.
والمذهب وظاهر نص الشافعي رضي الله عنه في الصور كلها: منع الارث.
قال الروياني: لكن القياس والاختيار: أن ما لا ضمان فيه لا يمنع.
فرع قد يرث المقتول من قاتله، بأن جرح مورثه ثم مات قبل المجروح.
المانع الرابع: استبهام وقت الموت.
فإذا مات متوارثان بغرق، أو حريق، أو تحت هدم، أو في بلاد غربة، أو وجدا قتيلين في معركة، فله خمس صور.
إحداها: أن نعلم سبق موت أحدهما بعينه، وحكمه ظاهر.
الثانية: أن نعلم التلاحق ولا نعلم السابق.
الثالثة: أن نعلم وقوع الموتتين معا.
الرابعة: أن لا نعلم شيئا، ففي هذه الصور الثلاث لا نورث أحدهما من صاحبه، بل نجعل مال كل واحد لباقي ورثته، لانا لا نتيقن استحقاق واحد منهما، ولانا إن ورثنا أحدهما فقط، فهو تحكم.
وإن ورثنا كلا من صاحبه، تيقنا الخطأ.
وقيل: إذا تلاحق الموتان، ولم يعلم السابق، أعطي كل وارث لهم ما يتيقن له، ويوقف المشكوك فيه، قاله ابن اللبان، وحكاه عن ابن سريج.
والصحيح المعروف الاول، وهو أنه لا فرق، ويصرف الجميع إلى الورثة.
الخامسة: أن يعلم سبق موته، ثم يلتبس، فيوقف الميراث حتى يتبين أو يصطلحا، لان التذكر غير مأيوس منه، هذا هو الصحيح الذي عليه الاصحاب.
وفيه وجه: أنه كما لو لم يعلم السابق، وإليه ميل الامام.
المانع الخامس: الدور، وهو أن يلزم من التوريث عدمه.
ومثاله: أقر الاخ بابن لاخيه الميت، ثبت نسبه ولا يرث، وقد سبقت المسألة في كتاب الاقرار.
ولو أوصى بعبده لابي العبد، فمات الاب قبل القبول، وقبلها أخوه، يعتق العبد ولا يرث، وسيأتي بيانها في كتاب الوصية إن شاء الله تعالى.
ولو اشترى المريض أباه، عتق ولم يرث.
ولو ادعى شخص نسبا على ورثه ميت، فأنكروا ونكلوا عن اليمين، حلف وورث معهم إن لم يحجبهم.
وإن كان يحجبهم، فوجهان.
أصحهما: لا يرث، وإلا، لبطل نكولهم ويمينه.
ولو ملك أخاه، ثم أقفي مرض موته أنه كان أعتقه في الصحة، قال البغوي: ينفذ، ثم إن صححنا الاقرار للوارث، ورثه، وإلا، فلا، لان توريثه يوجب إبطال الاقرار بحريته.
وإذا بطلت، بطل الارث.

 الحرب البونيقية الثانية، المعروفة أيضا باسم الحرب الحنبعلية، ومن قبل الرومان باسم الحرب ضد حنبعل، هي حرب استمرت من سنة ق م حتى سنة ق م، ودار القتال فيها في غرب وشرق البحر المتوسط.
وكانت هذه الحرب هي الثانية بين قرطاج والجمهورية الرومانية، مع مشاركة من البربر في الجانب القرطاجي.
وكانت بين الدولتين ثلاث صراعات كبرى ضد بعضهما البعض، سميت بالحروب البونيقية ، لأن الرومان أطلقوا على القرطاجيين اسم البونيقيين نظرا لأصولهم الفينيقية .
تميزت هذه الحرب بانطلاق حنبعل في رحلته الشهيرة من بلاده إلى أوروبا، وعبوره جبال الألب، ثم تعزيزه بقوات من قبل حلفائه الغاليين وانتصاراته الساحقة على الجيوش الرومانية في معركة تريبيا والكمين العملاق في معركة بحيرة تراسمانيا.
ولمواجهة مهارات حنبعل في ساحة المعركة استخدم الرومان إستراتيجية فابيان، ولكن بسبب السخط الشعبي المتزايد العائد إلى عدم تحقيق هذه الإستراتيجية لنصر حاسم، لجأ الرومان إلى خوض معركة أخرى، وكانت النتيجة انهزامهم في معركة كاناي.
ونتيجة لذلك خسر الرومان الكثير من حلفائهم الذين تحالفوا مع قرطاجنة، مما أطال أمد الحرب في إيطاليا لأكثر من عقد من الزمن، تم خلالها تدمير أكثر الجيوش الرومانية في ساحة المعركة.
وعلى الرغم من هذه النكسات، كانت القوات الرومانية أكثر مهارة في حصار أعدائهم من القرطاجيين واستعادوا جميع المدن الكبرى التي انضمت إلى العدو، وكذلك هزموا القوات التي جاءت لتعزيز حنبعل في معركة ميتوريوس.
وفي الوقت نفسه في أيبيريا، التي كانت بمثابة المصدر الرئيسي لقوات الجيش القرطاجي، قامت القوات الرومانية بحملة ثانية بقيادة سكيبيو الإفريقي لغزو قرطاجنة الجديدة كان من نتيجتها إنهاء الحكم القرطاجي في أيبيريا بعد وقوع معركة إليبا.
وكانت المواجهة النهائية في معركة زامة في إفريقية بين سكيبيو الإفريقي وحنبعل، والتي هزم فيها الأخير وفرضت شروط قاسية للسلام على قرطاجنة، التي لم تعد بعد ذلك قوة عظمى في البحر المتوسط، وتحولت إلى نظام عميل للرومان.
وخلال الفترة التي امتدت فيها هذه الحرب، اشتعلت الحرب المقدونية الأولى في شرق البحر المتوسط والبحر الأيوني.
يصنف المؤرخون جميع المعارك التي وقعت في هذه الحرب، على أنها من بين أكبر المعارك من حيث الخسائر البشرية، كما أنها تضمنت عددا من الكمائن الناجحة للجيوش، التي انتهي بعضها بإبادة شبه كاملة للجنود.
اندلعت الحرب البونيقية الثانية بين قرطاجنة وروما نتيجة الخلاف حول السيطرة على ساغونتو، وهي مدينة ساحلية أسسها اليونانيون في أيبيريا وكانت لها علاقات دبلوماسية مع روما.
بعد توتر كبير في المدينة بلغ ذروته باغتيال أنصار قرطاجنة، قاد حنبعل حصارا عليها في عام ق م.
طلبت المدينة الدعم والمساندة من الرومان، ولكن النداءات لم تجد آذانا صاغية.
بعد حصار طويل وصراع دموي استمر لثمانية أشهر، أصيب فيه حنبعل نفسه بجروح، استطاع القرطاجيون في النهاية، السيطرة على المدينة.
ففضل الكثير من الساغونتيين الانتحار بدلا من أن يعدموا على يد القرطاجيين.
ذكر تيتوس ليفيوس، أنه قبل الحرب، كانت روما قد عقدت مع صدربعل العادل معاهدة، تنص على أن أيبيريا ينبغي أن تكون الحدود بين كلا الإمبراطوريتين، وأنه ينبغي الحفاظ على حرية الساغونتيين.
أرسل الرومان سفيرين إلى قرطاجنة، لمطالبة القرطاجيين بتسليم حنبعل ومعاونوه، مهددين بإعلان روما الحرب على قرطاجنة بحال لم يستجب أهلها إليهم.
رفض القرطاجيون تسليم قائدهم ورجاله، فأعلنت روما الحرب على قرطاجنة.
بلغ تعداد الجيش القرطاجي في أيبيريا، وفقا لبوليبيوس، من المشاة، بالإضافة إلى فارس مع فيلا حربيا، ويعد هذا الجيش واحد من أكبر جيوش تلك الفترة.
غادر حنبعل مع جيشه مدينة قرطاجنة الجديدة في إسبانيا وسار شمالا على طول الساحل في أواخر الربيع من عام ق م، تاركا قيادة القوات القرطاجية في إسبانيا لشقيقه صدربعل.
وعند نهر أبرة قسم الجيش إلى ثلاثة أقسام، قاهرأ قبائل تلك المنطقة حتى وصل إلى جبال البرانس في غضون أسابيع، لكنه كان قد تكبد خسائر فادحة.
وفي جبال البرانس، ترك كتيبة من القوات الأيبيرية تقدر بأحد عشر ألف جندي، كحامية للمنطقة التي احتلت حديثا.
بعد ذلك، دخل حنبعل بلاد الغال مع من المشاة و فارس.
واتخذ مسارا لجيشه بعيدا عن الساحل، لتجنب حلفاء الرومان القابعين على طول تلك النواحي من أوروبا الغربية.
أبرم حنبل بعض التحالفات في بلاد الغال مع عدد من قبائلها، وبهذا استطاع التنقل عبر بلادهم بأمان واطمئنان، إلا أن إحدى القبائل وهي قبيلة فولكاي ، إحدى القبائل الغالية الموالية للرومان، قاومته في معركة عبور الرون، لكن دون جدوى، نظرا لقلة عدد رجالها وضخامة الجيش القرطاجي، الذي وصل عدد أفراده في تلك الفترة إلى من المشاة و فارس وضم فيلا حربيا.
في غضون ذلك، كان الأسطول الروماني يحمل قوات رومانية لغزو شمال أيبيريا، بقيادة الأخوين غنايوس وبابليوس سكيبيو، الذين كانا يعلمان بأن قوات حنبعل عبرت نهر أبرة، ولكنهما فوجئا بتقدم الجيش القرطاجي إلى نهر الرون.
أرسل فارس ليستطلعوا مكان العدو، لكنهم هزموا من قبل قوة قرطاجية مكونة من فارس نوميدي وطاردوهم إلى معسكرهم الرئيسي.
وهكذا، عرف الرومان مكان العدو، واستعدوا للمعركة.
غير أن حنبعل استطاع تجنب قوات الرومان باتخاذه طريقا غير معروف حتى بلغ جبال الألب في فصل الخريف.
وهناك استقبل رسلا من حلفائه الغاليين في إيطاليا، الذين حثوه على أن يأتي لنجدتهم وعرضوا عليه أن يرشدوه عبر جبال الألب.
لم تتمكن الحملة الرومانية الأولى على شبه جزيرة أيبيريا من استدراج القوات القرطاجية إلى معركة حاسمة في شبه الجزيرة تلك، فاستطاع القرطاجيون أن يراوغوا الرومان واستمروا في تقدمهم نحو شبه الجزيرة الإيطالية عبر بلاد الغال.
قام الرومان بملاحقة القوات القرطاجية في طريقها إلى شمال أيبيريا تحت قيادة سكيبيو الأصلع، في محاولة لحسم الحرب بعيدا عن إيطاليا، بينما عاد القائد الآخر بابليوس سكيبيو، إلى روما محذرا من خطر غزو إيطاليا، خصوصا كون بعض قبائل شمال إيطاليا كانت في حالة تمرد بالفعل، قبل أن يعود ثانية إلى إسبانيا بعد سنة ق م.
وعلى الرغم من أن الحكم القرطاجي لم يحظ بترحيب الأيبيريين، إلا أن تقاعس الرومان عن مساعدتهم أثناء حصار ساغونتو جعل الأيبيريين ساخطين على الرومان.
أنشأ سكيبيو الأصلع مقر قيادته في سيسا وهي من المناطق التي كان حنبعل قد احتلها حديثا آنذاك، والتي تقع في المنطقة الواقعة بين نهر أبرة وجبال البرانس.
ومع الوقت حصل على تأييد متزايد بين السكان الأصليين.
مما دفع القائد القرطاجي هانو بن صدربعل العادل ، وهو ابن شقيقة حنبعل، لدخول معركة ضارية ضد الرومان قبل أن تنضم قواته إلى قوات صدربعل شقيق حنبعل، على الرغم من أن عدد قوات الرومان بلغ ضعف عدد قواته.
وكانت النتيجة انتصار الرومان في معركة سيسا وأسر هانو نفسه في سنة ق م.
شكل التحالف بين أسطولي الرومان والمساليين وهي قبائل كانت تسكن جنوب بلاد الغال في تلك الفترة خطرا على القرطاجيين.
فعقد صدربعل العزم على هزيمة هذا الأسطول، بالرغم من أن قواته البحرية كان لها تاريخ من الفشل ضد الرومان.
فقد خسرت جميع المعارك في السابق عدا معركة واحدة خلال الحرب البونيقية الأولى وأخرى في ليلبايوم عام ق م، على الرغم من التفوق العددي الروماني.
لذلك قرر أن يتحرك الجيش والأسطول معا.
وصف الأسطول القرطاجي أنه كان غير منظم قبل وقوع المعركة، إلا أن الجيش كان يمثل دعما معنويا عاليا، والملاذ الآمن للأسطول بعد معركة نهر أبرة، التي اشتبكت فيها سفينة قرطاجية وأيبيرية ضد سفينة رومانية، وهزم القرطاجيون وخسروا ثلاثة أرباع أسطولهم وبقيت سفنهم الباقية مع الجيش على الشاطئ.
في أعقاب ذلك تراجعت القوات القرطاجية، على الرغم من أن الرومان كانوا لا يزالون محاصرين في المنطقة الواقعة بين نهر أبرة وجبال البرانس.
حرم وجود الرومان في تلك المنطقة القرطاجيين من إرسال تعزيزات من أيبيريا لحنبعل أو إلى الغاليين المتمردين في شمال إيطاليا خلال تلك المرحلة الحرجة من الحرب، فتحرك صدربعل بقواته واشتبك مع الرومان في معركة درتوسا في سنة ق م، في محاولة منه لتذليل هذه المشكلة.
في هذه المعركة، استغل صدربعل تفوق فرسانه في تطويق العدو من الجانبين بمساعدة قوات مشاته، وكان هذا ذات النهج الذي تم استخدامه بنجاح في معاركهم بإيطاليا.
إلا أن الرومان استطاعوا اختراق هذا التطويق من الوسط وفصل كلا الجناحين على حدة، الأمر الذي ألحق خسائر فادحة بالقرطاجيين، ولكن بعد أن ألحقوا خسائر كبيرة في صفوف الرومان أنفسهم.
في الوقت الذي كان فيه الرومان يحققون تقدما ضئيلا على القرطاجيين في أيبيريا، استطاع الرومان فتح جبهة قتال جديدة ضد قرطاجنة عن طريق التحالف مع صيفاقس ملك النوميديين الغربيين القوي في شمال أفريقيا.
وفي عام ق م.
استقبل صيفاقس بعض الضباط الرومان لتدريب جنوده المشاة الذين لم تكن لديهم القدرة بعد على مجابهة أعدائهم القرطاجيين، فاستطاع بهذا الدعم، أن يشن حربا ضد حليف القرطاجيين غايا ملك النوميديين الشرقيين.
وفي السنة ذاتها غادر صدربعل أيبيريا لقاتل صيفاقس، بعد أن وصلت إليه أخبار تحالفه مع روما واستعداده للهجوم على قرطاجنة.
كانت البحرية القرطاجية في سنة ق م.
مشغولة باستكشاف المنطقة البحرية المحيطة بصقلية وتستعد لهجوم مباغت على ليلبايوم في أقصى غرب الجزيرة.
وبعد اكتمال الاستعدادات، أغارت سفينة قرطاجية محملة بألف جندي، على الجزر العقادية غرب صقلية بينما هاجمت سفن جزر فولكان، إلا أنها زحلت عن مسارها بسبب تعرضها لعاصفة في مضيق ميسينا، وتمكنت السفن السرقوسية من الاستيلاء على ثلاثة منها دون مقاومة، وعلم السرقوسيون من طواقم تلك السفن بأن أسطولا قرطاجيا سيهاجم ليلبايوم، فأقدم هيرو الثاني ملك سرقوسة، على تحذير القائد الروماني ماركوس أميليوس .
نتيجة لذلك أعد الرومان سفينة لاعتراض القرطاجيين وهزموهم في معركة ليلبايوم، والتي كانت أول المعارك البحرية في الحرب.
وفي سنة ق م، كان الرومان يعدون حملة في ليلبايوم لمهاجمة إفريقية تونس حاليا .
توقع حنبعل هذه الخطوة وعزز الجيش في إفريقية بإرساله جندي مشاة أيبيري و راميا من جزر البليار مع فارس أيبيري.
بالإضافة إلى أيبيري من علية القوم نقلوا إلى قرطاج لتعزيز دفاعها، وأيضا ليكونوا بمثابة رهائن لضمان ولاء شعبهم.
وفي المقابل، أرسل جندي مشاة ليبي و جندي ليغوري و جندي من جزر البليار لأيبيريا لتعزيز الدفاعات ضد الغزو الروماني المتوقع.
هزم الأسطول القرطاجي في مواجهتين عنيفتين أمام الرومان، ولكن أيا من الجانبين لم يكن قادرا على الإغارة على سواحل خصمه.
كان هناك استثناء وحيد في سنة ق م، عندما حاول أسطول قرطاجي من سفينة الانقضاض على سواحل روما، إلا أنه تم اعتراضه قبالة شواطئ إتروريا بأسطول روماني يتألف من سفينة فتراجع دون خوض المعركة.
قامت أول حملة قرطاجية إلى سردينيا في ق م، تحت قيادة صدربعل الأصلع وتابعه حمسقورا .
وعندما وصلت إلى سردينيا، كان الرومان على علم بنواياهم وعززوا الحامية تحت قيادة تيتوس مانيليوس توركاتيوس بعشرين ألف جندي من المشاة و فارس.
هزمت هذه القوات من المشاة القرطاجيين و فارس قرطاجي، بالإضافة إلى عدد غير معروف من الفيلة، ومتمردي سردينيا في معركة كورنوس .
في أعقاب ذلك، واجهت الحملة البحرية القرطاجية ذات السفن الستون سفينة رومانية قادمة من إفريقية وهزموا، ولم تنج منها سوى سفن.
وبذلك بقيت سردينيا إحدى أهم مصدري الحبوب تحت الاحتلال الروماني.
تلقى الرومان أنباء عن عبور حنبعل نهر أبرة وعن تمرد القبائل الغالية في شمال إيطاليا في الوقت نفسه.
وكان هذان الحدثان سببا في تكوين تحالف بين القرطاجيين والقبائل الغالية ضد العدو المشترك: روما.
كان الهدف الأول للمتمردين هو المستعمرات الرومانية في بياتشنسا وكريمونا، مما تسبب في تراجع الرومان إلى مدينة مودينا، والتي حاصرها الغاليون بعد ذلك.
وعلى الجانب الآخر، تحرك القائد الروماني مالينوس فولسو مع فيلقين رومانيين وقوات من حلفائهم، مع فارس و من الجنود المشاة، إلى غاليا كيسالبينا.
تعرض هذا الجيش لكمينين على الطريق من قبل الريمينيين، وفقد رجل.
وعلى الرغم من رفع الحصار عن مودينا، فإن هذا الجيش نفسه وقع تحت حصار على بعد أميال قليلة منها.
دفع هذا الحدث مجلس الشيوخ الروماني لإرسال أحد فيالق سكيبيو و من قوات حلفائهم لمساعدة فولسو .
فأصبح سكيبيو في حاجة لزيادة عدد جنوده لملء الفراغ الذي تركته القوات المرتحلة، وبالتالي لم يستطع التقدم نحو أيبيريا حتى شهر سبتمبر من سنة ق م، مما أعطى الوقت الكافي لحنبعل للتقدم من نهر أبرة حتي نهر الرون.
بعد نجاح حنبعل في المراوغة كي لا يدخل معركة ضارية عند ضفاف الرون، اتجه لمساعدة حلفائه الغاليين، الذين كانوا يتعرضون لضغط التعزيزات الرومانية.
عبر حنبعل جبال الألب، متغلبا على المناخ والتضاريس وكمائن القبائل المحلية، ووصل مع ما لا يقل عن جندي من المشاة و فارس و فيلا حربيا إلى توريني في إيطاليا.
وكان الرومان يتوقعون عبور حنبل لجبال الألب، لكنهم لم يتوقعوا حصول ذلك بهذه السرعة، أي في الحين عندما كان الجنود الرومانيون لا يزالون في ثكناتهم الشتوية.
كان عبور حنبعل لجبال الألب إنجازا عظيما لأنه لم يسبق لجيش أن عبرها في فصل الشتاء مع فيلة، كما كان هذا العبور سببا لكي تلغي روما نواياها لغزو إفريقية.
كان حلفاء حنبعل من القبائل الغالية قاطنة وادي نهر بو لا يزالون بعيدين.
فاضطر الأخير للقتال مع قواته التي تناقص عددها لكي يصل إلى حلفائه وليحث باقي سكان غاليا كيسالبينا على التمرد على الرومان.
كان أول أهداف حنبل هو الاستيلاء على مدينة توريني ، فتقدم القرطاجيون واعترضوا قوات رومانية تحت قيادة بابليوس سكيبيو، الذي سبق أن تجنب حنبعل مواجهته في وقت سابق في وادي الرون، والذي لم يكن يتوقع وصوله المبكر على الجانب الآخر من جبال الألب.
ونتيجة لذلك نجح فرسان حنبعل في هزيمة الفرسان الرومان في اشتباك طفيف في معركة تيسينيوس.
تعرض سكيبيو لجروح خطيرة في المعركة، وتراجع مع قواته عبر نهر تريبيا ، وعسكر في مدينة بياتشنسا في انتظار التعزيزات.
ونتيجة لهزيمة روما في تيسينيوس ، انضمت كل القبائل الغالية عدا السينومانيون إلى القرطاجيين.
وسرعان ما أصبحت قبائل الشمال الإيطالي بأكملها بما في ذلك الغاليون والليغورنيون تعزز جيش حنبعل بما لا يقل عن من الرجال.
قبل وصول الأنباء عن الهزيمة في تيسينيوس إلى روما، أمر مجلس الشيوخ القنصل تيبيريوس لونجيوس بالعودة مع جيشه من جزيرة صقلية، حيث كان يستعد لغزو إفريقية للانضمام إلى سكيبيو ومواجهة حنبعل.
عرقل حنبعل محاولة جيش لونجيوس الانضمام لجيش سكيبيو.
إلا أن استيلاء القرطاجيين على مستودع الإمدادات في قرية كلاستيديوم عن طريق خيانة بعض السكان المحليين ألهي القرطاجيين وسمح لجيش لونجيوس بالانضمام لجيش سكيبيو، الذي كان لا يزال يعاني من إصابات خطيرة.
سمح حنبعل للرومان بتحقيق بعض الانتصارات البسيطة، مما أغراهم بقتال حنبعل في معركة تريبيا تحت قيادة لونجيوس.
تلقت القوات الرومانية الأوامر بخوض المعركة دون حتى حصولهم على وجبة الإفطار في ذلك اليوم بل وعبروا نهرا باردا، مما قلل من قدرة الكثيرين على القتال.
علاوة على ذلك، قاد ماجو برقا شقيق حنبعل كتيبة من الجنود القرطاجيين لمهاجمة الرومان من الخلف.
تلقى الرومان خسائر فادحة في تلك المعركة، حيث لم ينج سوى رجل فقط من أصل ، وغادروا غاليا كيسالبينا.
وبعد أن ثبت حنبعل مواقعه في شمال إيطاليا بهذا الانتصار، وجد المأوى لقواته في فصل الشتاء بين الغاليين، الذين انضموا بحماس إلى جيشه، مما رفع عدده ليصل إلى رجل، لكن بالمقابل انخفضت حماسة جنوده من القرطاجيين الذين شهدوا هذا الأمر.
في سنة ق م، عزم مجلس الشيوخ الروماني على إرسال جيوش جديدة ضد حنبعل تحت قيادة القنصلين المنتخبين حديثا: جنايوس جيمينوس وجايوس فلامينيوس نيبوس.
كان لفلامينيوس تاريخ من عدم الثقة من زملائه أعضاء مجلس الشيوخ، وخشي من محاولتهم إيجاد ذرائع لتأجيل سفره، فأقدم على مغادرة روما بهدوء لتولي قيادة جيشه في ريميني دون أداء المناسك الدينية الطويلة المطلوبة من القنصل الجديد.
وعندما علم مجلس الشيوخ بمغادرته، وافق بالإجماع على استدعائه إلى روما، لكنه تجاهل الأوامر، الأمر الذي سبب استياء واسع النطاق بين الرومان الذين كانوا يخشون من أن عدم احترام فلامينيوس للآلهة سيجلب الكوارث على روما.
تقدم حنبعل إلى وسط إيطاليا كما كان متوقعا، وتحرك جيش فلامينيوس من ريميني إلى أريتسو، لتغطية ممرات الألب الجبلية في إتروريا لمحاولة وقف تقدمه.
أما سيرفيليوس، الذي كان قد أدى الطقوس المناسبة فقد تحرك جيشه خلف جيش فلامينيوس، إلى ريميني لتغطية الطريق إلى إتروريا على طول ساحل البحر الأدرياتيكي.
والقوة الثالثة التي كانت تضم الناجين من الحملات السابقة كانت تتمركز في أتروريا تحت قيادة سكيبيو.
وبالتالي كان الرومان قد أمنوا جميع الطرق المؤدية إلى روما.
في أوائل ربيع سنة ق م، قرر حنبعل أن يتقدم، تاركا حلفاؤه من القبائل الغالية في وادي نهر بو وعبر جبال الألب، وأقدم على تجنب مواقع الرومان واتخذ الطريق الوحيد غير المحمي إلى إتروريا وذلك عند مصب نهر أرنو .
وكان هذا الطريق يمر من خلال المستنقع الضخم الذي حدث نتيجة لفيضان الأنهر في فصل الربيع.
سار جيش حنبعل عدة أيام دون العثور على أماكن مناسبة للراحة، فعانى جنوده الأمرين نتيجة الإرهاق وقلة النوم، وأدى ذلك بطبيعة الحال إلى فقدانه لجزء من قواته، بما في ذلك الفيلة القليلة المتبقية.
عندما وصل حنبعل إلى إتروريا في ربيع سنة ق م، حاول أن يواجه الجيش الروماني الرئيسي بقيادة فلامينيوس في معركة ضارية عن طريق تخريب المنطقة التي أرسل فلامينيوس لحمايتها.
ثم عاد ولجأ إلى حيلة جديدة، فسار بجنوده نحو الجناح الأيسر لجيش عدوه وبذلك قطع الطريق بينه وبين روما.
وبتقدمه نحو إتروريا، استفز حنبعل فلامينيوس الذي سعى لملاحقة القرطاجيين دون استطلاع الطريق حتى.
وفي مضيق جبلي على شاطئ بحيرة تراسمانيا، صنع حنبعل كمينا لجيش فلامينيوس.
نجح هذا الكمين نجاحا كاملا في معركة بحيرة تراسمانيا، والتي قضى فيها حنبعل على معظم الجيش الروماني وقتل فلامينيوس نفسه، دون أن يتكبد القرطاجيون أي خسائر تذكر.
تمكن جندي روماني من الهرب، ولكن بعد ذلك استطاع ماهربعل وفرسانه النوميديين القبض عليهم وإجبارهم على الاستسلام.
أرسل سكيبيو فرسانه للدعم ولكن ألقي القبض عليهم أيضا وأبيدوا عن بكرة أبيهم.
ونتيجة لهذا الانتصار، غنم الجيش القرطاجي المكون من الغاليين والأفارقة والأيبيريين والنوميديين من المعدات العسكرية شيء كثيرا أكثر مما يمكنهم استخدامه بأنفسهم، فبيع الفائض إلى التجار المصريين الذي باعوه بدورهم إلى الرومان أنفسهم.
بعد هذه المعارك العديدة، قام حنبعل بتصنيف الأسرى، فأبقى الرومان محجوزين لديه، أما غير الرومان فأطلق سراحهم لنشر الدعاية في أرجاء إيطاليا بأن الجيش القرطاجي جاء لإيطاليا للقتال من أجل حريتهم ضد الرومان.
من الناحية الإستراتيجية، استطاع حنبعل أن يتخلص من القوة الوحيدة التي يمكن أن تعيق تقدمه نحو روما، ولكن على الرغم من دعوات قواده، لم يشرع في غزو روما.
وبدلا من ذلك، قرر التوغل جنوبا على أمل كسب حلفاء بين قبائل الجنوب الإيطالي.
أصابت الهزيمة في معركة بحيرة تراسمانيا الرومان بالهلع كون القرطاجيين كانوا قد أصبحوا قاب قوسين أو أدنى من مدينتهم، لذا قرر مجلس الشيوخ اللجوء إلى إجراء كان يتخذ في حالات الطوارئ بتعيين دكتاتور مؤقت ليكون قائدا عاما للقوات لمدة ستة أشهر، والتي تكون مقسمة عادة بين اثنين من القناصل.
كان تنفيذ هذا الإجراء يتطلب وجود قنصل واحد على الأقل لتعيين دكتاتور ، ولما كان القنصل فلامينيوس ميتا، والآخر سيرفيليوس بعيدا مع الجيش الوحيد الذي بقي في إيطاليا، قرر مجلس الشيوخ انتخاب الدكتاتور دون تواجد قنصل.
ولما كان هذا الإجراء غير دستوريا، فقد منح الشخص المنتخب فابيوس ماكسيموس لقب ممثل دكتاتور ، على الرغم من أنه تمتع بنفس الصلاحيات التي يتمتع بها الدكتاتور.
كما عين مجلس الشيوخ ماركوس روفوس قائدا للفرسان ، وحامل هذا اللقب يكون بمثابة الرجل الثاني في القيادة، بدلا من السماح للدكتاتور نفسه باختياره كما جرت عليه العادة سابقا.
خرج فابيوس عن التقليد الروماني العسكري باستدراج العدو لمعركة ضارية في أقرب وقت ممكن.
حيث اخترع إستراتيجية عسكرية جديدة أطلق عليها تسمية إستراتيجية فابيان ، وهي تتمثل بتجنب فتح معركة مع الخصم، والاستمرار بمناوشة فصائل صغيرة من جيش العدو.
لم تحظ هذه الإستراتيجية بشعبية كبيرة بين الجنود بطبيعة الحال، فأطلقوا على قائدهم لقب المؤجل ، لأنه بدا لهم كما لو كان يحاول تجنب المعركة في الوقت الذي كانت فيه إيطاليا تدمر على يد العدو.
علاوة على ذلك، كان الرومان يخشون أنه إذا استمر حنبعل في اكتساح إيطاليا دون مقاومة، فسيلجأ حلفاء الرومان الخائفون للتحالف مع القرطاجيين على اعتبار أن روما ليست قادرة على حمايتهم.
كانت سياسة فابيوس هي ملاحقة حنبعل عن طريق السير بمحاذاته على المرتفعات بينما يتحرك القرطاجيين في السهول، لتجنب مواجهة فرسان حنبعل الذين كان لهم الأفضلية في السهول.
تطلب الأمر من الرومان الحيطة والحذر خوفا من أن يستغل القرطاجيون مهاراتهم لنصب كمائن للرومان.
لهذا السبب، عدلوا تشكيلهم أثناء السير ليسيروا في ثلاثة خطوط متوازية بدلا من خط واحد، وقد كانت التشكيلة الأولى، أي الخط الواحد، هي السبب في هزيمتهم في معركة بحيرة تراسمانيا.
استطاع فابيوس بتحرشه المستمر بقوات حنبعل، أن يقبض على بعض الأسرى.
وعندئذ، قرر فابيوس وروفوس أن يتبادلوا الأسرى وفقا للشروط نفسها التي تم الاتفاق عليها في الحرب البونيقية الأولى.
على الرغم من أن القرطاجيين أعادوا للرومان عدة مئات من الأسرى أكثر مما كانوا يتوقعون مقابل أن يدفع الرومان تعويضا ماليا، لكن مجلس الشيوخ تردد في الدفع.
ومع ذلك، لم يعتد القرطاجيون على ممتلكات فابيوس، وذلك لحث الرومان على الثقة بهم.
وفي النهاية اضطر فابيوس لبيع ممتلكاته لكي يدفع لجيش الأعداء ليتسلم باقي الأسرى.
وبعد أن دمر حنبعل بوليا، قرر السير من خلال سامينيوم إلى كامبانيا، وهي إحدى أغنى وأخصب مقاطعات إيطاليا، على أمل أن يستدرج ذلك فابيوس إلى معركة.
وجد فابيوس أن الفرصة سانحة لاعتراض القوات القرطاجية في سهل كامبانيا ولقتالها في الجبال المحيطة على أرض من اختياره.
وبمرور السنة، وجد حنبعل أنه ليس من الحكمة أن يقضي الشتاء في سهول كامبانيا المخربة، وفي الوقت ذاته، كان فابيوس قد أمر جنوده بتأمين وإغلاق جميع الممرات الجبلية.
أدى هذا الوضع إلى نشوب معركة فاليرنوس التي استطاع فيها القرطاجيون خداع الرومان عن طريق إيهامهم بأنهم في طريقهم إلى المرتفعات فوقهم.
وقد انخدع الرومان واستطاع القرطاجيون التسلل عبر الممرات التي استحالت غير مؤمنة بكامل أمتعتهم، وكانت هذه ضربة قوية لهيبة فابيوس.
كان روفوس قائد الفرسان من أكثر المعارضين في صفوف الجيش ضد إستراتيجية حرب الاستنزاف التي ينتهجها فابيوس.
وبمجرد أن حقق روفوس نجاحا بسيطا في بعض المناوشات مع القرطاجيين، أعطى مجلس الشيوخ لروفوس نفس صلاحيات القيادة التي لفابيوس، الذي اتهم بالجبن.
ونتيجة لذلك قرر الرجلان تقسيم الجيش بينهما.
استطاع حنبعل جذب روفوس مع فرقته لكمين في معركة جيرونيوم.
هرع فابيوس ماكسيموس لمساعدة شريكه في القيادة فتراجعت قوات حنبعل على الفور.
وعندئذ، قبل روفوس أن يترك سلطة القيادة لفابيوس، وبذلك انتهي الصراع السياسي بينهما.
أصبح فابيوس لا يحظى بشعبية في روما، حيث أن منهجه العسكري لم يؤد إلى نهاية سريعة للحرب، فسخر الشعب الروماني منه واستمروا يطلقون عليه لقب المؤجل .
وفي انتخابات سنة ق م انتخب القنصلان جايوس ترينتيوس فارو ولوسيوس أميليوس باولوس، وكلاهما كان ينادي بانتهاج إستراتيجية حرب أكثر عدوانية.
فشل حنبعل في حملة سنة ق م في الحصول على تأييد القبائل الإيطالية، أما في السنة التالية فكانت لديه الفرصة لتحويل مجرى الأمور لصالحه.
فبادر بالمناوشة في ربيع سنة ق م، واستولى على مستودع كبير للإمدادات في كاناي في سهل بوليا.
وهكذا، عن طريق الاستيلاء على كاناي، وضع حنبعل نفسه بين الرومان والمصدر الأساسي لإمداداتهم الغذائية.
فأمر مجلس الشيوخ الروماني بإرسال جيشين بقيادة القنصلين فارو وباوليوس، وبحسب بعض التقديرات، كان عدد المقاتلين في الجيش يصل إلى مئة ألف مقاتل، على الرغم من أن هذا الرقم لا يمكن التحقق من صحته تماما.
قرر القنصلان فارو وباوليوس مواجهة حنبعل وسارا جنوبا إلى سهل بوليا.
وبعد مسيرة يومين، وجدوه على الضفة اليسرى لنهر أوفيديوس ، وعسكروا على بعد ستة أميال منه.
راهن حنبعل على حماسة فارو ورغبته في تحقيق نصر، واستدرجه إلى فخ باستخدام تكتيك الكماشة الذي قضى على الميزة العددية للرومان بتقليص ميدان المعركة.
ونظرا للتكتيك الرائع الذي استخدمه حنبعل في المعركة، تمكن الجيش القرطاجي طبقا لبعض المصادر من قتل وأسر عدد يتراوح بين و جندي روماني في معركة كاناي.
وقد كتب المؤرخ بوليبيوس عن المعركة يقول:  وخلال تلك السنة نفسها، تمردت المدن اليونانية في صقلية وثارت على السيطرة الرومانية السياسية.
في الوقت نفسه، تحالف حنبعل مع الملك المقدوني فيليب الخامس، الذي تعهد بتقديم الدعم له ولجيشه، فكانت تلك الشرارة التي بدأت الحرب المقدونية الأولى ضد روما.
تحالف حنبعل أيضا مع الملك المعين حديثا هيرونيميوس ملك سرقوسة، كما أعلنت تارانتو ولاءها له.
وبهذا أصبح لحنبعل الموارد والجنود اللازمة لشن هجوم ناجح على مدينة روما.
ومع ذلك، كان لا يزال غير واثق من جدوى مثل هذا الهجوم وأمضى قدرا كبيرا من الوقت في التفكير فيه، وفي الوقت الذي كان يتردد فيه في تنفيذ الهجوم، استطاع الرومان لم شملهم، فضاعت عليه الفرصة.
كان الحدث الأبرز الآخر في سنة ق م هو سقوط مدينة كابوا ، ثاني أكبر مدينة في إيطاليا، والتي اتخذها حنبعل قاعدة جديدة له.
لم يكن سقوط كابوا مرضيا لطموحات حنبعل حيث أن هذا الحدث لم يشجع سوى عدد قليل من الدول المدن في إيطاليا التي كان يتوقع أن يكتسبها كحلفاء بالموافقة على الانضمام إليه.
وعلاوة على ذلك، لم تستطع البحرية المقدونية مواجهة البحرية الرومانية، ولذا استمروا غير قادرين على مساعدته.
أرسل حنبعل وفدا إلى روما للتفاوض على عقد معاهدة سلام وعرض إطلاق سراح الأسرى الرومان لديه مقابل فدية، ولكن روما رفضت جميع العروض.
بعد معركة كاناي، اختارت معظم قبائل الجنوب الإيطالي التحالف مع حنبعل.
وتوجه جزء من الجيش بقيادة ماجو جنوبا، بينما سار باقي الجيش شمالا مع حنبعل.
وكانت أكبر المكاسب هي السيطرة على مدينة كابوا ثاني أكبر المدن في إيطاليا، حيث طمعت الطبقة الأرستقراطية في المدينة في أن تصبح المدينة العليا في إيطاليا بعد الكارثة التي حلت بالرومان، فعقدوا اتفاقية صداقة مع حنبعل استطاع من خلالها أن يحصل على الميناء الذي رغب باستخدامه للحصول على التعزيزات.
وبحلول سنة ق م كان حلفاء حنبعل يسيطرون على الجزء الأكبر من جنوب إيطاليا باستثناء كروتوني التي غزاها حلفاؤه فيما بعد .
كما أصبح شمال إيطاليا حيث القبائل الغالية خارج السيطرة الرومانية.
اعتبر حنبعل أنه من الضروري الاستيلاء على مدينة نولا ، والتي تقع في كامبانيا وبها قلعة رومانية.
وهي المنطقة التي تربط بين حلفائه وبها أهم ميناء يمد الرومان باحتياجاتهم، لكن الرومان قضوا على التيار الموالي للقرطاجيين في المدينة قبل أن يقوم بمحاولته الأولى، وبذلك لم يعد هناك فرصة لارتكاب خيانة فيها.
حاول حنبعل أن يفتح المدينة ثلاث مرات عن طريق حصارها في أعوام ق م و ق م و ق م، ولكن دفاع حاميتها بقيادة ماركوس كلاوديوس مارسيليوس جعلها منيعة وصامدة واستمرت على هذا المنوال حتى دب اليأس إلى القائد القرطاجي وجنوده.
ومع ذلك، استطاع حنبعل في عام ق م أن يحتل منطقة كاسيلينيوم ، وهي موقع آخر مهم للتحكم في كامبانيا.
كانت سرقوسة ذات أهمية كبرى بالنسبة للقرطاجيين، على الرغم من أنها لا تقع في شبه الجزيرة الإيطالية، وذلك كونها تلعب دورا مهما في تأمين الطرق البحرية للإمدادات، ولما كانت ليلبايوم لا تزال في أيدي الرومان، استغل حنبعل فرصة وفاة هيرو الثاني ، ملك سرقوسة وأحد الحلفاء الأقوياء للرومان، وتولي خليفته هيرونيموس الساخط على التحالف مع الرومان العرش، فأوفد اثنين من مساعديه نجحا في كسب تأييد السرقوسيين.
كانت طموحات السرقوسيين كبيرة، ولكن جيشهم لم يكن ندا للقوات الرومانية، مما أدى إلى حصار سرقوسة بين عامي ق م و ق م.
وخلال هذا الحصار برعت آلات أرخميدس في صد جميع الهجمات الرومانية.
كان هدف حملة حنبعل في إيطاليا هو محاربة الرومان بمواردهم المحلية.
وفي سنة ق م استطاع مساعده هانو جمع عدد من الجنود في سامينيوم ، ولكن الرومان بقيادة تيبيريوس جراكوس اعترضوا هذه الحشود في معركة بنفنتوم الأولى وقضوا عليها قبل أن تصل إلى مقر قيادة حنبعل.
فكان حنبعل قد تمكن من كسب حلفاء، إلا أن الدفاع عنهم ضد الرومان شكل مشكلة جديدة وصعبة في الوقت الذي يحظى فيه الرومان بجيوش جرارة في عدة مواقع.
وهكذا، استطاع فابيوس أن يسحب من القرطاجيين أحد حلفائهم في سنة ق م.
في سنة ق م، قام الإخوة سكيبيو باستئجار من الجنود المرتزقة في أيبيريا لتعزيز جيشهم الذي يضم جندي من المشاة و فارس.
كان القرطاجيون قد قسموا جيشهم إلى جندي تحت قيادة صدربعل، و جندي لكل من ماجو وصدربعل جيسكو إلى الغرب من صدربعل برقا، فقرر الإخوة سكيبيو تقسيم قواتهم بدورهم.
أخذ بابليوس سكيبيو جندي روماني مع جنود حلفائهم وهاجموا ماجو قرب كاستولو ، في حين أخذ سكيبيو الأصلع جندي مع الجنود المرتزقة للهجوم على صدربعل، فوقعت معركتا كاستولو وإيلوركا في غضون أيام قليلة، واللتان عادة ما تعرفا بمعركة بيتس العليا.
انتهت هذه المعارك بهزيمة الرومان، حيث قام صدربعل برشوة الجنود المرتزقة الذين استأجرهم الرومان ليعودوا إلى وطنهم من دون قتال.
نتيجة لهذه المعارك، اضطر الرومان إلى التراجع إلى نقاطهم الحصينة في شمال أيبيريا حيث لا يستطيع القرطاجيون ملاحقتهم.
ومن الجدير بالذكر أن الجنود الرومان قرروا انتخاب قائد جديد حين لقى القائدان مصرعهما، وهذا الفعل لم يسبق له سابقة في الجيش الروماني، إذ أنه لم يكن متبعا سوى في الجيوش البونيقية والهلينية.
في سنة ق م، وصل سكيبيو الإفريقي إلى أيبيريا بناء على أوامر من مجلس الشيوخ للانتقام لوالده وعمه.
نجح سكيبيو في إعادة الاتزان لميزان القوى في أيبيريا، وذلك عندما استولى على قرطاجنة الجديدة في عام ق م بعد معركة قرطاجنة.
كما هزم صدربعل في معركة بيكولا في عام ق م.، ولكنه لم يتمكن من منعه من مواصلة مسيرته إلى إيطاليا من أجل تعزيز قوات شقيقه حنبعل.
في سنة ق م.، هزم سكيبيو الإفريقي جيش مجمعا من قوات ماجو برقا وصدربعل جيسكو وماسينيسا، وبذلك وضع حدا للوجود القرطاجي في أيبيريا.
وصل التوسع القرطاجي إلى ذروته عندما بدلت مدينة تارانتو ولاءها وتحالفت مع حنبعل في سنة ق م.
وكانت معركة تارانتو الأولى قد تم التخطيط لها بدقة بواسطة حنبعل والمواليين له من قادة المدينة، الأمر الذي جعل الهجومان المنفصلان على أبواب المدينة ناجحان.
وقد اتخذ الجيش القرطاجي ستارا من الفرسان النوميديين المغيرة لدخول المدينة على حين غرة والسيطرة عليها، ولكن تمكن الرومان والموالون لهم من التجمع في قلعة المدينة.
فشل القرطاجيون في إسقاط القلعة كما لم يتمكنوا من السيطرة على الميناء، واضطروا بعد ذلك لنقل السفن الحربية فوق اليابسة لإنزالها في عرض البحر.
في سنة ق م.، لم يستطع كلا الطرفان تحقيق النصر في معركة كابوا الأولى، وقرر الرومان الانسحاب وإنهاء حصار كابوا.
فتم تعزيز الفرسان في كابوا بألفي فارس نوميدي.
وفي نفس السنة، في معركة بنفنتوم الثانية هزم هانو مرة أخرى، وهذه المرة من جانب كوينتوس فلافيوس فلاكوس.
وبعد ذلك في معركة سيلاريوس في عام ق م.، تعرض الرومان بقيادة ماركوس سينتينيوس لكمين وقضي على أغلب جنودهم البالغ عددهم ستة عشر ألف جندي ولم ينج منهم سوى .
كانت آخر هزيمة للرومان في سنة ق م.، في معركة هردونيا الأولى عندما تمكن جندي روماني فقط من أصل جندي من النجاة من هجوم مباشر من قبل قوات حنبعل المتفوقة عدديا، والذي خطط لكمين يقطع على طريق الرومان أثناء الانسحاب.
اتسمت هذه المرحلة من الحرب بسقوط المدن الرئيسية والثانوية للرومان.
أثناء حصار سرقوسة ق م ق م ، جعلت عبقرية أرخميدس في اختراع آلات الحرب من المستحيل على الرومان تحقيق أي مكاسب بالأساليب التقليدية لحرب الحصار.
وقد أرسل الجيش القرطاجي جندي للتخفيف عن المدينة، ولكن هذا الجيش عانى أكثر من الرومان من الوباء، وبالتالي اضطر إلى التراجع إلى أغريجنتو.
وفي النهاية، سقطت سرقوسة في قبضة الرومان غدرا، عندما حدثت خيانة ساعدت الرومان على دخول المدينة وأسفر ذلك عن مقتل أرخميدس.
حاول حنبعل مرة أخرى في معركة كابوا الثانية سنة ق م.
الاستيلاء على المدينة عن طريق استدراج الرومان لمعركة ضارية.
ولكنه لم يوفق، كما أنه لم يكن قادرا على هزيمة المحاصرين.
لذا لجأ إلى خطة جديدة بالانطلاق نحو روما، لإجبار الرومان على التخلي عن الحصار والإسراع للدفاع عن مدينتهم.
ومع ذلك، لم يترك في كابوا سوى جزء من القوة المحاصرة لنجدة روما، ومع استمرار الحصار سقطت كابوا بعد ذلك بفترة قصيرة.
وبالقرب من روما، خاض حنبعل معركة أخرى.
في سنة ق م.، كانت معركة هردونيا الثانية لرفع الحصار الروماني عن المدينة الحليفة للقرطاجيين.
استطاع حنبعل أسر القائد غنايوس فلافيوس سينتوماليوس على حين غرة أثناء حصاره هردونيا ودمر جيشه في معركة ضارية قتل فيها من الرومان من أصل جندي.
وفي سنة ق م.، ثار سكان بوليا على الحامية النوميدية وهزموهم وانضموا للرومان.
وفي سنة ق م.
وقعت معركة نمسترو غير الحاسمة بين حنبعل وماركوس كلاوديوس مارسيليوس، وحاول الرومان ثانية القضاء على حنبعل عام ق م في معركة كانوسيوم التي لم تكن حاسمة أيضا.
في غضون ذلك، مكنت هذه المعركة جيشا رومانيا آخر تحت قيادة فابيوس من الاستيلاء على تارانتو عن طريق خيانة في معركة تارانتو الثانية .
كان حنبعل في ذلك الوقت قد تمكن من سحب قواته من أمام مارسيليوس، وكان على بعد كيلومترات فقط من المدينة، التي كانت تحت قيادة قرطالو الذي استسلم إلى فابيوس بعد أن اتفق معه على حسن معاملة السكان وعدم التعرض لهم.
في سنة ق م.
لم تكن معركة جرومنتيوم بين جايوس كلاوديوس نيرو وحنبعل قد حسمت بعد.
وبعد المعركة، استطاع نيرو أن يخدع حنبعل بإيهامه أن الجيش الروماني كله كان لا يزال في معسكره.
في أثناء ذلك، تحرك نيرو مع بعض جنوده شمالا، لتدعيم الرومان هناك لمحاربة صدربعل في معركة ميتوريوس.
قبل عام بعد الهزيمة في معركة بيكولا، كانت قوة قرطاجية تحت قيادة صدربعل، قد غادرت أيبيريا وتلقت تعزيزات من بلاد الغال والمرتزقة وحلفائهم.
ومن الجدير بالذكر، أنهم اتخذوا نفس الطريق الذي اتخذه حنبعل قبل سنوات، لكنهم تكبدوا خسائر أقل، بفضل المعلومات التي حصلوا عليها من الجنود المرتزقة المنتمين للقبائل الجبلية في تلك المنطقة.
أسفرت المعركة عن إبادة الجيش القرطاجي ومقتل صدربعل في تلك المعركة، وبالتالي فشلت قرطاجنة في تقديم الدعم لحنبعل.
في معركة إليبا قام عدد كبير من المرتزقة الذين استأجرهم الجيش القرطاجي بالتصدى لجيش مكون من الرومان والأيبيريين.
فأقدم سكيبيو الإفريقي على اللجوء لحيلة ذكية، فاستمر طيلة عدة أيام ينظم جيشه للمعركة بوضع الجنود الرومان في قلب الجيش والأيبيريين على الأجنحة، وما أن يبدأ القرطاجيون بالهجوم، فإنه يأمر جيشه بالانسحاب.
خدعت هذه الحيلة القائدين القرطاجيين ماجو وصدربعل جيسكو عندما توقعا بأن الرومان سيكونون في القلب.
في يوم المعركة، اتجه الرومان لأرض المعركة مبكرا وشكلوا جناحي الجيش.
في نفس الوقت، كان القرطاجيون قد وضعوا أفضل رجالهم في القلب لمواجهة الجنود الرومان.
وهكذا سحق الرومان مرتزقة الجيش القرطاجي الذين كانوا على الجناحين.
فر المرتزقة من المعسكر القرطاجي في تلك الليلة.
أنهت هذه الهزيمة الكارثية التواجد القرطاجي في أيبيريا.
وبعد ذلك، استولى الرومان على مدينة قادس في سنة ق م، بعد أن ثارت المدينة ضد الحكم القرطاجي.
آخر محاولة للقرطاجيين كانت في سنة ق م.
عندما حاول ماجو استعادة مدينة قرطاجنة الأيبيرية.
ولكن الهجوم فشل.
وفي نفس العام، غادر ماجو أيبيريا، وأبحر من جزر البليار إلى إيطاليا مع قواته الباقية.
في سنة ق م.، كان هناك تتابع سريع للملوك في نوميديا الشرقية، والذي لم ينتهي إلا عند تقسيم المملكة بين قرطاجنة والملك صيفاقس ملك نوميديا الغربية، أحد الحلفاء السابقين للرومان، وكان ذلك عبر صفقة تقتضي بأن يتزوج صيفاقس من صفنبعل، ابنة صدربعل جيسكو.
وهكذا، لجأ ماسينيسا، ملك النوميديين الذي خسر خطيبته لصالح صيفاقس وعرشه لصالح قرطاجة ونوميديا الشرقية بعد أن كان قد ساعد القرطاجيون سابقا على الرومان في أيبيريا، لجأ إلى الرومان الذين كان قد سبق واتصل بهم خلال مشاركته بالحرب في شبه الجزيرة سالفة الذكر.
في سنة ق م.، وصل ماجو برقا بقواته إلى إيطاليا.
وسرعان ما اشتبك مع الرومان وهزم في معركة وادي بو في سنة ق م.
أما في الجنوب فبقي الوضع معلقا عندما لم يحسم أي من حنبعل أو الرومان معركة كروتوني.
أسند إلى سكيبيو الإفريقي قيادة الفيالق الرومانية في صقلية، وهناك تلقى أمرا بإنهاء الحرب عن طريق غزو إفريقية.
وكانت هذه الفيالق مكونة من الناجين من معركة كاناي الذين لم يكن مسموحا لهم العودة إلى الديار حتى تنتهي الحرب.
كان سكيبيو أيضا واحدا من الناجين، وكان قد أبلى بلاء حسنا خلال حصار سرقوسة، فتم السماح له بالعودة إلى روما، وهناك تدرج بنجاح في المناصب العامة، حتى تولى قيادة القوات في أيبيريا.
في غضون سنة من وصوله لإفريقية، هزم سكيبيو القوات القرطاجية تحت قيادة صدربعل جيسكو وحلفائه النوميديين في معركتي يوتيكا والسهول الكبرى.
وكان الملك صيفاقس ملك النوميديين الغربيين، الحليف الرئيسي للقرطاجيين، قد هزم وأسر في معركة سيرتا أمام جايوس لايلوس، في الوقت الذي استعاد فيه ماسينيسا، المنافس النوميدي لصيفاقس وحليف الرومان، جزء كبيرا من مملكته بمساعدتهم.
أقنعت هذه الانتكسات بعضا من القرطاجيين، بالدعوى للسلام.
بينما طالب البعض الآخر بعودة حنبعل وماجو، الذين كانا لا يزالان يقاتلان الرومان في قلورية وغاليا كيسالبينا على التوالي.
وفي سنة ق م.، في الوقت الذي كان فيه سكيبيو الإفريقي وحزب السلام القرطاجي يرتبون لهدنة، استدعي حنبعل من إيطاليا من قبل حزب الحرب في قرطاجنة.
وبعد أن سجل رحلته بالقرطاجية واليونانية على جدران معبد الإلهة جونو في كروتوني، أبحر عائدا إلى إفريقية.
وفور وصول حنبعل استعاد حزب الحرب الهيمنة في قرطاجنة، ووضعوا تحت قيادته قواتا من الأفارقة والمرتزقة الإيطاليين.
لكن حنبعل اعترض على ذلك، وحاول إقناعهم بعدم إرسال الأفارقة غير المدربين في المعركة.
وفي سنة ق م، التقى حنبعل وسكيبيو في مؤتمر للسلام.
وعلى الرغم من الإعجاب المتبادل بين القائدين، تعثرت المفاوضات، حيث اعترض الرومان على سوء النوايا القرطاجية.
في سنة ق م.، كانت المعركة الحاسمة، وفيها، خلافا لمعظم معارك الحرب البونيقية الثانية، كان التفوق لسلاح الفرسان الروماني، بينما كان القرطاجيون متفوقين في سلاح المشاة، كذلك، كان الجيش الروماني أفضل تسليحا من الجيش القرطاجي.
رفض حنبعل قيادة هذا الجيش في المعركة لأنه لم يكن يتوقع له القدرة على الصمود.
فحدثت بينه وبين الأوليغارشية نقاشات كثيرة، كما أجبر صدربعل جيسكو شريك حنبعل في القيادة على الانتحار لتأييده رأي حنبعل بأنه لا ينبغي أن تذهب هذه القوات إلى المعركة.
وقد بلغ من استياء حنبعل أنه لم يخطب في قواته الجديدة قبل المعركة، ولكنه اكتفي بإلقاء كلمة لقدامى المحاربين فقط.
تعمد سكيبيو إثارة الفيلة في الجيش القرطاجي، فقفلت راجعة متسببة في حالة من الفوضى بين صفوف الفرسان القرطاجيين.
استفاد الفرسان الرومان من ذلك وأجبروا سلاح الفرسان القرطاجي على الابتعاد عن ميدان المعركة.
ومع ذلك، ظلت المعركة متقاربة، بل وكان حنبعل على وشك الانتصار، لولا صمود سكيبيو مع رجاله، وعودة الفرسان الرومان من مطاردة الفرسان القرطاجيين ومن ثم مهاجمتهم لمؤخرة الجيش القرطاجي.
أدى هذا الهجوم المزدوج إلى تفكك وانهيار الجيش القرطاجي.
وبعد هزيمتهم، أقنع حنبعل القرطاجيين بقبول السلام.
فقدت قرطاجنة هسبانيا إلى الأبد، وأصبحت دولة تابعة للرومان.
وفرضت عليها تعويضات حرب تقدر بعشرة آلاف طالنط، كما منعت القرطاجيين من الاحتفاظ بأكثر من عشرة سفن فقط لحماية سواحلهم من القراصنة، ومنعوا أيضا من جمع أي جيش دون إذن من روما.
أعطى ذلك الفرصة للنوميديين لاحتلال ونهب الأراضي القرطاجية.
وبعد نصف قرن، عندما جمعت قرطاجنة جيشا للدفاع عن نفسها ضد هذه التهديدات، دمرت روما هذا الجيش في الحرب البونيقية الثالثة.
أما روما، فبانتصارها أتتها الفرصة للهيمنة على البحر المتوسط.
لم تكن نهاية الحرب مرحبا بها في روما، لأسباب تتعلق بالسياسة والمعنويات.
فعندما صدر مرسوم من مجلس الشيوخ للاتفاق على معاهدة سلام مع قرطاجنة، قال كوينتس كاسيليوس ميتيليوس ، وهو قنصل سابق: إنني لا أعتقد أن إنهاء الحرب شيء سيسعد روما، أخشى أن يغرق الشعب الروماني مرة أخرى في سباته السابق، الذي أيقظهم منه وجود حنبعل .
اتفق أيضا معه كاتو الكبير ، الذي قال: إن لم يتم تدمير قرطاج تماما، فبعد فترة ستستعيد قوتها وتشكل تهديدا جديدا لروما، وستضغط على روما للحصول على اتفاق أفضل للسلام .
أصر كاتو على تدمير قرطاجنة حتى بعد إبرام معاهدة السلام، وأنهي خطبته بعبارة: علاوة على ذلك، أعتقد أنه ينبغي تدمير قرطاج .
اعتزل حنبعل الحياة العسكرية واتجه للتجارة، وبعد عدة سنوات، أصبح له دور قيادي في قرطاجنة، على الرغم استياء النبلاء القرطاجيين من سياسته الديمقراطية ومكافحته للفساد.
وفيما بعد أقنع النبلاء الرومان بنفيه إلى آسيا الصغرى، ومن هناك قاد الجيوش مرة أخرى ضد الرومان وحلفائهم.
وفي نهاية المطاف، انتحر حنبعل لتجنب إلقاء القبض عليه.
كانت هناك مناوشات خفيفة بين قرطاجنة ونوميديا، ولكن بعد الحرب البونيقية الثالثة، استولت نوميديا على معظم الأراضي القرطاجية في شمال أفريقيا.
في هذا الصراع، لعبت الاستخبارات دورا هاما في كلا الجانبين.
فقد أسس حنبعل شبكة من المخابرات التي مكنته من تحقيق انتصاراته البارزة.
وبالمثل، كانت انتصارات سكيبيو الإفريقي الرئيسية معتمدة على المعلومات التي جمعها جواسيسه.
في سنة ق م، تم القبض على مواطن روماني يقيم في روما، كان يعمل كجاسوس للقرطاجيين، وقطعت يداه كعقوبة على ذلك.

دلت عليه دلائل الكتاب والسنة وكما فسره أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في الحديث المأثور عنه في الإيمان ودعائمه وشعبه .
فمن النفاق ما هو أكبر ويكون صاحبه في الدرك الأسفل من النار ؛ كنفاق عبد الله بن أبي وغيره ؛ بأن يظهر تكذيب الرسول أو جحود بعض ما جاء به أو بغضه أو عدم اعتقاد وجوب اتباعه أو المسرة بانخفاض دينه أو المساءة بظهور دينه .
ونحو ذلك : مما لا يكون صاحبه إلا عدوا لله ورسوله .
وهذا القدر كان موجودا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وما زال بعده ؛ بل هو بعده أكثر منه على عهده ؛ لكون موجبات الإيمان على عهده أقوى .
فإذا كانت مع قوتها وكان النفاق معها موجودا فوجوده فيما دون ذلك أولى .
وكما أنه صلى الله عليه وسلم كان يعلم بعض المنافقين ولا يعلم بعضهم كما بينه قوله : وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم كذلك خلفاؤه بعده وورثته : قد يعلمون بعض المنافقين ولا يعلمون بعضهم .
وفي المنتسبين إلى الإسلام من عامة الطوائف منافقون كثيرون في الخاصة والعامة .
ويسمون الزنادقة .
وقد اختلف العلماء في قبول توبتهم في الظاهر لكون ذلك لا / يعلم إذ هم دائما يظهرون الإسلام .
وهؤلاء يكثرون في المتفلسفة : من المنجمين ونحوهم .
ثم في الأطباء .
ثم في الكتاب أقل من ذلك .
ويوجدون في المتصوفة والمتفقهة وفي المقاتلة والأمراء وفي العامة أيضا .
ولكن يوجدون كثيرا في نحل أهل البدع ؛ لا سيما الرافضة .
ففيهم من الزنادقة والمنافقين ما ليس في أحد من أهل النحل .
ولهذا كانت الخرمية والباطنية والقرامطة والإسماعيلية والنصيرية ونحوهم من المنافقين الزنادقة : منتسبة إلى الرافضة .
وهؤلاء المنافقون في هذه الأوقات لكثير منهم ميل إلى دولة هؤلاء التتار ؛ لكونهم لا يلزمونهم شريعة الإسلام ؛ بل يتركونهم وما هم عليه .
وبعضهم إنما ينفرون عن التتار لفساد سيرتهم في الدنيا واستيلائهم على الأموال واجترائهم على الدماء والسبي ؛ لا لأجل الدين .
فهذا ضرب النفاق الأكبر .
وأما النفاق الأصغر : فهو النفاق في الأعمال ونحوها : مثل أن يكذب إذا حدث ويخلف إذا وعد ويخون إذا اؤتمن أو يفجر إذا خاصم .
ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان وفي رواية صحيحة وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم وفي الصحيحين / عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب .
وإذا وعد أخلف .
وإذا عاهد غدر .
وإذا خاصم فجر .
ومن هذا الباب : الإعراض عن الجهاد .
فإنه من خصال المنافقين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من نفاق رواه مسلم .
وقد أنزل الله سورة براءة التي تسمى الفاضحة ؛ لأنها فضحت المنافقين .
أخرجاه في الصحيحين عن ابن عباس قال : هي الفاضحة ما زالت تنزل ومنهم ومنهم حتى ظنوا أن لا يبقى أحد إلا ذكر فيها .
وعن المقداد بن الأسود قال : هي سورة البحوث لأنها بحثت عن سرائر المنافقين .
وعن قتادة قال : هي المثيرة ؛ لأنها أثارت مخازي المنافقين .
وعن ابن عباس قال : هي المبعثرة .
والبعثرة والإثارة متقاربان .
وعن ابن عمر : أنها المقشقشة .
لأنها تبرئ من مرض النفاق .
يقال : تقشقش المريض إذا برأ : قال الأصمعي : وكان يقال لسورتي الإخلاص : المقشقشتان ؛ لأنهما يبرئان من النفاق .
/ وهذه السورة نزلت في آخر مغازي النبي صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك عام تسع من الهجرة وقد عز الإسلام وظهر .
فكشف الله فيها أحوال المنافقين ووصفهم فيها بالجبن وترك الجهاد .
ووصفهم بالبخل عن النفقة في سبيل الله والشح على المال .
وهذان داءان عظيمان : الجبن والبخل .
قال النبي صلى الله عليه وسلم شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع حديث صحيح ؛ ولهذا قد يكونان من الكبائر الموجبة للنار كما دل عليه قوله : ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة وقال تعالى .
ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
وأما وصفهم بالجبن والفزع فقال تعالى : ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون .
فأخبر سبحانه أنهم وإن حلفوا إنهم من المؤمنين فما هم منهم ؛ ولكن يفزعون من العدو .
ف لو يجدون ملجأ يلجئون إليه من المعاقل والحصون التي يفر إليها من يترك الجهاد أو مغارات وهي جمع مغارة .
ومغارات سميت بذلك لأن الداخل يغور فيها أي يستتر ؛ كما يغور الماء .
أو مدخلا / وهو الذي يتكلف الدخول إليه إما لضيق بابه أو لغير ذلك .
أي مكانا يدخلون إليه .
ولو كان الدخول بكلفة ومشقة لولوا عن الجهاد إليه وهم يجمحون أي يسرعون إسراعا لا يردهم شيء كالفرس الجموح الذي إذا حمل لا يرده اللجام .
وهذا وصف منطبق على أقوام كثيرين في حادثتنا وفيما قبلها من الحوادث وبعدها .
وكذلك قال في سورة محمد صلى الله عليه وسلم فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم أي فبعدا لهم طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم وقال تعالى .
إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون فحصر المؤمنين فيمن آمن وجاهد .
وقال تعالى : لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون .
فهذا إخبار من الله بأن المؤمن لا يستأذن الرسول في ترك الجهاد ؛ وإنما يستأذنه الذي لا يؤمن فكيف بالتارك من غير استئذان ومن تدبر القرآن وجد نظائر هذا متضافرة على هذا المعنى .
/ وقال في وصفهم بالشح : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون .
فهذه حال من أنفق كارها فكيف بمن ترك النفقة رأسا وقال : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون وقال : ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون .
وقال في السورة : يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون .
فانتظمت هذه الآية حال من أخذ المال بغير حقه أو منعه من مستحقه من جميع الناس ؛ فإن الأحبار هم العلماء والرهبان هم العباد .
وقد أخبر أن كثيرا منهم يأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون أي يعرضون ويمنعون .
يقال : صد عن الحق صدودا وصد غيره صدا .
وهذا يندرج فيه ما يؤكل بالباطل : من وقف أو عطية على / الدين كالصلاة والنذور التي تنذر لأهل الدين ومن الأموال المشتركة كأموال بيت المال ونحو ذلك .
فهذا فيمن يأكل المال بالباطل بشبهة دين .
ثم قال : والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فهذا يندرج فيه من كنز المال عن النفقة الواجبة في سبيل الله .
والجهاد أحق الأعمال باسم سبيل الله سواء كان ملكا أو مقدما أو غنيا أو غير ذلك .
وإذا دخل في هذا ما كنز من المال الموروث والمكسوب فما كنز من الأموال المشتركة التي يستحقها عموم الأمة ومستحقها : مصالحهم أولى وأحرى .
فصل : فإذا تبين بعض معنى المؤمن والمنافق .
فإذا قرأ الإنسان سورة الأحزاب وعرف من المنقولات في الحديث والتفسير والفقه والمغازي : كيف كانت صفة الواقعة التي نزل بها القرآن ثم اعتبر هذه الحادثة بتلك : وجد مصداق ما ذكرنا .
وأن الناس انقسموا في هذه هذه الحادثة إلى الأقسام الثلاثة .
كما انقسموا في تلك .
وتبين له كثير من المتشابهات .
/ افتتح الله السورة بقوله : يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين وذكر في أثنائها قوله : وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ولا تطع الكافرين والمنافقين ثم قال : واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
فأمره باتباع ما أوحى إليه من الكتاب والحكمة التي هي سنته وبأن يتوكل على الله .
فبالأولى يحقق قوله : إياك نعبد .
وبالثانية يحقق قوله : وإياك نستعين .
ومثل ذلك قوله : فاعبده وتوكل عليه وقوله : عليه توكلت وإليه أنيب .
وهذا وإن كان مأمورا به في جميع الدين ؛ فإن ذلك في الجهاد أوكد ؛ لأنه يحتاج إلى أن يجاهد الكفار والمنافقين ؛ وذلك لا يتم إلا بتأييد قوي من الله ؛ ولهذا كان الجهاد سنام العمل وانتظم سنام جميع الأحوال الشريفة .
ففيه سنام المحبة كما في قوله : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
وفيه سنام التوكل وسنام الصبر ؛ فإن المجاهد أحوج الناس إلى الصبر والتوكل ؛ ولهذا قال تعالى : والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون الذين صبروا وعلى / ربهم يتوكلون وقال قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين .
ولهذا كان الصبر واليقين اللذين هما أصل التوكل يوجبان الإمامة في الدين كما دل عليه قوله تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
ولهذا كان الجهاد موجبا للهداية التي هي محيطة بأبواب العلم .
كما دل عليه قوله تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا فجعل لمن جاهد فيه هداية جميع سبله تعالى ؛ ولهذا قال الإمامان عبد الله بن المبارك وأحمد بن حنبل وغيرهما : إذا اختلف الناس في شيء فانظروا ماذا عليه أهل الثغر فإن الحق معهم ؛ لأن الله يقول : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا .
وفي الجهاد أيضا : حقيقة الزهد في الحياة الدنيا وفي الدار الدنيا .
وفيه أيضا : حقيقة الإخلاص .
فإن الكلام فيمن جاهد في سبيل الله لا في سبيل الرياسة ولا في سبيل المال ولا في سبيل الحمية وهذا لا يكون إلا لمن قاتل ليكون الدين كله لله ولتكون كلمة الله هي العليا .
وأعظم مراتب الإخلاص : تسليم النفس والمال للمعبود كما قال / تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون .
و الجنة اسم للدار التي حوت كل نعيم .
أعلاه النظر إلى الله إلى ما دون ذلك مما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين مما قد نعرفه وقد لا نعرفه كما قال الله تعالى فيما رواه عنه رسوله صلى الله عليه وسلم أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
فقد تبين بعض أسباب افتتاح هذه السورة بهذا .
ثم إنه تعالى قال : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا .
كان مختصر القصة : أن المسلمين تحزب عليهم عامة المشركين الذين حولهم وجاءوا بجموعهم إلى المدينة ليستأصلوا المؤمنين .
فاجتمعت قريش وحلفاؤها من بني أسد وأشجع وفزارة وغيرهم من قبائل نجد .
واجتمعت أيضا اليهود : من قريظة والنضير .
فإن بني النضير كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أجلاهم قبل ذلك كما ذكره الله تعالى في سورة الحشر .
فجاءوا في الأحزاب إلى قريظة وهم معاهدون للنبي صلى الله عليه وسلم ومجاورون له قريبا من / المدينة فلم يزالوا بهم حتى نقضت قريظة العهد ودخلوا في الأحزاب .
فاجتمعت هذه الأحزاب العظيمة وهم بقدر المسلمين مرات متعددة .
فرفع النبي صلى الله عليه وسلم الذرية من النساء والصبيان في آطام المدينة وهي مثل الجواسق ولم ينقلهم إلى مواضع أخر .
وجعل ظهرهم إلى سلع وهو الجبل القريب من المدينة من ناحية الغرب والشام وجعل بينه وبين العدو خندقا .
والعدو قد أحاط بهم من العالية والسافلة .
وكان عدوا شديد العداوة لو تمكن من المؤمنين لكانت نكايته فيهم أعظم النكايات .
وفي هذه الحادثة تحزب هذا العدو من مغول وغيرهم من أنواع الترك ومن فرس ومستعربة ونحوهم من أجناس المرتدة ومن نصارى الأرمن وغيرهم .
ونزل هذا العدو بجانب ديار المسلمين وهو بين الإقدام والإحجام مع قلة من بإزائهم من المسلمين .
ومقصودهم الاستيلاء على الدار واصطلام أهلها .
كما نزل أولئك بنواحي المدينة بإزاء المسلمين .
ودام الحصار على المسلمين عام الخندق على ما قيل بضعا وعشرين ليلة .
وقيل : عشرين ليلة .
وهذا العدو عبر الفرات سابع عشر ربيع الآخر وكان أول / انصرافه راجعا عن حلب لما رجع مقدمهم الكبير قازان بمن معه : يوم الاثنين حادي أو ثاني عشر جمادى الأولى يوم دخل العسكر عسكر المسلمين إلى مصر المحروسة .
واجتمع بهم الداعي وخاطبهم في هذه القضية .
وكان الله سبحانه وتعالى لما ألقى في قلوب المؤمنين ما ألقى من الاهتمام والعزم : ألقى الله في قلوب عدوهم الروع والانصراف .
وكان عام الخندق برد شديد وريح شديدة منكرة بها صرف الله الأحزاب عن المدينة كما قال تعالى : فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها .
وهكذا هذا العام أكثر الله فيه الثلج والمطر والبرد على خلاف أكثر العادات .
حتى كره أكثر الناس ذلك .
وكنا نقول لهم : لا تكرهوا ذلك ؛ فإن لله فيه حكمة ورحمة .
وكان ذلك من أعظم الأسباب التي صرف الله به العدو ؛ فإنه كثر عليهم الثلج والمطر والبرد حتى هلك من خيلهم ما شاء الله .
وهلك أيضا منهم من شاء الله .
وظهر فيهم وفي بقية خيلهم من الضعف والعجز بسبب البرد والجوع ما رأوا أنهم لا طاقة لهم معه بقتال .
حتى بلغني عن بعض كبار المقدمين في أرض الشام أنه قال : لا بيض الله وجوهنا : أعدونا في الثلج إلى شعره ونحن قعود لا نأخذهم ؟ وحتى علموا أنهم كانوا صيدا للمسلمين لو يصطادونهم ؛ لكن في تأخير الله اصطيادهم حكمة عظيمة .
/ وقال الله في شأن الأحزاب : إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا .
وهكذا هذا العام .
جاء العدو من ناحيتي علو الشام وهو شمال الفرات .
وهو قبلي الفرات .
فزاغت الأبصار زيغا عظيما وبلغت القلوب الحناجر ؛ لعظم البلاء ؛ لا سيما لما استفاض الخبر بانصراف العسكر إلى مصر وتقرب العدو وتوجهه إلى دمشق .
وظن الناس بالله الظنونا .
هذا يظن أنه لا يقف قدامهم أحد من جند الشام حتى يصطلموا أهل الشام .
وهذا يظن أنهم لو وقفوا لكسروهم كسرة وأحاطوا بهم إحاطة الهالة بالقمر .
وهذا يظن أن أرض الشام ما بقيت تسكن ولا بقيت تكون تحت مملكة الإسلام .
وهذا يظن إنهم يأخذونها ثم يذهبون إلى مصر فيستولون عليها فلا يقف قدامهم أحد فيحدث نفسه بالفرار إلى اليمن ونحوها .
وهذا إذا أحسن ظنه قال : إنهم يملكونها العام كما ملكوها عام هولاكو سنة سبع وخمسين .
ثم قد يخرج العسكر من مصر فيستنقذها منهم كما خرج ذلك العام .
وهذا ظن خيارهم .
وهذا يظن أن ما أخبره به أهل الآثار النبوية وأهل التحديث والمبشرات أماني كاذبة وخرافات لاغية .
وهذا قد استولى عليه الرعب والفزع حتى يمر الظن بفؤاده مر السحاب ليس له عقل / يتفهم ولا لسان يتكلم .
وهذا قد تعارضت عنده الأمارات وتقابلت عنده الإرادات ؛ لا سيما وهو لا يفرق من المبشرات بين الصادق والكاذب .
ولا يميز في التحديث بين المخطئ والصائب .
ولا يعرف النصوص الأثرية معرفة العلماء ؛ بل إما أن يكون جاهلا بها وقد سمعها سماع العبر ثم قد لا يتفطن لوجوه دلالتها الخفية ولا يهتدي لدفع ما يتخيل أنه معارض لها في بادئ الروية .
فلذلك استولت الحيرة على من كان متسما بالاهتداء وتراجمت به الآراء تراجم الصبيان بالحصباء .
هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا .
ابتلاهم الله بهذا الابتلاء الذي يكفر به خطيئاتهم ويرفع به درجاتهم وزلزلوا بما يحصل لهم من الرجفات ما استوجبوا به أعلى الدرجات .
قال الله تعالى : وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا .
وهكذا قالوا في هذه الفتنة فيما وعدهم أهل الوراثة النبوية والخلافة الرسالية وحزب الله المحدثون عنه .
حتى حصل لهؤلاء التأسي برسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال الله تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
فأما المنافقون فقد مضى التنبيه عليهم .
/ وأما الذين في قلوبهم مرض فقد تكرر ذكرهم في هذه السورة .
فذكروا هنا وفي قوله : لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة وفي قوله : فيطمع الذي في قلبه مرض .
وذكر الله مرض القلب في مواضع .
فقال تعالى : إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم .
والمرض في القلب كالمرض في الجسد فكما أن هذا هو إحالة عن الصحة والاعتدال من غير موت فكذلك قد يكون في القلب مرض يحيله عن الصحة والاعتدال من غير أن يموت القلب سواء أفسد إحساس القلب وإدراكه أو أفسد عمله وحركته .
وذلك كما فسروه : هو من ضعف الإيمان ؛ إما بضعف علم القلب واعتقاده وإما بضعف عمله وحركته .
فيدخل فيه من ضعف تصديقه ومن غلب عليه الجبن والفزع ؛ فإن أدواء القلب من الشهوة المحرمة والحسد والجبن والبخل وغير ذلك كلها أمراض .
وكذلك الجهل والشكوك والشبهات التي فيه .
وعلى هذا فقول : فيطمع الذي في قلبه مرض هو إرادة الفجور وشهوة الزنا كما فسروه به .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم / وأي داء أدوأ من البخل ؟ .
وقد جعل الله تعالى كتابه شفاء لما في الصدور وقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما شفاء العي السؤال .
وكان يقول في دعائه : اللهم إني أعوذ بك من منكرات الأخلاق والأهواء والأدواء .
ولن يخاف الرجل غير الله إلا لمرض في قلبه كما ذكروا أن رجلا شكا إلى أحمد بن حنبل خوفه من بعض الولاة فقال : لو صححت لم تخف أحدا .
أي خوفك من أجل زوال الصحة من قلبك .
ولهذا أوجب الله على عباده أن لا يخافوا حزب الشيطان ؛ بل لا يخافون غيره تعالى فقال : إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين أي يخوفكم أولياءه .
وقال لعموم بني إسرائيل تنبيها لنا : وإياي فارهبون .
وقال : فلا تخشوا الناس واخشون وقال : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني وقال تعالى : اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون .
وقال : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله وقال : الذين يبلغون رسالات / الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وقال : ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه .
فدلت هذه الآية وهي قوله تعالى إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض على أن المرض والنفاق في القلب يوجب الريب في الأنباء الصادقة التي توجب أمن الإنسان : من الخوف حتى يظنوا أنها كانت غرورا لهم كما وقع في حادثتنا هذه سواء .
ثم قال تعالى : وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد عسكر بالمسلمين عند سلع وجعل الخندق بينه وبين العدو .
فقالت طائفة منهم : لا مقام لكم هنا ؛ لكثرة العدو .
فارجعوا إلى المدينة .
وقيل : لا مقام لكم على دين محمد فارجعوا إلى دين الشرك .
وقيل : لا مقام لكم على القتال فارجعوا إلى الاستئمان والاستجارة بهم .
وهكذا لما قدم هذا العدو كان من المنافقين من قال : ما بقيت الدولة الإسلامية تقوم فينبغي الدخول في دولة التتار .
وقال بعض الخاصة : ما بقيت أرض الشام تسكن ؛ بل ننتقل عنها إما إلى الحجاز واليمن وإما إلى مصر .
وقال بعضهم : بل المصلحة الاستسلام لهؤلاء كما قد / استسلم لهم أهل العراق والدخول تحت حكمهم .
فهذه المقالات الثلاث قد قيلت في هذه النازلة .
كما قيلت في تلك .
وهكذا قال طائفة من المنافقين والذين في قلوبهم مرض لأهل دمشق خاصة والشام عامة : لا مقام لكم بهذه الأرض .
ونفي المقام بها أبلغ من نفي المقام .
وإن كانت قد قرئت بالضم أيضا .
فإن من لم يقدر أن يقوم بالمكان فكيف يقيم به ؟ .
قال الله تعالى : ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا .
وكان قوم من هؤلاء المذمومين يقولون والناس مع النبي صلى الله عليه وسلم عند سلع داخل الخندق والنساء والصبيان في آطام المدينة : يا رسول الله إن بيوتنا عورة .
أي مكشوفة ليس بينها وبين العدو حائل .
وأصل العورة : الخالي الذي يحتاج إلى حفظ وستر .
يقال : اعور مجلسك إذا ذهب ستره أو سقط جداره .
ومنه عورة العدو .
وقال مجاهد والحسن : أي ضائعة تخشى عليها السراق .
وقال قتادة : قالوا : بيوتنا مما يلي العدو فلا نأمن على أهلنا فائذن لنا أن / نذهب إليها لحفظ النساء والصبيان .
قال الله تعالى : وما هي بعورة لأن الله يحفظها إن يريدون إلا فرارا فهم يقصدون الفرار من الجهاد ويحتجون بحجة العائلة .
وهكذا أصاب كثيرا من الناس في هذه الغزاة .
صاروا يفرون من الثغر إلى المعاقل والحصون وإلى الأماكن البعيدة كمصر .
ويقولون : ما مقصودنا إلا حفظ العيال وما يمكن إرسالهم مع غيرنا .
وهم يكذبون في ذلك .
فقد كان يمكنهم جعلهم في حصن دمشق لو دنا العدو .
كما فعل المسلمون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان يمكنهم إرسالهم والمقام للجهاد .
فكيف بمن فر بعد إرسال عياله ؟ قال الله تعالى : ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا فأخبر أنه لو دخلت عليهم المدينة من جوانبها ثم طلبت منهم الفتنة وهي الافتتان عن الدين بالكفر أو النفاق لأعطوا الفتنة .
ولجئوها من غير توقف .
وهذه حال أقوام لو دخل عليهم هذا العدو المنافق المجرم .
ثم طلب منهم موافقته على ما هو عليه من الخروج عن شريعة الإسلام وتلك فتنة عظيمة لكانوا معه على ذلك .
كما ساعدهم في العام الماضي أقوام بأنواع من الفتنة في الدين والدنيا ما بين ترك واجبات وفعل محرمات إما في حق الله وإما في حق العباد .
كترك الصلاة وشرب / الخمور وسب السلف وسب جنود المسلمين والتجسس لهم على المسلمين ودلالتهم على أموال المسلمين وحريمهم .
وأخذ أموال الناس وتعذيبهم وتقوية دولتهم الملعونة وإرجاف قلوب المسلمين منهم إلى غير ذلك من أنواع الفتنة .
ثم قال تعالى : ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا وهذه حال أقوام عاهدوا ثم نكثوا قديما وحديثا في هذه الغزوة .
فإن في العام الماضي وفي هذا العام : في أول الأمر كان من أصناف الناس من عاهد على أن يقاتل ولا يفر ثم فر منهزما لما اشتد الأمر .
ثم قال الله تعالى قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا فأخبر الله أن الفرار لا ينفع لا من الموت ولا من القتل .
فالفرار من الموت كالفرار من الطاعون .
ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه والفرار من القتل كالفرار من الجهاد .
وحرف لن ينفي الفعل في الزمن المستقبل .
والفعل نكرة .
والنكرة في سياق النفي تعم جميع أفرادها .
فاقتضى ذلك : أن الفرار من الموت أو القتل ليس فيه منفعة أبدا .
وهذا خبر الله الصادق .
فمن اعتقد أن ذلك ينفعه فقد كذب الله في خبره .
/ والتجربة تدل على مثل ما دل عليه القرآن .
فإن هؤلاء الذين فروا في هذا العام لم ينفعهم فرارهم ؛ بل خسروا الدين والدنيا وتفاوتوا في المصائب .
والمرابطون الثابتون نفعهم ذلك في الدين والدنيا حتى الموت الذي فروا منه كثر فيهم .
وقل في المقيمين .
فما منع الهرب من شاء الله .
والطالبون للعدو والمعاقبون له لم يمت منهم أحد ولا قتل ؛ بل الموت قل في البلد من حين خرج الفارون .
وهكذا سنة الله قديما وحديثا .
ثم قال تعالى : وإذا لا تمتعون إلا قليلا يقول : لو كان الفرار ينفعكم لم ينفعكم إلا حياة قليلة ثم تموتون .
فإن الموت لا بد منه .
وقد حكي عن بعض الحمقى أنه قال : فنحن نريد ذلك القليل .
وهذا جهل منه بمعنى الآية .
فإن الله لم يقل : إنهم يمتعون بالفرار قليلا .
لكنه ذكر أنه لا منفعة فيه أبدا .
ثم ذكر جوابا ثانيا .
أنه لو كان ينفع لم يكن فيه إلا متاع قليل .
ثم ذكر جوابا ثالثا وهو أن الفار يأتيه ما قضي له من المضرة ويأتي الثابت ما قضي له من المسرة .
فقال : قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا .
ونظيره : قوله في سياق آيات الجهاد : أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة الآية وقوله : يا أيها الذين آمنوا / لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير .
فمضمون الأمر : أن المنايا محتومة فكم من حضر الصفوف فسلم وكم ممن فر من المنية فصادفته كما قال خالد بن الوليد لما احتضر لقد حضرت كذا وكذا صفا وأن ببدني بضعا وثمانين ما بين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم .
وهأنذا أموت على فراشي كما يموت البعير .
فلا نامت أعين الجبناء .
ثم قال تعالى : قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا .
قال العلماء : كان من المنافقين من يرجع من الخندق فيدخل المدينة فإذا جاءهم أحد قالوا له : ويحك اجلس فلا تخرج .
ويكتبون بذلك إلى إخوانهم الذين بالعسكر : أن ائتونا بالمدينة فإنا ننتظركم .
يثبطونهم عن القتال .
وكانوا لا يأتون العسكر إلا ألا يجدوا بدا .
فيأتون العسكر ليرى الناس وجوههم .
فإذا غفل عنهم عادوا إلى المدينة .
فانصرف بعضهم من عند النبي صلى الله عليه وسلم فوجد أخاه لأبيه وأمه وعنده شواء ونبيذ .
فقال : أنت ههنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين الرماح والسيوف ؟ فقال : هلم إلي فقد أحيط بك وبصاحبك .
/ فوصف المثبطين عن الجهاد وهم صنفان بأنهم إما أن يكونوا في بلد الغزاة أو في غيره فإن كانوا فيه عوقوهم عن الجهاد بالقول أو بالعمل أو بهما .
وإن كانوا في غيره راسلوهم أو كاتبوهم : بأن يخرجوا إليهم من بلد الغزاة ليكونوا معهم بالحصون أو بالبعد .
كما جرى في هذه الغزاة .
فإن أقواما في العسكر والمدينة وغيرهما صاروا يعوقون من أراد الغزو وأقواما بعثوا من المعاقل والحصون وغيرها إلى إخوانهم : هلم إلينا قال الله تعالى فيهم : ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم أي بخلاء عليكم بالقتال معكم والنفقة في سبيل الله .
وقال مجاهد : بخلاء عليكم بالخير والظفر والغنيمة .
وهذه حال من بخل على المؤمنين بنفسه وماله أو شح عليهم بفضل الله : من نصره ورزقه الذي يجريه بفعل غيره .
فإن أقواما يشحون بمعروفهم وأقواما يشحون بمعروف الله وفضله .
وهم الحساد .
ثم قال تعالى : فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت من شدة الرعب الذي في قلوبهم يشبهون المغمى عليه وقت النزع .
فإنه يخاف ويذهل عقله ويشخص بصره ولا يطرف .
فكذلك هؤلاء ؛ لأنهم يخافون القتل .
فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد ويقال في اللغة / صلقوكم وهو رفع الصوت بالكلام المؤذي .
ومنه الصالقة وهي التي ترفع صوتها بالمصيبة .
يقال : صلقه وسلقه وقد قرأ طائفة من السلف بها ؛ لكنها خارجة عن المصحف إذا خاطبه خطابا شديدا قويا .
ويقال : خطيب مسلاق : إذا كان بليغا في خطبته ؛ لكن الشدة هنا في الشر لا في الخير .
كما قال بألسنة حداد أشحة على الخير وهذا السلق بالألسنة الحادة يكون بوجوه : تارة يقول المنافقون للمؤمنين : هذا الذي جرى علينا بشؤمكم ؛ فإنكم أنتم الذين دعوتم الناس إلى هذا الدين وقاتلتم عليه وخالفتموهم ؛ فإن هذه مقالة المنافقين للمؤمنين من الصحابة .
وتارة يقولون : أنتم الذين أشرتم علينا بالمقام هنا والثبات بهذا الثغر إلى هذا الوقت وإلا فلو كنا سافرنا قبل هذا لما أصابنا هذا .
وتارة يقولون أنتم مع قلتكم وضعفكم تريدون أن تكسروا العدو وقد غركم دينكم كما قال تعالى : إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم .
وتارة يقولون : أنتم مجانين لا .
عقل لكم تريدون أن تهلكوا /

وتحمض الرجل : تحول من شيء إلى شيء .
وحمضه عنه وأحمضه : حوله وهو مجاز .
وأحمض القوم : أفاضوا فيما يؤنسهم من حديث .
ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يقول إذا أفاض من عنده في الحديث بعد القرآن والتفسير : أحمضوا ضرب ذلك مثلا لخوضهم في الأحاديث وأخبار العرب إذا ملوا تفسير القرآن وقال الطرماح : لا يني يحمض العدو وذو الخل ... ة يشفى صداه بالإحماض وقال بعض الناس : إذا أتى الرجل المرأة في دبرها فقد حمض تحميضا وهو مجاز كأنه تحول من خير المكانين إلى شرهما شهوة معكوسة .
ويقال للتفخيذ في الجماع التحميض أيضا .
ومنه قول الأغلب العجلي يصف كهلا : يضمها ضم الفنيق البدا لا يحسن التحميض إلا سردا يحشو الملاقي نضيا عردا والحميضى كسميهى : نبت وليس من الحموضة .
وبنو حميضة .
بطن .
قال الجوهري : من كنانة .
وحميضة : اسم رجل مشهور من بني عامر بن صعصعة .
وحميضة بن محمد بن أبي سعد الحسني من أمراء مكة كان بالعراق .
وحميض كأمير : ماء لعائذة بن مالك بقاعة بني سعد .
والحماضية : معجون يركب من حماض الأترج وصفتها مذكورة في كتب الطب .
والحامض : لقب أبي موسى سليمان بن محمد بن أحمد النحوي أخذ عن ثعلب صحبه أربعين سنة وألف في اللغة غريب الحديث و خلق الإنسان و الوحوش و النبات روى عنه أبو عمر الزاهد وأبو جعفر الأصبهاني .
مات سنة وحامض رأسه : لقب أبي القاسم عبد الله ابن محمد بن إسحاق المروزي الحامضي روى عنه الدارقطني .
قاله السمعاني حوض الحوض م معروف وهو مجتمع الماء .
وحوض الرسول صلى الله عليه وسلم الذي يسقي منه أمته يوم القيامة حكى أبو زيد : سقاك الله بحوض الرسول ومن حوضه .
ج حياض وأحواض .
قال رؤبة : أنت ابن كل سيد فياض جم السجال مترع الحياض واختلف في اشتقاقه فقيل : من حاضت المرأة حيضا إذا سال دمها وسمي به لأن الماء يحيض إليه أي يسيل .
قال الأزهري : والعرب تدخل الواو على الياء والياء على الواو لأنهما من حيز واحد وسيأتي الكلام عليه قريبا .
قيل : من حاض الماء يحوضه حوضا إذا جمعه وحاطه .
حاض يحوض حوضا : اتخذه .
وحوض الحمار : سب أي مهزوم الصدر نقله الصاغاني وهو مجاز .
وذو الحوضين : لقب عبد المطلب واسمه شيبة أو عامر بن هاشم بن عبد مناف شيخ البطحاء قال علي رضي الله عنه : أنا ابن ذي الحوضين عبد المطلب ذو الحوضين الحسحاس ابن هكذا في النسخ والصواب من غسان كما في العباب والتكملة .
وحوضى كسكرى : ع كما في الصحاح والعباب وأنشد لأبي ذؤيب : من وحش حوضى يراعي الصيد منتبذاكأنه كوكب في الجو منحرد قلت : وقيل : إن حوضى مدينة باليمن .
وقال اليعقوبي : حوضى : مدينة المعافر .
قال ابن بري : ومثله لذي الرمة : كأنا رمتنا بالعيون التي نرى ... جآذر حوضى من عيون البراقع وأنشد ابن سيده : أوذي وشوم بحوضى بات منكرسا في ليلة من جمادى أخضلت ديما والذي في المعجم أن حوضى : جبل في ديار بني كلاب يقال له حوضى الماء وهناك آخر يقال له حوضى الظمء لطهمان بن عمرو بن سلمة بن سكن بن قريط ابن عبيد بن أبي بكر بن كلاب .
وقيل : حوضى : اسم ماء لهم يضيفون إليه الهضب .
وأبو عمرو هكذا في النسخ بالواو وصوابه أبو عمر واسمه حفص بن عمر بن الحارث بن عمر ابن سخبرة النمري الحوضي ثقة م مشهور من أهل البصرة روى عن شعبة وأبان وهشام الدستوائي والمبارك بن فضالة وهمام ويزيد بن إبراهيم وعنه البخاري وجماعة وآخرهم أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي أورده ابن المهندس في الكنى مختصرا وابن السمعاني مطولا ولم يذكروا النسبة إلى ماذا .
قال ابن الأثير : نسبة إلى الحوض وقال غيره إلى حوضى مدينة باليمن .
المحوض كمعظم : شيء كالحوض يجعل للنخلة تشرب منه نقله الجوهري ومنه حديث أم إسماعيل عليه السلام : لما ظهر لها ماء زمزم جعلت تحوضه أي تجعله حوضا يجتمع فيه الماء .
وفي المحكم : المحوض : ما يصنع حوالي الشجرة على شكل الشربة قال : أما ترى بكل عرض معرض كل رداح دوحة المحوض واستحوض الماء : اجتمع كما في الصحاح .
وفي اللسان والعباب : اتخذ لنفسه حوضا .
من المجاز : أنا أحوض لك هذا الأمر .
كذا في النسخ وهو غلط والصواب حول ذلك الأمر كما في الصحاح والعباب واللسان أي أدور حوله مثل أحوط حكاه الجوهري عن يعقوب .
ويروى عن الأصمعي مثله .
ويقال أيضا : فلان يحوض حول فلانة أي يدور حولها يجمشها كما في الأساس .
ومما يستدرك عليه : حوض الرسول صلى الله عليه وسلم هو الكوثر اللهم اسقنا منه من غير سابقة عذاب ويجمع الحوض أيضا على حيضان .
وحوض الماء تحويضا : حاطه .
والتحويض : عمل الحوض .
والاحتياض : اتخاذه عن ثعلب .
وأنشد ابن الأعرابي : طمعنا في الثواب فكان جورا ... كمحتاض على ظهر السراب وحوض الموت : مجتمعه على المثل والجمع كالجمع .
والمحوض : الحوض بنفسه .
وفي الحديث : ذكر حوضاء بالفتح والمد : موضع بين وادي القرى وتبوك من منازله صلى الله عليه وسلم .
ضبطه ابن إسحاق هكذا وقد سبق له ذكره في ح و ص .
ويقال : ملأ حوض أذنه بكثرة كلامه وهو صدفتها وهو مجاز .
وانصب عليهم حوض الغمام وحياضه وهو مجاز أيضا .
وحياض الموصلي : محلة بمصر مشهورة .
وحياض الديلم انظره في د ح ر ض .
والأحواض : أمكنة تسكنها بنو عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم حيض حاضت المرأة تحيض حيضا ومحيضا زاد أبو إسحاق : ومحاضا فهي حائض همزت وإن لم تجر على الفعل لأنه أشبه في اللفظ ما اطرد همزه من الجاري على الفعل نحو قائم وصائم وأشباه ذلك .
قال ابن سيده : ويدلك على أن عين حائض همزة وليست ياء خالصة كما لعله يظنه كذلك ظان قولهم : امرأة زائر من زيارة النساء ألا ترى أنه لو كانت العين صحيحة لوجب ظهورها واوا وأن يقال : زاور وعليه قالو : العائر للرمد وإن لم يجر على الفعل لما جاء مجيء ما يجب همزه وإعلاله في غالب الأمر ومثله الحائش .
قال الجوهري : حاضت فهي حائضة عن الفراء وأنشد : رأيت حيون العام والعام قبله ... كحائضة يزنى بها غير طاهر من نساء حوائض وحيض .
قال أبو المثلم الهذلي : متى ما أشأ غير زهو الملو ... ك أجعلك رهطا على حيض وقال ابن خالويه : يقال : حاضت ونفست ودرست وطمثت وضحكت وكادت وأكبرت وصامت وزاد غيره : تحيضت وعركت أي سال دمها .
قال شيخنا : وللحيض أسماء فوق الخمسة عشر .
وقال المبرد : سمي الحيض حيضا من قولهم : حاض السيل إذا فاض .
وقال أبو سعيد : حاضت : إذا سال الدم منها في أوقات معلومة .
قوله تعالى : يسألونك عن المحيض قال الزجاج : المحيض في هذه الآية المأتى من المرأة لأنه موضع الحيض فكأنه قال : اعتزلوا النساء في موضع الحيض ولا تجامعوهن في ذلك المكان .
فهو اسم ومصدر .
قيل : ومنه الحوض لأن الماء يحيض أي يسيل إليه قال : والعرب تدخل الواو على الياء والياء على الواو لأنهما من حيز واحد وهو الهواء وهما حرفا لين .
قاله الأزهري ونقله الصاغاني أيضا فلا عبرة باستبعاد شيخنا له وهو ظاهر .
والحيضة : المرة الواحدة أي من دفع الحيض ونوبه .
الحيضة بالكسر : الاسم والجمع الحيض كما في الصحاح .
وفي حديث أم سلمة : ليست حيضتك في يدك هو بالكسر الاسم من الحيض والحال التي تلزمها الحائض من التجنب كالجلسة والقعدة من الجلوس والقعود .
الحيضة أيضا : الخرقة التي تستثفر بها المرأة .
وقالت عائشة رضي الله عنها : ليتني كنت حيضة ملقاة .
والتحييض : التسييل قال عمارة بن عقيل : أجالت حصاهن الذواري وحيضتعليهن حيضات السيول الطواحم التحييض : المجامعة في الحيض نقله الصاغاني .
والمستحاضة : من يسيل دمها ولا يرقأ في غير أيام معلومة لا من عرق الحيض بل من عرق يقال له العاذل وقد استحيضت .
وفي الصحاح : استحيضة المرأة أي استمر بها الدم بعد أيامها فهي مستحاضة هكذا بالمبني على المفعول ووجد بخط أبي زكريا : استحيضت وهو استفعال من الحيض وإذا استحيضت المرأة في غير أيام حيضها صلت وصامت ولم تقعد كما تقعد الحائض عن الصلاة .
وحيض : جبل بالطائف ويقال .
هو شعب بتهامة لهذيل يجيء من السراة .
وقيل : حيض ويسوم : جبلان بنخلة كما في العباب .
وتحيضت : قعدت أيام حيضها عن الصلاة أي تنتظر انقطاع الدم .
وفي الحديث : تحيضي في علم الله ستا أو سبعا كما في الصحاح أي عدي نفسك حائضا وافعلي ما تفعل الحائض وإنما خص الست أو السبع لأنها الغالب على أيام الحيض .
ومما يستدرك عليه : حاض السيل : فاض .
والحيضة بالكسر : الدم نفسه وكذلك المحيض .
والحياض ككتاب : دم الحيضة .
قال الفرزدق : خواق حياضهن تسيل سيلا ... على الأعقاب تحسبها خضابا وحاضت السمرة حيضا وهي شجرة يسيل منها شيء كالدم كما في الصحاح وهو مجاز .
وقال غيره : حاضت الشجرة : خرج منها الدودم وهو شيء كالدم على التشبيه .
قال الزمخشري : يضمد به رأس المولود لينفر عنه الجان .
وقال اللحياني في باب الصاد والضاد حاص وحاض بمعنى واحد وكذلك قاله ابن السكيت .
ومن المجاز : العزل حيض الرجال .
وتقول : فلان ديدنه أن يحيص ويحيض .
ويوشك أن يحيض .
وتحيضت مثل حاضت أو شبهت نفسها بالحائض .
وحاضت : بلغت سن المحيض .
ومنه الحديث : لا تقبل صلاة حائض إلى بخمار فإنه لم يرد في أيام حيضها لأن الحائض لا صلاة عليها .
والمحيضة : الخرقة الملقاة والجمع المحايض نقله الجوهري .
ومنه حديث بئر بضاعة : يلقى فيها المحايض .
وقيل : المحايض جمع المحيض وهو مصدر حاض فلما سمي به جمعه .
ويقع المحيض على المصدر والزمان والدم كما تقدم .
والحيضة : السيلة والجمع الحيضات .
ويجمع الحائض أيضا على حاضة كحائك وحاكة وسائق وساقة فصل الخاء مع الضاد خرض الخريضة كسفينة أهمله الجوهري .
وقال الليث : هي الجارية الحديثة السن الحسنة البيضاء التارة وجمعها خرائض .
هكذا نقله الأزهري والصاغاني عن الليث .
وقال الأول : لم أسمعه لغير الليث ولعله بالصاد وهذا يقتضي أنه من مادة خ ر ص وذكرها الأزهري في رباعي الخاء مع الصاد المهملة امرأة خربصة : شابة ذات ترارة .
والجمع خرابص وذكرها ابن عباد في رباعي الخاء مع الضاد المعجمتين بعد ذكره إياها في الثلاثي في الخاء والضاد المعجمتين .
قال الصاغاني : وأنا مع ههدة هذه اللفظة فالج بن خلاوة وبري براءة الذئب من دم يوسف صلوات الله وسلامه عليه كما في العباب .
واختلفت عبارته في التكملة فإنه بعد ذكر عبارة الأزهري التي تقدمت قال : والصواب ما ذكره الليث أي في رباعي الخاء والضاد .
وفي إطلاق قول المصنف : ولعله بالصاد محل نظر وتأمل خضض الخضاض كسحاب : الشيء اليسير من الحلي .
قال القناني : ولو أشرفت من كفة الستر عاطلا ... لقلت غزال ما عليه خضاض قال ابن بري : ومثله قول الآخر جارية في رمضان الماضي تقطع الحديث بالإيماض مثل الغزال زين بالخضاض قباء ذات كفل رضراض الخضاض : الأحمق كالخضاضة يقال : رجل خضاض وخضاضة أي أحمق نقله الجوهري .
الخضاض : المداد والنقس ربما يكسر قاله الجوهري .
الخضاض : مخنقة السنور أو مخنقة الغزال .
الخضاض : غل الأسير نقله الصاغاني .
الخضض محركة مقصور منه كما في العباب وأيضا : ألوان الطعام .
عن ابن بزرج .
الخضض : الخرز البيض الصغار يلبسها الصغار من الإماء نقله الجوهري والجماعة .
وأنشدوا : إن قروم خطمة أنزلتني ... بحيث يرى من الخضض الخروت وخضضها تخضيضا : زينها به نقله الصاغاني .
قال الليث : الخضيض : المكان المتترب تبله الأمطار .
والخضخاض : ضرب من القطران تهنأ له الإبل هذا نص الصحاح وقال الأزهري : بل هو نفط أسود رقيق لا خثورة فيه تهنأ به الإبل الجرب وليس بالقطران لأن القطران عصارة شجر معروف وفيه خثورة يداوى به دبر البعير ولا يطلى به الجرب وشجره ينبت في جبال الشام يقال له العرعر .
وأما الخضخاض فإنه دسم رقيق ينبع من عين تحت الأرض .
قلت : وهذا سبب عدول المصنف عن عبارة الصحاح .
ولما لم يطلع شيخنا على ما ذكره الأزهري اعترض على المصنف وقال : إن عبارة الجوهري أسهل وأقرب .
والخضاخض بالضم : الكثير الماء والشجر من الأمكنة نقله الجوهري وأنشد : خضاخضة بخضيع السيو ... ل قد بلغ السيل حذفارها قال ابن بري : البيت لحاجز بن عوف .
وحذفارها : أعلاها .
وقال غيره : البيت لابن وداعة الهذلي ويروى : قد بلغ الماء جرجارها قال ابن عباد : الخضاخض : السمين البطين من الرجال والجمال كالخضاخضة .
والخضخض كهدهد وعلبط ولم يذكر ابن عباد الخضخض مثال هدهد وإنما ذكره الأصمعي قال : جمل خضاخض وخضخض مثل علابط وعلبط وهدهد إذا كان يتمخض من لين البدن والسمن .
وقال غيره : الخضاخض : الحسن الضخم من الرجال والجمع خضاخض بالفتح نقله الأزهري .
وقيل : رجل خضخض : عظيم الجنبين .
والخضاخض : ريح تهب بين الصبا والدبور هكذا زعمه المنتجع وهي الإير أيضا لا تصرف أو ريح تهب من المشرق كذا زعمه أبو خيرة ولم يعرفها أبو الدقيش ذكر ذلك كله شمر في كتاب الرياح .
والخضخضة : تحريك الماء والسويق ونحوه .
وفي العباب : ونحوهما وأنشد لصخر الغي الهذلي وماء وردت على زورة ... كمشي السبنتى يراح الشفيفا فخضخضت صفني في جمه خياض لمدابر قدحا عطوفا وأصل الخضخضة من خاض يخوض لا من خض يخض .
يقال : خضخضت دلوي في الماء خضخضة ألا ترى الهذلي جعل مصدره الخياض وهو فعال من خاض .
الخضخضة المنهي عنها في الحديث هو الاستمناء باليد أي استنزال المني في غير الفرج .
وسئل ابن عباس عن الخضخضة فقال : هو خير من الزنا ونكاح الأمة خير منه والكلمة مضاعفة صورة وأصلها المعتل .
وتخضخض الماء : تحرك وهو مطاوع لخضخضته .
قال ابن فارس : خاضضته : بايعته معاوضة كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : الخضض محركة : السقط في المنطق .
ويوصف به فيقال : منطق خضض .
ومكان خضيض : مبلول بالماء كخضاخض مثل علابط .
وقال الليث : خضخضت الأرض إذا قلبتها حتى يصير موضعها مثارا رخوا إذا وصل الماء إليها أنبتت .
وخضخض الحمار الأتان : خالطها .
ويقال : وجأه بالخنجر فخضخض به بطنه .
وقال الفراء : نبت خضخض وخضاخض : كثير الماء : ناعم ريان خفض الخفض : الدعة كما في الصحاح والعباب وزاد غيرهما والسكون واللين .
زاد في الأساس : والانكسار .
وفي اللسان : العيش الطيب .
وكل ذلك متقارب .
ويقال : هم في خفض من العيش .
من المجاز : عيش خافض كعيشة راضية كما في الأساس وقد خفض عيشهم ككرم وأنشد الصاغاني : لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس إلى أهل وأوطان تلقى بكل بلاد إن حللت بها ... أهلا بأهل وجيرانا بجيران قال شيخنا : وتوقف سعدي أفندي في قول الشاعر هذا .
وأشار المرزوقي إلى أن خفض العيش سعته ورغده .
ومعنى الدعة : الراحة والسكون .
وكلام المصنف لا يخلو عن قلق يحتاج إلى التأويل .
قلت : كلام المصنف ظاهر وبه عبر الجوهري وغيره من الأئمة ولا قلق فيه على ما بينا ولا يحتاج المقام إلى تأويل .
فتأمل .
الخفض : السير اللين ضد الرفع .
يقال : بيني وبينك ليلة خافضة أي هينة السير .
نقله الجوهري وهو مجاز .
وأنشد قول الشاعر وهو طرفة بن العبد : مخفوضها زول ومرفوعها ... كمر صوب لجل وسط ريح قال الصاغاني : ويروى : وموضوعها .
وقال ابن بري : والذي في شعره : مرفوعها زول ومخفوضها والزول : العجب أي سيرها اللين كمر الريح .
وأما سيرها الأعلى وهو المرفوع فعجب لا يدرك وصفه .
الحفض بمعنى الجر وهما في الإعراب بمنزلة الكسر في البناء في مواضعات النحويين نقله الجوهري والجماعة .
من المجاز الخفض : غض الصوت ولينه وسهولته .
وصوت خفيض ضد رفيع .
والخافض في الأسماء الحسنى : من يخفض الجبارين والفراعنة ويضعهم ويهينهم ويخفض كل شيء يريد خفضه .
وخفض بالمكان يخفض : أقام .
وقال ابن الأعرابي : يقال للقوم : هم خافضون إذا كانوا وادعين على الماء مقيمين وإذا انتجعوا لم يكونوا في النجعة خافضين لأنهم يظعنون لطلب الكلإ ومساقط الغيث .
والخافضة : التلعة المطمئنة من الأرض والرافعة : المتن من الأرض عن ابن شميل .
الخافضة : الخاتنة نقله الجوهري .
وخفضت الجارية كختن الغلام .
خاص بهن .
وقيل : خفض الصبي يخفضه خفضا : ختنه فاستعمل في الرجل .
والأعرف ما ذكره المصنف وقد يقال للخاتن : خافض وليس بالكثير .
وفي الحديث : إذا خفضت فأشمي أي لا تسحتي شبه القطع اليسير بإشمام الرائحة .
قوله تعالى : خافضة رافعة أي ترفع قوما إلى الجنة وتخفض قوما إلى النار كما في العباب .
وقال الزجاج : المعنى أنها تخفض أهل المعاصي وترفع أهل الطاعة .
وقيل : تخفض قوما فتحطهم عن مراتب آخرين ترفعهم إليها ؛ والذين خفضوا يسفلون إلى النار والمرفوعون يرفعون إلى غرف الجنان .
من المجاز قولهم : هو خافض الطير أي وقور ساكن وكذلك خافض الجناح .
من المجاز قوله تعالى : و اخفض لهما جناح الذل من الرحمة أي تواضع لهما ولا تتعزز عليهما أو هو من المقلوب أي اخفض لهما جناح الرحمة من الذل كما في العباب .
وكذا قوله تعالى : واخفض جناحك للمؤمنين أي ألن جانبك لهم .
قال ابن شميل في تفسير الحديث : إن الله يخفض القسط ويرفعه .
قال : القسط : العدل ينزله مرة إلى الأرض ويرفعه أخرى .
وقال الصاغاني : أي يبسط لمن يشاء ويقدر على من يشاء العرب تقول : أرض خافضة السقيا إذا كانت سهلة السقي ورافعة السقيا إذا كانت على خلاف ذلك .
من المجاز : خفض القول يا فلان أي لينه و خفض عليك الأمر : هونه .
ومنه حديث الإفك ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم أي يسكنهم ويهون عليهم الأمر وفيه أيضا قول أبي بكر لعائشة رضي الله عنهما : خفضي عليك أي هوني الأمر ولا تحزني له .
خفض رأس البعير أي مده إلى الأرض لتركبه قاله الليث وأنشد لهميان بن قحافة : يكاد يستعصي على مخفضه واختفض : انحط كانخفض نقله الصاغاني .
اختفضت الجارية : اختتنت وهو مطاوع لخفضتها .
والحروف المنخفضة : ما عدا المستعلية وهن الأربعة المطبقة والخاء والغين المعجمتان والقاف يجمعها قولك قغضخصطظ .
ومما يستدرك عليه .
الانخفاض : الانحطاط .
وامرأة خافضة الصوت وخفيضته : خفيته لينته وفي التهذيب : ليست بسليطة وقد خفضت وخفض صوتها : لان وسهل .
وخفض العدل : ظهور الجور عليه إذا فسد الناس .
ورفعه : ظهوره على الجور إذا تابوا وأصلحوا فخفضه من الله تعالى استعتاب ورفعه رضا .
ويقال : خفضه إذا وهن أمره وقدره وهونه .
والخفيضة : لين العيش وسعته .
وعيش خفض ومخفوض وخفيض : خصيب في دعة وخصب ولين .
والمخفض كمجلس مثل الخفض .
ومخفض القوم : الموضع الذي هم فيه في خفض ودعة .
وخفض عليك جأشك أي سكن قلبك .
وخفض الطائر جناحه : ألانه وضمه إلى جنبه ليسكن من طيرانه وخفض جناحه خفضا : ألان جانبه على المثل .
والخفض : المطمئن من الأرض جمعه خفوض .
وكلام مخفوض وخفيض .
وهو منقاد خافض الجناح .
وخفضت الإبل : لان سيرها ولها مخفوض ومرفوع .
وما زالت تخفضني أرض ومرفوع .
وما زالت تخفضني أرض وترفعني أخرى حتى وصلت إليكم .
وكل ذلك مجاز .
وخفض الرجل خفوضا : مات .
وحكى ابن الأعرابي : أصيب بمصائب تخفيض الموت أي بمصائب تقرب إليه الموت لا يفلت منها كما في اللسان .
ومما يستدرك عليه : خفرضض خفرضض كسفرجل هنا أورده ابن بري خاصة وقال : هو اسم جبل بالسراة في شق .
وقد تقدم عن ابن سيده وغيره أنه بالحاء .
وهو الصواب وإنما ذكرناه هنا لأجل التنبيه عليه خوض خاض الماء يخوضه خوضا وخياضا بالكسر : دحله ومشى فيه كخوضه تخويضا واختاضه .
خاض بالفرس : أورده الماء كأخاضه إخاضة الأخير عن أبي زيد كذلك خاوضه فيه مخاوضة كما في الأساس .
خاض الشراب في المجدح : خلطه وحركه وكذلك خوضه قال الحطيئة يصف امرأة سمت بعلها : وقالت شراب بارد فاشربنه ... ولم يدر ما خاضت له في المجادح من المجاز : خاض الغمرات يخوضها خوضا : اقتحمها نقله الجوهري .
خاضه بالسيف : حركه في المضروب كما في الصحاح وذلك إذا وضعت السيف في أسفل بطنه ثم رفعته إلى فوق .
وهو مجاز .
والمخاضة : ما جاز الناس فيه مشاة وركبانا وهو الموضع الذي يتخضخض ماؤه فيخاض عند العبور عليه .
ج مخاض ومخاوض .
الأخير عن أبي زيد نقله الجوهري .
من المجاز قوله تعالى : و كنا نخوض مع الخائضين أي في الباطل ونتبع الغاوين كما في العباب وكذا قوله تعالى : و هم في خوض يلعبون قوله تعالى : و خضتم كالذي خاضوا أي كخوضهم والعرب تجعل ما والذي وأن مع صلاتها بمنزلة المصادر وكذلك قوله تعالى : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا .
والخوض : اللبس في الأمر .
ومن الكلام : ما فيه الكذب والباطل وقد خاض فيه .
والمخوض كمنبر للشراب كالمجدح للسويق .
تقول منه : خضت الشراب كما في الصحاح .
قال أبو المثلم الهذلي : وأسعطك بالأنف ماء الأبا ... ء مما يثمل بالمخوض ويروى : في الموفض .
والخوض : بلد .
كما قاله أبو عمرو .
وقال الأصمعي : واد بشق عمان .
قال ابن مقبل : أجبت بني غيلان والخوض دونهمبأضبط جهم الوجه مختلف الشجر وخوض الثعلب : ع باليمامة حكاه ثعلب وقيل : وراء هجر .
وقال الزمخشري : محل خلف عمان .
وضبطه بالحاء .
وهو تصحيف .
ويقال : ليته وراء خوض الثعلب يضرب فيمن يتمنى البعد لصاحبه .
وقال مقاتل بن رياح الدبيري .
وكان خرب إبلا أيام حطمة المهدي : إذا أخذت إبلا من تغلب فلا تشرق بي ولكن غرب وبع بقرح أو بخوض الثعلب وإن نسبت فانتسب ثم اكذب ولا ألومنك في التنقب ويروى : بقرحى .
والخوضة بالفتح : اللؤلؤة عن أبي عمرو .
في النوادر : سيف خيض ككيس إذا كان مخلوطا من حديد أنيث وحديد ذكر وأصله خيوض على فيعل .
وتخوض الرجل : تكلف الخوض في الماء هذا هو الأصل ثم استعمل في التلبس في الأمر والتصرف فيه ومنه الحديث : رب متخوض في مال الله تعالى أي رب متصرف في مال الله تعالى بما لا يرضاه الله تعالى .
وقيل : التخوض في المال : التخليط في تحصيله من غير وجهه كيف أمكن .
وهو مجاز .
من المجاز : خاض القوم و تخاوضوا في الحديث أي تفاوضوا كما في الأساس واللسان والعباب والصحاح .
ومما يستدرك عليه : تخوض الماء : مشى فيه : أنشد ابن الأعرابي : كأنه في الغرض إذ تركضا دعموص ماء قل ما تخوضا والخوض : اللبس في الأمر .
وأخاض القوم خيلهم الماء إذا خاضوا بها الماء .
وخوض الشراب : حركه وخوض في نجيعه .
شدد للمبالغة كما في الصحاح .
وخاوضه في البيع : عارضه وهو مجاز .
نقله الزمخشري وهي رواية ابن الأعرابي ورواه أبو عبيد عن أبي عمرو بالصاد المهملة وقد تقدم .
ومن المجاز : الخياض : أن يدخل قدحا مستعارا بين قداح الميسر يتيمن به .
ويقال : خضت به في القداح خياضا .
وخاوضت القداح خواضا .
قال الهذلي يصف ماء ورده : فخضخضت صفني في جمه ... خياض المدابر قدحا عطوفا خضخضت تكرير من خاض يخوض لما كرره جعله متعديا .
والمدابر : المقمور يقمر فيستعير قدحا يثق بفوزه ليعاود من قمره القمار .
ويقال للمرعى إذا كثر عشبه والتف : اختاض اختياضا .
وقال سلمة بن الخرشب الأنماري : ومختاض تبيض الربد فيه ... تحومي نبته فهو العميم غدوت له يدافعني سبوح ... فراش نسورها عجم جريم وقد تجمع المخاضة على مخاضات قال عبد الله بن سبرة الحرشي : إذا شالت الجوزاء والنجم طالع ... فكل مخاضات الفرات معابر وخاض إليه حتى أخذه .
وخاض البرق الظلام .
وخاضت الإبل : لجت في السراب وكل ذلك مجاز فصل الدال مع الضاد دأض الدأض محركة أهمله الجوهري والليث .
وقال الباهلي : هو السمن والامتلاء وأنشد في المعاني : وقد فدى أعناقهن المحض والدأض حتى لا يكون غرض قال : الدأض والدأص بالضاد والصاد : أن لا يكون في الجلود نقصان .
وقد دئض يدأض دأضا ودئص يدأص دأصا .
قال الأزهري : ورواه أبو زيد : والدأظ حتى لا يكون غرض قال : وكذلك أقرأنيه المنذري عن أبي الهيثم .
وسيذكر في موضعه .
ومعنى البيت أي فداهن ألبانهن من أن ينحرن .
قال : والغرض : أن يكون في جلودها نقصان .
وقد أنشده الجوهري في غ ر ض كما سيأتي دحض

حكم صلاة ركعتين قبل السفر السؤال: هل من السنة صلاة ركعتين قبل السفر؟ الجواب: لا أعلم، لكن ورد أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا قدم من سفر أتى المسجد وصلى فيه ركعتين.
معنى تسوية الصفوف والمحاذاة فيها السؤال: هل المعتبر في تسوية الصفوف طرف الرجل أو الكعب؟ الجواب: أن المعتبر هو المحاذاة بالكعاب؛ لأن الأرجل تتفاوت في الطول والقصر، ولأن الرجل الذي رجله قصيرة إذا أراد أن يحاذي من رجله طويلة يكون متقدما، ولكن المحاذاة تكون بالكعاب.
حكم أكل لحوم الحمر الأهلية شرح حديث نهى رسول الله يوم خيبر عن أن نأكل لحوم الحمر قال المصنف يرحمه الله تعالى: باب في أكل لحوم الحمر الأهلية.
حدثنا إبراهيم بن حسن المصيصي حدثنا حجاج عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أخبرني رجل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوم خيبر عن أن نأكل لحوم الحمر، وأمرنا أن نأكل لحوم الخيل قال عمرو : فأخبرت هذا الخبر أبا الشعثاء ، فقال: قد كان الحكم الغفاري فينا يقول هذا، وأبى ذلك البحر، يريد ابن عباس رضي الله عنهم .
يقول المصنف رحمه الله تعالى: باب في أكل لحوم الحمر الأهلية لحوم الحمر الأهلية أكلها حرام، وقد حرم ذلك عام خيبر، وجاء فيها أحاديث كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم عام خيبر لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل، فدل هذا على تحريم لحوم الحمر الأهلية، وعلى إباحة أكل لحوم الخيل.
وقد جاءت الأحاديث عن النبي عليه الصلاة والسلام في تحريم لحوم الحمر الأهلية عن عشرين صحابيا ذكرهم ابن القيم رحمه الله في تهذيب السنن.
وذكر المصنف رحمه الله طريقا أخرى فيها أن الحكم الغفاري جاء عنه مثل ما جاء عن جابر رضي الله عنه.
وقوله: وأبى ذلك البحر، يريد ابن عباس قيل: لعل ذلك كان منه قبل أن تبلغه الأحاديث في ذلك عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، والحمر الأهلية حرمت، وجاء في تعليل تحريمها أنها رجس، كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الأحاديث.
تراجم رجال إسناد حديث نهى رسول الله يوم خيبر عن أن نأكل لحوم الحمر قوله: حدثنا إبراهيم بن حسن المصيصي .
إبراهيم بن الحسن المصيصي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا حجاج .
هو حجاج بن محمد المصيصي الأعور وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو بن دينار .
هو عمرو بن دينار المكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني رجل .
قد جاء في صحيح البخاري وغيره أنه محمد بن علي بن الحسين المعروف بالباقر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي جليل ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال عمرو : فأخبرت هذا الخبر أبا الشعثاء .
أبو الشعثاء هو جابر بن زيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فقال: قد كان الحكم الغفاري فينا يقول هذا .
أي: هذا الذي جاء في هذا الحديث من تحريم الحمر الأهلية جاء عن الحكم ، والحكم الغفاري صحابي، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
وأبى ذلك البحر .
البحر لقب به ابن عباس ؛ وذلك لسعة علمه رضي الله تعالى عنه، وهو أحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أطعم أهلك من سمين حمرك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن أبي زياد حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن منصور عن عبيد أبي الحسن عن عبد الرحمن عن غالب بن أبجر رضي الله عنه قال: أصابتنا سنة، فلم يكن في مالي شيء أطعم أهلي إلا شيء من حمر، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حرم لحوم الحمر الأهلية، فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: يا رسول الله أصابتنا السنة ولم يكن في مالي ما أطعم أهلي إلا سمان الحمر، وإنك حرمت لحوم الحمر الأهلية، فقال: أطعم أهلك من سمين حمرك، فإنما حرمتها من أجل جوال القرية، يعني الجلالة .
قال أبو داود عبد الرحمن هذا هو ابن معقل .
قال أبو داود : روى شعبة هذا الحديث عن عبيد أبي الحسن عن عبد الرحمن بن معقل عن عبد الرحمن بن بشر عن ناس من مزينة: أن سيد مزينة أبجر أو ابن أبجر سأل النبي صلى الله عليه وسلم .
حدثنا محمد بن سليمان حدثنا أبو نعيم عن مسعر عن ابن عبيد عن ابن معقل عن رجلين من مزينة أحدهما عن الآخر، أحدهما عبد الله بن عمرو بن عويم، والآخر غالب بن الأبجر ، قال مسعر : أرى غالبا الذي أتى النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث .
أورد أبو داود حديث غالب بن أبجر الذي فيه: أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: إنك حرمت لحوم الخيل، وليس عندي ما أطعم أهلي إلا سمان هذه الحمر، فقال: أطعم أهلك من سمان الحمر فإنما حرمتها من أجل أنها جوال القرية، وال القرية هي الجلالة التي تأكل العذرة، ومعلوم أن المنع من أكل الجلالة هو مؤقت، وقد جاءت الأحاديث في أن الجلالة من الإبل والبقر والغنم تحبس مدة وتطعم علفا طيبا ثم بعد ذلك تؤكل، فالتحريم للحمر الأهلية ليس من أجل الجوال وإنما من أجل أنها رجس، كما جاء ذلك مبينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث هذا فيه اضطراب، وهو ضعيف لكونه مضطربا؛ لأنه جاء من وجوه مختلفة وعلى أوجه مختلفة، وأيضا هو مخالف للتعليل الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بأنها رجس، أما التعليل بأنها جوال فمعنى ذلك أن الحكم يكون منوطا بكونها جوالا، ولكن الصحيح أنها حرمت من أجل أنها رجس، والحديث كما عرفنا لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقوله: أصابتنا السنة السنة القحط والجدب.
تراجم رجال إسناد حديث أطعم أهلك من سمين حمرك قوله: حدثنا عبد الله بن أبي زياد .
عبد الله بن أبي زياد هو صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا عبيد الله .
هو عبيد الله بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد أبي الحسن .
هو عبيد بن الحسن أبو الحسن، فكنيته توافق اسم أبيه، وهذا من أنواع علوم الحديث التي هي معرفة من وافقت كنيته اسم ابيه، وفائدة معرفتها ألا يظن التصحيف بين الابن وأبيه، فهو إن جاء عبيد أبي الحسن فهو صحيح، وإن جاء عبيد بن الحسن فهو صحيح، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود وابن ماجة .
عن عبد الرحمن .
هو عبد الرحمن بن معقل وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
عن غالب بن أبجر .
غالب بن أبجر رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج له أبو داود .
قال أبو داود عبد الرحمن هذا هو ابن معقل .
قال أبو داود : روى شعبة هذا الحديث عن عبيد أبي الحسن عن عبد الرحمن بن معقل عن عبد الرحمن بن بشر عن ناس من مزينة: أن سيد مزينة أبجر أو ابن أبجر سأل النبي صلى الله عليه وسلم .
روى شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد أبي الحسن عن عبد الرحمن بن معقل عن عبد الرحمن بن بشر .
عبد الرحمن بن بشر هو مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن ناس من مزينة: أن سيد مزينة أبجر أو ابن أبجر سأل النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا من الاضطراب الذي فيه.
حدثنا محمد بن سليمان .
هو محمد بن سليمان الأنباري وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا أبو نعيم .
هو أبو نعيم الفضل بن دكين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعر .
هو مسعر بن كدام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عبيد .
في شيوخ مسعر رجل اسمه ثابت بن عبيد الأنصاري ، لكنه غير مذكور في تلاميذ ابن معقل، وهذا من الاختلاف والاضطراب الذي في هذه الأسانيد.
عن ابن معقل عن رجلين من مزينة أحدهما عن الآخر، أحدهما عبد الله بن عمرو بن عويم .
عبد الله بن عمرو بن عويم ما وجدت له ترجمة.
والآخر غالب بن الأبجر ، قال مسعر : أرى غالبا الذي أتى النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث .
يعني: أنه هو الصحابي الذي في نهاية الإسناد الذي تقدم.
عن رجلين من مزينة أحدهما عن الآخر .
يحتمل أن يكون غالب بن الأبجر هو الذي يروي عن عبد الله بن عمرو بن عويم، ويحتمل أن يكون الذي أتى النبي صلى الله عليه وسلم هو غالب .
شرح حديث نهى رسول الله يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سهل بن بكار حدثنا وهيب عن ابن طاوس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية، وعن الجلالة عن ركوبها وأكل لحمها .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية يعني: عن أكلها.
قوله: وعن الجلالة: عن ركوبها وأكل لحمها .
يعني: وعن الجلالة أكلها وركوبها، وسبق أن مرت الأحاديث فيما يتعلق بالجلالة في النهي عن أكلها وركوبها.
تراجم رجال إسناد حديث نهى رسول الله يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية قوله: حدثنا سهل بن بكار .
سهل بن بكار هو ثقة ربما وهم، أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي .
حدثنا وهيب .
هو وهيب بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن طاوس .
هو عبد الله بن طاوس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب هو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وجزء القراءة وأصحاب السنن.
عن جده .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود جاءت الأحاديث الصحيحة بجواز أكل الجراد، وجواز أكل ما تقلص عنه ماء البحر وقت الجزر فمات، فميتة البحر حلال، وميتة البر حرام، لكن يجوز أكلها للمضطر، ولا بأس بالجمع بين لونين من الطعام، وكذلك أكل الجبن، والخل وقد مدحه النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم أكل الجراد شرح حديث غزوت مع رسول الله ست أو سبع غزوات فكنا نأكله معه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في أكل الجراد.
حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة عن أبي يعفور قال: سمعت ابن أبي أوفى رضي الله عنهما وسألته عن الجراد فقال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ست أو سبع غزوات فكنا نأكله معه .
يقول المصنف رحمه الله: باب في أكل الجراد ، والجراد هو من الحيوانات التي تحل ميتتها، كما جاء في الحديث: أحلت لنا ميتتان ودمان: أما الميتتان فهما السمك، والجراد والجراد من الحيوانات التي لا دم فيها، وجاءت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في حل أكل الجراد وإباحته، ومنها: حديث عبد الله بن أبي أوفى الذي أورده المصنف هنا أنه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ست أو سبع غزوات فكنا نأكل الجراد معه صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على إباحته وعلى حله .
تراجم رجال إسناد حديث غزوت مع رسول الله ست أو سبع غزوات فكنا نأكله معه قوله: حدثنا حفص بن عمر النمري .
حفص بن عمر النمري ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي .
حدثنا شعبة عن أبي يعفور .
شعبة مر ذكره، وأبو يعفور هو وقدان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت ابن أبي أوفى .
هو عبد الله بن أبي أوفى وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا من أعلى الأسانيد عند أبي داود ؛ لأنه رباعي.
شرح حديث سئل النبي عن الجراد فقال أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الفرج البغدادي حدثنا ابن الزبرقان حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان رضي الله عنه قال: سئل النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن الجراد، فقال: أكثر جنود الله، لا آكله، ولا أحرمه .
أورد أبو داود هذا الحديث عن سلمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عن الجراد: أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه ، وقد عرفنا أنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم حله وإباحته، وأن الصحابة أكلوه مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوات كثيرة، كما مر في الحديث السابق خلال ست غزوات أو سبع غزوات وهم يأكلون الجراد معه صلى الله عليه وسلم.
قوله: أكثر جنود الله يحمل على أنه أكثر جند الله في الأرض؛ لأن الملائكة هم الكثرة الكاثرة الذين لا يعلم عددهم إلا الله سبحانه وتعالى، قال عز وجل: وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: فهم خلق كثير، وقد جاء في الأحاديث ما يدل على كثرتهم، كقوله صلى الله عليه وسلم: أطت السماء وحق لها أن تئط، ما فيها موضع قدم إلا وفيها ملك راكع أو ساجد لله عز وجل ، وكذلك الحديث الذي فيه: البيت المعمور في السماء السابعة يدخله كل يوم سبعون ألفا من الملائكة، ومن دخله لا يدخله مرة أخرى وكل إنسان معه قرين من الجن وقرين من الملائكة.
وما ذكر في هذا الحديث أنه لا يحله ولا يحرمه غريب، فقد ثبت عنه أنه حلال وأنه غير محرم، وهذا الحديث فيه اختلاف في رفعه وإرساله كما سيذكره المصنف.
تراجم رجال إسناد حديث سئل النبي عن الجراد فقال أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه قوله: حدثنا محمد بن الفرج البغدادي .
محمد بن الفرج البغدادي صدوق، أخرج له الإمام مسلم وأبو داود .
حدثنا ابن الزبرقان .
هو محمد بن الزبرقان وهو صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا سليمان التيمي .
هو سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عثمان النهدي .
هو عبد الرحمن بن مل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمان .
هو سلمان الفارسي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : رواه المعتمر عن أبيه عن أبي عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر سلمان رضي الله عنه .
يعني: أنه مرسل، وهذا من رواية المعتمر عن أبيه الذي هو سليمان بن طرخان ، والمعتمر بن سليمان بن طرخان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث سئل النبي عن الجراد فقال أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه وترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي و علي بن عبد الله قالا: حدثنا زكريا بن يحيى بن عمارة عن أبي العوام الجزار عن أبي عثمان النهدي عن سلمان رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل فقال مثله، فقال: أكثر جند الله قال علي : اسمه فائد يعني: أبا العوام .
قال أبو داود : رواه حماد بن سلمة عن أبي العوام عن أبي عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر سلمان .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيها ذكر سلمان وعدم ذكره كالطريقتين السابقتين.
قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعلي بن عبد الله .
هو علي بن عبد الله المديني وهو ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير.
حدثنا زكريا بن يحيى بن عمارة .
زكريا بن يحيى بن عمارة صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود والنسائي وابن ماجة .
عن أبي العوام الجزار .
أبو العوام الجزار اسمه فائد وهو مقبول، أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة .
عن أبي عثمان النهدي عن سلمان .
قد مر ذكرهما.
قال أبو داود : رواه حماد بن سلمة عن أبي العوام .
حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حال حديث سئل النبي عن الجراد فقال أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه هذا الحديث ضعيف؛ لأنه جاء مرسلا ومتصلا، والذين أرسلوه فيهم المعتمر بن سليمان عن أبيه، وذاك الذي شاركه في الرواية عن سليمان بن طرخان هو محمد بن الزبرقان وهو صدوق يهم، ثم هو مخالف للحديث الصحيح الذي رواه البخاري ومسلم من حديث ابن أبي أوفى.
والجراد ميتتها حلال، وهي أنواع، وكل أنواعها حلال، لكن من الجراد ما هو جيد ومنها ما هو غير جيد، وكله حلال.
أما الجواب عن كون الجراد من جند الله وعذب الله بها أقواما، فكيف يحل لنا أن نأكلها وهي من جنود الله فأولا الحديث لم يصح، ثم أيضا كونه من جند الله فجنود الله أمم مختلفة الجراد وغير الجراد، وإنما جاء الإشارة إلى أن الجراد أكثر جند الله، وإلا فجنود الله عز وجل لا يحصيهم إلا الله عز وجل على مختلف أنواعهم وأصنافهم، وكما عرفنا الحديث غير ثابت، وكونه يعذب به بعض الأمم لا ينافي حله، هذا لو ثبت الحديث .
حكم أكل الطافي من السمك شرح حديث ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في أكل الطافي من السمك.
حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا يحيى بن سليم الطائفي حدثنا إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه، وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه .
يقول المصنف رحمه الله: باب في أكل الطافي من السمك الطافي هو السمك الذي يموت فيطفو على سطح البحر، هذا يقال له: الطافي.
أورد أبو داود حديث جابر مرفوعا: ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه، وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه يعني: ما مات فيه وطفا ولم يلقه البحر ولم يجزر عنه فلا تأكلوه، لكن كما هو معلوم أن كل ذلك حلال؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: أحلت لنا ميتتان ودمان: فأما الميتتان فالسمك والجراد فعلى أي حالة مات وعلى أي وجه مات فإنه حلال، ولا فرق في ذلك بين أن يلقيه البحر أو يجزر عنه وبين أن يطفو على سطحه ويبقى على ظهره والناس يأخذوه من ظهره، وكل ذلك حلال ومباح ولا بأس به.
قوله: ما ألقى البحر يعني: قذفه حتى صار على البر وهو حي ثم مات.
قوله: أو جزر عنه يعني: أن البحر حسر ونقص إلى مكان ظهر فيه السمك وبقي في الأرض اليابسة ثم مات.
إذا: سواء مات في البحر وطفا، أو قذفه البحر على البر ومات في البر، أو جزر عنه ومات في المكان الذي جزر عنه وخلي من الماء؛ كل ذلك حلال، وهذا الحديث الذي فيه تفصيل فيه ضعف.
تراجم رجال إسناد حديث ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه قوله: حدثنا أحمد بن عبدة .
أحمد بن عبدة ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا يحيى بن سليم الطائفي .
يحيى بن سليم الطائفي صدوق سيئ الحفظ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل بن أمية .
إسماعيل بن أمية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر مر ذكره.
حال حديث ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه وذكر طرقه وترجمة رجال الإسناد هذا الحديث أخرجه ابن ماجة وفيه عنعنة أبي الزبير وهو صدوق سيء الحفظ، ثم أيضا هو مخالف لما جاء في حديث: أحلت لنا ميتتان ودمان ، وحديث السرية التي أكلت من العنبر الكبير الذي كان على ساحل البحر، وأن البحر قذف ذلك العنبر الكبير الذي جلسوا عليه شهرا يأكلون منه.
قال أبو داود : روى هذا الحديث سفيان الثوري وأيوب وحماد عن أبي الزبير ، أوقفوه على جابر .
هذا يفيد أن هؤلاء الثقات الثلاثة رووه موقوفا على جابر ولم يضيفوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فيكون من قول جابر .
وقد أسند هذا الحديث أيضا من وجه ضعيف عن ابن أبي ذئب عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
يعني: أسند كما في الطريق الأولى.
قوله: روى هذا الحديث سفيان الثوري .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
و أيوب .
هو أيوب السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحماد .
هو حماد بن سلمة مر ذكره عن أبي الزبير أوقفوه على جابر قد مر ذكرهما.
وقد أسند هذا الحديث أيضا من وجه ضعيف عن ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير عن جابر .
أبو الزبير وجابر مر ذكرهما.
حكم أكل المضطر للميتة شرح حديث الرجل الذي سأل الرسول في أكل ناقة ميتة فقال هل عندك غنى يغنيك؟ قال لا، قال فكلوها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المضطر إلى الميتة.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما: أن رجلا نزل الحرة ومعه أهله وولده، فقال رجل: إن ناقة لي ضلت، فإن وجدتها فأمسكها، فوجدها فلم يجد صاحبها فمرضت، فقالت امرأته: انحرها فأبى، فنفقت، فقالت: اسلخها حتى نقدد شحمها ولحمها ونأكله، فقال: حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه فسأله، فقال: هل عندك غنى يغنيك؟ قال: لا، قال: فكلوها، قال: فجاء صاحبها فأخبره الخبر، فقال: هلا كنت نحرتها، قال: استحييت منك .
قوله: باب في المضطر إلى الميتة .
أي: أنه يأكل منها على قدر ما يزيل عنه الضرورة والحاجة التي دعته إلى ذلك.
أورد أبو داود حديث جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنهما: أن رجلا نزل الحرة ومعه أهله وولده الحرة هي الأرض التي فيها حجارة سوداء، والمدينة حولها حرار.
قوله: فقال رجل: إن ناقة لي ضلت فإن وجدتها فأمسكها، فوجدها فلم يجد صاحبها فمرضت، فقالت امرأته: انحرها، فأبى، فنفقت يعني: أوصاه إن وجد الناقة أن يبقيها عنده حتى يأتي ويأخذها.
قوله: فنفقت يعني: ماتت.
قوله: فقالت: اسلخها حتى نقدد شحمها ولحمها ونأكله، فقال: حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه فسأله فقال: هل عندك غنى يغنيك؟ قال: لا، قال: فكلوها، قال: فجاء صاحبها فأخبره الخبر فقال: هلا كنت نحرتها، قال: استحييت منك .
يعني: أنه يباح له أن يأكل من الميتة عند الضرورة ما يدفع به اضطراره، لا أنه يأكلها كما يأكل غيرها ولا فرق بينها وبين غيرها، ومن العلماء من قال: إن المحتاج له أن يأكل الميتة ويتوسع في الأكل، ولكن الآية جاءت في قصر ذلك على الضرورة، وأن الإنسان يأكل على قدر الضرورة؛ لأن الميتة نجسة وخبيثة فلا يتناول من الخبيث إلا مقدار ما يسد به رمقه ويسد به جوعه، أما أن يتوسع في الأكل ويتفنن فيه ويكثر من الأكل من غير أن يكون هناك ضرورة لذلك فلا.
وكذلك ليس للإنسان أن يترك الأكل منها عند الاضطرار حتى يموت، وإذا فعل فهل يقال: إنه قاتل نفسه؟ لا أدري.
وإذا أمكنه أن يسأل غيره أو يستدين فذلك أولى من أكل الميتة.
تراجم رجال إسناد حديث الرجل الذي سأل الرسول في أكل ناقة ميتة فقال هل عندك غنى يغنيك؟ قال لا، قال فكلوها قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة .
مر ذكره.
عن سماك بن حرب .
سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنهما وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد رباعي، وهو من الأسانيد العالية عند أبي داود .
شرح حديث ما يحل لنا من الميتة؟ قال ما طعامكم؟... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا الفضل بن دكين حدثنا عقبة بن وهب بن عقبة العامري قال: سمعت أبي يحدث عن الفجيع العامري رضي الله عنه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ما يحل لنا من الميتة؟ قال: ما طعامكم؟ قلنا: نغتبق ونصطبح قال أبو نعيم : فسره لي عقبة : قدح غدوة، وقدح عشية قال: ذاك وأبي الجوع، فأحل لهم الميتة على هذه الحال .
قال أبو داود : الغبوق من آخر النهار، والصبوح من أول النهار .
أورد أبو داود حديث الفجيع العامري أنه أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما يحل لنا من الميتة؟ قال: ما طعامكم؟ قلنا: نغتبق ونصطبح يعني: في الصباح وفي العشي، ثم وصف ذلك بأنه قدح في الغداة، وقدح في العشي من الحليب.
فقال: ذاك وأبي الجوع يعني: أن هذا الطعام لا يكفي، ثم إنه أباح لهم أن يأكلوا الميتة والحال هذه.
هذا الحديث غير صحيح، وفيه أن الحليب لا يجزئ عن الطعام، مع أنه قد مر بنا أنه ليس شيء يجزئ عن الطعام والشراب إلا اللبن، وقد جاء فيه قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ، وقال في غيره: اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه وهذا يدل على أن اللبن يجزئ عن الأكل والشرب، ثم أيضا كونه يقسم ويقول: وأبي فهو حلف بأبيه، فهذا مما يدل على نكارة المتن.
والغبوق هو: شرب الحليب أو اللبن في المساء، والاصطباح هو: شرب اللبن أو الحليب في الصباح.
تراجم رجال إسناد حديث: ما يحل لنا من الميتة؟ قال ما طعامكم؟... قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا الفضل بن دكين .
هو الفضل بن دكين أبو نعيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عقبة بن وهب بن عقبة العامري .
عقبة بن وهب بن عقبة العامري مقبول، أخرج له أبو داود .
قال: سمعت أبي .
هو وهب بن عقبة العامري، وهو مستور، أخرج له أبو داود .
عن الفجيع العامري .
الفجيع العامري رضي الله عنه، أخرج حديثه أبو داود .
والحديث ضعيف من حيث الإسناد، وأيضا من حيث المتن فيه نكارة من جهة أن الحليب أو اللبن الذي يستعملونه في الصباح والمساء لا يكفي، وأنهم يأكلون لحم الميتة مع ذلك.
حكم الجمع بين لونين من الطعام شرح حديث وددت أن عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجمع بين لونين من الطعام.
حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة أخبرنا الفضل بن موسى عن حسين بن واقد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: وددت أن عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن، فقام رجل من القوم فاتخذه فجاء به، فقال: في أي شيء كان هذا؟ قال: في عكة ضب.
قال: ارفعه .
قال أبو داود : هذا حديث منكر.
قال أبو داود : وأيوب ليس هو السختياني .
قوله: باب في الجمع بين لونين من الطعام .
الجمع بين لونين من الطعام سائغ وجائز ولا بأس به، ومعلوم أن الثريد كان خير الطعام وأحب الطعام عندهم، وقد قال فيه عليه الصلاة والسلام: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام هو مكون من خبز ولحم، وهما نوعان ولونان، فالجمع بين ذلك لا بأس به.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر قال: قال صلى الله عليه وسلم: وددت أن عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن .
يعني: قد صب عليها سمن ولبن فصارت لينة سهلة المذاق والأكل، ففعل ذلك أحد الصحابة وأتى به إليه وقال: إن السمن كان في عكة من جلد ضب، فأمره الرسول صلى الله عليه وسلم أن يرفعه.
وهذا الحديث غير صحيح من جهة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال هذا المقال: وددت أن يكون كذا وكذا؛ لأن مثل هذا يبعد أن يكون من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن يتمنى، مثل هذا التمني ويعلن ذلك لأصحابه، ومعلوم أن أصحابه رضي الله عنهم وأرضاهم يتنافسون على خدمته وعلى تقديم ما يقدرون عليه من تقديمه له صلى الله عليه وسلم، هذا من حيث المتن، وأما من حيث الإسناد ففيه من هو متكلم فيه.
تراجم رجال إسناد حديث وددت أن عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن ... قوله: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة .
محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة هو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
أخبرنا الفضل بن موسى .
الفضل بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حسين بن واقد .
حسين بن واقد وهو ثقة له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أيوب .
أيوب هو متروك، أخرج له أبو داود وابن ماجة .
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصحابي الجليل، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود: هذا حديث منكر .
يعني: هو منكر من جهة أن فيه هذا الرجل الذي هو أيوب وهو متروك، أما من جهة متنه فإنه منكر في كون النبي صلى الله عليه وسلم يتمنى هذا ويعلن هذا التمني للصحابة، ويجعل هذا الطعام مكونا من كذا وكذا وكذا.
ومما يدل على جواز الجمع بين لونين الحديث الذي مر بنا قريبا، وهو حديث طعام الخياط الذي فيه دبا وفيه شعير وفيه مرق، يعني: ألوان عدة من الطعام، وكذلك ما مر في الثريد كما في حديث فضل عائشة .
حكم أكل الجبن شرح حديث أتي النبي بجبنة في تبوك فدعا بسكين فسمى وقطع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب أكل الجبن.
حدثنا يحيى بن موسى البلخي حدثنا إبراهيم بن عيينة عن عمرو بن منصور عن الشعبي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: أتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم بجبنة في تبوك فدعا بسكين فسمى وقطع .
قوله: باب أكل الجبن، أورد فيه المصنف حديث ابن عمر قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بجبنة في تبوك يعني: أتي بقطعة من الجبن في غزوة تبوك.
قوله: فدعا بسكين فسمى وقطع يعني: ذكر اسم الله عز وجل وقطع الجبن بالسكين، فهذا يدل على أن الجبن من الأطعمة المباحة التي أحلها الله .
تراجم رجال إسناد حديث أتي النبي بجبنة في تبوك فدعا بسكين فسمى وقطع

قال : أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري؟ قالوا : أقررنا .
قال : فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين .
فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها ، وإليه يرجعون؟ .
.
لقد أخذ الله سبحانه موثقا رهيبا جليلا كان هو شاهده وأشهد عليه رسله .
موثقا على كل رسول .
أنه مهما آتاه من كتاب وحكمة .
ثم جاء رسول بعده مصدقا لما معه ، أن يؤمن به وينصره ، ويتبع دينه .
وجعل هذا عهدا بينه وبين كل رسول .
والتعبير القرآني يطوي الأزمنة المتتابعة بين الرسل؛ ويجمعهم كلهم في مشهد .
والله الجليل الكبير يخاطبهم جملة : هل أقروا هذا الميثاق وأخذوا عليه عهد الله الثقيل : قال : أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري؟ .
.
وهم يجيبون : قالوا أقررنا .
.
فيشهد الجليل على هذا الميثاق ويشهدهم عليه : قال : فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين : هذا المشهد الهائل الجليل ، يرسمه التعبير ، فيجف له القلب ويجب؛ وهو يتمثل المشهد بحضرة البارئ الجليل ، والرسل مجتمعين .
.
وفي ظل هذا المشهد يبدو الموكب الكريم متصلا متساندا مستسلما للتوجيه العلوي ، ممثلا للحقيقة الواحدة التي شاء الله سبحانه أن تقوم عليها الحياة البشرية ، ولا تنحرف ، ولا تتعدد ، ولا تتعارض ، ولا تتصادم .
.
إنما ينتدب لها المختار من عباد الله؛ ثم يسلمها إلى المختار بعده ، ويسلم نفسه معها لأخيه اللاحق به .
فما للنبي في نفسه من شيء؛ وما له في هذه المهمة من أرب شخصي ، ولا مجد ذاتي .
إنما هو عبد مصطفى ، ومبلغ مختار .
والله سبحانه هو الذي ينقل خطى هذه الدعوة بين أجيال البشر؛ ويقود هذا الموكب ويصرفه كيف يشاء .
ويخلص دين الله بهذا العهد وبهذا التصور من العصبية الذاتية .
عصبية الرسول لشخصه .
وعصبيته لقومه .
وعصبية أتباعه لنحلتهم .
وعصبيتهم لأنفسهم .
وعصبيتهم لقوميتهم .
.
ويخلص الأمر كله لله في هذا الدين الواحد ، الذي تتابع به وتوالى ذلك الموكب السني الكريم .
وفي ظل هذه الحقيقة يبدو الذين يتخلفون من أهل الكتاب عن الإيمان بالرسول الأخير صلى الله عليه وسلم ومناصرته وتأييده ، تمسكا بدياناتهم لا بحقيقتها فحقيقتها تدعوهم إلى الإيمان به ونصرته ، ولكن باسمها تعصبا لأنفسهم في صورة التعصب لها مع أن رسلهم الذين حملوا إليهم هذه الديانات قد قطعوا على أنفسهم عهدا ثقيلا غليظا مع ربهم في مشهد مرهوب جليل .
.
في ظل هذه الحقيقة يبدو أولئك الذي يتخلفون فسقة عن تعليم أنبيائهم .
فسقة عن عهد الله معهم .
فسقة كذلك عن نظام الكون كله المستسلم لبارئه ، الخاضع لناموسه ، المدبر بأمره ومشيئته : فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
أفغير دين الله يبغون ، وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون؟ .
.
إنه لا يتولى عن اتباع هذا الرسول إلا فاسق .
ولا يتولى عن دين الله إلا شاذ .
شاذ في هذا الوجود الكبير .
ناشز في وسط الكون الطائع المستسلم المستجيب .
إن دين الله واحد ، جاءت به الرسل جميعا ، وتعاقدت عليه الرسل جميعا .
وعهد الله واحد أخذه على كل رسول .
والإيمان بالدين الجديد واتباع رسوله ، ونصرة منهجه على كل منهج ، هو الوفاء بهذا العهد .
فمن تولى عن الإسلام فقد تولى عن دين الله كله ، وقد خاس بعهد الله كله .
والإسلام الذي يتحقق في إقامة منهج الله في الأرض واتباعه والخلوص له هو ناموس هذا الوجود .
وهو دين كل حي في هذا الوجود .
إنها صورة شاملة عميقة للإسلام والاستسلام .
صورة كونية تأخذ بالمشاعر ، وترتجف لها الضمائر .
.
صورة الناموس القاهر الحاكم ، الذي يرد الأشياء والأحياء إلى سنن واحد وشرعة واحدة ، ومصير واحد .
وإليه يرجعون .
.
فلا مناص لهم في نهاية المطاف من الرجوع إلى الحاكم المسيطر المدبر الجليل .
.
ولا مناص للإنسان حين يبتغي سعادته وراحته وطمأنينة باله وصلاح حاله ، من الرجوع إلى منهج الله في ذات نفسه ، وفي نظام حياته ، وفي منهج مجتمعه ، ليتناسق مع النظام الكوني كله .
فلا ينفرد بمنهج من صنع نفسه ، لا يتناسق مع ذلك النظام الكوني من صنع بارئه في حين أنه مضطر أن يعيش في إطار هذا الكون وأن يتعامل بجملته مع النظام الكوني .
.
والتناسق بين نظامه هو في تصوره وشعوره ، وفي واقعه وارتباطاته ، وفي عمله ونشاطه ، مع النظام الكوني هو وحده الذي يكفل له التعاون مع القوى الكونية الهائلة بدلا من التصادم معها .
وهو حين يصطدم بها يتمزق وينسحق؛ أو لا يؤدي على كل حال وظيفة الخلافة في الأرض كما وهبها الله له .
وحين يتناسق ويتفاهم مع نواميس الكون التي تحكمه وتحكم سائر الأحياء فيه يملك معرفة أسرارها ، وتسخيرها ، والانتفاع بها على وجه يحقق له السعادة والراحة والطمأنينة ، ويعفيه من الخوف والقلق والتناحر .
.
الانتفاع بها لا ليحترق بنار الكون ، ولكن ليطبخ بها ويستدفىء ويستضيء والفطرة البشرية في أصلها متناسقة مع ناموس الكون ، مسلمة لربها إسلام كل شيء وكل حي .
فحين يخرج الإنسان بنظام حياته عن ذلك الناموس لا يصطدم مع الكون فحسب ، إنما يصطدم أولا بفطرته التي بين جنبيه ، فيشقى ويتمزق ، ويحتار ويقلق .
ويحيا كما تحيا البشرية الضالة النكدة اليوم في عذاب من هذا الجانب على الرغم من جميع الانتصارات العلمية ، وجميع التسهيلات الحضارية المادية إن البشرية اليوم تعاني من الخواء المرير .
خواء الروح من الحقيقة التي لا تطيق فطرتها أن تصبر عليها .
.
حقيقة الإيمان .
.
وخواء حياتها من المنهج الإلهي .
هذا المنهج الذي ينسق بين حركتها وحركة الكون الذي تعيش فيه .
إنها تعاني من الهجير المحرق الذي تعيش فيه بعيدا عن ذلك الظل الوارف الندي .
ومن الفساد المقلق الذي تتمرغ فيه بعيدا عن ذلك الخط القويم والطريق المأنوس المطروق ومن ثم تجد الشقاء والقلق والحيرة والاضطراب؛ وتحس الخواء والجوع والحرمان؛ وتهرب من واقعها هذا بالأفيون والحشيش والمسكرات؛ وبالسرعة المجنونة والمغامرات الحمقاء ، والشذوذ في الحركة واللبس والطعام وذلك على الرغم من الرخاء المادي والإنتاج الوفير والحياة الميسورة والفراغ الكثير .
.
لا بل إن الخواء والقلق والحيرة لتتزايد كلما تزايد الرخاء المادي والإنتاج الحضاري واليسر في وسائل الحياة ومرافقها .
إن هذا الخواء المرير ليطارد البشرية كالشبح المخيف .
يطاردها فتهرب منه .
ولكنها تنتهي كذلك إلى الخواء المرير وما من أحد يزور البلاد الغنية الثرية في الأرض حتى يكون الانطباع الأول في حسه أن هؤلاء قوم هاربون هاربون من أشباح تطاردهم .
هاربون من ذوات أنفسهم .
.
وسرعان ما يتكشف الرخاء المادي والمتاع الحسي الذي يصل إلى حد التمرغ في الوحل ، عن الأمراض العصبية والنفسية والشذوذ والقلق والمرض والجنون والمسكرات والمخدرات والجريمة .
وفراغ الحياة من كل تصور كريم إنهم لا يجدون أنفسهم لأنهم لا يجدون غاية وجودهم الحقيقية .
.
إنهم لا يجدون سعادتهم لأنهم لا يجدون المنهج الإلهي الذي ينسق بين حركتهم وحركة الكون ، وبين نظامهم وناموس الوجود .
.
إنهم لا يجدون طمأنينتهم لأنهم لا يعرفون الله الذي إليه يرجعون .
.
ولما كانت الأمة المسلمة المسلمة حقا لا جغرافية ولا تاريخا هي الأمة المدركة لحقيقة العهد بين الله ورسله .
وحقيقة دين الله الواحد ومنهجه ، وحقيقة الموكب السني الكريم الذي حمل هذا المنهج وبلغه ، فإن الله يأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يعلن هذه الحقيقة كلها؛ ويعلن إيمان أمته بجميع الرسالات ، واحترامها لجميع الرسل ، ومعرفتها بطبيعة دين الله ، الذي لا يقبل الله من الناس سواه : قل : آمنا بالله ، وما أنزل علينا ، وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل ، وإسحاق ويعقوب والأسباط ، وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم .
لا نفرق بين أحد منهم .
ونحن له مسلمون .
ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ، وهو في الآخرة من الخاسرين .
.
هذا هو الإسلام في سعته وشموله لكل الرسالات قبله ، وفي ولائه لكافة الرسل حملته .
وفي توحيده لدين الله كله ، ورجعه جميع الدعوات وجميع الرسالات إلى أصلها الواحد ، والإيمان بها جملة كما أرادها الله لعباده .
ومما هو جدير بالالتفات في الآية القرآنية الأولى هنا هو ذكرها الإيمان بالله وما أنزل على المسلمين وهو القرآن وما أنزل على سائر الرسل من قبل ، ثم التعقيب على هذا الإيمان بقوله : ونحن له مسلمون .
.
فهذا الإقرار بالإسلام له مغزاه .
بعد بيان أن الإسلام هو الاستسلام والخضوع والطاعة واتباع الأمر والنظام والمنهج والناموس .
كما يتجلى في الآية قبلها أفغير دين الله يبغون ، وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون .
.
فظاهر أن إسلام الكائنات الكونية هو إسلام الخضوع للأمر ، واتباع النظام ، وطاعة الناموس .
.
ومن ثم تتجلى عناية الله سبحانه ببيان معنى الإسلام وحقيقته في كل مناسبة .
كي لا يتسرب إلى ذهن أحد أنه كلمة تقال باللسان ، أو تصديق يستقر في القلب ، ثم لا تتبعه آثاره العملية من الاستسلام لمنهج الله ، وتحقيق هذا المنهج في واقع الحياة .
وهي لفتة ذات قيمة قبل التقرير الشامل الدقيق الأكيد : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ، وهو في الآخرة من الخاسرين .
.
إنه لا سبيل مع هذه النصوص المتلاحقة لتأويل حقيقة الإسلام ، ولا للي النصوص وتحريفها عن مواضعها لتعريف الإسلام بغير ما عرفه به الله ، الإسلام الذي يدين به الكون كله .
في صورة خضوع للنظام الذي قرره الله له ودبره به .
ولن يكون الإسلام إذن هو النطق بالشهادتين ، دون أن يتبع شهادة أن لا إله إلا الله معناها وحقيقتها .
وهي توحيد الألوهية وتوحيد القوامة .
ثم توحيد العبودية وتوحيد الاتجاه .
ودون أن يتبع شهادة أن محمدا رسول الله معناها وحقيقتها .
وهي التقيد بالمنهج الذي جاء به من عند ربه للحياة ، واتباع الشريعة التي أرسله بها ، والتحاكم إلى الكتاب الذي حمله إلى العباد .
ولن يكون الإسلام إذن تصديقا بالقلب بحقيقة الألوهية والغيب والقيامة وكتب الله ورسله .
.
دون أن يتبع هذا التصديق مدلوله العملي ، وحقيقته الواقعية التي أسلفنا .
.
ولن يكون الإسلام شعائر وعبادات ، أو إشراقات وسبحات ، أو تهذيبا خلقيا وإرشادا روحيا .
.
دون أن يتبع هذا كله آثاره العملية ممثلة في منهج للحياة موصول بالله الذي تتوجه إليه القلوب بالعبادات والشعائر ، والإشراقات والسبحات ، والذي تستشعر القلوب تقواه فتتهذب وترشد .
.
فإن هذا كله يبقى معطلا لا أثر له في حياة البشر ما لم تنصب آثاره في نظام اجتماعي يعيش الناس في إطاره النظيف الوضيء .
هذا هو الإسلام كما يريده الله؛ ولا عبرة بالإسلام كما تريده أهواء البشر في جيل منكود من أجيال الناس ولا كما تصوره رغائب أعدائه المتربصين به ، وعملائهم هنا أو هناك فأما الذين لا يقبلون الإسلام على النحو الذي أراده الله ، بعدما عرفوا حقيقته ، ثم لم تقبلها أهواؤهم ، فهم في الآخرة من الخاسرين .
ولن يهديهم الله ، ولن يعفيهم من العذاب : كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم ، وشهدوا أن الرسول حق ، وجاءهم البينات .
والله لا يهدي القوم الظالمين .
أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون .
.
وهي حملة رعيبة يرجف لها كل قلب فيه ذرة من إيمان؛ ومن جدية الأمر في الدنيا وفي الآخرة سواء .
وهو جزاء حق لمن تتاح له فرصة النجاة ثم يعرض عنها هذا الإعراض .
ولكن الإسلام مع هذا يفتح باب التوبة ، فلا يغلقه في وجه ضال يريد أن يتوب؛ ولا يكلفه إلا أن يطرق الباب .
بل أن يدلف إليه فليس دونه حجاب .
وإلا أن يفيء إلى الحمى الآمن ، ويعمل صالحا فيدل على أن التوبة صادرة من قلب تاب : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم .
.
فأما الذين لا يتوبون ولا يثوبون .
الذين يصرون على الكفر ويزدادون كفرا والذين يلجون في هذا الكفر حتى تفلت الفرصة المتاحة وينتهي أمد الاختبار ، ويأتي دور الجزاء .
هؤلاء وهؤلاء لا توبة لهم ولا نجاة .
ولن ينفعهم أن يكونوا قد أنفقوا ملء الأرض ذهبا فيما يظنون هم أنه خير وبر ، ما دام مقطوعا عن الصلة بالله .
ومن ثم فهو غير موصول به ولا خالص له بطبيعة الحال .
ولن ينجيهم أن يقدموا ملء الأرض ذهبا ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة .
فقد أفلتت الفرصة وأغلقت الأبواب : إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون .
إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به .
أولئك لهم عذاب أليم .
وما لهم من ناصرين .
.
وهكذا يحسم السياق القضية بهذا التقرير المروع المفزع ، وبهذا التوكيد الواضح الذي لا يدع ريبة لمستريب .
وبمناسبة الإنفاق على غير درب الله ، وفي غير سبيله وبمناسبة الافتداء يوم لا ينفع الفداء ، يبين البذل الذي يرضاه : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم .
.
وقد فقه المسلمون وقتها معنى هذا التوجيه الإلهي ، وحرصوا على أن ينالوا البر وهو جماع الخير بالنزول عما يحبون ، وببذل الطيب من المال ، سخية به نفوسهم في انتظار ما هو أكبر وأفضل .
روى الإمام أحمد بإسناده عن أبي إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة : سمع أنس بن مالك يقول : كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة مالا ، وكان أحب أمواله إليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب .
قال أنس : فلما نزلت : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
.
قال أبو طلحة : يا رسول الله ، إن الله يقول : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وإن أحب أموالي إلي بيرحاء وإنها صدقة لله أرجو بها برها وذخرها عند الله تعالى .
فضعها يا رسول الله حيث أراك الله .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بخ بخ .
ذاك مال رابح .
ذاك مال رابح .
وقد سمعت .
وأنا أرى أن تجعلها في الأقربين فقال أبو طلحة أفعل يا رسول الله .
فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه .
أخرجه الشيخان .
وفي الصحيحين أن عمر رضي الله عنه قال : يا رسول الله لم أصب مالا قط ، هو أنفس عندي من سهمي الذي هو بخيبر .
فما تأمرني به؟ قال : احبس الأصل وسبل الثمرة .
وعلى هذا الدرب سار الكثيرون منهم يلبون توجيه ربهم الذي هداهم إلى البر كله ، يوم هداهم إلى الإسلام .
ويتحررون بهذه التلبية من استرقاق المال ، ومن شح النفس ، ومن حب الذات؛ ويصعدون في هذا المرتقى السامق الوضيء أحرارا خفافا طلقاء .
.
كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين ولله ما في السماوات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط في هذا الدرس تبلغ المعركة ذروتها .
معركة الجدل والمناظرة مع أهل الكتاب .
وهذه الآيات غير داخلة في نطاق مناظرة وفد نجران كما ذكرت الروايات ولكنها متساوقة ، معها ومكملة لها ، والموضوع واحد .
وإن كانت آيات هذا الدرس تتمحض للحديث عن اليهود خاصة ، وتواجه كيدهم ودسهم للجماعة المسلمة في المدينة .
وتنتهي إلى الحسم القاطع ، والمفاصلة الكاملة .
حيث يتجه السياق بعد جولة قصيرة في هذا الدرس إلى الجماعة المسلمة يخاطبها وحدها؛ فيبين لها حقيقتها ، ومنهجها ، وتكاليفها .
على نحو ما سار السياق في سورة البقرة بعد استيفاء الحديث عن بني إسرائيل .
.
وفي هذه الظاهرة تشابه السورتان .
ويبدأ الدرس بتقرير أن كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ويبدو أن هذا التقرير كان ردا على اعتراض بني إسرائيل على إباحة القرآن لبعض المحرمات اليهودية من الطعام .
مع أن هذه المحرمات إنما حرمت عليهم وحدهم ، في صورة عقوبة على بعض مخالفاتهم .
ثم يرد كذلك على اعتراضهم على تحويل القبلة ذلك الموضوع الذي استغرق مساحة واسعة في سورة البقرة من قبل فيبين لهم أن الكعبة هي بيت إبراهيم؛ وهي أول بيت وضع للناس في الأرض للعبادة ، فالاعتراض عليه مستنكر ممن يدعون وراثة إبراهيم وعقب هذا البيان يندد بأهل الكتاب لكفرهم بآيات الله ، وصدهم عن سبيل الله؛ ورفضهم الاستقامة ، وميلهم إلى الخطة العوجاء ، ورغبتهم في سيطرتها على الحياة ، وهم يعرفون الحق ولا يجهلونه .
ومن ثم يدعو أهل الكتاب جملة؛ ويتجه إلى الجماعة المسلمة ، يحذرها طاعة أهل الكتاب .
.
فإنها الكفر .
.
ولا يليق بالمسلمين الكفر وكتاب الله يتلى عليهم ، وفيهم رسوله يعلمهم .
ويدعوهم إلى تقوى الله ، والحرص على الإسلام حتى الوفاة ولقاء الله .
ويذكرهم نعمة الله عليهم بتأليف قلوبهم ، وتوحيد صفوفهم تحت لواء الإسلام ، بعد ما كانوا فيه من فرقة وخصام ، وهم يومئذ على شفا حفرة من النار أنقذهم منها الله بالإسلام .
ويأمرهم بأن يكونوا الأمة التي تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ، محافظة على تحقيق منهج الله ، مع تحذيرهم الاستماع لدسائس أهل الكتاب فيهم ، فيهلكوا بالفرقة كما تفرق هؤلاء فهلكوا في الدنيا والآخرة .
.
وتذكر الروايات أن هذا التحذير نزل بمناسبة فتنة معينة بين الأوس والخزرج قام بها اليهود .
ثم يعرف الله المسلمين حقيقة مكانهم في هذه الأرض ، وحقيقة دورهم في حياة البشر : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
.
فيدلهم بهذا على أصالة دورهم ، وعلى سمة مجتمعهم .
.
يلي ذلك التهوين من شأن عدوهم فهم لن يضروهم في دينهم ، ولن يظهروا عليهم ظهورا تاما مستقرا .
إنما هو الأذى في جهادهم وكفاحهم ، ثم النصر ما استقاموا على منهجهم .
وهؤلاء الأعداء قد ضرب الله عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ، بسبب ما اقترفوه من الآثام والمعصية وقتل الأنبياء بغير حق .
.
ويستثني من أهل الكتاب طائفة جنحت للحق ، فآمنت ، واتخذت منهج المسلمين منهجا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والسعي في الخيرات .
.
وأولئك من الصالحين .
.
ويقرر مصير الذين كفروا فلم يجنحوا للإسلام؛ فهم مأخوذون بكفرهم ، لا تنفعهم أموال ينفقونها ، ولا تغني عنهم أولاد ، وعاقبتهم البوار .
وينتهي الدرس بتحذير الذين آمنوا من اتخاذ بطانة من دونهم ، يودون لهم العنت .
وتنفث أفواههم البغضاء ، وما تخفي صدورهم أكبر ، ويعضون عليهم الأنامل من الغيظ .
ويفرحون لما ينزل بساحتهم من السوء؛ ويسوؤهم الخير ينال المؤمنين .
.
ويعدهم الله بالكلاءة والحفظ من كيد هؤلاء الأعداء ما صبروا واتقوا إن الله بما يعملون محيط .
.
ويدل هذا التوجيه الطويل ، المنوع الإيحاءات ، على ما كانت تعانيه الجماعة المسلمة حينذاك من كيد أهل الكتاب ودسهم في الصف المسلم؛ وما كان يحدثه هذا الدس من بلبلة .
كما أنه يشي بحاجة الجماعة إلى التوجيه القوي ، كي يتم لها التميز الكامل ، والمفاصلة الحاسمة ، من كافة العلاقات التي كانت تربطها بالجاهلية وبأصدقاء الجاهلية ثم يبقى هذا التوجيه يعمل في أجيال هذه الأمة ، ويبقى كل جيل مطالبا بالحذر من أعداء الإسلام التقليديين .
وهم هم تختلف وسائلهم ، ولكنهم لا يختلفون كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل : فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين .
فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون .
لقد كان اليهود يتصيدون كل حجة ، وكل شبهة ، وكل حيلة ، لينفذوا منها إلى الطعن في صحة الرسالة المحمدية ، وإلى بلبلة الأفكار وإشاعة الاضطراب في العقول والقلوب .
.
فلما قال القرآن : إنه مصدق لما في التوراة برزوا يقولون : فما بال القرآن يحلل من الأطعمة ما حرم على بني إسرائيل؟ وتذكر الروايات أنهم ذكروا بالذات لحوم الإبل وألبانها .
.
وهي محرمة على بني إسرائيل .
وهناك محرمات أخرى كذلك أحلها الله للمسلمين .
وهنا يردهم القرآن إلى الحقيقة التاريخية التي يتجاهلونها للتشكيك في صحة ما جاء في القرآن من أنه مصدق للتوراة ، وأنه مع هذا أحل للمسلمين بعض ما كان محرما على بني إسرائيل .
.
هذه الحقيقة هي أن كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة وإسرائيل هو يعقوب عليه السلام وتقول الروايات إنه مرض مرضا شديدا ، فنذر لله لئن عافاه ليمتنعن تطوعا عن لحوم الإبل وألبانها وكانت أحب شيء إلى نفسه .
فقبل الله منه نذره .

 الشيخ حيدر محمد كامل حب الله، عالم شيعي لبناني، متخرج من الحوزة العلمية في قم.
له عدة مؤلفات والبحوث في المجالات الفقهية و الحديثية والفكر الديني المعاصر.
و يشتغل حاليا كمدير مجلة نصوص معاصرة وعدة مجلات أخرى.
ولد الشيخ حيدر محمد كامل حب الله في م، في مدينة صور بجنوب لبنان، في أسرة متدينة، ودرس في المدارس الابتدائية والمتوسطة في المدينة، وقد توفيت والدته وهو لم يتجاوز الثلاث سنوات من عمره.
عام م انتسب للحوزة العلمية في مدينة صور المدرسة الدينية ، ودرس المقدمات والسطوح على مجموعة من الأساتذة المعروفين.
عام م سافر إلى الجمهورية الإسلامية الإيرانية لإكمال دراساته الحوزوية العليا، فحضر أبحاث الخارج في الفقه والأصول عند كبار آيات الله والمرجعيات الدينية.
عام م، التحق بقسم دراسات الماجستير في علوم القرآن والحديث في كلية أصول الدين في إيران، وحصل على درجة الماجستير، ثم أخذ ماجستير في علوم الشريعة الفقه وأصول الفقه الإسلامي من جامعة المصطفى العالمية في إيران الحوزة العلمية في قم .
كما درس في جامعة الأديان والمذاهب في إيران، ويحضر حاليا لاطروحة الدكتوراه في اختصاص مقارنة الأديان واللاهوت المسيحي .
تلمذ في مرحلتي المقدمات والسطوح على مجموعة من الأساتذة المعروفين منهم: أخوه الشيخ علي حب الله، والسيد محمد الغروي، والشيخ محمد الطحيني، والشيخ صالح الفقيه، والشيخ حسن حريري و.. كما تلمذ في مرحلة البحث الخارج على يد كل من: المرجع الديني الشيخ محمد تقي الفقيه، والأستاذ الشيخ مفيد الفقيه العاملي، والمرجع الديني السيد محمود الهاشمي الشاهرودي، والفيلسوف والمرجع الديني الشيخ جوادي آملي الذي حضر عنده درس التفسير أيضا، والمرجع الديني الشيخ الوحيد الخراساني، والأستاذ الشيخ حسين النجاتي، والأستاذ الشيخ باقر الإيرواني، وغيرهم.
كما درس الفلسفة وعلم المعرفة والاستقراء عند العلامة الأستاذ السيد عمار أبو رغيف، والأستاذ السيد علي أكبر الحائري، ودرس قسما من نهاية الحكمة عند العلامة السيد كمال الحيدري.
وتلمذ الشيخ حيدر حب الله في الجامعة على عدد من الأساتذة البارزين في مجال علوم القرآن والحديث وغيرهما، ومنهم: الأستاذ العلامة السيد محمد علي أيازي، والعلامة الأستاذ الشيخ مهدي مهريزي، والأستاذ الدكتور محمد كاظم شاكر، والأستاذ الدكتور فتح الله نجارزادكان، والأستاذ الدكتور زاهدي، والأستاذ الدكتور محمد حسني، والأستاذ الدكتور العلامة الشيخ أحمد العابدي وغيرهم.
كما حضر في الجامعة في اختصاص مقارنة الأديان واللاهوت المسيحي، عند عدد من الأساتذة، منهم: الدكتور الشيخ مهراب صادق نيا، والدكتور أحمد رضا مفتاح، والدكتور علي شهبازي، والدكتور الشيخ محمد تقي أنصاريبور، والدكتور يوسف دانشور، والدكتور الحاخام يونس حمامي لاله زار، والدكتور حسين سليماني، والدكتور بهروز حدادي، والدكتور الشيخ حسين توفيقي، والدكتور حميد بخشنده، والدكتور إلياس عارف زاده، والدكتور الشيخ باقر طالبي دارابي، وغيرهم.
اشتغل بمجال الترجمة من الفارسية إلى العربية، فصدرت له مجموعة كبيرة من المقالات والكتب.
كانت له مساهمات فاعلة في مجال الدوريات والنشريات الفكرية والعلمية والفقهية في إيران والعالم العربي، فقد تولى رئاسة تحرير مجلة المنهاج البيروتية لسبع سنوات، أصدر خلالها ثمانية وعشرين عددا، كما يتولى حاليا رئاسة تحرير مجلة نصوص معاصرة، التي صدر منها خمسون عددا، ويتولى أيضا رئاسة تحرير مجلة الاجتهاد والتجديد، التي صدر منها ستة وأربعون عددا، كما يشغل منصب عضو هيئة تحرير مجلة فقه أهل البيت التخصصية الصادرة في إيران والعالم العربي، والتي صدر منها تسعون عددا.
وشغل لعدة سنوات أيضا عضو هيئة تحرير مجلة ميقات الحج، وكذلك مجلة أصداء، كما كان عضوا استشاريا في مجلات أخر مثل مجلة قبسات، ومجلة دراسات قرآنية، ومجلة نداء الرافدين وغير ذلك.
وهو عضو الهيئة الاستشارية لمرفأ الكلمة للحوار والتأصيل.
أشرف ويشرف على عشرات رسائل الماجستير والدكتوراه في الحوزة العلمية في قم، وجامعة المصطفى، وجامعة الأديان والمذاهب، وكلية أصول الدين.
شغل لحوالي ثمان سنوات منصب رئيس القسم الشيعي الإمامي في مؤسسة خدمة علوم القرآن الكريم والسنة الشريفة في القاهرة، والمكلفة كتابة موسوعة الحديث النبوي الصحيح عند المسلمين.
عام م، التحق بالمجموعة البحثية لدائرة معارف الفقه الإسلامي، والمكلفة تدوين أكبر دائرة معارف للفقه الشيعي الإمامي، والتي يشرف عليها المرجع الديني السيد محمود الهاشمي الشاهرودي، وفي عام م تولى مسؤولية المعاون العلمي للسيد محمود الهاشمي الشاهرودي في الإشراف على دائرة معارف الفقه الإسلامي طبقا لمذهب أهل البيت، وكذلك رئاسة الهيئة العلمية بالوكالة، وقد استمر معاونا علميا للسيد الهاشمي الشاهرودي لمدة أربع سنوات ونصف، أصدر خلالها سبعة عشر مجلدا من القطع الكبير.
ظل الشيخ حيدر حب الله أستاذا لمرحلة السطوح في الحوزة العلمية لما يزيد عن خمس عشرة سنة، درس فيها أبرز الكتب الحوزوية مثل: كفاية الأصول، والمكاسب، والحلقات الثلاث، واللمعة مع شرحها، والمنطق، وقطر الندى، والرسالة العملية، والبلاغة الواضحة، والمنهج الجديد في تعليم الفلسفة، وغيرها.
كما درس كتاب: الأسس المنطقية للاستقراء، وكتاب أصول الفلسفة والمذهب الواقعي، وقسم المعرفة من كتاب فلسفتنا.
كان أستاذا احتياطيا في جامعة الإمام الخميني التي يرأسها العلامة الشيخ محمد تقي مصباح اليزدي، في مجال المدونات القرآنية الحديثة في العالم العربي.
وأستاذا لمواد الحديث والمستشرقون، مناهج التدريس الاجتهادي، الوضع في الحديث الشريف، التفسير الأثري، فلسفة الفقه، مدارس الاجتهاد عند أهل السنة، الفقه القرآني ومعالمه، وغير ذلك في جامعة آل البيت العالمية.
شرع عام م بتدريس البحث الخارج الدراسات العليا في الحوزة العلمية في مدينة قم، في مواد: الفقه، وأصول الفقه، والحديث والرجال.
ودرس جملة من الأبحاث الفقهية من بينها: مباحث الجهاد ثلاث سنوات ، مباحث فقه الدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عام واحد ، فقه الأطعمة والأشربة، مباحث الاحتكار ومباحث في الفقه المعاصر.. كذلك درس في أصول الفقه مباحث حجية السنة وأخبار الآحاد، ومباحث شمولية الشريعة ومساحتها، والأبحاث القرآنية الأصولية، كنظريات النسخ وحجية ظواهر القرآن وغيرها.
كما درس لمرتين دورة بحث خارج في علم الرجال والجرح والتعديل.
أستاذ في تاريخ علم الرجال وتاريخ أصول الفقه، وفي مادة فلسفة الدين وعلم الكلام الجديد، ومباحث علم الحديث المعاصرة، حيث ألقى عددا وافرا من المحاضرات في هذا المجال في مرفأ الكلمة للحوار والتأصيل، وكذلك في حوزة الثقلين، وفي جامعة آل البيت العالمية.
الشيخ أحمد عبد الله أبو زيد لبنان .
الشيخ زين العابدين نجيب شمس الدين لبنان .
السيد مهدي محمد حسن الأمين لبنان .
السيد رامي مرتضى لبنان .
الشيخ أحمد عبد اللطيف بري لبنان .
السيد الدكتور جواد سيحي المغرب .
السيد عبد الرحيم بوستة التهامي المغرب .
السيد عباس نجيب خلف لبنان .
الشيخ محمد عباس دهيني لبنان .
الشيخ عباس حمادي لبنان .
الشيخ موسى ضاهر لبنان .
الشيخ علي ظاهر لبنان .
الشيخ علي دهيني لبنان .
السيد ربيع الحسيني لبنان .
الشيخ عمار حمادة لبنان .
الشيخ أحمد بن عبد الجبار السمين السعودية .
الشيخ رياض السليم السعودية .
الشيخ حسن أحمد لبنان .
الشيخ يوسف عجمي لبنان .
الأستاذ حسن محمود شعبان لبنان .
الشيخ مصطفى محسن لبنان .
الشيخ الدكتور عبد الخالق الصائغ لبنان .
السيد محمد عباس ظفر عباس الهاشمي باكستان .
السيد أحمد محمد بركات المغرب .
الشيخ مرتضى رجا حسين فرنسا .
الشيخ أسامة الساعدي العراق .
الشيخ الدكتور عماد الهلالي العراق .
الشيخ ذوالفقار عواضة لبنان .
الشيخ خضر شرارة لبنان .
الشيخ أسعد التميمي العراق .
الشيخ علي الزبيدي العراق .
الشيخ أحمد محمود اللواتي سلطنة عمان .
الشيخ الدكتور عبد العظيم المشيخص السعودية .
الشيخ سلام الناصري العراق .
الشيخ حسن البرجي لبنان .
الشيخ أمير ديلمي إيران .
الشيخ رضا حسين الراضي السعودية .
الشيخ صادق المبارك البحرين .
السيد عبدالأمير العلي السعودية .
الشيخ عقيل البندر العراق .
الشيخ الدكتور فادي ناصر لبنان .
الشيخ قاسم الكعبي العراق .
السيد كاظم الرضوي الكويت .
الشيخ مرتضى السندي البحرين .
السيد مشتاق الحلو العراق .
السيد الدكتور موسى صبري مصر .
الشيخ يوسف رضا لبنان .
السيد أحمد إدريس المغرب .
الشيخ الشهيد عبد الله دهدوه المغرب .
الشيخ علي عواضة لبنان .
السيد فريد مركاش الجزائر .
الشيخ الدكتور محمد أحمد حجازي لبنان .
الشيخ يوسف علي ياسين لبنان .
السيد إبراهيم مرتضى لبنان .
الشيخ ناصر عباس محمد شريف الجعفري باكستان .
الشيخ عبد الرؤوف حسن الربيع البحرين .
الشيخ محمد عسكري إيران .
السيد محمد الأمين لبنان .
الشيخ علي الهاشمي العراق .
الشيخ عمار البياتي العراق .
الشيخ نائل الحسيني العراق .
السيد حسن الحسيني العراق .
السيد محمد الزاملي العراق .
السيد ذيشان حيدر زيدي باكستان .
السيد عبد الله الموسوي العراق .
السيد محمد أظهر عباس شاه كاظمي باكستان .
الشيخ كاجو نوازش علي خان باكستان .
السيد عزادار حسين عارف حسين نقوي باكستان .
الشيخ هارون كمغتي غانا .
الشيخ أظهر عباس جعفري باكستان .
السيد توقير عباس كاظمي باكستان .
السيد هادي رضا نقوي الهند .
السيد محمد علي سلطان أكبر نقوي باكستان .
السيد أحمد محمد نقوي باكستان .
الشيخ محمد بلدي غينيا .
السيد علي مالي مالي .
السيد علي الشخص السعودية .
الشيخ عبد الهادي حسين الراضي السعودية .
السيد علي النمر السعودية .
الشيخ عبد المنعم الحمدان السعودية .
الشيخ حمزة الجعفر السعودية .
الشيخ عون الصويلح السعودية .
الشيخ أحمد العبيدي العراق، الحلة .
الشيخ أبو أيوب الكاظمي العراق .
السيد علي هاشم لبنان .
الشيخ ياسر فقيه لبنان .
الشيخ محمد بن قدور الجزائر .
الشيخ حسين اللاذقاني لبنان .
الشيخ جابر مسلماني لبنان .
الشيخ رجب علي باكستان .
الشيخ عقيل الحسيني العراق .
الشيخ صالح عبد الأمير العراق .
الشيخ مصطفى علي فخري باكستان .
الشيخ حيدر النصراوي العراق .
الشيخ فدا علي حليمي باكستان .
الشيخ حسن الياسين السعودية .
الشيخ مصطفى صلاح الدين باكستان .
الشيخ حسين الكاظمي العراق .
الشيخ بشير المالكي العراق .
الشيخ محمد جواد حسين زاده إيران .
الشيخ أبو حكيم الناصري العراق .
الشيخ حسين الخزاعي العراق .
الشيخ كمال سلمان العنزي إيران .
الشيخ عبد العزيز الساعدي العراق .
الشيخ أحمد بن عبد الله السمين السعودية .
الشيخ الدكتور مجتبى النمر السعودية .
الشيخ محمد صادق حسين زاده ايران .
السيد أحمد المؤمن الحكاك أبو منتظر العراق .
الشيخ أحمد الشكري العراق .
السيد برويز حيدر زيدي باكستان .
الشيخ كريم العبودي العراق .
الشيخ محمد سانكارا بوركينافاسو .
الشيخ سعيد نورا أصغري إيران .
الشيخ مصطفى مهدوي إيران .
الشيخ شمس تبريزي آذربيجان .
الشيخ عبدالرحمن شري أميركا .
الشيخ علي عمران كندا .
الشيخ الدكتور هاشم أبوخمسين العراق .
السيد محمد الموسوي الإمارات .
الشيخ مهدي قاسمي إيران .
الشيخ علي مختاري إيران .
الشيخ جاسم المحمد علي السعودية .
الشيخ حسن الخرس السعودية .
الشيخ عبدالغني الخطيب كينيا .
الشيخ مهدي محمد آبادي إيران .
الشيخ عيسى محسني إيران .
الشيخ أحمد عزتي إيران .
الشيخ هاشم الصفار الكويت .
الشيخ محمد سليم لبنان .
الشيخ مهدي وفائي إيران .
السيد بورعلوي إيران .
الشيخ رضا محمد آبادي إيران .
الشيخ جواد محمد نيا إيران .
الشيخ عافي إيران .
وغيرهم الكثير..  نظرية الحكم والإدارة في الإسلام عند العلامة شمس الدين عرض ونقد ، للسيد نعمة شاكر اللعيبي العراق .
الملكية الفكرية عند المذهب الإمامي، للشيخ ناتوفا رجال جان بيل مدغشقر .
الإمامة والولاية في نظر جوادي آملي ومحمد مهدي شمس الدين، للشيخ محمد سانكارا بوركينافاسو .
نظرية مقاصد الشريعة وتطبيقاتها في الفقه الإمامي، للشيخ عادل حمودي العراق .
الإمامة والخاتمية بين التنافي والانسجام، للسيدة زهرا سادات صفدري الهاشمي إيران .
عدة الطلاق، دراسة مقارنة بين الفقه الإمامي والحنفي، للشيخ علي العبودي العراق .
الإسلام دين الأمن والسلام، للشيخ زار جازع الساعدي العراق .
الاصطفاء الإلهي لأهل البيت في الكتاب والسنة، للشيخ علي حمود عناد العبادي العراق .
تاريخ الفقه الإمامي، من البداية إلى القرن الثامن الهجري، للشيخ مرتضى جواد المدوح العراق .
مباني المستشرقين في دراسة الحديث النبوي، للسيد أحمد بركات المغرب .
الحسن والقبح بين الاعتبار والواقع، قراءة في فكر العلمين: الطباطبائي والصدر، للشيخ أحمد عبدالوهاب جابر لبنان .
مصادر نهج البلاغة، دراسة وتحقيق، للشيخ ناصر الجعفري باكستان .
حجية خبر الواحد في العقائد، للسيد محمد مير محمدي إيران .
آراء و نظرات المستشرقين الفرنسيين في الدراسات القرآنية روجيس بلاشير وجاك بيرك أنموذجا ، للسيدة نظيرة غلاب المغرب .
اليد وأماريتها على الملكية، للشيخ ياسر قطيش لبنان .
حجية خبر الواحد الوارد من طرق أهل السنة، للشيخ مجتبى النمر السعودية .
حكم إظهار زينة المرأة عند الإمامية والمذاهب الأربعة، للسيد حسين إبراهيمي الحلو العراق .
دراسة نقدية لكتاب الكليني وتأويلاته الباطنية في كتاب أصول الكافي ، للشيخ عمار الفهداوي العراق .
نقد كتاب تفسير المقبول، للسيد محمد عباس الهاشمي باكستان .
قراءة نقدية في تاريخ القرآن للمستشرق ثيودور نولدكه، للسيد حسن علي مطر العراق .
القضاء والقدر، دراسة مقارنة بين الفلاسفة والمتكلمين الشيعة، للشيخ عقيل البندر العراق .
ترجمة وتحقيق كتاب تاريخ علم أصول إلى اللغة العربية، للشيخ علي ظاهر لبنان .
قاعدة حفظ النظام وتطبيقاتها في الفقه الإسلامي، للسيد كاظم الرضوي الكويت .
الرشوة بين الفقه الإمامي والقانون العراقي، للشيخ عبد مناف الحلفي العراق .
فقه الحجاب في القرآن الكريم، للسيد مهدي محمد حسن الأمين لبنان .
كتاب منطق فهم الدين، ترجمة وتعليق، للشيخ موسى ظاهر لبنان .
حكم منكر الضروري في الفقه الإسلامي، للشيخ سليمان علي رضا لبنان .
الإسرائيليات في تفسير الآلوسي، للسيد أحمد النقوي باكستان .
الوحي في الأديان الثلاثة الإسلام اليهودية والمسيحية ، دراسة مقارنة، للسيد فهمي نور الدين لبنان .
الإرهاب بين الفقه الإسلامي والقانون الوضعي، للشيخ سعد الزيادي العراق .
الفطرة، الموقعية والتطبيقات الكلامية، للسيد ربيع الحسيني لبنان .
جدلية العقل في الفكر المعتزلي القاضي عبدالجبار أنموذجا ، للسيد علي هاشم لبنان .
رؤية الله بين العقل والنقل، للشيخ أحمد الغنامي المحمداوي العراق .
علم النفس والتربية الإسلامية، للسيد أحمد الحسيني العراق .
القذف، أحكامه وطرق إثباته على المذاهب الخمسة، للشيخ علي الأسدي العراق .
زينة المرأة في الفقه الإمامي، للشيخ علي الساعدي العراق .
التقريب بين المذاهب الإسلامية في لبنان، الإمكانات والعوائق، للشيخ مجيد شاكر سلماسي إيران .
الاستقراء عند المدرسة الأرسطية، للشيخ مجتبى النمر السعودية .
وغيرها الكثير من الرسائل والأطروحات..  ترك الشيخ حيدر حب الله حتى الآن عشرات المؤلفات، فضلا عن مئات المقالات التي نشرت في المجلات الفكرية في العالم الإسلامي.
أجرى الكثير من الحوارات الفكرية مع صحف ومجلات وقنوات فضائية في العالم الإسلامي، كما شارك في العديد من المؤتمرات والندوات الفكرية في لبنان، ومصر، وألمانيا، وإيران، وتركيا، والكويت، والسعودية، وسلطنة عمان و..  ترجمت العديد من أعماله العلمية إلى اللغات: الفارسية، والأوردية، والآذرية، والتركية، والألمانية، والإنجليزية.
بحوث في فقه الاقتصاد الإسلامي إعداد وتقديم وتحقيق .
سؤال التقريب بين المذاهب، أوراق جادة إعداد وتقديم .
المدرسة التفكيكية وجدل المعرفة الدينية إعداد وتقديم .
المرأة في الفكر الإسلامي المعاصر، قضايا وإشكاليات إعداد وتقديم .
الموضوعات في الآثار والأخبار إشراف على التصحيح .
العنف والحريات الدينية ج و إعداد وتقديم .
أسلمة العلوم وقضايا العلاقة بين الحوزة والجامعة إعداد وتقديم .
اتجاهات العقلانية في الكلام الإسلامي إعداد وتقديم .
مطارحات في الفكر السياسي الإسلامي إعداد وتقديم .
الإمامة، قراءات جديدة ومنافحات عتيدة إعداد وتقديم .
الشعائر الحسينية، الجدل، التاريخ والمواقف إعداد وتقديم .
الوحي والظاهرة القرآنية إعداد وتقديم .
فقه الحجاب في الشريعة الإسلامية إعداد وتقديم .
المعتبر من بحار الأنوار ج و و مراجعة وإشراف .

لقد تقطعوا أمرهم بينهم في الدنيا .
ولكنهم جميعا سيرجعون إلى الله .
في الآخرة : كل إلينا راجعون فالمرجع إليه وحده ، وهو الذي يتولى حسابهم ويعلم ما كانوا عليه من هدى أو ضلال : فمن يعمل الصالحات وهو مؤمن ، فلا كفران لسعيه ، وإنا له كاتبون .
.
هذا هو قانون العمل والجزاء .
.
لا جحود ولا كفران للعمل الصالح متى قام على قاعدة الأيمان .
.
وهو مكتوب عند الله لا يضيع منه شيء ولا يغيب .
ولا بد من الأيمان لتكون للعمل الصالح قيمته ، بل ليثبت للعمل الصالح وجوده .
ولا بد من العمل الصالح لتكون للإيمان ثمرته ، بل لتثبت للإيمان حقيقته .
إن الإيمان هو قاعدة الحياة ، لأنه الصلة الحقيقية بين الإنسان وهذا الوجود ، والرابطة التي تشد الوجود بما فيه ومن فيه إلى خالقه الواحد ، وترده إلى الناموس الواحد الذي ارتضاه ، ولا بد من القاعدة ليقوم البناء .
والعمل الصالح هو هذا البناء .
فهو منهار من أساسه ما لم يقم على قاعدته .
والعمل الصالح هو ثمرة الإيمان التي تثبت وجوده وحيويته في الضمير .
والإسلام بالذات عقيدة متحركة متى تم وجودها في الضمير تحولت إلى عمل صالح هو الصورة الظاهرة للإيمان المضمر .
.
والثمرة اليانعة للجذور الممتدة في الأعماق .
ومن ثم يقرن القرآن دائما بين الإيمان والعمل الصالح كلما ذكر العمل والجزاء .
فلا جزاء على إيمان عاطل خامد لا يعمل ولا يثمر .
ولا على عمل منقطع لا يقوم على الإيمان .
والعمل الطيب الذي لا يصدر عن إيمان إنما هو مصادفة عابرة ، لأنه غير مرتبط بمنهج مرسوم ، ولا موصول بناموس مطرد .
وإن هو إلا شهوة أو نزوة غير موصولة بالباعث الأصيل للعمل الصالح في هذا الوجود .
وهو الإيمان بإله يرضى عن العمل الصالح ، لأنه وسيلة البناء في هذا الكون ، ووسيلة الكمال الذي قدره الله لهذه الحياة .
فهو حركة ذات غاية مرتبطة بغاية الحياة ومصيرها ، لا فلتة عابرة ، ولا نزوة عارضة ، ولا رمية بغير هدف ، ولا اتجاها معزولا عن اتجاه الكون وناموسه الكبير .
والجزاء على العمل يتم في الآخرة حتى ولو قدم منه قسط في الدنيا .
فالقرى التي هلكت بعذاب الاستئصال ستعود كذلك حتما لتنال جزاءها الأخير ، وعدم عودتها ممتنعة ، فهي راجعة بكل تأكيد .
وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون .
.
إنما يفرد السياق هذه القرى بالذكر بعد أن قال : كل إلينا راجعون لأنه قد يخطر للذهن أن هلاكها في الدنيا كان نهاية أمرها ، ونهاية حسابها وجزائها .
فهو يؤكد رجعتها إلى الله ، وينفي عدم الرجعة نفيا قاطعا في صورة التحريم لوقوعه .
وهو تعبير فيه شيء من الغرابة ، مما جعل المفسرين يؤولونه فيقدرون أن لا زائدة .
وأن المعنى هي نفي رجعة القرى إلى الحياة بعد إهلاكها .
أو نفي رجوعهم عن غيهم إلى قيام الساعة .
وكلاهما تأويل لا داعي له .
وتفسير النص على ظاهره أولى ، لأن له وجهه في السياق على النحو الذي ذكرنا .
ثم يعرض مشهدا من مشاهد القيامة يبدؤه بالعلامة التي تدل على قرب الموعد .
وهو فتح يأجوج ومأجوج : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون ، واقترب الوعد الحق ، فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا .
يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا ، بل كنا ظالمين .
إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون .
لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها ، وكل فيها خالدون .
لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون .
إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون ، لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون ، لا يحزنهم الفزع الأكبر ، وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون .
يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب ، كما بدأنا أول خلق نعيده ، وعدا علينا إنا كنا فاعلين .
.
وقد قلنا من قبل عند الكلام على يأجوج ومأجوج في قصة ذي القرنين في سورة الكهف : اقتراب الوعد الحق الذي يقرنه السياق بفتح يأجوج مأجوج ، ربما يكون قد وقع بانسياح التتار وتدفقهم شرقا وغربا ، وتحطيم المماليك والعروش .
.
لأن القرآن قد قال منذ أيام الرسول صلى الله عليه السلام اقتربت الساعة غير أن اقتراب الوعد الحق لا يحدد زمانا معينا للساعة .
فحساب الزمن في تقدير الله غيره في تقدير البشر وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون إنما المقصود هنا هو وصف ذلك اليوم حين يجيء ، والتقديم له بصورة مصغرة من مشاهد الأرض ، هي تدفق يأجوج ومأجوج من كل حدب في سرعة واضطراب .
على طريقة القرآن الكريم في الاستعانة بمشاهدات البشر والترقي بهم من تصوراتهم الأرضية إلى المشاهد الأخروية .
وفي المشهد المعروض هنا يبرز عنصر المفاجأة التي تبهت المفجوئين فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا .
.
لا تطرف من الهول الذين فوجئوا به .
ويقدم في التعبير كلمة شاخصة لترسم المشهد وتبرزه ثم يميل السياق عن حكاية حالهم إلى إبرازهم يتكلمون ، وبذلك يحيي المشهد ويستحضره : يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا .
بل كنا ظالمين .
.
وهو تفجع المفجوء الذي تتكشف له الحقيقة المروعة بغتة؛ فيذهل ويشخص بصره فلا يطرف ، ويدعو بالويل والهلاك ، ويعترف ويندم ، ولكن بعد فوات الأوان وحين يصدر هذا الاعتراف في ذهول المفاجأة يصدر الحكم القاطع الذي لا مرد له : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون .
.
وكأنما هم اللحظة في ساحة العرض ، يردون جهنم هم وآلهتهم المدعاة؛ وكأنما هم يقذفون فيها قذفا بلا رفق ولا أناة؛ وكأنما تحصب بهم حصبا كما تحصب بالنواة وعندئذ يوجه إليهم البرهان على كذب ما يدعون لها من كونها آلهة .
يوجه إليهم من هذا الواقع المشهود : لو كان هؤلاء ما وردوها .
.
وهو برهان وجداني ينتزع من هذا المشهد المعروض عليهم في الدنيا ، وكأنما هو واقع في الآخرة .
.
ثم يستمر السياق على أنهم قد وردوا جهنم فعلا ، فيصف مقامهم فيها ، ويصور حالهم هناك؛ وهي حال المكروب المذهوب بإدراكه من هول ما هو فيه : وكل فيها خالدون .
لهم فيها زفير ، وهم فيها لا يسمعون .
وندع هؤلاء لنجد المؤمنين في نجوة من هذا كله ، قد سبقت لهم الحسنى من الله ، وقدر لهم الفوز والنجاة : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون .
لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون .
.
ولفظة حسيسها من الألفاظ المصورة بجرسها لمعناها .
فهو تنقل صوت النار وهي تسري وتحرق ، وتحدث ذلك الصوت المفزع .
وإنه لصوت يتفزع له الجلد ويقشعر .
ولذلك نجي الذين سبقت لهم الحسنى من سماعه فضلا على معاناته نجوا من الفزع الأكبر الذي يذهل المشركين .
وعاشوا فيما تشتهي أنفسهم من أمن ونعيم .
وتتولى الملائكة استقبالهم بالترحيب ، ومصاحبتهم لتطمئن قلوبهم في جو الفزع المرهوب : لا يحزنهم الفزع الأكبر ، وتتلقاهم الملائكة .
هذا يومكم الذي كنتم توعدون .
.
ويختم المشهد بمنظر الكون الذي آل إليه .
وهو يشارك في تصوير الهول الآخذ بزمام القلوب ، وبزمام الكائنات كلها في ذلك اليوم العصيب : يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب .
.
فإذا السماء مطوية كما يطوي خازن الصحائف صحائفه؛ وقد قضي الأمر ، وانتهى العرض ، وطوي الكون الذي كان يألفه الإنسان .
.
وإذا عالم جديد وكون جديد : كما بدأنا أول خلق نعيده .
.
وعدا علينا إنا كنا فاعلين .
.
ومن هذا المشهد المصور لنهاية الكون والأحياء في الآخرة يعود السياق لبيان سنة الله في وراثة الأرض ، وصيرورتها للصالحين من عبادة في الحياة .
وبين المشهدين مناسبة وارتباط : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون .
.
والزبور إما أن يكون كتابا بعينه هو الذي أوتيه داود عليه السلام .
ويكون الذكر إذن هو التوراة التي سبقت الزبور .
وإما أن يكون وصفا لكل كتاب بمعنى قطعة من الكتاب الأصيل الذي هو الذكر وهو اللوح المحفوظ ، الذي يمثل المنهج الكلي ، والمرجع الكامل ، لكل نواميس الله في الوجود .
وعلى أية حال فالمقصود بقوله : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر .
.
.
هو بيان سنة الله المقررة في وراثة الأرض : أن الأرض يرثها عبادي الصالحون .
.
فما هي هذه الوراثة؟ ومن هم عباد الله الصالحون؟ لقد استخلف الله آدم في الأرض لعمارتها وإصلاحها ، وتنميتها وتحويرها ، واستخدام الكنوز والطاقات المرصودة فيها ، واستغلال الثروات الظاهرة والمخبوءة ، والبلوغ بها إلى الكمال المقدر لها في علم الله .
ولقد وضع الله للبشر منهجا كاملا متكاملا للعمل على وفقه في هذه الأرض .
منهجا يقوم على الإيمان والعمل الصالح .
وفي الرسالة الأخيرة للبشر فصل هذا المنهج ، وشرع له القوانين التي تقيمه وتحرسه؛ وتكفل التناسق والتوازن بين خطواته .
في هذا المنهج ليست عمارة الأرض واستغلال ثرواتها والانتفاع بطاقاتها هو وحده المقصود .
ولكن المقصود هو هذا مع العناية بضمير الإنسان ، ليبلغ الإنسان كماله المقدر له في هذه الحياة .
فلا ينتكس حيوانا في وسط الحضارة المادية الزاهرة؛ ولا يهبط إلى الدرك بإنسانيته وهو يرتفع إلى الأوج في استغلال موارد الثروة الظاهرة والمخبوءة .
وفي الطريق لبلوغ ذلك التوازن والتناسق تشيل كفة وترجح كفة .
وقد يغلب على الأرض جبارون وظلمة وطغاة .
وقد يغلب عليها همج ومتبربرون وغزاة .
وقد يغلب عليها كفار فجار يحسنون استغلال قوى الأرض وطاقاتها استغلالا ماديا .
.
ولكن هذه ليست سوى تجارب الطريق .
والوراثة الأخيرة هي للعباد الصالحين ، الذين يجمعون بين الإيمان والعمل الصالح .
فلا يفترق في كيانهم هذان العنصران ولا في حياتهم .
وحيثما اجتمع إيمان القلب ونشاط العمل في أمة فهي الوارثة للأرض في أية فترة من فترات التاريخ .
ولكن حين يفترق هذان العنصران فالميزان يتأرجح .
وقد تقع الغلبة للآخذين بالوسائل المادية حين يهمل الأخذ بها من يتظاهرون بالإيمان ، وحين تفرغ قلوب المؤمنين من الإيمان الصحيح الدافع إلى العمل الصالح ، وإلى عمارة الأرض ، والقيام بتكاليف الخلافة التي وكلها الله إلى هذا الإنسان .
وما على أصحاب الإيمان إلا أن يحققوا مدلول إيمانهم ، وهو العمل الصالح ، والنهوض بتبعات الخلافة ليتحقق وعد الله ، وتجري سنته : إن الأرض يرثها عبادي الصالحون .
.
فالمؤمنون العاملون هم العباد الصالحون .
.
وفي النهاية يجيء إيقاع الختام في السورة مشابها لإيقاع الافتتاح إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين .
وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
قل : إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون؟ فإن تولوا فقل : آذنتكم على سوآء ، وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون .
إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون .
وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين .
.
قال : رب احكم بالحق ، وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون .
.
إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين .
.
إن في هذا القرآن وما يكشفه من سنن في الكون والحياة .
ومن مصائر الناس في الدنيا والآخرة .
ومن قواعد العمل والجزاء .
.
إن في هذا لبلاغا وكفاية للمستعدين لاستقبال هدى الله .
ويسميهم عابدين لأن العابد خاشع القلب طائع متهيئ للتلقي والتدبر والانتفاع .
ولقد أرسل الله رسوله رحمة للناس كافة ليأخذ بأيديهم إلى الهدى ، وما يهتدي إلا أولئك المتهيئون المستعدون .
وإن كانت الرحمة تتحقق للمؤمنين ولغير المؤمنين .
.
إن المنهج الذي جاء مع محمد صلى الله عليه وسلم منهج يسعد البشرية كلها ويقودها إلى الكمال المقدر لها في هذه الحياة .
ولقد جاءت هذه الرسالة للبشرية حينما بلغت سن الرشد العقلي : جاءت كتابا مفتوحا للعقول في مقبل الأجيال ، شاملا لأصول الحياة البشرية التي لا تتبدل ، مستعدا لتلبية الحاجات المتجددة التي يعلمها خالق البشر ، وهو أعلم بمن خلق ، وهو اللطيف الخبير .
ولقد وضع هذا الكتاب أصول المنهج الدائم لحياة إنسانية متجددة .
وترك للبشرية أن تستنبط الأحكام الجزئية التي تحتاج إليها ارتباطات حياتها النامية المتجددة ، واستنباط وسائل تنفيذها كذلك بحسب ظروف الحياة وملابساتها ، دون اصطدام بأصول المنهج الدائم .
وكفل للعقل البشري حرية العمل ، بكفالة حقه في التفكير ، وبكفالة مجتمع يسمح لهذا العقل بالتفكير .
ثم ترك له الحرية في دائرة الأصول المنهجية التي وضعها لحياة البشر ، كيما تنمو وترقى وتصل إلى الكمال المقدر لحياة الناس في هذه الأرض .
ولقد دلت تجارب البشرية حتى اللحظة على أن ذلك المنهج كان وما يزال سابقا لخطوات البشرية في عمومه .
قابلا لأن تنمو الحياة في ظلاله بكل ارتباطاتها نموا مطردا .
وهو يقودها دائما ، ولا يتخلف عنها ، ولا يقعد بها ، ولا يشدها إلى الخلف ، لأنه سابق دائما على خطواتها متسع دائما لكامل خطواتها .
وهو في تلبيته لرغبة البشرية في النمو والتقدم لا يكبت طاقاتها في صورة من صور الكبت الفردي أو الجماعي ، ولا يحرمها الاستمتاع بثمرات جهدها وطيبات الحياة التي تحققها .
وقيمة هذا المنهج أنه متوازن متناسق .
لا يعذب الجسد ليسمو بالروح ، ولا يهمل الروح ليستمتع الجسد .
ولا يقيد طاقات الفرد ورغائبه الفطرية السليمة ليحقق مصلحة الجماعة أو الدولة .
ولا يطلق للفرد نزواته وشهواته الطاغية المنحرفة لتؤذي حياة الجماعة ، أو تسخرها لإمتاع فرد أو أفراد .
وكافة التكاليف التي يضعها ذلك المنهج على كاهل الإنسان ملحوظ فيها أنها في حدود طاقته ، ولمصلحته؛ وقد زود بالاستعدادات والمقدرات التي تعينه على أداء تلك التكاليف ، وتجعلها محببة لديه مهما لقي من أجلها الآلام أحيانا لأنها تلبي رغيبة من رغائبه ، أو تصرف طاقة من طاقاته .
ولقد كانت رسالة محمد صلى الله عليه وسلم رحمة لقومه ورحمة للبشرية كلها من بعده والمبادئ التي جاء بها كانت غريبة في أول الأمر على ضمير البشرية ، لبعد ما كان بينها وبين واقع الحياة الواقعية والروحية من مسافة .
ولكن البشرية أخذت من يومها تقرب شيئا فشيئا من آفاق هذه المبادئ .
فتزول غرابتها في حسها ، وتتبناها وتنفذها ولو تحت عنوانات أخرى .
لقد جاء الإسلام لينادي بإنسانية واحدة تذوب فيها الفوارق الجنسية الجغرافية .
لتلتقي في عقيدة واحدة ونظام اجتماعي واحد .
.
وكان هذا غريبا على ضمير البشرية وتفكيرها وواقعها يومذاك .
والأشراف يعدون أنفسهم من طينة غير طينة العبيد .
.
ولكن ها هي ذي البشرية في خلال نيف وثلاثة عشر قرنا تحاول أن تقفو خطى الإسلام ، فتتعثر في الطريق ، لأنها لا تهتدي بنور الإسلام الكامل .
ولكنها تصل إلى شيء من ذلك المنهج ولو في الدعاوى والأقوال وإن كانت ما تزال أمم في أوربا وأمريكا تتمسك بالعنصرية البغيضة التي حاربها الإسلام منذ نيف وثلاث مائة وألف عام .
ولقد جاء الإسلام ليسوي بين جميع الناس أمام القضاء والقانون .
في الوقت الذي كانت البشرية تفرق الناس طبقات ، وتجعل لكل طبقة قانونا .
بل تجعل إرادة السيد هي القانون في عهدي الرق والإقطاع .
.
فكان غريبا على ضمير البشرية يومذاك أن ينادي ذلك المنهج السابق المتقدم بمبدأ المساواة المطلقة أمام القضاء .
.
ولكن ها هي ذي شيئا فشيئا تحاول أن تصل ولو نظريا إلى شيء مما طبقة الإسلام عمليا منذ نيف وثلاث مائة وألف عام .
وغير هذا وذلك كثير يشهد بأن الرسالة المحمدية كانت رحمة للبشرية وأن محمدا صلى الله عليه وسلم إنما أرسل رحمة للعالمين .
من آمن به ومن لم يؤمن به على السواء .
فالبشرية كلها قد تأثرت بالمنهج الذي جاء به طائعة أو كارهة ، شاعرة أو غير شاعرة؛ وما تزال ظلال هذه الرحمة وارفة ، لمن يريد أن يستظل بها ، ويستروح فيها نسائم السماء الرخية ، في هجير الأرض المحرق وبخاصة في هذه الأيام .
وإن البشرية اليوم لفي أشد الحاجة إلى حس هذه الرحمة ونداها .
وهي قلقة حائرة ، شاردة في متاهات المادية ، وجحيم الحروب ، وجفاف الأرواح والقلوب .
.
وبعد إبراز معنى الرحمة وتقريره يؤمر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يواجه المكذبين المستهزئين ، بخلاصة رسالته التي تنبع منها الرحمة للعالمين : قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد .
فهل أنتم مسلمون؟ .
فهذا هو عنصر الرحمة الأصيل في تلك الرسالة .
عنصر التوحيد المطلق الذي ينقذ البشرية من أوهام الجاهلية ، ومن أثقال الوثنية ، ومن ضغط الوهم والخرافة .
والذي يقيم الحياة على قاعدتها الركينة ، فيربطها بالوجود كله ، وفق نواميس واضحة وسنن ثابتة ، لا وفق أهواء ونزوات وشهوات .
والذي يكفل لكل إنسان أن يقف مرفوع الرأس فلا تنحني الرؤوس إلا لله الواحد القهار .
هذا هو طريق الرحمة .
.
فهل أنتم مسلمون؟ .
وهذا هو السؤال الواحد الذي يكلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلقيه على المكذبين المستهزئين .
فإن تولوا فقل : آذنتكم على سواء .
.
أي كشفت لكم ما عندي فأنا وأنتم على علم سواء .
والإيذان يكون في الحرب لإنهاء فترة السلم ، وإعلام الفريق الآخر أنها حرب لا سلام .
.
أما هنا والسورة مكية ولم يكن القتال قد فرض بعد فالمقصود هو أن يعلنهم بأنه قد نفض يده منهم ، وتركهم عالمين بمصيرهم ، وأنذرهم عاقبة أمرهم .
فلم يعد لهم بعد ذلك عذر ، فليذوقوا وبال أمرهم وهم عالمون .
.
وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون .
.
آذنتكم على سواء .
ولست أدري متى يحل بكم ما توعدون .
فهو غيب من غيب الله .
لا يعلمه إلا الله .
وهو وحده يعلم متى يأخذكم بعذابه في الدنيا أو في الآخرة سواء .
وهو يعلم سركم وجهركم ، فما يخفى عليه منكم خافية : إنه يعلم الجهر من القول ، ويعلم ما تكتمون .
.
فأمركم كله مكشوف له ، وحين يعذبكم يعذبكم بما يعلم من أمركم ظاهره وخافيه .
وإذا أخر عنكم العذاب فحكمة تأخيره عند الله : وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين .

كان: حافظا للغة، وأخيار العرب، ووقائعها وأيامها، ومشاهد النبي صلى الله عليه وسلم ورواية للشعر.
وكان: أخذ عن الخشني وصحبه.
وكان مؤدبا، وعاش إلى أن بلغ المائة.
وتوفي رحمه الله : سنة سبع عشرة وثلاث مائة.
وكان مولده سنة عشرين ومائتين.
ذكره: محمد بن حسن.
عكاشة: من أهل قرطبة.
سمع: من محمد بن وضاح.
وكان: رجلا صالحا عنى بالعلم وذكره: خالد.
عكرمة بن ابي ثور: من أهل الجزيرة.
عنى بالعلم ورحل.
وكان: من أهل الزهد والورع.
ذكره:خالد.
علكدة بن نوح بن اليسع بن محمد بت اليسع بن شعيب بن جهم ابن عبادة: كانت له رحلة لقي فيها: عبد الله بن وهب، وابن القاسم، وسحنون بن سعيد، وعون بن يوسف.
وانصرف إلى الأندلس فعاجلته المنية عن أن يؤخذ عنه.
أخبرني بذلك عبيد الله بن الوليد المعيطي وقال لي: توفي في السجن بقرطبة لقصة ذكرها.
وقال أبو سعيد: توفي: سنة سبع وثلاثين ومائتين.
وأحسب المعيطي قد حدثني بذلك.
عمير بن عمير: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا القاسم.
رحل وسمع: من إبراهيم بن موسى بن جميل وغيره، وانصرف إلى إشبيلية.
روى عنه محمد بن عبد الله بن القون، وأحسبه مات قديما.
أخبرني عنه الباجي.
عنبسة بن سحيم الكلبي: قال أبو سعيد: عنبسة بن سحيم الكلبي أمير الأندلس توفي: سنة سبع ومائة.
عياش بن أجيل الحميري: ذكر في تاريخ المصريين.
قال أب سعيد: عياش بن أجيل يروى عن سعيد بن المسيب؛ وقد ولى البحر من بني أمية.
قال أبو سعيد: قرأت في كتاب علي بن قريد بخطه: وفي ستنة مائة قدم عياش ابن أجيل من الأندلس بالسفن إلى إفريقية.
حرف الغين باب الغازي من اسمه الغازي: الغازي بن قيس: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
رحل في صدر أيام الإمام عبد الرحمن بن معاوية.
فسمع: من مالك بن أنس: الموطأ، وسمع من محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذئب، وعبد الملك بن جريج، والأوزاعي وغيرهم.
وقرأ القرآن على نافع بن أبي نعيم قارئ أهل المدينة؛ وانصرف إلى الأندلس فكان يقرأ عليه.
وقيل: انه كان يحفظ: الموطأ ظاهرا.
روى عنه: عبد الملك بن حبيب، وأصبغ بن خليل، وعثمان بن أيوب؛ وقيل: انه عرض عليه القضاء فأبى.
قال احمد: نا أحمد بن خالد، قال: سمعت أصبغ بن خليل، يقول: سمعت الغازي بن قيس، يقول: والله ما كذبت كذبة منذ اغتسلت؛ ولولا أن عمر بن عبد العزيز قاله ما قلته؛ وما قاله عمر فخرا ولا رياء ولا قاله إلا ليقتدى به.
قال أحمد: وتوفي الغازي بن قيس رحمه الله : في أيام الأمير الحكم.
وقيل توفي: سنة تسع وتسعين ومائة.
الغازي بن ياسين بن محمد بن عبد الرحيم الأنصاري؛ يكنى: أبا محمد.
ذكره أبو سعيد وقال: ذكره أب مروان الأندلسي.
باب غالب من اسمه غالب: غالب بن عمر: من أهل وادي الحجارة، سمع: من أبن وضاح وغيره.
ورحل فسمع: من أحمد بن شعيب النسائي، وأبي يعقوب المنجنيقي وسواهما؛ وتوفي رحمه الله : سنة أربع عشرة وثلاث مائة.
ذكره خالد.
غالب بن سلام: من أهل إلبيرة.
من موضع بني حسان.
سمع: من أبي الخضر بإلبيرة، ومن فضل بن سلمة ببجانة.
ورحل رحلة لقي فيها علي بن عبد العزيز، والمقدام بن داود الرعيني وغيرهما.
غالب بن تمام بن عطية: من أهل إلبيرة: سمع بقرطبة: من أحمد بن خالد، ومحمد بن قاسم.
وسمع بإلبيرة: من محمد بن فطيس.
باب غانم من اسمه غانم: غانم بن الحسن الرعيني: من أهل إشبيلية: رحل فسمع من: يحيى بن بكير وغيره.
وكان: رجلا فاضلا عابدا، بصيرا بالآثار والفتيا.
توفي: في آخر أيام الأمير عبد الله رحمه الله.
من كتاب: ابن حارث، وقرأت بخط محمد بن أحمد: ان غانما هذا نذر في سفره إن رده الله إلى أهله أن يبني في قطيع من داره بما فضل من ماله عن سفره مسجدا.
ففعل فه يعرف به إلى اليوم.
غانم بن منتيل: من أهل فريش.
كان: موصوفا بالزهد والعلم معتنيا بالرأي.
ذكره إسماعيل.
عذا بنت عبد الله بن حمدون: من أهل قرطبة.
حدثت من كتابها عن سعيد بن عثمان الأعناقي.
سمع منها.
غوث المعلم: من أهل قرطبة: سمع من عبيد الله بن يحيى: الموطأ ذكره إسماعيل.
وممن شهد بالسكنية في هذا الباب أبو الغمر: من أهل بطليموس: كان يسكن بعض باديتها.
وكان: عالما متفننا، ذكيا.
طلب بقرطبة عند شيوخ وقته.
وكانت وفاته سنة عشرة وثلاث مائة.
حرف الفاء باب فتح من اسمه فتح: فتح بن نصر بن حبيب: من أهل قرطبة.
سمع: من محمد بن وضاح وغيره، من نظرائه.
وكان رجلا صالحا.
ذكره: خالد.
وذكر محمد بن أحمد أنه سمع: من علي بن عبد العزيز، وابن أبي مسرة وغيرهما.
من كتاب محمد بن أحمد بخطه.
فتح بن حربون: من أهل وادي الحجارة.
سمع بقرطبة: من أبي صالح، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وسعد بن معاذ، وأحمد بن خالد وغيرهم.
وتوفي: سنة ست وعشرين وثلاث مائة.
ذكره خالد.
فتح بن زرياب: من أهل سرقسطة.
رحل فسمع سماعا كثيرا.
وكان فاضلا عابدا.
ذكره: خالد.
فتح بن أصبغ: من أهل طليطلة؛ يعرف: بابن ثاكلة؛ ويكنى: أبا نصر.
كان: عالما ذكيا متفننا.
وكان ورعا عابدا مشهور الفضل.
وكان يقال: أنه مجاب الدعوة: رأيته بطليطلة في جنازة أبي رحمه الله، وقدم للصلاة عليه.
وذلك في عقب جمادى الآخرة سنة خمس وستين وثلاث مائة، ولم أكن رأيته قبل ذلك.
وتوفي رحمه الله : يوم الثلاثاء لست مضين من جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة؛ وصلى عليه الشيخ الصالح أبو نصر بن بطال.
فتح بن بطال: من أهل طليطلة: يكنى: أبا نصر.
كان فاضلا زاهدا؛ وكان: يقال أنه مجاب الدعوة.
وكان منسوبا إلى العلم.
توفي: بعد أن أسن.
باب فرج من اسمه فرج: فرج بن كنانة بن نزار بن غسان بن مالك بن كنانة الكناني، من أهل شذونة.
يروى عن ابن القاسم، وابن وهب: واستقضاة الحكم بن هشام بقرطبة بعد محمد بن بشير، وذلك سنة ثمان عشرة ومائة، فلم يزل قاضيا إلى سنة مائتين.
وخرج إلى الثغر الأقصى في هيئة القواد.
ذكره خالد.
وكتب نسبه من كتاب أبي سعيد، ونسبه محمد فقال: مكان غسان عتبان.
فرج بن الحارث بن أبي الأسد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا سعيد كان يسكن قرية ابطليش، رحل قديما فسمع: من أحمد بن عبد الرحمن بن بكار العامري وغيرهما.
وكان: معتنيا بالحديث رواية له.
حدث عنه محمد بن عبد الملك بن أيمن ومحمد بن قاسم، وعبد الله بن محمد بن عبد البر وغير ذلك.
ذكر بعض ذلك خالد.
فرج بن ابي الحزم: من أهل وشقة.
كانت له رحلة سمع فيها: من سحنون بن سعيد.
وكان: حافظا للمسائل، موصوفا بالعلم والفضل.
ذكره ابن حارث.
فرج بن عبد الله: المعروف بالخراساني: من أهل طليطلة.
كان: موصوفا بالعلم، معروفا به: قال خالد: توفي: سنة خمس وتسعين ومائتين.
فرج بن زرقون: من أهل جيان.
كان من فقهاء حاضرة جيان.
وكان: رجلا صالحا، حافظا للرأي والمسائل.
ذكره خالد.
فرج بن سلمة بن زهير بن مالك البلوي: من أهل قرطبة.
يكنى: أبا سعيد: سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن اصبغ ونظرائهم.
ورحل فسمع بالقيران من أبي بكر محمد بن اللباد ومن غيره.
وكان: حافظا للرأي على مذهب مالك وأصحابه، عاقدا للشروط: مشاورا في الأحكام.
واستقضي على كورة رية، ووادي الحجارة.
ذكره لي سليمان ابن أيوب.
فرج بن عيشون بن إسحاق بن عيشون السطى: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا ثابت.
سمع: من قاسم بن أصبغ كثيرا، ومن الحسن بن سعد، الجيلي القرشي وغيرهم.
وكان صالحا قدم إلى الصلاة بحاضرة أستجة، فلم يزل يلي ذلك إلى أن توفي.
حدث وسمعت منه كثيرا.
وتوفي عفى الله عنه : في شهر رمضان سنة تسع وثمانين وثلاث مائة.
فرج بن سلام: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر كان: معتنيا بالأخبار والأشعار والآداب، وكان يطبب ورحل إلى المشرق، ودخل العراق.
فلقي عمرو ابن بحر الجاحظ؛ وأخذ منه: كتاب البيان والتبيين وغير ذلك من مكتوباته، وأدخلها الأندلس رواية عنه.
سمع منه: أحمد بن عبد الله القرشي الجيلي وغيره.
وتوفي: ببلش من عمل رية وبها قبره.
فرج بن عبد الله بن حجاج: من أهل قرطبة: يكنى: أبا القاسم.
حدث: عن محمد بن وضاح.
وممن عرف بالسكينة في هذا الباب أبو الفرج: من أهل أستجة.
كان: من أهل الزهد، ويقال: أنه مجاب الدعوة.
توفي: بعد الثلاث مائة من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
باب فضل من اسمه فضل: فضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله بن سعيد بن شريك بن عبد الله ابن مسلم بن نوفل بن ربيعة بن مالك بن مسلم الكناني.
ثم العتقي: أهل تدمير يكنى: أبا العافية.
يروى عن ابن القاسم؛ وابن وهب، ومطرف: وولى القضاء بتدمير في امرة الحكم بن هشام.
وتوفي رحمه الله : سنة سبع وتسعين.
من كتاب أبي سعيد وقرأناه بخط محمد بن أحمد.
فضل بن الفضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله العتقي: من أهل تدمير؛ يكنى: أبا العافية.
مات أبوه وتركه حملا، فسمي باسمه، وكني بكنيته وولى القضاء ببلده.
سمع: من يحيى بن يحيى، وسعيد بن حس، وعبد الملك بن حبيب، وتوفي بالأندلس سنة خمس وستين ومائتين.
من كتاب: أبي سعيد، وفيه عن غيره.
فضل بن سلمة بن حرير بن منخل الجهني من مواليهم: من أهل بجانة؛ يكنى: أبا سلمة.
سمع ببجانة وإلبيرة؛ ورحل فسمع بالقيروان: من يوسف ابن يحيى المغامي أخذ عنه: واضحة؛ ابن حبيب وغير ذلك وأخبرني عبد الله بن محمد الثغري، قال: نا تميم بن محمد بن تميم التميمي؛ عن أبيه؛ قال: شهدت أباسلمة فضل بن سلمة البجاني وقد خرج من عند المغامي، فسمعت المغامي يقول وقد ولى أب سلمة نعم المرجو، ونعم الشاب.
قال: أبو محمد: قال تميم؛ قال: أبي: وكان سمع معنا من المغامي وغيره، وقد سمعت منه.
قال ابن حارث: قال لي سلمة بن الفضل: كانت لأبي إلى المشرق رحلتان أقام فيهما عشرة أعوام، ولقي جماعة من أصحاب سحنون.
وكان: حافظا للفقه على مذهب مالك، بعيد الصوت فيه.
كان: يرحل إليه للسماع منه والتفقه عنده.
حدث عنه من أهل قرطبة: أحمد بن سعيد وغيره في جماعة من أهل إلبيرة وبجانة، وتدمير.
قال لي محمد بن أحمد الإلبيري: ولم ألق من يحدث عن فضل بن سلمة غيره وتوفي فضل: سنة تسع عشرة وثلاث مائة.
وقال ابن حارث: توفي فجأة.
باب الأفراد من الفاء فتح بن محمد الأنصاري: ممن أهل طليطلة؛ يكنى: أبا نصر، ويعرف بابن اليقطيلي.
رحل إلى المشرق، وشارك محمد بن حيون في سماعه من محمد بن مضر وغيرهم.
وقرئ عليه.
وسمع بمصر وغيرها.
حدث عن عمر بن محمد العطار المصري، وبلغني أن أمير المؤمنين المستنصر بالله رحمه الله سمع منه: ليلة لاثنين لثلاث خلون من شعبان سنة أربع وستين وثلاث مائة.
فخر المعلمة؛ قال الرازي: توفيت سنة سبع عشرة وثلاث مائة.
فرقد بن عبد الله الجرشي: من أهل سرقسطة.
كان: زاهدا عالما، عابدا.
كان يقال: أنه مجاب الدعوة، وكانت له رحلة.
ولما افتتح الأمام عبد الرحمن بن معاوية رحمه الله سرقسطة استنزله إلى قرطبة مع جماعة من أهلها، فأقام بقرطبة سبة أعوام، وإليه تنسب العين التي بشرق مدينة قرطبة المعرفة: بعين فرقد.
ولما ولى هشام بن عبد الرحمن انصرف إلى سرقسطة؛ فلم يزل بها إلى أن مات.
ذكره: ابن حارث، ومنه خالد.
وفي كتاب أبي سعيد: فرقد بن عون العدواني.
توفي في امرة هشام بن عبد الرحمن.
وصوابه فرقد بن عبد اله.
وقال الرازي؛ فرقد المحدث.
كان: عالما بالحدثان.
فراس بن أحمد بن عمر بن يوسف المخزومي: من أهل شذونة من ساكني شريش؛ يكنى: أبا المنازل.
سمع بقرطبة: من محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ، وسمع بشريش: من أبي رزين، وله إلى المشرق رحلة سمع فيها: من محمد بن محمد اللباد بإفريقية سنة أربع وعشرين وثلاث مائة.
فيما أخبرني به بعض أهل موضعه.
فضل الله بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن نجيح الكزني: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا سعيد، وهو أخو قاضي الجماعة منذر بن سعيد.
رحل مع أخيه إلى المشرق، فلقي ابن المنذر بمكة وسمع منه؛ ولقى ابن ولاد؛ وابن النحاس بمصر، وسمع منهما؛ وشارك أخاه دروكه.
وولي قضاء: فحص البلوط، يوم السبت لانسلاخ جمادى الأولى سنة ثلاثين وثلاث مائة.
رأيته بخط المستنصر بالله رحمه الله.
وتوفي: يوم الأربعاء لأربعة عشر مضت من شهر ربيع الأول سنة خمس وثلاثين وثلاث مائة.
ولأخيه منذر فيه مرائي.
حرف القاف باب قاسم من اسمه قاسم: قاسم بن هلال بن فرقد بن عمر القيسي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من زياد بن عبد الرحمن، ورحل فسمع: من عبد الله ابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم وغير واحد من المدنيين من أصحاب مالك.
وكان: عالما بالمائل، ولم يكن له علم بالحديث.
وكان رجلا مغفلا وقورا.
حدث عنه بنوه وغيرهم.
وتوفي رحمه الله : سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
ذكره: احمد.
وقال خالد: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين.
وكذلك في كتاب: أبي سعيد.
قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار: مولى أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
رحل فسمع.
من محمد بن عبد الله عبد الحكم، وأبي إبراهيم المزني، ومحمد ابن عبد الرحيم الرقي، وإبراهيم بن محمد الشافعي، والحارث بن مسكين، وأبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، ويونس بن عبد الأعلى، وإبراهيم بن المنذر الجذامي وغيرهم، ولزم محمد بن عبد الله بن عبد الحكم للتفقه والمناظرة، وصحبه وتحقق به وبالمزني.
وكان: يذهب مذهب الحجة والنظر، وترك التقليد، ويميل إلى مذهب الشافعي.
أخبرني العباس بن أصبغ، قال: حدثني محمد بن قاسم، قال: قلت لأبي: يا أبت أوصني.
فقال: أوصيك بكتاب الله: فلا تنس حظك منه، وأقرأ منه كل يوم جزءا، واجعل ذلك عليك واجبا وإن أردت أن تأخذ من هذا الأمر بحظ يعني الفقه : فعليك برأي الشافعي، فإني رأيته أقل خطأ.
ولم يكن بالأندلس مثل قاسم بن محمد في حسن النظر، والبصر، والحجة.
قال أحمد: سمعت أحمد بن خالد، ومحمد بن عمر بن لبابة يقولان: ما رأينا أفقه من قاسم بن محمد ممن دخل الأندلس من أهل الرحل.
وأخبرني إسماعيل، قال: أخبرني خالد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد، قال: سمعت أبا عبد الرحمن بقي بن مخلد يقول: قاسم بن محمد أعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
وأخبرني إسماعيل، قال: أخبرني خالد، قال: حدثني أسلم بن عبد العزيز، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن الحكم، يقول: لم يقدم علينا من الأندلس أحد أعلم من قاسم بن محمد، ولقد عاتبته في حين انصرافه إلى الأندلس، فقلت له: أقم عندنا فإنك تعقد هاهنا رياسة، ويحتاج الناس إليك.
فقال: لابد لي من الوطن.
وأخبرني إسماعيل، قال: أخبرني خالد، قال: سمعت سعيد بن عثمان الأعناقي، يقول: قال لي أحمد بن صالح الكوفي: قدم علينا من بلدكم رجل: يسمى قاسم بن محمد فرايت رجلا فقيها.
وألف قاسم بن محمد في الرد على يحيى بن إبراهيم بن مزين، وعبد الله بن خالد، والعتبي كتابا نبيلا يدل على علم.
وله كتاب: في خبر الواحد شريف.
وكان: يلي وثائق الأمير محمد رحمه الله طول أيامه.
روى عنه محمد بن عمر بن لبابة، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وأحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وابن الزراد، وابنه محمد بن قاسم في جماعة سواهم.
وقال الرازي توفي: قاسم بن محمد سنة سبع وسبعين ومائتين.
وقال أحمد: توفي: قاسم بن محمد سنة سبع وسبعين ومائتين في أولها.
وقال ابن حارث: توفي: عام الفتح الكائن للأمير عبد الله في حصن بلاي.
وكان: فتح بلاي سنة ثمان وسبعين فيما حكى الرازي.
قاسم بن اسباط بن حكم المخزومي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
روى عن يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان ونظرائهما.

بحيث يدعو عامر مسعودا فهذا صوابه.
وقد سبق الزمخشري ابن السكيت في إصلاح المنطق.
وهو مركب من بيتين كما ترى.
وهذه أسماء نباتات.
والسنم بفتح السين وكسر النون: العالي.
والمجود: الذي أصابه الجود، بالفتح، وهو المطر القوي.
وعامر ومسعود: راعيان.
قال ابن السكيت: قوله: بحيث يدعو إلخ، هذا بيت يلقى فيسأل: لم يدعو أحدهما الآخر؟ فالجواب: إنما قال هذا لكثرة النبت وطوله، بحيث يواري مسعودا عن عامر، فلا يعرف عامر مكان مسعود؛ فيدعوه ليعرف مكانه.
وأطيب: مفعول ثان.
وروى بدله: أكرم.
وها: ضمير الإبل مفعول أول.
ومن روى: رعيتها، فأطيب حال وها ضمير البقعة وما بعده بدل من أطيب على الوجهين.
وتسمية هذه النباتات عودا على اعتبار تسمية الغيث شجرة.
وابن أحمر شاعر إسلامي تقدمت ترجمته في الشاهد الستين بعد الأربعمائة.
الكنايات أنشد فيها، الشاهد السادس والثمانون بعد الأربعمائة كأن فعلة لم تملأ مواكبها ... ديار بكر ولم تخلع ولم تهب على أن فعلة كناية عن موزونه مع اعتبار معناه، وهو خولة.
والبيت للمتنبي من قصيدة رثى بها خولة أخت سيف الدولة الحمداني، ولم يصرح بلفظها استعظاما، لكونها ملكة بل كنى عن اسمها بفعلة، فلفظ فعلة حكمها حكم موزونها، ممتنع من الصرف للعلمية والتأنيث، فكذا فعلة ممتنع.
وقد أورده الشارح المحقق في باب العلم أيضا.
ومنه قول المتنبي أيضا: يا وجه داهية التي لولاك ما ... أكل الضنى جسمي ورض الأعظما قال ابن فورجة: داهية ليست باسم علم لمحبوبته، ولكن كنى بها عن اسمها، على سبيل التضجر، لعظم ما حل به من بلائها، أي: إنها لم تكن إلا داهية عليه.
وزعم ابن جني أن داهية اسم التي شبب بها.
ولم يصب الواحدي في قوله: الوجه قول ابن جني: فترك صرفها في البيت، ولو لم يكن علما كان الوجه صرفها.
اه.
وقد نقل الشارح المحقق عن سيبويه أن حال كناية العلم في الصرف ومنعه، كحال العلم.
وبه يضمحل قوله: ولو لم تكن علما لكان الوجه صرفها.
وهذه أبيات من أول القصيدة: يا أخت خير أخ يا بنت خير أب ... كناية بهما عن أشرف النسب قال الواحدي: أراد يا أخت سيف الدولة، ويا بنت أبي الهيجاء، فكنى عن ذلك، ونصب كناية على المصدر، كأنه قال: كنيت كناية.
أجل قدرك أن تسمي مؤبنة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب مؤبنة: مرثية، من التأبين وهو مدح الميت.
وتسمي بمعنى تعرفي.
أي: أنت أجل من أن تعرفي باسمك، بل وصفك يعرفك بما فيك من المحاسن والمحامد التي ليست في غيرك، كما قال أبو نواس: فهي إذا سميت فقد وصفت ... فيجمع الاسم معنيين معا إلى أن قال: طوى الجزيرة حتى جاءني خبر ... فزعن فيه بآمالي إلى الكذب يريد خبر نعيها، وأنه رجا أن يكون كذبا، وتعلل بهذا الرجاء.
والجزيرة: مدينة على شط دجلة بين الموصل وميافارقين.
يقول: جاءني خبر موتها من الشام وقطع الجزيرة حتى وصل إلي، فلما سمعت التجأت إلى التعلل بالآمالي، فقلت: لعله يكون كذبا.
فلم ينفعني ذلك: حتى إذا لم يدع لي صدقه أملا ... شرقت بالدمع حتى كاد يشرق بي يقول: حتى إذا صح الخبر، ولم يبق لي أمل في كونه كذبا، شرقت بالدمع لغلبة البكاء إياي، حتى كاد الدمع يشرق بي، أي: كثرة الدموع حتى صرت بالإضافة إليها لقلة كالشيء الذي يشرق به.
والشرق بالدمع: أن يقطع الانتحاب نفسه، فيجعله في مثل حال الشرق بالشيء.
والمعنى: كاد الدمع لإحاطته بي أن يكون كأنه شرق بي.
تعثرت به في الأفواه ألسنها ... والبرد في الطرق والأقلام في الكتب أورده الشارح المحقق في باب الوقف من شرح الشافية، قال: إن كان قبل الهاء متحرك، نحو: به وغلامه، فلا بد من الصلة، إلا أن يضطر شاعر فيحذفها، كقول المتنبي: ....... وأنشد البيت.
قال الواحدي: أي لهول ذلك الخبر، لم تقدر الألسن في الأفواه أن تنطق ولا البريد في الطريق أن يحمله، ولا الأقلام أن تكتبه.
ولم يلحق الياء في الهاء من به، واكتفى بالكسرة ضرورة.
وقد جاء عن العرب ما هو أشد من هذا، كقول الشاعر: واشرب الماء ما بي نحوه عطش ... إلا لأن عيونه سيل واديها وهذا كقراءة من قرأ: لا يؤده إليك، بسكون الهاء.
ويروى: تعثرت بك يخاطب الخبر، وترك لفظ الغيبة.
كذا في شرح الواحدي.
وقال المعري: يريد أن هذا الخبر نبأ عظيم لا تجترئ الأفواه على النطق به.
وهذا قد يجوز أن يكون صحيحا، لأن الإنسان ربما هاب الإخبار بالشيء لعظمه في نفسه، وكذلك الكاتب الذي يكتب بالخبر الشنيع، ربما يعثر قلمه هيبة للأمر الذي دخل فيه، وإنما التعثر للكاتب.
وأما إذا ادعى التعثر من البرد، فكذب لا محالة، لأن البريد لا يشعر بالخبر.
وقد ذكر في موضع آخر ما يدل على أن حامل الكتاب الذي لا يشعر ما فيه غير شاق عليه حمله فكيف بالدابة التي لا يحكم عليها بالعقل.
وذلك قوله لعضد الدولة: حاشاك أن تضعف عن حمل ما ... تحمل السائر في كتبه وقال المبارك بن أحمد المستوفي في كتاب النظام: لا فرق بين تعثر القلم وتعثر البريد، لأن نسبة ذلك إليهما محال.
وإذا اعتذر في القلم بتعثر الكاتب، فهلا اعتذر في البريد بتعثر أصحابه، لأن كلا من الأقلام والبرد لا يشعر بالخبر.
كأن فعلة لم تملأ مواكبها ... ديار بكر ولم تخلع ولم تهب قال ابن جني: كنى بفعلة عن اسمها، واسمها خولة.
قال أبو العلاء: وهذا تقوية لقوله: أجل قدرك أن تسمي مؤبنة قال الواحدي: يذكر مساعيها أيام حياتها، يقول: كأنها لم تفعل شيئا مما ذكر، لأن ذلك انطوى بموتها.
وقال ابن المستوفي في النظام: زعم أبو البقاء أن المعنى: أنها كانت تجهز الجيوش إلى ديار بكر للجهاد.
وليس كذلك، لأن الموكب الجماعة يركبون للزينة والفرجة.
قال الجوهري: الموكب بابة من السير.
والموكب: القوم الركوب على الإبل للزينة، وكذلك جماعة الفرسان.
وفي قول أبي الطيب: ديار بكر دليل على ما ذكرته؛ لأنه لو أراد ما ذكره أبو البقاء، كان قد قصر جهادها على موضع مخصوص، وهذا فيه نقص من المدح.
وعلى أن ديار بكر كان لسيف الدولة معظمها، فكيف تجهز جيشا إلى بلاد أخيها.
وترجمة المتنبي قد تقدمت في الشاهد الواحد والأربعين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والثمانون بعد الأربعمائة اكفف اكفف هو قطعة من بيت ثان من أحجية للحريري في مقاماته، وهما: يا من تقصر عن مدا ... ه خطا مجاريه وتضعف ما مثل قولك للذي ... أضحى يحاجيك: اكفف اكفف على أن المراد بهذين اللفظين المكررين بطريق الإلغاز والتعمية: مهمه، وهو القفز.
فإن اكفف يرادفه مه، ومكرره مهمه، فمجموع اكفف اكفف كناية عن: مهمه.
وهذا تعمية وإلغاز.
والمعمى واللغز في اللغة كلاهما بمعنى واحد، وهو الشيء المستور.
وبينهما فرق عند علماء الأدب.
فالمعمى كما قال القطب في رسالة المعمى المسماة بكنز الأسما، في كشف المعمى: هو قول يستخرج منه كلمة فأكثر بطريق الرمز والإيماء، بحيث يقبله الذوق السليم.
واللغز: ذكر أوصاف مخصوصة بموصوف لينتقل إليه، وذلك بعبارة يدل ظاهرها على غيره وباطنها عليه.
قال القطب في رسالته: قد فرقوا بينهما بأن الكلام إذا دل على اسم شيء من الأشياء بذكر صفات له تميزه عما عداه كان لغزا.
وإذا دل على اسم خاص بملاحظة كونه لفظا بدلالة مرموزه سمي ذلك معمى.
فالكلام الدال على بعض السماء يكون معمى من حيث أن مدلوله اسم من الأسماء بملاحظة الرمز على حروفه، ولغزا من حيث أن مدلوله ذات من الذوات بملاحظة أوصافها.
فعلى هذا يكون قول القائل في كمون: يا أيها العطار أعرب لنا ... عن اسم شيء قل في سومكا تنظره بالعين في يقظة ... كما ترى بالقلب في نومكا يصلح أن يكون لغزا بملاحظة دلالته على صفات الكمون، ويصلح أن يكون في اصطلاحهم معمى، باعتبار دلالته على اسم بطريق الرمز.
انتهى.
ويقال للمعمى في اللغة أحجية أيضا، وهي في اصطلاح أهل الأدب نوع منه.
وقد نظم الحريري في المقامة السادسة والثلاثين عشرين أحجية، وهو أول من اخترعها وسماها أحجية.
وقال: وضع الأحجية، لامتحان الألمعية، واستخراج الخبيئة الخفية.
وشرطها أن تكون ذات مماثلة حقيقية، وألفاظ معنوية، ولطيفة أدبية.
فمتى نافت هذا النمط، ضاهت السقط، ولم تدخل السفط.
ومن أحاجيه قوله في ها، دية: أيا مستنبط الغام ... ض من لغز وإضمار ألا اكشف لي ما مثل ... تناول ألف دينار وقد تلاه من جاء بعده فنظم في هذا الأسلوب ما راق وسحر الألباب، وشاق الأفهام لدركها من كل باب.
والأحجية في الحقيقة من قسم الترادف والتحليل، وهما من أعمال فن المعمى.
فالأحجية نوع من المعمى، وهو فن استنبطه أدباء العجم، أسسوا له قواعد، وعقدوا له معاقد، حتى صار فنا متميزا من سائر الفنون.
وأول من دونه المولى شرف الدين علي اليزيدي مؤرخ الفتوحات التيمورية باللغة الفارسية.
وكان شاعرا فصيحا، وناثرا بليغا في اللسانين، وتوفي سنة ثلاثين وثمانمائة.
قال القطب: وما زال فضلاء العجم يقتفون أثره، ويوسعون دائرة الفن ويتعمقون فيه، إلى أن ألف فيه المولى نور الدين عبد الرحمن الجامي صاحب شرح الكافية، عشر مسائل قد دونت وشرحت.
وكثر فيها التصنيف إلى أن نبغ في عصره المولى مير حسين النيسابوري، فأتى فيه بالسحر الحلال، وفاق فيه لتعمقه ودقة نظره سائر الأقران في الأمثال.
كتب فيه رسالة تكاد تبلغ حد الإعجاز، أتى فيها بغرائب التعمية والإلغاز، حتى إن المولى عبد الرحمن الجامي مع جلالة قدره، قال: لو اطلعت عليها قبل الآن ما ألفت شيئا في علم المعمى.
وارتفع شأن مولانا مير حسين بسبب علم المعمى، مع تعمقه في سائر العقليات، فصار ملوك خراسان وأعيانها يرسلون أولادهم إليه، ليقرؤوا رسالته عليه؛ إلى أن توفي في عام اثني عشر وتسعمائة بعد وفاة الجامي بأربعة عشر عاما.
وظهر بعدهما فائقون في المعمى في كل قطر، بحيث لو جمعت تراجمهم لزادت على مجلد كبير.
ثم قال القطب: وأنت إذا تصفحت كتب الأدب، وتتبعت دواوين شعراء العرب ظفرت من كلامهم بكثير مما يصدق عليه تعريف المعمى، لكنهم نظموه في قالب اللغز، يستخرج منه الاسم الذي ألغزوه بطريق الإيماء، ووجدت كثيرا من أعمال المعمى في غضون ألغازهم.
فليس العجم أبا عذرة هذا الفن، ولكنهم دونوه ورتبوه.
ورأيت كثيرا من ألغاز شرف الدين بن الفارض يصدق عليه تعريف المعمى في اصطلاح العجم.
ويقرب من ذلك قول القائل في بختيار: وأهيف معشوق الدلال ممنع ... يمزقني في الحب كل ممزق فلو أن لي نصف اسمه رق وارعوى ... أو العكس من باقيه لم أتعشق إلى أن قال: وأعمال المعمى ثلاثة: الأول: العمل التحصيلي، وهو ما يتحصل به حروف الكلمة المطلوبة.
والثاني: العمل التكميلي، وهو ما بسببه تتكمل الحروف الحاصلة وتترتب.
وهذا بمنزلة الصورة، والأول بمنزلة المادة.
والثالث: العمل التسهيلي، وهو الذي يسهل أحد العملين السابقين.
وتحت كل نوع من هذه الأعمال أنواع متعددة.
انتهى.
قلت: وأول من دون في المعمى في اللغة العربية، وترجمه بالطريقة العجمية، العالم الفاضل قطب الدين المكي الحنفي، في رسالة سماها كنز الأسما، في كشف المعمى.
وتلاه تلميذه عبد المعين بن أحمد، الشهير بابن البكاء البلخي الحنفي، وألف رسالة سماها الطراز الأسمى على كنز الأسما.
وأما التأليف في الألغاز والأحاجي فقد صنف فيه جماعة عديدة، لهم فيها كتب مفيدة، وتصانيف سديدة، أجلها علما وأعظمها حجما، كتاب الإعجاز، في الأحاجي والألغاز تأليف أبي المعالي سعد الوراق الحظيري وهو كتاب تكل عن وصفه اللسن، جمع فيه ما تشتهيه الأنفس، وتلذ فيع الأعين، ذكر في أوله اشتقاق المعمى واللغز والأحجية، والفرق بينها وبين وما شاكلها، فلا بأس بإيراده هنا، فإنه قلما يوجد في كتاب على أسلوبه.
قال في الجمهرة: الحجا: العقل.
والحجيا من قولهم: حجياك ما كذا وكذا؟ وهي لعبة وأغلوطة يتعاطاها الناس بينهم، نحو قولهم: أحاجيك ما ذو ثلاث آذان، يسبق الخيل بالرديان؟ يعنون السهم وما أشبه ذلك.
وقال أيضا اللغز: ميلك بالشيء عن جهته، وبه سمي اللغز من الشعر، كأنه عمي عن جهته.
واللغيزاء بالمد: أن يحفر اليربوع، ثم يميل في بعض حفر ليعمي على طالبه.
والألغاز: طرق تلتوي وتشكل على سالكها، والواحد لغز.
وقال الأزهري: قال الليث: اللغز: ما ألغزت من كلام فشبهت معناه، مثل قول الشاعر، أنشده الفراء: ولما رأيت النسر عز ابن دأية ... وعشش في وكريه جاشت له نفسي أراد به الشيب، شبهه به لبياضه، وشبه الشباب بابن دأية، وهو الغراب الأسود، لأن شعر الشباب أسود.
قال: وأخبرني المنذري عن أبي الهيثم، أنه قال: اللغز بضمتين، واللغز بالسكون، واللغيزاء.
والألغاز: حفر يحفرها اليربوع في جحره تحت الأرض.
يقال: ألغز اليربوع إلغازا.
فيحفر في جانب منه طريقا ويحفر في الجانب الآخر طريقا، وكذلك في الجانب الثالث والرابع، فإذا طلبه البدوي بعصاه من جانب، نفق من الجانب الآخر.
والأحاجي: جمع أحجية، أفعولة من الحجا، وهو العقل، أي: مسألة تستخرج بالعقل.
وقال الأزهري: قال الليث: تقول حاجيته فحجوته، إذا أتت عليه كلمة مخالفة المعنى للفظ.
والجواري يتحاجين الحجيا، تصغير الحجوى.
وتقول الجارية للأخرى: حجياك ما كلن كذا وكذا؟ والأحجية: اسم المحاجاة، وفي لغة: أحجوة، والياء أحسن.
والحجوى: اسم أيضا للمحاجاة.
والمعمى: المغطى.
قال الأزهري: التعمية: أن يعمى الإنسان فيلبسه عليه تلبيسا.
والأعماء: جمع عمى، وأنشدونا: وبلدة عامية أعماؤه أي: دراسة.
وأعماؤه: مجاهله، بقال: بلد عمى لا يهتدى فيه، لأنه لا أعلام له يهتدى بها: والمعامي هي الأراضي المجهولة.
وقال الليث: العمى: ذهاب البصر من العينين كلتيهما، والفعل منه عمي يعمى عمى.
وقال مجاهد في قوله تعالى: قل رب لما حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا ، قال: أعمى عن الحجة، وقد كنت بصيرا بها.
وقال ابن عرفة: يقال: عمى عن رشده، وعمي عليه طريقه؛ إذا لم يهتد إليه.
وروى أبو عبيد في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أن أبا رزين العقيلي قال له: أين كان ربنا قبل أن خلق السموات والأرض؟ قال: كان في عماء تحته هواء.
وقال أبو عبيد: العماء في كلام العرب: السحاب، وهو ممدود.
قال أبو عبيد: وإنما تأولنا هذا الحديث على كلام العرب المنقول عنهم، ولا يدرى كيف كان ذلك العماء.
قال: وأما العمى في البصر فمقصور، وليس هو من هذا الحديث في شيء.
قال الأزهري: وبلغني عن أبي الهيثم في تفسير هذا الحديث أنه في عمى مقصور، قال: وكل أمر لا تدركه القلوب بالعقول فهو عمى.
والمعنى أنه تبارك وتعالى كان حيث لا تدركه عقول بني آدم، ولا يبلغ كنهه الوصف، ولا تدركه الفطن.
ثم قال بعد كلام طويل: فصل في ذكر أسماء هذا الفن وعودها إلى معنى واحد.
هذا الفن وأشباهه يسمى المعاياة، والعويص، واللغز، والرمز، والمحاجاة، وأبيات المعاني، والملاحن، والمرموس، والتأويل، والكناية، والتعريض، والإشارة، والتوجيه؛ والمعمى، والممثل.
والمعنى في الجميع واحد، وإنما اختلفت أسماؤه بحسب اختلاف وجوه اعتباراته، فإنك إذا اعتبرته من حيث هو مغطى عنك سميته معمى؛ مأخوذ من لفظ العمى، وهو تغطية البصر عن إدراك المعقول.
وكل شيء تغطى عنك فهو عمى عليك.
وإذا اعتبرته من حيث أنه ستر عنك، ورمس سميته مرموسا، مأخوذ من الرمس، وهو القبر، كأنه قبر، ودفن، ليخفى مكانه عن ملتمسيه.
قد صنف بعض الناس في هذا كتابا، وسماه كتاب المرموس، وأكثره ركيك عامي.
وإذا اعتبرته من حيث أن معناه، يؤول إليك، أي: يرجع، أو يؤول إلى أصل سميته مؤولا، وسميت فعلك تأويلا.
وأكثر ما يختص هذا بالآيات والأخبار.
والتفسير يختص باللفظ، والتأويل بالمعنى.
وإذا اعتبرته من حيث صعوبة فهمه واعتياص استخراجه سميته عويصا.
وهذا يختص بمشكل كل علم، يقال منه مسألة عويصة، وعلم عويص.
وإذا اعتبرته من حيث أن غيرك حاجاك به، أي: استخرج مقدار حجاك، وهو عقلك، أو مقدار ريثك في استخراجه، مشتقا من الحجو، وهو الوقوف واللبث، سميته محاجاة، ومسائله أحاج وأحدها أحجية وأحجيا.
وهذا أيضا لا يختص بفن واحد من العلوم، وإن كان الحريري صاحب المقامات قد أفرد له بابا.
وإذا اعتبرته من حيث أنه قد عمل له وجوه وأبواب مشتبهة سميته لغزا وسميت فعلك له إلغازا، مأخوذ من لغز اليربوع.
وإذا اعتبرته من حيث أن واضعه كان يعاييك، أي: يظهر إعياءك.
وهو التعب فيه، سميته معاياة.
وقد صنف الفقهاء في هذا الفن كتبا، وسموها كتب المعاياة.
ولغيرهم من أرباب العلوم مصنفات.
وإذا اعتبرته من حيث أن واضعه لم يفصح به قلت: رمز، والشيء مرموز، والفعل رمز وقريب مئة الاشارة.
وإذا اعتبرته من حيث استخراج كثرة معانيه في الشعر، سميته أبيات المعاني، وكتب المعاني.
وهذا يخص الأدب والشعر.
وإذا اعتبرته من حيث هو ذو وجوه سميته الموجه، وسميت فعله التوجيه.
وذلك مثل قول محمد بن حكينا، وقد كان أمين الدولة أبو الحسن بن صاعد الطبيب قاطعه ثم استماله، وكان ابن حكينا قد أضر بصره وافتقر، فكتب إليه: وإذا شئت أن تصالح بشا ... ر بن برد فاطرح عليه أباه فنفذ إليه بردا واسترضاه، فاصطلحا.
وهذا أحسن ما سمعت في التوجيه.
قوله: بشار بن برد، أي: أعمى.
فاطرح عليه أباه، هذه لفظة بغدادية، يقال: لمن يريد أن يصالح: اطرح عليه فلانا، أي: احمله إليه ليشفع لك.
ولم يتفق لأحد في التوجيه أحسن من هذا.
وإذا اعتبرته من حيث أن قائله لم يصرح بغرضه، سميته تعريضا وكناية.
وأكثر أرباب الحياء من الناس مضطر إلى مثله.
وإذا اعتبرته من حيث أن قائله يوهمك شيئا، ويريد غيره، سميته لحنا، وسميت مسائله الملاحن.
وقد صنف الناس في هذا الفن كتبا، كالملاحن لابن دريد، والمنقذ للمفجع، والحيل في الفقه وغيره.
فاعرف ذلك.
والحريري هو أبو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري صاحب المقامات.
كان أحد أئمة عصره، ورزق السعادة والحظوة التامة في عمل المقامات، واشتملت على شيء كثير من كلام العرب من لغاتها وأمثالها، ورموز أسرار كلامها.
ومن عرفها حق معرفتها استدل بها على فضله وكثرة اطلاعه، وغزارة مادته.
روي أن الزمخشري لما وقف عليها استحسنها، وكتب على ظهر نسخة منها: أقسم بالله وآياته ... ومشعر الحج وميقاته أن الحريري حري بأن ... نكتب بالتبر مقاماته ثم صنع الزمخشري المقامات المنسوبة إليه، وهي قليلة بالنسبة إليها، وشرحها أيضا، وصنع في إثرها نوابغ الكلم.
وقد اعتنى بشرح المقامات أفاضل العلماء شروحا متنوعة تفوت الحصر والعد.
وله أيضا درة الغواص، وله أيضا شروح كثيرة قد اجتمع منها عندي خمسة شروح.
وله أيضا ملحة الإعراب في النحو؛ وشرحها أيضا.
وهو عند العلماء يعد ضعيفا في النحو.
وله ديوان رسائل وشعر كثير.
وله قصائد استعمل فيها التجنيس كثيرا.
ويحكى أنه كان دميما قبيح المنظر، فجاءه شخص غريب ليأخذ عنه، فلما رآه استزرى شكله، ففهم الحريري ذلك منه، فلما التمس منه أن يملي عليه، قال له: اكتب: ما أنت أول سار غرة قمر ... وائد أعجبته خضرة الدمن فاختر لنفسك غيري إنني رجل ... مثل المعيد فاسمع بي ولا ترني فخجل الرجل، وانصرف عنه.
وكانت ولادته سنة ست وأربعين وأربعمائة، وتوفي في سنة ست عشرة وخمسمائة بالبصرة.
والحريري نسبته إلى الحرير وعمله، أو بيعه.
وكان يزعم أنه من ربيعة الفرس، وكان مولعا بنتف لحيته عند الفكرة، وكان يسكن في مشان البصرة، بفتح الميم والشين المعجمة، وهي بليدة فوق البصرة كثيرة النخل، موصوفة بشدة الوخم، وكان أصله منها، يقال: إنه كان له بها ثمانية عشر ألف نخلة وإنه كان من ذوي اليسار.
ولما اشتهرت المقامات استدعاه من البصرة إلى بغداد وزير المسترشد جلال الدين عميد الدولة، أبو الحسن بن صدقة، وسأله عن صناعته، فقال: أنا رجل منشئ.
فاقترح عليه إنشاء رسالة في واقعة عينها، فانفرد في ناحية من الديوان، ومكث زمانا طويلا فلم يفتح الله عليه بشيء، فقام وهو خجلان.
عمل هذين البيتين في أبو محمد المعروف بابن حكينا الشاعر البغدادي: شيخ لنا من ربيعة الفرس ... ينتف عثنونه من الهوس أنطقه الله بالمشان كما ... رماه وسط الديوان بالخرس وأما سعد الوراق، فهو أبو المعالي سعد بن علي بن القاسم الأنصاري الخزرجي الوراق الحظيري البغدادي، المعروف بدلال الكتب.
كان له نظم جيد، وألف مجاميع، منها كتاب زينة الدهر، وعصرة أهل العصر، وهو ذيل على دمية القصر للباخرزي.
وله كتاب سماه ملح الملح يدل على كثرة اطلاعه.
وله كتاب الألغاز المذكور.
وله شعر جيد منه: ومعذر في خده ... ورد وفي فيه مدام ما لان لي حتى تغ ... شى صبح سالفه ظلام كالمهر يجمع تحت را ... كبه ويعطفه اللجام وله أيضا: أحدقت ظلمة العذار بخدي ... ه فزادت في حبه حسراتي قلت: ماء الحياة في فمه العذ ... ب دعوني أخوض في الظلمات وله كل معنى مليح، مع جودة السبك.
وتوفي في يوم الاثنين الخامس والعشرين من صفر سنة ثمان وستين وخمسمائة ببغداد.
والحظيري، بفتح الحاء المهملة وكسر الظاء المعجمة: نسبة إلى موضع فوق بغداد، يقال له: الحظيرة، ينسب إليه كثير من العلماء.
والثياب الحظيرية منسوبة إليه أيضا.
ولخصت هاتين الترجمتين من الوفيات لابن خلكان.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والثمانون بعد الأربعمائة وإني لأكنو عن قذور بغيرها ... وأعرب أحيانا بها فأصارح على أنه يقال: كنوت، كما يقال كنيت.
وأورده يعقوب بن السكيت في باب ما يقال بالياء والواو من إصلاح المنطق قال: ويقال: كنيته وكنوته.
وأنشد أبو زياد: وإني لأكنو عن قذور البيت قال شارح أبياته ابن السيرافي: قذور: امرأة.
يقول: أذكرها في بعض الأوقات باسم غيرها، وأصرح باسمها في وقت آخر، وأعرب، وأبين.
يقال: أعرب عن الشيء يعرب إعرابا، إذا بينه.
وأصارح: أظهر ولا أستر.
انتهى.
وقال ابن دريد: ناقة قذور: عزيزة النفس لا ترعى مع الإبل، ولا تبرك معها.
انتهى.
فيكون اسم المرأة منقولا من هذا.
وأبو زياد هو صاحب النوادر المشهورة، أنشد ذلك البيت في نوادره ولم يعزه لأحد.
وهو يزيد بن عبد الله بن الحر بن همام بن دهر بن ربيعة بن عمرو بن نفاثة بن عبد الله بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وقدم أبو زياد بغداد من البادية، أيام المهدي، لأمر أصاب قومه، فأقام ببغداد أربعين سنة، وصنف كتاب النوادر، وهو كتاب كبير فيه فوائد كثيرة.
وله كتاب الفروق.
ومن شعره: له نار تشب على يفاع ... إذا النيران ألبست القناعا ولم يك أكثر الفتيان مالا ... ولكن كان أرحبهم ذراعا وأنشد بعده: رب من أنضجت غيظا صدره هذا صدر، وعجزه: قد تمنى لي موتا لم يطع وتقدم شرحه في الشاهد التاسع والثلاثين بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده: على أنني بعد ما قد مضى ... ثلاثون للهجر حولا كميلا

المرتزق المرة الخشنة انظر: النبات البري في البلاد العربية المرة الخشنة .
المرة الخشنة مرتضى الزبيدي المرتزق المرتزق اسم يطلق على شخص يخدم في القوات المسلحة لبلد أجنبي من أجل المال.
ومعظم الرجال والنساء المرتزقة يفعلون ذلك من أجل المال أو لأنهم يحبون الحرب والمغامرة.
استخدمت فارس واليونان وروما، في الأزمنة القديمة، المرتزقة.
وشاع استخدامهم خلال الفترة من القرن الثاني عشر حتى القرن السادس عشر الميلاديين، فقد استأجر كثير من الحكام آنذاك جنودا محترفين مدربين لحماية دولهم.
كما أن بعض الحكام ربحوا أموالا بتأجير جيوشهم لدول أخرى للعمل مرتزقة.
استأجرت بريطانيا أثناء الثورة الأمريكية م جنودا ألمانيين لمحاربة السكان الأمريكيين.
ومن جهة أخرى، كان الأبطال العسكريون مثل كاسيمير بولاسكي البولندي وبارون فون شتوبن البروسي اللذين ساعدا السكان الأمريكيين مرتزقة أيضا.
قلل ظهور الجيوش الوطنية إلى درجة كبيرة من الحاجة إلى المرتزقة.
انظر أيضا: الجيش.
مرثد بن عبد الله مرج الخلنج المرج زراعة المروج إعداد التربة زراعة العشب العناية بالمروج الجز السقي التسميد السيطرة على الأمراض والحشرات والأعشاب المرج أو المخضرة مساحة من الأرض يكسوها غطاء كثيف من العشب الأخضر القصير النجيل .
وقد يحيط المرج بمنزل أو بمجموعة من الشقق، أو قد يكون جزءا من منظر مسطح الأرض، الذي يحيط بمبنى عام.
كما أن المروج تشكل مساحات للترويح في المتنزهات وأماكن الألعاب.
يزرع الناس المروج لأسباب متعددة؛ فهي تضفي جمالا على المنطقة وتحمي التربة من التعرية.
وتساعد المروج في المناطق الحارة على تبريد الهواء القريب من سطح الأرض، كما أنها تقلل من التلوث الصادر من الضجيج بامتصاص الأصوات.
زراعة المروج معظم المروج تزرع بواحدة من ثلاث طرق.
الطريقة الأولى، طريقة التخضير وتتم بتغطية الموقع بطبقة من التربة تحتوي على العشب كما هو مبين في الصورة اليمنى.
والطريقة الثانية هي غرس عسالج أو قطع من الأعشاب في أرض المرج، بحيث تنتشر فيما بعد لتغطي كل مساحة المرج كما توضح الصورة التي في الوسط.
أما الطريقة الثالثة كما تبدو في الصورة اليسرى، فهي بذر بذور الأعشاب، التي يمكن القيام بها بوساطة جهاز آلي لنثر البذور.
لكي يعتبر المرج الأخضر ناجحا، يجب أن يكون نموه متساويا، ولونه وبنيته متماثلة في أنحاء المساحة المزروعة كلها.
فقبل أن تبدأ زراعة مرج، تأكد أولا أن الموضع ذو تصريف جيد وممهد.
وقد لا يكون الموضع مستويا في كل اتجاهاته، المهم ألا يكون به انحدارات حادة.
بعد ذلك، يتم اتباع خطوات معينة في إعداد التربة وزراعة العشب.
إعداد التربة.
يجب إعداد التربة قبل الزراعة بأسبوع على الأقل، وذلك بإزالة الجزء العلوي من التربة.
وإذا كانت المساحة المراد زراعتها كبيرة، فإن بالإمكان استخدام حراثة آلية بها ريشة خاصة بالحرث.
ويمكن استئجار مثل هذه الحراثة من مراكز تموين البساتين، أو استخدام معزقة أو مجرفة أو ممشطة أو مسحاة، أو غير ذلك من معدات الحدائق لإزالة الجزء العلوي من التربة.
ويستخدم هذا الجزء مرة أخرى في تغطية الحفر التي يمكن أن تكون قد ظهرت أثناء عملية البستنة.
كما يجب التأكد من إزالة أي كتلة صلبة كالحجارة والأعواد والكتل المتجمعة من التربة أو الطين وغير ذلك من أعشاب وأخشاب.
وبعد الانتهاء من تسوية موضع المرج، لا بد من تسوية سطح التربة بشكل جيد.
وللتأكد من أن هذا الجزء من التربة به ما يكفيه من المواد الغذائية، أضف طبقة من مادة عضوية، وأفضل أنواعها هي خلطة من نباتات تالفة وتربة.
ثم إضافة ما بين و كجم من الأسمدة المعدنية لكل م من الأرض.
وتمتاز الأسمدة المعدنية الذائبة بقدراتها على تغذية سطح التربة وباطنها.
انظر: السماد.
يمكن استخدام البكرة المحورية لخلط السماد والتربة لعمق يتراوح بين عشرة و سم، ثم تمشيط وتسوية التربة قبل زراعة العشب.
زراعة العشب.
ينبغي استعمال نوع العشب الملائم للمناخ.
وتعتبر المرجية نبات من النجيليات واسعة الاستخدام كعشب للمروج الفقيرة في تصريفها المائي، وذلك لقدرتها على النمو في التربة الحمضية.
ولكن نظرا للنفقات العالية اللازمة لصيانتها، فنادرا ما تزرع المرجية في المروج التابعة للمنازل.
ومن أنواع أعشاب المروج التي تنمو بصورة جيدة في المناطق الباردة أعشاب المروج الخضراء وعشب العكرش والمرجية.
ولتحسين خصوبة التربة يمكن زراعة البرسيم الأبيض مع الأعشاب المزروعة في المروج ذات التربة الرديئة.
وتحتوي كثير من البذور التجارية المخلوطة المعدة للأقاليم الباردة والرطبة على نجيل الزوان أو عشب البهمى وهو بذر ينمو بسرعة ويكون مروجا بشكل أسرع.
لكن هذا البذر لا يعيش إلا لفترة قصيرة قبل أن يختفي تاركا المجال لخليط الأعشاب.
ولهذا، يعرف بذر الزوان أو عشب البهمى باسم مغذي العشب.
ويعد عشب برمودا واحدا من أعشاب المروج الواسعة الانتشار في المناطق الحارة.
يستخدم هذا العشب لتجميع التربة المفككة في جنوبي أوروبا، ويعرف في أستراليا باسم العشب المعترش.
ويستخدم في جنوب إفريقيا وفي أجزاء من الولايات المتحدة الأمريكية ويعرف باسم عشب أوغندا وهو كبير الشبه بعشب برمودا.
ويمكن زراعة العشب الأخضر بثلاث طرق: بذر البذور.
التخضير.
الغرس.
طريقة بذر البذور تعد أشهر وأرخص الطرق لزراعة العشب؛ حيث يمكن توزيع البذور يدويا في معظم مواضع المروج.
أما إذا كانت المروج كبيرة، فإنه يمكن حينذاك استخدام آلة البذر التي يمكن استخدامها أيضا في رش المخصبات ومبيدات الآفات.
وأفضل الأوقات لبذر البذور هو أول الخريف أو أول الربيع.
ولكن من الضروري قبل نثر البذور أن تقسمها أولا إلى مقدارين متساويين، لتنثر النصف الأول على التربة بالسير على الأقدام إلى الأمام، وإلى الخلف على أن يتم نثر النصف الثاني من البذور بالسير على شكل زوايا قائمة قياسا إلى الاتجاه الذي تم فيه بذر النصف الأول.
وبعد ذلك، غط البذور بتمشيط التربة بشكل خفيف مع التأكد من أن الممشطة لا تضر بالبذور، ثم مهد التربة قليلا لتوفير سطح متماسك أو مندمج.
ويمكنك تغطية التربة بطبقة من القش النظيف تعرف باسم المهاد.
الواقع أن هذه الطبقة تساعد على المحافظة على رطوبة التربة وعلى حمايتها من التعرية، وعلى حماية البذور من الجفاف.
وبعد ذلك، صب الماء على التربة بشكل خفيف وعلى فترات متكررة حتى ينمو المرج بشكل جيد.
طريقة التخضير تتم عن طريق تغطية الموضع بطبقة من التربة تحتوي على العشب الأخضر، وتعد أغلى الطرق لزراعة العشب.
وتستخدم هذه الطريقة غالبا في مساحات صغيرة يراد زراعتها بالعشب بصورة سريعة، أو في منحدر معرض للتعرية.
وفي هذه الطريقة، يجب اختيار الطبقة المحتوية على العشب بكل دقة، مع التأكد من أنها تحتوي على أقل قدر ممكن من القش والأوراق وغيرها من الأشياء ذات العلاقة بزراعة الأعشاب.
والواقع أن تجمع مثل هذه الأشياء يؤدي إلى حجز الماء والغذاء الذي يحتاج إليه العشب لكي ينمو.
ويمكن الحصول على الطبقة المحتوية على العشب من مراكز تزويد البستنة أو من منسقي المواقع المحترفين الذين عادة ما يقومون بوضع الطبقة المحتوية على العشب في المروج.
طريقة الغرس.
أما الطريقة الثالثة لزراعة المروج، فتتم بتثبيت أو غرس عسالج أو قطع من الأعشاب في أراضي المروج، على أن تتم زراعة هذه القطع من الأعشاب على مسافات تتوقف على أنواع الأعشاب.
وعندما تنمو هذه الأعشاب، تمتد سيقانها السفلى داخل الأرض، وتتجذر في التربة فتملأ موضع المرج.
والواقع أن تنمية الأعشاب بهذه الطريقة تستخدم بصفة خاصة في الأماكن التي لا يمكن فيها تنمية العشب عن طريق البذور.
العناية بالمروج العناية بالمروج تتطلب مهام منها: جز أو تقليم العشب السقي التسميد السيطرة على الأمراض والحشرات والأعشاب الضارة.
الأعشاب الضارة النباتات المبينة أدناه، هي أعشاب ضارة تنمو في المروج.
ومن الممكن إزالتها باليد أو الأدوات، كما يمكن أن تتم السيطرة عليها بالمواد الكيميائية.
يصنع المصنعون مواد مختلفة تقتل الأعشاب الضارة أو تمنع نموها.
ويمكن لهذه المنتجات أن تنثر أو ترش في المروج.
وبعض هذه المواد تؤثر على الأعشاب الضارة فقط.
ويحتوي بعضها الآخر أيضا على مخصبات تنعش الحشائش.
الجز.
يتوقف طول العشب الذي يجب أن يجز على نوع العشب المزروع.
فعلى سبيل المثال، تجز أعشاب المرجية عند ارتفاع سم أو أقل، وتجز بعض الأنواع الأخرى على ارتفاع سم أو أكثر.
يناسب الجز اليدوي أو جزاز العشب الذي يدفع باليد المروج التي تقل مساحتها عن م ، والواقع أن الجزاز أو مقلم العشب الذي يعمل بالطاقة ويتحرك بالدفع اليدوي يناسب أي مساحة من مساحات المروج.
أما الجزاز الآلي الذي يكون على شكل حراثة صغيرة ويتم الركوب فيها وقيادتها، فإنه يناسب المروج التي تصل مساحتها إلى أكثر من هكتارين.
وقد يحتوي الجزاز الذي يحرك بالطاقة على مولد كهربائي أو بترولي وعلى بكرة أو شفرة متحركة.
ويشبه جزاز البكرة الجز اليدوي، لكنه يعتمد في قوته على المولد، أو على السحب بجرار، ويفضل استخدامه في المروج التي تتطلب جز العشب بارتفاعات قصيرة جدا.
أما الجزاز الدوار، ففيه شفرة على شكل المروحة تدور بسرعة، وتكلفته تقل عن تكلفة النوع الأول، كما أنه سهل الاستعمال والصيانة.
الحشرات تتضمن حشرات المروج يرقات الخنافس، مثل الجعل، ويرقات العتة والبقة وغيرها.
وتتغذى يرقات الخنافس بجذور الحشائش.
وتأكل يرقات العتة أوراق النبات وجذوعه.
ويتلف بق النبات الأوراق وذلك بمص العصارة منها.
ويرقة الكرين فلاي وتدعى السترة الجلدية هي إحدى الحشرات الأخرى التي تتغذى بجذور الحشائش.
السقي.
في المناطق ذات المناخ المعتدل، ليس هناك ضرورة لسقي المروج؛ وذلك بسبب وجود الأمطار العادية التي تكفي لسقيها.
ولكن في الأماكن الجافة، أو في الأماكن ذات الصيف الحار، فإن المروج تحتاج إلى المياه كل يوم.
التسميد.
ينبغي تسميد معظم المروج مرتين في السنة.
ولهذا فإنه يتعين في أول كل ربيع وخريف القيام بتوزيع كمية تتراوح بين و كجم من الأسمدة المعدنية لكل م من المرج.
ولا يجب أن تتعدى نسبة النيتروجين المضاف إلى السماد أكثر من كيلوجرامين لكل م ، ولا بد أن يوزع السماد بشكل متساو.
والواقع أن أفضل طريقة لعمل ذلك هي استخدام السماد اليدوي أو الآلي.
ويجب أن يضاف السماد للتربة بنفس الطريقة التي تم بها بذر البذور.
فعندما يتوقف موزع السماد أو يدور في اتجاه آخر، يجب إقفاله حتى لا يوزع أكثر من القدر المطلوب من الأسمدة في جهة معينة.
الأمراض تأتي معظم أمراض المروج من بعض أنواع الفطريات.
وتهاجم هذه الفطريات الثمرات في الأوراق التي فقدت لونها أو تلفت.
كما يمكنها أن تقتل نباتات المرج بأكملها.
وتصيب الأمراض المختلفة أنواعا شتى من الحشيش وتعيش في مناخات متباينة.
ويمكن السيطرة على معظم الأمراض بالكيميائيات.
ولكن بعضها، مثل الفطريات المخططة، يمكن السيطرة عليها فقط عن طريق زراعة الحشائش المقاومة للأمراض.
ويجب أن يلاحظ أن المبالغة في استخدامه سوف تلحق الضرر بكل من المرج والبيئة.
فمثلا عند استخدام السماد الكيميائي أكثر مما يجب، تنتج أعشاب جذورها غير عميقة، الأمر الذي يؤدي إلى تماسك التربة بشكل صلب.
وفي مثل هذه الحالة، لا يمكن للعشب أن يحصل على ما يحتاج إليه من ماء أو غذاء.
وقد تؤدي المبالغة في استخدام السماد الكيميائي إلى تلوث المياه الجوفية التي تغذي الآبار والينابيع.
ويمكن تلافي تلك الأخطاء باستعمال سماد عضوي.
السيطرة على الأمراض والحشرات والأعشاب الضارة.
يعتبر الصدأ وتبقع الأوراق من أمراض الأعشاب الشائعة التي تسببها أنواع من الفطريات التي تصيب أعشاب المروج.
ويمكن السيطرة على هذه الأمراض باستخدام مبيدات الفطريات.
كما يمكن القضاء على الحشرات الضارة التي تهاجم المروج باستخدام مبيدات الحشرات.
وهذه الأعشاب الضارة بالمروج، أكثرها شيوعا، البرسيم والطرخشقون.
ومع أنه قد لا يمكن منع مثل هذه الأعشاب الضارة من النمو تماما، فإنه من الممكن منعها من الانتشار باستخدام مواد لقتلها، أو بإزالة جذورها باستخدام سكين معين على شكل .
مرج دابق، موقعة المرجان، بحر المرجان مقالات ذات صلة الجزيرة المرجانية الجوهرة الجورجونيا، مرجان الحاجز المرجاني الكبير الحجر الجيري مروحة البحر تدمير الشعاب المرجانية الشعاب المرجانية كيف يتكون المرجان المرجان النفيس حدائق المرجان الشعاب المرجانية غنية بأنواع الحياة البحرية.
والشعب الواحد، مثل الذي نراه في الصورة أعلاه، ربما يحتوي على نوع من الكائنات البحرية، تتضمن المرجان والقشريات والسمك والرخويات والديدان.
ويتم تدمير الشعاب المرجانية اليوم لعدة أسباب، منها انتشار التلوث.
وإذا دمرت الشعاب فربما تأخذ مئات بل ربما آلاف من السنين لتستعيد نفسها.
المرجان تكوين من الحجر الجيري ساعد على تكوينه في البحر ملايين الحيوانات الدقيقة.
ومن الممكن أن تشبه تكوينات المرجان الأشجار المتفرعة والقباب الكبيرة، والقشور الصغيرة غير المنتظمة، أو أنابيب الأعضاء الدقيقة.
وتلون الحيوانات الحية التي تكون المرجان التكوينات بظلال جميلة سمراء مائلة للصفرة وبرتقالية وصفراء وبنفسجية وخضراء.
وحينما تموت الحيوانات تترك هياكل من الحجر الجيري تكون أساسات لحواجز وضلوع في قاع البحر تسمى الشعاب المرجانية.
ويعيش الكثير من حيوانات البحر الملونة بين المرجان.
وتتضمن هذه الحيوانات الأسماك ونجم البحر وشقائق البحر.
وأحيانا تعلو الكتل المرجانية حتى ترتفع فوق الماء لتكون الجزر المرجانية.
ويساعد البحر بأمواجه المتلاطمة على بناء الجزر المرجانية.
فهو يكسر النتوءات المرجانية ويكومها، وتلصق الكائنات الأخرى مثل الطحالب الكلسيه الأجزاء بعضها مع بعض حتى يتكون بناء صلب، وغالبا تتكون التربة على المرجان، ويبدأ الكساء الخضري في النمو.
ولقد تكونت الكثير من الجزر في المحيط الهادئ بهذه الطريقة.
ويعيش المرجان النفيس في المياه الباردة.
وتنمو بعض أنواع المرجان حتى في أقصى الشمال في الدائرة القطبية.
تدمير الشعاب المرجانية.
الشعاب المرجانية فريدة في نوعها لأنها غنية بالحياة الحيوانية، ولأنها استغرقت عدة مئات من السنين لتنمو.
ورغم ذلك يتم تدمير الشعاب في كثير من الأماكن حول العالم.
ويحدث التدمير غالبا بعدة طرق.
فمثلا، يتم استخراج الشعاب من أجل مواد البناء، وتدفن في الطمي الذي يجري من جوانب التلال التي أصابتها التعرية، كما أنها تتلوث بمياه الصرف الصحي التي تضخ في البحار.
وإضافة إلى ذلك يفجر الصيادون الشعاب المرجانية من أجل صيد الأسماك لتباع طعاما، أو أسماكا للزينة.
وتكسر الشعاب المرجانية أيضا حتى تباع قطع منها هدايا تذكارية للسائحين.
الشعاب المرجانية.
توجد غالبا في البحار الاستوائية الدافئة، غير العميقة، لأن المرجان الذي يكون الشعاب لا يمكن أن يعيش في مياه درجة حرارتها أقل من م.
وتمتد الشعاب جنوب المحيط الهادئ، وفي جزر الهند الشرقية، والمحيط الهندي حتى سريلانكا وحول مدغشقر على ساحل إفريقيا الجنوبي الشرقي وكذلك ساحل البحر الأحمر.
وهي تتكون أيضا على طول ساحل البرازيل الشرقي الاستوائي، عبر جزر الهند الغربية.
وهناك ثلاثة أنواع من الشعاب المرجانية الشعاب الحافية الشعاب الحاجزية الجزر المرجانية.
الشعاب الحافية.
أرصفة مغمورة من حيوانات المرجان الحية.
وتمتد هذه الشعاب من الساحل إلى البحر.
الشعاب الحاجزية.
نوع من الشعاب المرجانية تتبع الخط الساحلي.
ولكن تفصلها عنه المياه.
وهي تكون حاجزا بين المياه القريبة من الشاطئ وعرض البحر.
وتحيط تلك الشعاب عادة بالجزر البركانية في جنوب المحيط الهادئ، ويعد حاجز الشعاب الكبير بأستراليا الذي يبلغ طوله حوالي كم أكبر الحواجز الصخرية المرجانية في العالم.
الجزيرة المرجانية.
جزيرة على شكل دائرة في عرض البحر، وتتكون حينما يتراكم المرجان على رصيف طمي مغمور، أو على حافة فوهة بركان خامد.
وتحيط الحلقة المرجانية بمستودع ماء يسمى البحيرة الضحلة.
وتصل قناة أو أكثر البحيرة الضحلة بعرض البحر.
وكثير من الجزر المرجانية في جنوبي المحيط الهادئ هي من هذا النوع.
بعض أنواع المرجان كيف يتكون المرجان.
تنتمي الحيوانات التي تكون المرجان إلى مجموعة الحيوانات نفسها التي تنتمي إليها الهيدرا، والسمك الرخو الهلامي وشقائق البحر.
ولا يزيد قطر معظم حيوانات المرجان المفردة التي تدعى البولبات زهر البحر عن سم، ولكن هناك نسبة صغيرة يمكن أن يبلغ قطرها سم.
وجسم البولب المرجاني على هيئة أسطوانة عند أحد طرفيها فم تحيط به قرون استشعار دقيقة.
ويلتصق الطرف الثاني بالسطوح الصلبة في قاع البحر.
وتعيش معظم البولبات مع بعضها في مستعمرات.
وتلتصق حيوانات المرجان الحجرية بعضها مع بعض بلوح مسطح من نسيج يتصل بوسط كل جسم.
ويمتد نصف بولب المرجان فوق اللوح، والنصف الآخر تحته.
وتبني البولبات المرجانية هياكلها من الحجر الجيري بتناول الكالسيوم من ماء البحر.
ثم ترسب كربونات الكالسيوم الحجر الجيري حول النصف الأسفل من جسمها.
وبينما تنمو البولبات الجديدة، يزداد تدريجيا تكوين الحجر الجيري.
وتتغذى بولبات المرجان بصفة رئيسية على الحيوانات الدقيقة السابحة في المياه، مثل اليرقات أو صغار العديد من أنواع المحار.
ولا يمكن أن تعيش الشعاب المرجانية بدون طحالب.
وهي تستخدم بعض الطعام الذي تصنعه الطحالب التي تعيش في أنسجة البولبات الخاصة.
وتنتج هذه الطحالب مركبات كيميائية تساعد حيوانات المرجان على إبراز هياكلها التي تتكون من الحجر الجيري.
وتنمو الشعاب المرجانية فقط في الماء الذي يتخلله ضوء كاف كي يحدث التركيب الضوئي.
وتتكاثر بولبات المرجان سواء عن طريق البيض أو التبرعم.
وتظهر نتوءات صغيرة تشبه العقد تدعى براعم على البولب الناضج، أو على لوح الاتصال، من وقت لآخر.
ويزداد نمو هذه البراعم، وتنفصل عن الأم.
ثم تبدأ في ترسيب حجرها الجيري في المستعمرة.
وهكذا تساعد البراعم المستعمرة على الزيادة في الحجم، وتتكون مستعمرات جديدة من بولبات المرجان حينما تضع بولبات مستعمرة قديمة البيض.
وينمو البيض حتى يشكل تكوينات دقيقة تسبح بعيدا.
ثم تستقر الحيوانات النامية على قاع البحر، وتبدأ في بناء مستعمرات جديدة عن طريق التبرعم.
وتتغذى كثير من حيوانات البحر المتنوعة بحيوان المرجان.
ويعوض الفاقد من المرجان عادة نشوء مستعمرات جديدة منه، ونمو المستعمرات القديمة، ولكن في الستينيات من القرن العشرين الميلادي بدأت أعداد كبيرة من نجم البحر، ذي التيجان الشوكية، في تدمير مستعمرات المرجان الحجرية في كثير من شعاب جنوب غربي المحيط الهادئ.
ويحاول العلماء دراسة أسباب بقاء هذه الأنواع من نجم البحر بهذه الوفرة.
المرجان النفيس.
نوع من المرجان لا يعيش على الشعاب المرجانية.
وهو يعيش في المياه الأكثر برودة وعمقا، كما في البحر الأبيض المتوسط، وبحر اليابان.
وتنشأ هذه المستعمرات من البولبات، ولكن هياكلها داخلية وليست خارجية.
والمرجان النفيس نوع له قيمته في صناعة الجواهر.
وله لب صلب يمكن أن يصقل، ويكسبه الصقل ألوانا جميلة، حمراء، أو وردية، أو قرمزية.

خرج رجل من بني سليم على المنصور فظفر به فأمر أن يضرب بالسياط.
فلما أقيم بين العاقبين.
قال: يا أمير المؤمنين إن عقوبتي تجل عن السياط، وعفوك يجل عن التثريب.
فإما عاقبتني عقوبة مثلى وإما عفوت عفو مثلك.
قال: قد عفوت.
وخلاه.
أتى زياد برجل فأمر بضرب عنقه.
فقال: أيها الأمير؛ إن لي بك حرمة قال: وما هي؟ قال: كان أبي جارك بالبصرة.
فقال: ومن أبوك؟ قال: قد والله نسيت اسم نفسي، فكيف اسم أبي؟ قال: فرد زياد كمه إلى فمه وضحك وخلى سبيله.
مر زياد بأبي العريان فقال: من هذا؟ فقالوا: زياد بن أبي سفيان.
فقال: رب أمر قد نقضه الله، وعبد قد رده الله.
فسمعها زياد فكره الإقدام عليه وكتب بها إلى معاوية، فأمره بأن يبعث إليه بألف دينار، ويمر به ويسمع ما يقول.
ففعل زياد ذلك، ومر به فقال من هذا؟ قالوا: زياد.
فقال: رحم الله أبا سفيان، لكأنها تسليمته ونغمته.
فكتب بها زياد إلى معاوية فكتب إلى أبي العريان: ما لبثتك دنانيرا رشيت بها ... أن لونتك أبا العريان ألوانا فدعا أبو العريان ابنه وأملى عليه إلى معاوية: من يسد خيرا يجده حيث يطلبه ... أو يسد شرا يجده حيثما كانا تقدم رجل إلى سوار، وكان سوارا له مبغضا فألح عليه فقال له سوار في بعض مخاطبته: يا بن اللخناء.
فقال: ذاك خصمي.
فقال الخصم: أعدني عليه.
فقال له الرجل: خذ له بحقه وخذ لي بحقي.
ففهم وسأله أن يغفر له.
قال عبيد الله بن زياد بن ظبيان: إياكم والطمع؛ فإنه دناءة.
والله لقد رأيتني على باب خاصة الحجاج، فأردت أن أعلوه بالسيف فقال: يا بن ظبيان هل لقيت يزيد بن أبي مسلم قلت: لا.
قال: فألقه فإنا قد أمرناه أن يعطيك عهدك على الري.
قال: فطمعت فكففت.
فإياكم والطمع فإنه دناءة.
وكأن الحجاج فطن لما أراد عبيد الله فاحتال بهذا الكلام أن يرده عن نفسه، ولم يكن تقدم في بابه وفي توليته بشيء.
قالوا: لما حبس الحلاج عند القشوري مرض ابن له، واشتهى التفاح الشامي، وكان لا يصاب لفوت أوانه، فتلطف الحلاج واحتال حتى سأله القشوري تفاحة شامية.
قصد بها ليعرف أمر الحلاج في صدقه وكذبه، وأراد أيضا بلوغ مراده في ولده.
وكان الحلاج قد أعد تفاحة لذلك فحين سأله أومأ بيده هكذا وأعادها بتفاحة.
وتناولها القشوري يقبلها ويتعجب منها والحلاج يقول: الساعة قطعتها من شجر الجنة قال القشوري : إني أرى في موضع منك عيبا.
قال الحلاج غير مطرق ولا مكترث: أما علمت أنها إذا خرجت من دار الفناء، لحقها جزء من البلاء.
فكان جوابه أحسن من فعله وحيلته.
أتى مصعب بن الزبير برجل من أصحاب المختار، فأمر بضرب عنقه فقال: أيها الأمير؛ ما أقبح بك أن أقوم يوم القيامة إلى صورتك هذه الحسنة، ووجهك هذا الذي يستضاء به، فأتعلق بأطرافك وأقول: يا رب؛ سل مصعبا لماذا قتلني؟ فقال: أطلقوه.
فقال: أيها الأمير، اجعل ما وهبت لي من حياتي في خفض عيش.
قال: أعطوه مائة ألف درهم.
قال: بأبي وأمي أشهد الله أني قد جعلت منها لابن قيس الرقيات خمسين ألفا.
قال: ولم؟ قال: لقوله فيك: إنما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء فضحك مصعب وقال: فيك موضع للصنيعة وأمره.
بملازمته.
خاصم رجل رجلا إلى إياس بن معاوية وهو قاضي البصرة فطلب منه البينة فلم يأته بمقنع فقيل له: استجر بوكيع بن أبي سود حتى يشهد لك.
فإن إياسا لا يجترئ على رد شهادته ففعل فقال وكيع: والله لأشهدن لك، فإن رد شهادتي لأعممنه السيف.
فلما طلع وكيع فهم إياس، فأقعده إلى جانبه ثم سأله عن حاجته فقال: جئت شاهدا.
فقال له: يا أبا المطرف، أتشهد كما تفعل الموالي والعجم؟ أنت تجل عن هذا.
قال: إذا والله لا أشهد.
فقيل لوكيع بعد أيام: إنما خدعك.
فقال: أولى لابن اللخناء.
قالوا: كان الوليد بن عقبة أشعر بركا لأنه كان كثير شعر الصدر، فقال عدي بن حاتم يوما: ألا تعجبون لهذا؟ أشعر بركا يولى مثل هذا المصر؟ والله ما يحسن أن يقضى في تمرتين.
فبلغ ذلك الوليد فقال على المنبر: أنشد الله رجلا سماني أشعر بركا إلا قام.
فقام عدي بن حاتم فقال: أيها الأمير، إن الذي يقوم فيقول أنا سميتك أشعر بركا لجريء فقال له: اجلس أبا طريف فقد برأك الله منها.
فجلس وهو يقول: والله ما برأني الله منها.
لما كتب المنصور أمان عبد الله بن علي واستقصى ابن المقفع وكان كاتب أخيه سليمان بن علي وأكد سليمان وأخوته الإيمان والعهود على المنصور في أمانه.
قال لهم المنصور: هذا لازم لي إذا وقعت عيني عليه.
فلما أدخل داره تقدم حتى عدل به، ولم يره المنصور فحبس.
فكتب من الحبس إلى إخوته: هذه حيلة جرت علي بكم ومنكم فاحتالوا لي فيها.
ولما كتب المنصور إلى عامله بالبصرة بحبس ابن المقفع وقتله جاء عمومته وأحضروا الشهود بأن ابن المقفع دخل إلى دار الوالي ولم يخرج منها وطالبوه بالقود منه.
قال المنصور: إن أنا أقدت من عاملي وقتلته ثم خرج عليكم ابن المقفع من هذا الباب، من الذي يرضى بأن أقتله بعاملي قودا منه؟ فسكت القوم وأهدر دم ابن المقفع.
ولما دخل الضحاك بن قيس الشيباني الخارجي الكوفة قيل له: لم تقتل أهل الأطراف ومعك بالكوفة أصل الإرجاء أبو حنيفة.
فأرسل إليه فأحضره فلما رآه قال: اضربوا عنقه.
من قبل أن يكلمه.
فقال أبو حنيفة: كفرت.
قال: ولم؟ قال: تقتل رجلا لم تسمع كلامه.
قال: ما تقول في الإيمان؟ قال: هو قول، قال: قد صح كفرك.
اضربوا عنقه.
قال: تضرب عنق رجل لم تستتبه.
قال: فما تقول؟ قال: أنا تائب.
فتركه.
قال الأصمعي: وفد بكر بن وائل وخاله تميم بن مر على ملك من ملوك اليمن، فكان يقدم بكرا فقال تميم: أيها الملك؛ إن هذا ابن أختي فلا تعطه شيئا إلا أعطيتني مثله.
قال: فقال بكر: أيها الملك، خالي هذا أسوأ الناس ظنا فلا تعطني عطية إلا أضعفتها له.
فقال: نعم.
ففعل فلما رضي تميم قال بكر: أريد أن تقلع إحدى عيني وتقلع عيني تميم.
فرجع هذا أعور وذاك أعمى.
قال سعيد بن جبير: لما حج معاوية وقد ذكر بيعة يزيد فقال: قد اجتمع الناس غير أربعة: الحسين بن علي وابن عمر وابن الزبير وعبد الرحمن بن أبي بكر فأرسل إليهم في ذلك، وقال: من يرد علي في ذلك؟ فقالوا: يرد ابن الزبير.
فقال معاوية لهم: ما تقول؟ قال: اختر منا ثلاث خصال: سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو سنة أبو بكر، أو سنة عمر.
أما النبي عليه السلام فتوفى ولم يستخلف أحدا، فاجتمع المسلمون على أفضلهم أبي بكر، واختار هو خيرهم عمر، ثم جعلها عمر شورى، وله يومئذ ولد خير من ولدك ممن صحب النبي عليه السلام وهاجر فلم يفعل ذلك.
وأنت أخبرتني يا معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الأخير منهما.
فلما رأى معاوية ذلك قال: تسمعون لي وتطيعون؟ قالوا: نعم.
فخطب فقال: إن هؤلاء القوم قد بايعوني على ما أردت.
ثم انحدر فركب رواحله وانطلق فحسب الناس أنهم قد بايعوه.
كتب ابن الزبير إلى معاوية: قد علمت أني صاحب الدار وأني الخليفة بعد عثمان ولأفعلن ولأفعلن.
فقال معاوية ليزيد: ما ترى؟ قال: أرى: والله أن لو كنت أنت وابن الزبير على سواء ما كان ينبغي أن ترضى بهذا.
قال: فما ترى؟ قال: أرى أن توجه إليه جيشا.
قال: إن أهل الحجاز لا يسلمونه فكم ترى أن أوجه إليه؟ قال: أربعين ألفا.
قال: لهؤلاء دواب، وكل دابة تحتاج إلى مخلاة.
فكم ثمن المخلاة؟ قال: درهم.
فقال: هذه أربعون ألف درهم.
ثم قال: يا غلام؛ اكتب إلى ابن الزبير: قد وجه إليك أمير المؤمنين ثلاثين ألفا فاستمتع إلى أن يأتيك رأيه.
فكتب إليه ابن الزبير قد وصل إلينا المال، فوصل أمير المؤمنين رحما.
فقال معاوية ليزيد: قد ربحنا على ابن الزبير في المخالي عشرة آلاف.
استأذن زياد معاوية في الحج فأذن له وبلغ ذلك أبا بكرة وكان أخاه من أمة اسمها سمية وكان حلف ألا يكلم زيادا حيث رجع عن الشهادة على المغيرة وألا يظله وإياه سقف بيت أبدا.
فدخل أبو بكرة دار الإمارة على زياد، فأمر زياد بكرسيين فوضعا في صحن القصر ليمينه، فجلس أبو بكرة على أحدهما وزياد على الآخر ومع زياد بني له حيث مشى.
فقال أبو بكرة لابنه: تعال يا بن أخي.
فجاء الصبي فجلس في حجره فقال له: كيف أنت؟ كيف أهلك؟ اسمع مني يا بن أخي وإنما يريدان أن يسمع زيادا إن أباك هذا أحمق، قد فجر في الإسلام ثلاث فجرات ما سمعنا بمثلهن؛ أما أولاهن فجحوده الشهادة على المغيرة، والله يعلم أنه قد رأى ما رأينا فكتم، وقد قال الله: ومن يكتمها فإنه آثم قلبه .
فحلفت ألا أكلمه أبدا؛ وأما الأخرى فانتفاوه من عبيد، وادعاؤه إلى أبي سفيان، وأقسم لك بالله يا بن أخي صدقا ما رأى أبو سفيان سمية قط في ليل ولا نهار، ولا في جاهلية ولا إسلام؛ وأما الثالثة فأعظمهن.
إنه يريد أن يوافي العام الموسم، وأم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي عليه السلام تأتي الموسم كل عام، فإن هو أتاها فأذنت له كما تأذن الأخت لأخيها فأعظم بها مصيبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن هي حجبته وتسترت منه فأعظم بها حجة عليه ثم نهض.
فقام زياد في إثره وأخذ بقميصه وقال: جزاك الله من أخ خيرا، فما تركت النصيحة لأخيك على حال.
وترك الحج.
استعمل عمر المغيرة بن شعبة على البحرين ثم عزله، فقال دهقان القرية لأهلها وكان مطاعا فيهم: اجمعوا لي مائة ألف درهم آتي بها عمر ففعلوا، فقال عمر: ما هذا؟ قال: هذا أودعناه المغيرة.
فقال عمر للمغيرة: ما هذا؟ قال: إنها مائتا ألف درهم.
فقال للدهقان: قد تسمع.
فقال: والله ما أودعنا شيئا، إلا أننا خفنا أن ترده إلينا.
فقال عمر للمغيرة: ما دعاك إلي ما قلت؟ قال: أحببت أن أخزيه إذ كذب علي.
كان سعد القرظ زنجيا عبدا لعمار بن ياسر، وكان على نخلة يجتبي منها فسمع الزنج يتكلمون فيما بينهم فأذن، فاجتمع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فقال: ما حملك على الأذان؟ فقال: خفت عليك فأذنت ليجتمع إليك أصحابك.
فأمره بعد ذلك بالأذان فكان مؤذنا.
قال عباس بن سهل الساعدي: لما ولي عثمان بن حيان المري المدينة عرض ذات يوم بذكر الفتنة، فقال له بعض جلسائه: عباس بن سهل كان شيعة لابن الزبير وكان قد وجهه في جيش إلى المدينة.
قال: فتغيظ علي، وآلى ليقتلنني.
فبلغني ذلك فتواريت عنه حتى طال علي ذلك، فلقيت بعض جلسائه، فشكوت ذلك إليه، وقلت له: قد آمنني أمير المؤمنين عبد الملك.
فقال لي: ما يخطر ذكرك إلا تغيظ عليك وأوعدك، وهو ينبسط للحوائج على طعامه، فتنكر وأحضر طعامه ثم كلمه بما تريد.
ففعلت، فأتى بجفنة ضخمة فيها ثردة عليها اللحم.
فقلت: لكأني أنظر إلى جفنة حيان بن معبد وتكاوس الناس على بباحته.
ووصفت له باحته فجعل يقول: أرأيته؟ فقلت: لعمري كأني أنظر إليه حين تخرج علينا وعليه مطرف خز يجر هدبه يتعلقه حسك السعدان ما يكفه عنه، ثم يؤتي بجفنة، فكأني أنظر إلى الناس يتكاوسون عليها؛ منهم القائم ومنهم القاعد.
قال: ومن أنت رحمك الله قلت: آمني آمنك الله.
قال: قد آمنتك، قلت: أنا عباس بن سهل الأنصاري.
قال: فمرحبا بك وأهلا، أهل الشرف والحق.
قال عباس: فرأيتني وما بالمدينة رجل أوجه عنده مني.
قال: فقال بعض القوم بعد ذلك: يا عباس؛ أأنت رأيت حيان بن معبد يتكاوس الناس على جفنته.
فقلت: والله لقد رأيته ونزلنا باحته فأتانا في رحالنا وعليه عباءة قطوانية، فجعلت أذوده بالسوط عن رحالنا خيفة أن يسرقنا.
الباب الرابع نكت من كلام الحكماء قيل لبعضهم: أخرج هذا الغم من قلبك.
فقال: ليس بإذني دخل.
قال رجل لشبيب من شيبة: أنا والله أحبك يا أبا معبد.
قال: أشهد على صدقك.
قال: وكيف ذاك، قال: لأنك لست بجار قريب، ولا ابن عم نسيب، ولا مشاكل في صناعة.
قالوا: صاحب السوء قطعة من النار.
ولذلك لما قال القائل: ما رأينا في كل خير وشر خيرا من صاحب.
قال الآخر: ولا رأينا في كل خير وشر شرا من صاحب.
قال أبو عثمان النهدي: أتت علي مائة وثلاثون سنة، ما من شيء إلا وأنا أجد فيه النقص إلا أملي فإني أجده كما أو يزيد.
قال بعضهم: العالم يعرف الجاهل لأنه كان جاهلا، والجاهل لا يعرف العالم لأنه لم يكن عالما.
سئل بعضهم عن الغنى فقال: شر محبوب وعن الفقر فقال: ملك ليس فيه محاسبة.
الفرصة ما إذا حاولته فأخطاك نفعه لم يصل إليك ضره.
بلوغ أعلى المنازل بغير استحقاق من أكبر أسباب الهلكة.
كل شيء يعز إذا قل، والعقل كلما كان أكثر كان أعز وأغلى.
قال عامر بن عبد القيس: الكلمة إذا خرجت من القلب وقعت في القلب، وإذا خرجت من اللسان لم تجاوز الآذان.
قالوا: مقتل الرجل بين لحييه.
التثبت نصف العفو.
قال أكثم: الكرم حسن الفطنة.
واللؤم سوء التغافل.
قيل: أسوأ الناس حالا من اتسعت معرفته، وبعدت همته، وضاقت مقدرته.
كان عبد الملك بن الحجاج: يقول: لأنا للعاقل المدبر أرجا مني للأحمق المقبل.
وقالوا: أمران لا ينفكان من الكذب: كثرة المواعيد وشدة الاعتذار.
قال الفضيل بن عياض لسفيان الثوري: دلني على من أجلس إليه.
قال: تلك ضالة لا توجد.
قيل لعبد الله بن كرز: هلا أجبت أمير المؤمنين حين سألك عن مالك.
قال: إنه إن استكثره حسدني، وإن استقله حقرني.
قال بعضهم: عيادة النوكى الجلوس فوق القدر، والمجيء في غير وقت.
قال محمد بن واسع: ما آسى من الدنيا إلا على ثلاث؛ بلغة من عيش له ليس لأحد فيها منة، ولا لله علي فيها تبعة، وصلاة في جماعة أكفى سهوها ويدخر لي أجرها، وأخ إذا ما أعوججت قومني.
مر عمر بن ذر بابن عياش المنتوف وكان قد سفه عليه ثم أعرض عنه، فتعلق بثوبه وقال: يا هناه؛ إنا لم نجد لك إذا عصيت الله فينا خيرا من أن نطيع الله فيك.
قال بعضهم: ما نصحت لأحد إلا وجدته يفتش عن عيوبي.
قال لبعضهم: أي الناس أحلم؟ قال: سفهاء لقوا أكفاءهم.
قال خليفة بن عبد الله التغلبي: ما خاصمت أحمق ولا كيسا إلا رأيته بصيرا بما يسوءني.
سأل ابن أبي بكرة: أي شيء أدوم إمتاعا؟ قال: المنى.
وقال عباية ما يسرني بنصيبي من المنى حمر النعم.
وقال ابن أبي الزناد: المنى والحلم أخوان.
وقال بعضهم: الأماني للنفس مثل الترهات للسان.
قال عمرو بن الحارث: كنا نبغض من الرجال ذا الرياء والنفج ونحن اليوم نتمناهما.
قال صالح المري: تغدو الطير خماصا، وتروح شباعا، وائقة بأن لها في كل غدوة رزقا لا يفوتها.
والذي نفسي بيده لو غدوتم إلى أسواقكم على مثل إخلاصه لرجعتكم ودينكم أبطن من بطون الحوامل.
قال خالد بن صفوان: السفر عتبات؛ فأولها: العزم، والثانية: العدة، والثالثة: الرحيل، وأشدهن العزم.
قال أكثم بن صيفي: العافية الملك الخفي.
وقال الفضل بن سهل؛ ليست الفرصة إلا ما إذا أخطأك نفعه لم ينلك ضرره.
قالوا: سوء حمل الغنى يورث مقتا، وسوء حمل الفاقة يضع شرفا.
وقال أكثم: من جزع على ما خرج من يده فليجزع على ما لم يصل إليه قال بعضهم: ظفر الكريم عفو، وعفو اللئيم عقوبة.
كان يقال: لا ينبغي لأحد أن يدع الحزم لظفر ناله عاجز، ولا يرغب في التضييع لنكبة دخلت على حازم.
وكان يقال: ليس من حسن التوكل أن تقال عثرة ثم يركبها ثانية قيل: لولا الإغضاء والنسيان، ما تعاشر الناس لكثرة الأضغان.
قالوا: ثلاث يرغمن العدو: كثرة العبيد، وأدب الولد، ومحبة الجيران.
يقال: سوء القالة في الإنسان إذا كان كذبا نظير الموت؛ لفساد دنياه، وإذا كان صدقا أشد من الموت لفساد آخرته.
قالوا: يرضى الكرام الكلام، ويصاد اللئام بالمال: ويسبى النبيل بالإعظام، ويستصلح السفلة بالهوان.
قالوا: أمران أنس بالنهار وحشة بالليل: المال والبستان.
قالوا: لا يزال المرء مستمر ما لم يعثر، فإذا عثر مرة في الخيار لج به العثار ولو كان في جدد قال بعضهم: ما شيبتني السنون، ولكن شكري من أحتاج أن أشكره.
قالوا: المتواضع كالوهدة يجتمع فيها قطرها وقطر غيرها، والمتكبر كالربوة لا يقر عليها قطرها ولا قطر غيرها.
يقال: إنه لا يصبر ويصدق في اللقاء إلا ثلاثة: مستبصر في دين، أو غيران على حرمة، أو ممتعض من ذل.
قال بعضهم: في مجاوزتك من يكفيك فقر لا منتهى له حتى تنتهي عنه.
وكان يقال: العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغنى.
اعتذار من منع خير من وعد ممطول.
خير المزاح لا ينال، وشره لا يقال.
وإنما سمي مزاحا لأنه أزيح عن الحق.
اليأس من أعوان الصبر.
قيل لبعض الحكماء: أي الأمور أعجل عقوبة وأسرع لصاحبها صرعة؟ قال: ظلم من لا ناصر له إلا الله عز وجل، ومجاورة النعم بالتقصير واستطالة الغني على الفقير.
يقال: من سعادة المرء أن يضع معروفه عند من يشكره.
قالوا: شيئان لا يعرف طعمهما إلا بعد فقدهما: العافية والشباب.
نظر شاب إلى شيخ يقارب خطاه فقال له: من قيدك؟ قال: الذي تركته يفتل قيدك.
قيل لشيخ قد ذهب منه المأكل والمشرب والنكاح: هل تشتهي أن تموت؟ قال: لا.
قيل: ولم ذاك؟ قال: أحب أن أعيش وأسمع الأعاجيب.
قيل لبعضهم: ما بال الشيخ أحرص على الدنيا من الشاب؟ قال: لأنه قد ذاق من طعم الدنيا ما لم يذقه الشاب.
قالوا: الدين عقلة الشريف، ما استرق الكريم أفظ من الدين.

سبط شعر سبط وسبط، أي مسترسل غير جعد.
وقد سبط شعره بالكسر يسبط سبطا.
ورجل سبط الشعر وسبط الجسم وسبط الجسم أيضا إذا كان حسن القد والاستواء.
قال الشاعر: فجاءت به سبط العظام كأنما ... عمامته بين الرجال لواء وقولهم: مالي أراك مسبطا، أي مدليا رأسك كالمهتم مسترخي البدن.
وأسبط الرجل، أي امتد وانبسط على الأرض من الضرب.
والتبسيط في الناقة، كالرجاع.
ويقال: سبطت الناقة بولدها، إذا ألقته وقد أشعر.
ويقال أيضا: سبطت النعجة، إذا أسقطت.
والسبط: واحد الأسباط، وهم ولد الولد.
والساباط: سقيفة بين حائطين تحتها طريق، والجمع سوابيط وساباطات.
والسباطة: الكناسة.
والسبط بالتحري: نبت، الواحدة سبطة.
قال أبو عبيد: السبط: النصي ما دام رطبا، فإذا يبس فهو الحلي.
ومنه قول ذي الرمة يصف رملا: على جوانبه الأسباط والهدب وأرض مسبطة: كثيرة السبط.
سبطر اسبطر: اضطجع وامتد.
وأسد سبطر، مثال هزبر، أي يمتد عند الوثبة.
وجمال سبطرات: طوال على وجه الأرض.
والسبيطر: طائر طويل العنق جدا، تراه أبدا في الماء الضحضاح، يكنى أبا العيزار.
سبع سبعة رجال وسبع نسوة.
والسبع بالضم: جزء من سبعة.
والسبع بالكسر: الظمء من أظماء الإبل.
وسبعتهم أسبعهم بالفتح، إذا كنت سابعهم، أو أخذت سبع أموالهم.
وسبعته، أي شتمته ووقعت فيه.
وسبع الذئب الغنم، أي فرسها.
والسبع: واحد السباع.
والسبعة: اللبؤة.
وقولهم: أخذه أخذ سبعة قال ابن السكيت: إنما أصلها سبعة فخففت.
وأرض مسبعة بالفتح: ذات سباع.
وأسبع الرجل، أي وردت إبله سبعا.
وأسبعوا، أي صاروا سبعة.
وأسبع الرعيان، إذا وقع السبع في ماشيتهم، عن يعقوب.
وأسبعته، أي أطعمته السبع.
وأسبع ابنه، أي دفعه إلى الظؤورة، ومنه قول رؤبة: إن تميما لم يراضع مسبعا وأسبع عبده، أي أهمله.
قال أبو ذؤيب: صخب الشوارب لا يزال كأنه ... عبد لآل أبي ربيعة مسبع والمسبوعة: البقرة التي أكل السبع ولدها.
وقولهم: هو سباعي البدن، أي تام البدن.
والسبيع: السبع، وهو جزء من سبعة والأسبوع من الأيام.
وطفت بالبيت أسبوعا، أي سبع مرات، ثلاثة أسابيع.
وقولهم: وزن سبعة، يعنون به سبعة مثاقيل.
سبغ شيء سابغ، أي كامل واف.
وسبغت النعمة تسبغ بالضم سبوغا: اتسعت.
وأسبغ الله عليه النعمة، أي أتمها.
وإسباغ الوضوء: إتمامه.
وسبغت الناقة تسبيغا: ألقت ولدها وقد أشعر.
وذنب سابغ، أي واف.
والسابغة: الدرع الواسعة.
ورجل مسبغ: عليه درع سابغة.
وتسبغه البيضة: ما توصل به البيضة من حلق الدرع فتستر العنق، لأن البيضة به تسبغ، ولولاه لكان بينها وبين جيب الدرع خلل وعورة.
قال الأصمعي: يقال: بيضة لها سابغ.
وفحل سابغ، أي طويل الجردان.
وضده الكمش.
سبق سابقته فسبقته سبقا.و استبقنا في العدو، أي تسابقنا.
وقد قيل في قوله تعالى: ذهبنا نستبق أي ننتضل.
ويقال: له سابقة في هذا الأمر، إذا سبق الناس إليه.
والسبق بالتحريك: الخطر الذي يوضع بين أهل السباق.
وسباقا البازي: قيداه من سير أو غيره.
سبك سبكت الفضة وغيرها أسبكها سبكا: أذيتها؛ والفضة سبيكة، والجمع السبائك.
سبكر اسبكرت الجارية: استقامت واعتدلت.
واسبكر الرجل: اضطجع وامتد.
والمسبكر هو الشاب المعتدل التام.
قال امرؤ القيس: إلى مثلها يرنو الحليم صبابة ... إذا ما اسبكرت بين درع ومجول وشعر مسبكر، أي مسترسل.
قال ذو الرمة: وأسود كالأساود مسبكرا ... على المتنين منسدلا جفالا سبل السبل بالتحريك: المطر.
والسبل أيضا: السنبل.
وقد أسبل الزرع، أي خرج سنبله.
وقول الشاعر: وخيل كأسراب القطا قد وزعتها ... لها سبل فيه المنية تلمع يعني به الرمح.
وأسبل المطر والدمع، إذا هطل.
وقال أبو زيد: أسبلت السماء؛ والاسم السبل، وهو المطر بين السحاب والأرض حين يخرج من السحاب ولم يصل إلى الأرض.
وأسبل إزاره، أي أرخاه.
والسبل: داء في العين شبه غشاوة كأنها نسج العنكبوت بعروق حمر.
والسبيل: الطريق، يذكر ويؤنث.
قال الله تعالى: قل هذه سبيلي .
فأنث.
وقال: وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا فذكر.
وسبل ضيعته، أي جعلها في سبيل الله.
وقوله تعالى: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا أي سببا ووصلة.
وأنشد أبو عبيدة لجرير: أفبعد مقتلكم خليل محمد ... يرجو القيون مع الرسول سبيلا أي سببا ووصلة.
والسابلة: أبناء السبيل المختلفة في الطرقات.
وأسبال الدلو: شفاهها.
قال الشاعر: إذ أرسلوني مائحا بدلائهم ... فملاتها علقا إلى أسبالها يقول: بعثوني طالبا لتراتهم فأكثرت من القتل.
والعلق: الدم.
والمسبل: السادس من سهام الميسر، وهو المصفح أيضا.
والسبلة: الشارب؛ والجمع السبال.
سبه السبه: ذهاب العقل من هرم.
ورجل مسبوه ومسبه.
سبهل أبو زيد: هو الضلال بين السبهلل، يعني الباطل.
قال الأصمعي: جاء الرجل يمشي سبهللا، إذا جاء وذهب في غير شيء.
وقال عمر رضي الله عنه: إني لأكره أن أرى أحدكم سبهللا، لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة.
قال الكسائي: جاءنا فلان سبهللا، أي ليس معه شيء.
وأنشد: إذا الجار لم يعلم مجيرا يجيره ... فصار حريبا في الديار سبهللا قطعنا له من عفوة المال عيشة ... فأثرى فلا يبغي سوانا محولا سبى السبي والسباء: الأسر.
وقد سبيت العدو سبيا وسباء، إذا أسرته.
واستبيته مثله.
والمرأة تسبي قلب الرجل.
وسبيت الخمر سباء لا غير، إذا حملتها من بلد إلى بلد، فهي سبية.
فأما إذا اشتريتها لتشربها فبالهمز.
والسبية: المرأة تسبى.
وسباه الله يسبيه، أي غر به وأبعده، كما تقول: لعنه الله.
وقولهم: ذهبوا أيدي سبا وأيادي سبا، أي متفرقين.
والسابياء: المشيمة التي تخرج مع الولد.
والسابياء أيضا: النتاج.
وإذا كثر نسل الغنم فهي السابياء.
وبنو فلان تروح عليهم سابياء من مالهم.
والجمع السوابي.
وأسابي الدماء: طرائقها، واحدتها إسباءة.
ستت ستة رجال وست نسوة.
وأصله سدس، فأبدل من إحدى السينين تاء وأدغم فيه الدال؛ لأنك تقول في تصغيرها سديسة، وفي الجمع أسداس.
ويقال: جاء فلان سادسا وساديا وساتا.
ستر الستر: واحد الستور والأستار.
والسترة: ما يستر به كائنا ما كان.
وكذلك الستارة، والجمع الستائر.
والستر بالفتح: مصدر سترت الشيء أستره، إذا عطيته، فاستتر هو.
وتستر، أي تغطى.
وجارية مسترة، أي مخدرة.
وقوله تعالى: حجابا مستورا ، أي حجابا على حجاب، والأول مستور بالثاني، يزاد بذلك كثافة الحجاب لأنه جعل على قلوبهم أكنة وفي آذانهم وقرا.
ويقال: هو مفعول جاء في لفظ الفاعل، كقوله تعالى: إنه كان وعده مأتيا ، أي آتيا.
ورجل مستور وستير، أي عفيف، والجارية ستيرة.
والإستار بكسر الهمزة في العدد: أربعة.
والإستار أيضا وزن أربعة مثاقيل ونصف، والجمع الأساتير.
ستق درهم ستوق وستوق، أي زيف بهرج.
والمسايق: فراء طوال الأكمام، واحدتها مستقة بفتح التاء.
ستل ستل القوم ستلا: جاء بعضهم في إثر بعض.
ستن أبو عبيد: الأصتن: أصول الشجر البالية، الواحدة أستنة.
قال النابغة: تحيد عن أستن سود أسافله ... مثل الإماء الغوادي تحمل الحزما سته الاست: العجز، وقد يراد به حلقة الدبر.
وأصله سته على فعل بالتحريك، يدل على ذلك أن جمعه أستاء.
ورجل أسته بين السته، إذا كان كبير العجز.
ابن السكيت: رجل أسته وستاهي: عظيم الاست، وامرأة ستهاء وستهم، والميم زائدة.
وستهت الرجل ستها: ضربته على استه.
وإذا نسبت إليها قلت: ستهي بالتحريك، وإن شئت قلت استي، تركته على حاله.
وسته أيضا بكسر التاء، كما قالوا: حرح.
وقولهم: باست فلان: ستم للعرب.
أبو زيد: ما زال فلان على است الدهر مجنونا، أي لم يزل يعرف بالجنون.
قال أبو نخيلة: ما زال مذ كان على است الدهر ذا حمق ينمي وعقل يحري أي لم يزل مجنونا دهره.
ويقولون: كان ذاك على است الدهر وكذلك على أس الدهر، أي على قدمه.
ستهم الستهم.
الأسته، والميم زائدة.
ستا الستا: لغة في سدا الثوب.
أبو زيد: ستاه الثوب وسداه الثوب بمعنى.
وأستيت الثوب مثل أسديته.
قال أبو عبيدة: استاتت الناقة استيتاء، إذا استرخت من الضبعة.
سجج سج يسج، إذا رق ما يجيء منه من الغائط.
وسج الحائط، أي طينه، والخشبة التي يطين بها: مسجة.
والسجاج بالفتح: اللبن الكثير الماء، وهو أرق ما يكون.
سجح الإسجاح: حسن العفو.
يقال: ملكت فأسجح.
ويقال: إذا سألت فاسجح، أي سهل ألفاظك وارفق.
ومشية سجح، أي سهلة.
والسجيحة: الطبيعة.
ووجه أسجح بين السجح، أي حسن معتدل.
قال ذو الرمة: لها أذن حشر وذفرى أسيلة ... ووجه كمرآة الغريبة أسجح ويقال: خل له عن سجح الطريق بالضم، أي عن وسطه.
وبنى القوم بيوتهم على سجح واحد، وعلى سجيحة واحدة، أي على قدر واحد.
سجد سجد: خضع.
وقال: بجمع تضل البلق في حجراته ... ترى الأكم فيها سجدا للحوافر ومنه سجود الصلاة، وهو وضع الجبهة على الأرض.
والاسم السجدة بالكسر.
وسورة السجدة.
أبو عمرو: أسجد الرجل: طأطأ رأسه وانحنى.
وأنشد أعرابي من بني أسد: وقلن له أسجد لليلى فأسجدا والسجادة: الخمرة.
وأثر السجود أيضا في الجبهة.
والإسجاد: إدامة النظر وإمراض الأجفان.
قال كثير: أغرك منا أن ذلك عندنا ... وإسجاد عينيك الصيودين رائج والمسجد والمسجد: واحد المساجد.
والمسجدان: مسجد مكة مسجد المدينة.
وقال الشاعر: لكم مسجدا الله المزوران والحصى ... لكم قبصه من بين أثرى وأقترا والمسجد بالفتح: جبهة الرجل حيث يصيبه ندب السجود.
والآراب السبعة مساجد.
سجر سجرت التنور أسجره سجرا، إذا أحميته وسجرت النهر: ملأته.
وسجرت الثماد إذا ملئت من المطر، وذلك الماء سجرة، والجمع سجر.
ومنه البحر المسجور.
والسجور: ما يسجر به التنور.
وسجير الرجل: صفيه وخليله؛ والجمع السجراء.
والمسجور: اللبن الذي ماؤه أكثر منه.
والساجر: الموضع الذي يأتي عليه السيل فيملؤه.
والساجور: خشبة تجعل في عنق الكلب.
يقال: كلب مسوجر.
وسجرت الناقة تسجر سجرا وسجورا، إذا مدت حنينها.
قال الشاعر: حنت إلى برق فقلت لها قرى ... بعض الحنين فإن سجرك شائقي واللؤلؤ المسجور: المنظوم المسترسل.
وأنشد أبو زيد: كاللؤلؤ المسجور أعقل في ... سلك النظام فخانه النظم وعين سجراء، بينة السجر، إذا خالط بياضها حمرة.
والأسجر: الغدير الحر الطين.
قال الشارع متمم بن نويرة: بعريض سارية أدرته الصبا ... من ماء أسجر طيب المستنقع الأصمعي: شعر منسجر، وهو المسترسل.
وقال: إذا ما انثنى شعرها المنسجر وانسجرت الإبل في السير: تتابعت.
سجس السجس بالتحريك: الماء المتغير.
وقد سجس الماء بالكسر.
وقوهم: لا آتيك سجيس عجيس، وسجيس الأوجس، وسجيس الليالي، أي أبدا قال الضنفرى: هنالك لا أرجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالجرائر

خلف بن هاني: من أهل قلسانة.
له رحلة إلى المشرق روى فيها عن محمد بن الحسن الأبار وغيره.
حدث عنه عباس ابن أحمد الباجي.
ذكره ابن شق الليل.
خلف بن عثمان، يعرف: بابن اللجام.
قرطبي من أصحاب أبي محمد الأصيلي.
ذكره أبو محمد بن حزم حكي ذلك الحميدي.
خلف بن أحمد بن هشام العبدري: من أهل سرقسطة وقاضيها، يكنى: أبا الحزم.
له رحلة إلى المشرق روى فيها عن أبي الطيب الحريري، وزياد بن يونس وغيرهما.
وسمع ببلده من حكم بن إبراهيم المرادي.
حدث عنه أبو عمرو المقرىء، وأبو حفص ابن كريب.
خلف بن سعيد بن أحمد بن محمد الأزدي، يعرف: بابن المنفوخ من أهل قرطبة، سكن إشبيلية، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي محمد الباجي وغيره.
وروى عنه أبو عمر بن عبد البر وأثنى عليه، والخولاني أيضا وقال: كان رجلا منقبضا قديم الخير.
له رحلة إلى المشرق، وانصرف وتنسك وتقشف، وكان مشاورا بإشبيلية، وتوفي بعد ثلاث وأربع مئة.
خلف بن محمد بن جامع: قرطبي، يكنى: أبا القاسم.
روى بالمشرق عن جعفر بن محمد بن الفضل البغداذي وغيره.
حدث عنه أبو بكر محمد بن الأبيض وقال: لا بأس به.
خلف بن عباس الزهراوي، يكنى: أبا القاسم.
ذكره الحميدي وقال: كان: من أهل الفضل والدين والعلم، وعلمه الذي يسبق فيه علم الطب، وله فيه كتاب كبير مشهور كثير الفائدة محذوف الفضول سماه: كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف.
ذكره أبو محمد بن حزم وأثنى عليه وقال.
ولئن قلنا أنه لم يؤلف في الطب أجمع منه للقول والعمل في الطبائع لنصدقن.
مات بالأندلس بعد الأربع مئة.
وذكره ابن سميق في شيوخه.
خلف المقرىء: مولى جعفر الفتى، من ساكني طلبيرة، يكنى: أبا القاسم.
له رحلة إلى المشرق وسمع فيها: من أبي محمد بن أبي زيد القيروان، وسمع منه ولازمه سنين عدة، وأقام بالمشرق سبعة عشرة عاما، وحج ثلاث حجج وقرآ القرآن بمصر على أبي الطيب بن غلبون المقرىء، ودخل بغداذ، والبصرة، والكوفة.
قرأت خبره كله بخط أبي بكر المصحفي وذكر أنه لقيه بطلبيرة وقال: كان رجلا صالحا، متبتلا دائم الصيام دهره عابدا.
وكان يسكن المسجد ويقرأ عليه، ويحاول عجن خبزه وقوته بيده.
وكان قصيرا مفرط القصر.
وكان فقيها يقظا، وذكر أنه أخذ عنه سنة ثمان وأربع مئة.
خلف بن بقى التجيبي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا بكر.
سمع: من أبي المطرف مدياج وغيره، وتولى أحكام السوق ببلده.
وكان يجلس لها بالجامع، ثم عزل عنها.
وكان صليبا في الحق.
خلف بن غصن بن علي الطائي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا سعيد.
أحذ القراءة عن أبي الطيب بن غلبون وهو الذي لقنة القرآن، وعن أبي حفص ابن عراك.
أقرأ الناس بقرطبة وغيرها.
وكان أميا ولم يكن بالضابط للاداء ولا بالحافظ للحروف.
وكان خيرا فاضلا.
توفي: بجزيرة ميورقة ليلة الاثنين مستهل المحرم سنة سبع عشرة وأربع مئة.
ذكره أبو عمرو، وقد قارب السبعين سنة.
خلف بن عيسى بن سعيد الخير بن أبي درهم بن وليد بن ينفع بن عبد الله التجيبي كذا نسبه الحميدي: وهو من أهل وشقة وقاضيها، يكنى: أبا الحزم.
روى بقرطبة عن أبي عيسى الليثي، وأبي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز ابن القوطية، وأبي زكرياء بن فطة وغيرهم.
وله رحلة إلى المشرق قبل سنة سبعين وثلاث مائة.
كتب فيها عن الحسن بن رشيق، وأبي محمد بن أبي زيد وغيرهما.
حدث عنه القاضي أبو عمر بن الحذاء وقال: كان فاضل جهته وعاقلها.
وقال ابن مدير: وتوفي سنة إحدى وعشرين وأربع مائة.
زاد غيره في شهر رمضان.
وكان مولده سنة ست وقيل ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
خلف: مولى جعفر الفتى المقرىء، يعرف بابن الجعفري، سكن قرطبة يكنى: أبا سعيد.
روى بقرطبة عن أبي جعفر بن عون الله وغيره.
ورحل إلى المشرق وسمع بمكة: من أبي القاسم السقطي وغيره، وبمصر: من أبي بكر الأذفوي، وأبي القاسم الجوهري، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وبالقيروان: من أبي محمد بن أبي زيد وغيره.
ذكره الخولاني وقال: كان: من أهل القرآن والعلم، نبيلا من أهل الفهم، مائلا إلى الزهد والانقباض، وحدث عنه أبو عبد الله بن عتاب وقال: كان خيرا فاضلا منقضبا عن الناس، وخرج عن قرطبة في الفتنة وقصد طرطوشة، وتوفي بها سنة خمس وعشرين وأربع مائة.
كذا قال ابن عتاب سنة خمس وعشرين.
وقال أبو عمرو المقرىء: توفي في ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وأربع مائة.
خلف بن أحمد بن خلف الأنصاري، يعرف بالرحوي، من أهل طليطلة، يكنى: أبا بكر.
رحل إلى المشرق وروى عن أبي محمد بن أبي زيد وغيره، وكان رجلا فاضلا ورعا، دعي إلى قضاء طليطلة، يكنى: أبا بكر.
رحل إلى المشرق وروى عن أبي محمد بن أبي زيد وغيره، وكان رجلا فاضلا ورعا، دعي إلى قضاء طليطلة فأبى وهرب من ذلك.
وكان كثير الصدقة.
أخرج طائفة من حمامه تحبيسا على أن يبتاع من الغلة خيلا يجاهد عليها في سبيل الله.
كان عارفا بالأحكام، ناهضا عالما بالمسائل.
كان أكثر دهره صائما.
وكان له حظ من قبل الليل.
ذكره أبو المطرف بن البيرولة ووصفه بما ذكرته.
وحدث عنه أيضا أبو القاسم حاتم بن محمد الطرابلس، وأبو الوليد الباجي، وأبو المطرف بن سلمة وغيرهم.
وتوفي بعد سنة عشرين وأربع مائة.
خلف بن مسلمة بن عبد الغفور: من أهل إقليش وقاضيها، يكنى: أبا القاسم.
روى بقرطبة عن أبي عمر بن الهندي، وأبي عبد الله بن العطار، وأخذ عنهما كتاب الوثائق من تأليفهما، وجمع كتابا سماه بالاستغناء في الفقه.
رواه عنه زكرياء ابن غالب القاضي وغيره.
خلف بن هاني، يكنى: أبا القاسم.
حدث بطرطوشة سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة عن أبي بكر أحمد بن الفضل الدينوري.
سمع منه القاضي أبو المطرف عبد الرحمن بن عبد الله بن حجاب المعافري.
خلف بن مسعود بن أبي سرور: من أهل إقليش، يكنى، أبا القاسم.
روى بقرطبة عن شيوخها، وسمع من أبي محمد الباجي، حدث عنه القاضي محمد ابن خلف بن السقاط.
خلف بن عثمان بن مفرج: من أهل سرقسطة، يكنى: أبا سعيد.
كانت له رحلة إلى المشرق حج فيها.
وكان خيرا فاضلا مشاورا في الأحكام ببلده.
وتوفي في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وأربع مئة.
خلف: مولى يوسف بن بهلول يعرف بالبربلي.
سكن بلنسية، يكنى: أبا القاسم.
كان فقيها حافظا للمسائل.
وله مختصر في المدونة حسن.
جمع فيه أقوال أصحاب مالك وهو كثير الفائدة.
وكان أبو الوليد هشام بن أحمد الفقيه يقول: من أراد أن يكون فقيها من ليلته فعليه بكتاب البربلي.
وكانت له رواية عن أبي عمر المكوي، وابن العطار وأخذ عن أبي محمد الأصيلي يسيرا، وكان مقدما في علم الوثائق.
وتوفي سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة وقد نيف على السبعين.
قرأت وفاته في كتاب ابن حدير.
وقرأت بخط بعض أصحابنا: أنه توفي ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء لخمس بقين من ربيع الآخر عام ثلاث وأربعين وثلاث مائة.
خلف بن فتح بن نادر يارد اليابري: سكن قرطبة يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي محمد عبد الله بن سعيد بن الشقاق، والقاضي حمام بن أحمد ونظرائهما.
وكان: عالما بالأدب واللغة مقدما في معرفتهما مع الخير والدين والتعاون.
وتوفي رحمه الله يوم السبت لثلاث بقين من ذي الحجة من سنة أربع وثلاثين وأربع مائة.
خلف بن يوسف المقرىء البربشتري منها، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي عمرو المقرىء وأجاز له.
وكان: خيرا فاضلا من أهل الحديث والقرآن والبراعة والفهم.
وتوفي لعشر خلون من شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وأربع مئة في الطاعون.
ذكره أبو داود المقرىء.
خلف بن محمد بن باز القيسي القرطبي الوراق: سكن إشبيلية، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي عمر بن الهندي، وابن العطار، وابن الطحان، وابن القزاز اللغوي وغيرهم.
وكان من أهل العناية بالعلم والبصر بالوثائق وعللها.
روى عنه ابن خزرج.
قال: وتوفي سنة سبع وثلاثين وأربع مئة وقد قارب السبعين سنة.
خلف بن مروان بن أحمد التميمي الوراق الدقاق القرطبي، يكنى: أبا القاسم.
سكن إشبيلية، وكان من أهل الذكاء والحفظ للأخبار مع حظ صالح من الفقه، طلب العلم قديما بقرطبة وأدرك ابن زرب القاضي، وابن عون الله، وابن مفرج، والزبيدي، والأصيلي، وخلف بن قاسم واستكثر عنه ونظرأهم.
وحج قديما مع أبي الوليد بن الفرضي جاره فاشتركا في السماع على جلة من الشيوخ بالمشرق منهم: الأذفوي والسامري، وابن غلبون، وابن أبي زيد، إلا أن أبا القاسم انفرد بشيوخ القرآن عن أبي الوليد لطلبه ذلك دونه.
ذكره ابن خزرج وقال: توفي في حدود سنة أربعين وأربع مئة.
وقد استوفى ستا وثمانين سنة.
خلف بن أحمد بن بطال البكري: من أهل بلنسية، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي عبد الله بن الفخار، والقاضي أبي عبد الرحمن بن حجاف وأبي بكر محمد بن يحيى الزاهد وغيرهم.
حدث عنه أبو داو المقرىء، وشيخنا أبو بحر الأسدي.
وذكره أيضا أبو محمد بن خزرج وقال: لقيته بإشبيلية سنة أربع وخمسين وأربع مئة.
وكان: فقيها أصوليا من أهل النظر والاحتجاج لمذهب مالك واستقضى ببعض نواحي بلنسية ومولده حدود سنة ثمان وتسعين وثلاث مائة.
ودخل إفريقية سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة، وتردد بالمشرق نحو أربعة أعوام طالبا للعلم وحج سنة اثنتين وخمسين وأخذ عن أبي عبد الله محمد بن الفرج بن عبد الولي، وأبي علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي وغيرهما، وله مؤلفات حسان وذكر.
أجاز له روايته وتأليفه سنة أربع وخمسين وأربع مئة.
خلف بن أحمد بن جعفر الجراوي: من أهل المرية، يكنى: أبا القاسم.
روى بالمشرق عن أبي ذر الهروي، وأبي عمران الفاسي وغيرهما.
أخبرنا عنه أبو جعفر أحمد بن سعيد في كتابه إلينا وغيره من شيوخنا.
وكان: معتنيا بالعلم راوية له.
وتولى الخطبة بالمرية، ثم اقعد عنها، وتوفي سنة خمس وسبعين وأربع مئة وهو ابن ثمانين عاما.
ذكر بعض خبره ووفاته ابن مدير: خلف بن إبراهيم بن محمد القيسي المقرىء الطليطلي.
سكن دانية، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي عمرو المقرىء، وعن أبي الوليد الباجي وغيرهما.
وأقرأ الناس القرآن وسمع منه بعض شيوخنا.
وتوفي رحمه الله يوم الاثنين عقب ربيع الأول سنة سبع وسبعين وأربع مئة.
خلف بن رزق الأموي المقرىء: من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
أخذ عن أبي محمد مكي بن أبي طالب المقرىء، وأبي بكر مسلم بن أحمد الأديب وغيرهما.
ورحل إلى المشرق وحج ولقي بمصر أبا محمد بن الوليد فأجاز له ما رواه.
وكان: رجلا صالحا، متواضعا دينا ورعا، أديبا نحويا لغويا.
وكان إماما بمسجد الزجاجين بقرطبة، وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة، وكان يقرىء القرآن، ويعلم العربية، وكان حسن التلقين، جيد التعليم ونفع الله به.
وأخبرنا عنه جماعة من شيوخنا ووصفوه بما ذكرته.
وقرأت بخط أبي العباس الكناني الأديب: توفي أبا القاسم خلف بن رزق رحمه الله يوم الخميس لست خلون من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وأربع مئة، ودفن عشية يوم الجمعة في مقبرة الربض العتيقة.
وصلى عليه ابنه عبد الرحمن، وكان مولده سنة سبع وأربع مئة.
خلف بن عمر بن خلف بن سعد بن أيوب التجيبي ابن أخي القاضي أبي الوليد الباجي: سكن قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
أخذ عن أبي محمد مكي بن أبي طالب، وروى عن عمه، وأبي العباس العذري، وأبي محمد بن فورتش وغيرهم.
أخبرنا عنه القاضي أبو علي بن سكرة وقال: أخبرنا أبو القاسم هذا، قال: أنشدنا أبو بكر محمد بن الحسن بن الوارث قال: أنشدنا أبو عمرو عثمان بن سعيد المقرىء لنفسه: نور البلاد وزين ال ... أنام صحب الحديث لولاهم ما علمنا ... ضلال كل خبيث ولا عرفنا صحيحا ... من السقيم الرثيث فنحن فيما لديهم ... نسعى بكد حثيث لكي نفوز بذخر ... من ربنا مبثوث خلف بن محمد بن خلف، يعرف: بالقروذي، من أهل سرقسطة وصاحب أحكامها، يكنى: أبا الحزم.
روى عن القاضي أبي الحزم بن أبي درهم ما عنده، وأخبرنا عنه القاضيان أبو علي ابن سكرة، وأبو عبد الله بن أبي الخير رحمهما الله.
وتوفي بسرقسطة في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وأربع مائة.
خلف بن عبد الله بن سعيد بن عباس بن مدير الأزدي الخطيب بالمسجد الجامع بقرطبة، يكنى: أبا القاسم.
وأصله من أشونة.
روى عن أبي عمر بن عبد البر كثيرا، وأبي العباس العذري، وأبي الوليد الباجي، وأبي شاكر القبري، وابن سعدون القروي، وأبي العباس أحمد بن أبي عمرو المقرىء وغيرهم.
وسكن المرية مدة ثم صار إلى قرطبة فاستوطنها وأقرأ الناس بها وسمع منه جماعة من أهلها.
وكان ثقة فيما رواه.
وتوفي رحمه الله بقرطبة يوم الجمعة ودفن بعد صلاة الظهر من يوم السبت لسبع بقين من شهر رمضان المعظم سنة خمس وتسعين وأربع مائة.
ودفن بمقبرة الربض ومولده سنة سبع وعشرين وأربعمائة.
خلف بن سليمان بن خلف بن محمد بن فتحون: من أهل أوريولة، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبيه، وأبي الوليد الباجي، وأبي الحسن طاهر بن مفوز وغيرهم.
وكان فقيها أديبا شاعرا مفلقا، واستقضى بشاطبة ودانية.
وله كتاب في الشروط، أنا عنه ابنه أبو بكر محمد بن خلف، وزياد بن محمد.
وتوفي سنة خمس وخمسمائة لليلتين خلتا من ذي القعدة، وكان فاضلا دينا يصوم الدهر وينقبض عن الناس.
خلف بن إبراهيم بن خلف بن سعيد المقرىء، يعرف: بابن الحصار الخطيب بالمسجد الجامع بقرطبة، يكنى: أبا القاسم.
روى عن صهره أبي القاسم بن عبد الوهاب المقرىء، وعن أبي عبد الله محمد بن عابد، وأبي القاسم حاتم بن محمد، وأبي عبد الرحمن العقيلي.
وأبي مروان بن سراج، وأجاز له أبو عمر بن عبد البر ما رواه.
ورحل إلى المشرق فحج وسمع بمكة: من أبي معشر الطبري المقرىء، وقرأ عليه القراءآت، ولقي بها كريمة المروزية وأخذ عنها.
ولقي بمصر: أبا الحسن نصر بن عبد العزيز الفارسي الشيرازي وأبا عبد الله محمد بن عبد الولي الأندلسي، وأبا الحسن طاهر بن باب شاذ النحوي.
ولقي بصقيلة: أبا بكر ابن بنت العروق المقرىء، وجالس عبد الحق بن هارون الفقيه بصقيلة، ثم انصرف إلى الأندلس فقدم إلى الأقراء والخطبة بالمسجد الجامع بقرطبة، ثم ولي الصلاة به.
وطال عمره وكانت الرحلة في وقته إليه، ومدار الاقراء عليه.
وكان: ثقة صدوقا حسن الخطبة، بليغ الموعظة، فصيح اللسان، حسن البيان، جميل المنظر والملبس، مليح الخبز، فكه المجلس، أدركته وسمعت خطبه في الجمع والأعياد: ولم آخذ عنه شيئا.
وتوفي المقرىء أبو القاسم رحمه الله يوم الثلاثاء السادس عشر من صفر من سنة إحدى عشرة وخمس مائة.
ودفن عشية يوم الأربعاء بالربض، وكانت جنازته مشهورة، وصلى عليه ابنه أبو بكر ومولده سنة سبع وعشرين وأربع مائة.
خلف بن محمد الأنصاري: يعرف: بالسراج من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي القاسم حاتم بن محمد وأكثر عنه.
وكان رجلا صالحا، ورعا يشار إليه بالصلاح وإجابة الدعوة.
وكان الناس يقصدونه ويتبركون بلقائه ودعائه.
وقد سمع منه بعض كتب الزهد.
وتوفي رحمه الله ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان سنة خمس مائة: أخبرني بوفاته أحمد بن عبد الرحمن الفقيه.
خلف بن محمد بن خلف الأنصاري، يعرف: بابن العربي من أهل المرية، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي العباس أحمد بن عمر العذري، وأبي بكر صاحب الأحباس.
وأبي علي الغساني وغيرهم.
وكان معتنيا بالآثار، جامعا لها كتب بخطه علما كثيرا ورواه.
وكان حسن الضبط أخذ الناس عنه بعض ما رواه.
وكان شيخا أديبا، وكان يقرض الشعر وربما أجاد.
وكان يذكر أنه لقي أبا عمرو المقرىء وأخذ عنه يسيرا.
وتوفي سنة ثمان وخمسمائة.
وكان مولده في ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وأربع مائة.
خلف بن محمد بن عبد الله بن صواب اللخمي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.

للاسم علامات أخرى منها مجيء الكلمة مجرورة سواء بالحرف أو الإضافة أو التبعية نحو : ذهبت لزيارة عالم جليل.
أو مناداة نحو: يا خالد تمهل في سيرك.
أو مضافة نحو : كتاب طالب العلم جديد.
أو مجموعة نحو: أبواب الرزق كثيرة.
أو مصغرة نحو: حسين أشجع من أخيه.
وإنما تعددت علامات الاسم لتعدد الأسماء، فالعلامة قد تصلح لبعض منها ولا تصلح لآخر كما ذكرنا في الشرح.
العامل هو ما أوجب كون آخر الكلمة على وجه مخصوص من الإعراب وهو لفظي كالأفعال والحروف، ومعنوي كالابتداء في رفع المبتدأ .
ذكر أن المبني أربعة أقسام : مبني على الكسر، ومبني على الفتح، ومبني على السكون، ومبني على الضم، وبدأ بالمبني على الكسر ومثل بهذه الأمثلة ليبين أن المبني على الكسر نوعان: نوع متفق على بنائه، مثل اسم الإشارة هؤلاء فإن جمع العرب يكسرون آخره في جميع الأحوال، تقول هؤلاء الطلاب مجدون، ورأيت هؤلاء، ومررت بهؤلاء.
ف ها للتنبيه حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب و أولاء اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ في الأول.
وفي محل نصب مفعول به في الثاني، وفي محل جر في الثالث .
نوع مختلف في بنائه.
وذكر له مثالين : الأول : كل علم لمؤنث على وزن فعال كحذام وسجاح ورقاش، فهذا مبني على الكسر عند الحجازيين مطلقا رفعا ونصبا وجرا سواء كان آخره راء أم لا، تشبيها له بنزال اسم فعل أمر تقول : هذه حذام، ورأيت حذام، ومررت بحذام .
وأما بنو تميم فبعضهم يعربه إعراب ما لا ينصرف.
فيقولون : هذه حذام، رأيت حذام، ومررت بحذام.
فهو مرفوع بالضمة، ومنصوب بالفتحة، ومجرور بالفتحة، نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف .
وأكثرهم يفرق بين ما كان مختوما بالراء فيبنيه على الكسر كالحجازيين، مثل ظفار اسم بلد يمني وما ليس آخره راء فيعربه إعراب ما لا ينصرف كما تقدم .
الطلاب: بدل أو عطف بيان وهذا أرجح من إعرابه نعتا إن كان جامدا فإن كان مشتقا نحو : هذا الطالب مجد.
فالأرجح إعرابه نعتا.
وسيأتي إن شاء الله الفرق بين الجامد والمشتق .
نزال : اسم فعل مبني على الكسر.
فكذا ما أشبهه .
الثاني : أمس فالحجازيون يبنونه على الكسر في جميع أحوال إعرابه.
بشرط أن يكون غير ظرف، وأن يكون خاليا من أل .
والإضافة، وأن يكون علما على اليوم الذي قبل يومك مباشرة فيقولون : مضى أمس بما فيه، وتأملت أمس وما فيه، ما رأيته مذ أمس.
فهو مبني على الكسر في محل رفع أو نصب أو جر .
وأما بنو تميم فبعضهم يعربه إعراب ما لا ينصرف.
فيرفعه بالضمة وينصبه ويجره بالفتحة من غير تنوين، نحو : مر أمس بما فيه، قضيت أمس في المكتبة.
انتهيت من عملي مذ أمس.
وأكثرهم يمنعه من الصرف في حالة الرفع.
ويبنيه على الكسر في حالتي النصب والجر فلا يدخله في باب الممنوع من الصرف.
فيقول : مر أمس بما فيه.
قضيت أمس في المكتبة.
انتهيت من عملي مذ أمس .
وهذا إذا لم يكن ظرفا كما تقدم فإن كان ظرفا بمعنى في ، نحو : سرتني زيارتك أمس.
فهو مبني على الكسر عند الفريقين.
وإن أريد به يوم ما من الأيام الماضية، أو كان مضافا أو ملحى بال أعرب.
نحو : قضينا أمسا في نزهة، أمسنا كان جميلا.
إن الأمس كان جميلا.
قوله : وكأحد عشر وأخواته في لزوم الفتح .
هذا النوع الثاني من الأسماء المبنية وهو ما يبنى على الفتح.
ومثل له ب أحد عشر وأخواته.
أي إلى تسعة عشر، بتذكير العشرة مع المذكر، وتأنيثها مع المؤنث، فهذه الأعداد مبنية على فتح الجزأين.
فلا تتغير بالعوامل .
تقول : جاء ثلاثة عشر طالبا، رأيت ثلاثة عشر طالبا.
ومررت بثلاثة عشر طالبا.
ف ثلاثة عشر : فاعل مبني على فتح الجزأين في محل رفع.
والمثال الثاني : مفعول به في محل نصب.
والثالث : في محل جر .
ويستثنى من ذلك اثنا عشر فإن صدره يعرب إعراب المثنى بالألف رفعا وبالياء نصبا وجرا.
لأنه ملحق بالمثنى كما سيأتي إن شاء الله ويبقى جزؤه الثاني مبنيا على الفتح لا محل له، لوقوعه موقع نون المثنى التي هي حرف.
نحو : جاء اثنا عشر طالبا، رأيت اثني عشر طالبا، ومررت باثني عشر طالبا.
ف اثنا فاعل مرفوع بالألف لأنه ملحق بالمثنى.
عشر اسم مبني على الفتح لا محل له من الإعراب .
قوله : وكقبل وبعد وأخواتهما في لزوم الضم إذا حذف المضاف إليه ونوى معناه .
هذا النوع الثالث من الأسماء المبنية وهو ما يبنى على الضم.
مثل قبل وبعد وهما ظرفان.
وأخواتهما كأسماء الجهات الست مثل فوق و تحت وغيرهما، ونحو دون و أول فهذه تبنى على الضم، بشرط أن يحذف المضاف إليه وينوى معناه.
ومعنى ذلك : أنك لا تقصد أن المضاف إليه لفظ معين، بل أي لفظ يؤدي المعنى .
كقوله تعالى : لله الأمر من قبل ومن بعد ف قبل و بعد مبنيان على الضم لما ذكر في محل جر، وقال تعالى: آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين .
وقال تعالى : فما يكذبك بعد بالدين ف قبل و بعد ظرفان مبنيان على الضم في محل نصب على الظرفية، أما إذا ذكر المضاف إليه فإنها تعرب ولا تبنى فتقول : جلست تحت الشجرة، ف تحت ظرف مكان منصوب بالفتحة.
وتقول : جئت من قبل زيد .
ف قبل اسم مجرور بمن وعلامة جره الكسرة .
قوله : وكمن وكم في لزوم السكون وهو أصل البناء .
سورة الروم، آية : .
سورة يونس، آية : .
سورة التين، آية : .
هذا النوع الرابع من الأسماء المبنية .
وهو ما يبنى على السكون، والسكون : قطع الحركة عن الحرف، ف من اسم مبني على السكون.
سواء كانت شرطية نحو : من يتصدق يثب.
أو موصولة نحو : حضر من قام بواجبه، أو استفهامية نحو : من عندك ؟ فهي ملازمة للسكون.
وقوله : وكم أي سواء كانت استفهامية بمعنى : أي عدد.
نحو : كم كتابا عندك؟ أو خبرية بمعنى : عدد كثير.
نحو كم بائس مات جوعا.
فهي اسم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ في المثالين .
وقوله : وهو أصل البناء أي أن أصل البناء أن يكون بالسكون، لأنه أخف من الحركة.
ولذا دخل في الاسم والفعل والحرف مثل : كم، اكتب، من .
الفعل أقسامه، علاماته، إعرابه قوله : وأما الفعل فثلاثة أقسام : ماض ويعرف بتاء التأنيث الساكنة .
لما أنهى الحديث عن الاسم، وبين المعرب منه والمبني.
شرع في الكلام على الفعل فذكر أنه ثلاثة أقسام: ماض ومضارع وأمر .
وقوله : ماض بدل من ثلاث مرفوع بضمة مقدرة على الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين منع من ظهورها الثقل .
والفعل الماضي : كلمة تدل على حدث وزمن انقضى، نحو : سافر : الضيف ، ف سافر كلمة تدل على حدث وهو السفر ، وزمن انقضى قبل النطق بهذه الكلمة .
سنذكر إعراب كم بالتفصيل في باب التمييز إن شاء الله .
هذا إعراب المنقوص في حالتي الرفع والجر إذا لم يضف ولم تدخل عليه أل لأن ياءه تحذف لالتقاء الساكنين ياء المنقوص والتنوين أما في حالة النصب فتظهر الفتحة نحو : رأيت قاضيا.
فإن كان مضافا أو محلى بأل.
قدرت عليه الضمة والكسرة للثقل.
وظهرت الفتحة للخفة .
الأزمنة ثلاثة : الحال : وهو الزمن الذي يحصل فيه الكلام.
والاستقبال : وهو الزمن الذي يبدأ بعد انتهاء الكلام مباشرة.
والماضي : الذي قبل بداية الكلام.
وقد ذكر المصنف للفعل الماضي علامة تميزه عن المضارع والأمر وهي تاء التأنيث الساكنة ومعنى هذا : أن أي فعل يقبل تاء التأنيث الساكنة فهو فعل ماض قطعا، نحو : جلس، فتقول : جلست هند .
وقوله الساكنة أي الساكنة أصالة فلا يضر تحركها لعارض كالتقاء الساكنين كقوله تعالى : قالت امرأة العزيز .
وخرج بقوله الساكنة : التاء المحركة أصالة، فإن كانت حركتها حركة إعراب اختصت بالاسم كقائمة وفاطمة.
وإن كانت حركتها غير حركة إعراب فإنها تكون في الاسم كما في قولك لا حول ولا قوة إلا بالله فإن حركة التاء حركة بناء .
وتكون في الفعل نحو: هند تقوم، وفي الحرف نحو : ربت، وثمت.
نحو : ربت كلمة فتحت باب شر ثمت جلبت لصاحبها بلاء .
كما يعرف الفعل الماضي ب تاء الفاعل المتحركة بالضم للمتكلم، أو الفتح للمخاطب، أو الكسر للمخاطبة.
نحو : أعطيتك كتابا فرحت به.
ونحو : أنت قمت بالواجب.
قوله : وبناؤه على الفتح كضرب إلا مع واو الجماعة فيضم كضربوا والضمير المرفوع المتحرك فيسكن كضربت .
هذه أحوال بناء الفعل الماضي وهي ثلاثة : الأولى : أن يكون مبنيا على الفتح.
وهذا هو الأصل.
سواء كان الفتح ظاهرا نحو : تكلم الخطيب .
أو مقدار نحو : دعا المسلم ربه .
ف دعا فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف منع من ظهوره التعذر.
فيبنى على الفتح إذا لم يتصل به شيء كما مثل، أو اتصلت به تاء التأنيث الساكنة نحو : نصحت فاطمة أختها، أو ألف التثنية نحو : الشاهدان قالا الحق .
سورة يوسف، آية : .
لأنه اسم لا النافية للجنس .
كما سيأتي إن شاء الله في باب لا .
الثانية : أن يكون مبنيا على الضم، وذلك إذا اتصلت به واو الجماعة، نحو : المجاهدون حضروا .
الثانية : أن يكون مبنيا على السكون، وذلك إذا اتصل به الضمير المرفوع المتحرك كتاء الفاعل نحو : كتبت الحديث.
أو نا التي هي فاعل نحو : استمعنا المحاضرة، أو نون الإناث نحو: البنات جلسن في المنزل .
وقوله : الضمير المرفوع المتحرك يخرج ضمير النصب نحو : أكرمك، فالفعل معه مبني على الفتح.
ويخرج واو الجماعة.
لأنها ضمير رفع ساكن.
فلا يبنى الماضي معها على السكون.
بل على الضم كما مضى.
ويخرج ألف الاثنين، فإنها ضمير رفع ساكن.
والماضي معها مبني على الفتح كما تقدم .
قوله : ومنه نعم وبئس وعسى وليس في الأصح : هذا فيه بيان أن هذه الكلمات الأربع اختلف في كونها أفعالا ماضية؛ والأصح أنها أفعال أما نحو : غزوا، بنوا، فالضم مقدر.
والأصل : غزووا، بنيوا فاستثقلت الضمة على الواو والياء، فحذفت، فالتقى ساكنان، فحذفت الواو والياء وبقي ما قبل واو الجماعة مفتوحا على حاله .
يقابل هذا القول بأن نعم وبئس اسمان لدخول حرف الجر عليهما في قوله : ما هي بنعم الولد و نعم السير على بئس العير وأجيب بأن مدخول حرف الجر محذوف .
وأما عسى وليس فقيل : إنهما حرفان.
الأول للترجي ك لعل والثاني لنفي ك ما .
والصحيح أن ليس فعل لقبولها علامة الفعل.
وأما دلالتها على النفي فلا يخرجها من الفعلية لوجود دليل قوي عليها.
وأما عسى فالأظهر أنها إذا اتصلت بضمير فهي حرف ك لعل مثل : عساكم طيبون.
وإلا فهي فعل ناسخ لقبولها التاء.
وكونها تدل على معنى يدل عليه حرف لا يخرجها من الفعلية.
فإن لها نظائر ك حاشا وخلا وعدا .
بدليل دخول تاء التأنيث عليها.
وهي علامة الفعل الماضي كما تقدم فتقول : نعمت المرأة فاطمة، بئست المرأة هند ف نعم فعل ماض جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
والتاء للتأنيث.
و المرأة فاعل ل نعم والجملة خبر مقدم.
و فاطمة مبتدأ مؤخر، والمثال الثاني مثله .
وتقول : عست هند أن تقوم.
ليست المؤمنة متبرجة، ف عسى فعل ماض ناقص مبني على الفتح.
والتاء للتأنيث.
هند اسمها مرفوع بالضمة أن حرف مصدري ونصب.
تقوم فعل مضارع منصوب ب أن والفاعل ضمير مستتر.
والمصدر المؤول من أن والفعل خبر عسى .
و ليس فعل ماض ناقص مبني على الفتح .
والتاء للتأنيث المؤمنة اسمها متبرجة خبرها منصوب بالفتحة .
قوله : وأمر ويعرف بدلالته على الطلب مع قبوله ياء المخاطبة هذا القسم الثاني من أقسام الفعل، وقوله : وأمر معطوف على قوله ماض والمعطوف على المرفوع مرفوع، التقدير : وأما الفعل فثلاثة أقسام : ماض وأمر ومضارع، وفعل الأمر له علامتان متلازمتان: دلالة صيغته على طلب الفعل .
قبوله ياء المخاطبة .
نحو : أطع أباك، ف أطع فعل أمر.
لدلالته على طلب الطاعة.
ولأنه يقبل ياء المخاطبة، فتقول : يا نجلاء أطيعي أباك .
فإن دلت الكلمة على الطلب ولم تقبل ياء المخاطبة نحو : صه إذا تكلم غيرك، لم تكن فعل أمر، بل هي اسم فعل أمر، وإن قبلت ياء المخاطبة ولم تدل على الطلب لم تكن فعل أمر بل هي فعل مضارع نحو : أنت يا هند تهذبين الأطفال .
قوله : وبناؤه على السكون كاضرب إلا المعتل فعلى حذف آخره كاغز و اخش وارم ونحو قوما و قوموا وقومي فعلى حذف النون .
ذكر أن فعل الأمر كالماضي له ثلاث حالات : الأولى : البناء على السكون، وذلك إذا كان صحيح الآخر ولم يتصل به شيء، نحو : احرص على ما ينفعك.
أو اتصلت به نون الإناث نحو : اتركن الجدال .
الثانية : البناء على حذف حرف العلة، وذلك إذا كان معتل الآخر بالواو نحو: ادع إلى الله بالحكمة، أو الألف نحو : تحر الصدق فيما تقول، أو الياء نحو : أهد إلى أقربائك .
ف ادع فعل أمر مبني على حذف حرف العلة وهو الواو.
والثاني : الألف، والثالث : الياء.
الثالثة : البناء على حذف النون.
وذلك إذا اتصلت به ألف الاثنين نحو : أكرما ضيوفكما.
أو واو الجماعة نحو : تصدقوا على الفقراء.
أو ياء المخاطبة نحو : أحسني الحجاب، ف أكرما فعل أمر مبني على حذف النون، والألف فاعل.
وكذا ما بعده.
وبقي حالة رابعة لم يذكرها المصنف.
وهي البناء على الفتح وذلك إذا اتصلت به نون التوكيد نحو : عاشرن إخوانك بالمعروف.
ف عاشر فعل أمر مبني على الفتح.
ونون التوكيد حرف مبني على الفتح .
قوله : ومنه هلم في لغة تميم وهات وتعال في الأصح .
هذا فيه بيان أن هذه الكلمات الثلاث أفعال أمر في أصح الأقوال.
فأما هلم فلها معنيان : بمعنى أقبل نحو : هلم إلى حلقات العلم.
قال تعالى : والقائلين لإخوانهم هلم إلينا أي : أقبلوا .
بمعنى أحضر نحو: هلم زميلك أي : أحضره، قال تعالى : قل هلم شهداءكم أي أحضروا شهداءكم .

/ سمومها وشدة ما تجدون من البرد فمن زمهريرها وهذا يجمع تلك الأقوال، وأن السموم والحرور يكون بالليل والنهار؛ فتأمله.
وقيل: المراد بالظل والحرور الجنة والنار؛ فالجنة ذات ظل دائم، كما قال تعالى: أكلها دائم وظلها والنار ذات حرور، وقال معناه الذي.
وقال ابن عباس: أي ظل الليل، وحر السموم بالنهار.
قطرب: الحرور الحر، والظل البرد .
وما يستوي الأحياء ولا الأموات قال ابن قتيبة: الأحياء العقلاء، والأموات الجهال.
قال قتادة: هذه كلها أمثال؛ أي كما لا تستوي هذه الأشياء كذلك لا يستوي الكافر والمؤمن.
إن الله يسمع من يشاء أي يسمع أولياءه الذين خلقهم لجنته.
وما أنت بمسمع من في القبور أي الكفار الذين أمات الكفر قلوبهم؛ أي كما لا تسمع من مات، كذلك لا تسمع من مات قلبه.
وقرأ الحسن وعيسى الثقفي وعمرو بن ميمون: مسمع من في القبور بحذف التنوين تخفيفا؛ أي هم بمنزلة أهل القبور في أنهم لا ينتفعون بما يسمعونه ولا يقبلونه.
الآية: إن أنت إلا نذير أي رسول منذر؛ فليس عليك إلا التبليغ، ليس لك من الهدي شيء إنما الهدى بيد الله تبارك وتعالى.
الآية: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير قوله تعالى: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا أي بشيرا بالجنة أهل طاعته، ونذيرا بالنار أهل معصيته.
وإن من أمة إلا خلا فيها نذير أي سلف فيها نبي.
قال ابن جريج: إلا العرب.
/ الآية: وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير الآية: ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير قوله تعالى: وإن يكذبوك يعني كفار قريش.
فقد كذب الذين من قبلهم أنبياءهم، يسلي رسوله صلى الله عليه وسلم.
جاءتهم رسلهم بالبينات أي بالمعجزات الظاهرات والشرائع الواضحات.
وبالزبر أي الكتب المكتوبة.
وبالكتاب المنير أي الواضح.
وكرر الزبر والكتاب وهما واحد لاختلاف اللفظين.
وقيل: يرجع البينات والزبر والكتاب إلى، معنى واحد، وهو ما أنزل على الأنبياء من الكتب.
ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير أي كيف كانت عقوبتي لهم.
وأثبت ورش عن نافع وشيبة الياء في نكيري حيث وقعت في الوصل دون الوقف.
وأثبتها يعقوب في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين.
وقد مضى هذا كله، والحمد لله.
الآية: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود الآية: ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور قوله تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها هذه الرؤية رؤية القلب والعلم؛ أي ألم ينته علمك ورأيت بقلبك أن الله أنزل؛ ف أن واسمها وخبرها سدت مسد مفعولي الرؤية.
فأخرجنا به ثمرات هو من باب تلوين الخطاب.
مختلفا ألوانها نصبت مختلفا نعتا ل ثمرات .
ألوانها رفع بمختلف، وصلح أن يكون نعتا ل.
ثمرات لما دعا عليه من ذكره.
ويجوز في غير القرآن / رفعه؛ ومثله رأيت رجلا خارجا أبوه.
به أي بالماء وهو واحد، والثمرات مختلفة.
ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها الجدد جمع جدة، وهي الطرائق المختلفة الألوان، وإن كان الجميع حجرا أو ترابا.
قال الأخفش: ولو كان جمع جديد لقال: جدد بقسم الجيم والدال نحو سرير وسرر.
وقال زهير: كأنه أسفع الخدين ذو جدد ... طاو ويرتفع بعد الصيف عريانا وقيل: إن الجدد القطع، مأخوذ من جددت الشيء إذا قطعته؛ حكاه ابن بحر قال الجوهري: والجدة الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه.
والجدة الطريقة، والجمع جدد؛ قال تعالى: ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها أي طرائق تخالف لون الجبل.
ومنه قولهم: ركب فلان جدة من الأمر؛ إذا رأى فيه رأيا.
وكساء مجدد: فيه خطوط مختلفة.
الزمخشري: وقرأ الزهري جدد بالضم جمع جديدة، هي الجدة؛ يقال: جديدة وجدد وجدائد كسفينة وسفن وسفائن.
وقد فسربها قول أبي ذؤيب: جون السراة له جدائد أربع وروي عنه جدد بفتحتين، وهو الطريق الواضح المسفر، وضعه موضع الطرائق والخطوط الواضحة المنفصل بعضها من بعض.
ومن الناس والدواب وقرئ: والدواب مخففا.
ونظير هذا التخفيف قراءة من قرأ: ولا الضألين لأن كل واحد منهما فر من التقاء الساكنين، فحرك ذلك أولهما، وحذف هذا آخرهما؛ قاله الزمخشري.
والأنعام مختلف ألوانه أي فيهم الأحمر والأبيض والأسود وغير ذلك، وكل ذلك دليل على صانع مختار.
وقال: مختلف ألوانه فذكر الضمير مراعاة ل من ؛ قاله المؤرج.
وقال أبو بكر بن عياش: إنما ذكر الكناية لأجل أنها مردودة إلى ما مضمرة؛ مجازه: ومن الناس ومن الدواب ومن الأنعام ما هو مختلف ألوانه، أي أبيض وأحمر وأسود.
وغرابيب سود قال أبو عبيدة: الغربيب الشديد السواد؛ ففي الكلام تقديم وتأخير، والمعنى: ومن الجبال / سود غرابيب.
والعرب تقول للشديد السواد الذي لونه كلون الغراب: أسود غربيب.
قال الجوهري: وتقول هذا أسود غربيب؛ أي شديد السواد.
وإذا قلت: غرابيب سود، تجعل السود بدلا من غرابيب لأن توكيد الألوان لا يتقدم.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يبغض الشيخ الغربيب يعني الذي يخضب بالسواد.
قال امرؤ القيس: العين طامحة واليد سابحة ... والرجل لافحة والوجه غربيب وقال آخر يصف كرما: ومن تعاجيب خلق الله غاطية ... يعصر منها ملاحي وغربيب قوله تعالى: كذلك هنا تمام الكلام؛ أي كذلك تختلف أحوال العباد في الخشية، إنما يخشى الله من عباده العلماء يعني بالعلماء الذين يخافون قدرته؛ فمن علم أنه عز وجل قدير أيقن بمعاقبته على المعصية، كما روى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس إنما يخشى الله من عباده العلماء قال: الذين علموا أن الله على كل شيء قدير.
وقال الربيع بن أنس من لم يخش الله تعالى فليس بعالم.
وقال مجاهد: إنما العالم من خشي الله عز وجل.
وعن ابن مسعود: كفى بخشية الله تعالى علما وبالاغترار جهلا.
وقيل لسعد بن إبراهيم: من أفقه أهل المدينة؟ قال أتقاهم لربه عز وجل.
وعن مجاهد قال: إنما الفقيه من يخاف الله عز وجل.
وعن علي رضي الله عنه قال: إن الفقيه حق الفقيه من لم يقنط / الناس من رحمة الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله تعالى، ولم يؤمنهم من عذاب الله، ولم يدع القرآن رغبة عنه إلى غيره؛ إنه لا خير في عبادة لا علم فيها، ولا علم لا فقه فيه، ولا قراءة لا تدبر فيها.
وأسند الدارمي أبو محمد عن مكحول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم ثم تلا هذه الآية إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله وملائكته وأهل سمواته وأهل أرضيه والنون في البحر يصلون على الذين يعلمون الناس الخير الخبر مرسل.
قال الدارمي: وحدثني أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم قال حدثني عمي جرير بن زيد أنه سمع تبيعا يحدث عن كعب قال: إني لأجد نعت قوم يتعلمون لغير العمل، ويتفقهون لغير العبادة، ويطلبون الدنيا بعمل الآخرة، ويلبسون جلود الضأن، قلوبهم أمر من الصبر؛ فبي يغترون، وإياي يخادعون، فبي حلفت لأتيحن لهم فتنة تذر الحليم فيهم حيران.
خرجه الترمذي مرفوعا من حديث أبي الدرداء وقد كتبناه في مقدمة الكتاب.
الزمخشري: فإن قلت: فما وجه قراءة من قرأ إنما يخشى الله بالرفع من عباده العلماء بالنصب، وهو عمر بن عبدالعزيز.
وتحكى عن أبي حنيفة.
قلت: الخشية في هذه القراءة استعارة، والمعنى: إنما يجلهم ويعظمهم كما يجل المهيب المخشي من الرجال بين الناس من بين جميع عباده.
إن الله عزيز غفور تعليل لوجوب الخشية، لدلاله على عقوبة العصاة وقهرهم، وإثابة أهل الطاعة والعفو عنهم.
والمعاقب والمثيب حقه أن يخشى.
الآية: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور الآية: ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور / قوله تعالى: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية هذه آية القراء العاملين العالمين الذين يقيمون الصلاة الفرض والنفل، وكذا في الإنفاق.
وقد مضى في مقدمة الكتاب ما ينبغي أن يتخلق به قارئ القرآن.
يرجون تجارة لن تبور قال أحمد بن يحيى: خبر إن يرجون .
ويزيدهم من فضله قيل: الزيادة الشفاعة في الآخرة.
وهذا مثل الآية الأخرى: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله إلى قوله ويزيدهم من فضله وقوله في آخر النساء: فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وهناك بيناه.
إنه غفور للذنوب.
شكور يقبل القليل من العمل الخالص، ويثيب عليه الجزيل من الثواب.
الآية: والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير قوله تعالى: والذي أوحينا إليك من الكتاب يعني القرآن.
هو الحق مصدقا لما بين يديه أي من الكتب إن الله بعباده لخبير بصير .
الآية: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير الآية: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير الآية: وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الآية: الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب / اصطفينا من عبادنا مضافا حذف كما حذف المضاف في واسأل القرية أي اصطفينا دينهم فبقى اصطفيناهم؛ فحذف العائد إلى الموصول كما حذف في قوله: ولا أقول للذين تزدري أعينكم أي تزدريهم، فالاصطفاء إذا موجه إلى دينهم، كما قال تعالى: إن الله اصطفى لكم الدين قال النحاس: وقوله ثالث: يكون الظالم صاحب الكبائر، والمقتصد الذي لم يستحق الجنة بزيادة حسناته على سيئاته؛ فيكون: جنات عدن يدخلونها للذين سبقوا بالخيرات لا غير.
وهذا قول جماعة من أهل النظر؛ لأن الضمير في حقيقة النظر بما يليه أولى.
قلت: القول الوسط أولاها وأصحها إن شاء الله؛ لأن الكافر والمنافق لم يصطفوا بحمد الله، ولا اصطفى دينهم.
وهذا قول ستة من الصحابة، وحسبك.
وسنزيده بيانا وإيضاحا في باقي الآية.
الثانية قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب أي أعطينا.
والميراث، عطاء حقيقة أو مجازا؛ فإنه يقال فيما صار للإنسان بعد موت آخر.
و الكتاب ها هنا يريد به معاني الكتاب وعلمه وأحكامه وعقائده، وكأن الله تعالى لما أعطى أمة محمد صلى القرآن، وهو قد تضمن معاني الكتب المنزلة، فكأنه ورث أمة محمد عليه السلام الكتاب الذي كان في الأمم قبلنا.
اصطفينا أي اخترنا.
واشتقاقه من الصفو، وهو الخلوص من شوائب الكدر.
وأصله اصتفونا، فأبدلت التاء طاء والواو ياء.
من عبادنا قيل المراد أمة محمد صلى الله عليه وسلم، قال ابن عباس وغيره.
وكان اللفظ يحتمل جميع المؤمنين من كل أمة، إلا أن عباره توريث الكتاب لم تكن إلا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، وورث سليمان يرثوه.
وقيل: المصطفون الأنبياء، توارثوا الكتاب بمعنى أنه انتقل عن بعضهم إلى آخر، قال الله تعالى: وورث سليمان داود وقال: يرثني ويرث من آل يعقوب فإذا جاز أن تكون النبوة موروثة فكذلك الكتاب.
فمنهم ظالم لنفسه من وقع في صغيرة.
قال ابن عطية: وهذا / قول مردود من غير ما وجه.
قال الضحاك: معنى فمنهم ظالم لنفسه أي من ذريتهم ظالم لنفسه وهو المشرك.
الحسن: من أممهم، على ما تقدم ذكره من الخلاف في الظالم.
والآية في أمة محمد صلى الله عليه وسلم وقد اختلفت عبارات أرباب القلوب في الظالم والمقتصد والسابق، فقال سهل بن عبدالله: السابق العالم، والمقتصد المعلم، والظالم الجاهل.
وقال ذو النون المصري: الظالم الذاكر الله بلسانه فقط، والمقتصد الذاكر بقلبه، والسابق الذي لا ينساه.
وقال الأنطاكي: الظالم صاحب الأقوال، والمقتصد صاحب الأفعال، والسابق صاحب الأحوال.
وقال ابن عطاء: الظالم الذي يحب الله من أجل الدنيا، والمقتصد الذي يحبه من أجل العقبى، والسابق الذي أسقط مراده بمراد الحق.
وقيل: الظالم الذي يعبد الله خوفا من النار، والمقتصد الذي يعبد الله طمعا في الجنة، والسابق الذي يعبد الله لوجهه لا لسبب.
وقيل: الظالم الزاهد في الدنيا، لأنه ظلم نفسه فترك لها حظا وهي المعرفة والمحبة، والمقتصد العارف، والسابق المحب.
وقيل: الظالم الذي يجزع عند البلاء، والمقتصد الصابر على البلاء، والسابق المتلذذ بالبلاء.
وقيل: الظالم الذي يعبد الله على الغفلة والعادة، والمقتصد الذي يعبده على الرغبة والرهبة، والسابق الذي يعبده على الهيبة.
وقيل: الظالم الذي أعطي فمنع، والمقتصد الذي أعطي فبذل، والسابق الذي يمنع فشكر وآثر يروى أن عابدين التقيا فقال: كيف حال إخوانكم بالبصرة؟ قال: بخير، إن أعطوا شكروا وإن منعوا صبروا.
فقال: هذه حالة الكلاب عندنا ببلخ عبادنا إن منعوا شكروا وإن أعطوا آثروا.
وقيل: الظالم من استغنى بماله، والمقتصد من استغنى بدينه، والسابق من استغنى بربه.
وقيل: الظالم التالي للقرآن ولا يعمل به، والمقتصد التالي للقرآن ويعمل به، والسابق القارئ للقرآن العامل به والعالم به.
وقيل: السابق الذي يدخل المسجد قبل تأذين المؤذن، والمقتصد الذي يدخل المسجد وقد أذن، والظالم الذي يدخل المسجد وقد أقيمت الصلاة؛ لأنه ظلم نفسه الأجر فلم يحصل لها ما حصله غيره.
وقال بعض أهل المسجد في هذا: بل السابق الذي يدرك الوقت والجماعة فيدرك الفضيلتين، والمقتصد الذي إن فاتته الجماعة لم يفرط / في الوقت، والظالم الغافل عن الصلاة حتى يفوت الوقت والجماعة، فهو أولى بالظلم.
وقيل: الظالم الذي يحب نفسه، والمقتصد الذي يحب دينه، والسابق الذي يحب ربه.
وقيل: الظالم الذي ينتصف ولا ينصف، والمقتصد الذي ينتصف وينصف، والسابق الذي ينصف ولا ينصف.
وقالت عائشة رضي الله عنها: السابق الذي أسلم قبل الهجرة، والمقتصد من أسلم بعد الهجرة، والظالم من لم يسلم إلا بالسيف؛ وهم كلهم مغفور لهم.
قلت: ذكر هذه الأقوال وزيادة عليها الثعلبي في تفسيره.
وبالجملة فهم طرفان وواسطة، وهو المقتصد الملازم للقصد وهو ترك الميل؛ ومنه قول جابر بن حني التغلبي: نعاطي الملوك السلم ما قصدوا لنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم أي نعاطيهم الصلح ما ركبوا بنا القصد، أي ما لم يجوروا، وليس قتلهم بمحرم علينا إن جاروا؛ فلذلك كان المقتصد منزلة بين المنزلتين، فهو فوق الظالم لنفسه ودون السابق بالخيرات.
ذلك هو الفضل الكبير يعني إتياننا الكتاب لهم.
وقيل: ذلك الاصطفاء مع علمنا بعيوبهم هو الفضل الكبير.
وقيل: وعد الجنة لهؤلاء الثلاث فضل كبير.
الثالثة وتكلم الناس في تقديم الظالم على المقتصد والسابق فقيل: التقدير في الذكر لا يقتضي تشريفا؛ كقوله تعالى: لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة وقيل: قدم الظالم لكثرة الفاسقين منهم وغلبتهم وأن المقتصدين قليل بالإضافة إليهم، والسابقين أقل من القليل؛ ذكره الزمخشري ولم يذكره غيره وقيل: قدم الظالم لتأكيد الرجاء في حقه، إذ ليس له شيء يتكل عليه إلا رحمة ربه.
واتكل المقتصد على حسن ظنه، والسابق على طاعته.
وقيل: قدم الظالم لئلا ييأس من رحمة الله، وأخر السابق لئلا يعجب بعمله.
وقال جعفر بن محمد بن علي الصادق رضي الله عنه: قدم الظالم ليدبر أنه لا يتقرب إليه إلا بصرف رحمته وكرمه، وأن الظلم لا يؤثر في الاصطفائية إذا كانت ثم عناية، ثم ثنى بالمقتصدين لأنهم بين الخوف والرجاء، ثم ختم بالسابقين لئلا يأمن أحد مكر الله، وكلهم في الجنة / بحرمة كلمة الإخلاص: لا إله إلا الله محمد رسول الله .
وقال محمد بن علي الترمذي: جمعهم في الاصطفاء إزالة للعلل عن العطاء؛ لأن الاصطفاء يوجب الإرث، لا الإرث يوجب الاصطفاء، ولذلك قيل في الحكمة: صحح النسبة ثم النسبة ادع في الميراث.
وقيل: أخر السابق ليكون أقرب إلى الجنات والثواب، كما قدم الصوامع والبيع في سورة الحج على المساجد، لتكون الصوامع أقرب إلى الهدم والخراب، وتكون المساجد أقرب إلى ذكر الله.
وقيل: إن الملوك إذا أرادوا الجمع بين الأشياء بالذكر قدموا الأدنى؛ كقوله تعالى: لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم وقوله: يهب لمن يشاء الذكور وقوله: لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة قلت: ولقد أحسن من قال: وغاية هذا الجود أنت وإنما ... يوافي إلى الغايات في آخر الأمر قوله تعالى: جنات عدن يدخلونها جمعهم في الدخول لأنه ميراث، والعاق والبار في الميراث سواء إذا كانوا معترفين بالنسب؛ فالعاصي والمطيع مقرون بالرب.
وقرئ: جنة عدن على الأفراد، كأنها جنة مختصة بالسابقين لقلتهم؛ على ما تقدم.
و جنات عدن بالنصب على، إضمار فعل يفسره الظاهر؛ أي يدخلون جنات عدن يدخلونها.
وهذا للجميع، وهو الصحيح إن شاء الله تعالى.
وقرأ أبو عمرو يدخلونها بضم الياء وفتح الخاء.
قال: لقوله يحلون .
وقد مضى في الحج الكلام في قوله تعالى: يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن قال أبو ثابت: دخل رجل المسجد.
فقال اللهم ارحم غربتي وأنس وحدتي يسر لي جليسا صالحا.
فقال أبو الدرداء: لئن كنت صادقا فلأنا أسعد بذلك منك، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ثم أورثنا الكتاب / الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات قال فيجيء هذا السابق فيدخل الجنة بغير حساب، وأما المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا، وأما الظالم لنفسه فيحبس في المقام ويوبخ ويقرع ثم يدخل الجنة فهم الذين قالوا: وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور وفي لفظ آخر وأما الذين ظلموا أنفسهم فأولئك يحبسون في طول المحشر ثم هم الذين يتلقاهم الله برحمته فهم الذين يقولون وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور إلى قوله ولا يمسنا فيها لغوب .
وقيل: هو الذي يؤخذ منه في مقامه؛ يعني يكفر عنه بما يصيبه من الهم والحزن، ومنه قوله تعالى: من يعمل سوءا يجز به يعني في الدنيا.
قال الثعلبي: وهذا التأويل أشبه بالظاهر؛ لأنه قال: جنات عدن يدخلونها ، ولقوله: الذين اصطفينا من عبادنا والكافر والمنافق لم يصطفوا.
قلت: وهذا هو الصحيح، وقد قال صلى الله عليه وسلم: ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة، ريحها وطيب وطعمها مر .
فأخبر أن المنافق يقرؤه، وأخبر الحق سبحانه وتعالى أن المنافق في الدرك الأسفل من النار، وكثير من الكفار واليهود والنصارى يقرؤونه في زماننا هذا.
وقال مالك: قد يقر القرآن من لا خير فيه.
والنصب: التعب.
واللغوب: الإعياء الآية: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور الآية: وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير / قوله تعالى: والذين كفروا لهم نار جهنم لما ذكر أهل الجنة وأحوالهم ومقالتهم، ذكر أهل النار وأحوالهم ومقالتهم.
لا يقضى عليهم فيموتوا مثل: لا يموت فيها ولا يحيى ولا يخفف عنهم من عذابها مثل: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب كذلك نجزي كل كفور أي كافر بالله ورسوله.
وقرأ الحسن فيموتون بالنون، ولا يكون للنفي حينئذ جواب، ويكون فيموتون عطفا على يقضى تقديره لا يقضى عليهم ولا يموتون؛ كقوله تعالى: ولا يؤذن لهم فيعتذرون قال الكسائي: ولا يؤذن لهم فيعتذرون بالنون في المصحف لأنه رأس آية لا يقضى عليهم فيموتوا لأنه ليس رأس آية.
للجوز في كل واحد منهما ما جاز في صاحبه.
وهم يصطرخون فيها أي يستغيثون في النار بالصوت العالي.
والصراخ الصوت العالي، والصارخ المستغيث، والمصرخ المغيث.
قال: كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب ربنا أخرجنا أي يقولون ربنا أخرجنا من جهنم وردنا إلى الدنيا.
نعمل صالحا قال ابن عباس: أي نقل: لا إله إلا الله.
غير الذي كنا نعمل أي من الشرك، أي نؤمن بدل الكفر، ونطيع بدل المعصية، ونمتثل أمر الرسل.
أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر هذا جواب دعائهم؛ أي فيقال لهم، فالقول مضمر.
وترجم البخاري: باب من بلغ ستين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر لقوله عز وجل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير يعني الشيب حدثنا عبدالسلام بن مطهر قال حدثنا عمر بن علي قال حدثنا معن بن محمد الغفاري عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعذر الله إلى امرئ أخر أجله حتى بلغه ستين سنة .
قال الخطابي: أعذر إليه أي بلغ به أقصى العذر، ومنه قولهم: قد / أعذر من أنذر؛ أي أقام عذر نفسه في تقديم نذارته.
والمعنى: أن من عمره الله ستين سنة لم يبق له عذر؛ لأن الستين قريب من معترك المنايا، وهو سن الإنابة والخشوع وترقب المنية ولقاء الله تعالى؛ ففيه إعذار بعد إعذار، الأول بالنبي صلى الله عليه وسلم، والموتان في الأربعين والستين.
قال علي وابن عباس وأبو هريرة في تأويل قوله تعالى: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر : إنه ستون سنة.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في موعظته: ولقد أبلغ في الإعذار من تقدم في الإنذار وإنه لينادي مناد من قبل الله تعالى أبناء الستين أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير وذكر الترمذي الحكيم من حديث عطاء ابن أبي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة نودي أبناء الستين وهو العمر الذي قال الله أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير .
وعن ابن عباس أيضا أنه أربعون سنة.
وعن الحسن البصري ومسروق مثله.
ولهذا القول أيضا وجه، وهو صحيح؛ والحجة له قوله تعالى: حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة الآية.
ففي الأربعين تناهي العقل، وما قبل ذلك وما بعده منتقص عنه، والله أعلم.
وقال مالك: أدركت أهل العلم ببلدنا وهم يطلبون الدنيا والعلم ويخالطون الناس، حتى يأتي لأحدهم أربعون سنة، فإذا أتت عليهم اعتزلوا الناس واشتغلوا بالقيامة حتى يأتيهم الموت.
وقد مضى هذا المعنى في سورة الأعراف وخرج ابن ماجة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من تجاوز ذلك .
قوله تعالى: وجاءكم النذير وقرئ وجاءكم النذر واختلف فيه؛ فقيل القرآن.
وقيل الرسول؛ قال زيد بن علي وابن زيد.
وقال ابن عباس وعكرمة وسفيان ووكيع والحسين بن الفضل والفراء والطبري: هو الشيب.
وقيل: النذير الحمى.
وقيل: موت الأهل والأقارب.
وقيل: كمال العقل.
والنذير بمعنى الإنذار.
/ قلت: فالشيب والحمى وموت الأهل كله إنذار بالموت؛ قال صلى الله عليه وسلم: الحمى رائد الموت .
قال الأزهري: معناه أن الحمى رسول الموت، أي كأنها تشعر بقدومه وتنذر بمجيئه.
والشيب نذير أيضا؛ لأنه يأتي في سن الاكتهال، وهو علامة لمفارقة سن الصبا الذي هو سن اللهو واللعب.
قال: رأيت الشيب من نذر المنايا ... لصاحبه وحسبك من نذير وقال آخر:

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كراهية منع العلم.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا علي بن الحكم عن عطاء عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في كراهية منع العلم، يعني: عدم بذله عند الحاجة إليه، فالشخص إذا حصلت له واقعة وأراد أن يعرف حكم الله تعالى فيها ليعمل به، ورجع إلى عالم فإن ذلك العالم عليه أن يفتيه إذا كان عنده علم، وإذا لم يكن عنده علم يدله على ذلك ويكون عونا له على ذلك أو يقول له: اسأل غيري.
فإذا كان المفتي ليس عنده معرفة الجواب أو الاطمئنان إلى الجواب فإنه يحيله إلى غيره، وإن كان عنده الجواب فإنه يجيبه ولا يتأخر في ذلك، فإذا كان عنده الجواب وهو يعرف الجواب فيجيبه في ذلك.
فالعلم فائدته: أن يعمل به ويبذله للغير، بمعنى: أن الإنسان يفيد نفسه ويفيد غيره، وقد ذكرنا في الدرس الماضي الحديث الذي فيه فضل العلم وهو قوله صلى الله عليه وسلم: فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب لأن علم العالم له ولغيره حيث يستفيد منه الناس ببذله، والعابد عبادته له لا تتعداه إلى غيره، فصار العالم مثل القمر، والعابد مثل الكوكب الذي ضوءه شيء يسير بالنسبة إلى ضوء القمر.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة يعني: يكون اللجام على فمه مماثلة للعمل الذي حصل منه، وهو كونه لم يتكلم بالعلم ولم يبد العلم، ولم يحدث به ولم يخبر به وإنما منعه، فصار الجزاء من جنس العمل، فكما أنه لم يحرك فمه بالنطق بالحق، وإنما أغلقه وأقفله فإنه يوم القيامة يلجم بلجام من نار، يعني: أن الجزاء من جنس العمل.
وقوله: من سئل عن علم فكتمه المقصود: العلم الشرعي، والشيء الذي يكون الناس بحاجة إليه، فمثلا: شخص حصل له واقعة أو حصل له قصة فجاء وسأل فيجب بيان الحكم له في هذه الواقعة، وأما بعض الأشياء التي إخفاؤها يكون فيه مصلحة فهذا المصلحة في إخفائها حتى لا يحصل من الناس التساهل في الأمور؛ مثال ذلك جاء في حديث معاذ رضي الله عنه لما قال: أفلا أبشر الناس؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تبشرهم فيتكلوا ، فإن بعض الأشياء قد يكون فيها تهاون من الناس إذا علموا بحكمها؛ فكونهم يرغبون في جانب الوعد ويغفلون عن جانب الوعيد ليس من الحكمة وليس من المصلحة، فمن العلم ما ينبغي إخفاؤه، وهو ما يترتب على إظهاره مضرة.
ومن أمثلة العلم الذي ينبغي إخفاؤه: أن الشيخ الألباني رحمه الله اعتنى بمسألة كشف الوجه وبيان أن ستره ليس بواجب، وأكثر من الاستدلال والرد وما إلى ذلك، وأنا أقول: إن هذا من العلم الذي ينبغي إخفاؤه، فكان ينبغي للشيخ رحمة الله عليه أن يخفيه، والناس إذا لم يعرفوا أنه غير واجب فإنه خير لهم، حتى لا يتساهلوا ويتهاونوا، فأنا أقول: هذا من العلم الذي ينبغي إخفاؤه؛ لأن بعض النساء مستعدة للانفلات قبل أن تجد مفتيا، فإذا وجدت مفتيا، قالت: هذا عالم كبير وأفتى بهذا؛ إذا أنا أفعل هذا الشيء.
هذا مع أن الصحيح أن الذي أقره الشيخ ليس بصحيح.
تراجم رجال إسناد حديث: من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة بن دينار وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا علي بن الحكم .
علي بن الحكم ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن عطاء .
عطاء بن أبي رباح المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
وأما تعبير الإمام أبي داود بالكراهية في قوله: باب كراهية منع العلم فغالبا أن السلف يعبرون بالكراهة ويريدون بها التحريم، كما قال عز وجل: كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها الإسراء: فإنه عز وجل ذكر جملة من الأمور الكبيرة مثل: الزنا، والقتل، وقتل الأولاد، وغير ذلك ثم قال في آخرها: كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها الإسراء: فالمكروه هنا هو: المحرم.
الأسئلة حال حديث: إذا بليتم فاستتروا السؤال: ما حكم حديث: إذا بليتم فاستتروا ؟ الجواب: لا أعلم، لكن المجاهرة أمرها خطير؛ لأن الإنسان الذي يعصي وهو مختف ليس كالذي يعصي وهو مجاهر.
فضل أبي هريرة رضي الله عنه في إكثاره من رواية الحديث السؤال: بعض الأئمة أخرجوا حديث عائشة رضي الله عنها في سرد الحديث في فضائل الصحابة في فضل أبي هريرة، فما وجه الفضيلة؟ الجواب: يمكن أن يكون ذلك إشارة إلى عنايته بالحديث وإكثاره من الحديث، وكونه قد روى للأمة الشيء الكثير من الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حكم القسم بوجه الله السؤال: ذكرتم فيما مضى أنه يجوز الحلف بالقرآن لأنه صفة من صفات الله، والوجه من صفات الله، فهل يقال: ووجه الله أو والوجه؟ وألا يقال: إنه ينبغي أن يقال: وكلام الله بإضافته لله تعالى؛ لأن صفة الوجه صفة ذاتيه كما أن الكلام صفة ذاتيه ؟ الجواب: يمكن أن يقال: ووجه الله، ويقال: وكلام الله، وإذا قيل: والقرآن فالقرآن هو من كلام الله، لكن المصحف لا يقسم به؛ لأن المصحف فيه كلام الله وغير كلام الله، فيه القرآن وغير القرآن، فيه الورق وهو مخلوق، والمداد وهو مخلوق، والغلاف وهو مخلوق، وأما كلام الله عز وجل الذي في المصحف فهو غير مخلوق.
أهمية تحري العالم الذي يسأل السؤال: إذا أفتي الإنسان من شيخ وقال له بعض الناس: اذهب إلى الشيخ الفلاني فقال: أليس الذي أنا أستفتيه شيخ يكفي؟ فما هو الصواب في هذا؟ الجواب: قبل هذا كله يجب أن يبحث ويكون على علم بمن يكون أولى أن يسأله، وعند ذلك يقصد إليه ويسأله وينتهي.
حكم ترك النهي عن المنكر السؤال: من رأى شخصا يعمل أمرا غير رشيد ولم ينهه فهل هذا من الخيانة؟ الجواب: إذا رآه يعمل أمرا منكرا ولم ينهه فإنه يكون غير قائم بالواجب؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
من يتعامل مع البنوك الربوية اعتمادا على فتاوى بعض المفتين السؤال: في بعض البلدان يتعامل بعض الناس مع البنوك الربوية ويعتمدون في ذلك على الفتاوى من بلادهم، فهل عليهم إثم؟ الجواب: الواجب عليه أن يسألوا أهل العلم، ولا يكفي أن يتلقوا الفتوى من كل أحد، أو يسألوا كل أحد، فإذا كان عندهم علم بأهل العلم وقصروا أو أعجبتهم مثل هذه الفتوى أو أنهم قصدوا أن يعرفوا الفتوى من شخص يحقق لهم الرغبة التي يريدونها، ولم يريدوا أن يستفتوا أحدا يخشون أن يمنعهم، أو أنهم على علم، ولكنهم يريدون مفتيا متهاونا فإنه يتحمل الإثم، وهم لا شك شركاء في الإثم.
فضل نشر العلم شرح حديث: تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن سمع منكم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فضل نشر العلم.
حدثنا زهير بن حرب و عثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا جرير عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن سمع منكم .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في فضل نشر العلم، أي: فضل بذله وتعليمه وإبلاغه إلى الناس؛ ليعملوا به، فيكون من بلغه العلم يعلمه ويعمل به ويبلغه وينشره.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن سمع منكم .
وقوله: تسمعون هذا خطاب للصحابة لأنهم هم الذين سمعوا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، وسمعوا حديثه وتلقوه منه صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم وأرضاهم، فكل من سمع كلامه عليه الصلاة والسلام فإنه من أصحابه، ومن رآه ولم يسمع منه فهو من أصحابه عليه الصلاة والسلام.
فمن سمع كلامه ومن سمع حديثه فهو من أصحابه، ومعلوم أنه لا يسمع الرسول عليه الصلاة والسلام إلا أصحابه الكرام رضي الله عنهم وأرضاهم، فهم الذين جعلهم الله في زمانه ومكنهم من ذلك بخلاف الذين بعدهم فإنهم لم يروه ولم يسمعوا منه وإنما رأوا من سمع منه، وسمعوا ممن سمع منه، وعلى هذا فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هم الذين رأوا النبي عليه الصلاة والسلام وسمعوا كلامه.
وأما التابعون فقد رأوا من رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع كلامه، أي: أن أعين الصحابة رأت النبي عليه الصلاة والسلام، وأما التابعون فلم يروا النبي صلى الله عليه وسلم ولكنهم رأوا الأعين التي رأت النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله تعالى عن الصحابة.
فقوله: تسمعون أي: تسمعون من النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله: ويسمع منكم أي: التابعون يسمعون من الصحابة، فالذين سمعوا الصحابة هم التابعون، والذين رأوا الصحابة هم التابعون.
وقوله: ويسمع ممن سمع منكم أي: أتباع التابعين يسمعون من التابعين الذين سمعوا من الصحابة، وهكذا كل جيل يسمع ممن قبله، وممن تقدمه ممن أدركه، وهكذا فيكون شرع الله الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم يتناقله الناس منذ زمن الصحابة ويعملون به ويعبدون الله عز وجل وفقا لهذا الحق والهدى الذي تلقاه الصحابة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، وتلقاه التابعون عن الصحابة، وتلقاه أتباع التابعين عن التابعين، وهكذا من بعدهم حتى دونت الكتب وألفت المؤلفات في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصار الناس يرجعون إلى هذه المؤلفات والمصنفات في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا فقوله صلى الله عليه وسلم: تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن سمع منكم نظير قوله صلى الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم فإن قرنه هم: أصحابه الذين سمعوا منه، والذين يلونهم هم: التابعون الذين سمعوا ممن سمع منهم، وأتباع التابعين هم: الذين سمعوا الذين سمعوا ممن سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا فيه بيان فضل العلم ونشره، وتناقله، وأن كل طبقة تورثه للطبقة التي تليها وهكذا، فطبقة الصحابة هم الذين سمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم، وطبقة التابعين هم الذين سمعوا من الصحابة، وطبقة أتباع التابعين هم الذين سمعوا من التابعين، وطبقة أتباع أتباع التابعين هم الذين سمعوا من أتباع التابعين وهكذا.
وهذا الحديث ليس فيه دلالة على قلة أهمية السماع بعد عهد أتباع التابعين؛ لأن الأحاديث قد دونت في الكتب، فلا يدل على تقليل أهمية السماع، وإنما كما هو معلوم حصل بعد ذلك تدوين للكتب، وصار الناس يتوارثون هذه الكتب، والسماع كان موجودا، فكم من مؤلف ومصنف بعد أصحاب الكتب الستة ممن كان في القرن الرابع أو القرن الخامس يروون بالأسانيد مثل: البيهقي ومثل: الطبراني ومثل: أبو عمر ابن عبد البر ومثل: الخطيب البغدادي ، ففيهم من كان في القرن الرابع وفيهم من كان في القرن الخامس ومع ذلك كانوا يروون بالأسانيد: حدثنا فلان قال: حدثنا فلان.
وأما وجه دلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم اقتصر على أتباع التابعين فكأن المقصود أن هذا فيه إشارة إلى الطبقات الثلاث التي هي خير القرون، ولكن كما هو معلوم ليس معنى ذلك أن الأمر يقف عندهم؛ وإنما هذا بيان للطبقات الأولى الثلاث، ومن بعدها يأتي تبعا لها والسلسلة متصلة.
تراجم رجال إسناد حديث: تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن سمع منكم قوله: حدثنا زهير بن حرب .
زهير بن حرب أبو خيثمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
و عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فأخرج له في عمل اليوم والليلة.
قالا: حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عبد الله .
عبد الله بن عبد الله الرازي صدوق، أخرج له أبو داود والترمذي وابن ماجة والنسائي في مسند علي.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن شعبة قال: حدثني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن أبان عن أبيه عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه .
أورد أبو داود حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه مرفوعا: نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه وهذا يدل على فضل نشر العلم؛ لأن هذا دعاء من النبي صلى الله عليه وسلم لمن يقوم بذلك حيث قال: نضر الله امرأ سمع منا حديثا حتى يبلغه يعني: أنه يحفظه ويبلغه، فتتصل السلسلة ويتوارث الناس الحق والهدى ويأخذ جيل عن جيل، وأول جيل أخذ عن النبي صلى الله عليه وسلم هم أصحابه الكرام لقوله: سمع منا حديثا وهذا يدل على أن الصحابة رضي الله عنهم هم الذين سمعوا منه مثل الحديث الذي قبله تسمعون ويسمع منكم .
فهذا الحديث فيه فضل تحمل السنة وتلقيها ونشرها، وفيه بيان أن من فائدة النشر وإبلاغ السنن أنه قد يأتي من يشتغل في الاستنباط، وقد يكون الذي تحمل ليس متمكنا من الاستنباط مثلما يتمكن من يبلغ إياه، فيكون الخير في حفظ هذا الذي حفظ السنة وأتقنها وبلغها لمن بعده، فإن هذا الذي يبلغ قد يستخرج منها ما لم يستخرجه غيره، ولهذا قال: رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه فيكون حفظ السنة وأتقنها وحافظ عليها وأداها إلى غيره، وقد يكون ذلك الغير أشد تمكنا في الاستنباط والفقه والفهم، فيستنبط منه أحكام وفوائد.
وقوله: رب حامل فقه ليس بفقيه يعني: أن الإنسان قد يحفظ الشيء ولكنه ليس عنده ما يكون عند غيره من الناس من جهة قوة الفهم وقوة الاستنباط أو الحرص على الاستنباط والقصد إلى الاستنباط، ومن المعلوم أن العلم النافع هو الذي جمع فيه بين الرواية والدراية، وجمع فيه بين الفقه والحديث، فالحديث هو الأساس الذي يبنى عليه الفقه، والفقه إذا لم يكن مستندا إلى حديث فإنه قد يكون مبنيا على رأي مجرد، وقد يكون الذي يشتغل بالفقه ولا يشتغل بالحديث يحتج بحديث ضعيف أو حديث موضوع إذا وجده مسندا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ يفعل ذلك لأنه لا يعرف ما يثبت وما لا يثبت، ولهذا تكلم الإمام الخطابي في أول كتابه معالم السنن بكلام جميل في مدح العناية بالحديث والفقه، وأن من يقتصر على الحديث يكون عنده نقص في جانب الفقه، ومن يقتصر على الفقه دون الحديث يكون عنده نقص في جانب الحديث، ولكنه إذا اعتنى بهذا وبهذا فقد جمع بين الحسنيين، ثم ضرب لذلك مثلا فقال: إن الذي يشتغل بالحديث ولا يشتغل بالفقه والاستنباط مثل الذي يبني له بنيانا فيتقن أساسه ويحكم أساسه ولكنه يقف عند حد الأساس، فلا يستفيد منه الفائدة المرجوة أو الفائدة الكاملة؛ لأن البنيان أحكم أساسه ولكن ما وضع فوقه حجرا وغرفا وأشياء مما يستفيد الناس منها، وهذا مثل الذي يشتغل بالحديث ولا يشتغل بالاستنباط، فمهمته القراءة دون الفهم ودون معرفة ما يؤخذ من الحديث أو التأمل في الحديث، فهو مثل الذي يبني بنيانا على غير أساس، فالبنيان موجود والغرف موجودة ولكن الأساس غير موجود فيمكن أن ينهار، ولكنه إذا جمع بين إحكام الأساس ووجود الفروع التي بنيت على الأساس، صار هذا هو الإحسان، وهكذا الجمع بين الحديث والفقه يكون فيه تقوية الأساس ووجود البنيان على الأساس.
فهذا يدلنا على أهمية الاستنباط وأهمية الفهم، واستخراج الكنوز من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه أيضا إشارة إلى المحافظة على حديث الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن حفظ حديث الرسول على ما هو عليه دون أن يختصر ودون أن يروى بالمعنى لا شك أن هذا هو الذي ينبغي أن يكون؛ لأن هذا فيه تمكين المتفقه من الاستنباط من حديث الرسول صلى الله عليه وسلم والعناية بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم بحيث يستنبط منه ويستخرج منه ما اشتمل عليه من كنوز.
ومن المعلوم أن الإنسان إذا نظر في شروح الحديث يرى كثيرا من الفوائد التي تستنبط من الحديث وأن في الحديث كذا وفي الحديث كذا، ويجد نفائس وأشياء دقيقة، لكن ما كل إنسان يستطيع أن يستخرجها، وقد يتعجب إذا رأى مثلها مستنبطة من الحديث، يعني: من ناحية دقة الفهم وجودة الاستنباط من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن المعلوم أن ثمرة الحديث هو الفقه، فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين والفقه في الدين إنما يكون بالتأمل في نصوص الكتاب والسنة ومعرفة ما اشتملت عليه من كنوز وما اشتملت عليه من أحكام ومن حكم.
وقوله: نضر الله امرأ سمع منا حديثا حتى يبلغه إلى من هو أفقه منه، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه هذا دعاء من النبي صلى الله عليه وسلم بالنضرة لحامل الحديث، وأولى الناس وأحق الناس بهذه الدعوة الكريمة هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل إن قوله: سمع منا حديثا إنما يراد به أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، ولكن ورد الحديث بصيغ أخرى تشمل الصحابة وغير الصحابة بلفظ: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها وأداها كما سمعها لأن كلمة: سمع مقالتي يمكن أن تكون من النبي صلى الله عليه وسلم ومن غيره، وأما قوله هنا: سمع منا حديثا فلا يكون إلا للصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
وقوله: ورب حامل فقه ليس بفقيه لأنه عند قوة الحفظ ولكن ما عنده الدقة في الاستنباط واستخراج الكنوز التي في الحديث، فقد يبلغ الحافظ للحديث المتقن له لغيره ممن يكون أشد تمكنا منه في الاستنباط، فيكون هذا الذي حفظ هو الذي مكن غيره من معرفة أحكام الشريعة المستنبطة من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا الاشتغال بالنصوص ممن وصلت إليه ممن تحملها لا شك أن الفضل في ذلك بعد توفيق الله عز وجل إنما هو للرسول صلى الله عليه وسلم الذي دل الناس على الحق والهدى من بعده، وهكذا الذين تلقوه منه وهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه ... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري أبو داود والترمذي والنسائي.
حدثنا يحيى .
يحيى هو ابن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب .
عمر بن سليمان بن عاصم ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن أبان .
عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه أبان بن عثمان ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن زيد بن ثابت .
زيد بن ثابت رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
بيان أنه ليس من شرط الراوي أن يكون فقهيا ولا عاملا بما علم في هذا الحديث دلالة على أنه ليس من شرط الراوي أن يكون فقيها.
ولا يشترط لتبليغ العلم أن يكون المبلغ عاملا بما علم، ولكن ثمرة العلم هو العمل، والإنسان الذي يعلم ولا يعمل هذا نقص في حقه.
حكم رواية الحديث بالمعنى إذا قال قائل: هل الصحابي أو غيره إذا روى الحديث بالمعنى يناله فضل حديث النبي صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرأ ... مع أنه رواه بمعناه ؟ الجواب: إذا كان لا يتمكن من اللفظ فإن الله عز وجل يقول: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ؛ لأن المقصود اللفظ والمعنى جميعا، فإذا تعذر الإتيان باللفظ وهو متقن المعنى فإنه يأتي به ولا يتركه، فما دام أنه أتقن المعنى فيأتي به، وأما إذا كان متقنا اللفظ فلا ينبغي له أن يعدل عنه إلى غيره، بل يتمسك به ويحافظ عليه؛ لأن المحافظة على كلام المعصوم صلى الله عليه وسلم والاستخراج منه والاستنباط منه لا شك أن هذا هو الأساس وهذا هو الأصل، لكن إذا لم يمكنه الإتيان باللفظ وهو متقن المعنى فإنه يأتي به بالمعنى.
ومن الذين اعتنوا بالألفاظ والمحافظة عليها من المحدثين الإمام مسلم رحمة الله عليه، فإنه اعتنى في كتابه بالمحافظة على الألفاظ وعدم الرواية بالمعنى، فكان يحافظ على الألفاظ ويحرص عليها ولهذا قال الحافظ ابن حجر في ترجمته في تهذيب التهذيب: قلت: حصل للإمام مسلم حظ عظيم ما حصل لغيره في العناية بالمحافظة على الألفاظ وعدم الرواية بالمعنى، وذكر شيئا من الثناء عليه في هذا الباب، ثم قال: وقد حاول جماعة من النيسابوريين السير على منواله فلم يفعلوا شيئا، يعني: لم يبلغوا مبلغه ولا فعلوا مثلما فعل.
بيان عدم صحة مقولة: كل محدث فقيه وليس كل فقيه محدثا هناك عبارة تقول: كل محدث فقيه وليس كل فقيه محدثا وهذه العبارة ليست بصحيحة، فلا يقال: كل محدث فقيه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رب حامل فقه ليس بفقيه حامل فقه يعني: حديث، ولكنه ليس بفقيه، فليس من شرط المحدث أن يكون فقيها، وكونه ليس كل فقيه محدثا هذا صحيح، ولكن كون كل محدث فقيه ليس بلازم، فقد يكون فقيها وقد يكون غير فقيه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في هذا الحديث: رب حامل فقه ليس بفقيه ، لكن لا يقال: كل فقيه محدث؛ لأن الفقيه قد يشتغل بالفقه ويعتني بمعرفة المسائل وحصرها وتقييدها ولا يشتغل بالحديث، ولهذا قد يستدل بحديث ضعيف أو حديث موضوع.
شرح حديث: والله لأن يهدي الله بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل يعني: ابن سعد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والله لأن يهدي الله بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
أورد أبو داود حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: والله لأن يهدي الله بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم وهذا يدل على فضل نشر العلم، وأن من اهتدى على يديه إنسان فهو خير له من حمر النعم.
وقد جاء في ذلك حديث أبي هريرة في صحيح مسلم : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل إثم من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا فهذا يدلنا على فضل تبليغ السنن وتبليغ الحديث وتبليغ الحق، وأن من دعا غيره إلى الحق والهدى فاستفاد بسببه فالله يأجر هذا المستفيد على عمله، ويأجر الذي أفاده بمثل ما آجره به دون أن ينقص من أجر الفاعل المستفيد شيئا، بل يعطي الله الدال مثلما أعطى المدلول تفضلا منه سبحانه وتعالى؛ ولأنه كان هو السبب في وصول هذه السنة وهذا الحق والهدى إلى هذا الإنسان الذي عمل به.
ولهذا كان نبينا محمد عليه الصلاة والسلام له مثل أجور أمته من حين بعثه الله إلى قيام الساعة، فله صلى الله عليه وسلم مثل أجور أمته كلها من أولها إلى آخرها؛ لأنه هو الذي دل الناس على الحق والهدى، فله أجور أعماله وله مثل أجور أمته، وبهذا يتبين كونه خير الناس، وأنه سيد الخلق، وأنه أفضل البشر؛ لأن هذه الأجور التي تحصل لأمته على اختلاف العصور والدهور باتباع الحق والهدى الذي جاء به يكون له مثل أجورهم كلهم من أولهم إلى آخرهم، وأحق الناس وأسعد الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الثواب هم أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام، الذين تلقوا السنن عنه وحفظوها وأدوها إلى من بعدهم، فكل صحابي يحفظ سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الناس يتناقلونها ويعملون بها على مر العصور والدهور فالله تعالى يعطي ذلك الصحابي مثلما أعطى كل من عمل بهذه السنة التي جاءت من طريقه والتي رواها عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وهكذا من جاء بعدهم ممن أخذ عنهم، ودل على الحق والهدى الذي جاء عن طريقهم فإنه يؤجر مثل أجور كل من استفاد خيرا بسببه وبسبب دعوته وتوجيهه وإرشاده.
وهذا الحديث قاله النبي صلى الله عليه وسلم في حق علي رضي الله تعالى، وهذا من مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه الراية يوم خيبر وقال له: ثم ادعهم إلى الإسلام فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
والنعم هي: الإبل، وكانت الحمر هي أنفس أموالهم، فخاطبهم بالشيء الذي هو نفيس عندهم، والذي هو معروف عندهم من المال الذي يعتبر أنفسه وأحسنه، وفيه إقسام للتأكيد.
وقوله: لأن يهدي الله بك يدخل في ذلك الهداية من الكفر إلى الإسلام ويدخل فيه الهداية من الضلالة ومن الفسق، كل ذلك يدخل، يدخل في ذلك الهداية التي هي الدخول في الإسلام والخروج من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان، أو أن يكون الإنسان على ضلال وهو من المسلمين ثم يهديه الله عز وجل على يديه فينتقل من الضلالة إلى السنة ومن البدعة إلى السنة، فإن الله تعالى يثيب هذا الذي دعا وأرشد مثلما يثيب ذلك العامل، ولا شك أن هذا خير من المال ومن أنفس الأموال.
ومن قام بتوزيع الأشرطة والكتب والمطويات للناس يعتبر عمله هذا من نشر العلم وإن لم يكن هو طالب علم، ويدخل في حديث: لأن يهدي الله بك رجلا واحدا إذ لا شك أن المتسبب في الخير والموصل الخير إلى الغير ويهتدي الناس بسبب ذلك لا شك أنه شريك في الأجر.
تراجم رجال إسناد حديث: والله لأن يهدي الله بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم .
عبد العزيز بن أبي حازم صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو أبو حازم سلمة بن دينار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهل يعني: ابن سعد .
سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد رباعي، والأسانيد الرباعية هي أعلى ما يكون من الأسانيد عند أبي داود .
شرح سنن أبي داود الحديث عن بني إسرائيل مما جاء الشرع بجوازه، فما كان موافقا لشرعنا ففي شرعنا غنى عنه، وما كان مخالفا لشرعنا فلا يؤخذ به، وما ليس موافقا ولا مخالفا لشرعنا فلا يصدق ولا يكذب، فعلى طالب العلم أن يعرف هذا، كما أن عليه أن يكون طلبه للعلم من أجل الله عز وجل، لا من أجل غرض دنيوي أو من أجر رياء أو سمعة، فإن من لم يكن طلبه العلم لأجل الله لن يفلح لا في الدنيا ولا في الآخرة.
الحديث عن بني إسرائيل شرح حديث حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الحديث عن بني إسرائيل.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج .
أورد أبو داود باب الحديث عن بني إسرائيل، يعني: أن يتحدث بأحاديثهم والأشياء التي تؤثر عنهم وتنقل عنهم، وأن مثل ذلك لا بأس به، لكن هذا كما هو معلوم إذا كان في أمور ليس فيها باطل؛ لأن الحديث بالباطل ونشر الباطل لا يجوز، ولكن إذا كان فيه فوائد وفيه أخبار وما إلى ذلك فإن الحديث سائغ، ومعلوم أن أخبار بني إسرائيل إنما تتناقل وليس هناك أسانيد فيها متصلة، وإنما ساغ للناس أن يتحدثوا بما يسمعوا من أخبارهم لكن إذا كان فيها باطل فليس للإنسان أن يذكر ذلك الباطل إلا مفندا له ومبينا فساده وأن ذلك لا يليق ولا يصلح، أما أن يذكر ذلك ويسكت عنه فهذا لا ينبغي.
وهذه الترجمة في الحديث عنهم، وأما الترجمة التي سبق أن مضت فهي في حديثهم وكلامهم؛ لأنه تقدم أن ترجم بقوله: باب رواية حديث أهل الكتاب، يعني: كونهم يتحدثون وينقل عنهم، قال فلان كذا، ولكن الذي هنا هو كونه يوجد أخبار في الكتب تنسب إلى بني إسرائيل فإنه يمكن التحدث بها ويمكن تناقلها حيث لا يكون فيها محذور أو أمر لا يسوغ أو يحصل به ضرر، اللهم إلا أن يبين بطلانه ويبين فساده إذا ذكر وتحدث به.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج .
قوله: حدثوا يعني: أنه سائغ لهم، والمقصود هنا الإذن والإباحة، وليس المقصود به الوجوب ولا الاستحباب وإنما الإرشاد والإباحة.
وكون الإنسان يذكر شيئا من أخبارهم يجوز ذلك مثلما هو موجود الآن في كتب أهل السنة من أخبار بني إسرائيل لاسيما في المواعظ.
وأما الحديث عن بني إسرائيل الموجودين الآن فمن المعلوم أن بني إسرائيل الآن ما عندهم إلا الخبث والشر، والأحاديث التي يتحدث بها هي ما كانت عن بني إسرائيل مما هو موجود في الكتب السابقة، فأما اليهود الموجودون الآن لا يبحث عن كلامهم ولا يتحدث به؛ إذ ليس عندهم إلا الشر والخبث، وإنما المقصود من ذلك ما كان من أخبار المتقدمين التي فيها عبر وفيها عظات وفيها كلام جميل وحكم وما إلى ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة عبد الله بن محمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
حدثنا علي بن مسهر .
علي بن مسهر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عمرو .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
شرح حديث كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عن بني إسرائيل ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ حدثني أبي عن قتادة عن أبي حسان عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال كان نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم يحدثنا عن بني إسرائيل حتى يصبح ما يقوم إلا إلى عظم صلاة .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحدثهم عن بني إسرائيل ومعلوم أن حديث النبي صلى الله عليه وسلم عن بني إسرائيل هو إخبار منه صلى الله عليه وسلم، فإذا ثبت هذا الخبر عن بني إسرائيل بإسناد صحيح متصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه يصدق هذا الخبر، ويعتبر هذا الخبر صدقا ما دام ثابتا عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأما إذا لم يكن ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لا يصدق ولا يكذب، وقد سبق أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إذا حدثكم أهل الكتاب بشيء فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم العنكبوت: إلا أن يكون ذلك الحديث الذي جاء عن بني إسرائيل باطلا كأشياء تضاف إلى الأنبياء لا تليق بهم، فهذه لا يتردد في تكذيبها، بل الواجب هو المبادرة إلى تكذيبها وعدم تصديقها.
وقوله: كان يحدثنا عن بني إسرائيل حتى يصبح لعل هذا حصل في بعض الليالي، ومعلوم أن هذا كان بعد صلاة الليل، وليس معنى ذلك أنه يكون من أول الليل إلى آخره، وأنه يشغل بذلك عن صلاة الليل، فقد كان صلى الله عليه وسلم مداوما عليها، وكان صلى الله عليه وسلم يصلي من أول الليل ومن وسطه ومن آخره حتى انتهى وتره صلوات الله وسلامه وبركاته عليه إلى السحر، ومعنى ذلك: أن هذا كان في بعض الأحيان وليس دائما وأبدا.
وقوله: وما يقوم إلا إلى عظم صلاة يعني: إلى صلاة فريضة.
وقوله: حتى يصبح معناه: أنه يقوم إلى صلاة الفجر.
تراجم رجال إسناد حديث كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عن بني إسرائيل ... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى أبو موسى العنزي الملقب الزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا معاذ .
معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
أبوه هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حسان .
أبو حسان الأعرج صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو الصحابي الجليل أحد العبادله الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
باب في طلب العلم لغير الله تعالى شرح حديث من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في طلب العلم لغير الله تعالى.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سريج بن النعمان حدثنا فليح عن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصاري عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعني: ريحها .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في طلب العلم لغير الله عز وجل، أي: يطلبه لدنيا أو لسمعة وشهرة ولم يكن قصده أن يعرف الحق ويعمل به ويدعو إلى الله عز وجل على بصيرة، وإنما الدافع له والباعث له على طلب العلم هو الدنيا أو طلب الجاه وعلو المنزلة والشهرة وما إلى ذلك، دون أن يكون الباعث له هو ابتغاء وجه الله عز وجل والدار الآخرة ومعرفة الحق للعمل به والدعوة إليه.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من طلب علما مما يبتغى به وجه الله لأن العلوم الشرعية يبتغى بها وجه الله عز وجل.
وقوله: يبتغى به وجه الله فيه إثبات صفة الوجه لله عز وجل، وإثبات لازم الصفة التي هي رضا الله عز وجل، وأما إذا فسر برضا الله فقط فهذا لا يسوغ؛ لأن الوجه صفة، ورضا الله صفة، فإذا فسر الوجه بأنه الرضا فمعناه: أنه لم يثبت الوجه، ولكن إذا أثبت الوجه وأثبت الرضا الذي هو لازم هذه الصفة في ابتغاء وجه الله عز وجل فإن ذلك صحيح، أما إذا لم تثبت الصفة التي هي: الوجه وقيل: إن معناها رضا الله فقط دون إثبات صفة الوجه فهذا باطل لا يسوغ، وهذا نظير قول القائل في تفسير قول الله عز وجل: تبارك الذي بيده الملك الملك: قال: في ملكه وتحت تصرفه، فإذا كان يقصد من قوله: في ملكه وتحت تصرفه أن هذا هو معنى اليد وليس لها معنى آخر، وأنها ليست صفة من صفات الله عز وجل؛ فهذا باطل، وإن أريد به إثبات الصفة وإثبات لازم الصفة وهو أن كل شيء في يد الله وكل شيء فهو في ملكه وتحت تصرفه سبحانه تعالى فهذا حق.
وقوله: عرضا من الدنيا يعني: شيئا من الدنيا وعرضا من أعراضها الزائلة.
وقوله: لم يجد عرف الجنة يعني: ريحها؛ لأن العرف هو: الريح، وليس معنى ذلك أنه يكون حكمه حكم الكفار الذين لا يجدون ريح الجنة أبدا، وإنما المقصود من ذلك: أنه إذا لم يتجاوز الله تعالى عنه لا يحصل ذلك له من أول وهلة، ولكن كل من مات وهو غير مشرك بالله عز وجل فإن أمره إلى الله عز وجل إن شاء عفا عنه وتجاوز عنه، وإن شاء عذبه، وإذا عذبه لا يخلده في النار كتخليد الكفار، وإنما يخرجه منها ويدخله الجنة فيكون مآله إلى الجنة.
وإن قيل: هل يدخل في هذا الحديث الاشتراك في المسابقات التي عليها جوائز، إذا كان طالب العلم ممن يحرص على العلم؟ الجواب: كون الإنسان يشتغل بالعلم من أجل معرفة الحق والهدى ثم بعد ذلك جعلت مسابقة فيها جوائز ودخل فيها فهذا لا يخرجه عن كونه تعلم العلم من أجل معرفة الحق والعمل به؛ لأنه لم يتعلم من أجل الجوائز، ولم يكن الباعث له أن يكون عنده استعداد للمنافسة في الجوائز، وإنما تعلمه لمعرفة الحق والهدى، وهذا جاء عرضا وتبعا وشيئا طارئا لم يكن هو المقصود عند التعلم وعند الاشتغال بالعلم.
وأما هل يدخل في هذا من يدرس ليصبح مدرسا ويحصل على الراتب؟ فإذا كان غرضه الدنيا فقط فله نصيب من هذا الحديث، وإن كان قصده أنه يتعلم الحق ويعمل به وينفع الناس به فهذا من الثواب المعجل الذي يعجله الله له في الدنيا قبل الآخرة؛ لأن الإنسان قد يعلم ويرشد الناس ويفيد التلاميذ ويكون سببا في هدايتهم وفي استقامتهم مع كونه مدرسا ويأخذ الراتب الذي يعطى للمدرسين، فإذا كان الباعث له أن يفيد الناس وأن يفيد الطلاب وأن يكون عونا لهم على معرفة الحق والهدى فلا شك أنه على خير كما قال صلى الله عليه وسلم: ولكل امرئ ما نوى .
تراجم رجال إسناد حديث من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سريج بن النعمان .
سريج بن النعمان ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا فليح .
فليح بن سليمان صدوق كثير الخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر .
أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصاري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن يسار .
سعيد بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
باب في القصص شرح حديث لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في القصص.
حدثنا محمود بن خالد حدثنا أبو مسهر حدثني عباد بن عباد الخواص عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن عمرو بن عبد الله السيباني عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في القصص، والقصص هي: ذكر الحكايات والقصص التي فيها تأثير وفيها فوائد للناس، وقد تكون هذه القصص سليمة ومفيدة، وقد يكون فيها شيء من المحذور، فالقاص هو الذي يذكر ويعظ ويأتي بالحكايات والقصص التي فيها تحريك للقلوب وقد لا يكون فيها تحريك للقلوب، ولكنها حكايات عن أناس متقدمين يأتي بها قد تكون مؤثرة وقد تكون غير مؤثرة.
وأورد أبو داود حديث عوف بن مالك رضي الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال .
قوله: لا يقص ليس هذا نهيا وإنما هو نفي؛ لأنه لو كان نهيا لصار المختال مأذونا له في القص، فلو كان نهيا فإن معناه: أنه مأذون لهؤلاء ومنهم المختال لكن المقصود به النفي، يعني: أنه لا يحصل القصص إلا من هذا أو هذا، لكن لا يعني ذلك أنه يكون مأذونا للمختال.
وقوله: أمير أو مأمور الأمير هو: المسئول وهو الذي يتكلم أو مأمور من الأمير، وإذا لم يكن لا هذا ولا هذا فهو الصنف الثالث وهو المختال الذي يحب الفخر ويحب الظهور ويحب البروز وقد يكون مرائيا أو ما إلى ذلك من الصفات.
فهذا إخبار عن الواقع؛ يعني: لا يقص إلا كذا وكذا وكذا، وليس معنى ذلك نفي الوقوع مطلقا وإنما هو نفي الوقوع إلا من هؤلاء الثلاثة الذين هم: أمير أو مأمور أو مختال، والأمير والمأمور هؤلاء محقون أما المختال فهو منشغل فيما لا يعنيه وداخل في شيء غير مأذون له فيه.
وعلى هذا فقوله: لا يقص إخبار عن الواقع، أي: أنه لا يحصل القصص إلا من كذا وكذا وكذا، وهو من جنس قوله صلى الله عليه وسلم: تنكح المرأة لأربع يعني: أن الناس يتجهون إلى النكاح من أجل هذه الأمور وليس أمرا من النبي صلى الله عليه وسلم بأن أن المرأة تنكح لكذا ولكذا ولكذا، وإنما الأمر هو بأنها تنكح من أجل دينها، هذا هو الذي أمر به الشارع، وأما هذا ففيه إخبار عن واقع الناس، فمن الناس من يكون رغبته كذا ومنهم من رغبته كذا ومنهم من رغبته كذا، ومن جنسه لا يقص إلا كذا أو كذا، يعني: أن هذا إخبار بالواقع أن القصص لا تحصل إلا من هذا أو هذا أو هذا والأول والثاني محقان والثالث ليس على حق، وفي هذا دليل على أنه ليس كل أحد يقص على الناس، وإنما الذي يقص يقص بإذن من الوالي؛ لأنه قد يتولى القص ويتولى الكلام من يفسد ومن يضر الناس ومن يلبس على الناس، فلا يتكلم كل من أراد أن يتكلم؛ لأنه قد يتكلم في الضلال وقد يتكلم في إفساد الناس وإفساد عقائد وعبادات الناس، ومثل هذه الأمور إنما تكون من الولاة ونواب الولاة الذين يؤذن لهم ولا تكون ملكا لأحد؛ لأن عدم تقييدها بترتيب وتنظيم يؤدي إلى الفوضى وإلى أن كل واحد يتكلم بباطله وينشر باطله فيترتب على ذلك فساد الناس.
وقوله: المختال يعني: الذي عنده خيلاء وعنده تكبر وحب بروز وظهور وسمعة.
تراجم رجال إسناد حديث لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال

وهذه اللام يجوز أن تتعلق بفعل مقدر كما تقدم في قول الطبري ، وإما بمحذوف على أناه خبر لمبتدأ محذوف تقديره : فلها الإساءة لا لغيرها .
قال الواحدي : لا بد في الآية من إضمار ؛ والتقدير : وقلنا : إن أحسنتم ، أحسنتم لأنفسكم والمعنى : إن أحسنتم بفعل الطاعات ، فقد أحسنتم إلى أنفسكم من حيث إن تفعلوا تلك الطاعة يفتح الله عليكم أبواب الخيرات والبركات وإن أسأتم بفعل المحرمات ، أسأتم إلى أنفسكم من حيث إن شؤم تلك المعاصي يفتح الله عليكم أبواب العقوبة .
قال أهل المعاني : هذه الآية تدل على أن رحمة الله تعالى غالبة على غضبه ؛ بدليل أنه لما حكى عنهم الإحسان ، أعاده مرتين ؛ فقال : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم ولما حكى عنهم الإساءة ، اقتصر على ذكرها مرة واحدة ، فقال : وإن أسأتم فلها ولولا أن جانب الرحمة غالب ، وإلا لما كان ذلك .
قوله : فإذا جاء وعد الآخرة ، اي : المرة الآخرة ، فحذفت المرة للدلالة عليها ، وجواب الشرط محذوف ، تقديره : بعثناهم ، ليسوءوا وجوهكم ، وإنما حسن هذا الحذف لدلالة ما تقدم عليه من قوله : بعثنا عليكم عبادا لنآ الإسراء : والمرة الآخرة هي إقدامهم على قتل زكريا ويحيى عليهما الصلاة والسلام وقصدهم قتل عيسى حين رفع .
قال الواحدي : فبعث الله عليهم بختنصر البابلي المجوسي ، فسبى بني إسرائيل ، وقتل ، وخرب بيت المقدس ، وسلط عليهم الفرس والروم : خردوش وطيطوس ؛ حتى قتلوهم ، وسبوهم ، ونفوهم عن ديارهم .
قال ابن الخطيب : والتواريخ تشهد أن يختنصر كان قبل بعث عيسى وزكريا بسنين متطاولة ، ومعلوم أن الملك الذي انتقم من اليهود بسبب هؤلاء ملك من الروم ، يقال له : قسطنطين .
/ قوله : ليسوءوا وجوهكم متعلق بالجواب المقدر .
يقال : ساءه يسوءه ، أي : أحزنه وإنما عزا الإساءة إلى الوجوه ؛ لأن آثار الأعراض الفسانية الحاصلة في القلب إنما تظهر على الوجه ، فإن حصل الفرح في القلب ظهرت النضرة والإشراق والإسفار في الوجه ، وإن حصل الحزن والخوف في القلب ظهر الكلوح والغبرة والسواد في الوجه ، فلهذا عزيت الإساءة إلى الوجوه في هذه الآية ، ونظير هذا المعنى في القرآن كثير .
وقرأ ابن عامر وحمزة وأبو بكر ليسوء بالياء المفتوحة وهمزة مفتوحة آخرا .
والفاعل : إما الله تعالى ، وإما الوعد ، وإما البعث ، وإما النفير ، والكسائي بنون العظمة ، أي : لنسوء نحن ، وهو موافق لما قبله من قوله بعثنا عليكم عبادا لنآ و وددنا و أمددنا وما بعده من قوله : عدنا و جعلنا وقرأ الباقون ليسوءوا مسندا إلى ضمير الجمع العائد على العباد أو أولي البأس ، أو على النفير ؛ لأنه اسم جمع ، وهو موافق لما بعده من قوله وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا وفي عود الضمير على النفير نظر ؛ لأن النفير المذكور من المخاطبين ، فكيف يوصف ذلك النفير بأنه يسوء وجوههم ؟ اللهم إلا أن يريد هذا القائل أنه عائد على لفظه ، دون معناه ؛ من باب عندي درهم ونصفه .
وقرأ أبي لنسوءن بلام الأمر ونون التوكيد الخفيفة ونون العظمة ، وهذا جواب ل إذا ولكن على حذف الفاء ، أي : فلنسوءن ، ودخلت لام الأمر على فعل المتكلم ؛ كقوله تعالى ولنحمل خطاياكم العنكبوت : .
وقرأ ابن أبي طالب ليسوءن و لنسوءن بالياء والنون التي للعظمة ، ونون التوكيد الشديدة ، واللام التي للقسم ، وفي مصحف أبي ليسوء بضم الهمزة من غير واو ، وهذه القراءة تشبه أن تكون على لغة من يجتزئ عن الواو بالضمة ؛ كقوله : فلو أن الأطبا كان حولي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يريد : كانوا حولي وقول الآخر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إذا ما الناس جاع وأجدبوا / يريد جاعوا ، فكذا هذه القراءة ، أي : ليسوءوا ، كما في القراءة الشهيرة ، فحذف الواو .
وقرئ ليسيء بضم الياء وكسر السين وياء بعدها ، أي : ليقبح الله وجوهكم ، أو ليقبح الوعد ، أو البعث .
وفي مصحف أنس وجهكم بالإفراد ؛ كقوله : كلوا في بعض بطنكم تعفوا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وكقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
في حلقكم عظم وقد شجينا وكقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأما جلدها فصليب قوله : وليخلوا من جعل الأولى لام كي كانت هذه أيضا لام كي معطوفة عليها ، عطف علة على أخرى ، ومن جعلها لام أمر كأبي ، أو لام قسم ؛ كعلي بن أبي طالب ، فاللام في ليدخلوا تحتمل وجهين : الأمر والتعليل ، و كما دخلوه نعت مصدر محذوف ، أو حال من ضميره ، كما يقول سيبويه ، أي : دخولا كما دخلوه ، و أول مرة ظرف زمان ، وتقدم الكلام عليها في براءة .
والمراد بالمسجد بيت المقدس ونواحيه .
قوله : وليتبروا ما علوا تتبيرا التتبير الهلاك ، يقال : تبر الشيء تبرا وتبارا وتبرية إذا هلك ، وتبره : أهلكه ، وكل شيء جعلته مكسرا مفتتا ، فقد تبرته ، ومنه قيل : تب رالزجاج ، وتبر الذهب لمكسره ، ومنه قوله تعالى : إن ه اؤلا اء متبر ما هم فيه وما الناس إلا عاملان ، فعامل يتبر ما يبني وآخر رافع ويحتمل : ويتبروا ما داموا غالبين أي : ما دام سلطانهم جاريا على بني إسرائيل ، وعلى هذا تكون ظرفية ، أي : مدة استعلائهم ، وهذا يحوج إلى حذف مفعول ، اللهم إلا أن يكون القصد مجرد ذكر الفعل ؛ نحو : هو يعطي ويمنع .
وقوله : تتبيرا ذكر للمصدر على معنى تحقيق الخبر ، وإزالة الشك في صدقه كما في قوله تعالى : وكلم الله موسى تكليما النساء : أي حقا ، والمعنى ليدمروا ويخربوا ما غلبوا عليه .
/ ثم قال : عسى ربكم أن يرحمكم والمعنى : لعل ربكم أن يرحمكم ، ويعفو عنكم يا بني إسرائيل بعد انتقامه منكم برد الدولة إليكم .
وإن عدتم عدنا أي : إن عدتم إلى المعصية ، عدنا إلى العقوبة ، قال القفال : وإنما حملنا هذه الآية على عذاب الدنيا ؛ لقوله تعالى في سورة الأعراف خبرا عن بني إسرائيل : وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سو اء العذاب الأعراف : ثم قال : وإن عدتم عدنا أي وإنهم قد عادوا إلى فعل ما لا ينبغي ، وهو التكذيب بمحمد صلى الله عليه وسلم وكتمان ما ورد في التوراة والإنجيل ، فعاد الله عليهم بالتعذيب على أيدي العرب ، فجرى على بني النضير ، وقريظة وبني قينقاع ، ويهود خيبر ما جرى من القتل والجلاء ، ثم الباقون منهم مقهورون بالجزية ، لا ملك لهم ولا سلطان .
ثم قال تعالى : وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا .
يجوز أن تكون حصيرا بمعنى فاعل ، أي : حاصرة لهم ، محيطة بهم ، وعلى هذا : فكان ينبغي أن تؤنث بالتاء كجبيرة .
وأجيب : بأنها على النسب ، أي ذات حصر ؛ كقوله : السمآء منفطر به ومقامة غلب الرجال كأنهم جن لدى باب الحصير قيام وقال أبو البقاء : لم يؤنثه ؛ لأن فعيلا بمعنى فاعل وهذا منه سهو ؛ لأنه يؤدي إلى أن تكون الصفة التي على فعيل ، إذا كانت بمعنى فاعل ، جاز حذف التاء منها ، وليس كذلك لما تقدم من أن فعيلا بمعنى فاعل يلزم تأنيثه ، وبمعنى مفعول يجب تذكيره ، وما جاء شاذا من النوعين يؤول .
وقيل : إنما لم يؤنث لأن تأنيث جهنم مجازي .
وقيل : لأنها في معنى السجن والمحبس ، وقيل : لأنها بمعنى فراش .
ويجوز أن تكون بمعنى مفعول أي : جعلناها موضعا محصورا لهم ، والمعنى : أن عذاب الدنيا ، وإن كان شديدا إلا أنه قد يتفلت بعض الناس عنه ، والذي يقع فيه يتخلص عنه إما بالموت ، أو بطريق آخر ، وأما عذاب الآخرة ، فإنه يكون محيطا به ، لا رجاء في الخلاص منه .
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما قوله تعالى : إن ه اذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الآية .
/ لما شرح فعله في حق عباده المخلصين ، وهو الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم وإيتاء التوراة لموسى عليه السلام ، وما فعله في حق العصاة ، وهو تسليط البلاء عليهم كان ذلك تنبيها على أن طاعة الله توجب كل خير ، ومعصيته توجب كل بلية ، ولا جرم أثنى على القرآن ، فقال تعالى : إن ه اذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
قوله تعالى : للتي هي أقوم : نعت لموصوف محذوف أي : للحالة ، أو للملة ، أو للطريقة قال الزمخشري : وأيتما قدرت ؛ لم تجد مع الإثبات ذوق البلاغة الذي تجده مع الحذف ؛ لما في إبهام الموصوف بحذفه من فخامة تفقد مع إيضاحه .
قال ابن الخطيب : وقولنا : هذا الشيء أقوم من ذاك إنما يصح في شيئين اشتركا في معنى الاستقامة ، ثم كان حصول معنى الاستقامة في إحدى الصورتين ، أكثر وأكمل من حصوله في الصورة الثانية ، وهذا هنا محال ؛ فكان وصفه بأنه أقوم مجازا ، إلا أن لفظ أفعل قد جاء بمعنى الفاعل ، كقولنا : الله أكبر ، أو يحمل هذا اللفظ على الظاهر المتعارف ، ومثل هذه الكناية كثيرة الاستعمال في القرآن ؛ كقوله تعالى : ادفع ب التي هي أحسن المؤمنون : أي بالخصلة التي هي أحسن .
ومعنى هي أقوم أي : إلى الطريقة التي هي أصوب .
وقيل : إلى الكلمة التي هي أعدل وهي شهادة أن لا إله إلا الله ويبشر يعني القرآن المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أي : بأن لهم أجرا كبيرا وهو الجنة .
قوله تعالى : وأن الذين لا يؤمنون : فيه وجهان : أحدهما : أن يكون عطفا على أن الأولى ، أي : يبشر المؤمنين بشيئين : بأجر كبير ، وبتعذيب أعدائهم ، ولا شك أن ما يصيب عدوك سرور لك ، وقال الزمخشري : ويحتمل أن يكون المراد : ونخبر بأن الذين .
قال أبو حيان : فلا يكون إذ ذاك داخلا تحت البشارة .
قال شهاب الدين : قول الزمخشري يحتمل أمرين : أحدهما : أن يكون قوله ويحتمل أن يكون المراد : ويخبر بأن من باب الحذف ، أي : حذف ويخبر وأبقى معموله ، وعلى ه ذا فيكون أن الذين غير داخل في حيز البشارة بلا شك ، ويحتمل أن يكون قصده : أنه يريد بالبشارة مجرد الإخبار ، سواء كان بخير أم بشر ، وهل هو فيهما حقيقة أو في أحدهما ، وحينئذ يكون جمعا بين الحقيقة والمجاز ؛ أو استعمالا للمشترك في معنييه ؛ وفي المسألتين خلاف مشهور ، وعلى هذا : فلا يكون قوله وأن الذين لا يؤمنون غير داخل في حيز البشارة ، إلا أن الظاهر من حال / الزمخشري : أنه لا يجيز الجمع بين الحقيقة والمجاز ، ولا استعمال المشترك في معنييه .
فصل اعلم أن العمل الصالح ، كما يوجب لفاعله النفع الأكمل الأعظم ، كذلك تركه يوجب الضرر الأكمل الأعظم ، فإن قيل : كيف يليق لفظ البشارة بالعذاب ؟ .
فالجواب : هذا مذكور على سبيل التهكم ، أو من باب إطلاق أحد الضدين على الآخر ؛ كقوله تعالى : وجزآء سيئة سيئة مثلها الشورى : وتقدم الكلام عليه قبل الفصل ، فإن قيل : هذه الآية واردة في شرح أحوال اليهود ، وهم ما كانوا ينكرون الإيمان بالآخرة ، فكيف يليق بهذا الموضع قوله تعالى : وأن الذين لا يؤمنون ب الآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما ؟ .
فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن أكثر اليهود ينكرون الثواب والعقاب الجسمانيين .
والثاني : أن بعضهم قال : لن تمسنا النار إلا أياما معدودات آل عمران : فهم بهذا القول صاروا كالمنكرين للآخرة .
ويدع الإنسان بالشر دعآءه بالخير وكان الإنسان عجولا في الباءين ثلاثة أوجه : أحدها : أنهما متعلقتان بالدعاء على بابهما ؛ نحو : دعوت بكذا والمعنى : أن الإنسان في حال ضجره قد يدعو بالشر ، ويلح فيه ، كما يدعو بالخير ويلح فيه .
والثاني : أنهما بمعنى في بمعنى أن الإنسان إذا أصابه ضر ، دعا وألح في الدعاء ، واستعجل الفرج ؛ مثل الدعاء الذي كان يحب أن يدعوه في حالة الخير ، وعلى هذا : فالمدعو به ليس الشر ولا الخير ، وهو بعيد .
الثالث : أن تكون للسبب ، ذكره أبو البقاء ، والمعنى لا يساعده ، والمصدر مضاف لفاعله .
وحذفت الواو ولفظها الاستقبال بللام الساكنة ؛ كقوله تعالى : سندع الزبانية العلق : وحذف في الخط أيضا ، وهي غير محذوفة في المعنى .
فصل في نظم الآية وجه النظم : أن الإنسان بعد أن أنزل الله تعالى عليه هذا القرآن ، وخصه بهذه / النعم العظيمة ، قد يعدل على التمسك بشرائعه ، والرجوع إلى بيانه ، ويقدم علىما لا فائدة فيه ، فقال : ويدع الإنسان ب الشر دعآءه ب الخير .
واختلفوا في المراد من دعاء الإنسان بالشر ، فقيل : المراد منه النضر بن الحارث ، حيث قال : اللهم ، إن كان هذا هو الحق من عندك .
فأجاب الله دعاءه ، وضربت رقبته ، وكان بعضهم يقول : ائتنا بعذاب الله ، وآخرون يقولون : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ، وإنما فعلوا ذلك ؛ للجهل ، ولاعتقاد أن محمدا صلوات الله وسلامه عليه كاذب فيما يقول .
وقيل : المراد أن الإنسان في وقت الضجر يلعن نفسه ، وأهله وولده ، وماله ؛ كدعائه ربه أن يهب له النعمة والعافية ، ولو استجاب الله دعاءه على نفسه في الشر ، كما يستجيب له في الخير ، لهلك ، ولكن الله لا يستجيب ؛ لفضله .
روي أن النبي المصطفى صلوات الله وسلامه عليه دفع إلى سودة بنت زمعة أسيرا ، فاقبل يئن بالليل ، فقالت له : ما لك تئن ؟ فشكى ألم القد ، فأرخت له من كتافه ، فلما نامت أخرج يده ، وهرب فلما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم دعا به ، فأعلم بشأنه ، فقال صلوات الله وسلامه عليه : اللهم اقطع يدها ، فرفعت سودة رضي الله عنها يدها تتوقع أن يقطع الله يدها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إني سألت الله أن يجعل دعائي على من لا يستحق عذابا من أهلي رحمة ؛ لأني بشر أغضب كما تغضبون .
وقيل : يحتمل أن يكون المراد أن الإنسان قد يبالغ في الدعاء طلبا للشيء ، يعتقد أن خيره فيه ، مع أن ذلك الشيء منبع لشره وضرره ، وهو يبالغ في طلبه ؛ لجهله بحال ذلك الشيء ، وإنما يقدم على مثل هذا العمل ؛ لكونه عجولا مغترا بظواهر الأمور غير متفحص عن حقائقها ، وأسرارها .
ثم قال تعالى : وكان الإنسان عجولا .
وقيل : المراد الجنس ؛ لأن أحدا من الناس لا يعرى عن عجلة ، ولو تركها ، لكان تركها أصلح له في الدين والدنيا ، ومعنى القولين واحد ؛ لأنا إذا حملنا الإنسان على آدم صلوات الله وسلامه عليه فهو أبو البشر وأصلهم ، فإذا وصف بالعجلة ، كانت الصفة لازمة لأولاده .

مسموعة على العبد دون سيده : لأن إقرار العبد بها على نفسه مقبول : لارتفاع التهمة عنه ، وإقرار السيد على عبده غير مقبول .
فإن اعترف العبد بها اقتص منه ، فإن عفي عن القصاص بيع في جنايته ، إلا أن يفديه سيده .
وإن كانت دعوى القتل في خطأ يوجب المال ، فيجوز سماعها على العبد وعلى سيده ، أما العبد فلتعلقها إن أقر بذمته وأدائه لها بعد عتقه ، وأما السيد فلأنها إن أقر مستحقة في رقبة عبده ، وإذا كان كذلك ، فإن سمعت على العبد فأنكرها حلف وبرئ ، وجاز أن يستأنف الدعوى على سيده بعد إنكار عبده ويمينه ، فإن اعترف بها تعلقت برقبة عبده ، وإن أنكرها حلف وبرئ .
وإن أقر بعدها تعلقت بذمته دون رقبته ، إلا أن يصدقه السيد عليها فتتعلق برقبته ، إلا أن يفديه السيد منها ، ولو قدمت الدعوى على السيد ، فإن اعترف تعلقت برقبة عبده ، إلا أن يفديه السيد منها .
وسواء كان العبد فيها مقرا أو منكرا ، وإن أنكرها السيد حلف وبرئ ، وجاز أن يستأنف الدعوى على العبد .
فإن أنكرها حلف وبرئ ، وإن اعترف بها تعلقت بذمته ، يؤديها بعد عتقه ويساره .
فلو أنكرها العبد ونكل عن اليمين فيها ، فردت على المدعي وحلف ، ثبتت له الجناية بيمينه بعد النكول ، وهل تتعلق برقبته أو بذمته ؟ على قولين مبنيين على اختلاف قوليه في يمين المدعي بعد نكول المدعى عليه ، هل تقوم مقام البينة أو مقام الإقرار ؟ فإن قيل : إنها تقوم مقام البينة تعلقت برقبته .
وإن قيل : إنها تقوم مقام الإقرار تعلقت بذمته .
فأما المزني فإنه قال : كما لا يضر سيده إقراره بما يوجب المال ، فكذلك لا يضر عاقلة الحر .
قوله هذا صحيح : لأن العاقلة لا تتحمل اعتراف الجاني ، كما لا يلزم السيد إقرار عبده .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن كان منهم سكران لم يحلف حتى يصحو أيمان القسامة .
قال المزني : هذا يدل على إبطال طلاق السكران الذي لا يعقل ولا يميز .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا توجهت اليمين على سكران لم يحلف في حال سكره حتى يصحو ، لأمرين : أحدهما : أنه ربما اشتبه عليه بالسكر ما لا يستحقه .
والثاني : أن اليمين موضوعة للزجر ، والسكران يقدم في سكره على ما يمتنع منه عند إفاقته .
/ واختلف أصحابنا في هذا الامتناع من استحلافه ، هل هو مستحب أو واجب ؟ على وجهين : أحدهما : أنه مستحب ، فإن أحلف في حال سكره أجزأ : لأننا نجري عليه في السكر أحكام المفيق .
والوجه الثاني : أنه واجب ، وأن الاستحلاف في حال سكره لم يجزه ، لما قدمنا من وضع اليمين للزجر ، وسكره يصد عن الانزجار .
وأما المزني فإنه جعل منع الشافعي من استحلافه في السكر دليلا على أن طلاق السكران لا يقع ، فيلزمه حكم الشافعي بوقوع طلاقه وصحة ظهاره وثبوت ردته ، ومنع من إحلافه واستتابته من ردته حتى يفيق ، فاختلف أصحابنا في ذلك على وجهين : أحدهما : أنه يجري عليه في جميعها أحكام الصاحي فيما له وفيما عليه مما ضره أو نفعه ، وهو الظاهر من قول أبي إسحاق المروزي ، ويحمل منعه من إحلافه واستتابته على الاستحباب دون الوجوب ، وأنه إن حلف وتاب صحت أيمانه وتوبته كالمفيق .
فعلى هذا : لا دليل للمزني فيه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أنه يجري عليه أحكام الصاحي فيما عليه مما يضره ، ولا يجري عليه أحكام الصاحي فيما له مما ينفعه : لأن السكر معصية توجب التغليظ ، فاختص بلزوم أغلظ الحكمين وسقوط أخفهما .
فعلى هذا : لا دليل للمزني فيه : لأن وقوع الطلاق تغليظ ، وصحة الأيمان تخفيف .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وقد قيل : لا يبرأ المدعى عليهم إلا بخمسين يمينا في القسامة ، كل واحد منهم ، ولا يحتسب لهم يمين غيره ، وهكذا الدعوى فيما دون النفس .
وقيل : يلزمه من الأيمان على قدر الدية ، في اليد خمس وعشرون ، وفي الموضحة ثلاثة أيمان .
قال المزني رحمه الله : وقد قال في أول باب من القسامة : ولا تجب القسامة في دون النفس .
وهذا عندي أولى بقول العلماء .
قال الماوردي : قد مضى تغليظ الأيمان في القسامة ، فأما تغليظها في غير القسامة من الدماء ، ففيه ثلاثة أقاويل : أحدها : تغليظ في النفس وفيما دون النفس ، وإن لم يحكم فيها بالقسامة تغليظا لحكم الدماء ، وفي كيفية تغليظها ما قدمناه من الأقاويل .
والقول الثاني : لا تغلظ في النفس ولا فيما دون النفس إذا سقطت القسامة اعتبارا بسائر الدعاوى ، والمستحق فيها يمين واحدة .
/ والقول الثالث : أنها مغلظة في النفس ، ولا تغلظ فيما دون النفس : لاختصاص النفس بتغليظ الكفارة وسقوطها فيما دون النفس .
فأما المزني فإنه لما رأى الشافعي قال في أول الكتاب : لا قسامة فيما دون النفس .
وقال : ها هنا تغلظ الأيمان فيما دون النفس ، وهم وظن أن قوله اختلف في القسامة فيما دون النفس ، وهذا زلل ذميم فيه : لأن قوله لم يختلف أنه لا قسامة فيما دون النفس ، وإنما اختلف قوله في تغليظ الأيمان فيما دون النفس ، وهما مسألتان لم يختلف قوله في إحداهما ، واختلف في الأخرى .
والله أعلم .
باب كفارة القتل الأصل في وجوب الدية في قتل الخطأ / باب كفارة القتل مسألة : قال الشافعي رحمه الله : قال الله تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله النساء : .
قال الماوردي : هذه الآية هي الأصل في وجوب الدية في قتل الخطأ للمقتول ، ووجوب الكفارة فيه على القاتل .
وجملة القتل تنقسم أربعة أقسام : واجب ، مباح ، ومحظور يأثم به ، ومحظور لا يأثم به .
فأما الواجب : فالقتل بالردة والزنى والحرابة ، ولا يتعلق به وجوب دية ولا كفارة .
وأما المباح فالقصاص ، ودفع الطالب لنفس أو مال ، وهو في حكم الواجب في سقوط الدية والكفارة .
وأما المحظور الذي يأثم به فهو قتل العمد بغير حق .
ويتعلق به أربعة أحكام : القصاص مع التكافؤ ، والدية عند العفو ، والكفارة عن القتل ، والوعيد في المأثم .
وأما المحظور الذي لا يأثم به فهو قتل الخطأ ، ويتعلق به حكمان : الدية ، والكفارة .
وقد تضمنتهما الآية .
ويسقط عنه القصاص والمأثم ، فيصير موافقا للعمد في حكمين ، ومخالفا له في حكمين .
وإذا كانت أقسام القتل على ما ذكرنا ، فالكفارة فيه واجبة عن كل قتل لمضمون في كل قتيل مضمون على كل قاتل ضامن .
فصل : فأما القتل المضمون فعمد وخطأ ، فالعمد يأتي في خلاف نذكره ، والخطأ متفق على وجوب الكفارة فيه بنص الكتاب وإجماع الأمة ، وسواء كان قتل الخطأ بمباشرة أو بسبب كفارته ، والمباشرة : أن يرمي هدفا فيصيب إنسانا فيقتله .
والسبب : أن يحفر بئرا في أرض لا يملكها ، فيقع فيها إنسان فيموت ، أو يضع حجرا في طريق سائر ، فيعثر به إنسان فيموت ، أو يرش ماء في الطريق ، فيزلق به فيموت .
إلى أمثال ذلك مما قدمنا ذكره في ضمان النفس التالفة ، فيجب فيه الدية والكفارة .
وقال أبو حنيفة : تجب في قتل المباشرة الدية مع الكفارة ، وتجب في قتل السبب الدية دون الكفارة : استدلالا بأن كل من ضمن نفسا عن غير مباشرة لم تجب عليه / الكفارة كالعاقلة ، ولأن كل ما لم يجب في جنسه قود لم يجب في جنسه كفارة كالإمساك .
ودليلنا : هو أنه قتل يضمن بالدية ، فوجب أن يضمن بالكفارة ، كالمباشرة .
فإن منعوا أن يكون مقتولا ، احتج عليهم بوجوب الدية : لأنه لا يجوز أن يلزم دية النفس ، ولا يكون متلفا للنفس إذ لا يلزم دية إلا في قتل عن مقتول ، ولأنها كفارة تلزم بمباشرة القتل ، فوجب أن تلزم بسبب القتل كجزاء الصيد ، ولأن الكفارة أوكد من الدية ، فلما وجبت الدية كان أولى أن تجب الكفارة ، وأما قياسهم على العاقلة ، فالجواب عنه : أن العاقلة تلتزم الدية تحملا ونيابة ، والكفارة لا يدخلها التحمل ولا النيابة ؛ ولذلك تحملت العاقلة دية الخطأ ، ولم تتحمل كفارته وإن لزمته .
وأما قياسهم على الإمساك ، فالمعنى فيه : أن الإمساك لما لم يوجب ضمان الدية لم يوجب ضمان الكفارة ، ولما أوجب السبب ضمان الدية أوجب ضمان الكفارة .
فصل : فأما المقتول المضمون : فكل من ضمنت نفسه بالقصاص من صغير وكبير ذكر وأنثى ومسلم وكافر وحر وعبد ، وجبت الكفارة بقتله .
وقال مالك : لا تجب الكفارة إلا بقتل الحر المسلم ، ولا تجب بقتل عبد ولا كافر .
وقال أبو حنيفة : تجب بقتل العبد ولا تجب بقتل الكافر : احتجاجا بقول الله تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله النساء : ، فجعل الإيمان شرطا في وجوب الكفارة في القتل ، فلم تجب مع عدم الشرط ، ولأن الكفارة مختصة بأغلظ الحرمات ، وكذلك وجبت في النفس دون الأطراف .
وأطراف المسلم أغلظ من نفس الكافر فكانت أولى بسقوط الكفارة .
ودليلنا : قوله تعالى : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة النساء : ، فأوجب الله تعالى الدية مع الكفارة في قتل المعاهد ، كما أوجبها في قتل المؤمن ، فكان أول الآية في المسلم وآخرها في الكافر : ولأنها نفس مضمونة بالدية ، فوجب أن تضمن بالكفارة كالمسلم .
وما ادعاه من ضعف حرمته فراجع عليه في التسوية بينه وبين المسلم في وجوب القصاص .
ثم يقال : قد أثبتت الذمة له حرمة فلا يسوى بينه وبين من عدمها في سقوط الكفارة ، كما لم يسو بينهما في سقوط الدية .
فصل : وأما القاتل الضامن : فكل قاتل ضمن نفس مقتول ، فعليه الكفارة ؛ سواء كان صغيرا أو كبيرا ، عاقلا أو مجنونا ، مسلما أو كافرا ، حرا أو عبدا .
وقال أبو حنيفة : لا كفارة على الصبي والمجنون بالقتل : احتجاجا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاث : عن الصبي حتى يحتلم ، وعن المجنون حتى يفيق ، وعن النائم حتى ينتبه ، ولأنها عبادة شرعية لا يدخلها التحمل ، فلم تجب على الصبي والمجنون كالصلاة والصيام ، ولأنها كفارة فلم / تجب على الصبي والمجنون قياسا على كفارة الظهار والأيمان ، ولأنه حكم يتعلق بالقاتل لا يتحمله غير القاتل ، فلم يجب على الصبي والمجنون كالقصاص .
ودليلنا قوله تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة فكان على عمومه ، والصبي والمجنون وإن لم يتوجه إليهما الخطاب مواجهة كقوله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة توجه إليهم خطاب الالتزام .
والكفارة خطاب التزام فتوجه إلى الصبي والمجنون كالدية : ولأنه قاتل ضامن فوجب أن تلزمه الكفارة كالبالغ العاقل ، ولأنه حق مال يجب بالقتل ، فوجب أن يستوي فيه الصغير والكبير والعاقل والمجنون كالدية ، ولأن الكفارة أوكد من الدية : لأنها تجب على قاتل نفسه ، وعلى السيد في قتل عبده ، وإن لم تجب عليهما الدية ، فلما وجبت الدية على الصبي والمجنون كان أولى أن تجب عليهما الكفارة .
فأما الجواب عن قوله : رفع القلم عن ثلاث : فهو أن رفع القلم عنهم لا يمنع من وجوب حكم القتل في أموالهم ، كما لم يمنع من وجوب الدية ، وكما لا يمنع النائم إذا انقلب على إنسان فقتله من وجوب الدية مع الكفارة .
وأما قياسهم على الصلاة والصيام : فمنتقض بوجوب الغرم ، وجزاء الصيد ، ثم المعنى في الصلاة والصيام : أنهما عبادتان على البدن ، والكفارة حق في المال فافترقا كما افترق القصاص والدية .
وأما قياسهم على كفارة الأيمان مع انتقاضه بجزاء الصيد ، فالمعنى فيه : أنه لما لم تصح منهما الأيمان لم يلزمهما كفارتهما ، ولما صح منهما القتل لزمتهما كفارته .
وأما قياسهم على القصاص ، فالمعنى في القصاص : أنه حق على بدن فسقط عنهما كالحدود ، والكفارة حق في مال فلم تسقط عنهما كزكاة الفطر وجزاء الصيد .
والله أعلم .
مسألة أحكام القتل مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وقال تعالى : فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة النساء : يعني في قوم في دار حرب خاصة ، ولم يجعل له قودا ولا دية إذا قتله وهو لا يعرفه مسلما ، وذلك أن يغير أو يقتله في سرية أو يلقاه منفردا بهيئة المشركين وفي دارهم أو نحو ذلك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، ذكر الله تعالى في هذه الآية أحكام القتل في ثلاثة أحكام ، أوجب فيهم ديتين وثلاث كفارات : / أحدها : وهو المقدم فيها قتل المؤمن في دار الإسلام فأوجب فيه الدية والكفارة بقوله تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا وقد استوفيناه .
والثاني : قتل المؤمن في دار الحرب ، فأوجب فيه الكفارة ولم يوجب فيه الدية ، بقوله تعالى : فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة ، ومعناه : فإن كان من قوم من أعدائكم مؤمن قتلتموه بينهم ، فتحرير رقبة تلزمكم في قتله .
ولا يخلو حال قتله فيهم من أربعة أقسام : أحدها : أن يعلم قاتله أنه مسلم وتعمد قتله ، فعليه القود .
وقال أبو حنيفة : لا قود عليه : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : منعت دار الإسلام ما فيها ، وأباحت دار الشرك ما فيها ، ولأنه مقتول في دار الحرب فلم يستحق فيه قود كأهل الحرب .
ودليلنا : قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله حرم من المسلم ماله ودمه ، وأن لا يظن به إلا خيرا ، ولأنه عامد لقتل مسلم محقون الدم فوجب أن يلزمه القود كما لو قتله في دار الإسلام .
والجواب عن الخبر والقياس أن دار الشرك لم تبح دمه ، وأباحت دم المشرك .
فصل : والقسم الثاني : أن لا يعلم قاتله أنه مسلم ، ولا يعمد قتله ولكن يرمي إلى دار الحرب سهما مرسلا فيقع عليه فيقتله ، فهو المراد بالآية ، وفي قتله الكفارة .
واختلفوا في وجوب الدية ، فذهب الشافعي : إلى أنه لا تجب فيه الدية .
وقال مالك : تجب فيه الدية .
وقال أبو حنيفة : إن كان في دار الإسلام أو هاجر إليها ، وجبت فيه الدية المقتول ، وإن لم يسلم فيها ولا هاجر إليها ، لم تجب فيه الدية : لثبوت حرمة الدار على المهاجر ، وعدمها في غير المهاجر .
واستدلا في الجملة بقوله تعالى : ودية مسلمة إلى أهله فكان على عمومه : ولأنه مقتول مسلم فوجب أن يكون مضمونا بالدية كالمقتول في دار الإسلام .
ودليلنا : قوله تعالى : فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة النساء : ، فكان الدليل فيها من وجهين : أحدهما : اقتصاره على الكفارة ، ولو وجبت فيه الدية لذكرها .
والثاني : أنه غاير بين قتله في دار الإسلام ودار الشرك ، ولو تساويا لأطلق ولم يغاير بينهما ، ولأنها دار إباحة لم يعمد فيها قتل مسلم ، فوجب أن لا يضمن بالقتل دية ، كما لو قتل غير مسلم ، ولأن من لم يضمن ديته إذا لم يهاجر لم يضمن ، وإن هاجر ، / كالمشرك .
وعموم الآية مخصص بما تعقبها ، وقياسه معارض لقياسنا : ولأن دار الإسلام حاظرة ، ودار المشرك مبيحة .
فصل : والقسم الثالث : أن يعمد قتله ولا يعلم أنه مسلم ، فلا قود فيه ، وفيه الدية .
وقال أبو حنيفة : لا دية فيه ، إن لم يهاجر .
ودليلنا : أن اليمان أبا حذيفة بن اليمان قتله المسلمون ، ولم يعلموا بإسلامه ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته .
فقال حذيفة : يغفر الله لهم : فإنهم لم يعلموا .
ولأن جهل القاتل بأحوال المقتول لا يوجب سقوط ضمانه عن القاتل ؛ كالصبي والمجنون .
فصل : والقسم الرابع : أن يعلم أنه مسلم ولا يعمد قتله ، ويرمي أهل الدار بسهم ، فاعترض المسلم السهم حتى أصابه فقتله ، فلا قود ، وفيه الكفارة ، وفي وجوب الدية قولان : أحدهما : لا دية فيه ، استدلالا بالآية ، واعتبارا بالقسم الثاني .
والقول الثاني : فيه الدية استدلالا بحديث اليمان ، واعتبارا بالقسم الثالث .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة .
قال الماوردي : وهذا هو الثالث مما بينه الله تعالى في هذه الآية ، وجمع في قتله بين الدية والكفارة ، وهو الكافر ذو الميثاق بذمة أو عهد إذا قتل في دار الإسلام ، ففيه الدية والكفارة : بقوله تعالى : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة ، فجمع في قتله بين الدية والكفارة ، كما جمع في قتل المسلم في دار الإسلام بين الدية والكفارة .
وقدم في قتل المسلم الكفارة على الدية ، وفي قتل الكافر الدية على الكفارة : لأن المسلم يرى تقديم حق الله تعالى على حق نفسه ، والكافر يرى تقديم حق نفسه على حق الله تعالى .
وقال ابن أبي هريرة : بل خالف بينهما ، ولم يجعلهما على نسق واحد : لأن لا يلحق بهما ما بينهم من قتل المؤمن في دار الحرب في قوله : فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة فيضم إليه الدية إلحاقا بأحد الطرفين ، فأزال هذا الاحتمال بأحد اللفظين .
وسواء كان صاحب هذا الميثاق من الكفار من أهل الذمة ، أو من أصحاب العهد ، وسواء كان من أهل الكتاب ، أو من غير أهل الكتاب في وجوب الدية والكفارة ، إذا قتل في دار الإسلام .
/ فأما إذا قتل في دار الحرب الكافر ذو الميثاق ، فحكمه حكم المسلم إذا قتل فيها في ضمانه بالكفارة والدية ، إلا أن يعمد قتله غالطا بميثاقه الذي هو مقيم على التزامه ، فتجب فيه الدية مع الكفارة .
والكفارة الواجبة في قتل الكافر كالكفارة الواجبة في قتل المسلم ، في أيمان الرقبة وسلامتها من العيوب المضرة .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا وجبت عليه كفارة القتل في الخطأ ، وفي قتل المؤمن في دار الحرب ، كانت الكفارة في العمد أولى .
قال المزني رحمه الله : واحتج بأن الكفارة في قتل الصيد في الإحرام والحرم عمدا أو خطأ سواء ، إلا في المأثم ، فكذلك كفارة القتل عمدا أو خطأ سواء ، إلا في المأثم .
قال الماوردي : وهذا كما قال : الكفارة تجب في قتل العمد والخطأ .
وأوجبها أبو حنيفة ومالك في قتل الخطأ ، وأسقطاها في قتل العمد سواء وجب في القود أو لم يجب : استدلالا بقوله تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ، فجعل الخطأ شرطا في وجوب الكفارة ، فوجبت أن ينتفي عن العمد : لعدم الشرط ، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : العمد قود فجعل موجب العمد استحقاق القود .
فدل على أنه لا يجب في غير القود ، ولأنه سبب يوجب القتل فلم يوجب الكفارة كالزنى والردة ، ولأنه قتل عمد فلم تجب فيه الكفارة ، كالقصاص ، ولأن القصاص عقوبة على بدن ، والكفارة حق في مال فلم يجتمعا في القتل الواحد كالقصاص مع الدية .
ودليلنا : ما رواه واثلة بن الأسقع قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا استوجب النار بالقتل ، فقال : أعتقوا عنه رقبة ، يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار وهو لا يستوجب النار إلا في العمد .
فإن قيل : فقد أمر بها غير القاتل ، فدل على أنها غير واجبة على القاتل .
قلنا : الخطاب وإن توجه إلى السائل ، فالمراد به القاتل : لأنه أوجبها بالقتل .
وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال : يا رسول الله ، إني وأدت في الجاهلية .
فقال : أعتق عن كل موؤود رقبة ، وذلك أن العرب في الجاهلية كانت تحفر تحت الحامل إذا ضربها الطلق حفيرة ، يسقط فيها ولدها إذا وضعته ، فإن كان ذكرا أخرجوه منها ، وإن كان أنثى تركت في حفرتها ، وطم التراب عليها حتى تموت ، وهذا قتل عمد ، وقد أوجبت فيه الكفارة .
/ ومن القياس : أنه قتل آدمي مضمون ، فوجب أن تستحق فيه الكفارة كالخطأ ، ولأن كل كفارة وجبت بقتل الخطأ وجبت بقتل العمد كجزاء الصيد ، ولأن الكفارة إذا وجبت على الخاطئ مع عدم المأثم كان وجوبها على العامد مع المأثم حقا في القتل ، كما قال تعالى : ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة : ، فلما أوجب القضاء على المفطر معذورا بمرض أو سفر ، كان وجوبه على من أفطر عمدا بغير عذر أحق ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : القتل كفارة .
والوجه الثاني : وهو الصحيح ، أن الكفارة على وجوبها لا تسقط بالقود : لأنها حق الله تعالى فلم تسقط بتأدية حق الآدمي ، كما لم تسقط بأداء الدية .
فصل : فأما إذا اشتركت الجماعة في قتل نفس عمدا أو خطأ ، فإنهم يشتركون في الدية ، فلا يلزمهم إلا دية واحدة ، ولا يشتركون في الكفارة ، ويلزم كل واحد منهم كفارة كاملة .
فإن قيل : فهلا اشتركوا في الكفارة كما اشتركوا في الدية ، كما ذهب إليه عثمان البتي ، وحكاه بعض أصحابكم عن الشافعي ؟ قيل : الحاكي له عن الشافعي غالط ، لم يعرف في شيء من كتبه ، ولا نقله عنه أحد من أصحابه ، ونصوصه في جميع كتبه بخلافه .
والفرق بين الدية والكفارة من وجهين : أحدهما : أن الدية تتبعض ، فجاز أن يشتركوا فيها ، والكفارة لا تتبعض ، فلم يصح اشتراكهم فيها .
والثاني : أن الدية بدل من النفس ، وهي واحدة فلم يلزم فيها إلا دية واحدة ، والكفارة لتكفير القتل ، وكل واحد منهم قاتل ، فلزم كل واحد منهم كفارة .
وهذان الوجهان دليل على عثمان .
فصل : فإذا ثبت وجود الكفارة في القتل على كل قاتل بغير حق من عمد أو خطأ في كل مقتول من مسلم أو كافر ، حر أو عبد ، فقد نص الله تعالى فيها على العتق والصيام ، فقال : وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين النساء : ، فقدم عتق الرقبة ، وشرط فيها الإيمان ، فلا يجزئ إلا عتق رقبة مؤمنة ، سواء كان المقتول مؤمنا أو كافرا : لأنه شرط إيمانها في عتقها عن قتل الكافر ، فكان إيمانها في عتقها عن قتل المؤمن أولى .
فإن لم يجد الرقبة فاضلة عن كفايته على الأبد ، سقط عنه التكفير بالعتق ، وكفر بصيام شهرين متتابعين ، وهو نص القرآن .
فإن عجز عن الصيام ففيه قولان : / أحدهما : يعدل إلى الإطعام فيطعم ستين مسكينا : لأن الله تعالى نص عليه من كفارة الظهار ، وأطلق ذكره في كفارة القتل ، فوجب أن يحمل إطلاقه في كفارة القتل على تقيده في كفارة الظهار : لأن المطلق محمول على المقيد من جنسه .
والقول الثاني : أنه لا إطعام فيها ، وتكون الكفارة بأحد الأمرين باقية في ذمته إلى أن يقدر عليها : لأن الإبدال في الكفارات موقوفة على النص دون القياس ، ولا يجوز حمل مطلقها على المقيد إلا في الوصف دون الأصل ، كما حمل إطلاق اليد في التيمم على تقيدها بالمرافق في الوضوء : لأنه حمل مطلق على مقيد في وصف ، ولم يحمل إغفال ذكر الرأس والرجلين في التيمم على ما قيد من ذكرهما في الوضوء : لأنه حمل مطلق على مقيد في أصل .
كذلك في الكفارة حملنا إطلاق العتق في كفارة الظهار على تقيده بالأيمان من كفارة القتل ؛ لأنه حمل مطلق على مقيد في وصف .
ولم يحمل إغفال الإطعام في كفارة القتل على ذكره في كفارة الظهار : لأنه حمل مطلق على مقيد في أصل ، والله أعلم بالصواب .
باب لا يرث القاتل / باب لا يرث القاتل من كتاب اختلاف أبي حنيفة وأهل المدينة مسألة : قال الشافعي رحمه الله : قال أبو حنيفة : لا يرث قاتل خطأ ولا عمدا إلا أن يكون مجنونا أو صبيا فلا يحرم الميراث : لأن القلم عنهما مرفوع .
وقال أهل المدينة : لا يرث قاتل عمد ولا يرث قاتل خطأ من الدية ، ويرث من سائر ماله .
قال محمد بن الحسن : هل رأيتم وارثا يرث بعض مال رجل دون بعض ؟ إما أن يرث الكل أو لا يرث شيئا .
قال الشافعي رحمه الله : يدخل على محمد بن الحسن أنه يسوي بين المجنون والصبي وبين البالغ الخاطئ في قتل الخطأ ، ويجعل على عواقلهم الدية ويرفع عنهم المأثم ، فكيف ورث بعضهم دون بعض وهم سواء في المعنى ؟ قال : ويدخل على أصحابنا ما دخل على محمد بن الحسن ، وليس في الفرق بين قاتل خطأ لا يرث ، وقاتل عمد خبر يلزم ، ولو كان ثابتا كانت فيه الحجة .
قال المزني رحمه الله : المعنى : تأويله إذا لم يثبت فرق أنهما سواء في أنهما لا يرثان .
وقد قطع بهذا المعنى في كتاب قتال أهل البغي ، فقال : إذا قتل العادل الباغي ، أو الباغي العادل ، لا يتوارثان : لأنهما قاتلان ، قال : وهذا أشبه بمعنى الحديث .
قال الماوردي : وهذا قد مضى في كتاب الفرائض ، وذكرنا اختلاف الفقهاء في ميراث القاتل ، فذهب الشافعي رضي الله عنه : أنه لا يرث قاتل عمد ولا خطأ ، سواء جرى عليه القلم بالبلوغ والعقل ، أو رفع عنه القلم بالصغر والجنون .
وقال أبو حنيفة : لا يرث قاتل عمد ولا خطأ إن جرى عليه القلم ، ويرث إن رفع عنه القلم .
وقال مالك : لا يرث قاتل العمد وإن رفع عنه القلم ، ويرث الخاطئ من المال دون الدية ، وإن جرى عليه القلم .
فرد محمد بن الحسن على مالك هذا القول ، وقال : هل رأيتم وارثا يرث بعض مال رجل دون بعض ؟ إما أن يرث الكل أو لا يرث شيئا .
وهذا رد صحيح من محمد بن الحسن على مالك ؛ حيث ورث الخاطئ من المال دون الدية ، وكلاهما مال للمقتول يقضي منهما ديونه وتنفذ منهما وصاياه .
فإن انتفت التهمة عن الخاطئ ورث الكل ، وإن تحققت التهمة منع الكل ، ولم يجز تبعيض المال في الميراث ، / فيرث بعضا ويمنع بعضا ، كما أن المبتوتة بالطلاق في المرض ، لما لحق الزوج التهمة في منعها من ثلثي ماله : لأن الثلث غير متهوم في منعها منه : لأن له أن يمنع منه كل وارث ، فلم يلحق الزوج تهمة في منعها منه ، وقد كان يقتضي على قياس قوله أن يورثها ثلثي ماله ، ولا يورثها من الثلث : لاختصاص التهمة بالثلثين دون الثلث ، وقد أجمعت الأمة على إبطال هذا التبعيض ، وكانوا في توريثها على قولين : فمن ورثها منهم ، ورثها جميع المال ، وإن كان غير متهوم في بعضه .
ومن لم يورثها ، منعها جميع المال وإن كان متهوما في بعضه ، فبطل بهذا الإجماع تبعيض المال لميراث الخاطئ ، ثم إن الشافعي رد على محمد بن الحسن فيما ذهب إليه أبو حنيفة من توريث من رفع عنه القلم دون من جرى عليه القلم : لأن الصبي والمجنون قد شاركا الخاطئ في وجوب الدية ، وشاركهما الخاطئ في ارتفاع المأثم ، فصاروا جميعا سواء في الحكم والعلة ، فهلا صاروا سواء في الميراث في أن يرثوا أو لا يرثوا ؟ وكيف فرق بينهم في الميراث وقد تساووا في سببه ، وهذا التكافؤ في الاعتراض دليل على فساد المذهبين ، ويصح ما ذهب إليه الشافعي من منع كل قاتل من الميراث : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : القاتل لا يرث .
وقال : ليس لقاتل شيء .
فصل : فإذا تقرر أن لا ميراث لكل قاتل ، فكل قاتل تعلق عليه حكم القتل في ضمان دية أو كفارة فلا ميراث له بحال ، فأما من لم يتعلق عليه ضمان القتل هل يرث ؟ إذا تناوله اسم القاتل لأنه قاتل بحق فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون مخيرا فيه ، وإن كان محقا كالمقتضى منه قودا فلا ميراث له : لتوجه التهمة إليه في عدوله عن العفو إلى القصاص : رغبة في الميراث ، فوجب أن يمنع منه .
والضرب الثاني : أن يجب عليه قتله ولا يكون مخيرا كالحاكم إذا قتل في زنى أو في قصاص استوفاه لخصم ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقتلهم بالبينة فلا يرث ؛ لأنه متهوم في تزكية الشهود فمنعته التهمة من الميراث .
والضرب الثاني : أن يقتلهم بإقرارهم ، ففي ميراثه لهم وجهان لأصحابنا : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج ، يرثهم لانتفاء التهمة عنه في إقرارهم .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة ، والأكثرين ، والظاهر من مذهب الشافعي : أنه لا يرث لإطلاق اسم القتل عليه ، وإن انتفت التهمة عنه كالصبي والمجنون .
والله أعلم بالصواب .
باب الشهادة على الجناية / باب الشهادة على الجناية .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولا يقبل في القتل وجراح العمد والحدود سوى الزنا ، إلا عدلان قال الماوردي : أما الشهادة فتنقسم على أقسام موضع استيفائها ، كتاب الشهادات ونحن نذكر في هذا الموضع ما اختص به من الشهادة في الجنايات .
والجنايات ضربان : عمد يوجب القصاص ، وخطأ يوجب المال ، فأما العمد الموجب للقصاص فلا تثبت البينة فيه إلا بشاهدين ، ولا يثبت بشاهد وامرأتين ، كالحدود ، وسواء كان في نفس أو فيما دون النفس .
وقال الحسن البصري : لا يقبل في النفس إلا أربعة شهود كالزنى الشهادة على الجناية : لأنها إماتة نفس ، ويقبل فيما دونها شاهدان ، كالحدود .
وقال مالك : يقبل فيما قل من الجراح شاهد وامرأتان ، ولا يقبل فيما كثر إلا شاهدان : لخفة القليل وتغليظ الكثير ، وكلا القولين خطأ .
والدليل عليهما أن الله تعالى نص في كتابه على ثلاث شهادات ، خالف بين أحكامها وجعلها أصولا لما أغفله : ليكون المغفل فرعا ملحقا بأصله فيها ، فنص على أربعة شهود في الزنى ، ونص على شاهدين في الطلاق والرجعة ، ونص على شاهد وامرأتين في الأموال ، وأغفل الشهادة في الجنايات فصارت فرعا لإحداها ، فلم يجز أن تحمل على الزنى : لأنه لما لم تحمل عليه فيما دون النفس ، لم تحمل عليه في النفس ، لوجوب تساويهما ، كما استوى حكم الزنى في ما أوجب الرجم وما أوجب الجلد ، فبطل به قول الحسن .
ولم يجز أن يحمل على الأموال : لأنه لما لم يحمل عليها فيما كثر لم تحمل عليها فيما قل : لاستواء حكم الأموال فيما قل وكثر ، فبطل بهذا قول مالك .
فلم يبق إلا الأصل الثالث وهو الشاهدان في الطلاق والرجعة فيما كثر وقل ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويقبل شاهد وامرأتان ويمين وشاهد فيما لا قصاص فيه ، مثل الجائفة وجناية من لا قود عليه من معتوه وصبي ومسلم على كافر وحر على عبد وأب على ابن : لأن ذلك مال .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، كل جناية سقط القصاص فيها وأوجبت الدية قبل / فيها شاهد وامرأتان ، وشاهد ويمين ، كالأموال : لأن كل ذلك مال .
والذي لا قصاص فيه من الجنايات على ثلاثة أضرب : أحدها : الخطأ المحض ممن كان وعلى من كان .
والثاني : عمد الخطأ : لأنه في حكم الخطأ إلا في تقسيط الدية فيه وتخفيفها .
والثالث : العمد الذي يسقط فيه القصاص ، وهو على ثلاثة أضرب : أحدها : ما سقط لمعنى في الجاني ، كجناية الصبي والمجنون ، وجناية الأب على الابن .
والثاني : ما سقط لمعنى في المجني عليه كجناية المسلم على كافر ، وجناية الحر على عبد .
والثالث : ما سقط لمعنى في الجناية كالجائفة ، فيقبل في جميع هذا كله شاهد وامرأتان وشاهد ويمين ، وسواء كانت في نفس أو طرف أو جرح ، فإن صارت الجائفة نفسا لم يقبل فيها إلا شاهدان ؛ لأنها صارت موجبة للقصاص في النفس .

والرابع يجوز .
فإن أخذ أجرا عند العمل لم يأخذ عند الأداء .
وهذه المسائل لبسطها مواضع أخر .
والمقصود هنا : أنه إذا كانت السنة قد مضت في مواضع بأن على المالك أن يبيع ماله بثمن مقدر : إما بثمن المثل وإما بالثمن الذي اشتراه به : لم يحرم مطلقا تقدير الثمن .
ثم إن ما قدر به النبي صلى الله عليه وسلم في شراء نصيب شريك المعتق هو لأجل تكميل الحرية ؛ وذلك حق الله وما احتاج إليه الناس حاجة عامة فالحق فيه لله ؛ ولهذا يجعل العلماء هذه حقوقا لله تعالى وحدودا لله ؛ بخلاف حقوق الآدميين وحدودهم وذلك مثل حقوق المساجد ومال الفيء ؛ والصدقات والوقف على أهل الحاجات والمنافع العامة ونحو ذلك ومثل حد المحاربة والسرقة والزنا وشرب الخمر ؛ فإن الذي يقتل شخصا لأجل المال يقتل حتما باتفاق العلماء ؛ وليس لورثة المقتول العفو عنه ؛ بخلاف من يقتل شخصا لغرض خاص ؛ مثل خصومة بينهما ؛ فإن هذا حق لأولياء المقتول ؛ إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا عفوا باتفاق المسلمين .
وحاجة المسلمين إلى الطعام واللباس وغير ذلك من مصلحة عامة : ليس الحق فيها لواحد بعينه ؛ فتقدير الثمن فيها بثمن المثل على من وجب عليه البيع أولى من تقديره لتكميل الحرية ؛ لكن تكميل الحرية وجب على الشريك المعتق ؛ فلو لم يقدر فيها الثمن لتضرر بطلب / الشريك الآخر ما شاء وهنا عموم الناس عليهم شراء الطعام والثياب لأنفسهم ؛ فلو مكن من يحتاج إلى سلعته أن لا يبيع إلا بما شاء لكان ضرر الناس أعظم .
ولهذا قال الفقهاء : إذا اضطر الإنسان إلى طعام الغير كان عليه بذله له بثمن المثل فيجب الفرق بين من عليه أن يبيع وبين من ليس عليه أن يبيع وأبعد الأئمة عن إيجاب المعاوضة وتقديرها هو الشافعي ؛ ومع هذا فإنه يوجب على من اضطر الإنسان إلى طعامه أن يعطيه بثمن المثل .
وتنازع أصحابه في جواز التسعير للناس إذا كان بالناس حاجة ولهم فيه وجهان .
وقال أصحاب أبي حنيفة : لا ينبغي للسلطان أن يسعر على الناس إلا إذا تعلق به حق ضرر العامة فإذا رفع إلى القاضي أمر المحتكر ببيع ما فضل عن قوته وقوت أهله على اعتبار السعر في ذلك فنهاه عن الاحتكار فإن رفع التاجر فيه إليه ثانيا حبسه وعزره على مقتضى رأيه زجرا له أو دفعا للضرر عن الناس فإن كان أرباب الطعام يتعدون ويتجاوزون القيمة تعديا فاحشا وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين إلا بالتسعير : سعر حينئذ بمشورة أهل الرأي والبصيرة .
وإذا تعدى أحد بعد ما فعل ذلك أجبره القاضي .
وهذا على قول أبي حنيفة ظاهر حيث لا يرى الحجر على الحر وكذا عندهما أي عند أبي / يوسف ومحمد ؛ إلا أن يكون الحجر على قوم معينين .
ومن باع منهم بما قدره الإمام صح ؛ لأنه غير مكره عليه .
وهل يبيع القاضي على المحتكر طعامه من غير رضاه ؟ قيل : هو على الاختلاف المعروف في مال المديون .
وقيل : يبيع هاهنا بالاتفاق ؛ لأن أبا حنيفة يرى الحجر لدفع الضرر العام .
والسعر لما غلا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وطلبوا منه التسعير فامتنع لم يذكر أنه كان هناك من عنده طعام امتنع من بيعه ؛ بل عامة من كانوا يبيعون الطعام إنما هم جالبون يبيعونه إذا هبطوا السوق ؛ لكن نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد : نهاه أن يكون له سمسار وقال : دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض وهذا ثابت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه فنهى الحاضر العالم بالسعر أن يتوكل للبادي الجالب للسلعة ؛ لأنه إذا توكل له مع خبرته بحاجة الناس إليه أغلى الثمن على المشتري ؛ فنهاه عن التوكل له مع أن جنس الوكالة مباح لما في ذلك من زيادة السعر على الناس .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تلقي الجلب وهذا أيضا ثابت في الصحيح من غير وجه وجعل للبائع إذا هبط إلى السوق الخيار ؛ ولهذا كان أكثر الفقهاء على أنه نهى عن ذلك لما فيه من ضرر البائع بدون ثمن المثل وغبنه فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم الخيار لهذا / البائع .
وهل هذا الخيار فيه ثابت مطلقا أو إذا غبن ؟ قولان للعلماء هما روايتان عن أحمد .
أظهرهما أنه إنما يثبت له الخيار إذا غبن والثاني يثبت له الخيار مطلقا وهو ظاهر مذهب الشافعي .
وقال طائفة : بل نهى عن ذلك لما فيه من ضرر المشتري إذا تلقاه المتلقي فاشتراه ثم باعه .
وفي الجملة فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن البيع والشراء الذي جنسه حلال حتى يعلم البائع بالسعر وهو ثمن المثل ويعلم المشتري بالسلعة .
وصاحب القياس الفاسد يقول : للمشتري أن يشتري حيث شاء وقد اشترى من البائع كما يقول : وللبادي أن يوكل الحاضر .
ولكن الشارع راعى المصلحة العامة ؛ فإن الجالب إذا لم يعرف السعر كان جاهلا بثمن المثل فيكون المشتري غارا له ؛ ولهذا ألحق مالك وأحمد بذلك كل مسترسل .
والمسترسل : الذي لا يماكس والجاهل بقيمة المبيع ؛ فإنه بمنزلة الجالبين الجاهلين بالسعر فتبين أنه يجب على الإنسان أن لا يبيع مثل هؤلاء إلا بالسعر المعروف وهو ثمن المثل ؛ وإن لم يكن هؤلاء محتاجين إلى الابتياع من ذلك البائع ؛ لكن لكونهم جاهلين بالقيمة أو مسلمين إلى البائع غير مماكسين له والبيع يعتبر فيه الرضا والرضا يتبع العلم ومن لم يعلم أنه غبن فقد يرضى وقد لا / يرضى فإذا علم أنه غبن ورضي فلا بأس بذلك وإذا لم يرض بثمن المثل لم يلتفت إلى سخطه .
ولهذا أثبت الشارع الخيار لمن لم يعلم بالعيب أو التدليس ؛ فإن الأصل في البيع الصحة وأن يكون الباطن كالظاهر .
فإذا اشترى على ذلك فما عرف رضاه إلا بذلك فإذا تبين أن في السلعة غشا أو عيبا فهو كما لو وصفها بصفة وتبينت بخلافها فقد يرضى وقد لا يرضى فإن رضي وإلا فسخ البيع .
وفى الصحيحين عن حكيم بن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما .
وفي السنن أن رجلا كانت له شجرة في أرض غيره ؛ وكان صاحب الأرض يتضرر بدخول صاحب الشجرة فشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يقبل منه بدلها أو يتبرع له بها فلم يفعل فأذن لصاحب الأرض في قلعها وقال لصاحب الشجرة : إنما أنت مضار .
فهنا أوجب عليه إذا لم يتبرع بها أن يبيعها ؛ فدل على وجوب البيع عند حاجة المشتري وأين حاجة هذا من حاجة عموم الناس إلى الطعام ؟ ونظير هؤلاء الذين يتجرون في الطعام بالطحن والخبز .
ونظير هؤلاء صاحب الخان والقيسارية والحمام إذا احتاج الناس إلى الانتفاع بذلك وهو إنما ضمنها ليتجر فيها فلو امتنع من إدخال الناس إلا بما شاء وهم / يحتاجون لم يمكن من ذلك وألزم ببذل ذلك بأجرة المثل ؛ كما يلزم الذي يشتري الحنطة ويطحنها ليتجر فيها والذي يشتري الدقيق ويخبزه ليتجر فيه مع حاجة الناس إلى ما عنده ؛ بل إلزامه ببيع ذلك بثمن المثل أولى وأحرى بل إذا امتنع من صنعة الخبز والطحن حتى يتضرر الناس بذلك ألزم بصنعتها كما تقدم وإذا كانت حاجة الناس تندفع إذا عملوا ما يكفي الناس بحيث يشتري إذ ذاك بالثمن المعروف لم يحتج إلى تسعير .
وأما إذا كانت حاجة الناس لا تندفع إلا بالتسعير العادل سعر عليهم تسعير عدل ؛ لا وكس ولا شطط .
فصل : فأما الغش والتدليس في الديانات فمثل البدع المخالفة للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة من الأقوال والأفعال : مثل إظهار المكاء والتصدية في مساجد المسلمين .
ومثل سب جمهور الصحابة وجمهور المسلمين أو سب أئمة المسلمين ومشايخهم وولاة أمورهم : المشهورين عند عموم الأمة بالخير .
ومثل التكذيب بأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم التي تلقاها أهل العلم بالقبول .
ومثل رواية الأحاديث الموضوعة المفتراة على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومثل الغلو في الدين / بأن ينزل البشر منزلة الإله .
ومثل تجويز الخروج عن شريعة النبي صلى الله عليه وسلم .
ومثل الإلحاد في أسماء الله وآياته وتحريف الكلم عن مواضعه والتكذيب بقدر الله ومعارضة أمره ونهيه بقضائه وقدره .
ومثل إظهار الخزعبلات السحرية والشعبذية الطبيعية وغيرها ؛ التي يضاهى بها ما للأنبياء والأولياء من المعجزات والكرامات ؛ ليصد بها عن سبيل الله ؛ أو يظن بها الخير فيمن ليس من أهله .
وهذا باب واسع يطول وصفه .
فمن ظهر منه شيء من هذه المنكرات وجب منعه من ذلك وعقوبته عليها إذا لم يتب حتى قدر عليه بحسب ما جاءت به الشريعة من قتل أو جلد أو غير ذلك .
وأما المحتسب فعليه أن يعزر من أظهر ذلك قولا أو فعلا ويمنع من الاجتماع في مظان التهم فالعقوبة لا تكون إلا على ذنب ثابت .
وأما المنع والاحتراز فيكون مع التهمة كما منع عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يجتمع الصبيان بمن كان يتهم بالفاحشة .
وهذا مثل الاحتراز عن قبول شهادة المتهم بالكذب وائتمان المتهم بالخيانة ومعاملة المتهم بالمطل .
/ فصل : الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يتم إلا بالعقوبات الشرعية ؛ فإن الله يزع بالسلطان .
ما لا يزع بالقرآن .
وإقامة الحدود واجبة على ولاة الأمور ؛ وذلك يحصل بالعقوبة على ترك الواجبات وفعل المحرمات .
فمنها عقوبات مقدرة ؛ مثل جلد المفتري ثمانين وقطع السارق .
ومنها عقوبات غير مقدرة قد تسمى التعزير .
وتختلف مقاديرها وصفاتها بحسب كبر الذنوب وصغرها ؛ وبحسب حال المذنب ؛ وبحسب حال الذنب في قلته وكثرته .
والتعزير أجناس .
فمنه ما يكون بالتوبيخ والزجر بالكلام .
ومنه ما يكون بالحبس .
ومنه ما يكون بالنفي عن الوطن .
ومنه ما يكون بالضرب .
فإن كان ذلك لترك واجب مثل الضرب على ترك الصلاة أو ترك أداء الحقوق الواجبة : مثل ترك وفاء الدين مع القدرة عليه ؛ أو على ترك رد المغصوب ؛ أو أداء الأمانة إلى أهلها : فإنه يضرب مرة بعد مرة حتى يؤدي الواجب ويفرق الضرب عليه يوما بعد يوم .
وإن كان الضرب على ذنب ماض جزاء بما كسب ونكالا من الله له ولغيره : فهذا يفعل منه بقدر الحاجة فقط وليس لأقله حد .
/ وأما أكثر التعزير ففيه ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره أحدها : عشر جلدات .
والثاني : دون أقل الحدود ؛ إما تسعة وثلاثون سوطا ؛ وإما تسعة وسبعون سوطا .
وهذا قول كثير من أصحاب أبي حنيفة والشافعي وأحمد .
والثالث .
أنه لا يتقدر بذلك .
وهو قول أصحاب مالك وطائفة من أصحاب الشافعي وأحمد وهو إحدى الروايتين عنه ؛ لكن إن كان التعزير فيما فيه مقدر لم يبلغ به ذلك المقدر مثل التعزير : على سرقة دون النصاب لا يبلغ به القطع والتعزير على المضمضة بالخمر لا يبلغ به حد الشرب والتعزير على القذف بغير الزنا لا يبلغ به الحد .
وهذا القول أعدل الأقوال ؛ عليه دلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين ؛ فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بضرب الذي أحلت له امرأته جاريتها مائة ودرأ عنه الحد بالشبهة .
وأمر أبو بكر وعمر بضرب رجل وامرأة وجدا في لحاف واحد مائة مائة .
وأمر بضرب الذي نقش على خاتمه وأخذ من بيت المال مائة .
ثم ضربه في اليوم الثاني مائة ثم ضربه في اليوم الثالث مائة .
وضرب صبيغ بن عسل لما رأى من بدعته ضربا كثيرا لم يعده .
ومن لم يندفع فساده في الأرض إلا بالقتل قتل مثل المفرق / لجماعة المسلمين والداعي إلى البدع في الدين قال تعالى : من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما وقال : من جاءكم وأمركم على رجل وأحد يريد أن يفرق جماعتكم فاضربوا عنقه بالسيف كائنا من كان .
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل رجل تعمد عليه الكذب وسأله ابن الديلمي عمن لم ينته عن شرب الخمر ؟ فقال : من لم ينته عنها فاقتلوه .
فلهذا ذهب مالك وطائفة من أصحاب أحمد إلى جواز قتل الجاسوس .
وذهب مالك ومن وافقه من أصحاب الشافعي إلى قتل الداعية إلى البدع .
وليست هذه القاعدة المختصرة موضع ذلك .
فإن المحتسب ليس له القتل والقطع .
ومن أنواع التعزير : النفي والتغريب ؛ كما كان عمر بن الخطاب يعزر بالنفي في شرب الخمر إلى خيبر ؛ وكما نفى صبيغ بن عسل إلى البصرة وأخرج نصر بن حجاج إلى البصرة لما افتتن به النساء .
فصل : و التعزير بالعقوبات المالية مشروع أيضا في مواضع مخصوصة / في مذهب مالك في المشهور عنه ؛ ومذهب أحمد في مواضع بلا نزاع عنه ؛ وفي مواضع فيها نزاع عنه .
والشافعي في قول وإن تنازعوا في تفصيل ذلك كما دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل إباحته سلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده ومثل أمره بكسر دنان الخمر وشق ظروفه ومثل أمره عبد الله بن عمرو بحرق الثوبين المعصفرين ؛ وقال له : أغسلهما ؟ قال : لا بل احرقهما .
وأمره لهم يوم خيبر بكسر الأوعية التي فيها لحوم الحمر .
ثم لما استأذنوه في الإراقة أذن ؛ فإنه لما رأى القدور تفور بلحم الحمر أمر بكسرها وإراقة ما فيها ؛ فقالوا : أفلا نريقها ونغسلها ؟ فقال : افعلوا فدل ذلك على جواز الأمرين ؛ لأن العقوبة بذلك لم يكن واجبة .
ومثل هدمه لمسجد الضرار .
ومثل تحريق موسى للعجل المتخذ إلها ومثل تضعيفه صلى الله عليه وسلم الغرم على من سرق من غير حرز ومثل ما روي من إحراق متاع الغال ومن حرمان القاتل سلبه لما اعتدى على الأمير .
ومثل أمر عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب بتحريق المكان الذي يباع فيه الخمر ومثل أخذ شطر مال مانع الزكاة ومثل تحريق .
عثمان بن عفان المصاحف المخالفة للإمام ؛ وتحريق عمر بن الخطاب لكتب الأوائل وأمره بتحريق قصر سعد بن أبي وقاص الذي بناه لما أراد / أن يحتجب عن الناس ؛ فأرسل محمد بن مسلمة وأمره أن يحرقه عليه ؛ فذهب فحرقه عليه .
وهذه القضايا كلها صحيحة معروفة عند أهل العلم بذلك ونظائرها متعددة .
ومن قال : إن العقوبات المالية منسوخة وأطلق ذلك عن أصحاب مالك وأحمد فقد غلط على مذهبهما .
ومن قاله مطلقا من أي مذهب كان : فقد قال قولا بلا دليل .
ولم يجئ عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء قط يقتضي أنه حرم جميع العقوبات المالية ؛ بل أخذ الخلفاء الراشدون وأكابر أصحابه بذلك بعد موته دليل على أن ذلك محكم غير منسوخ .
وعامة هذه الصور منصوصة عن أحمد ومالك وأصحابه وبعضها قول عند الشافعي باعتبار ما بلغه من الحديث .
ومذهب مالك وأحمد وغيرهما : إن العقوبات المالية كالبدنية : تنقسم إلى ما يوافق الشرع ؛ وإلى ما يخالفه .
وليست العقوبة المالية منسوخة عندهما .
والمدعون للنسخ ليس معهم حجة بالنسخ ؛ لا من كتاب ولا سنة .
وهذا شأن كثير ممن يخالف النصوص الصحيحة والسنة الثابتة بلا حجة .
إلا مجرد دعوى النسخ ؛ وإذا طولب بالناسخ لم يكن معه حجة / لبعض النصوص توهمه ترك العمل ؛ إلا أن مذهب طائفته ترك العمل بها إجماع ؛ والإجماع دليل على النسخ ولا ريب أنه إذا ثبت الإجماع كان ذلك دليلا على أنه منسوخ ؛ فإن الأمة لا تجتمع على ضلالة ولكن لا يعرف إجماع على ترك نص إلا وقد عرف النص الناسخ له ؛ ولهذا كان أكثر من يدعي نسخ النصوص بما يدعيه من الإجماع إذا حقق الأمر عليه لم يكن الإجماع الذي ادعاه صحيحا ؛ بل غايته أنه لم يعرف فيه نزاعا ثم من ذلك ما يكون أكثر أهل العلم على خلاف قول أصحابه ولكن هو نفسه لم يعرف أقوال العلماء .
وأيضا فإن واجبات الشريعة التي هي حق لله ثلاثة أقسام : عبادات كالصلاة والزكاة والصيام .
وعقوبات إما مقدرة وإما مفوضة وكفارات كل واحد من أقسام الواجبات ينقسم إلى : بدني .
وإلى مالي .
وإلى مركب منهما .
فالعبادات البدنية : كالصلاة والصيام .
والمالية : كالزكاة .
والمركبة : كالحج .
والكفارات المالية : كالإطعام .
والبدنية : كالصيام .
والمركبة : كالهدي بذبح .
والعقوبات البدنية : كالقتل والقطع .
والمالية : كإتلاف أوعية الخمر .
/ والمركبة : كجلد السارق من غير حرز وتضعيف الغرم عليه وكقتل الكفار وأخذ أموالهم .
وكما أن العقوبات البدنية تارة تكون جزاء على ما مضى كقطع السارق ؛ وتارة تكون دفعا عن المستقبل كقتل القاتل : فكذلك المالية ؛ فإن منها ما هو من باب إزالة المنكر ؛ وهي تنقسم كالبدنية إلى إتلاف ؛ وإلى تغيير ؛ وإلى تمليك الغير .
فالأول المنكرات من الأعيان والصفات يجوز إتلاف محلها تبعا لها ؛ مثل الأصنام المعبودة من دون الله ؛ لما كانت صورها منكرة جاز إتلاف مادتها ؛ فإذا كانت حجرا أو خشبا ونحو ذلك جاز تكسيرها وتحريقها .
وكذلك آلات الملاهي مثل الطنبور يجوز إتلافها عند أكثر الفقهاء وهو مذهب مالك ؛ وأشهر الروايتين عن أحمد .
ومثل ذلك أوعية الخمر ؛ يجوز تكسيرها وتخريقها ؛ والحانوت الذي يباع فيه الخمر يجوز تحريقه .
وقد نص أحمد على ذلك هو وغيره من المالكية وغيرهم واتبعوا ما ثبت عن عمر بن الخطاب أنه أمر بتحريق حانوت كان يباع فيه الخمر لرويشد الثقفي ؛ وقال : إنما أنت فويسق لا رويشد .
وكذلك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أمر بتحريق قرية كان يباع فيها الخمر رواه أبو عبيدة وغيره ؛ وذلك لأن مكان البيع مثل الأوعية .
وهذا أيضا على المشهور في مذهب أحمد ومالك وغيرهما .
/ ومما يشبه ذلك ما فعله عمر بن الخطاب ؛ حيث رأى رجلا قد شاب اللبن بالماء للبيع فأراقه عليه وهذا ثابت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبذلك أفتى طائفة من الفقهاء القائلين بهذا الأصل ؛ وذلك لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يشاب اللبن بالماء للبيع وذلك بخلاف شوبه للشرب ؛ لأنه إذا خلط لم يعرف المشتري مقدار اللبن من الماء ؛ فأتلفه عمر .
ونظيره ما أفتى به طائفة من الفقهاء القائلين بهذا الأصل في جواز إتلاف المغشوشات في الصناعات : مثل الثياب التي نسجت نسجا رديئا إنه يجوز تمزيقها وتحريقها ؛ ولذلك لما رأى عمر بن الخطاب على ابن الزبير ثوبا من حرير مزقه عليه فقال الزبير : أفزعت الصبي فقال : لا تكسوهم الحرير .
كذلك تحريق عبد الله بن عمر لثوبه المعصفر بأمر النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا كما يتلف من البدن المحل الذي قامت به المعصية ؛ فتقطع يد السارق وتقطع رجل المحارب ويده .
وكذلك الذي قام به المنكر في إتلافه نهي عن العود إلى ذلك المنكر ؛ وليس إتلاف ذلك واجبا على الإطلاق ؛ بل إذا لم يكن في المحل مفسدة جاز إبقاؤه أيضا ؛ إما لله وإما أن يتصدق به كما أفتى طائفة من العلماء على هذا الأصل : أن الطعام المغشوش من الخبز والبطيخ والشواء كالخبز والطعام الذي لم / ينضج وكالطعام المغشوش وهو : الذي خلط بالرديء وأظهر المشتري أنه جيد ونحو ذلك : يتصدق به على الفقراء ؛ فإن ذلك من إتلافه .
وإذا كان عمر بن الخطاب قد أتلف اللبن الذي شيب للبيع : فلأن يجوز التصدق بذلك بطريق الأولى ؛ فإنه يحصل به عقوبة الغاش وزجره عن العود ويكون انتفاع الفقراء بذلك أنفع من إتلافه وعمر أتلفه لأنه كان يغني الناس بالعطاء ؛ فكان الفقراء عنده في المدينة إما قليلا وإما معدومين .
ولهذا جوز طائفة من العلماء التصدق به وكرهوا إتلافه .
ففي المدونة عن مالك بن أنس أن عمر بن الخطاب كان يطرح اللبن المغشوش في الأرض أدبا لصاحبه وكره ذلك مالك في رواية ابن القاسم ؛ ورأى أن يتصدق به .
وهل يتصدق باليسير ؟ فيه قولان للعلماء .
وقد روى أشهب عن مالك منع العقوبات المالية وقال : لا يحل ذنب من الذنوب مال إنسان وإن قتل نفسا ؛ لكن الأول أشهر عنه وقد استحسن أن يتصدق باللبن المغشوش ؛ وفي ذلك عقوبة الغاش بإتلافه عليه ونفع المساكين بإعطائهم إياه ولا يهراق .
قيل لمالك : فالزعفران والمسك أتراه مثله ؟ قال : ما أشبهه بذلك إذا كان هو غشه فهو كاللبن .
قال ابن القاسم : هذا في الشيء الخفيف منه فأما / إذا كثر منه فلا أرى ذلك ؛ وعلى صاحبه العقوبة ؛ لأنه يذهب في ذلك أموال عظام .
يريد في الصدقة بكثيره .
قال بعض الشيوخ : وسواء على مذهب مالك كان ذلك يسيرا أو كثيرا ؛ لأنه ساوى في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره ؛ وخالفه ابن القاسم ؛ فلم ير أن يتصدق من ذلك إلا بما كان يسيرا ؛ وذلك إذا كان هو الذي غشه وأما من وجد عنده من ذلك شيء مغشوش لم يغشه هو ؛ وإنما اشتراه أو وهب له أو ورثه : فلا خلاف في أنه لا يتصدق بشيء من ذلك .
وممن أفتى بجواز إتلاف المغشوش من الثياب ابن القطان قال في الملاحف الرديئة النسج : تحرق بالنار .
وأفتى ابن عتاب فيها بالتصدق ؛ وقال : تقطع خرقا وتعطى للمساكين إذا تقدم إلى مستعمليها فلم ينتهوا .
وكذلك أفتى بإعطاء الخبز المغشوش للمساكين ؛ فأنكر عليه ابن القطان وقال : لا يحل هذا في مال امرئ مسلم إلا بإذنه .
قال القاضي أبو الأصبع : وهذا اضطراب في جوابه وتناقض في قوله ؛ لأن جوابه في الملاحف بإحراقها بالنار أشد من إعطاء هذا الخبز للمساكين وابن عتاب أضبط في أصله في ذلك وأتبع لقوله وإذا لم ير ولي الأمر عقوبة الغاش بالصدقة أو الإتلاف فلا بد / أن يمنع وصول الضرر إلى الناس بذلك الغش إما بإزالة الغش ؛ وإما ببيع المغشوش ممن يعلم أنه مغشوش ولا يغشه على غيره .
قال عبد الملك بن حبيب : قلت لمطرف وابن الماجشون لما نهينا عن التصدق بالمغشوش لرواية أشهب : فما وجه الصواب عندكما فيمن غش أو نقص من الوزن ؟ قالا : يعاقب بالضرب والحبس والإخراج من السوق ؛ وما كثر من الخبز واللبن أو غش من المسك والزعفران فلا يفرق ولا ينهب .
قال عبد الملك بن حبيب : ولا يرده الإمام إليه وليؤمر ببيعه عليه من يأمن أن يغش به وبكسر الخبز إذا كثر ويسلمه لصاحبه ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن يأكله ويبين له غشه هكذا العمل فيما غش من التجارات .
قال : وهو إيضاح من استوضحته ذلك من أصحاب مالك وغيرهم .
فصل : وأما التغيير فمثل ما روى أبو داود عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس فإذا كانت الدراهم أو الدنانير الجائزة فيها بأس كسرت ومثل تغيير الصورة المجسمة وغير المجسمة إذا لم تكن موطوءة ؛ مثل ما روى أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم / أتاني جبريل فقال : إني أتيتك الليلة ؛ فلم يمنعني أن أدخل عليك البيت إلا أنه كان في البيت تمثال رجل كان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب ؛ فأمر برأس التمثال الذي في البيت يقطع فيصير كهيئة الشجرة ؛ وأمر بالستر يقطع فيجعل في وسادتين منتبذتين يوطآن وأمر بالكلب يخرج .
ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا الكلب جرو كان للحسن والحسين تحت نضيد لهم رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وصححه .
كل ما كان من العين أو التأليف المحرم فإزالته وتغييره متفق عليها بين المسلمين مثل إراقة خمر المسلم ؛ وتفكيك آلات الملاهي ؛ وتغيير الصور المصورة ؛ وإنما تنازعوا في جواز إتلاف محلها تبعا للحال والصواب جوازه كما دل عليه الكتاب والسنة وإجماع السلف وهو ظاهر مذهب مالك وأحمد وغيرهما .
والصواب إن كل مسكر من الطعام والشراب فهو حرام ويدخل في ذلك البتع والمزر والحشيشة القنبية وغير ذلك .
وأما التغريم : فمثل ما روى أبو داود وغيره من أهل السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن سرق من الثمر المعلق قبل أن يؤويه إلى الجرين : أن عليه جلدات نكال وغرمه مرتين .
وفيمن / سرق من الماشية قبل أن تؤوى إلى المراح : أن عليه جلدات نكال وغرمه مرتين .
وكذلك قضى عمر بن الخطاب في الضالة المكتومة أنه يضعف غرمها وبذلك كله قال طائفة من العلماء ؛ مثل أحمد وغيره وأضعف عمر وغيره الغرم في ناقة أعرابي أخذها مماليك جياع فأضعف الغرم على سيدهم ودرأ عنهم القطع .
وأضعف عثمان بن عفان في المسلم إذا قتل الذمي عمدا إنه يضعف عليه الدية ؛ لأن دية الذمي نصف دية المسلم وأخذ بذلك .
أحمد بن حنبل .
فصل : الثواب والعقاب يكونان من جنس العمل في قدر الله وفي شرعه : فإن هذا من العدل الذي تقوم به السماء والأرض ؛ كما قال الله تعالى : إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا وقال : وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم .
وقال : إن الله وتر يحب الوتر .
وقال : إن الله جميل يحب الجمال .
وقال : إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا .
وقال : إن الله نظيف / يحب النظافة .
ولهذا قطع يد السارق وشرع قطع يد المحارب ورجله ؛ وشرع القصاص في الدماء والأموال والأبشار فإذا أمكن أن تكون العقوبة من جنس المعصية كان ذلك هو المشروع بحسب الإمكان مثل ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شاهد الزور إنه أمر بإركابه دابة مقلوبا وتسويد وجهه ؛ فإنه لما قلب الحديث قلب وجهه ولما سود وجهه بالكذب سود وجهه .
وهذا قد ذكره في تعزير شاهد الزور طائفة من العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم .
ولهذا قال الله تعالى : ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا .
وقال تعالى : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
وفي الحديث : يحشر الجبارون والمتكبرون على صور الذر يطؤهم الناس بأرجلهم فإنهم لما أذلوا عباد الله أذلهم الله لعباده كما أن من تواضع لله رفعه الله ؛ فجعل العباد متواضعين له .
والله تعالى يصلحنا وسائر إخواننا المؤمنين ويوفقنا لما يحبه ويرضاه من القول والعمل وسائر إخواننا المؤمنين والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين .
/ فصل :

قال إبراهيم: أخبرني أبو نعيم عن يحيى بن سلمة قال: مات سلمة ابن كهيل سنة إحدى وعشرين ومائة يوم عاشوراء، فجيء به في محمل، مات في طريق مكة.
قال إبراهيم: وتوفي يحيى بن سلمة في سنة سبع وستين ومائة، وتوفي محمد بن سلمة في سنة تسع وأربعين ومائة.
وتوفي أبي إسماعيل بن يحيى في سنة خمس وتسعين ومائة في شعبان لثمان عشرة ليلة يوم الجمعة مع الزوال.
قال: وقد قاربت أنا السبعين ثمان وستين أو تسع.
قال: وحدثني إبراهيم قال حدثني أبي عن أبيه عن سلمة عن أبي أدريس المرهبي عن المسيب بن نجبة بن ربيعة بن رباح الفزاري قتله خصفة بن ثقفة بن ربيعة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة.
حدثني أبو سعيد الأشج قال حدثنا عبد الله بن الأجلح قال: رأيت أبا إسحق يخضب بالحناء، ورأيت عمار بن أبي معاوية الدهني يخضب بالحناء، ورأيت عبد الله بن شريك العامري يخضب بالحناء، ورأيت منصور ابن المعتمر يخضب بالحناء، وكان أحسن الناس قياما في صلاته، ورأيت مغيرة يخضب بالحناء، ورأيت عبد الله بن حسن وجعفر بن محمد يخضبان بالحناء خفيفا رقيقا، ورأيت عطاء بن السائب أبيض اللحية، ورأيت يزيد بن أبي زياد يخضب بالحناء، ورأيت ابن أبي ليلى والحجاج بن أرطأة يخضبان بالوسمة، ورأيت الشيباني يخضب بالحناء، ورأيت خصيفا أبيض الرأس واللحية، ورأيت المختار بن فلفل يخضب بالورس، ورأيت عمر بن قيس الماصر يخضب بالحناء.
قال أبو سعيد سألت أبا نعيم عن العيزار بن حريث قال: كان عندنا، وكان امام مسجد أبي إسحق السبيعي.
قال أبو يوسف قال الفضل قال أحمد بن حنبل: عبد الله بن عبد الله الرازي روى عنه الحكم والأعمش وابن أبي ليلى وسعيد بن مسروق والحجاج وفطر، وكانت جدته سرية لعلي، وكان قاضيا على الري.
حدثنا قبيصة قال ثنا سفيان عن عبيد اللحام بن أبي أمية وهو أبو يعلى بن عبيد عن رجل عن ابن عمر قال: إنهم ينقصون من كثير وأنتم تنقصون من قليل.
حدثنا أحمد بن يونس قال ثنا زهير عن عثمان بن حكيم يقال له الأخلاقي.
حدثنا عبد الله بن رجاء عن عمرو بن أبي المقدام الحداد.
قال أبو يوسف: فسمعت أبا الوليد هشام بن عبد الملك يقول: قد كتبنا عنه ونحدث عنه.
فقال له قائل: ابن المبارك تكلم فيه.
قال أبو الوليد: كان يذهب مذهب الزيدية ولم يكن به بأس.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا ثنا سفيان عن علي بن الأقمر قال أخبرني أبو جحيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا آكل متكئا.
حدثنا أبو نعيم قال ثنا سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص: قد أفلح من تزكى.
قال: رضخ.
سمعت محمد بن فضيل قال: وافى عبد الرحمن وأبو نعيم، والتقيا في المسجد المسجد الحرام فذكر أبو نعيم هذا الحديث، فأنكر عليه عبد الرحمن، وليس يعرف واحد منها صاحبه.
قال: فقام أبو نعيم عنه شبه الغضبان، ولقيه بعض الكوفيين من علية أصحاب الحديث فقال له: يا أبا نعيم ما أرى في وجهك ؟ قال: جلست إلى رجل عليه ثياب النساء، فذكرت له حديث علي بن الأقمر عن أبي الأحوص فأنكر.
قال: فقيل له: يا أبا نعيم ذلك عبد الرحمن بن المهدي.
وعلي ثقة قد روى عنه مسعر ومنصور ومالك بن مغول والأعمش، وهو ثقة، ولا أعلم بين علي بن الأقمر وكلثوم بن الأقمر قرابة.
حدثنا الحميدي قال ثنا سفيان عن أسود بن قيس عن كلثوم بن الأقمر عن شريح قال: لا أجيز شهادة محتب.
أسباط بن محمد أبي عمرو حدثنا يحيى بن خلف الجوباري عن معتمر عن أبي عمرو القاص عن عكرمة وهو محمد أبو أسباط.
حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن حماد بن أبي سليمان وهو مولى لآل أبي موسى الأشعري.
وحدثنا إسحق بن إبراهيم عن يحيى بن آدم عن شريك قال قيل لشريك لم تكثر عن حماد ؟ قال: كنت أجاوزه إلى غيره كان به لمم، وكنت أقول لا أكتب عن المجانين.
حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن عبد الملك بن سليمان وهو فزاري من أنفسهم ثقة سمعت الأنصاري محمد بن عبد الله في سنة إحدى عشرة ومائتين يقول: قد أشرفت على أربعة وسبعين سنة ومناي أن يكون لي سلطان ساعة فأخرج هذا الأعمى البصر الأعمى القلب من مسجدنا وأرده إلى الأبلة ليحدث هناك بني عمه.
قال له أبو الربيع: يا أبا عبد الله ما له ؟ قال: يروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
ثم يقول: قال أبو عمرو: ولو أمهرها شيئا كان أحب إلي.
فقال له أبو الربيع: يحرف عليه إنما قال: لو أن اليوم أعتق إنسان امرأته لكان أحب إلي أن يجعل لها مهرا.
فقال الأنصاري: وهذا رغبة عن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم قال: حدثنا الأشعث عن الحسن عن رجل أعتق جاريته وجعل عتقها صداقها ثم طلقها قبل أن يمسها.
قال: يرجع عليها بنصف قيمتها.
قال الأنصاري: كتبت عن داؤد بن أبي هند أحاديث كثيرة وسمع مني بعض أصحابنا وأخذ كتابي وغاب عني غيبة طويلة، فلم أر أن أحدث منها بشيء.
قال: ومرضت مرضة شديدة أغمى علي، فلما نقهت وأفقت أخبرني أبي أن يحيى بن سعيد الأنصاري عادني، ولم أعقل أنا ذاك، وكان داؤد خرج إلى الكوفة فسمع منه أبو معاوية وحفص بن أدريس بالكوفة.
وذكر ابن عيينة عن أبيه قال: كان داؤد يقال له القاريء، وكان في بعض قرى السواد يقرأ عليه، وروى أبو سنان عن ثابت بن جابان هكذا قال جماعة، كان عبد الرحمن بن مهدي يقول: ابن عجلان .
أبو سنان هو سعيد بن سنان، والأول أصح.
حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن سنان عن ضرار بن الأزور قال: حلبت أو حلب رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: دعا داعي اللبن.
وحدثنا أبي قال ثنا الأعمش قال حدثني يعقوب بن يحيى عن ضرار ابن الأزور قال: بعث معي أهلي ناقة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بها فأمرني أن أحلبها فحلبتها.
قال: فلما فرغت وذهبت لأجهزها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعا داعي اللبن.
وحدثنا ابن نمير عن وكيع وعثمان عن جرير وابن عثمان عن ابن المبارك وبندار بن بشرا عن داؤد ووكيع عن الأعمش عن يعقوب ابن يحيى عن ضرار.
حدثنا أبو نعيم قال ثنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن أنه دخل على عمر فوجده يصلي قبل الظهر.
فقال: ما هذه الصلاة أو ما هذه؟ قال: إنها من صلاة الليل، وبلغني أنه كان يقول عن عبد الرحمن بن عوف.
فقيل له: إنه عبد الرحمن ابن عبد القاري، فلم ينسبه بعد ما قيل له.
حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن أبي حيان عن أبي الزنباع صدقة بن صالح.
حدثنا أبو نعيم قال ثنا مسعر عن أبي العنبس عن القاسم عن عائشة قالت: لئن أتصدق بخاتمي هذا أحب إلي من أن أهدى ألفا.
حدثنا أبو نعيم النخعي عبد الرحمن بن هانيء قال حدثنا أبو العنبس سعيد بن كثير بن عبيد.
وحدثني أبو نعيم قال حدثني أبو عميس واسمه عتبة بن عبد الله، وهو أخو المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله، وهو مضطرب الحديث، وتغير بأخرة.
حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا يوسف بن صهيب عن موسى بن مختار بن بلال عن حذيفة قال: ما من أخبية يدفع عنها من البلاء ما يدفع عن هذه الأخبية يعني الكوفة .
حدثنا الفضل قال ثنا يوسف عن موسى بن بلال عن حذيفة قال: إن الناس تفرقوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عبيد الله وأبو نعيم عن زكريا بن أبي زائدة نا روق.
ثنا ابن رجاء عن عمر بن أبي زائدة، وزكرياء أكبر من عمر، وزكرياء ثقة وعمر لا بأس به.
حدثنا أبو نعيم قال ثنا عبد الرحمن بن عجلان البرجمي وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم الفضل بن عمرو دكين اسمه عمرو وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن موسى بن أبي كثير وهو أبو الصباح، روى عنه مسعر وهشيم، وهو مرجيء، وكان أحد من وفد إلى عمر بن عبد العزيز مع ذر وغيره.
حدثني أحمد بن الخليل قال ثنا يحيى بن أيوب قال ثنا معاذ بن معاذ قال: كنا عند حميد الطويل، فأتاه شعبة فقال: يا أبا عبيد حديث كذا وكذا تشك فيه ؟ فقال: إنه ليعرض لي الشك أحيانا.
قال: فحدثت كذا وكذا شك فيه .
قال: فأخذ نحوا من ذلك إن الشك ليعرض لي أحيانا، فانصرف شعبة.
فقال حميد: ما أشك في شيء منها ولكنه غلام صلف أحببت أن أفسدها عليه.
وممن سمع منه شعبة ولم يسمع منه سفيان: الحكم بن عتيبة وهو مولى كندة ثقة فقيه.
وسمعت ابن نمير يذكر عن أبيه إن شاء الله.
قال: فقيل لسفيان: لو كنت لحقت عطاء بن أبي رباح والحكم فقال: أما الحكم فأخبرني فطر وهو صدوق قال: رأيتك عند الحكم.
قال سفيان: ولا أذكره.
قال: ظننت أن أبي أرسلني إليه في حاجة وأنا صغير.
وأما عطاء فقد كفيتكم بابن جريج.
وعلي بن مدرك.
وطلحة بن مصرف اليامي.
والمنهال بن عمرو.
وعبد الملك بن ميسرة.
وعدي بن ثابت الأنصاري شيعي.
والحجاج بن عمرو المحاربي.
والوليد بن العيزار.
وسيار أبو الحكم.
وعبد الله بن أبي المجالد.
ومحل بن خليفة.
وأبو بكر بن حفص.
وعبد الله بن عبد الله بن جبير أنصاري.
ويحيى بن الحصين البجلي الأحمسي.
ونعيم ابن أبي هند.
وخبيب بن الزبير.
وعمار العبسي.
وعائذ بن نصيب.
والعلاء بن بدر.
وأبو السفر سعيد بن يحمد.
وعقبة بن حريث.
وحيان البارقي.
وزائدة بن عمير طائي.
وناجية.
ويحيى بن عبيد البهراني.
وسعيد بن أبي بردة.
وعارم بن عمرو ... البجلي.
وأبو زياد الطحان.
وأبو المختار.
وإسماعيل بن رجاء الزبيدي.
والحر ابن الصباح.
وعبيد بن جبر.
ويزيد بن أبي يريم.
وأبو معشر.
وسماك أبو زميل الحنفي.
وأبو بحر الهلالي.
ويزيد بن زاذي.
ومالك بن عرفطة وإنما هو خالد بن عرفطة .
وحيان الأزدي.
وشميسة.
حدثنا محمد بن بشار قال حدثني هشام قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: كان عبد الله بن سلمة يحدثنا فيعرف وينكر.
مسعر بن كدام حدثنا أبو نعيم قال ثنا مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي قال: رأيت مسلم البطين ونحن في المسجد ها هنا وهو يهجو المرجئة فقلت: سبحان الله.
حدثنا أبو نعيم قال ثنا مسعر عن عمير بن سعيد أبي يحيى النخعي قال: كنت جالسا في مجلس فيه عمار، فذكروا مس الذكر، فقال: ما هو إلا بضعة منك وإن لكفه موضع غيره.
وصليت خلف علي بن أبي طالب على ابن المكفف فكبر عليه أربعا، ثم أتى قبره فقال: اللهم عبدك وابن عبدك نزل بك وأنت خير منزول به، اللهم وسع له مداخله، واغفر له ذنبه، فإنا لا نعلم إلا خيرا وأنت أعلم به.
وصليت خلف أبي موسى في الجمعة فقرأ ب سبح اسم ربك الأعلى فقال: سبحان ربي الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية .
وعن أبي بكر بن عمرو بن عبسة وعن عبيد الله بن القبطية وعن وبرة بن عبد الرحمن.
قال مسعر: وسمعت عبد الرحمن بن الأسود أو بلغني عنه، وعن القاسم وعن عمران بن عمير وعن الوليد بن أبي مالك ح.
وحدثنا مسعر قال حدثنا أبو مطر رأى عليا، وعن يزيد الفقير سمع بن عمر وسمع جابر بن عبد الله، وعن إبراهيم العقيلي عن عمه قرأ علينا كتاب عمرة وعن أبي معشر.
قال مسعر: وسمعت العلاء الغنوي، وعن القاسم بن أبي بزة، وعن عطية العوفي، وعن أبي بكر بن عمارة، وعن موسى بن عبد الله ابن يزيد الأنصاري، وعن كثير بن عباس، وعن النضر بن قيس.
حدثنا أبو نعيم قال ثنا مسعر بن كدام بن ظهير عن سويد مولى عمرو ابن حريث، وعن سعيد بن سنان، وعن عمر بن عبد الله بن واثلة، وعن الوليد بن سريع، وعن ثابت بن عبيد، وعن جواب التيمي، وعن قتادة.
قال: وسمعت عطاء وسئل عن الرجل يصلي لغير القبلة أو بعض صلاته ؟ قال: يجزئه.
قال: وحدثني القاسم بن زكريا قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثني مسعر قال حدثني عبد الملك بن عمير عن جندب العلقي قال سمع أراه قال بن سفيان قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا فرطكم على الحوض.
وجندب بن عبد الله وجندب بن سفيان واحد.
روى عنه عبد الملك ابن عمير والأسود بن قيس والحسن البصري.
قال أبو يوسف: هؤلاء كلهم ثقات.
قال أبو يوسف: وهؤلاء شيوخ البصريين سعيد بن زربي، ضعيف.
حدثنا الأنصاري محمد بن عبد الله عن سعيد السماك وهو ضعيف.
سعيد بن أبي عروبة ثقة لم يسمع من عبد الله بن عمرو ولا من هشام ابن عروة ولا من أبي التياح ولا من أبي بشر.
وقتادة لم يسمع من مجاهد ولا من سعيد بن جبير ولا من أبي قلابة ولا من الشعبي ولا من إبراهيم النخعي ولا من سليمان اليشكري إنما حديث سليمان اليشكري صحيفة، كان كتب عن جابر وتوفي قديما وبقيت الصحيفة عند أمه في أهل البصرة.
أبو سهل محمد بن عمرو حدثنا عنه أبو نعيم النخعي وهو ضعيف.
وأبو ظلال القسملي لين الحديث.
حدثنا الحجاج قال ثنا حماد بن سلمة وهو ثقة.
حدثنا سليمان عن الصعق بن حزن وهو صالح الحديث.
حدثنا سليمان عن حماد بن زيد عن حنظلة السدوسي.
قال: وحدثنا ابن عثمان عن ابن المبارك عن حنظلة تغير وعمل فيه السن.
وميمون بن سياه، ويزيد بن أبان الرقاشي، وزياد النميري بعضهم قريب من بعض وفيهم ضعف.
وسمعت سليمان بن حرب قال قال رجل لحماد بن زيد: تعرف أيوب عن أبي قلابة قال: من شهد فاتحة الكتاب حين يستفتح كان كمن شهد فتحا في سبيل الله، ومن شهدها حين يختم كان كمن شهد الغنائم حين تقسم ؟ قال: فأنكر حماد انكارا شديدا.
قال: ثم قال له بعد: من حدثك بهذا ؟ قال: صالح المري.
قال: أستغفر الله ما أخلقه أن يكون حفا، فإن صالحا كان هذا ونحوه من باله ويعنى ويطلب هذا النحو، ما أخلقه أن يكون صحيحا.
وحدثني بعض الشيوخ عن عبد الرحمن بن مهدي قال قال سفيان: أما لكم مذكر ؟ قال قلت: بلى لنا قاص.
قال: فمر بنا إليه.
قال: فذهبت معه ما بين المغرب والعشاء، فلما انصرف قال: يا عبد الرحمن تقول قاص هذا نذير قوم يعني صالح المري .
حدثنا أبو النعمان عن حماد عن محمد بن فضاء وهو لين الحديث.
حدثنا آدم عن الهيثم بن جماز وهو ضعيف.
حدثني أبو بشر عن عبد الرحمن عن محمد بن مسلم بن المثنى وهو بصري وروى عنه يحيى بن سعيد، وأبو الوليد وشعبة يروي عن أبيه مسلم بن المثنى، وإسماعيل بن أبي خالد يروي عن أبي المثنى وهو هذا.
حدثنا هدبة عن حماد بن الجعد عن قتادة، وحماد بصري وهو ضعيف.
حدثنا مسلم قال ثنا أبان قال حدثنا قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة.
قال مسلم: وثنا بكير بن أبي السميط قال حدثنا قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن طلحة.
قال مسلم: بكير يقول: ابن طلحة، وهكذا يقول أهل الشام: معدان بن طلحة.
وشعبة وسعد وهمام والحجاج الأسود وهشام الدستوائي وشيبان ومحمد بن بشار يقولون: عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد الغطفاني عن معدان بن أبي طلحة اليعمري.
ومحمد بن ثابت العبدي البصري سمعت أبا الوليد يضعفه.
ومحمد بن ثابت البناني ليس بالقوي.
ومحمد بن ثابت وعزرة بن ثابت أخوان ولا بأس بهما، وكان محمد على قضاء مرو.
البراء بن يزيد الغنوي لين بصري.
والبراء بن يزيد الهمداني كوفي لا بأس به.
حدثنا الحجاج عن حماد عن أبي غالب.
حدثنا الحميدي عن سفيان عن أبي غالب صاحب المحجن بلغني أن اسمه حزور.
أبو جزي حدثنا عنه عبيد الله بن موسى نصر بن طريف متروك.
وسمعت إنسانا يقول لسليمان بن حرب: أبو أمية بن يعلى ضعيف ؟.

 فضل الله هنيدي ثائر و مجاهد سوري وأحد زعماء الجبل ضد الاحتلال الفرنسي ، ولد في في قرية المجدل بمدينة السويداء السورية.
فضل الله بن هزيمة هنيدي.
ولد في قرية المجدل التابعة للسويداء تعلم القراءة والكتابة فيها ثم درس في الآستانة.
تميز بإخلاصه الوطني واشتهر بنزعته القومية.
كان مناوئا للاحتلال العثماني و عضوا في جمعية العربية الفتاة الداعية إلى تحرير بلاد العرب من العثمانيين .
عام م اشترك في مواجهة حملة سامي باشا الفاروقي في حربه مع أهالي الجبل .
في حديثه عن حملة سامي باشا قال سلطان الأطرش : إن الجبل أصبح موئلا لأحرار العرب في بداية القرن المنصرم.
وبعد لجوء سلطان بن الرشيد إليه عام م إذ احتضنه أهالي الجبل و تعهدوا بحمايته تذرع العثمانيون بحجج واهية لتبرير حملة سامي باشا و أن الحكام العثمانيين في دمشق و الآستانة باتوا يتخوفون من إثارة حماسة أحرار العرب و تقوية حركتهم القومية التي بدأت تنشأ عصرئذ .
فلجؤوا إلى إثارة الأحقاد الدينية و استغلال الحوادث التي كانت تقع بين الدروز و جيرانهم الحوارنة و إلصاق التهم الباطلة بالدروز و نعتهم بالكفرة الملحدين المتمردين على الخلافة و غير ذلك... فجردوا حملة من ثلاثين ألف جندي بقيادة سامي باشا الفاروقي لإخماد ثورة الجبل فتوجه من درعا إلى السويداء و دخلها في أيلول سنة م.
و كان الدروز قد أخلوها و نقلوا أسرهم و مواشيهم إلى البادية في الشرق ليفرغوا لمواجهة العدو.
و قد اتخذوا من قريتي: الكفر و مفعلة مركزين لهم و كان سلطان الأطرش في المجموعة المتمركزة في الكفر فوجه سامي باشا حملتين إليهما فخسر في الكفر أكثر من ألف جندي و قتل قائد الحملة .
و استشهد مائة مجاهد.
أما في مفعلة فقد خسر أكثر من خمسمائة .
مما جعله يستنجد بالشيخ حسين طربيه ليوقف القتال و يتمكن من نقل المحاصرين من جنده .
لكن الشيخ حسين اعتذر عن تلبية طلبه .
كانت دار فضل الله هنيدي مفتوحة يؤمها أحرار الوطن الثائرون على الحكم العثماني.
و ممن قدموا إليها من أحرار دمشق: محمد و جميل و عبد القادر الجزائري و عمر و سعيد أحفاد المجاهد عبد القادر الجزائري .
في اجتماع الكراع في البادية إلى الشرق من قرية الرضيمة الذي دعا إليه سلطان الأطرش قبيل إعلان الثورة على العثمانيين.
انتخب سلطان الأطرش قائدا عاما لثوار الجبل فضل الله هنيدي قائدا للمنطقتين الشمالية و الغربية و حسين نايف الطرش قائدا للمنطقة الجنوبية .
حينما قامت الثورة العربية الكبرى ضد العثمانيين بقيادة الشريف الحسين بن علي عام م.
كان فضل الله هنيدي في مقدمة الثائرين المناصرين لها و اتجه إلى العقبة مع ثوار الجبل .
في أيلول سنة م كان أحد فرسان الجبل الذين دخلوا دمشق بقيادة سلطان الأطرش قبل وصول الجيش الفيصلي و رفعوا العلم العربي فوق دار الحكومة.
و قد ذكر ذلك حنا أبي راشد بقوله: وبعد ذلك توجهوا جميعا إلى دمشق و عند وصولهم إلى قرب دير علي الذي يبعد عن دمشق ثلاث ساعات التقوا بطليعة الجيش التركي بقيادة رضا باشا الركابي و هناك جرت بينهما موقعة دموية غنم فيها الجيش الذي يقوده سلطان باشا الأطرش مدفعا مع ذخائر حربية كثيرة.
و قتلوا عددا كبيرا من الأتراك و ساقوا الأسرى أمامهم ... وكان للدروز في هذه الموقعة يد بيضاء على الاستقلال المنشود و عندها وصل فضل الله باشا هنيدي و رجاله و نسيب بك نصار و رجاله و متعب بك الأطرش ورجاله .
و دخل الجميع آمنين إلى دمشق .
بعد دخوله دمشق منح فيصل بن الحسين كلا من : سلطان الأطرش حسين الأطرش فضل الله هنيدي لقب باشا .
منح لقب أمير لواء من قبل قائد الجيوش العربية الشمالية.
هذا نصه : حضرة الوطني المحترم فضل الله هنيدي : لقد وجهنا إليكم رتبة أمير لواء لترتدوها حين الاقتضاء نظرا لمواقفكم الوطنية تحت رقم تاريخ م.
قيادة الجيوش الشمالية الشريف فيصل بن الحسين.
في شهر أيلول عام م سافر الأمير فيصل إلى أوروبا للمرة الثانية و عاد حاملا مشروع الاتفاق مع فرنسا إثر تخلي بريطانيا عنه و انسحاب قواتها من سورية.
و قد ذهب سلطان الأطرش لاستقباله في بيروت على رأس وفد من الجبل كان فضل الله هنيدي أحد أعضاء هذا الوفد مع الشريف ناصر و عبد الكريم عز الدين و إبراهيم الزعبي حيث كان فيصل منقبض الصدر .
و كان سلطان الأطرش معارضا لهذا المشروع و قد أعرب عن ذلك بقوله للأمير فيصل : لا جدوى من التفاهم مع الفرنسيين .
و قبل مغادرة سلطان الأطرش و رفاقه بيروت اقترح فضل الله هنيدي أن يزوروا الجنرال غورو في قصر سرسق للتعرف عليه بعد أن سمعوا عنه الشيء الكثير و لكي يسمعوا منه عن الأوضاع الراهنة.
و قد استقبلهم بحفاوة وراح يحدق بسلطان الأطرش.
وقد سأله إبراهيم الزعبي: ما مصير بلادنا الآن ؟ فأجاب: سورية لنا و نحن و الانكليز متفقون .
كان عضوا في المجلس الإسلامي الفلسطيني .
كان عضوا في في المؤتمر السوري الفلسطيني .
عام تسلم منصبا كبيرا في إدارة العدلية بدمشق .
وحينما وردت أخبار تقدم القوات الفرنسية إلى دمشق قبيل معركة ميسلون التي وقعت في تموز عام م.
دعا سلطان الأطرش إلى اجتماع في بلدته القريا تقرر فيه حشد الثوار في تلك البلدة و السير إلى دمشق للدفاع عنها .
و حين وصول الثوار إلى قرية السجن وصلهم خبر دخول الجيش الفرنسي إلى دمشق و انسحاب الملك فيصل و حاشيته منها.
وكان عدد ثوار الجبل حوالي ثلاثة آلاف من الفرسان و المشاة .
و كان فضل الله هنيدي على رأس خيالة و بيارق المقرن الغربي.
وذكر بعضهم أن طلائع هؤلاء الثوار قد وصلت بصر الحرير .
عام م كان عضوا في أول مجلس نيابي درزي حيث انتخب سليم الأطرش حاكما و نادوه أميرا .
عام م بقي عضوا في المجلس النيابي بعد تخفيض عدد أعضائه .
و قال سلطان الأطرش في هذا الصدد: لقد كان طبيعيا و الحال هذه أن يشتد ساعد كاربيه وأن يستفحل خطره فلا يعود يشعر بأي خوف أو حرج إذا ما أنهى مدة المجلس النيابي و خفض عدد أعضائه إلى النصف لتتاح له فرصة تعيين معظم أعضاء المجلس الجديد تعيينا تحت ستار الانتخابات الصورية التي أجراها و هو المجلس الذي أنهى فترة وكالته و أقره حاكما أصيلا .
أما أعضاء المجلس فهم: فارس ونجم وبرجس الأطرش هايل و نجيب عامر سعيد عز الدين فضل الله هنيدي محمد شرف عبد الله الشعراني محمد أبو عسلي حمود جربوع فهد الشومري جاد الله سلام إسماعيل الحجلي داود نوفل خليل الحداد أسعد مرشد عبد الله العبد الله عبد الله الخوري علي أبو الفضل مسعود غانم و شاهين العيد .
عام م زار المفوض السامي في بيروت و حصل على تصريح بحمل مسدس و سيف.
حسب ما ذكر حفيده فضل الله داود هنيدي .
في نيسان سنة م زار الجنرال سراي جبل الدروز و شهد مراسم الاحتفال بعيد الاستقلال في السويداء.
وأرادت المعارضة أن تغتنم الفرصة فشكلت وفدا برئاسة الأمير حمد الأطرش لمقابلته و المطالبة بتغيير كاربيه.
فرفض سراي مقابلة الوفد في السويداء ثم طلب بأن يكون لقاؤهم به في دمشق و قد تم ذلك.
و كان فضل الله هنيدي أحد أعضاء ذلك الوفد.
و قد كان اللقاء محتدما إذ طالبوه بتنفيذ اتفاقية أبي فخر دي كيه التي منها أن يكون حاكم الجبل من الدروز إذ أنكر و استكبر و قال : إنها حبر على ورق و أنه لا يعترف بها .
وأنذر أعضاء الوفد بمغادرة دمشق و إلا فسيكون مصيرهم النفي .
في أوائل شهر أيار سنة م اتصلت قيادة الثورة بالزعيم الشهبندر سرا في منزل قاسم الهيماني بدمشق و تم الاتفاق على التعاون معا لإقامة الثورة ضد الفرنسيين .
في أيار سنة م غادر كاربيه سورية إلى فرنسا في إجازة مرضية لمدة شهرين و تم تعيين الكابتن رينو وكيلا عنه في حكومة جبل الدروز .
عام م تشكلت خمس لجان في الجبل لفض الخلافات العائلية و العشائرية و تمكين الجبهة الداخلية ووحدة الصف.
و عقدت اجتماعات متوالية في كافة أنحاء الجبل.
و كان فضل الله هنيدي رئيس اللجنة الأولى بين هذه اللجان التي كتبت عرائض و ختمتها .
و هذه العرائض تطلب من المفوض السامي الجنرال سراي استبدال كاربيه حاكم الجبل بالكابتن رينو.
ثم قدموا عريضة استعفاء تتضمن تقديم الاستقالة و عدم تمكنهم من القيام بالأعمال إذا رفض طلبهم .
عام م حضر فضل الله هنيدي مأتم كل من قفطان عزام و حمود نصر.
و حول كلا منهما إلى مظاهرة وطنية ضد الفرنسيين و حين قدوم سلطان الأطرش و معه خيال إلى هذين المأتمين تحول المأتمان إلى مظاهرتين مسلحتين تهددان بإشهار السلاح ضد الفرنسيين .
قال فضل الله هنيدي رأيه في كاربيه: أنا أرغب السلام ولكني لا أرغب الظالم ولا أعلم ما هو سبب تمسك الجنرال سراي بأثواب كاربيه مع أن الجبل بما فيه طلب إبدال حاكم فرنسي ظالم بحاكم فرنسي عادل وهل كلمة الاتحاد تكذب ؟ لا أعتقد لأن الرأي العام اتفق على إفساد خطته فكان الأولى بالحكومة الإفرنسية أن تسمع صوتنا ... وتعمل بإرادتنا ... .
كان ممن يعدون للثورة ضد الفرنسيين ويمهدون لها.
في شهر حزيران سنة م تشكل وفد يمثل الوطنيين في الجبل للتوجه إلى دمشق للقاء الشهبندر وكان هذا الوفد مؤلفا من : نسيب ومتعب وصياح الأطرش فضل الله هنيدي نجم وسعيد وفواز عز الدين أسعد مرشد يوسف العيسمي.
وقد عقد هؤلاء مع أخوانهم ممثلي القوى الوطنية في دمشق اجتماعين سريين في منزل الشهبندر اتفقا فيهما على أن يقوم ممثلو دمشق بتجميع القوى الوطنية في دمشق وغيرها لمديد العون إلى الجبل ودعم الثورة فيه حين قيامها .
ثم بعث سلطان الأطرش بالمجاهد محمد كيوان رسولا إلى نسيب البكري والدكتور الشهبندر حينما سمع أن هناك من يسعى إلى عقد اتفاق مع فرنسا.
فاجتمع هؤلاء في دار آل البكري بحضور محمد كيوان ثم عقدوا اجتماعا آخر في دار عثمان الشرباتي.
وقرروا إرسال وفد إلى جبل الدروز لأجل الاتفاق مع سلطان الأطرش وزعماء الثورة على رسم الخطط المستقبلية وتنسيق العمل فيما بين الجبل ودمشق للوقوف معا في جبهة واحدة ضد المستعمر.
وقد تألف الوفد الدمشقي من : أسعد البكري توفيق الحلبي زكي الدروبي ووصل إلى منزل فضل الله هنيدي في قرية المجدل .
في تموز عام م قامت مظاهرة في السويداء تنادي بسقوط كاربيه وطالب المتظاهرون المجلس النيابي بإقرار عزل كاربيه وكان المجلس منعقدا في تلك الأثناء برئاسة فارس سعيد الأطرش.
فجاءهم خبر بأن المجلس أقر عودة كاربيه بالأكثرية وأن المعارضة فيه وعلى رأسها فضل الله هنيدي لم تتمكن من الحؤول دون اتخاذ هذا القرار .
وكان فضل الله هنيدي ممن يثق بهم سلطان الأطرش من أعضاء المجلس النيابي ويقدر فيهم إخلاصهم وحسهم الوطني الصادق .
في فترة الإعداد للثورة ضد الفرنسيين كان ممن يمهدون لها ويقومون بتحريض المجتمع وتوعيته ودعوته إلى النهوض إلى الحرب وطرد المستعمر من البلاد .
وحينما نشبت الثورة عام م كان في مقدمة الثوار.
شارك في مواجهة حملة الجنرال ميشو من تموز حتى آب سنة م.
في تموز سنة م وقعت معركة بصر الحرير.
وكان فضل الله هنيدي على رأس المجاهدين الذين انقضوا على مؤخرة الجيش الفرنسي.
وكان النصر فيها إلى جانب الثوار .
في معركة تل الخروف التي وقعت في آب سنة م.
أبلى فضل الله هنيدي بلاء مذكورا.
وخسر فيها الثوار خسائر كبيرة .
في معركة المزرعة الشهيرة التي وقعت في آب سنة م .
تم دحر الجيش الفرنسي وأحرز الثوار نصرا عظيما.
وكان فضل الله هنيدي ممن قام ببطولة خارقة.وقد أصيب فيها إصابة بالغة.
وذكره سلطان الأطرش ممن ذكر من أبطال معركة المزرعة .
في اجتماع المجيمر الثاني الذي عقده الثوار بقيادة سلطان الأطرش في آب سنة م انتدب فضل الله هنيدي عضوا في لجنة دراسة الشروط التي قدمها الكابتن رينو باسم الجنرال سراي.
وكانت هذه اللجنة مؤلفة من : سليمان عبدي الأطرش هايل عامر فضل الله هنيدي محمد عز الدين سليمان نصار.
في آب سنة م كان أحد فرسان الجبل الزاحفين لتحرير دمشق واشترك في معركة العادلية التي خسر فيها الثوار.
في أوائل شهر أيلول عام م تم تعيينه ركنا من أركان الثورة السورية الكبرى من قبل القوى الوطنية السورية وذلك في مؤتمر ريمة اللحف .
قبيل معركة المسيفرة حينما علمت قيادة الثورة بأن القيادة الفرنسية أخذت تحشد قواتها في خربة غزالة والمسيفرة استعدادا لشن هجوم على الجبل.
أرسلت قوتين استطلاعيتين لجمع المعلومات عن تلك القوات ومراكز تجمعها في مناطق حوران : الأولى : بقيادة صياح الحمود الأطرش على خط : خربا أم ولد المسيفرة الجيزة.
والثانية : بقيادة فضل الله هنيدي اتجهت إلى قرى : صما علما خربة غزالة.
وقد جرت بعض الاشتباكات بينها وبين المخافر الفرنسية الأمامية وبعض الدوريات .
في أيلول سنة م اشترك في معركة المسيفرة وأصيب فيها .
قالت لانكا بوكوفا : كانت معركة المسيفرة متميزة بمدتها ساعة متميزة بديمومتها وباستبسال وضراوة المقاتلين.
وحسب المصادر الفرنسية ثلاثة آلاف مقاتل شاركوا في المعركة من الجانب الدرزي .
كان محمد سلامة النبواني من قرية أم الرمان في الرابعة والثمانين حينما سار مع أهالي قريته إلى المسيفرة مسافة كم سيرا على قدميه وقد دخل إليها مع من دخل وأصيب بشظية في جبينه أخرجت عينيه من محجريهما وتدلت إحداهما إلى خده والأخرى إلى لحيته فقطع ما تعلقتا به من خيوط عصبية وألقاهما وبقي حيا إلى أن توفي سنة م .
اشترك فضل الله هنيدي في معارك السويداء الأولى من أيلول سنة م إبان التصدي لحملة الجنرال غاملان التي تمكنت من فك الحصار عن قلعة السويداء وتحرير خمسمائة من الفرنسيين الذين مضى على حصارهم فيها أكثر من شهرين .
شارك في معارك التصدي لحملة الجنرال غاملان التي حاول فيها احتلال السويداء من تشرين الأول سنة م حيث دارت معارك عديدة في قرى وأماكن مختلفة مثل : المجيمر عرى رساس كناكر الثعلة تل الحديد المزرعة.
انتهت بدحر القوات الفرنسية وعودتها إلى درعا وقرى حوران.
وقد أصيب فضل الله هنيدي في معركة تل الحديد.
وذكره سلطان الأطرش ممن استبسلوا في معركة رساس .
وذكر منير الريس أن معركة رساس دامت يوما كاملا وكان فضل الله هنيدي أحد الأبطال الذين ذكرهم في هذه المعركة بقوله : وكان لاشتراك عدد كبير من الزعماء والقادة في معركة هذا اليوم أثرها القوي على حماسة الفرسان الذين كانوا يواكبون أجنحتها ويصلونها نارا من بنادقهم وعلى رأسهم: زيد الأطرش شقيق سلطان وفضل الله الأطرش وفضل الله هنيدي وحمد عامر وصياح الحمود الأطرش ومحمد عز الدين الحلبي وفؤاد سليم وغيرهم .
وتحدث حنا أبي راشد عن خطط الدروز وخدعهم الحربية وكيف كانوا يوقعون بالقطار الذي ينقل القوات والعتاد والمؤمن الفرنسية من دمشق إلى مراكزه في حوران : انقسم الدروز في أوائل تشرين الأول عام م إلى فرقتين : فرقة مكثت في جانب القطار الذي ينقل الجيش من دمشق إلى أزرع .
وبعد أن وصل القطار إلى قرب الفرقة الثانية المرابطة في جهة أزرع وقف بسبب الأحجار المتراكمة على الخط الحديدي فرجع حالا إلى الوراء خوفا من الكمين الذي تأكد وجوده.
لكنه لم يرجع ثلاث كيلومترات حتى اصطدم بأحجار ثانية على الخط أي بعد مرور القطار كانت الفرقة الثانية قد نفذت خطتها.
وتلك اللعبة الشيطانية قد ربحت الدروز جميع الذخائر الموجودة في القطار .
وبهذه المناسبة قال حمزة درويش: الذي يقوم بهذه الخطط الحربية هل يكون جاهلا كما دعانا الكابتن كاربيه بأنه جاء ليهذبنا ؟ .
احكموا يا قوم ألا يحق لنا أن نعيش أحرارا في عقر دارنا ومسقط رأسنا ؟ ... ولم ينه كلامه حتى قال فضل الله باشا هنيدي : الدهر دولاب فيوم لك ويوم عليك.
فاليوم الذي كان لكاربيه كان فيه مهذبا لنا طبعا أما اليوم فأظن بأننا نحن نهذبه بقوة سواعدنا ومواضي سيوفنا .
فضحك سلطان باشا الأطرش وقال: أعطوا ما لقيصر لقيصر وما لله لله .
عام م انعقد مؤتمر شقا من قبل الثوار فانتخب عضوا في المجلس الوطني في اللجنة الممثلة للمجدل .
في مؤتمر بوسان الذي عقده الثوار برئاسة سلطان الأطرش سنة م عهد إليه قيادة المنطقة الغربية .
في أوائل نيسان عام م.كان مقر قيادة الثورة في قرية جدل وشارك فضل الله هنيدي في معركة بقع جمرة برفقة كل من سلطان الأطرش الأمير عادل أرسلان علي عبيد صياح الأطرش محمود كيوان و غيرهم .
وكان ممن أيد اقتراح الأمير عادل بعدم اشتراك القائد العام للثورة بهذه المعركة.
التي وقعت في نيسان .
قال سلطان الأطرش : ... وقد حاول الأمير عادل أن يثنيني عن الركوب في تلك اللحظة... وقد وافقه على ذلك من كان حاضرا... من الإخوان وهم : فضل الله هنيدي شاهين المحيثاوي و محمود كيوان .
وكانت هذه المعركة ضد الفرنسيين والمرتزقة من بدو اللجاه وبعض جيرانهم حيث تعرضوا لعشرة آلاف نازح من وادي التيم كانوا قاصدين جبل الدروز .
و قد تمت هزيمة الأعداء على يد الثوار بقيادة سلطان الأطرش .
اشترك في معارك السويداء الثانية من نيسان عام م التي انتهت بسقوط السويداء على يد الجنرال أندريا بعد مذبحة تحدث عنها لوتسكي و عن صمود الثوار بقوله : ... انتظر الثوار العدو عند مشارف السويداء فاحتشدت قوات الدروز كلها هناك وحفرت الخنادق ونصب المدفع الوحيد الموجود لديها.
و تخلى الدروز هذه المرة عن تكتيكهم المعتاد و قرروا للمرة الأولى خوض معركة دفاعية فانقض الفرنسيون عليهم بكل ما لديهم من قوة مجهزة بأحدث المعدات الحربية و تحولت المعركة إلى مجزرة.
و صمد الدروز بشجاعة و ذلك باعتراف الأعداء أنفسهم.
فقد أشار اندريا إلى : القدرة الخارقة التي تلهم هذا الشعب الذي بالرغم من هزيمته و تكبده خسائر فادحة لم تراوده فكرة إلقاء السلاح بل على العكس تابع القتال يحدوه الأمل بالنصر النهائي .
لكن ورغم المقاومة البطولية التي أبداها الدروز تمكن الفرنسيون من اقتحام السويداء .
إن فضل الله هنيدي أقسم في اجتماع تم عقده في قرية أبو زريق بأن يترصد كل شخص من آل هنيدي تخوله نفسه للاستسلام للفرنسيين فيعاقبه بسلب أملاكه ونهب وحرق داره وإعدام كل من يستسلم .
في شهر أيار عام م قام بشن هجمات على حملة أندريا المؤلفة من آلاف جندي حينما انطلقت من السويداء إلى شهبا مارة بقرى : عتيل وسليم ثم عادت عن طريق قرى: بريكة كفر اللحف المجدل المزرعة.
قال أندريا: في المجدل التي ستمر فيها الحملة إبان الليل استسلم الوجهاء و الفلاحون مخالفين شيخهم فضل الله هنيدي الذي كان يشغل وظيفة كبيرة في عدلية دمشق و يرأس اليوم عصابة.
و هذا الشيخ عضو في اللجنة السورية الفلسطينية .
نسف الفرنسيون داره في المجدل بالديناميت عام م التي وصفها أندريا بالقلعة الإقطاعية.
و قد ذكر سلامة عبيد أن الفرنسيين هددوه بهدمها حينما كان معتصما باللجاه لكنه لم يرضخ : أما القائد فضل الله هنيدي الذي اعتصم باللجاه رغم التهديد بهدم داره في المجدل و من ثم تنفيذ هذا التهديد فقد ظل يناضل إلى جانب رفاقه حتى استشهد .
اشترك في معركة نجران عام م .
و كانت معركة عنيفة.
وفي حديثه عن حملة أندريا و حرب اللجاه عام م يقول علي عبيد : و قد اشتبكت هذه الحملة في اليوم الرابع من الشهر نفسه في معركة مع الثوار بالقرب من نجران وفي الخامس منه دخلت بلدة عريقة و في اليوم العاشر دخلت للمرة الثانية بلدة شهبا...وتقدمت هذه الحملة في الأسبوع الأخير من الشهر ذاته إلى لاهثة و ذكير و خلخلة ثم عادت إلى شهبا بعد أن تعرضت لمقاومة شديدة في تقدمها و رجوعها .
قال أندريا : علينا ألا ننسى أن الفلاحين الجاهلين يصعب عليهم الوقوف في وجهي الشيخين القادرين اللذين يحركان ساعة يشاءان المقرن الشمالي و هما: فضل الله باشا هنيدي من المجدل و محمد عز الدين الحلبي من وادي اللوى .
أشاع الفرنسيون خبر موته قبل استشهاده لأجل تثبيط معنويات ثوار اللجاه .
وقد كانوا يلقون المناشير التي تحمل هذا النبأ بواسطة مواسير من الطائرات .
استشهد في آب سنة م في معركة قلاع الجف بين قريتي: السجن و نجران في اللجاه إذ أصيب في رأسه برصاصة من رشاش طائرة بينما كان يرصد المعركة بمنظاره قال أدهم الجندي: اشترك في معركة مع الفرنسيين أمام نجران و قد تغلب عليهم و بينما كان يراقب حركات الجيش كانت الطائرات فوقه فوجه منظاره إليها فأصابته رصاصة من رشاش الطائرة خرقت دماغه و خرجت من عينه و قام الدكتور خالد الخطيب بإسعافه و لكن القدر تغلب على كل شيء .
كان من أركان الثورة و بطلا مقداما صبورا على المكاره ذا بأس ويعود إليه الفضل في الدفاع و المقاومة في الأيام الأولى التي جرت في : نجران عاهرة عريقة مجادل أم الزيتون .
وذكر حفيده فضل الله داود هنيدي : أن الثوار أخلوا جده بعد إصابته من قلاع الجف إلى قرية ريمة اللحف ثم إلى قرية جدية ثم إلى قرية صميد.
و كان الثوار الذين نقلوه قد أوكلوا أمر رعايته إلى المجاهدة بستان شلغين و قفلوا للالتحاق بالمعركة.
و حينما فاضت روحه هناك لم تجد بستان حولها سوى أخيها الصغير محمد شلغين فانتخت فوق رأس الشهيد و نخت أخاها و قاما بعملية دفنه في بلدتهما صميد .
قال سلطان الأطرش: فقدنا باستشهاده أعز صديق وأوفى رفيق على طريق النضال منذ أيام الثورة العربية الكبرى .
و قد عده الدكتور الشهبندر من فحول الثورة .
و قال السفرجلاني: هو من بني معروف الأشاوس ... كان باسلا في وثباته عظيما في حملاته كبيرا إذا انقض على أعدائه.
جمع بين المزايا الحسان جميعا .
وقال فارس سلامة النجم الأطرش : خلفة هزيمة يا ذرا كل خيفان شفنا افعالك ماضيه بالمطاليب

اسم الإشارة ذلك فى قوله : ذلك ومن يعظم حرمات الله .
.
.
يؤتى به فى مثل هذا التركيب للفصل بين كلامين ، والمشهور فى مثل هذا التركيب الإتيان بلفظ هذا كما فى قوله تعالى : هذا ذكر وإن للمتقين لحسن مآب وجىء هنا بلفظ ذلك للإشعار بتعظيم شأن المتحدث عنه ، وعلو منزلته ، وهو يعود إلى المذكور من تهيئة مكان البيت لإبراهيم ، وأمره بتطهيره .
.
.
.
الخ .
قال صاحب الكشاف : قوله ذلك خبر مبتدأ محذوف أى : الأمر والشأن ذلك ، كما يقدم الكاتب جملة من كتابه فى بعض المعانى ، ثم إذا أراد الخوض فى معنى آخر قال : هذا ، وقد كان كذا .
والحرمات : جمع حرمة .
والحرمة كل ما أمر الله تعالى باحترامه ، ونهى عن قوله أو فعله ، ويدخل فى ذلك دخولا أوليا ما يتعلق بمناسك الحج كتحريم الرفث والفسوق والجدال والصيد ، وتعظيم هذه الحرمات يكون بالعلم بوجوب مراعاتها ، وبالعمل بمقتضى هذا العلم .
والمعنى : ذلك الذى ذكرناه لكم عن البيت الحرام وعن مناسك الحج ، هو جانب من أحكام الله تعالى فى هذا الشأن فاتبعوها ، والحال أن من يعظم حرمات الله تعالى بأن يترك ملابستها واقترافها ، فهو أى : هذا التعظيم ، خير له عند ربه ، إذ بسبب هذا التعظييم لتلك الحرمات ينال رضا ربه وثوابه .
وقد جاء النهى فى هذه الجملة عن فعل هذه المحرمات بأبلغ أسلوب حيث عبر عن اجتنابها بالتعظيم وبأفعل التفضيل وهو لفظ خير وبإضافتها إلى ذاته .
فكأنه سبحانه يقول : إذا كان ترك هذا التعظيم لحرمات الله يؤدى إلى حصولكم على شىء من المتاع الدنيوى الزائل ، فإن الاستمساك بهذا التعظيم أفضل من ذلك بكثير عند ربكم وخالقكم ، فكونوا عقلاء ولا تستبدلوا الذى هو أدنى بالذى هو خير .
ثم بين سبحانه بعض الأحكام التى تتعلق بالأنعام وهى الإبل والبقر والغنم فقال : وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم .
أى : وأحل الله تعالى لكم فضلا منه ورحمة ذبح الأنعام وأكلها إلا ما يتلى عليكم تحريم ذبح وأكله فاجتنبوه .
وهذا الإجمال هنا ، قد جاء ما فصله قبل ذلك فى سورة الأنعام فى قوله تعالى : قل لا أجد في مآ أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به قال بعض العلماء : ثم إنه ليس المقصود بما يتلى ، ما ينزل فى المستقبل ، كما يعطيه ظاهر الفعل المضارع ، بل المراد ما سبق نزوله مما يدل على حرمة الميتة وما أهل لغير الله به .
أو ما يدل على حرمة الصيد فى الحرم أو حالة الإحرام .
وعلى هذا يكون السر فى التعبير بالمضارع ، التنبيه إلى أن ذلك المتلو ينبغى استحضاره والالتفات إليه .
.
.
والجملة معترضة لدفع ما عساه يقع فى الوهم من أن تعظيم حرمات الله فى الحج قد يقضى باجتناب الأنعام ، كما قضى باجتناب الصيد .
ثم أمرهم سبحانه باجتناب ما يغضبه ، وحضهم على الثبات على الدين الحق فقال تعالى : فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفآء لله غير مشركين به والفاء فى قوله : فاجتنبوا هى الفصيحة .
والرجس : الشىء المستقذر الذى تعافه النفوس .
و من فى قوله من الأوثان بيانية ، والأوثان : الأصنام ، يدخل فى حكمها ومعناها عبادة كل معبود من دون الله تعالى كائنا من كان .
وسماها سبحانه رجسا ، زيادة فى تقبيحها وفى التنفير منها .
والزور : الكذب والباطل وكل قول مائل عن الحق فهو زور ، لأن أصل المادة التى هى الزور من الزورار بمعن الميل والاعوجاج ، ومنه قوله تعالى : وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين أى : تميل .
وقوله حنفآء جمع حنيف وهو المائل عن الأديان الباطلة إلى الدين الحق .
والمعنى : مادام الأمر كما ذكرت لكم ، فاجتنبوا أيها الناس عبادة الأوثان أو تعظيمها ، واجتنبوا أيضا القول المائل عن الحق ، وليكن شأنكم وحالكم الثبات على الدين الحق ، وعلى إخلاص العبادة لله تعالى الذى خلقكم ، وخلق كل شىء .
وهذه الجملة الكريمة مؤكدة لما سبق من وجوب تعظيم حرمات الله ، ومن وجوب التمسك بما أحله الله والبعد عما حرمه .
قال الآلوسى : قوله تعالى : واجتنبوا قول الزور تعميم بعد تخصيص ، فإن عبادة الأوثان رأس الزور ، لما فيها من ادعاء الاستحقاق ، كأنه تعالى لما حث على تعظيم الحرمات ، أتبع ذلك بما فيه رد لما كانت الكفرة عليه من تحريم البحائر والسوائب ونحوهما ، والافتراء على الله تعالى بأنه حكم بذلك .
ولم يعطف قول الزور على الرجس ، بل أعاد العامل لمزيد الاعتناء .
والإضافة بيانية .
.
.
وجملة حنفآء لله وجملة غير مشركين به حالان مؤكدتان لما قبلهما من وجوب اجتناب عبادة الأوثان ، واجتناب قول الزور .
أى : اجتنبوا ما أمرناكم باجتنابه حال كونكم ثابتين على الدين الحق ، مخلصين لله العبادة .
ثم صور سبحانه حال من يشرك بالله تصويرا تنخلع له القلوب ، ويحمل كل عاقل على اجتناب هذا الرجس فقال : ومن يشرك بالله فكأنما خر من السمآء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
أى : ومن يشرك بالله تعالى فى عبادته ، ومات على ذلك ، فكأنما سقط من السماء إلى الأرض ، فاختطفته جوارح الطير بسرعة فمزقت أوصاله ، أو تسقطع الريح فى مكان بعيد اشد البعد بحيث لا يعثر له على أثر .
والمقصود من هذه الجملة تقبيح حال الشرك والمشركين ، وبيان أن الوقوع فى الشرك يؤدى إلى الهلاك الذى لا نجاة معه بحال ، لأن من يسقط من السماء فتتمزق أوصاله ، وتتخطفه الطير أو تلقى به الريح فى مكان بعيد لا يطمع له فى نجاة ، بل هو هالك لا محالة .
فاجملة الكريمة مقررة لوجوب اجتناب الشرك بأبلغ صورة .
قال صاحب الكشاف : يجوز فى هذا التشبيه أن يكون من المركب والمفرق ، فإن كان تشبيها مركبا فكأنه قال : من أشرك بالله فقد أهلك نفسه إهلاكا ليس بعد نهاية ، بأن صور حاله بصورة حال من خر من السماء فاختطفته الطير فتفرق مزعا أى قطعا فى حواصلها ، أو عصفت به الريح حتى هوت به فى بعض المطاوح أى المقاذف البعيدة .
وإن كان مفرقا فقد شبه الإيمان فى علوه بالسماء ، والذى ترك الإيمان وأشرك بالله بالساقط من السماء ، والأهواء التى تتوزع أفكاره بالطير المختطفة ، والشيطان الذى يطوح به فى وادى الضلالة ، بالريح التى تهوى بما عصفت به فى بعض المهاوى المتلفة .
ثم أمر سبحانه بتعظيم شعائره بعد أن أمر بتعظيم حرماته فقال : ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
قال القرطبى : والشعائر : جمع شعيرة ، وهى كل شىء لله تعالى فيه أمر أشعر به وأعلم .
ومنه شعار القوم فى الحرب ، أى : علامتهم التى يتعارفون بها .
ومنه إشعار البدنة وهو الطعن فى جانبها الأيمن حتى يسيل الدم فيكون علامة لها .
.
فشعائر الله : إعلان دينه لا سيما ما يتعلق بالمناسك .
و قال قوم : المراد هنا تسمين البدن .
والاهتمام بأمرها .
.
.
والمعنى : ذلك الذى أمرناكم به أو نهنياكم عنه عليكم امتثاله وطاعته ، والحال أن من يعظم شعائر الله ، التى من بينها الذبائح التى يتقرب بها إليه تعالى يكون تعظيمه إياها عن طريق تسمينها ، وحسن اختيارها يكون دليلا على تقوى القلوب ، وحسن صلتها بالله سبحانه وخشيتها منه ، وحرصها على رضاه عز وجل .
قال الآلوسى : وتعظيمها أن تهتار حسانا سمانا غالية الأثمان .
روى أنه صلى الله عليه وسلم أهدى مائة بدنة فيها جمل لأبى جهل فى أنفه برة أى حلقه من ذهب .
وعن عمر أنه أهدى نجيبة طلبت منه بثلاثمائة دينار ، فسأل النبى صلى الله عليه وسلم أن يبيعها ويشترى بثمنها بدنا فنهاه عن ذلك ، وقال له : بل أهدها .
.
.
وفى إضافة هذه الشعائر إلى الله تعالى : حض على الاهتمام بها وفعل ما يرضى الله تعالى بالنسبة لها .
والضمير المؤنث فى قوله فإنها من تقوى القلوب يعود على الفعلة التى يتضمنها الكلام ، أو إلى الشعائر بحذف المضاف ، أى : فإن تعظيمها أى الشعائر من تقوى القلوب ، فحذف المضاف لدلالة الكلام عليه .
وقوله سبحانه : لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلهآ إلى البيت العتيق .
بيان لبعض مظاهر نعم الله تعالى عليهم فى هذه الأنعام .
أى : لكم أيها المؤمنون فى تلك الأنعام التى تقدمونها قربة لله تعالى منافع تصل إليكم عن طريق ركوبها ولبنها ونسلها .
.
.
وهذه المنافع موقوتة إلى وقت معين ، هو وقت ذبحها أو وقعت تعيبنها وتسميتها هديا ، أما بعد ذلك فاتركوا الانتفاع بها للفقراء والمحتاجين ، فهذا أكثر ثوابا لكم عند الله تعالى .
وقوله سبحانه ثم محلهآ إلى البيت العتيق بيان لمكان ذبحها .
والمحل مأخوذ من حل الشىء يحل بالكسر حلولا إذا وجب أو انتهى أجله .
والمراد به فى الآية مكان الحلول ، أى : المكان الذى ينتهى فيه أجل تلك الأنعام ، أو المكان الذى يجب ذبحها فيه .
والمعنى : لكم فى تلك الأنعام منافع إلى أجل مسمى ثم المكان الذى تذبح فيه منته إلى البيت العتيق .
ومتصل به .
والمقصود بهذا المحل الحرم كله ، لأن البيت ليس مكانا للذبح .
وبعضهم يرى أن المراد بالمحل فى قوله : ثم محلهآ إلى البيت العتيق : تحلل الحجاج من إحرامهم بعد أداء شعائر الحج المعبر عنها بقوله تعالى : ذلك ومن يعظم شعائر الله .
.
.
.
قال القرطبى : قوله تعالى : ثم محلهآ إلى البيت العتيق يريد أنها تنتهى إلى البيت ، وهو الطواف فقوله : محلهآ مأخوذ من إحلال المحرم .
والمعنى : أن شعائر الحج كلها من الوقوف بعرفة ورمى الجمار والسعى ينتهى إلى طواف الإفاضة بالبيت العتيق .
فالبيت على هذا التأويل مراد بنفسه .
.
ثم بين سبحانه أنه قد شرع لكل أمة الذبائح التى ينتفعون بها ، لكى يذكروه سبحانه ويشكروه ويخلصوا له العبادة ، ولكى يطعموا منها السائل والمحتاج ، فقال تعالى : ولكل أمة جعلنا .
.
.
.
ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين المنسك بفتح السين وكسرها مأخوذ من النسك بمعنى العبادة ، فيجوز أن يراد به النسك نفسه ، ويجوز أن يراد به مكانه أو زمانه .
ويبدو أن المراد به هنا عبادة خاصة وهى الذبح تقربا إلى الله تعالى .
قال الآلوسى : والمنسك موضع النسك إذا كان اسم مكان ، أو النسك إذا كان مصدرا .
وفسره مجاهد هنا بالذبح وإراقة الدماء على وجه التقرب إليه تعالى فجعله مصدرا ، وحمل النسك على عبادة خاصة ، وهو أحد استعمالاته وإن كان فى الأصل بمعنى العبادة مطلقا ، وشاع فى أعمال الحج .
.
وجملة ولكل أمة .
.
.
معطوفة على قوله تعالى قبل ذلك : لكم فيها منافع إلى أجل مسمى والمعنى : جعلنا لكم أيها المؤمنون منافع كثيرة فى هذه الأنعام إلى وقت معين ، ثم تكون نهايتها وذبحها عند البيت الحرام ، كما جعلنا وشرعنا لمن قبلكم من الأمم شعيرة الذبح ليتقربوا بها إلينا ، وأرشدناهم إلى المكان الذى يذبحون فيه ، وإلى أفضل الطرق التى تجعل ، ذبائحهم مقبولة عندنا .
وفى هذه الجملة الكريمة ولكل أمة جعلنا منسكا ، تحريك لنفوسهم نحو افقدام على إرقاة الدم تقربا إلى الله ، لأن هذه الذبائح ليست من شعائر هذه الأمة وحدها ، وإنما هى من شعائرها ومن شعائر الأمم التى سبقتها .
وقوله تعالى : ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام بيان للعلة التى من أجلها شرعت تلك الذبائح .
أى : شرعناها لكم وللأم السابقة عليكم للإكثار من ذكر الله عند ذبحها فهو سبحانه الذى رزقكم إياها بفضله وإحسانه ، فعليكم أن تكثروا من ذكره وشكره ، ليزيدكم من خيره ورزقه .
وفى هذه الجملة الكريمة تقريع وتوبيخه لمن يذكرون غير اسم الله تعالى عند الذبح ، وتأكيد لوجوب ذكر اسمه تعالى ، حتى لكأن المقصود الأعظم من ورائ ذبح هذه الأنعام ، هو المداومة على ذكر اسم الله عز وجل و على شكره سبحانه على نعمه ، أما ما سوى ذلك كالأكل منها ، والانتفاع بها .
.
.
فهى مقاصد فرعية .
ثم عقب سبحانه على ذلك بتقرير وحدانيته ، وبوجوب إسلام الوجه إليه ، فقال : فإلهكم إله واحد فله أسلموا .
أى : شرعنا لكم ذلك لأن إلكم إله واحد لا شريك له لا فى ذاته ولا فى صفاته ، فله وحده أسلموا وجوهكم ، وأخلصوها لعبادته وطاعته .
فجملة فإلهكم إله واحد بمثابة العلة لما قبلها من تخصيص اسمه الكريم بالذكر عند الذبح ، لأن تفرده سبحانه بالألوهية يستلزم هذا التخصيص .
وقوله تعالى : فله أسلموا مرتب على ما قبله ، لأنه متى ثبت أن المستحق للعبادة والطاعة هو الله الواحد الأحد ، فعليهم أن يسلموا وجوههم إليه .
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبشر المخبتين برضاه سبحانه وبمثوبته فقال : وبشر المخبتين أى : المتواضعين لله تعالى المطمئنين إلى عدالة قضائه فيهم ، ولفظ المخبتين من الإخبات .
وهو فى الأصل نزول الخبت بفتح الخاء وسكون الباء .
أى : المكان المنخفض ، ثم استعمل فى اللين والواضع .
يقال : فلان مخبت ، أى : متواضع خاشع لله رب العالمين .
وحذف سبحانه المبشر به لتهويله وتعظيمه ، أى : وبشر أيها الرسول الكريم هؤلاء المتواضيعن لله تعالى بالثواب العظيم ، والأجر الكبير الذى لا تحيط بوصفه عبارة .
ثم مدحهم سبحانه بأربع صفات فقال : الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم .
.
.
أى : بشر هؤلاء المخبتين الذين من صفاتهم أنهم إذا سمعوا ذكر الله تعالى وصفاته ، وحسابه لعباده يوم القيامة ، خافت قلوبهم ، وحذرت معصيته تعالى .
والذين من صفاتهم كذلك : الصبر على ما يصيبهم من مصائب ومحن فى هذه الحياة ، والمداومة على أداء الصلاة فى مواقيتها بإخلاص وخشوع ، والأنفاق مما رزقهم الله تعالى على الفقراء والمحتاجين .
فإن قيل : كيف نجمع بين هذه الاية التى وصفت المؤمنين الصادقين بأنهم إذا ذكر الله وجلت قلوبهم .
وبين قوله تعالى فى آية أخرى : ألا بذكر الله تطمئن القلوب فالجواب : أنه لا تنافى بين الآيتين ، لأن من شأن المؤمن الصادق أنه إذا استحضر وعيد الله وحسابه لعباده يوم القيامة ، امتلأ قلبه بالخشية والخوف والوجل .
فإذا ما استحضر بعد ذلك رحمته سبحانه وسعة عفوه ، اطمأن قلبه وسكن روعه ، وثبت يقينه ، وانشرح صدره ، استسلم لقضاء الله وقدره بدون تردد أو تشكك أو جزع .
فالوجل والاطمئنان أمران يجدهما المؤمن فى قلبه ، فى وقتين مختلفين .
وفى حالتين متمايزتين .
ويؤخذ من هاتين الآيتين : أن التواضع لله تعالى ، والمراقبة له سبحانه والصبر على بلائه ، والمحافظة على فرائضه .
.
.
كل ذلك يؤدى إلى رضاه عز وجل ، وإلى السعادة الدنيوية والأخروية .
ثم أكد سبحانه ما سبق الحديث عنه من وجوب ذكر اسمه تعالى عند الذبح ، ومن وجوب شكره على نعمه فقال : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله .
والبدن : جمع بدنة .
وهى الإبل خاصة التى تهدى إلى البيت الحرام للتقرب بها إلى الله تعالى وقيل : البدن تطلق على الإبل والبقر .
وسميت بهذا الإسم لبدانتها وضخامتها .
يقال : بدن الرجل بوزن كرم إذا كثر لحمه ، وضخم جسمه .
أى : وشرعنا لكم أيها المؤمنون التقرب إلينا بالإبل البدينة السمينة وجعلنا ذلك شعيرة من شعائر ديننا ، وعلامة من العلامات الدالة على قوة إيمان من ينفذ هذه الشعيرة بتواضع وإخلاص .
وقوله تعالى لكم فيها خير جملة مستأنفة مقررة لما قبلها .
أى : لكم فيه خير فى الدنيا عن طريق الانتفاع بألبانها ووبرها .
.
.
ولكم فيها خير فى الآخرة عن طريق الثواب الجزيل الذى تنالونه من خالقكم بسبب استجابتكم لما ارشدكم إليه .
وقوله تعالى : فاذكروا اسم الله عليها صوآف إرشاد لما يقوله الذابح عند ذبحها .
وصواف : جمع اصفة .
أى : قائمات قد صففن أيديهن وأرجلهن استعدادا للذبخح .
أى : إذا ما هيأتم هذه الإبل للذبح ، فاذكروا اسم الله عليها ، بأن تقولوا عند نحرها : بسم الله والله أكبر ، الله منك وإليك .
وقوله سحبانه : فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر بيان لما ينبغى عليهم فعله بعد ذبحها .
ووجبت بمعنى سقطت : وهو كناية عن موتها .
يقال : وجب الجدار إذا سقط ، ووجبت الشمس إذا غابت .
والقانع : هو الراضى بما قدره الله تعالى له ، فلا يتعرض لسؤال الناس مأخوذ من قنع يقنع كرضى يرضى وزنا ومعنى .
والمعتر : هو الذى يسأل غيره ليعطيه .
يقال : فلان يعترى الأغنياء ، أى : يذهب إليهم طالبا عطاءهم .
وقيل : القانع هو الطامع الذى يسأل غيره ، والمعتر : هو الذى يتعرض للعطاء من غير سؤال وطلب .
أى : فإذا ما سقطت جنوب هذه الإبل على الأرض ، وأعددتموها للأكل فكلوا منها ، وأطعموا الفقير القانع الذى لا يسألكم ، والفقير المعتر الذى يتعرض لكم بالسؤال والطلب .
ثم بين سبحانه مظاهر فضله عليهم ، حيث ذلل هذه الأنعام لهم فقال : كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون .

عن عروة ، عن عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : ياعائشة لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم ، فادخلت فيه ما اخرج منه والزقته بالارض ، وجعلت له بابين .
بابا شرقيا ، وبابا غربيا ، فانهم قد عجزوا عن بنائه فبلغت به اساس إبراهيم عليه السلام.
قال : فذالك الذي حمل ابن الزبير على هدمه .
قال يزيد : وقد شهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وادخل فيه من الحجر ، وقد رايت اساس إبراهيم عليه السلام حجارة كاسنمة الابل متلاحكة.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / قال : حدثنا بيان بن عمرو .
و النسائي / قال : اخبرنا عبد الرحمان بن محمد بن سلام .
و ابن خزيمة قال : حدثناه الزعفراني .
اربعتهم أحمد بن حنبل ، وبيان ، وعبد الرحمان ، والحسن بن محمد الزعفراني عن يزيد بن هارون .
قال : حدثنا جرير بن حازم .
قال : حدثنا يزيد بن رومان.
واخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : واخبرني ابن ابي الزناد ح وقال لنا بحر بن نصر في عقب حديثه : قال ابن ابي الزناد : وحدثني هشام بن عروة.
كلاهما يزيد بن رومان ، وهشام بن عروة عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن الاسود بن يزيد ، ان ابن الزبير قال له : حدثنى بما كانت تفضى اليك ام المؤمنين ، يعنى عائشة .
فقال : حدثتنى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: لولا ان قومك حديثو عهد بالجاهلية ، لهدمت الكعبة ، وجعلت لها بابين.
قال : فلما ملك ابن الزبير هدمها وجعل لها بابين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
قال : حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن اسرائيل .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا أبو داود ، عن شعبة .
و النسائي / قال : اخبرنا اسماعيل بن مسعود ومحمد بن عبد الاعلى ، عن خالد ، عن شعبة.
ثلاثتهم زهير ، وشعبة ، واسرائيل عن ابى اسحاق ، عن الاسود بن يز يد ، فذكره.
/ عن الاسود بن يزيد ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: سالت النبى صلى الله عليه وسلم عن الجدر امن البيت هو ؟ قال : نعم .
قلت : فما لهم لم يدخلوه فى البيت ؟ قال : ان قومك قصرت بهم النفقة ، قلت : فما شان بابه مرتفعا ؟ قال : فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا ، ولولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم ان ادخل الجدر فى البيت وان الصق بابه بالارض.
وفي رواية شيبان : سالت رسول اللة صلى الله عليه وسلم عن الحجر.
.
.
أخرجه الدارمي قال : اخبرنا محمد بن عيسى .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
والبحاري / و / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور .
قال : حدثنا أبو الاحوص ح وحدثناه أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا عبيد الله ، يعني ابن موسى .
قال : حدثنا شيبان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا عبيد الله بن موسى .
قال : حدثنا شيبان.
كلاهما أبو الاحوص ، وشيبان عن اشعث بن ابي الشعثاء ، عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
/ عن عبد الله بن الزبير .
قال : سمعت عائشة تقول : ان النبى صلى الله عليه وسلم قال: لولا ان الناس حديث عهدهم بكفر ، وليس عندى من النفقة ما يقوى على بنائه ، لكنت ادخلت فيه من الحجر خمسة اذرع ، وجعلت له بابا يدخل الناس منه ، وبابا يخرجون منه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا سليم بن حيان ، عن سعيد بن ميناء .
وفي / قال : حدثنا بهز .
قال : حدثني سليم بن حيان قال : حدثنا سعيد .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثني ابن مهدي .
قال : حدثنا سليم بن حيان ، عن سعيد ، يعني ابن ميناء ح وحدثنا هناد بن السري .
قال : حدثنا ابن ابي زائدة .
قال : اخبرني بن ابي سليمان ، عن عطاء .
و النسائي / قال : اخبرنا هناد بن السري ، عن ابن ابي زائدة .
قال : حدثنا ابن ابي سليمان ، عن عطاء .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المحرمي .
قال : حدثنا وهب بن جرير .
قال : حدثنا ابي .
قال : سمعت يزيد بن رومان .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابن خثيم ، عن ابي الطفيل.
اربعتهم سعيد بن ميناء ، وعطاء ، ويزيد بن رومان ، وابو الطفيل عن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
الروايات الفاظها متقاربة ويزيد بعضهم على بعض ، وفي رواية عطاء عند مسلم.
قال : لما احترق البيت زمن يزيد بن معاوية حين غزاها اهل الشام فكان من امره ما كان تركه ابن الزبير حتى قدم الناس الموسم يريد ان يجرئهم او يحربهم على اهل الشام ، فلما صدر الناس ، قال: / يا ايها الناس ، اشيروا على فى الكعبة .
انقضها ثم ابنى بناءها ، او اصلح ما وهى منها ؟ قال ابن عباس : فانى قد فرق لى راى فيها ، ارى ان تصلح ما وهى منها وتدع بيتا اسلم الناس عليه ، واحجارا اسلم الناس عليها وبعث عليها النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال ابن الزبير : لو كان احدكم احترق بيته ، ما رضي حتى يجده .
فكيف بيت ربكم ؟ انى مستخير ربى ثلاثا .
ثم عازم على امرى ، فلما مضى الثلاث اجمع رايه على ان ينقضها .
فتحاماه الناس ان ينزل ، باول الناس يصعد فيه ، امر من السماء .
حتى صعده رجل فالقى منه حجارة ، فلما لم يره الناس اصابه شىء تتابعوا فنقضوه حتى بلغوا به الارض .
فجعل ابن الزبير اعمدة فستر عليها الستور ، حتى ارتفع بناؤه.
وقال ابن الزبير : انى سمعت عائشة تقول : ان النبى صلى الله عليه وسلم قال : لولا ان الناس حديث عهدهم بكفر ، وليس عندى من النفقة ما يقوى على بنائه ، لكنت ادخلت فيه من الحجر خمس اذرع ، ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه.
/ قال : فانا اليوم اجد ما انفق .
ولست اخاف الناس ، قال : فزاد فيه خمس اذرع من الحجر .
حتى ابدى اسا نظر الناس اليه .
فبنى عليه البناء ، وكان طول الكعبة ثمانى عشرة ذراعا ، فلما زاد فيه استقصره ، فزاد فى طوله عشر اذرع ، وجعل له بابين ، احدهما يدخل منه ، والاخر يخرج منه ، فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج الى عبد الملك بن مروان يخبره بذالك ، ويخبره ان ابن الزبير قد وضع البناء على اس نظر اليه العدول من اهل مكة ، فكتب اليه عبد الملك : انا لسنا من تلطيخ ابن الزبير فى شىء ، اما ما زاد فى طوله فاقره ، واما ما زاد فيه من الحجر فرده الى بنائه ، وسد الباب الذى فتحه .
فنقضه واعاده الى بنائه.
/ عن عبد الله بن عبيد بن عمير والوليد بن عطاء ، عن الحارث بن عبد الله بن ابى ربيعة .
قال عبد الله بن عبيد : وفد الحارث بن عبد الله على عبد الملك بن مروان فى خلافته .
فقال عبد الملك : ما اظن ابا حبيب ، يعنى ابن الزبير ، سمع من عائشة ما كان يزعم انه سمعه منها .
قال الحارث : بلى انا سمعته منها .
قال : سمعتها تقول ماذا ؟ قال : قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان قومك استقصروا من بنيان البيت ، ولولا حداثة عهدهم بالشرك اعدت ما تركوا منه ، فان بدا لقومك من بعدى ان يبنوه ، فهلمى لاريك ما تركوا منه ، فاراها قريبا من سبعة اذرع .
.
هذا حديث عبد الله بن عبيد .
وزاد عليه الوليد بن عطاء : قال النبى صلى الله عليه وسلم : ولجعلت لها بابين موضوعين فى الارض شرقيا وغربيا ، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها ؟ قالت : قلت : لا .
قال : تعززا ان لا يدخلها الا من ارادوا فكان الرجل اذا هو اراد ان يدخلها يدعونه يرتقى حتى اذا كاد ان يدخل دفعوه فسقط.
قال عبد الملك للحارث : انت سمعتها تقول هذا ؟ قال : نعم .
قال : فنكت ساعة بعصاه ، ثم قال : وددت انى تركته وما تحمل.
/ أخرجه مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا محمد بن بكر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة .
قال : حدثنا أبو عاصم ح وحدثنا عبد بن حميد .
قال : اخبرنا عبد الرزاق .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري .
قال : اخبرنا ابن بكر ح وحدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي قال : حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري .
قال : حدثنا ابن بكر ، يعني محمد.
ثلاثتهم محمد بن بكر ، وابو عاصم ، وعبد الرزاق عن ابن جريج .
قال : سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير والوليد بن عطاء يحدثان ، فذكراه.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن بكر السهمي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا عبد الله بن بكر السهمى.
كلاهما عبد الله بن بكر ، ومحمد بن عبد الله عن حاتم بن ابي صغيرة ابي يونس القشيري ، عن ابي قزعة ، ان عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت اذ قال : قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على ام المؤمنين يقول سمعتها تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ياعائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضعت البيت حتى ازيد فيه من الحجر ، فان قومك قصروا في البناء.
فقال الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة : لا تقل هذا يا امير المؤمنين ، فانا سمعت ام المؤمنين تحدث هذا .
قال : لو كنت سمعته قبل ان اهدمه لتركته على مابنى ابن الزبير.
/ عن سعيد بن جبير ، عن عائشة ؛ انها قالت : يا رسول الله كل اهلك قد دخل البيت غيرى ، فقال : ارسلى الى شيبة فيفتح لك الباب .
فارسلت اليه ، فقال شيبة : ما استطعنا فتحه فى جاهلية ولا اسلام بليل ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: صلى فى الحجر فان قومك استقصروا عن بناء البيت حين بنوه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
/ عن ابن ابى مليكة ، عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كان عندنا سعة لهدمت الكعبة ولبنيناها ولجعلت لها بابين بابا يدحل الناس منه وبابا يحرجون منه ، قالت : فلما ولى ابن الزبير هدمها فجعل لها بابين ، قالت : فكانت كذالك فلما ظهر الحجاج عليه هدمها واعاد بناءها الاول.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء ، عن ابن ابي مليكة ، فذكره.
/ عن ابن ابي مليكة ، عن عائشة ، انها سمعت ذالك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ذكر قصة طويلة.
هكذا ذكره ابن خزيمة عقب حديث ابي الطفيل .
قال : كانت الكعبة في الجاهلية مبنية بالرضم ، ليس فيه مدر ، وكانت قدر مايقتحمها العناق .
فذكر الحديث بطوله في قصة بناء الكعبة .
وقال : فلما كان جيش الحصين بن نمير فذكر حريقها في زمن ابن الزبير .
فقال ابن الزبير : ان عائشة اخبرتني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : لولا حداثة قومك بالكفر لهدمت الكعبة فانهم تركوا منها سبعة اذرع في الحجر ، ضاقت بهم النفقة والخشب.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابن خثيم .
قال : واخبرني ابن ابي مليكة ، فذكره.
/ عن ام علقمة عن عائشة قالت: كنت احب ان ادحل البيت فاصلى فيه .
فاخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدى فادحلنى الحجر .
فقال : صلى فى الحجر ان اردت دحول البيت ، فانما هو قطعة من البيت ، ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة فاخرجوه من البيت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي .
قال : حدثنا عبد العزيز .
واالترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و النسائي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا عبد العزيز بن محمد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع بن سليمان وبحر بن نصر .
قالا : حدثنا ابن وهب .
قال : حدثني ابن ابي الزناد.
كلاهما عبد العزيز بن محمد ، وابن ابي الزناد عن علقمة بن ابي علقمة ، عن امه ، فذكرته.
/ عن سالم بن عبد الله ، ان عائشة كانت تقول : عجبا للمرء المسلم اذا دخل الكعبة كيف يرفع بصره قبل السقف ، يدع ذالك اجلالا لله واعظاما .
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة ماحلف بصرة موضع سجوده حتى خرج منها.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عيسى بن زيد بن عبد الجبار بن مالك اللخمي التنيسي ، .
قال : حدثنا عمرو بن ابي سلمة .
قال : حدثنا زهير بن محمد المكي ، عن موسى بن عقبة ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
/

إليك عني فإني لا أخاف شيئا وقد آمنت برب إبراهيم.
وحول إبراهيم جمع من الناس لا يحصى عددهم يأتمرون به ليجددوا له عذابا، فأرسل الله ريحا عاصفا فنسفت رماد تلك النار في وجوههم وعيونهم ففروا عنه، وقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم داعيا إلى الله تعالى ومذكرا به.
وقال مجاهد وقتادة وغيرهما: إن نبي الله سليمان عليه السلام انطلق إلى الحمام ومعه جني يقال له صخر، ولم يكن سليمان عليه السلام يدخل الخلاء بخاتمه، فدخل الحمام وأعطى الشيطان خاتمه فألقاه في البحر، فالتقمته سمكة ونزع ملك سليمان عليه السلام منه، وألقي على الشيطان شبه سليمان فجاء فجلس على كرسيه وتسلط على جميع ملك سليمان غير نسائه، فجعل يقضي بين الناس والناس ينكرون قضاياه حتى قالوا: لقد فتن نبي الله سليمان.
ومكث سليمان على ذلك أربعين يوما، ثم أقبل سليمان على حالته تلك وهو جائع تائع حتى انتهى إلى شاطئ البحر فوجد صيادين فاستطعم أحدهم من صيده وقال له: أنا سليمان.
فقام إليه بعضهم فضربه بعصا فشج وجهه.
قال فجعل يغسل وجهه على شاطئ البحر، فلام الصيادون صاحبهم على ضربه إياه، ثم أعطوا سليمان سمكتين مما قد تغير عندهم ونتن، ولم يشغله ما كان فيه من الضرب عن أن يقوم إلى الشاطئ البحر فشق بطونهما وغسلهما فوجد خاتمه في بطن أحدهما، فأخذه فلبسه فرد الله تعالى عليه ملكه وبهاءه، وجاءت الطير فحامت عليه فعرف القوم أي الصيادون أنه سليمان عليه الصلاة والسلام، فجاءوا يعتذرون إليه.
وروى وهب بن منبه رضي الله عنه أن الله تعالى وهب لإبراهيم إسحاق، فلما كان ابن سبع سنين أوحى الله إلى إبراهيم عليه الصلاة والسلام أن يذبحه وأن يجعله قربانا، فكتم إبراهيم ذلك عن ابنه وأمه وجميع الناس، وأسره إلى خليل له يقال له العازر، وكان أول من آمن به من قومه يوم رمي في النار، فقال له: إن الله تعالى قد رفع اسمك في الملأ الأعلى على جميع أهل البلاد حتى كنت أرفعهم بلية، ليرفعك الله بقدر ذلك في أعلى المنازل والفضائل، وقد علمت أن الله تعالى لم يبتهلك بذلك ليفتنك ولا ليضلك، فلا يسوءن ظنك بالله وأعوذ بالله أن يكون ذلك حتما مني على الله تعالى أو تسخطا لحكمه الذي حكم على عباده، ولكن هذا أحسن الظن بالله تعالى.
فإن عزم ربك على ذلك فكن عند أحسن علمه بك، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
فتعزى إبراهيم عليه الصلاة والسلام بقوله واشتد له رأيه بصيرته وانطلق بإسحاق فلما صعد الجبل ومعه السكين والحبل وأداة القربان فقال له إسحاق: يا أبت أرى معك أداة القربان ولا أرى معك قربانا.
قال إبراهيم: القربان يا بني بعين ربك ينظر إليه فإن شاء رحم أباك، فلم يفطن إسحاق.
فلما ولفى رأس الجبل قال إبراهيم: يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك وأجعلك قربانا يرفعك إليه ويتقبلك فانظر ماذا ترى.
فتهلل وجه إسحاق واستبشر فقال له والده: والله لقد فجعتك يا بني بأمر ما فجع به والد ولده، وإني لأرى من سرورك بذلك وشكرك لربك أمرا أرجو به العافية والفرج.
فقال له: يا أبت لم يكن شيء من الدنيا أحب إلي من البر بك وبأمي وقد حرمنيه ربي فإذا أردت ذبحي فاشدد وثاقي فإني أخاف حين يفارقني عقلي، وأجد ألم الحديد أن يتحرك مني عضو فيؤذيك، وأنا أكره أن أختم بذلك عملي، فإذا فرغت من شأني فأقرئ أمي السلام وقل لها لا تجزعي فقد أكرم الله لك ابنك في حياتك فلما فرغ من وصيته عمد إبراهيم عليه الصلاة والسلام إليه فعصبه بعمامته ما بين منكبيه إلى الكعبين، ثم كبه لوجهه وكره أن يستقبل وجهه كي لا تدركه له رحمة إذا هو تشحط في دمه، ثم أدخل يده تحت حلقه فلما أراد أن يمرها على حلقه انقلبت السكين، فأوجس إبراهيم في نفسه ثم أعاد ثانية فلما أراد أن يجر السكين انقلبت السكين، وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم الصافات: هذا فداء ابنك قد فداه الله تعالى لك به، فنظر إبراهيم خلفه فإذا بكبش قد لوى قرنه الأيمن على ساق شجرة، فأخذه ووجهه إبراهيم عليه الصلاة والسلام إلى مكة، وكانت قبلته يومئذ فذبحه إبراهيم وقصه إسحاق، فلما فرغا منه قرباه قربانا فرفعه الله تعالى إليه وتقبله.
وقال أبو هريرة رضي الله عنه: لما صار يوسف عليه السلام إلى مصر واسترق بعد الحرية جزع جزعا شديدا، وجعل يبكي الليل والنهار على أبويه وإخوته ووطنه وما ابتلى به من الرق، فأحيى ليلة من الليالي يدعو ربه تعالى، وكان من دعائه أن قال: رب أخرجتني من أحب البلاد إلي وفرقت بيني وبين إخوتي وأبوي ووطني، فاجعل لي في ذلك خيرا وفرجا ومخرجا من حيث أحتسب ومن حيث لا أحتسب، وحبب إلي البلاد التي أنا فيها وحببها إلى كل من يدخلها وحببني إلى أهلها وحببهم إلي، ولا تمتني حتى تجمع بيني وبين أبوي وإخوتي في يسر منك ونعمة وسرور، تجمع لنا به بين خيري الدنيا والآخرة إنك سميع الدعاء.
فأتى يوسف عليه السلام في نومه فقيل له: إن الله تعالى قد استجاب لك دعاءك وأعطاك مناك، وورثك هذه البلاد وسلطانها، وجمع إليك أبويك وإخوتك وأهل بيتك، فطب نفسا واعلم أن الله تعالى لا يخلف وعده.
وبدعاء يوسف عليه السلام صارت مصر محبوبة لكل من دخلها فلا يكاد يخرج منها.
قال قتادة: ما سكنها نبي قبله.
ولما جمع الله تعالى شمله وتكاملت النعم عليه، اشتاق إلى لقاء ربه فقال: رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السموات والأرض أنت ولي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين.
ولما وجه سليمان بن عبد الملك محمد بن يزيد إلى العراق ليطلق أهل السجون ويقسم الأموال، ضيق على يزيد بن أبي مسلم، فلما ولي يزيد بن عبد الملك الخلافة ولى يزيد بن أبي مسلم إفريقية، وكان محمد بن يزيد واليا عليها، فاستخفى محمد بن يزيد فطلبه يزيد بن أبي مسلم وشدد في طلبه، فأتي به في شهر رمضان عند المغرب، وكان في يد يزيد بن أبي مسلم عنقود عنب، فقال له يزيد حين دنا منه: يا محمد بن يزيد قال: نعم.
قال: أما والله لطالما سألت الله أن يمكنني منك بغير عهد ولا عقد.
فقال محمد: وأنا والله طالما سألت الله أن يجيرني منك وأن يعيذني.
قال يزيد: فوالله ما أجارك ولا أعاذك، وإن سابقني ملك الموت إلى قبض روحك سبقته، والله لا آكل هذه الحبة حتى أقتلك فأقام المؤذن الصلاة فوضع يزيد العنقود وتقدم يصلي، وكان أهل إفريقية قد أجمعوا على قتله، فلما ركع ضربه رجل بعمود على رأسه فقتله وقيل لمحمد بن يزيد: اذهب حيث شئت فسبحان من قتل الأمير وأحيا الأسير سنة الله التي قد دخلت في عباده، طلوع الحياة من شفار الموت وحضور الموت من معدن الحياة.
وروي أن سلطان صقلية أرق ذات ليلة ومنع النوم فأرسل إلى قائد البحر وقال: أنفذ الآن مركبا إلى إفريقية يأتوني بأخبارها.
فعمر القائد المركب وأرسله لحينه، فلما أصبحوا إذا بالمركب في موضعه لم يبرح فقال له الملك: أليس قد فعلت ما أمرتك به؟ قال: نعم امتثلت أمرك وأنفذت المركب ورجع بعد ساعة، وسيحدثك مقدم المركب فجاء مقدم المركب ومعه رجل فقال الملك: ما منعك أن تذهب حيث أمرت؟ قال: ذهبت في المركب فبينما أنا في جوف الليل والبحارون يجذفون، فإذا أنا بصوت يقول: يا الله يا الله يا غياث المستغيثين يكررها مرارا فلما استقر صوته في أسماعنا ناديناه مرارا: لبيك لبيك وهو ينادي: يا الله يا الله يا غياث المستغيثين ونحن نجيبه لبيك لبيك وتوجهنا نحو الصوت فألفينا هذا الرجل غريقا في آخر رمق من الحياة، فأخرجناه من البحر وسألناه عن حاله فقال: كنا مقلعين من إفريقية فغرقت سفينتنا منذ أيام، وما زلت أسبح حتى وجدت الموت فلم أشعر إلا بالغوث من ناحيتكم، فسبحان من أسهر سلطانا وأرق جبارا في قصره لغريق في البحر وظلمة الوحشة حتى استخرجه من تلك الظلمات الثلاث: ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة الوحشة، لا إله إلا أنت سبحانك يا أرحم الراحمين وأخبرني رجل كان إمام المسجد الجامع بالإسكندرية قال: كنت بصقلية أيام فتنة العدو، فزحفت إلينا في البحر سفن تقارب ثلثمائة سفينة وأرست في الساحل، فرأينا أمرا مهولا وفينا الشيخ الصالح الزاهد العابد ابن السميطار، فلجأ الناس إليه واستجمعوا حوله يتبركون به وينتظرون الفرج على يديه، قال فنظر إلى السماء حينا ثم سجد وعفر خديه بالأرض يقلبهما يمينا وشمالا، قال فوالله ما برحنا حتى هبت ريح مزقتها كل ممزق فلم يجتمع منها اثنان.
وأخبرني أبو القاسم بن هائل رحمه الله تعالى قال: كنت في طريق الحجاز فعطش الناس في مفازة تبوك، فنفذ الماء ولم يوجد إلا عند صاحب لي جمال، فجعل يبيعه بالدنانير بأرفع الأثمان فجاء رجل كان موسوما بالصلاح عليه قطعة نطع يحمل ركوة، ومعه شيء من دقيق فتشفع بي إلى الجمال أن يبيعه الماء بذلك الدقيق، فكلمته فأبى علي ثم عاودته فأبى.
قال: فبسط الرجل النطع ونثر عليه الدقيق ثم رمق السماء بطرفه وقال: إلهي أنا عبدك وهذا دقيقك ولا أملك غيره، وقد أبى أن يقبله.
ثم ضرب بيده النطع وقال: وعزتك وجلالك لا برحت حتى أشرب فوالله ما تفرقنا حتى نشأ السحاب وأمطر في الحين فشرب الماء ولم يبرح.
فكان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: رب ذي طمرين لا يؤبه له مطروح بالأبواب لو أقسم على الله لأبره.
وأخبرني شيخ ممن كان يصحب العلماء بالقيروان يقال له جرير قال: أخبرني عبد الكافي الديباجي قال: رأيت بالقيروان آية عظيمة، وذلك أن رجلا جاء بصبي له قد أسكت منذ أيام لا يتكلم، فدخل به إلى الفقيه أبي بكر بن عبد الرحمن وقال له: إن ابني هذا قد أسكت منذ أيام ولم يتكلم، فادع الله أن يفرج ما نزل به، قال فدعا الشيخ ساعة ثم مسح على وجه الصبي فاستفاق الصبي فقال له: قل لا إله إلا الله.
فقال الصبي: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ثم التفت إلى الرجل وقال: اكتم هذا علي إلى الموت، ثم التفت إلى جاريته وقال: اكتمي هذه علي إلى الموت وأنت حرة لوجه الله تعالى.
فلما كان يوم توفى الشيخ أبو بكر واجتمع الناس لجنازته وتكاثرت الأمم قام الرجل فاستنصت الناس فسكتوا فقال: يا أهل القيروان اسمعوا قصتي مع هذا الشيخ وساق الحديث كما ذكر.
وحدثني هذا الشيخ قال: نزلت عندنا بالقيروان قصة لم يسمع بمثلها في السالفين، وذلك أن بعض الجزارين أضجع كبشا ليذبحه، فتخبط بين يديه وأفلت منه وذهب، فقام الجزار يطلبه وجعل يمشي إلى أن دخل إلى خربة، فإذا فيها رجل مذبوح يتشحط في دمه ففزع وخرج هاربا.
وإذا صاحب الشرطة والرجالة عندهم خبر القتيل، وجعلوا يطلبون خبر القاتل والمقتول، فأصابوا الجزار وبيده السكين وهو ملوث بالدم والرجل مقتول في الخربة، فقبضوه وحملوه إلى السلطان فقال له السلطان: أنت قتلت الرجل؟ قال: نعم فما زالوا يستنطقونه وهو يعترف اعترافا لا إشكال فيه، فأمر به السلطان ليقتل فاخرج للقتل، واجتمعت الأمم ليبصروا قتله، فلما هموا بقتله اندفع رجل من الحلقة المجتمعين وقال: يا قوم لا تقتلوه فأنا قاتل القتيل فقبض وحمل إلى السلطان فاعترف وقال: أنا قتلته فقال السلطان قد كنت معافى من هذا فما حملك على الاعتراف؟ فقال: رأيت هذا الرجل يقتل ظلما فكرهت أن ألقى الله بدم رجلين، فأمر به السلطان فقتل ثم قال للرجل الأول: يا أيها الرجل ما دعاك إلى الاعتراف بالقتل وأنت بريء؟ فقال الرجل: فما حيلتي رجل مقتول في الخربة وأخذوني وأنا خارج من الخربة وبيدي سكين ملطخة بالدم، فإن أنكرت فمن يقبلني وإن اعتذرت فمن يعذرني؟ فخلى سبيله وانصرف مكرما.
ولما وزر فخر الملك بن نظام الملك لسنجار الملك، وكان لفخر الملك ابن عم يقال له شهاب الملك، وكان يخاف منه على منزلته فقال فخر الملك لسنجار: لا حياة لي معك إلا أن تقتل ابن عمي شهاب الملك فأبى سنجار فما زال يراجعه إلى أن أمر به فحبس في بلد يقال لها بيهوا، وكان والي ذلك البلد يكرمه لجلالته وجلالة أهل بيته، وأخلى له دارا في القلعة مشرفة.
ثم جعل فخر الملك يفسد قلب سنجار ويحمله على قتل شهاب الملك إلى أن أرسل سنجار إلى واليه بقتل شهاب الملك فاستعظم الوالي قتله وأخره أياما، ثم لم يجد بدا من قتله فعزم على قتله في يوم الجمعة، فبينا شهاب الملك يتطلع من طاقات الدار إذا بفارس يركض، فأوجس في نفسه خيفة منه وقال: هذا يريد يقتلني فوصل الفارس وقال: مات فخر الملك.
فخلى سبيل شهاب الملك، وزرا سنجار مكان فخر الملك، فسبحان الفعال لما يريد.
وأخبرني أبو الفضل المعتز بمصر قال: كان بمصر ملوك آل حمدان وكان الرئيس ناصر الدولة، وكان يشكوا وجع القولنج فأعي الأطباء ولم يوجد له شفاء.
ثم إن السلطان دس على قتله فأرصد له رجلا معه خنجر، فلما جاء في بعض دهاليز القصر وثب عليه الرجل وضربه بالخنجر، فجاءت الضربة أسفل من خاصرته فأصاب طرف الخنجر المعاء الذي فيه القولنج، فخرج ما فيه من الخلط ثم عافاه الله تعالى وصح وبرئ كأحسن ما كان.
ولقد كنت بالإسكندرية ونزلت سفن العدو وبساحل مدينة برقة، فأخذوا مركبا للمسلمين وقتلوا بعضهم وأسروا بعضهم، فأخذ رجل منهم وشد كتافه من خلفه فلما انتهبوا السفينة عمد إليه بعض الأعلاج فرفسه فألقاه في البحر وطعنه برمح كان معه، فلم يخط نصل الرمح حبل الكتاف فقطعه، وانحلت يد الرجل فسبح حتى لحق بالساحل سليما ووصل للإسكندرية في عافية.
وحدثني بعض الشاميين أن رجلا خبازا بينما هو يخبز في تنوره بمدينة دمشق، إذا عبر رجل يبيع المشمش قال فاشترى منه وجعل يأكله بالخبز الحار، فلما فرغ سقط مغشيا عليه فنظروه فإذا هو ميت ، فجعلوا يتربصون به ويحملون إليه الأطباء فيلتمسون دلائله ومواضع الحياة منه، فقضوا بأنه ميت فغسل وكفن وحمل إلى الجبانة.
فلما خرجوا به من باب المدينة استقبلهم رجل طبيب يقال له البيرودي، وكان طبيبا ماهرا حاذقا بالطب، فسمع الناس يلهجون بقصته فقال لهم: حطوه حتى أبصره قال: فحطوه وجعل يقلبه وينظر في أمارات الحياة التي يعرفها، ثم فتح فمه وسقاه شيئا وقال: حقنة حقنة.
فاندفع ما هنالك يسيل وإذا الرجل قد فتح عينيه وتكلم وعاد كما كان إلى دكانه.
وكان الرجل يمشي ببغداد فبينما هو يمشي في الطريق وإذا بدار قد وقعت عليه فخرت كالجبل العظيم، وإذا في الحائط طاقة فما أخطأت رأسه، وصارت الدار كوما وخرج الرجل من الطاقة سالما.
وحدثني أبو القاسم الحضرمي قال: كنت باليمن في أرض آل الصليحي، فوشى بي واش إلى السلطان فأمر بقتلي، فأخرجت وقدمت للقتل وبركني السياف ثم قال: مد لي رقبتك فمددت عنقي لقضاء الله عز وجل.
فقال لي السياف: اشتد قلت: دونك يا هذا فبينما نحن كذلك إذا بصائح من داخل القصر: لا تقتلوه.
فخلوا سبيلي.
وجرت بقرطبة قصة غريبة في أيام المنصور ابن أبي عامر، وذلك أن رجلا يعرف بقاسم بن محمد الشبليشي شهد عليه بالزندقة، فحبسه المنصور مدة مع جماعة من الأدباء وكلهم معروفون بالإنهماك والزندقة، وكانوا من وجوه قرطبة، وكان ينادي عليهم في كل جمعة يوقفون في أثر الصلاة بباب الجامع الأعظم، من كانت عنده شهادة فيهم فليؤدها، فثبت على قاسم عند القاضي سجل بشهادات الشهود بأنواع منكرة، تتضمن الزندقة والكفر، فطلعوا إلى القصر وعقد مجلس عظيم واستفتى الفقهاء فيه فأوجبوا قتله.
فأشخص قاسم فحضر وحضر أبوه واستحضر ابنان صغيران لقاسم، ولبسوا ثياب الحداد وحمل أبوه معه نعشا وحمالين، وجعل أبوه والصبيان يبكون على باب القصر، وأحضر لضرب رقبته سياف يعرف بابن الحبشي، ودفعت له أسياف من القصر فجعل يروزها ويلمس شفارها وأبوه وابناه ينظرون إليه.
فاتفق حضور أبي الفقيه عمرو الإشبيلي على كره منه وكان يأبى الحضور فاستفتوه فقال: يا هؤلاء إن الدماء لا تسفك إلا بالحق الواضح دون الشبه، احسبوا بن الشبليشي فروجا بماذا تذبحوه؟ فقال القاضي ابن السري: بما ثبت عندي وأمعنت النظر فيه، فقال الفقيه: أوقفني عليه فأوقفه عليه فقال: أخبرني بمن تقتله من هؤلاء الشهود؟ فقال: بهذا وهذا حتى عد خمسة.
فقال الفقيه: فبجميعهم تقتله؟ قال: نعم.
قال: فلو شهد منهم اثنان خاصة أكنت تقتله؟ قال: لا إنما قوى بعضهم بعضا وزكى أكثرهم عندي.
فالتفت الفقيه إلى الفقهاء المشاورين فقال: يا هؤلاء بالدعائم تقتل المسلمون عندكم وتسفك دماؤهم، فلست أرى قتله ولا أشير به فرجع الفقهاء إلى قوله ولم يردوا عليه شيئا بعدما أفتوا بقتله منذ ستة أشهر، فأنفض الجمع وشيم السيف فذهب البشير إلى ابن أبي عامر فأخبره بالمجلس، فقال ابن أبي عامر: مضيتم تقتلون ابن الشبليشي فدفنتم القاضي، قد استشهدنا للدين ولا قاتل لمؤجل، فحبس أياما ثم أطلق فكان ابن ذكوان الفقيه يقول للقاضي في مثل هذا قال القائل: إذا سئلت بماذا عرفت الله تعالى؟ قال: بنقضه عزائمي.
ومعنى الدعائم على لسان الفقيه هم الشهود الذين لو انفرد منهم اثنان لم يثبت الحكم بهما ولا يقبلا فيه.
فإذا كثروا قوى بعضهم بعضا فلا يثبت الحكم بهم.
وفي نقيض هذا حدثنا القاضي أبو مروان الداني بطرطوشة، وقد ولي قضاءها فتذكرنا يوما فقال: نزلت قافلة بقرية خربة من أعمال دانية، فأووا إلى دار خربة هناك ليستكنوا فيها من الرياح والأمطار، فاستوقدوا نارهم وسووا عيشهم وقرب تلك الدار حائط مائل قد أشرف على الوقوع، فقال رجل منهم لأهل القافلة: يا هؤلاء لا تقعدوا تحت هذا الحائط ولا تدخلوا هذه البقعة.
فأبوا إلا دخلوها وبات الناهي متبرئا خارجا عنهم لم يقرب ذلك المكان، ثم أصبحوا في عافية وحملوا دوابهم، فبينما هم كذلك إذ دخل الرجل المحذر الدار ليصطلي ببقية النار فخر الحائط عليه فمات مكانه.
وبلغني عن بعض الفقهاء أن جيشا من الجيوش كان بجزيرة صقلية ناهضا من مكان إلى مكان فقعدوا ساعة لبعض شأنهم، فإذا عقرب تدب فضربها بعض الأجناد بمقرعة كانت معه ثم رفع المقرعة إلى نحو عنقه، فإذا بالعقرب قد تشبثت بأهداب المقرعة وهو لا يشعر فلدغته في عنقه فقضى مكانه.
وأخبرني القاضي أبو الوليد الباجي عن أبي ذر قال: كنت أقرأ على الشيخ أبي حفص عمر بن أحمد بن شاهين ببغداد جزءا من الحديث في حانوت رجل يبيع العطر، فبينا أنا جالس معه في الحانوت إذ جاءه رجل من الطوافين ممن يبيع العطر في طبق يحمله على يده، فأعطاه عشرة دراهم وقال له: ادفع إلي أشياء سماها من العطر، فأخذها في طبقه ومضى فسقط الطبق من يده فتفرق جميع ما كان فيه.
فبكى الطواف وجزع حتى رحمناه فقال أبو حفص لصاحب الحانوت: لعلك تجبر له بعض هذه الأشياء.
فقال: نعم، ونزل فجمع ما يجتمع منها وجبر له بعض ذلك، فأقبل الشيخ على الطواف يصبره ويقول له: لا تجزع فأمر الدنيا أيسر من ذلك.
فقال الطواف: لا تظن أيها الشيخ أن جزعي لما ضاع، لقد علم الله تعالى مني أني كنت في القافلة الفلانية، فضاع لي هميان فيه أربعمائة دينار أو أربعة آلاف درهم، الشك من أبي ذر، ومعها فصوص قيمتها مثل ذلك فما جزعت لضياعها ولكن طلع لي الليلة مولود فاحتجت في البيت إلى ما تحتاج إليه النفساء، ولم يكن عندي غير هذه العشرة الدراهم فأشفقت أن أشتري بها حوائج النفساء، فأبقى بغير رأس مال ولا أقدر على التكسب، فقلت أشتري بها شيئا وأطوف به صدر نهاري، فعسى أستفضل شيئا أسد به رمق أهلي ويبقى رأس المال، أتصرف فيه فلما قدر الله عز وجل بضياعه جزعت فقلت: لا عندي ما أرجع به إليهم ولا ما أكتسب به، وعلمت أنه لم يبق لي إلا الفرار منهم، وإن تركتهم على هذه الحالة يهلكون بعدي، فهذا الذي أوجب جزعي.
قال الشيخ أبو ذر: وكان رجل من شيوخ الجند جالسا على باب دار يستوعب الحديث، فقال للشيخ أبي حفص: أنا أرغب إذا أتممتم أمره أن تدخل معه عندي، وقام فظننا أنه يريد أن يعطيه شيئا.
قال: فدخلنا عليه فأذن لنا فقال الجندي للطواف: لقد عجبت من جزعك فأعد علي قصتك، فأعاد عليه فقال الجندي: وكنت في تلك القافلة؟ قال: نعم وكان بها من أعيان الناس فلان وفلان، فعلم الجندي صحة قوله فقال له: وما علامة الهميان وفي أي موضع سقط منك؟ فوصف له المكان والعلامة.
فقال له الجندي: لو رأيته كنت تعرفه؟ قال: نعم.
فأخرج الجندي هميانا ووضعه بين يديه فقال: هذا همياني وعلامة صحة قولي أن فيه من الأحجار ما صفته كذا وكذا، ففتح الهميان فوجد الأحجار على ما ذكر فقال الجندي: خذ مالك بارك الله لك فيه فقال الطواف: هذه الأحجار قيمتها مثل الدنانير وأكثر، فخذ أنت الدنانير فنفسي طيبة بذلك فقال الجندي: ما كنت لآخذ على أمانتي شيئا فدخل الطواف وهو من الفقراء وخرج وهو من الأغنياء، ثم بكى الجندي بكاء شديدا وانتحب فقال له أبو حفص: على علام تبكي، وقد أدى الله تعالى أمانتك وقد بذل لك مالا كثيرا، وإن شئت عرضنا عليه أن يعيده عليك؟ فقال ما أبكي لذلك وإنما أبكي لأني أعلم أنه قد حان أجلي وأنه ما بقي لي أمل أؤمله ولا أمنية أتمناها إلا أن يأتيني الله بصاحب هذا الهميان فيأخذ ماله، فلما قضى الله عز وجل ذلك بفضله ولم يبق لي أمل علمت أنه قد حان أجلي.
قال الشيخ أبو ذر: فما انقضى شهر حتى توفي الرجل وصلينا عليه.
قال القاضي: وحدثني أبو القاسم بن حبيش بالموصل قال: لقد جرت هاهنا في هذه الدار وهذا الحانوت، وأشار إليهما قصة عجيبة.
كان يسكن هذه الدار رجل من التجار ممن يسافر إلى الكوفة في تجارة الخز، فبينما هو يحمل الخز في خرجه على حماره وفيه جميع ماله إذ نزلت القافلة، فأراد إنزاله عن الحمار فثقل عليه فأمر إنسانا هناك فأعانه على إنزاله ثم جلس ليأكل، فاستدعى ذلك الرجل ليأكل معه فأجابه وأكل معه، ثم سأله عن حاله فأخبره أنه رجل خرج من الكوفة لأمر أزعجه دون زاد، فقال له الرجل: كن رفيقي وتعينني على سفري ويكون طعامك عندي.
فقال الرجل: أني حريص على خدمتك محتاج إلى طعامك.
فسار معه في طريقه فخدمه على أحسن حال حتى وصلا تكريت، فنزلت الرفقة خارج المدينة ودخلت الناس لقضاء حوائجهم.
فقال الرجل للخادم: أحفظ رحلنا حتى أدخل فأقضي حاجتنا ثم دخل وقضى حوائجه فأبطأ هناك ثم خرج فلم يجد الرفقة ولا وجد صاحبه، فظن أنه لما رحلت الرفقة رحل معهم فلم يزل يسعى حتى وصل الرفقة بعد الجهد، فسألهم عن حماره وصاحبه فقالوا: ما جاء معنا ولا رأيناه ولكنه وضع الأسباب على الحمار ودخل المدينة على أثرك وظنناك أمرته بذلك.
فكر الرجل راجعا إلى تكريت فلم يجد له أثرا ولا وقع له على خبر، فيئس منه وسار إلى الموصل مسلوب المال فوافاها نهارا جائعا عريانا فقيرا مجهودا، فاستحى أن يدخل نهارا فيشمت العدو ويحزن الصديق، فبقي حتى أمسى ثم دخل فدق باب داره فقيل له: من هذا؟ فقال: فلان، يعني نفسه.
فأظهروا سرورا عظيما لحاجتهم إليه وقالوا: الحمد لله الذي جاء بك في هذا الوقت على ما نحن فيه من الضرورة والحاجة والفاقة، حملت جميع مالك وطال سفرك واحتاج أهلك وهي نفساء قد ولدت لك في هذا اليوم ولدا، والله وجدنا ما نشتري به شيئا للنفساء، ولقد كانت هذه الليلة طاوية على حالها، فتحيل لنا على دقيق ودهن وتسرج به علينا فلا سراج عندنا فزاده ذلك غما وكره أن يخبرهم بحاله فيحزنهم وأخذ وعاء للدهن وجرابا للدقيق وخرج إلى هذا الحانوت، وكان فيه رجل يبيع الدقيق والزيت والعسل ونحوه، وقد أغلق دكانه وأطفأ مصباحه ونام، فناداه فأجابه وعرفه وشكر الله على سلامته.
فقال التاجر لصاحب الحانوت: اقدح زنادا أزن لك الدراهم في دقيق وزيت وعسل احتجت إليه الساعة، وكره أن يخبره بتأخير الثمن فيمتنع منه، فقدح البياع للزناد واستصبح فقال له التاجر: زن لي من الدقيق كذا ومن الزيت كذا، ومن العسل كذا ومن السمن كذا ومن الملح كذا ومن الحطب كذا، ما يرمق به الحال تلك الليلة.
فبينما هو كذلك إذ حانت منه التفاتة إلى قعر الحانوت فرأى فيه خرجه الذي هرب به صاحبه، فلم يملك أن وثب إليه والتزمه وألقى يده في أطواق صاحب الحانوت وجذبه إلى نفسه وقال له: يا عدو الله أين مالي؟ فقال له صاحب الحانوت: يا فلان؟ فوالله ما علمتك متعديا ولا أعلم أني جنيت عليك ولا على سواك فما هذا؟ قال: خرجي فر لي به خادم خدمني بجميع مالي وبحماري فقال له: ما لي علم غير أن رجلا ورد علي بعد العشاء واشترى مني عشاؤه وأعطاني هذا الخرج، فجعلته في حانوتي وديعة وهذا الحمار في دار جارنا الرجل والرجل في المسجد نائم.
فقال له: احمل معي الخرج وامض معي إلى الرجل، فرفع الخرج معه وألقاه على عاتقه ومشى معه إلى المسجد، وإذا الرجل نائم في المسجد فرفسه برجله فقام الرجل مذعورا فقال له: ما لك؟ فقال: أين مالي يا خائن؟ فقال: هو ذا على عاتقك والله ما تغادر منه ذرة قال: فأين الحمار؟ قال هو عند ذا الجائي معك.
فنهض إلى داره فوجد متاعه سليما واستخرج الحمار من الموضع الذي كان فيه، ووسع على أهله وأخبرهم بقصته فازدادوا فرحا وسرورا وتبركا بذلك المولود.
ولما وفى موسى عليه الصلاة والسلام، لصهره شعيب عليه الصلاة والسلام، الأجل الذي أجلاه لرعي موسى غنم شعيب عليه الصلاة والسلام عوضا عن مهر ابنته، أخذ موسى عليه الصلاة والسلام زوجته وكر راجعا من مدين، فلما وافى موسى الوادي المقدس عند جانب الطور أحبنهم الليل بظلمته فأمسوا نائمين، فبينما هم كذلك إذ ضرب زوجته الطلق وكانت حاملا، وليس عندهم ما تحتاج إليه النفساء من الغداء والدواء، وما يصلح به شأنهم فبقوا في ضيق من الحال وقلة من الحيلة، فخرج موسى عليه الصلاة والسلام يلتفت وينظر يمينا وشمالا يلتمس فرجا لما أمسوا فيه من الضرر، إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى طه: .
فلما أتاها أضيق ما يكون ذرعا وأحرجه قلبا وأيئسه من رفق نودي من شاطئ الوادي الأيمن: أن يا موسى إني أنا الله القصص: .
وهكذا لطائف الحق سبحانه وتعالى مع من سلم لأمره ورجا فضله وتكلم بالهدى والبشرى، يفسح الله تعالى له أمله ويعطيه فوق ما سأله: هذا موسى خرج يقتبس نارا فنودي بالنبؤة.
وعن هذا قال علماؤنا ليس في خصال الخير وإن جلت ولا في أنواع الأعمال وإن عظمت أعلى من حسن الظن بالله تعالى؛ ونظمه بعض الشعراء فقال: أيها العبد كن لما لست ترجو ... من نجاح أرجى لما أنت راجي إن موسى مضى ليقبس نارا ... من شعاع قد لاح والليل داجي فأتى أهله وقد كلم الل ... ه وناجاه وهو خير مناجي وروي أن العدو نزل بساحل إفريقية في عدد كثير من المراكب ففني ماؤهم وعطشوا وأيقنوا بالهلاك، فنفر المسلمون إليهم في عدد كثير من تلك الحصون والسواحل، فمنعوهم النزول لاستقاء الماء، فأرسلوا إلى المسلمين أن يخلوهم لاستقاء الماء فأبوا، فتضاعف عطشهم حتى كادوا يهلكون، ففتحوا أناجيلهم ونشروا صلبانهم وأخذوا في الدعاء والاستسقاء والتضرع إلى الله تعالى، فلم يلبثوا أن أرعدت والتفت السماء بأرزاقها ثم انجلت وأرخت ماء كثيرا، فبسط القوم أنطاعهم وجفانهم وآلتهم فشربوا وملئوا أوانيهم، فضج المسلمون عند ذلك وقالوا: هؤلاء كفار أعداء الله ورسوله قد أخلصوا إلى ربهم وأنابوا إليه وسألوه ما يحيون به رمقهم، فأغاثهم فنحن أحق بالدعاء والتضرع إلى الله سبحانه وتعالى وأولى بالإجابة منهم.
فأخذ المسلمون في الدعاء والابتهال والصلاة إلى الله عز وجل في أن يريهم آية تقوى بها قلوب الضعفاء، ويزيد شكر أهل المعرفة والأولياء، فبينما هم كذلك إذ أرسل الله تعالى عليهم ريحا فبددتهم ومزقتهم كل ممزق، وكسرت مراكبهم ولم يجتمع منهم اثنان.
ومن عجائب صنع الله تعالى في هذا الباب أن رجلا من ديار بكر جاء إلى بيت المقدس، وزار قبر الخليل عليه السلام وأكل من ضيافته، فطارت حبة عدسة من الطعام في خيشومه ورام خروجها بكل حيلة، فأعجزته حتى تركته مضنى ثم رجع إلى بلاده، فبينما هو جالس إذ عطس فطارت العدسة في الأرض، فإذا طائر قد التقطها لوقتها وبرئ الرجل، فسبحان من جعل أنف هذا الرجل حرزا لقوت هذا الطائر على بعد الشقة وطول المدة، وكان ذلك سببا لبرئه.
وأما أنا فلما هممت بالرحيل من بلدي إلى المشرق في طلب العلم، وكنت لا أعرف التجارة ولا لي حرفة أرجع إليها، فجزعت من الخروج وكنت أقول: إني إن ذهبت نفقتي ماذا أفعل؟ وكان أقوى الآمال في نفسي أن أحفظ البساتين بالأجرة وأدرس العلم بالليل، ثم استخرت الله تعالى فرحلت وكانت معي نفقة وافرة في همياني على وسطي، وكنت أسمع المسافرين يقولون: من نام بالليل في الفيافي ومعه نفقته على وسطه فليحلها، فإن اللصوص إذا كاثرت الخلق يبتدرون أوساطهم.
فخرجت من بلاد السويدية إلى أنطاكية وهي إذ ذاك حرم للروم، فسرينا ليلتنا وأصبحنا على باب أنطاكية، فأخذتني عيني فحللت الهميان ونمت، ولم أستيقظ إلى ضحوة نهار، فاستيقظت ومددت يدي إلى الهميان فلم أجده.
فجعلت ألتفت إلى القافلة وأنظر إلى وجوه الناس، وقد أسقط في يدي ولم تبق لي حيلة، فاسترجعت ورفعت أمري إلى الله سبحانه وتعالى، وإذا رجل من أهل القافلة التفت إلي، فوقع وجهي في وجهه فإذا هو يضحك لما رأى ما بي فقال: ما لك أيها الفقيه؟ فقلت: خيرا فراجعني فقلت خيرا فقام إلي وقال: خذ هميانك عافاك الله تعالى: فسألته: كيف ظفرت به؟ فقال: رأيتك قد تدحرجت ذراعين أو ثلاثة، فالتفت فرأيت سوادا في الموضع الذي كنت فيه نائما فثرت إليه وأخذته، فإذا هو الهميان، فرحمة الله عليه ورضوانه.
الباب الستون في بيان الخصلة التي هي أساس الخصال وعماد الفضائل ومن فقدها لم تكمل فيه خصلة وهي الشجاعة، ويعبر عنها بالصبر ويعبر عنها بقوة النفس قالت الحكماء: أصل الخيرات كلها في ثبات القلب، ومنها تستمد جميع الفضائل وهي الثبات والقوة على ما يوجبه العدل والعلم.
والجبن غريزة يجمعها سوء الظن بالله تعالى، والشجاعة حالة متوسطة بين الجبن والتهور.
وسئل الأحنف بن قيس عن الشجاعة فقال: صبر ساعة.
وسئل أبو جهل عن الشجاعة فقال: تصبرون على حد السيوف فواق ناقة وهو ما بين الحلبتين.
واعلم أن الفر من القتل طريدة من طرائد الموت، واستقبال الموت خير من استدباره.
وقد قال الأول: رب حياة سببها التعرض للوفاة ووفاة سببها طلب الحياة.
ومن حرص على الموت في الجهاد وهبت له الحياة.
وقالوا: الهزيمة شفرة من شفار الموت والفار يمكن من نفسه والمقاتل يدفع عن نفسه.
وقالوا: ثمرة الشجاعة الأمن من العدو.
واعلم أن من قتل في الحرب مدبرا أكثر ممن قتل مقبلا.
وقالوا: تأخير الأجل حصن المحارب.
وفيل لبعضهم: في أي جنة تحب أن تلقى عدوك؟ قال: في أجل متأخر.
وقيل لآخر: في أي سلاح تشتهي أن تقاتل عدوك؟ قال: بأدبار دولته وانقضاء صولته.
واعلموا أن الشجاعة لمن كانت له مدة، وإذا انقضت المدة لم تغن كثرة العدة.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه: إذا انقضت المدة كانت الهلكة في الحيلة، وذلك أن كل كريهة تدفع أو مكرمة تكتسب لا تتحقق إلا بالشجاعة.
ألا ترى أنك إذا هممت بأن تمنح شيئا من مالك خار طبعك، ووهن قلبك وعجزت نفسك وشححت به؟ وإذا حققت عزمك وقويت نفسك وقهرت ذلك العجز، أخرجت المال المضنون به.
وعلى قدر قوة القلب وضعفه يكون طيب النفس بإخراجه وكراهية النفس لإخراجه.
وعلى هذا النمط تكون جميع الفضائل، فمهما تقارنها قوة النفس لم تتحقق وكانت مخدوجة.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشجاعة والجبن غرائز يضعها الله تعالى فيمن يشاء من عباده، فالجبان يفر من أبيه وأمه، والشجاع يقاتل عمن لا يؤب به إلى رحله، فبقوة القلب يصابر امتثال الأوامر والانتهاء عن الرواجز، وبقوة القلب يصابر اكتساب الفضائل وبقوة القلب ينتهي عن اتباع الهوى والتضمخ بالرذائل، وقال الشاعر: جمع الشجاعة والخضوع لربه ... ما أحسن المحراب في المحراب وبقوة القلب يصير الجليس على أذى الجليس وجفاء الصاحب، وبقوة القلب تتلقى الكلمة العوراء والفعلة الرديئة ممن جاءت، وبقوة القلب تكتم الأسرار ويدفع العار، وبقوة القلب تقتحم الأمور الصعاب، وبقوة القلب تتحمل أثقال المكاره، وبقوة القلب يصبر على أخلاق الرجال، وبقوة القلب تنفذ كل عزيمة وروية أوجبها الحزم والعدل والعقل، وبقوة القلب يضحك الرجال في وجوه الرجال وقلوبها مشحونة بالضغائن والأحقاد كما قال أبو ذر: إنا لنبش في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم وقال علي رضي الله عنه: أنا لنصافح أكفا نرى قطعها وليس الصبر والشجاعة وقوة النفس أن تكون مصرا على المحال لجوجا في الباطل، ولا أن تكون جلدا عند الضرب صبورا على التعب مصمما على التغرير والتهور، فإنما هذه من صفات الحمير والخنازير، ولكن تكون صبورا على أداء الحقوق، صبورا على أداء الحقوق، صبورا على سماعها وإلقائها إليك غالبا لهواك مالكا لشهواتك، ملتزما للفضائل بجهدك عاملا في ذلك على الحقيقة التي لا تحيدك عنها حياة ولا موت، حتى تكون عند موتك على الخبر الذي أشار به العلم وأوجبه العدل خير من البقاء على ما أوجب رفض العلم والعدل، كما قال علي للحسن رضي الله عنهما: يا بني وما يبالي أبوك لو أن الخلق خالفوه إذا كان على الحق، وهل الخير كله للحق إلا بعد الموت؟ وعن هذا قالت حكماء الهند: إذا لم يكن للملك من نفسه معين كان في جميع أموره ضعيفا مخذولا.
واعلم أن الجبن مغلبة والحرص محرمة والعجز ذل والجبن ضعف، والجبان يعين على نفسه يفر من أمه وأبيه وصاحبته وبنيه، والشجاع يحمي من لا يناسبه ويقي مال الجار والرفيق بمهجته، والجبان يخاف من لا يحس به والجبان حتفه من فرقه، واعلم أن الشجاعة عند اللقاء على ثلاثة أوجه: رجل إذا التقى الجمعان وتزاحف العسكران وتكالحت الأحداق بالأحداق، برز من الصف إلى وسط المعترك يحمل ويكر وينادي هل من مبارز؟ والثاني إذا تناشب القوم واختلطوا ولم يدر أحد من أين يأتيه الموت، يكون رابط الجأش ساكن القلب حاضر اللب، لم يخامره ولا خالطته الحيرة فيتقلب تقلب المالك لأمره القائم على نفسه.
والثالث إذا انهزم أصحابه يلزم الساقة ويضرب في وجوه القوم، ويحول بينهم وبين عدوهم فيقوي قلوب أصحابه ويرجي الضعف، ويمدهم بالكلام الجميل ويشجع نفوسهم، فمن وقع أقامه ومن وقف حمله ومن كردس عن فرسه كشف عنه حتى ييئس العدو منهم، وهذا أحمدهم شجاعة.
وعن هذا قالوا: المقاتل من قاتل وراء الفارين كالمستغفر من وراء الغافلين.
ومن أكرم الكرم الدفاع عن الحريم وقالوا: لكل أحد يومان لا بد منهما أحدهما لا يعجل عليه، والثاني لا يغفل عنه فمال الجبان والفرار.
وكان شيوخ الجند يحكون لنا في بلادنا قالوا: دارت حرب بين المسلمين والكفار ثم افترقوا فوجدوا في المعترك قطعة من بيضة الحديد، قدر ثلثها بما حوته مع الرأس، فيقال إنه لم ير قط ضربة أقوى منها.
وكان شيوخ الجند في بلدنا طرطوشة يحكون لنا أنهم خرجوا في أيام سيف الملة في سرية إلى بلاد العدو، فبينما هم يسيرون إذا لقيتهم سرية للروم يريدون منا ما نريد منهم، قالوا وعرف بعضنا بعضا، وكان في القوم صناديد الروم وكان فينا صناديد المسلمين، فتوافينا ساعة ثم شددنا وشدوا فالتقينا وتجالدنا ساعة، ثم منحها الله عز وجل أكتافهم فجعلناهم حصيدا كأنهم جزر في الأوضام، وكان هناك بقربهم قرية فيها شيء من الخمر فشربناه وسكرنا ثم اشتهينا شرائح اللحم فقمنا نقطع لنا من لحومهم ونجعل على النار وأكلنا منها، ففزع من كان أسرناه منهم وبلغ الحديث إلى الروم، فانقلبت النصرانية تعجبا منا وقذف الرعب في قلوبهم.
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقي عمرو بن معدي كرب فقال له: يا عمرو أي السلاح أفضل في الحرب؟ فقال: فعن أيها تسأل؟ قال: ما تقول في السهام؟ قال منها ما يخطئ ويصيب.
قال: فما تقول في الرمح؟ قال: أخوك وربما خانك قال: فما تقول في الترس؟ قال: هو الدائرة وعليه تدور الدوائر قال: فما تقول في السيف؟ قال: ذاك لأعدائك.
وكان عمرو هذا من شجعان العرب وأبطالها، نزل يوم القادسية على النهر فقال لأصحابه: إني عابر على الجسر فإن أسرعتم مقدار جزر الجزور، وجدتموني وسيفي بيدي أقاتل به تلقاء وجهي، وقد عقرني القوم وأنا قائم بينهم.
وإن أبطأتم وجدتموني قتيلا بينهم.
ثم حمل على القوم فانغمس فقال بعضهم لبعض: يا بني زبيد علام تدعون صاحبكم؟ والله ما نظن أن تدركوه حيا فحملوا فانتهوا إليه وقد سرع عن فرسه وقد أخذ برجل فرس رجل من العجم فأمسكها، وإن الفارس ليضربه وما يقدر الفرس أن يتحرك، فلما غشيناه رمى الرجل بنفسه وخلى فرسه فركبه عمرو وقال: أنا أبو ثور كدتم والله تفقدونني قالوا: أين فرسك؟ قال: رمي بنشابة فغار وشب فصرعني.
ويروى أن عمرا حمل يوم القادسية على رستم، وهو الذي كان قدمه يزدجرد ملك الفرس يوم القادسية على قتال المسلمين فاستقبله عمرو وكان رستم على فيل فجذب عرقوبه فسقط رستم وسقط الفيل عليه، مع خرج كان فيه أربعون ألف دينار، فقتل رستم وانهزمت العجم.
ويروى أن قاتل رستم زنيم بن عمرو.
وأما الضربة التي حكيناها التي جاوزت ثلث البيضة بما حوته من الرأس، فلم يسمع بمثلها في جاهلية ولا إسلام، فحملتها الروم وعلقتها في كنيسة لهم، وكانوا إذا عيروا بانهزام يقولون: لقينا أقواما هذا ضربهم فترحل أبطال الروم ليروها، وإنما كانت العرب تفخر في هذا الباب بقول النمر بن تولب يصف ضربة بسيف: أبقى الحوادث والأيام من نمر ... إسناد سيف قديم إثره بادي يظل يحفر عنه إن ضربت به ... بعد الذراعين والقيدين والهادي وينشد قول النابغة في السيف أيضا: بعد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب وأين هذا ممن قد بيض الحديد بما حواه من الرأس؟ وأين الثريا من الثرى وأين الحسام من المنجل؟ ولولا كراهية التطويل لذكرنا من أمثال هذا الباب ما فيه العجب.
وقد قالوا: السيف ظل الموت.
والسيف لعب المنية.
والرمح رشاء المنية.
والسهام رسل لا تستأمر من أرسلها.
والرمح أخوك وربما خانك.
والدرع مشغلة للرجل متبعة للفارس، وإنها لحصن حصين.
والترس مجن وعليه تدور الدوائر.
الباب الحادي والستون في ذكر الحروب وحيلها وتدبيرها وأحكامها ومن حزم الملك أن لا يحتقر عدوه وإن كان صغيرا، ولا يغفل عنه وإن كان حقيرا، فكم من برغوث أسهر فيلا ومنع الرقاد ملكا جليلا قال الشاعر: ولا تحقرن عدوا رماك ... وإن كان في ساعديه قصر فإن السيوف تحز الرقاب ... وتعجز عما تنال الإبر وفي الأمثال: لا تحرقن الذليل فربما شرق بالذباب العزيز، ومثل العدو مثل النار إن تداركت أولها سهل إطفاؤها، وإن تركت حتى استحكم ضرامها صعب مرامها وتضاعفت بليتها.
ومثاله أيضا مثال الجرح الرديء، إن تداركته سهل برؤه، وإن أغفلته حتى نغل عظمت بليته وأعجز الأطباء برؤه.
واعلموا أن الناس قد وضعوا تدبير الحروب كتبا ورتبوا فيها ترتيبا ولا يسع سائر أهل الأقاليم، إن لكل أمة نوعا من التدبير وصنفا من الحيلة، وضربا من المكيدة وجنسا من اللقاء والكر والكفر، وتعبية المواكب وحمل بعضهم على بعض، ولكن نصف منها أشياء تجري مجرى المعاقد ولا يكاد يختلف في أنها أزمة الحروب.
ونبدأ أولا بما ذكره الله تعالى في القرآن قال الله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: وقوله تعالى: ما استطعتم مشتمل على كل ما هو في مقدور البشر من العدة والآلة والحيلة.
وفسر النبي صلى الله عليه وسلم القوة حين مر على أناس يرمون فقال: ألا إن القوة الرمي.
وكان بعض أصحابه إذا أراد الغزو ولا يقص أظفاره، ويتركها عدة ويراها قوة.
فأول ذلك أن يقدم بين يدي اللقاء عملا صالحا من صدقة وصيام ورد مظلمة، وصلة رحم ودعاء مخلص وأمر بمعروف ونهي عن منكر وأمثال ذلك.
فقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأمر بذلك ويقول: إنما تقاتلون بأعمالكم.
ويروى أن بريدا ورد عليه بفتح المسلمين فقال عمر: أي وقت لقيتم العدو؟ قال: غدوة.
قال: ومتى انهزم؟ قال: عند الزوال.
فقال عمر رضي الله عنه: إنا لله وإنا إليه راجعون، قاوم الشرك الإيمان من غدوة إلى الزوال لق أحدثتم بعدي حدثا أو أحدثت بعدكم حدثا.
والشان كل الشان في استجادة القواد وانتخاب الأمراء وأصحاب الألوية.
فقد قالت حكماء العجم: أسد يقود ألف ثعلب خير من ثعلب يقود ألف أسد.
فلا ينبغي أن يقدم على الجيش إلا الرجل ذو البسالة والنجدة والشجاعة والجراءة ثبت الجنان صارم القلب جريئه، رابط الجأش صادق اليأس، ممن قد توسط الحروب ومارس الرجال ومارسوه، ونازل الأقران وقارع الأبطال، عارفا بمواضع الفرص خبيرا بمواقع القلب والميمنة والميسرة من الحروب، وما الذي يجب سده بالحماة والأبطال من ذلك، بصيرا بصفوف العدو ومواقع الغرة منه، ومواضع الشدة منه، فإذا كان كذلك وصدر الكل عن رأيه كان جميعهم كأنهم مثله، فإن رأى لقراع الكتائب وجها وإلا رد الغنم إلى الزريبة.
واعلم أن الحرب خدعة عند جميع العقلاء، وآخر ما يجب ركوبه قرع الكتائب وحمل الجيوش بعضها على بعض فليبدأ بصرف الحيلة في نيل الظفر.
قال نصر بن سيار: كنت أمير خراسان من قبل مروان الجعدي، آخر ملوك بني أمية، قال: كان عظماء الترك يقولون ينبغي للقائد العظيم القياد أن تكون فيه عشرة أخلاق من أخلاق البهائم: شجاعة الديك وبحث الدجاجة وقلب الأسد وحملة الخنزير وروغان الثعلب وصبر الكلب على الجراح وحراسة الكركي وغارة الذئب وسمن نغير، وهي دويبة تكون بخراسان تسمن على التعب والشقاء.
وكان يقال أشد خلق الله تعالى عشرة الجبال، والحديد ينحت الجبال والنار تأكل الحديد والماء يطفئ النار والسحاب يحمل الماء، والريح تصرف السحاب والإنسان يتقي الريح بجناحيه، والسكر يصرع الإنسان والنوم يذهب السكر، والهم يمنع النوم فأشد خلق ربكم الهم.

ص .
ص .
كذا في الجوهر عن أمه قال: ولم نعرف حالها ولا اسمها بعد الكشف التام، اه.
وأخرج الطحاوي في ص من حديث حاتم أيضا: وفيه عن أمه.
والدارقطني من طريق محمد بن فضيل عن محمد بن أبي يحيى بسنده، وفيه عن أبيه.
وكتب على هامشه، وفيه عن أمه وفي البيهقي عن أبيه فقط.
قال الطحاوي في شرح الآثار ص : فقال قوم: كانت طريقا للماء إلى البساتين، فكان الماء لا يستقر فيها، فكان حكم مائها كحكم ماء الأنهار، الخ.
ورد البيهقي على هذا بناءا على فهمه أنه كان سيحا جاريا، ويأباه كلام الطحاوي: فكان حكمها كحكم الماء الجاري إذ لو أراد سيحا أو قناة لكان ماؤها جاريا حقيقيا لا حكما، وكان قوله: إلى البساتين طردا بلا فائدة،، بل الظاهر أنه أراد ما نقل ابن الهمام في الفتح ص ج عن محمد أنه قال: اجتمع رأيي ورأي أبي يوسف على أن ماء البئر في حكم الماء الجاري، لأنه ينبع من أسفله، ويؤخذ من أعلاه فلا يتنجس، كحوض الحمام، اه.
وكذا في القنية.
وشرح النقاية للقارى فقوله: فكانت طريقا للماء، أن الماء كان ينقل فيها بالسائبة إلى البساتين، هذا هو المراد بقول الاسماعيلي، كما في وفاء الوفا ص ج ، وفي هذا بيان أن بئر بضاعة بئر بستان، اه.
قلت: يعني فيما وقع فيه ما ليس له نفس سائلة فمات فيه والحديث رواه الدارقطني في سننه من حديث بقية، حدثني سعيد بن أبي سعيد الزبيدي عن بشر بن منصور عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه فهو حلال أكله وشربه ووضوءه ، انتهى.
قال الدارقطني: لم يروه غير بقية عن سعيد بن أبي سعيد الزبيدي، وهو ضعيف ، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل وأعله بسعيد هذا، وقال: هو شيخ مجهول، وحديثه غير محفوظ، انتهى.
أحاديث الباب، روى البخاري في صحيحه من حديث عبيد بن حنين عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وقع الذباب في شرب أحدكم فليغمسه، ثم لينزعه فإن في إحدى جناحيه داء، وفي الآخر شفاء انتهى.
قال البيهقي: قال الشافعي: ووجه ذلك أنه عليه السلام لا يأمر بغمس ما ينجس ما مات فيه، لأن ذلك عمد إفساده.
انتهى.
وزاد فيه أبو داود بإسناد حسن: وأنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء، انتهى.
حديث آخر، روى النسائي.
وابن ماجه في سننهما من حديث سعيد بن خالد القارظي عن أبي سلمة حدثني أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في إحدى جناحي الذباب سم والآخر شفاء،، فإذا وقع في الطعام فامقلوه فيه فإنه يقدم السم، ويؤخر الشفاء ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه وأحمد في مسنده وسعيد هذا ضعفه النسائي، وقال الدارقطني: مدني يحتج به، وذكره ابن حبان في الثقات.
حديث لا يبولن أحدكم في الماء الدائم تقدم قريبا.
الحديث التاسع والثلاثون: قال عليه السلام: أيما إهاب دبغ فقد طهر قلت: روي من حديث ابن عباس.
ومن حديث ابن عمر، أما حديث ابن عباس، فرواه النسائي في سننه في كتاب الفرع والعتيرة، والترمذي.
وابن ماجه في كتاب اللباس من حديث زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، فسره النضر بن شميل، وقال: إنما يقال: إهاب لجلد ما يؤكل لحمه، انتهى .
ورواه مالك في الموطإ عن زيد بن أسلم عن ابن ص والبيهقي في سننه ص ج ، وضعفه.
أي بقية كذا في الجوهر ص .
ص .
النسائي في كتاب الفرع والعتيرة ص ، وابن ماجه في الطب ص .
صدوق تقريب.
ص ج ، والطحاوي: ص ، وابن جارود: ص .
الجواب: أن هذا خلاف لغة العرب، قال الأزهري: جعلت العرب جلد الانسان إهابا، وأنشد فيه قول عنترة: فشككت بالرمح الأصم إهابه وأنشد الخطابي.
وغيره فيه أبياتا كثيرة، وعن عائشة في وصفها إياها قالت: وحقن الدماء في أهبها تريد دماء الناس .
وعلة سواء ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والمائة، من القسم الثاني، ورواه أحمد .
والشافعي.
وإسحاق بن راهويه.
والبزار في مسانيدهم، ورواه البزار في حديث يحيى بن سعيد عن ابن وعلة، ومن حديث القعقاع بن حكم عنه، ثم قال: وإنما رويناه كذلك، لئلا يقول جاهل: إن عبد الرحمن رجل مجهول، وروى عنه أيضا عبد الله بن هبيرة، انتهى كلامه.
واعلم أن كثيرا من أهل العلم المتقدمين والمتأخرين عزوا هذا الحديث في كتبهم إلى مسلم، وهو وهم، وممن فعل ذلك البيهقي في سننه وإنما رواه مسلم بلفظ: إذا دبغ الإهاب فقد طهر، واعتذر عنه الشيخ تقي الدين في الإمام فقال: والبيهقي وقع له مثل في كتابه كثيرا، ويريد به أصل الحديث لا كل لفظة منه، قال: وذلك عندنا معيب جدا إذا قصد الاحتجاج بلفظة معينة، لأن فيه إيهام أن اللفظ المذكور أخرجه مسلم، مع أن المحدثين أعذر في هذا من الفقهاء لأن مقصود الحدثين الإسناد ومعرفة المخرج، وعلى هذا الأسلوب ألفوا كتب الأطراف، فأما الفقيه الذي يختلف نظره باختلاف اللفظ فلا ينبغي له أن يحتج بأحد المخرجين، إلا إذا كانت اللفظة فيه، انتهى.
وأما حديث ابن عمر، فأخرجه الدارقطني في سننه عن إبراهيم بن طهمان عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر ، انتهى.
قال الدارقطني: إسناده حسن، انتهى.
أحاديث الباب، روى البخاري.
ومسلم من حديث ابن عباس، قال: تصدق على مولاة لميمونة بشاة فماتت، فمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به؟ فقالوا: إنها ميتة، قال: إنما حرم أكلها ، انتهى.
أخرجه البخاري في الذبائح ومسلم في الطهارة ورواه الدارقطني، وزادا: وليس في الماء والقرظ ما يطهرها، وفي لفظ قال: إنما حرم عليكم لحمها، ورخص قلت: هذا وهم، فإن مالكا رواه في الصيد في باب جلود الميتة عن زيد بن أسلم عن ابن وعلة، بلفظ مسلم: إذا دبغ الإهاب فقد طهر، اه.
ص ، و .
قلت: اعتذار الشيخ صحيح، فإن البيهقي إذا لم يقل: بهذا اللفظ يريد به أصل الحديث، وإذا شخص لفظا ليستدل به أو راويا ينظر إلى ذلك اللفظ والراوي، وأنه أورد الحديث في ص بلفظ: أيما إهاب دبغ فقد طهر، وقال: رواه مسلم، وكان نظره إذ ذاك إلى لفظ الدباغة حيث قال بعده: قد اتفق الكل في هذا الحديث على لفظ الدباغ فيه.
ثم أخرجه في ص بلفظ: أيما إهاب دبغ فقد طهر، وقال: أخرجه مسلم بن الحجاج في الصحيح بهذا اللفظ، وكذلك رواه مالك بن أنس عن زيد إذا دبغ، فاستفيد من هذا أن غرضه كان في الأول: إلى لفظ الدباغ، وفي الثاني إلى لفظ إذا دبغ، وعلم منه أيضا أن مالكا رواه عن زيد بلفظ: إذا دبغ دون أيما إهاب، فعلم من هذا أن المخرج وهم فيما عزاه إلى مالك، إن لم يكن له نسختان، أو أورده في موضع آخر.
أخرجه البخاري في مواضع: في الزكاة ص ، وفي البيوع ص ، وفي الذبائح ص ، ولم أجد في شيء منها لفظ: الدباغ، ولا هذا السياق، والله أعلم.
لكم في مسكها ، وفي لفظ: قال: إن دباغه طهوره، أخرج هذه الألفاظ في حديث ميمونة، ثم قال: وهذه الأسانيد كلها صحاح، انتهى.
حديث آخر، روى البخاري في الأيمان والنذور من حديث سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها، ثم ما زلنا ننبذ فيه حتى صار شنا، انتهى.
حديث آخر، روى مسلم من حديث أبي الخير، قال: رأيت على ابن وعلة فروا فمسسته، فقال: ما لك تمسه؟ قد سألت ابن عباس، فقلت: إنا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نؤتى بالكبش قد ذبحوه، ونحن لا نأكل ذبائحهم، ويؤتى بالسقاء يجعلون فيه الماء والودك، فقال ابن عباس: قد سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: دباغه طهوره ، انتهى.
حديث آخر، روى ابن خزيمة في صحيحه والبيهقي في سننه من حديث عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أخيه عن ابن عباس، قال: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ من سقاء، فقيل له: إنه ميتة، فقال: دباغه يزيل خبثه .
أو نجسه.
أو رجسه، انتهى.
قال البيهقي: إسناده صحيح، ورواه الحاكم ، وقال: هو صحيح.
حديث آخر، روى ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والأربعين، من القسم الثالث، عن الأسود عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دباغ جلود الميتة طهورها ، انتهى.
حديث آخر، أخرج أبو داود .
والنسائي .
وابن ماجه .
وابن حبان في صحيحه من طريق مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أمه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت، انتهى.
قال في الإمام: وأعله الأثرم بأن أم محمد غير معروفة، ولا يعرف لمحمد عنها غير هذا الحديث، وسئل أحمد عن هذا الحديث، فقال: ومن هي أمه؟ كأنه أنكره من أجل أمه.
حديث آخر أخرج أبو داود.
والنسائي عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحيق أن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك دعا بماء من عند امرأة، قالت: ما عندي إلا في قربة لي ميتة، قال: أليس قد دبغتها؟ قالت: بلى، قال: فإن دباغها طهورها ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه.
وأحمد والطحاوي: ، والنسائي: ، والبيهقي: .
وفي الطهارة ص .
ص ج .
والنسائي في الفرع والعتيرة ص ج .
ص ج .
ص ج .
ص .
كذا في ابن ماجه في اللباس، ص ، وفي النسائي الفرع ص في الحوض عن أبيه، ونسخة أخرى على الهامش عن أمه، وأخرجه أبو داود في اللباس ص ، وأخرجه البيهقي في ص ، وفيه: عن أمه.
ذكره ابن حبان في الثقات.
في مسنده قال: في الإمام: وأعله الأثرم بجون، وحكي عن أحمد أنه قال: لا أدري من هو الجون بن قتادة ، انتهى.
ورواه الترمذي في علله الكبرى وقال: لا أعرف لجون بن قتادة غير هذا الحديث، ولا أدري من هو، انتهى.
حديث آخر أخرجه الدارقطني.
ثم البيهقي عن زيد بن أسلم عن يسار عن عائشة مرفوعا طهور كل أديم دباغه، انتهى.
وقالا: إسناد حسن، وكلهم ثقات، انتهى.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن معروف بن حسان عن عمر بن ذر عن معاذة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استمتعوا بجلود الميتة إذا هي دبغت، ترابا كان أو رمادا أو ملحا أو ما كان بعد أن يزيد صلاحه ، انتهى.
ومعروف بن حسان، قال أبو حاتم: مجهول، وقال ابن عدي: منكر الحديث.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عبد الجبار بن مسلم عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس.
قال: إنما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الميتة لحمها، فأما الجلد.
والشعر.
والصوف، فلا بأس به، انتهى.
قال الدارقطني: عبد الجبار ضعيف، قلت: ذكره ابن حبان في الثقات بهذا الحديث.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن يوسف بن السفر ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا بأس بمسك الميتة إذا دبغ، ولا بأس بصوفها وشعرها وقرونها إذا غسل بالماء ، انتهى.
قال: ويوسف متروك، ولم يأت به غيره.
حديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن أبي بكر الهذلي ثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، قال: سمعت رسل الله صلى الله عليه وسلم، قال: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه ألا كل شيء من الميتة حلال إلا ما أكل منها، فأما الجلد.
والقرن.
والشعر.
والصوف.
والسن.
والعظم، فكله حلال لأنه لا يذكى، انتهى.
قال: وأبو بكر الهذلي متروك.
ص ج ، وص ج .
قال النووي في شرح المهذب ص ج : إسناده صحيح إلا أن جونا اختلفوا فيه، قال أحمد بن حنبل: هو مجهول، وقال علي بن المديني: هو معروف، اه.
قلت: قال الحافظ في التقريب: هو مقبول، اه.
ص ، والبيهقي: ص .
ص والبيهقي من طريقه: ص .
ص ، والبيهقي: ص ، ومن طريقه: ص .
ص ، وبسياق آخر في ص ، والبيهقي ص .
حديث آخر أخرجه البيهقي عن القاسم بن عبد الله عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على شاة، فقال: ما هذه؟ قالوا: ميتة، قال: ادبغوا إهابها، فإن دباغها طهوره ، انتهى.
وقال: القاسم ضعيف.
حديث آخر أخرجه البيهقي عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: دباغ الجلود الميتة طهورها، انتهى.
حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه والبزار في مسنده عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس قال: ماتت شاة لميمونة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هلا استمتعتم بإهابها؟ فإن دباغ الأديم طهوره، انتهى.
ويعقوب هذا هو ابن عطاء بن أبي رباح فيه مقال: قال أحمد: منكر الحديث، وقال ابن معين.
وأبو زرعة: ضعيف، وذكره ابن حبان في الثقات.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم سلمة أنها كانت لها شاة تحلبها ففقدها النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما فعلت الشاة؟ قالوا: ماتت، قال: أفلا انتفعتم بإهابها؟ فقلنا: إنها ميتة، فقال عليه السلام: إن دباغها يحل كما يحل خل الخمر ، انتهى.
وقال: تفرد به فرج بن فضالة، وهو ضعيف.
حديث آخر في العظم، أخرجه أبو داود .
وأحمد عن حميد بن أبي حميد الشامي عن سليمان المنبهي عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج ، انتهى.
قال ابن الجوزي في التحقيق: وحميد.
وسليمان غير معروفين، والعاج قال ابن قتيبة: ليس الذي تعرفه العامة، ذاك ميتة، وإنما العاج الذبل، قاله الأصمعي، قال في التنقيح وحميد بن أبي حميد ذكره ابن عدي، وقال: إنما أنكر عليه هذا الحديث، ولا أعلم له غيره، وروي عن حميد بن أبي حميد سالم المرادي، وصالح بن صالح بن حي، وغيلان بن جامع، ومحمد بن جحادة، وأما سليمان المنبهي، فيقال: إنه سليمان بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات، انتهى.
حديث آخر، أخرجه البيهقي في سننه عن بقية عن عمرو بن خالد عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمتشط بمشط من عاج، انتهى.
قال: رواية بقية شيوخه المجهولين والدارقطني: ص .
والدارقطني ص: عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس بمعناه.
أخرجه الطحاوي: ص ج عن جابر، قال: كنا نصيب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغانمنا من المشركين الأسقية فنقتسمها، وكلها ميتة، فننتفع بذلك، اه.
والبيهقي: ص في الطهارة.
في الطهارة ص .
ضعيفة.
وقال الخطابي: قال الأصمعي: العاج الذبل، وهو ظهر السلحفاة البحرية، وأما العاج الذي يعرفه العامة عظم أنياب الفيلة، فهو ميتة لا يجوز استعماله، انتهى كلامه.
وفيه أمران: أحدهما: أنه أوهم بقوله، عن شيوخه المجهولين: إن الواسطي مجهول، وليس كذلك.
والثاني: أنه أوهم بقوله: الذي يعرفه العامة أنه ليس من لغة العرب، وليس كذلك، قال: ابن مندة في المحكم: العاج أنياب الفيلة، ولا يسمى غير الناب عاجا، وقال الجوهري: العاج عظم الفيل، الواحدة عاجة.
الحديث الأربعون: حديث النهي الوارد عن الانتفاع من الميتة بإهاب، قلت: رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كتب إلى جهينة قبل موته بشهر: أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب، ولا عصب، انتهى.
أخرجه النسائي في الذبائح، والباقون في اللباس، قال الترمذي: حديث حسن، وقد روي عن عبد الله بن عكيم عن أشياخ له، قال: وسمعت أحمد بن الحسن يقول: كان أحمد بن حنبل يذهب إلى هذا الحديث قبل وفاته بشهرين، ويقول: كان هذا آخر أمر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ترك أحمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطربوا في إسناده، انتهى.
رواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والمائة، من القسم الثاني، من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم الجهني، قال: قرئ علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن بأرض جهينة أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب، انتهى.
ثم رواه عن ابن أبي ليلى أيضا عن عبد الله بن عكيم ثنا مشيخة لنا من جهينة أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليهم أن لا تستمتعوا من الميتة بشيء، انتهى.
قال: وهذا ربما أوهم عالما، أن الخبر ليس بمتصل وليس كذلك، فإن الصحابي قد يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثم يسمعه من صحابي آخر، فمرة يخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، ومرة يرويه عن الصحابي، ألا يرى أن ابن عمر شهد سؤال جبرئيل، عن الإيمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمعه من عمر بن الخطاب، فمرة أخبر بما شاهد، ومرة روى عن أبيه ما سمع، وعلى ذلك يحمل حديث ابن عكيم من غير أن يكون في الخبر انقطاع، قال: والمراد بقوله: لا تنتفعوا من الميتة بإهاب أي قبل الدباغ، انتهى كلامه.
ورواه أحمد في أخرجه أبو داود في اللباس ص ج ، والنسائي في الفرع والعتيرة ص ج ، وهذا اللفظ له، وابن ماجه في اللباس ص ، والترمذي في اللباس ص ج ، وابن حزم في المحلى ص ج من طريق النسائي، وصححه.
وفي رواية الترمذي لما ذكر فيه قبل وفاته الخ.
قلت: هو عند الطحاوي: ص ج من حديث القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عكيم، قال: حدثني أشياخ جهينة، قالوا: أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث، وكذا عند البيهقي في سننه ص ج .
قال ابن أبي حاتم في العلل ص ج ، قال أبي: لم يسمع عبد الله بن عكيم من النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما هو كتابه، اه.
مسنده والطبراني في معجمه والبيهقي في سننه وعند أحمد قبل موته بشهر أو بشهرين، قال البيهقي: وجاء في لفظ آخر: قبل موته بأربعين يوما، وجاء عن ابن عكيم: ثنا مشيخة لنا من جهينة، ثم أسند إلى ابن معين أنه قال في حديث ثقات الناس عن ابن عكيم: أنه قال: حدثنا أصحابنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليهم، يريد تعليل الحديث بذلك، قال البيهقي: وهو محمول عندنا على ما قبل الدبغ بدليل ما هو أوضح منه، فذكر حديث شاة ميمونة، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه الوسط ولفظه: قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في أرض جهينة إني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب وفي سنده فضالة بن مفضل بن فضالة المصري، قال أبو حاتم : لم يكن بأهل أن نكتب عنه العلم، انتهى.
قال الشيخ تقي الدين في الإمام: والذي يعلل به حديث عبد الله بن عكيم، الاختلاف، فروى ابن عيينة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن عكيم، وروى أبو داود من جهة خالد الحذاء عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن أنه انطلق هو وناس إلى عبد الله بن عكيم، قال: فدخلوا وقعدت على الباب، فخرجوا إلي فأخبروني أن عبد الله بن عكيم أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى جهينة قبل موته بشهر، الحديث، قال: ففي هذه الرواية أنه سمعه من الناس الداخلين عليه، وهم مجهولون، انتهى.
قال أبو داود: قال النضر بن شميل: إنما يسمى إهابا ما لم يدبغ، فإذا دبغ سمي شنا وقربة، انتهى.
وقال النووي في الخلاصة: وحديث ابن عكيم أعل بأمور ثلاثة: أحدها: الاضطراب في سنده، كما تقدم.
والثاني: الاضطراب في متنه، فروي قبل موته بثلاثة أيام، وروي بشهرين، وروي بأربعين يوما.
والثالث: الاختلاف في صحبته، قال البيهقي.
وغيره: لا صحبة له، فهو مرسل، انتهى.
قال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ : وحكى الخلال في كتابه: أن أحمد توقف في حديث ابن عكيم، لما رأى تزلزل الرواة فيه، وقيل: إنه رجع عنه، قال: وطريق الإنصاف أن حديث ابن عكيم ظاهر الدلالة في النسخ ولكنه كثير الاضطراب، وحديث ابن عباس سماع وحديث ابن عكيم كتاب والكتاب.
والوجادة.
والمناولة كلها مرجوحات

وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما .
فصل : في وضع الجوائح في المبايعات والضمانات والمؤاجرات مما تمس الحاجة إليه .
وذلك داخل في قاعدة تلف المقصود المعقود عليه قبل التمكن من قبضه .
/ قال الله تعالى في كتابه : يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم وقال تعالى : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون وقال تعالى فيما ذم به بني إسرائيل فبما نقضهم ميثاقهم إلى قوله وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل .
ومن أكل أموال الناس بالباطل أخذ أحد العوضين بدون تسليم العوض الآخر ؛ لأن المقصود بالعهود والعقود المالية هو التقابض فكل من العاقدين يطلب من الآخر تسليم ما عقد عليه ؛ ولهذا قال تعالى : واتقوا الله الذي تساءلون به أي تتعاهدون وتتعاقدون وهذا هو موجب العقود ومقتضاها ؛ لأن كلا من المتعاقدين أوجب على نفسه بالعقد ما طلبه الآخر وسأله منه .
فالعقود موجبة للقبوض ؛ والقبوض هي المسئولة المقصودة المطلوبة ؛ ولهذا تتم العقود بالتقابض من الطرفين حتى لو أسلم الكافران بعد التقابض في العقود التي يعتقدون صحتها أو تحاكما إلينا لم نتعرض لذلك لانقضاء العقود بموجباتها ؛ ولهذا نهي عن بيع الكالئ بالكالئ ؛ لأنه عقد وإيجاب على النفوس بلا حصول مقصود لأحد الطرفين ولا لهما ؛ ولهذا حرم الله الميسر الذي منه بيع الغرر .
ومن الغرر ما يمكنه قبضه / وعدم قبضه : كالدواب الشاردة ؛ لأن مقصود العقد وهو القبض غير مقدور عليه .
ولهذا تنازع العلماء في بيع الدين على الغير وفيه عن أحمد روايتان وإن كان المشهور عند أصحابه منعه .
وبهذا وقع التعليل في بيع الثمار قبل بدو صلاحها كما في الصحيحين عن أنس بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تزهي قيل : وما تزهي ؟ قال : حتى تحمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت إذا منع الله الثمرة بم يأخذ أحدكم مال أخيه وفي لفظ أنه : نهى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها وعن النخل حتى يزهو ؟ قيل : وما يزهو ؟ قال : يحمار ويصفار وفي لفظ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر حتى تزهو فقلت لأنس : ما زهوها ؟ قال : تحمر وتصفر أرأيت إن منع الله الثمر بم تستحل مال أخيك ؟ وهذه ألفاظ البخاري .
وعند مسلم نهى عن بيع ثمر النخل حتى يزهو وعنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لم يثمرها الله فبم يستحل أحدكم مال أخيه ؟ قال أبو مسعود الدمشقي : جعل مالك والدراوردي قول أنس : أرأيت إن منع الله الثمرة من حديث النبي صلى الله عليه وسلم .
أدرجاه فيه ويرون أنه غلط .
/ وفيما قاله أبو مسعود نظر .
وهذا الأصل متفق عليه بين المسلمين ليس فيه نزاع وهو من الأحكام التي يجب اتفاق الأمم والملل فيها في الجملة ؛ فإن مبنى ذلك على العدل والقسط الذي تقوم به السماء والأرض وبه أنزل الله الكتب وأرسل الرسل كما قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .
وذلك أن المعاوضة كالمبايعة والمؤاجرة مبناها على المعادلة والمساواة من الجانبين لم يبذل أحدهما ما بذله إلا ليحصل له ما طلبه .
فكل منهما آخذ معط طالب مطلوب .
فإذا تلف المقصود بالعقد المعقود عليه قبل التمكن من قبضه مثل تلف العين المؤجرة قبل التمكن من قبضها وتلف ما بيع بكيل أو وزن قبل تمييزه بذلك وإقباضه ونحو ذلك لم يجب على المؤجر أو المشتري أداء الأجرة أو الثمن .
ثم إن كان التلف على وجه لا يمكن ضمانه وهو التلف بأمر سماوي بطل العقد ووجب رد الثمن إلى المشتري إن كان قبض منه وبرئ منه إن لم يكن قبض .
وإن كان على وجه يمكن فيه الضمان وهو أن يتلفه آدمي يمكن تضمينه فللمشتري الفسخ لأجل تلفه قبل التمكن من قبضه وله الإمضاء لإمكان مطالبة المتلف .
فإن / فسخ كانت مطالبة المتلف للبائع وكان للمشتري مطالبة البائع بالثمن إن كان قبضه وإن لم يفسخ كان عليه الثمن وله مطالبة المتلف ؛ لكن المتلف لا يطالب إلا بالبدل الواجب بالإتلاف والمشتري لا يطالب إلا بالمسمى الواجب بالعقد .
ولهذا قال الفقهاء من أصحابنا وغيرهم : إن المتلف إما أن يكون هو البائع أو المشتري أو ثالثا أو يكون بأمر سماوي فإن كان هو المشتري فإتلافه كقبضه يستقر به العوض .
وإن كان بأمر سماوي انفسخ العقد .
وإن كان ثالثا فالمشتري بالخيار .
وإن كان المتلف هو البائع فأشهر الوجهين أنه كإتلاف الأجنبي .
والثاني أنه كالتلف السماوي .
وهذا الأصل مستقر في جميع المعاوضات إذا تلف المعقود عليه قبل التمكن من القبض تلفا لا ضمان فيه انفسخ العقد وإن كان فيه الضمان كان في العقد الخيار .
وكذلك سائر الوجوه التي يتعذر فيها حصول المقصود بالعقد من غير إياس : مثل أن يغصب المبيع أو المستأجر غاصب أو يفلس البائع بالثمن أو يتعذر فيها ما تستحقه الزوجة من النفقة والمتعة والقسم أو ما يستحقه الزوج من المتعة ونحوها ولا ينتقض هذا بموت أحد الزوجين ؛ لأن ذلك تمام العقد ونهايته ولا بالطلاق قبل الدخول ؛ لأن نفس حصول الصلة بين الزوجين أحد مقصودي العقد ؛ ولهذا ثبتت به حرمة المصاهرة في غير الربيبة .
/ فصل : والأصل في أن تلف المبيع والمستأجر قبل التمكن من قبضه ينفسخ به العقد : من السنة : ما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو بعت من أخيك ثمرا فأصابته جائحة فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا بم تأخذ مال أخيك بغير حق ؟ وفي رواية أخرى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح .
فقد بين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح أنه إذا باع ثمرا فأصابته جائحة فلا يحل له أن يأخذ منه شيئا .
ثم بين سبب ذلك وعلته فقال : بم تأخذ مال أخيك بغير حق ؟ وهذا دلالة على ما ذكره الله في كتابه من تحريم أكل المال بالباطل وأنه إذا تلف المبيع قبل التمكن من قبضه كان أخذ شيء من الثمن أخذ ماله بغير حق ؛ بل بالباطل وقد حرم الله أكل المال بالباطل ؛ لأنه من الظلم المخالف للقسط الذي تقوم به السماء والأرض .
وهذا الحديث أصل في هذا الباب .
/ والعلماء وإن تنازعوا في حكم هذا الحديث كما سنذكره واتفقوا على أن تلف المبيع قبل التمكن من القبض يبطل العقد ويحرم أخذ الثمن فلست أعلم عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا صحيحا صريحا في هذه القاعدة وهي : أن تلف المبيع قبل التمكن من القبض يبطل العقد غير هذا الحديث .
وهذا له نظائر متعددة قد ينص النبي صلى الله عليه وسلم نصا يوجب قاعدة ويخفى النص على بعض العلماء حتى يوافقوا غيرهم على بعض أحكام تلك القاعدة ويتنازعوا فيما لم يبلغهم فيه النص : مثل اتفاقهم على المضاربة ومنازعتهم في المساقاة والمزارعة .
وهما ثابتان بالنص والمضاربة ليس فيها نص وإنما فيها عمل الصحابة رضي الله عنهم .
ولهذا كان فقهاء الحديث يؤصلون أصلا بالنص ويفرعون عليه لا ينازعون في الأصل المنصوص ويوافقون فيما لا نص فيه ويتولد من ذلك ظهور الحكم المجمع عليه ؛ لهيبة الاتفاق في القلوب وأنه ليس لأحد خلافه .
وتوقف بعض الناس في الحكم المنصوص .
وقد يكون حكمه أقوى من المتفق عليه .
وإن خفي مدركه على بعض العلماء فليس ذلك بمانع / من قوته في نفس الأمر حتى يقطع به من ظهر له مدركه .
ووضع الجوائح من هذا الباب فإنها ثابتة بالنص وبالعمل القديم الذي لم يعلم فيه مخالف من الصحابة والتابعين وبالقياس الجلي والقواعد المقررة ؛ بل عند التأمل الصحيح ليس في العلماء من يخالف هذا الحديث على التحقيق .
وذلك أن القول به هو مذهب أهل المدينة قديما وحديثا وعليه العمل عندهم من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زمن مالك وغيره وهو مشهور عن علمائهم : كالقاسم بن محمد ويحيى بن سعيد القاضي ومالك وأصحابه وهو مذهب فقهاء الحديث : كالإمام أحمد وأصحابه وأبي عبيد والشافعي في قوله القديم .
وأما في القول الجديد فإنه علق القول به على ثبوته ؛ لأنه لم يعلم صحته فقال رضي الله عنه لم يثبت عندي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح ولو ثبت لم أعده ولو كنت قائلا بوضعها لوضعتها في القليل والكثير .
فقد أخبر أنه إنما لم يجزم به ؛ لأنه لم يعلم صحته .
وعلق القول به على ثبوته فقال : لو ثبت لم أعده .
والحديث ثابت عند أهل الحديث لم يقدح فيه أحد من علماء الحديث ؛ بل صححوه ورووه في الصحاح والسنن رواه مسلم وأبو داود وابن ماجه والإمام أحمد .
فظهر وجوب القول به / على أصل الشافعي أصلا .
وأما أبو حنيفة فإنه لا يتصور الخلاف معه في هذا الأصل على الحقيقة ؛ لأن من أصله : أنه لا يفرق بين ما قبل بدو الصلاح وبعده ومطلق العقد عنده وجوب القطع في الحال .
ولو شرط التبقية بعد بدو الصلاح لم يصح عنده ؛ بناء على ما رآه من أن العقد موجب التقابض في الحال فلا يجوز تأخيره ؛ لأنه شرط يخالف مقتضى العقد فإذا تلف الثمر عنده بعد البيع والتخلية فقد تلف بعد وجوب قطعه كما لو تلف عند غيره بعد كمال صلاحه .
وطرد أصله في الإجارة فعنده لا يملك المنافع فيها إلا بالقبض شيئا فشيئا لا تملك بمجرد العقد وقبض العين ؛ ولهذا يفسخها بالموت وغيره .
ومعلوم أن الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم متواترة في التفريق بين ما بعد بدو الصلاح وقبل بدوه كما عليه جماهير العلماء حيث نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمار .
حتى يبدو صلاحها وذلك ثابت في الصحاح من حديث ابن عمر وابن عباس وجابر وأنس وأبي هريرة .
فلو كان أبو حنيفة ممن يقول ببيع الثمار بعد بدو صلاحها مبقاة إلى كمال الصلاح ظهر النزاع معه .
والذين ينازعون في وضع الجوائح لا ينازعون في أن المبيع إذا / تلف قبل التمكن من القبض يكون من ضمان البائع ؛ بل الشافعي أشد الناس في ذلك قولا ؛ فإنه يقول : إذا تلف قبل القبض كان من ضمان البائع في كل مبيع ويطرد ذلك في غير البيع .
وأبو حنيفة يقول به في كل منقول .
ومالك وأحمد القائلان بوضع الجوائح يفرقان بين ما أمكن قبضه كالعين الحاضرة وما لم يمكن قبضه ؛ لما روى البخاري من رواية الزهري عن سالم عن ابن عمر قال : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حبا مجموعا فهو من مال المشتري .
وأما النزاع في أن تلف الثمر قبل كمال صلاحه تلف قبل التمكن من القبض أم لا ؟ فإنهم يقولون : هذا تلف بعد قبضه ؛ لأن قبضه حصل بالتخلية بين المشتري وبينه ؛ فإن هذا قبض العقار وما يتصل به بالاتفاق ؛ ولأن المشتري يجوز تصرفه فيه بالبيع وغيره وجواز التصرف يدل على حصول القبض ؛ لأن التصرف في المبيع قبل القبض لا يجوز فهذا سر قولهم .
وقد احتجوا بظاهر من أحاديث معتضدين بها .
مثل ما رواه مسلم في صحيحه عن أبي سعيد قال : أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقوا عليه فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لغرمائه : خذوا ما / وجدتم وليس لكم إلا ذلك ومثل ما روي في الصحيحين أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن ابني اشترى ثمرة من فلان فأذهبتها الجائحة فسأله أن يضع عنه فتألى ألا يفعل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم تألى أن لا يفعل خيرا .
ولا دلالة في واحد من الحديثين .
أما الأول : فكلام مجمل فإنه حكى أن رجلا اشترى ثمارا فكثرت ديونه فيمكن أن السعر كان رخيصا فكثر دينه لذلك .
ويحتمل أنها تلفت أو بعضها بعد كمال الصلاح أو حوزها إلى الجرين أو إلى البيت أو السوق .
ويحتمل أن يكون هذا قبل نهيه أن تباع الثمار قبل بدو صلاحها .
ولو فرض أن هذا كان مخالفا لكان منسوخا ؛ لأنه باق على حكم الأصل وذاك ناقل عنه وفيه سنة جديدة فلو خولفت لوقع التغيير مرتين .
وأما الحديث الثاني فليس فيه إلا قول النبي صلى الله عليه وسلم تألى ألا يفعل خيرا والخير قد يكون واجبا وقد يكون مستحبا ولم يحكم عليه لعدم مطالبة الخصم وحضور البينة أو الإقرار ولعل التلف كان بعد كمال الصلاح .
وقد اعترض بعضهم على حديث الجوائح بأنه محمول على بيع الثمر قبل بدو صلاحه كما في حديث أنس .
وهذا باطل لعدة أوجه .
/ أحدها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة والبيع المطلق لا ينصرف إلا إلى البيع الصحيح .
والثاني أنه أطلق بيع الثمرة ولم يقل قبل بدو صلاحها .
فأما تقييده ببيعها قبل بدو صلاحها فلا وجه له .
الثالث أنه قيد ذلك بحال الجائحة وبيع الثمر قبل بدو صلاحه لا يجب فيه ثمن بحال .
الرابع أن المقبوض بالعقد الفاسد مضمون فلو كان الثمر على الشجر مقبوضا لوجب أن يكون مضمونا على المشتري في العقد الفاسد .
وهذا الوجه يوجب أن يحتج بحديث أنس على وضع الجوائح في البيع الصحيح كما توضع في البيع الفاسد ؛ لأن ما ضمن في الصحيح ضمن في الفاسد وما لا يضمن في الصحيح لا يضمن في الفاسد .
وأما قولهم : إنه تلف بعد القبض فممنوع بل نقول : ذلك تلف قبل تمام القبض وكماله ؛ بل وقبل التمكن من القبض ؛ لأن البائع عليه تمام التربية من سقي الثمر حتى لو ترك ذلك لكان مفرطا ولو فرض أن البائع فعل ما يقدر عليه من التخلية فالمشتري إنما عليه أن يقبضه على الوجه المعروف المعتاد .
فقد وجد التسليم دون تمام التسلم .
وذلك / أحد طرفي القبض .
ولم يقدر المشتري إلا على ذلك .
وإنما على المشتري أن يقبض المبيع على الوجه المعروف المعتاد الذي اقتضاه العقد سواء كان القبض مستعقبا للعقد أو مستأخرا .
وسواء كان جملة أو شيئا فشيئا .
ونحن نطرد هذا الأصل في جميع العقود فليس من شرط القبض أن يستعقب العقد ؛ بل القبض يجب وقوعه على حسب ما اقتضاه العقد ؛ لفظا وعرفا ؛ ولهذا يجوز استثناء بعض منفعة المبيع مدة معينة وإن تأخر بها القبض على الصحيح كما يجوز بيع العين المؤجرة ويجوز بيع الشجر واستثناء ثمره للبائع وإن تأخر معه كمال القبض .
ويجوز عقد الإجارة لمدة لا تلي العقد .
وسر ذلك أن القبض هو موجب العقد فيجب في ذلك ما أوجبه العاقدان بحسب قصدهما الذي يظهر بلفظهما وعرفهما ؛ ولهذا قلنا إن شرطا تعجيل القطع جاز إذا لم يكن فيه فساد يحظره الشرع فإن المسلمين عند شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا .
وإن أطلقا فالعرف تأخير الجذاذ والحصاد إلى كمال الصلاح .
وأما استدلالهم بأن القبض هو التخلية فالقبض مرجعه إلى عرف الناس حيث لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع .
وقبض ثمر الشجر / لا بد فيه من الخدمة والتخلية المستمرة إلى كمال الصلاح ؛ بخلاف قبض مجرد الأصول .
وتخلية كل شيء بحسبه .
ودليل ذلك المنافع في العين المؤجرة .
وأما استدلالهم بجواز التصرف فيه بالبيع فعن أحمد في هذه المسألة روايتان : إحداهما لا يجوز بيعه ما دام مضمونا على البائع ؛ لأنه بيع ما لم يقبض فلا يجوز .
وعلى هذا يمنع الحكم في الأصل .
والرواية الثانية يجوز التصرف .
وعلى هذه الرواية فذلك بمنزلة منافع الإجارة بأنها لو تلفت قبل الاستيفاء كانت من ضمان المؤجر بالاتفاق ومع هذا فيجوز التصرف فيها قبل القبض وذلك لأنه في الموضعين حصل الإقباض الممكن فجاز التصرف فيه باعتبار التمكن ولم يدخل في الضمان ؛ لانتفاء كماله وتمامه الذي به يقدر المشتري والمستأجر على الاستيفاء وعلى هذا فعندنا لا ملازمة بين جواز التصرف والضمان ؛ بل يجوز التصرف بلا ضمان كما هنا .
وقد يحصل الضمان بلا جواز تصرف كما في المقبوض قبضا فاسدا كما لو اشترى قفيزا من صبرة فقبض الصبرة كلها وكما في الصبرة قبل نقلها على إحدى الروايتين .
اختارها الخرقي .
وقد يحصلان جميعا .
وقد لا يحصلان جميعا .
/ ولنا في جواز إيجار العين المؤجرة بأكثر من أجرتها روايتان ؛ لما في ذلك من ربح ما لم يضمن .
ورواية ثالثة : إن زاد فيها عمارة جازت زيادة الأجرة فتكون الزيادة في مقابلة الزيادة .
فالروايتان في بيع الثمار المشتراة نظير الروايتين في إيجار العين المؤجرة .
ولو قيل في الثمار : إنما يمنع من الزيادة على الثمن كرواية المنع في الإجارة لتوجه ذلك .
وبهذا الكلام يظهر المعنى في المسألة وإن ذلك تلف قبل التمكن من القبض المقصود بالعقد فيكون مضمونا على البائع كتلف المنافع قبل التمكن من قبضها ؛ وذلك لأن التخلية ليست مقصودة لذاتها وإنما مقصودها تمكن المشتري من قبض المبيع والثمر على الشجر ليس بمحرز ولا مقبوض ؛ ولهذا لا قطع فيه .
ولا المقصود بالعقد كونه على الشجر ؛ وإنما المقصود حصاده وجذاذه ولهذا وجب على البائع ما به يتمكن من جذاذه وسقيه والأجزاء الحادثة بعد البيع داخلة فيه وإن كانت معدومة كما تدخل المنافع في الإجارة وإن كانت معدومة .
فكيف يكون المعدوم مقبوضا قبضا مستقرا موجبا لانتقال الضمان ؟.
/ فصل : وعلى هذا الأصل تتفرع المسائل .
فالجائحة هي الآفات السماوية التي لا يمكن معها تضمين أحد : مثل الريح والبرد والحر والمطر والجليد والصاعقة ونحو ذلك كما لو تلف بها غير هذا المبيع .
فإن أتلفها آدمي يمكن تضمينه أو غصبها غاصب فقال أصحابنا كالقاضي وغيره : هي بمنزلة إتلاف المبيع قبل التمكن من قبضه يخير المشتري بين الإمضاء والفسخ كما تقدم .
وإن أتلفها من الآدميين من لا يمكن ضمانه كالجيوش التي تنهبها واللصوص الذين يخربونها : فخرجوا فيه وجهين : أحدهما : ليست جائحة لأنها من فعل آدمي .
والثاني : وهو قياس أصول المذهب أنها جائحة وهو مذهب مالك .
كما قلنا مثل ذلك في منافع الإجارة لأن المأخذ إنما هو إمكان الضمان ؛ ولهذا لو كان المتلف جيوش الكفار أو أهل الحرب كان ذلك كالآفة السماوية .
والجيوش واللصوص وإن فعلوا ذلك ظلما ولم يمكن تضمينهم : فهم بمنزلة البرد في المعنى .
ولو كانت الجائحة قد عيبته ولم تتلفه فهو كالعيب / الحادث قبل التمكن من القبض وهو كالعيب القديم يملك به أو الأرش حيث يقول به .
وإذا كان ذلك بمنزلة تلف المبيع قبل التمكن من قبضه فلا فرق بين قليل الجائحة وكثيرها في أشهر الروايتين .
وهي قول الشافعي وأبي عبيدة وغيرهما من فقهاء الحديث ؛ لعموم الحديث والمعنى .
والثانية أن الجائحة الثلث فما زاد كقول مالك ؛ لأنه لا بد من تلف بعض الثمر في العادة فيحتاج إلى تقدير الجائحة فتقدر بالثلث كما قدرت به الوصية والنذر ومواضع في الجراح وغير ذلك ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الثلث والثلث كثير .
وعلى الرواية الأولى يقال : الفرق مرجعه إلى العادة فما جرت العادة بسقوطه أو أكل الطير أو غيره له فهو مشروط في العقد والجائحة ما زاد على ذلك ؛ وإذا زادت على العادة وضعت جميعها وكذلك إذا زادت على الثلث وقلنا بتقديره فإنها توضع جميعها .
وهل الثلث مقدر بثلث القيمة أو ثلث المقدار ؟ على وجهين .
وهما قولان في مذهب مالك .
/ فصل : والجوائح موضوعة في جميع الشجر عند أصحابنا وهو مذهب مالك .
وقد نقل عن أحمد أنه قال : إنما الجوائح في النخل وقد تأوله القاضي على أنه أراد إخراج الزرع والخضر من ذلك ويمكن أنه أراد أن لفظ الجوائح الذي جاء به الحديث هو في النخل وباقي الشجر ثابتة بالقياس لا بالنص ؛ فإن شجر المدينة كان النخل .
وأما الجوائح فيما يبتاع من الزرع ففيه وجهان ذكرهما القاضي وغيره .
أحدهما لا جائحة فيها .
قال القاضي : وهذا أشبه لأنها لا تباع إلا بعد تكامل صلاحها وأوان جذاذها ؛ بخلاف الثمرة فإن بيعها جائز بمجرد بدو الصلاح ومدته تطول .
وعلى هذا الوجه حمل القاضي كلام أحمد : إنما الجوائح في النخل يعني لما كان ببغداد وقد سئل عن جوائح الزرع فقال : إنما الجوائح في النخل .
وكذلك مذهب مالك أنه لا جائحة في الثمرة إذا يبست والزرع لا جائحة فيه كذلك لأنه إنما يباع يابسا وهذا قول من لا يضع الجوائح في الثمر .
كأبي حنيفة والشافعي في القول الجديد المعلق .
والوجه الثاني فيها الجائحة كالثمرة .
وهذا هو الذي قطع به / غير واحد من أصحابنا كأبي محمد لم يذكروا فيه خلافا ولم يفرقوا بين ذلك وبين الثمرة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العنب حتى يسود وبيع الحب حتى يشتد فبيع هذا بعد اسوداده كبيع هذا بعد اشتداده .
ومن حين يشتد إلى حين يستحصد مدة قد تصيبه فيها جائحة .
ومن أصحابنا من قال : ما تكرر حمله كالقثاء والخيار ونحوهما من الخضر والبقول وغيرهما فهو كالشجر وثمره كثمره في ذلك ؛ لصحة بيع أصوله صغارا كانت أو كبارا مثمرة أو غير مثمرة .
فصل : هذا إذا تلفت قبل كمال صلاحها ووقت جذاذها .
فإن تركها إلى حين الجذاذ فتلفت حينئذ فكذلك عند أصحابنا .
ونقل عن مالك أنها تكون من ضمان المشتري .
وللشافعي قولان ؛ وذلك لأنه لم يبق على البائع شيء من التسليم والمشتري لم يحصل منه تفريط لا خاص ولا عام فإن تأخيرها إلى هذا الحين من موجب العقد .
فأصحابنا راعوا عدم تمكن المشتري وعدم تفريطه والمنازع راعى تسليم البائع وتمكينه .
وأما إن تركها حتى تجاوز وقت نقلها وتكامل بلوغها ثم تلفت : / ففيها لأصحابنا ثلاثة أوجه : أحدها أن تكون من ضمان البائع أيضا لعدم كمال قبض المشتري وهو الذي قطع به القاضي في المجرد وابن عقيل وأكثر الأصحاب وهو مذهب مالك والشافعي ؛ لكن القاضي في المجرد علله بما إذا لم يكن له عذر ؛ دون ما إذا عاقه مرض أو مانع .
وأما غيره فذهبوا إلى الوجه الثالث وهو عدم اعتبار إمكان الرفع والجد .
قال ابن عقيل : هذا هو الذي يقتضيه مذهبنا .
وهو كما قال ؛ فإن هذه الثمرة بمنزلة المنفعة في الإجارة .
ولو حال بين المستأجر وبينها حائل يخصه مثل مرضه ونحوه لم تسقط عنه الأجرة ؛ بخلاف العام فإنه يسقط أجرة ما ذهب به من المنفعة .
فصل : هذا إذا اشترى الثمرة والزرع فإن اشترى الأصل بعد ظهور الثمر أو قبل التأبير واشترط الثمر فلا جائحة في ذلك عند أصحابنا ومالك وغيرهما .
ولذلك احترز الخرقي من هذه الصورة فقال : وإذا اشترى الثمرة دون الأصل فتلفت بجائحة من السماء رجع بها على البائع وذلك لأنه هنا حصل القبض الكامل بقبض الأصل ؛ ولهذا لا يجب / على البائع سقي ولا مئونة أصلا ؛ فإن المبيع عقار والعقار قبض بالتخلية والثمر دخل ضمنا وتبعا فإذا جاز بيعه قبل صلاحه جاز هنا تبعا .
ولو بيع مقصودا لم يجز بيعه قبل صلاحه .
فصل :

الشيخ ابن منيع: هي قرض.. على كل حال هي مسألة قرض.. الرئيس: لا؛ لأنه في الحقيقة هو إشكال ورد عندي وهو وارد ولا إشكال فيه.
يعني يظهر لي أنه وارد.
فكون أننا نحن نكيفه الحساب الجاري على أنه قرض ثم نأتي في رد العملة في حال الكساد أو التضخم على أنه لا يرد المثل، كذلك ينبغي إلزام البنوك التي تجعل عندها هذه الحسابات الجارية أن ينسحب عليها هذا الرأي، وهذا مستحيل أن البنوك أن ترد إلا ما أعطاه صاحب الحساب .
الدكتور حسن الشاذلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه أجمعين ومن نهج نهجهم بإحسان إلى يوم الدين.
أشكر فضيلة الدكتور رئيس الجلسة وفضيلة الدكتور الأمين العام ، كما أشكر فضيلة الدكتور علي محيي الدين القره داغي فيما قدمه من تلخيص لهذه الأبحاث وكان تلخيصا جيدا ممتازا، معبرا عن فكرة هذه الأبحاث.
ولا أعيد ما ذكره الأخ من تلخيص لهذه الأبحاث وبيان ما فيها؛ لأن ذلك كله مدون في هذه الأبحاث، ولكن أريد أن أضع بعض النقاط التي يمكن أن يتكون محل دراسة حتى نصل إلى القرار المطلوب.
وهذه نستطيع أن نقسمها إلى نقطتين: الأولى: حول الصعوبات التي تكشف الانتقال من المثل إلى القيمة.
الثانية: حول الحلول المعروضة على بساط البحث.
أما النقطة الأولى وهي الصعوبات فتتلخص في أننا أولا أمام عقد، والعقد له قوة أعطاها له الشرع وصانها وحفظها وأمر بالوفاء بها.
وفتح كل الأبواب لكي تتحقق العدالة بين المعاملين بأن جعل لهما حق الخيار في عدة ظروف خيار الرجوع، خيار القبول ، خيار المجلس ، خيار الشرط ، خيار الغبن ، الخيارات كلها وضعها لتأمين العدالة بين الاثنين ولكي لا يقدم الإنسان على عمل أو على معاوضة إلا وهو واثق من أنها قد حققت هدفها ولم يتعورها أي ظلم أو غبن لدى الجانبين.
فقد راعى المشرع الحكيم العدل بالنسبة للدائن، وقد راعى العدل بالنسبة للمدين في صورة المداينات.
كما أنه جعل الأصل طريقا وفتح بابه ولا نقول: إنه استثناء، ولكنه فتحه الشرع لكي ينال من يريد عن هذا الطريق ما يناله، وقد فهمنا أو علمنا أن الأجل دائما يقدم عليها الإنسان من مصلحته هو كصاحب سلعة من ناحية، ثم من ناحية أخرى قد يكون قد وضع في مقابلها ما يعادل ما يعوضه عن هذا الأجل وبخاصة أنه كان يعتقد أو كان يظن أو أنه من الاحتمال أن تكون هناك مماطلة، وأن يكون هناك تأخير، أو ما إلى ذلك من الظروف المصاحبة لأداء هذه الحقوق.
إذن أقول: إن المسألة الآن مسألة العقد وما صانه الشرع به وما أحاطه من ضمانات كيف نخترق هذا الحصار ونصل إلى هذه المعاملة بعد أن استقرت لنفتح فيها بابا لكي نتدخل بتدخل من التدخلات؟ هذه هي الصعوبة الأولى التي نستطيع أن نقول: إن فقهاءنا رضوان الله عليهم حينما قضوا بالمثل فيها إنما قضوا من منطلق القواعد الشرعية المتمثلة في وجوب أن تؤدى الحقوق بأمثالها أولا، أو بالصورة والمعنى وهو المثل، وذلك مستقر كما تعلمون سواء كان ذلك في دائرة المعاملات الذهب بالذهب أم كان في دائرة الضمانات فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: ، في طعام بطعام وقصعة بقصعة، إلى آخر ذلك مما ذلك مما لا مجال للبحث فيه.
الانتقال من المثل عند الفقهاء قد يلحظ ويستشف من خلال ما أوجبه الشرع من خيارات فإنه لا ينتقل من واجب إلى واجب إلا إذا قال فمن لم يجد ، فمن لم يستطع ، يعني جعل الاستطاعة وجعل عدم الوجود وسيلة إلى الانتقال إلى القيمة، أو بعبارة أخرى عندما تتعذر القيمة أو تتأثر وذلك عندما يتعذر المثل حينئذ يفتح باب القيمة كي يؤدى الحق معنى لا صورة، وهذا هو الذي جعل جمهور الفقهاء يتجهون إلى القيمة في مثل ذلك ويصرون عليها كما رأينا سوى بعض فقهاؤنا الأجلاء حينما فتحوا هذا الطريق أمام الحقيقة التي تواجهنا اليوم.
هذه النقطة الأولى.
النقطة الثانية: وهي أن الزيادة والنقص في سعر العملات أو النقود.
الواقع أننا نحن نلحظ أنه أمر متغلب، وأمر لا يستقر على حال.
ومن هنا فهو يعلو وينخفض أو يستمر في الارتفاع لا نعرف ما مداه ولا ضبطه، وقد يقال لنا: إن ربط الأحكام الشرعية إنما يكون بالعلل الظاهرة المنضبطة، أو بالأمور الظاهرة المنضبطة التي يدور معها الحكم وجودا وعدما، ومن ثم فالأمر المتقلب الأمر الذي قد يحدث أو لا يحدث أو يحدث في آن ولا يحدث في آخر قد يكون ربط الحكم به صعبا أمامنا.
النقطة الثالثة: كما سمعنا وعلمنا أن موضوع التضخم وضبطه وهو يرتبط بما تقدم صعب.
يعني كيف نكيفه؟ أو كيف نحدده؟ ومتى نقول: إنه ننتقل من المثل إلى القيمة؟ وكما رأينا بالأمس بعض الإخوان قالوا الثلث.
قد يكون كما قال بعض الفقهاء بالنسبة للغبن وغيره، قد يقال الثلث والثلث كثير، لكن هذا في التبرعات، وحينما يتبرع الإنسان فالتبرع عادة إنما يقول لأجل لا يؤثر على حقوق الآخرين، يعني مراعى فيه اليسير وليس هو صالح لما معنا.
هذا أيضا يعني ضبط التضخم محتاج إلى اجتهاد، ولكي نستطيع أن نصل إلى حقيقة مستقرة ثابتة يربط بها الحكم.
النقطة الرابعة: حق العدالة الذي نتكلم عنه دائما ونتحدث في دائرته هو الواقع أن العدالة يجب أن تكون مراعاة في كلا الاثنين، الدائن والمدين.
يعني حينما ننظر إلى التضخم أو ننظر إلى انخفاض سعر العملة ونراعيها ونرعى في هذا الدائن أيضا أن ينطلق إلى المدين حينما تعز النقود كما تحدث فقهاؤنا رضوان الله عليهم في ذلك، كما تناولوا هذه القضية، تناولوا عزة النقود وغلوها وتحدثوا فيها حديثا، نجد من المنطلق الموجود في حالة النقصان نجده هو نفسه في داخل حالة زيادة السعر.
فلا بد إذن أننا إذا انطلقنا أن نراعي الاثنين كما رعاهما الشرع أولا، يجب أن نراعيهما هما أيضا في حقوقنا ثانيا حتى لا نميل إلى جانب ونترك الجانب الآخر.
أيضا فكرة الربا هي تظهر لنا واضحة؛ لأنه حينما يكون مبلغا من النقود في ذمة إنسان ثم بعد ذلك يختلف ما نأخذه منه عما وجب في ذمته، حينئذ نكون أمام قضية ما، هو اختراق هذه الدائرة حتى يمكن ألا ندخل في دائرة الربا.
هذه هي بعض الصعوبات التي جالت في ذهني في أثناء سماعي أو قراءتي أو كتابتي في هذا البحث.
أما من حيث العلاج وهي النقطة الثانية قد عرضت علينا بعض الأمور: الأول: فكرة الجائحة وآثارها.
والجائحة طبعا سبق للمجمع كما علمت أن تناول هذه القضية وهي أيضا محتاجة إلى إعادة نظر من حيث إن الجائحة كما نعلم وما هو اختلاف الفقهاء فيها، إنما جاءت إذا كانت سماوية، وبعض الفقهاء عمم فجعل أنه إذا كان هناك جيش أو حرب أو ما إلى ذلك يكون في هذه الحالة يمكن أن تقاس على الجائحة السماوية ويظهر أثرها عند بعض الفقهاء في الواجب أداؤه على المدين.
إذن نبحث لكي نتخطى هذه الدائرة ونصبح أمام قضيتنا المعروضة الآن؛ لأنه قد يكون التضخم لا إثر آفة سماوية ولا إثر جائحة وإنما قد يكون في غير ذلك.
الحل الثاني: وهو الشرط المذكور في العقد، وقد تفضل فضيلة الأخ الكريم سماحة الشيخ المختار بذكر هذا الموضوع وهو طبعا أشار إلى صعوبة مثل هذا الشرط وموقف الفقهاء منه، وهو أن يربط كما فهمت العملة الواجبة في الذمة معها عملة أخرى بأن يكون الأداء بكذا في كذا، وقد يستدل له يعني بمثل ذلك بما ورد وفي نفس الخلاف حينما ورد فيه عند بعض العلماء ومنهم ابن عابدين حينما اشترط إنسان دانق فلوس، ربط الدانق وهو جزء من الدرهم بفلوس ثم بعد ذلك تغير سعر الفلوس وهل يجب عليه حينئذ ما يساوي هذا الدانق يعني الفلوس التي كانت موجودة في هذا الوقت أم من الفلوس التي بعد ذلك؟ قال: نجعل إن هذا ليس شرطا، ولكنه ربط بين نوع من العملة بنوع آخر عن طريق الإضافة كما رأينا وإن كانت العملتان هنا هما في مكان واحد معترف بهما ومقران.
وهذا الطريق الثاني يكون حينئذ عرفنا أن الشرط في العقد يحتاج إلى تخريج دقيق حتى يمكن أن نخلص من أنه يجعل الثمن مترددا بين أمرين، ونحن نريد في العقد دائما أن يكون محددا كما أن المبيع محدد، فكذلك لا بد أن يكون الثمن محددا لا يعتوره احتمال، أو لا يعتوره شك، ولذلك نكون قد خلصنا من ذلك إلى صحة هذا الشرط إذا كان الأمر كذلك.
الثالث: ما ورد عن الصلح، وقد ورد الصلح هذا أيضا عند الحنفية فيما أورده ابن عابدين في تنبيه الرقود وكذلك في حاشيته، وورد عند بعض علماء الحنابلة أيضا فكرة الصلح.
والصلح نعلم أنه عقد اختياري بين اثنين ينهي خصومة بينهما.
فإذا كان عقدا إراديا فسمعت أنه قد نجعله جبريا.
تحوله من عقد إرادي إلى عقد جبري نلزم به المتعاقدين أيضا يحتاج إلى تخريج وإلا ما كان صلحا، يكون حينئذ قرارا من الحاكم أو من القاضي بإجبارهما، وتدخل الحاكم في هذه الحالة يكون محتاجا إلى تخريج في هذه الحالة.
الرابع: أقول إن تدخل الدولة بتقويم عملتها حينما تنخفض القيمة أو يحدث فيها انهيار قد يكون ذلك بمثابة حل من الحلول.
حينما ترى أن القيمة انحدرت تبدأ الدولة تتدخل، وقد أورد ابن عابدين بعض الأشياء التي حدث فيها مثل ذلك.
فأقول: إن تدخل الدولة بتقويم عملتها أو تخفيض القيمة إذا حدث فيها انهيار أو ما إلى ذلك، وثم بعد ذلك يكون الوفاء بهذه الحقوق عن هذا الطريق، كل ذلك يضع أمامنا عدة أفكار للخلاص من هذه الظروف التي تحيط بموضوعنا الذي نبحثه.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ الصديق الضرير: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى سائر الأنبياء والمرسلين.
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
في الواقع أنا عندما تقدمت في أول الجلسة بنقطة النظام ما كنت أعني مطلقا معارضة إعادة النظر في أي موضوع، هذا أمر بدهي، لكن إعادة النظر يجب أن تبنى على أسباب وعلى جديد يقدم.
في أي لجنة أو مجمع إذا اتخذ قرارا وطلب إعادة النظر فيه فلا بد أن يبنى على أسباب وجيهة وإلا أصبح الأمر فوضى.
فاعتراضي كان على الطريقة وقد ذكر الأمين العام أن هذه البحوث وأن الموضوع لم يكن في جدول الأعمال الأول ولكنه أحلق به ولعله لم يصلني، فقبلنا منه هذا التفسير، لكن لا يزال باقيا.
الأمين العام: نقطة نظام من فضلك.
الموضوع هذا طرحناه بالأمس وذكرت ما ذكرت وأجبناك عنه وكثير من الإخوة تحدثوا فيه وقد وصلتهم هذه الورقة، ثم ذكرت بأن شعبة التخطيط هي التي قررت أن نتناول الموضوع من الجهتين اللتين عرفت بهما وهي قضية الكساد وقضية التضخم ، فحينئذ إن كان لكم حديث في نفس الموضوع فلتتفضلوا مشكورين وإن كان لإثارة هذه القضية التنظيمية فلا حق لكم فيها؛ لأن الأمر قد بت فيه.
الشيخ الصديق الضرير: يا سيد الأمين العام أنا قلت: قبلت ما قاله وليس في نيتي أن أستمر في هذا الموضوع فلا أظن أن هناك محلا لنقطة النظام.
أنا قبلت قولك.
الذي أريد أن أتحدث فيه هو أن بعض الباحثين ذكر من الأسباب وهذا مما قلته من قبل وأود أن أقوله مرة أخرى أن قرار المجمع كان فيه شيء من التسرع يجعله في حاجة إلى إعادة النظر، فهل يقبل الأمين العام وتقبل الرئاسة أن يكون هذا سببا لإعادة النظر؟ إن هذا الموضوع قد بحثناه وذكر الإخوة أنه قد بحث في أكثر من ندوة وبحث في المجمع فلم يكن هناك تسرع وإذا كان فيما اتخذناه من قرار سابق تسرع فكيف نقول بالقرار الذي إذا اتخذناه في هذه الجلسة مع أننا لم نطلع على هذه البحوث إلا في هذا الاجتماع؟ كيف أحكم على إعادة نظر في موضوع بناء على بحوث لم أقرأها؟ هذه هي وجهة نظري في الموضوع، ومع ذلك فإن في هذه المداولات لعلها يكون فيها خير ولكن أنا أرى أنه لو اتخذ قرار مخالف للقرار الأول في هذه الجلسة فإنه يكون هو القرار المتسرع.
أعود إلى الكلام في الموضوع.
العارض ذكر أدلة الطرفين ولكنه لم يذكر من أدلة المانعين... ذكرت أدلة نقلية، وأدلة عقلية، وذكرت البديل لهذه المصيبة.
ثم إن العارض كان يقول لنا في كل مرة البحوث في أيديكم، صحيح البحوث كانت في أيدينا لكننا لم نقرأها أريد أن أركز على الأدلة التي ذكرها العارض ولم أقرأها في البحوث لأنني اعتمدت على ما قاله.
ذكر ثلاثة أدلة: العدالة ، نصوص الفقهاء، نظرية الظروف الطارئة.
فيما يتعلق بالعدالة تكلم عدد من الإخوة في هذا الموضوع، وفندوا هذا الدليل تفنيدا واضحا لا مجال للحديث فيه.
وهي ليست عدالة وإنما هي ظلم للمدين الذي سيلزم بدفع أضعاف أضعاف ما اقترضه.
ثم إن هذه العدالة تقتضي أن يطبق هذا الحكم على جميع الدائنين والمدينين.
ومن المدينين البنوك وقد أشار السيد الرئيس إلى هذا وأؤكد لكم أننا لو طبقناه على البنوك لا يستطيع أي بنك أن يستمر أسبوعا.
ما يتعلق بنصوص الفقهاء.
في بحثي ذكرت نصوصا كثيرة وتعرضت للنصوص التي يشير إليها أصحاب البحوث التي قدمت هنا وبعضها قدم من قبل، وبينت ما فيها من خطأ.
ومن هذه البحوث بحث للشيخ ابن بيه، تعلق فيه هو ومن وافقه وكانوا ثلاثة بكلام الرهوني، وقد تحادثت مع الشيخ ابن بيه في هذا الموضوع ورجع عن رأيه الذي تبعه فيه اثنان من الإخوة الأعضاء لم أسمع منهم رجوعا، وإنما رجع الشيخ ابن بيه عما أخذوه من كلام الرهوني وفي الجلسة التالية اتصل بي تلفونيا وقال لي: أرجو أن تخبر الأعضاء بأني رجعت عن رأيي وهو موجود أمامكم.
فكلامهم الذي أخذوه من المالكية غير صحيح ، وتمسكوا أيضا برأي أبي يوسف وهو رأي خطأ، التمسك به خطأ؛ لأن أبا يوسف يتكلم عن الفلوس وليس عن النقود.
وقد نقلت لهم عبارة ابن عابدين : إياك أن تظن أن كلام أبي يوسف في الدراهم والدنانير هو في الفلوس فقط.
وبينت في بحثي أن المذاهب الأربعة أجمعت على أن القروض ترد بأمثالها، لم يشذ أحد منهم، وليس في ذلك خلاف إلا ما أشار إليه بعض الإخوة من أن بعضهم فرق بين ما إذا كان مماطلا المدين مماطلا أو غير مماطل وهذا تفريق وجيه.
فهناك إجماع فيما ظهر لي بين الفقهاء المتقدمين على أنه لا عبرة بغلاء النقود أو رخصها مهما كان، حتى لو وصل إلى درجة الكساد الجامح كما يعبر إخواننا الاقتصاديون، بل ولو زاد عليه.
وقد سمعنا عبارة أنه لو كان بمائة وصار بألف لا يؤثر هذا ما دام النقد موجودا ومتعاملا به يرد المثل مهما بلغ.
هذه هي نصوص الفقهاء في رأيي لا لبس فيها.
نظرية الظروف الطارئة، وهذا الدليل الثالث وهو دليل عجيب في رأيي؛ لأن الظروف الطارئة كما يعرفها صاحب هذا البحث، يعرف علماء القانون الظروف الطارئة بأنه ظرف يحصل بعد التعاقد بصورة مفاجئة لم تكن في حسبان العاقدين، فهل التضخم الجامح يحصل بصورة مفاجئة لم تكن في حسبان العاقدين؟ التضخم يبدأ ب ويسير إلى أن يصل فيصبح تضخما جامحا.
وإذا قالوا: إن التضخم الجامح هذا قد ينطبق على صورة فقط فيما إذا كانت الدولة هي التي خفضت سعر العملة مفاجأة وكان هناك دائن ومدين، ماذا نفعل؟ هل نحمل المدين قرار الحكومة هذا، ونطالبه بأن يدفع ما استدانه أضعافا مضاعفة؟ لنفرض أنني استدنت اليوم مائة ألف من شخص من عملة ما، وأصدرت الدولة غدا قرارا بتخفيض هذه العملة، والمبلغ الذي استدنته موجود عندي وكان من الممكن لو انتظرت إلى الغد أن يكون موجودا عند الدائن فكيف أحمل أنا هذه المصيبة؟ أليس هذا هو الظلم بنفسه؟ يقول أحد الإخوة عن التضخم وعن حكومة السودان وهل ترضى بهذا التضخم؟ نعم حكومة السودان لا ترضى بالتضخم ولكنها تفعله وقد اعترفوا بهذا، إن لم يكونوا يفعلون كل التضخم، فالسبب الأساسي والرئيسي يرجع إلى الحكومات وليس حكومة السودان وحدها.
وقد طلب من هيئة الرقابة الشرعية في بنك السودان معاجلة هذه المسألة.
اتضح أن هناك عزوفا عن الإيداع في البنوك فأرادت الدولة أن تشجع الناس على وضع أموالهم في البنوك فاتضح أن نسبة كبيرة جدا في أيدي أصحابها فتقدموا باستفتاء للهيئة، هو في موضوعنا، بأن تضمن الدولة فرق التضخم كله أو جزءا منه للمودعين في البنوك، وأن تضمن أيضا فرق التضخم لمن يودعون ودائع واستثمار، فأفتت الهيئة بأنه لا يجوز أن تضمن ما يتعلق بالقرض؛ لأن هذا ربا .
ولكن بالنسبة لودائع الاستثمار وافقت الهيئة على أن تضمن فرق التضخم أو جزءا منه من غير أن تضمن رأس مال المضاربة ولا أن تضمن ربحا.
المضاربة بين رب المال وبين البنك، هو الذي يضارب قد تربح هذه أو تخسر بحسب رأس المال الذي دفعه، لكن عمل الدولة ضمانة لا يكون لرأس المال هذا ولا لربحه، وإنما إذا ربح رأس المال فأصبحت المائة مائة وعشرة تضمن فرق التضخم لهذه المائة وعشرة، أو إذا خسر البنك وأصبحت المائة تسعين تضمن فرق التضخم لهذه التسعين، فوافقت الهيئة على هذا على أن تكون تجربة وإلى الآن لم تظهر نتيجتها؛ لأنه كان بعض الاقتصاديين يعتقد أنه قد يكون في هذا علاج للتضخم.
ثم قلنا للذين قدموا هذا: إذا كنتم تعترفون بأنكم سبب في هذا التضخم وتريدون أن تضمنوه لهاتين الفئتين والتضخم يصيب عامة الناس فلم لا تضمنونه للجميع؟ فلم يكن عندهم رد سوى أن هذا لا يمكن وأن عمليتنا هذه قد تؤدي إلى انخفاض التضخم فينتفع به الناس عامة.
ثانيا: إنني قدمت في بحثي بدائل.
بالنسبة للقرض، المقرض الذي يريد ألا يقع في هذه الخاسرة ينبغي أن يطلب قرضا بعملة مستقرة.
يطلب من المقرض أن يقرضه دولارات أو أي عملة أخرى ويتجنب هذه المشاكل.
وهذا معمول به الآن، كثير من الناس في السودان لا يقرضون بالجنيهات السودانية.
والبديل بالنسبة للدين في حالة البيع هو أن البائع يقدر نسبة التضخم التي ستحصل، وهذا أمر مشاهد وواقع، فهو لا يتضرر؛ لأنه إذا كان الثمن الحال مائة يبيع بمائتين ولا حرج في هذا، فيتفادى ضرر التضخم أما المدين لا يستطيع مطلقا أن يتفادى ضرر التضخم لو ألزمناه به.
الشيخ السلامي قدم حلا وهو اتفاق بين المتعاملين على القضاء بعملة.
الواقع أنه إذا كان المراد بهذا الحل أنه إذا كان القرض مثلا بالجنيهات السودانية يتفق الدائن والمدين على أن يقضي بدولارات بقيمة الجنيهات السودانية يوم القرض، فهذا في رأيي لا يجوز؛ لأن هذا سيكون صرفا مؤجلا، لكن الذي يجوز هو أنه إذا أقرض بهذه الجنيهات ثم حل الأجل وأراد أن يقضيه دولارات يجب أن يقضيه بسعر يومه كما جاء في الحديث، لكن المثال الذي ذكرته إذا كان هذا المراد وهذا قد عرضه بعض الإخوة في السودان أنه يقترض عملة سودانية ويتم تقديرها بأنها تساوي كذا دولار ويقول له هذا هو.. مع أنه اقترض بعملة سودانية ولم يقترض بالدولار، يقول: إنه كذا سوداني هذه تعادل كذا دولارا، وسأدفع لك كذا دولار عند حلول الأجل ، فرضنا هذا لأن هذا صرف مؤجل.
أكتفي بهذا، وشكرا جزيلا.
الشيخ العماري: بسم الله الرحمن الرحيم : لا أريد أن أطيل في هذه المداخلة ولكن أريد أن أقول: إن مسألة التضخم أيضا، وهو أن الفجور في هذا العالم، فجور المستغلين.
وعندنا في التراث تحدث للناس أقضية بمقدار ما يحدث من فجور، فلا بد أن يفكر المسلمون في الحلول التي تنقذهم من هذه الأوضاع السيئة في بلدانهم؛ لأنه هناك أناس آخرون هم الذين يتحكمون فيهم.
ماذا نعمل نحن؟ والفتوى كما هو معروف لا ينكر تغير الفتوى بتغير الزمان والمكان.
ونحن نعرف أن فقهاءنا رضوان الله عليهم أفتوا في بيئة وأوضاع لم تكن موجودة الآن، ولذلك اختلفت وجهات النظر.
أنا أرى باختصار أن على المجمع الفقهي أن يحاول دراسة القضية مع الخبراء ومع كل المختصين حتى يطلع بقرار ناضج ولا مانع أن يرجع ذلك على ما قضينا وهذا على ما نقضي كما يقول سيدنا عمر.
لا يمكن أن نتمسك ونعتبر كل قرار كأنه منزل من السماء كما يرى بعض الإخوة.
لا بد أننا نبحث أكثر ونتطلع إلى الصواب وإلى ما هو أقرب إلى الصواب حتى نصدر القرار المناسب في حياتنا.
كانت العملة الرائجة في ذلك الوقت الذهب والفضة وهي عملة لها قيمة ذاتية كما قال الإخوة، والفلوس التي كانت من الناس ما كان يستدان بها في مبالغ ضخمة وكان لها معيار هو الذهب والفضة، وهنا الآن نحن في ورق، الحكومة تضرب ولا ندري ما وراء ذلك.
ولا بد أن نفكر، ولا أقول: إن عندي رأيا معينا في موضوع التضخم وكيف نعالجه.
بل علينا نحن أن نترك أولا الصناعة الفقهية البحتة حتى ننزل كل الأمور عليها، هذه يجب أن نتركها ونفكر في مقاصد الشريعة العامة ، هذا إذا أردنا أن نحل مشاكلنا حسب ما هي واقعة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ وهبة الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وبعد، هذا الموضوع الذي أثير في الكويت وكنت في ذلك الوقت قد تقدمت ببحث واف وجلي وهو مطبوع في مجلتكم المتداولة فيما بينكم، ومنذ ذلك الوقت كان رأيي هو الأخذ بما عليه بعض الفقهاء نم مراعاة قضية الكساد أو التضخم والانتقال من المثلية إلى القيمة للاعتبارات التالية: أولا: من ناحية التكييف الفقهي لقضية الربا ومعناه.
ثانيا: قضية سك أو طبع النقود الورقية في الوقت الحاضر.
ثالثا: ما يتعلق بأقوال الفقهاء.
ثم أعرض خلاصة لما يمكن أن نعالج به هذا الموضوع.
أما ما يتعلق بالتكييف الفقهي.
مما لا شك فيه أن الإسلام دين العدل، ودين الرحمة، ودين يحارب الجور والظلم بمختلف أشكاله، وما تحريمه للربا إلا من أجل هذا، وهو إحقاق الحق ومحاربة الباطل، وإنصاف الناس، وسد كل الذرائع المؤدية إلى التلاعب بالأسعار، والادعاءات التي تعصف بأصل النظرة إلى معنى التعامل والمبادلات فيما بين الناس.
فمن المعروف أن قضايا العقود ينبغي أن تكون قائمة على مبدأ التعادل في التبادل ومبدأ الموازاة في العوضين، ومبدأ الأخذ بمعيار المماثلة والمساواة .
وهذا صحيح ، ولذلك كان الشرع في هذا حكيما في تقرير المثلية الذهب بالذهب، إلى أن قال: مثلا بمثل ويدا بيد ويريد من فرض معنى المثلية هو تحقيق الحق وسد كل أوجه التلاعب والادعاءات حتى لا يفتح مجالا للناس في منافذ يصلون بها إلى الربا بنواح مختلفة أو مفتعلة أو لها بصيص من الأمل في السوق الحاضرة.
فلذلك المثلية في الحقيقة هي يراد بها إحقاق الحق وإلزام الناس بالعدل.
والمثلية ذات معنى وليست مجرد شكل أجوف، والعبرة دائما في العقود للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني.
ومن هنا أنا أصر على أن معنى المثلية التي يجب فيها أداء المقترض للمقرض إنما هو من أجل تحقيق العدل ومنع الجور، ومنع الاستغلال.
وإذا كان هذا هو المعنى الذي يقوم عليه تحريم الربا، وهذا هو المعنى الذي أيضا ورد النص في الربا على هذا النحو، لذلك فإن الفقهاء في الحقيقة وجمهورهم لا شك، أن المذاهب الأربعة تقرر ضرورة أداء المقترض للمقرض أن يؤدي ما أخذه جنسا ونوعا مقدارا وصفة.
هذا لا اعتراض لنا عليه، وإنما هناك أيضا جانب آخر من القضايا وهي أن الفقهاء في الواقع اختلفوا حول هذه المسألة، ونحن صدرت لنا قرارات في هذا المجمع وأخذنا برأي بعض الفقهاء وتركنا الجمهور.
فإذا الغضاضة في احتمال أن نخالف رأي الجمهور؛ لأنه لم يكن سائرا على وتيرة واحدة في منهج قرارات هذا المجمع، وأخيرا منها مثلا قضية العربون في بروني.
الذي يقر هذا المبدأ هم الحنابلة وأخذ بذلك وترك مذهب جمهور العلماء.
كذلك قضية ضع وتعجل أخذ برأي الحنابلة وترك ما عليه أغلب العلماء من أن هذا يعد منفذا للربا.
فإذن نحن لا ضير علينا ولا نغض من شأن الفقهاء واعتباراتهم ولا نحاول أن ننقلها بشكل متعسف، فالفقهاء قرروا هذا وهم الأغلبية إلا أن هناك أيضا بعض الفقهاء في المذاهب المعتمدة ، في مذهب المالكية وفي مذهب الحنابلة وفي أيضا رأي أبي يوسف في الكساد فيها واضح وإن لم ير بعض إخواننا أن هذا ينطبق على النقود الورقية، في الحقيقة هذا نخالف فيه والواقع أن هذا المعنى الذي يراه أبو حنيفة وهو كان قاضي القضاة في عصره ويرعى ويعرف ما عليه حال المسلمين وحال الناس، هذا كان بحثي في الماضي وليس جديدا الآن، هو ضرورة الأخذ بهذا الاتجاه الثاني.
وإن لم يكن رأي الأغلبية.
المسألة الثانية: ما معنى النقود الورقية في الوقت الحاضر؟ النقود الورقية في الوقت الحاضر ما هي إلا قيام هذه الدولة بطبع أوراق مراعية في ذلك في الماضي ما كان عندها من رصيد ذهبي والآن سحب الرصيد الذهبي في أن يكون غطاء للأوراق النقدية وأصبح جملة الإنتاج في الدولة وصادراتها وإنتاجها هو المقوم لعملة هذه الدولة.
فهذا معنى النقود الورقية.
وحينئذ ما دام هذا هو المعنى فالواقع نحن مع معالجة قضية التضخم ولكن بالاعتماد على ما تقوم به البنوك المركزية من تسعير هذه العملة الورقية المحلية في هذه الدولة.
هذا التسعير في الواقع هو ملزم.
فالقضية اعتبارية وليست قضية ذاتية في قضية النقود الورقية ونقيسها على الذهب والفضة.
فالنقود الورقية هي اعتبارية.
الدولة تقول الآن: عملتي تساوي خمسين بالمائة مثلا من ما يوازيها من الدولار أو غير ذلك، وهذا ما تصرح به البنوك المركزية.
فحينئذ إذا كان هذا هو شأن النقود الورقية فلم لا نسير مع قرار الدولة، طبعا نسد الباب أمام ما يجري في السوق السوداء من التلاعب بالأسعار ومحاولة تخفيضها بافتعالات يقوم بها الصرافون، هذا نحن ينبغي ألا نتأثر بهذا الاتجاه وهو ما عليه السوق السوداء، إنما نلتزم بما عليه التسعير الرسمي الذي تصدره البنوك المركزية لعملتها بين فترة وأخرى.
وما دام هذا هو الذي ينبغي أن نفهمه عن النقود الورقية وأظن أن إخواننا الاقتصاديين وقد درسنا الاقتصاد أيضا يقرون هذا المعنى وبالتالي يكون علاج التضخم في تقديري ينبني على هذه الأسس الثلاثة.
الأساس الأول: ينبغي إذا اعتبرنا مسألة معالجة التضخم أن يكون ذلك في ضوء التسعير الرسمي للعملة المحلية دون أن نترك مجالا لما عليه حال الناس في السوق السوداء .
الأساس الثاني: ينبغي أن نكون أيضا محققين لمبدأ العدالة فنراعي هذا المبدأ في جانبيه الإيجابي والسلبي وهي حالة الارتفاع والانخفاض في آن واحد حتى يكون قرارنا سليما.
الأساس الثالث: ينبغي أيضا ألا نتأثر بما هو معروف لدى فقهاؤنا من أن الغبن اليسير لا يعول عليه في المبادلات، وإنما المعول على الغبن الفاحش هو الذي لا يدخل تحت تقويم المقومين وقدره المالكية بالثلث، وقدره أيضا الحنفية بثلاثة من عشرة يعني الثلث أو أزيد قليلا.
فكل هذا معيار يجعلنا نعالج هذه المسألة إذا كان ارتفاع أو انخفاض العملة يعادل الثلث فأكثر فهذا ضابط سليم.
وحينئذ نرفع الضرر في هذه الضوابط عن كل من الدائن والمدين.
وأخيرا ينبغي ألا نتأثر بما يقال ويفتي بعض إخواننا من العلماء من أن قضية الفائدة الربوية وسمعنا هذه الفتوى أخيرا، أن هذه الفائدة الربوية ما هي إلا تجسيد لنزول وهبوط العملة، يعني التضخم فالسبعة بالمائة التي تدفعها الدولة أو تعطي أربعة بالمائة يقول: هذا حلال ، لماذا لأن العملة انخفضت فيكون لي حق أصيل في أن آخذ هذه الفائدة لتغطية انهيار العملة المحلية .
الحقيقة هذا منفذ خطير؛ لأننا إذا لجأنا إليه يؤدي إلى مشكلات كثيرة واضطرابات في موازين الناس وتصرفاتهم، مثل هذا في الحقيقة لا يصح أن نعول عليه.
أخيرا قضية قياس هذا الموضوع على الجائحة.
سمعنا أن الجائحة سماوية، وهل هناك تعبير أرقى من هذا التعبير الذي ذكره فقهاؤنا؟ الأزمة الاقتصادية التي تحل بالدولة هي أشد عتوا وتأثيرا وتهديدا لاقتصاد الدولة من الجائحة السماوية.
الجائحة السماوية تصيب جانبا مثلا من المزارع، في بعض البساتين دون البعض الآخر، أما هذا فهو بلاء عام هو يسري أثره على كل وضع الدولة وقد تهدد بالإفلاس في أزمتها الاقتصادية الخانقة.
فإذن هو أخطر من الجائحة السماوية، والماليكة والحنابلة صرحوا بأن الجائحة السماوية إذا كانت في مقدار الثلث وهو الضابط الذي ذكرته يعد مفتاحا لحل المشكلة وإن كان الشافعية مثلا لا يأخذون بهذا الاتجاه.
فالقضية قضية اختيار لأحد رأيين، لنمنع السخرية التي وجهت والهزء لقرارنا السابق والتهكم الذي لقيه هذا القرار السابق من الناس قاطبة وهو أن مجمع الفقه في الحقيقة ما هم إلا جماعة مخلدون للنصوص القديمة وليس عندهم تفتح، واتهمونا في عقولنا وفي أفكارنا وفي جملنا وفي تقديراتنا.
فإذن الحقيقة نحن ينبغي أن نكون واعين لحل هذه المشكلة ولا مانع عندي من أن توضع هذه الضوابط وغيرها وتحل هذه القضية على نحو سليم لنخرج بقرارات تتفق مع ما يتقبله الناس، نحن لا نصادم الشريعة كما قلت وإنما علينا أن نوازي ونحقق معنى العدل.
الرئيس: نقطة بسيطة يا شيخ وهبة.
قضية سخرية الناس واستهزائهم، المبطلون ما يزالون يسخرون بالحق فليست هذه حجة ولا أود أن تثار في مثل هذه الموضوعات؛ لأنه قرار صدر عن قناعة شرعية ولا نعتقد في جميع الإخوان إلا أنهم مقتنعون به حسبما يريدون به الله شرعا.
صار خطأ، صار صوابا، ما زال يخطئون ويصيبون، وما زال الناس يستمرون على قرار أو يؤثرون على قرار بالنقض أو بنقض جزئية منه وما إلى ذلك، أما الذين يسخرون ويستهزئون فهم بين أحد رجلين، إما رجل مغرض أو أنه لا يفقه ولا يعرف حتى ولو كان ذا شأن؛ لأنه لا يجوز أن يسخر بقرار إلا إذا بناه على سوء الظن، وهذا أرجو أن يكون إن شاء الله مرفوعا عن أهل العلم وأهل الرأي ومن يقصد الحق فيما يقرره.
وشكرا.
الدكتور سامي حسن حمود: بسم الله الرحمن الرحيم أبدأ أولا بأن أقول كل الثقة والاحترام والتقدير لقرارات المجمع فهذه كلها نتيجة ثلاث فضائل: اجتهاد ويؤجر المرء عليه.

وأما الحسين بن محمد الاعلم، فله ستة أولاد أعقبوا بآمل وطبرستان.
منهم: الفقيه على مذهب أبي حنيفة من أصحاب أبي الحسين القدوري، وهو أبو أحمد محمد بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن محمد الاعلم.
وأما صالح بن محمد الاعلم، فله زيد أبو القاسم، ويقال: أبو الحسن القاضي بطبرستان خرج إلى الديلم ودعا إلى نفسه وبايعه الديلم.
وللقاضي هذا من المعقبين: أبو محمد الحسن وحده وله أربعة أولاد.
والحسين الراضي بالله ويعرف بزيد كان واحد، بايعه الديلم وأمام بها اثنتا عشرة سنة، له أربعة أولاد من عقبهم بآمل قوم.
وأبو طالب صالح، له زيد بن صالح أبو القاسم المسدد بالله وحده، أمه حسنية، بويع له بالديلم في سنة ست عشرة وأربعمائة، له عقب بقزوين.
وزيد له ثلاثة معقبون، ومحمد له عقب بسارية.
وأما الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فأعقب من ولده ثلاثة رجال: أبو القاسم محمد بالكوفة، أمه علوية عباسية.
وأبو محمد جعفر بالنوبة، وولده بها وبغيرها.
وأبو الحمن محمد، له أبو الفضل محمد بن أبي الحسن وحده له عقب بما وراء النهر وبلخ وبالصعدة وبخارا وقيروان.
وأما أبو القاسم محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فاكثر عقبه من رجلين: عبد الرحمن، وهارون، وكان له أولاد أخر: الحسن، و الحسين، وعبيد الله لهم أولاد.
أما عبد الرحمن ين أبي القاسم محمد، فله أولاد الأشهر عقب ثلاثة منهم وهم الحسين عقبه بالكوفة، وأبو الحسن علي الملقب ب شير بخارا وله عقب كثير بالطالقان من أبي العباس أحمد بن علي شب وحده، وله عليان الأكبر والأصغر، ومحمد إن الأكبر والأصغر،وعلي الأصغر هو النقيب بالطالقان ولهم أولاد.
ويحيى بن عبد الرحمن ببخارا، له بها أعقاب.
وأما هارون بن أبي القاسم محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه الصحيح من يحيى صاحب الزوارين وحده، وله ثلاثة معقبون: أبو طالب محمد، له أعقاب كثيرة بالكوفة والشام، وعقبه من حمزة بن أبي طالب المعروف ب ابن الحسنة وحده.
وعلي له عقب بقصر ابن هبيرة.
وأبو العباس أحمد المنقوب ، أمه من بنات عم أبيه، وللمنقوب ابنان معقبان: محمد له عقب بالبصرة والحيرة وبغداد.
وأبو منصور يحيى، له عقب بدمشق والعراق.
وأما الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله أربعة عشر ابنا، أعقب أكثرهم ولا أتحقق الساعة عقب غير أربعة منهم وهم: يحيى أمه جعفرية.
وأبو الغيث محمد الأكبر، له عقب قليل بطبرستان.
وأبو الحسن محمد، له أولاد أعقبوا أحدهم: الحسين أبو القاسم كبربرة ويلقب زغيبة له أعقاب بالبصرة.
وعبيد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، وانتهى عقبة فيما أظن إلى الحسن بن يحمى المهدي ابن الحسين بن عبيد الله هذا، وله أولاد.
وانتمى إلى ابنه من جهة الحسين بن يحيى السرخسيين، ولا أحكم الساعة عليه بالنفي ولا بالإثبات، وأنا من وراء البحث عن حاله.
والعدد والكثرة في ولد يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري وكان له أولاد أعقبوا، إلا أن الأشهر عقب رجلين وهما: زيد كوفان، ومحمد أبو الغيث.
ولزيدكوفان أولاد أعقبوا، أكثرهم عقبا أبو عبد الله محمد المزور، وعقبه من رجلين: زيد، وأبي القاسم يحيى له عقب بالبصرة.
ولزيد بن محمد المزور المحسن نقيب بني الحسن بالكوفة وحده، وله أولاد وعقب بها.
ولأبي الغيث محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري أولاد أكثرهم عقبا أبو عبد الله الحسن النقيب بالري، وله أولاد أكثرهم عقبا ابنان: أبو الحسن علي يلقب كاسكين بقزوين، أمه موسوية، وله أعقاب بالسي وبلاد خراسان وغيرها يعرفون ب الكسكيين وأبو القاسم علي، له أولاد أفاضل علماء ولعلي الكسكي خمسة معقبون: أبو جعفر محمد بطوس، له بها أولاد وببخارا.
والحسن بنيسابور.
و ناصر بالري، له تسعة بنين أعقبوا بالري ونيسابور ومرو على ما يقال وبالصين وانقرض من كان بالصين.
وعزيزي له علي الغيار وحده.
وأبو عبد الله بالري، له عقب بنيسابور في بعض نسخ أبي الغنائم.
منهم: عزيز وأبو علي الحسين المعروف بأمير النسابة ابنا أبي الحسين محمد أبي حرب المحسن بن الحسن بن علي كاسكين، ولهما ولد.
ورأيت في موضع إن أبا علي النسابة هو اليد العالم ذو الفضيلتين الحسين ابن محمد بن المحسن النقيب ابن الحسن سراهنك ابن علي الكسكي، نقل ذلك الإمام الحسن القطان عن خط أبي إسماعيل الطباطبائي رحمهما الله، وأنا نقلته عن خط الإمام الحسن القطان.
وهذا آخر ذكر ولد الشجري، وهو آخر ذكر بني القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب .
أعقاب زيد بن الحسن عليه السلام وأما علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب فانتهى عقبه إلى القاسم الشبيه بالنبي بالكوفة ويقال له السبيعي.
وعبد الله المعروف ب دردار ، أمه أشترية.
وأبو عبد الله محمد ساطورة، له أبو علي عبد الله الملقب ب ساطورة وله ابنان، وهم بنو أحمد بن عبد الله بن علي بن الحسن الأمير، وعمهم عبد العظيم أبو القاسم الزاهد المدفون بالري في مشهد الشجرة لا عقب له.
وللقاسم الشبيه خمسة بنين، أعقب منهم أربعة: أبو القاسم الحسين النقيب بالكوفة لبني الحسن، له أولاد أحدهم: أبو محمد القاسم السبيعي الشاهد بالكوفة، وكان من أعيان السادة، له عقب بالكوفة ومصر.
وأبو عبد الله محمد بن القاسم الشبيه، له عقب بالكوفة وبغداد، لا أعرف منهم غير أحمد الأسود ابن علي بن أحمد الأزرق الأسود ابن أحمد بن محمد هذا.
وقال أبو عبد الله بن طباطبا: وقيل محمد بن أحمد الأزرق الأسود كان بالكوفة وينسب إلى النصب وشدة الفتن ، وله ابن أسود اليهم في مقابر قريش.
وأما عبد الله الدردار، فله أبو علي محمد وحده بأبهر، أمه زيدية حسينية، وله ستة أولاد، منهم: زيد الزمن عند أبي عبد الله بن طباطبا.
وقال أبو الغنائم: زيد الزمن هو ابن محمد بن عبد الله بن محمد ساطورة ابن علي بن الحسن الأمير، والأصح هو الأول، وله ابن.
وعلي بن أبي علي محمد بن عبد الله الدردار له عقب.
وأبو علي عبد الله هو أكثر اخوته عقبا.
وأبو زيد جد الابهربين ضد أبي عبد االله بن طباطبا.
وقال أبو الغنائم: ان الابهريين من ولد عيسى بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن عبد الله بن الحسن الأمير.
وأني ذهبت إلى قول أبي الغنائم، وأثبتهم هناك في حظيرة القدس وفي هذا الكتاب وفيما يتفق تأليفه بعد هذا، لما وجدت في موضع نقلا عن أبي طالب الجواني رحمه الله انه قال: الأشراف بأبهر كانوا يذكرون في القديم أنهم من ولد علي ابن الحسن الأمير، إلى أن دخل أبو الغنائم الزيدي الدمشقي أبهر، فتذاع سروا واتفقوا معه أنهم من ولد عبد الله بن محمد بابهر ابن عبد الله بن الحسن الأمير.
ولا بي علي عبد الله بن محمد بن علي الدردار ابنان أعقبا: عبد العظيم أبو القاسم له أعقاب، وأبو الفضل ظاهر يعرف ب مؤمل له خمسة بنين، بعضهم بهمدان وقد أعقبوا جميعا.
وأما زيد بن الحسن الأمير ابن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب فله طاهر وخده، ولطاهر هذا ابنان: علي الناسك وله ولد بصنعاء اليمن.
ومحمد من عقبه طاهر بن الحسن بن محمد هذا بصنعاء اليمن، ولا أعرف الساعة أكثر من هذا.
وأما إبراهيم بن الحصن الأمير، فله إبراهيم بن إبراهيم وحده، أمه بنت جعفر ابن الحسن المثنى، وله ابنان معقبان: منهم بالمدينة، له بها أعقاب و بطبرستان.
والحسن له أعقاب بنصيبين وأرمينية أمهما بنت عبد العظيم بن علي بن الحسن الأمير.
منهم: القاضي بطبرستان الحسين بن محمد بالمدينة ابن علي بن محمد بن إبراهيم الثاني.
وأما عبد الله بن الحسن الأمير، فله أولاد أعقب منهم ثلاثة: زيد المقتول بالأهواز.
قتله الياد عيسى لما هرب من أبي السرايا، وكان خرج معه بالكوفة.
والحسن له ابنان ما عرفت بعد لهما عقبا.
ومحمد.
أما زيد المقتول، فله أولاد منهم: علي لم يذكر ابن خداع غيره.
وأبو القاسم عبد الله، له أولاد أحدهم: أبو القاسم محمد الذي قتله يعقوب بن الليث بنيسابور في الجيش بعد ما أخذه بطبرستان، والحسن انتمى إليه بنوا الجصاص وفيهم شك، وكانوا بامدج والأهواز والشام و حرار ودمشق.
وأكثر أهل النسب على أنهم أدعياء لاحظ لهم في النسب إلا أن أبا احمد لموسوي أبا المرتضى والسرخسي قد أثبتهم في نقابته في جريدة بغداد، والله اعلم.
وأما محمد بن عبد الله بن الحسن الأمير، فانتهى عقبه إلى ثلاثة رجال: أبي طالب محمد الرئيس بأبهر، وأبي عبد الله الحسين، وأبي محمد الحسن بني أبي زيد عيسى بن محمد بأبهر ابن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأمير، وقد سبق ذكر الاختلاف في نسب أبي زيد عيسى.
أما أبو طالب الرئيس، فله ثلاثة معقبون: علي له أعقاب بهمدان.
وإسماعيل لي أعقاب بأبهر.
وناصر له أعقاب بالري وفيروزآباد من عمل زنجان.
وببلدة زنجان شهم أبو الفتح الأديب الشاعر ناصر بن الحسين أمير كا ابن ناصر بن أبي طالب الرئيس.
ولاخوي أبي طالب الرئيس أعقاب بأبهر وزنجان، منهم: أبو زيد جعفر الاعمى المعروف بسراهنك ابن أبي طاهر إسماعيل بن أبي محمد الحسن أخي أبى طالب الرئيس ابن أبي زيد عيسى.
وأما إسحاق الكوكبي ابن الحسن الأمير ابن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عقبه إلى محمد الذي قتله رافع بآمل.
والحسن وأحمد بني جعفر المقتول بطبرستان في حرب الداعي الكبير، والصفار بن هارون بن إسحاق الكوكبي.
أما محمد المقتول، فانتهى عقبه إلى إسحاق له عقب بالري، وعلي الطويل وأبي جعفر محمد الشعراني له ولد، بني جعفر بالمدينة ابن محمد المقتول.
ولعلي الطويل أولاد أعقبوا، منهم: أبو طاهر الحسين له مهدي بن الحسين يعرف بالنقيب بجرجان، وله علي بن مهدي الوكيل بجرجان، وحسنك بن علي الطويل، أمهما حسينية.
ولحسنك بن علي الطويل: أبو الحسن علي وحده أمه حسينية.
ولعلي بن حسنك أولاد، منهم الحسن وأبو عبد الله الحسين وكلاهما بجرجان ولهما أعقاب كثيرة بها.
منهم: أبو حرب النقيب الدباغ ابن محمد الدباغ ابن الحسن بن علي بن حسنك، وله عقب بها.
وأبو طالب المعروف بقمر ابن الداعي المعروف بقمر ابن محمد بن الحسن بن علي بن حسنك، وله عقب بها.
وانتقل بعض ولد الحسين بن علي بن حسنك إلى قائن، وأعقب بها جماعة رأيت بعضهم بها، وهو أبو حرب ابن الحسن بن علي بن أبي حرب بن علي بن عبد الله بن الحسين هذا، وله اخوة، أمهم حسينية من أولاد محمد الناصر الداودي.
وإنما أوردت هذا لأني كنت أشك فيهم، وقد ذكرت في بعض المواضع أن لي فيهم توقفا، ثم لما صح نسبهم عندي لم أر بدا من إثباته والله الموفق.
وداعي ين علي الطويل، له ولد بجرجان.
وزيد له عقب على ما يقال.
وأما الحسن أخو المقتول، فعقبه من محمد عزيزي ابن أحمد الخطيبي.
وقيل: هو المطيني ابن الحسن هذا.
ولمحمد هذا ستة هذا ستة أولاد أعقب منهم أحمد له أعقاب بالري.
والحسن له أعقاب.
وأميرك له ولد ببغداد.
والعباس سراهنك له عقب.
وأما محمد أخو المقتول، فذكر أبو عبد الله بن طباطبا أن له محمد الخطيب وأن ولده يعرفون ب الخطيبيين وذكر أبو الغنائم كذلك، إلا أني لم أظفر بعد بتفصيل أعقابه.
غير أولاده لصلبه، وهم: أحمد، والحسن، و الحسين.
وفي بعض كتب النسب الخطيب هو أحمد بن الحسن بن جعفر بن هارون ابن إسحاق الكوكبي، والله أعلم.
وأما إسماعيل حالب الحجارة، فله ثلاثة معقبون: محمد الاكشف، أمه فاطمة بنت عبد الله بن الحسين الأصغر، وأسمد أبو القاسم، وعلي الزانكي.
أما محمد الاكشف، فله ابنان معقبان.
زيد أمه أم الحسين بنت عبد الرحمن الشجري.
وأبو القاسم أحمد قتل في حرب بني جعفر، أمه جعفرية، له محمد بن أحمد الجندي المقتول ببخارا وحده وقال أبو الحسين التميمي هو المقتول: بذي المروة مع ابنه في حرب بني الحسن.
وجعفر وله أولاد، منهم: إسماعيل بناحية بخارا، مات في حبس إسماعيل ابن أسمد، له عقب بها وبسمرقند.
أما زيد بن محمد الاكشف ابن إسماعيل حالب الحم جارة، فله ابنان: الحسن ابن زيد الداعي الكبير ملك طبرستان لا عقب له.
وأبو عبد الله محمد الدامي الملك بطبرستان بعد أخيه، وله أبو الحسين زبد الأمير ببخارا وحده.
ولزيد هذا ثلاثة معقبون: أبو جعفر محمد الرضا، وقيل: هو أبو عبد الله.
وقيل: اسمه احمد.
وأبو محمد الحسن المهدي، له أبو القاسم بن الحسن كان الري، ومات بالديلمان ولا عقب له، وانتمى إلى المهدي هذا زيادية سرخس، والله أعلم بحقيقة ذاك.
وأبو علي إسماعيل، له أعقاب ببخارا، وغالب ظني أن درنحرية بخارا من ولده، وكذلك سادات سكة بيمارستان من سمرقند، ولم أظفر بعد بأصل يعتمد عليه في كيفية اتصال نسبهم بزيد الأمير، إلا أنه لاشك في كونهم من هذا البيت، أعني: ولد زيد الأمير ابن محمد الداعي.
وأما الرضا ابن زيد الأمير، فله أبو الحسين زيد خليفة، أمه حسنية شجرية وله أولاد أعقبوا ببغداد وجيلان وآمل.
منهم: أبو جعفر محمد الاعين ابن الرضا هذا، وله عقب.
وأما أحمد بن اسماعيل حالب الحجارة، فانتشر عقبه من القاسم، مات بالديلم، أس، صفية بنت إسحاق الكوكبي وحده، وكان له إسماعيل، وله عقب قليل بربحة طبرستان.
وأما القاسم بن أحمد بن إسماعيل، فعقبه من رجلين: إسماعيل.
فمحمد بطبرستان، له بها أعقاب كثيرة بربحة وغيرها.
ولإسماعيل بن القاسم ثلاثة معقبون: محمد أبو يعلى، له أربعة أولاد أعقبوا بآمل و الري.
و المهدي له ثلاثة أولاد أعقبوا وذيلوا بآمل وساوة، ومنهم بسرخس قوم.
وأبو زيد أحمد، له ستة أولاد أعقبوا وذيلوا بآمل وجيلان وما مطير.
وأما علي الزانكي ابن إسماعيل حالب الحجارة، فهو أصغر أولاد أبيه كما أن أباه أصغر أولاد أبيه، وعقبه الصحيح من ثلاثة رجال: القاسم بالري.
و أحمد الافقم بالري، ومحمد قتل بطبرستان.
قال أبو الحسين التميمي: هو أمير دامغان وبسطام.
أما القاسم بن علي الزانكي، فله علي بن القاسم بالري وحده، وله ابنان معقبان: أبو محمد القاسم بالري.
وأبو عبد الله محمد النقيب بالري له بها أولاد.
ولأبي محمد القاسم بن علي بن القاسم بن علي الزانكي: الحسين أبو عبد الله النقيب الرئيس بالري وحده ويعرف ب العيار وله أربعة معقبون.
أبو طاهر محمد أمير كا الرئيس بالري، له أبو القاسم زيد ما نكديم، النقيب بالري العالم الشاعر الفاضل، وله أربعة أعقبوا وذيلوا ببغداد و آمل والري وطبرستان.
والحسن بن الحسين العيار يقال له الحسني، وله أعقاب كثيرة بالري فيهم نقباء.
وإبراهيم له ابن بالري.
وأبو الفتح يوسف له عقب بالري.
وأما أحمد الافقم ، فله أولاد أعقب منهم ثلاثة: أبو الحسن علي طنز خواره على قول زكريا النسابة.
وإسماعيل له ولد.
والقاسم له أولاد.
وأما علي بن أحمد الافقم، فله أولاد الأشهر عقب ثلاثة، منهم: عبد الله أبو زيد التمرار بطن كثير، اكثرهم من ولد أبي محمد القاسم مانكديم الفاضل بالري ابن أبي زيد هذا، له تسعة معقبين علماء فضلاء بالري.
وأحمد أبو القاسم له ثلاثة أولاد، وهم: أبو علي محمد أمير كا، له ابنان أعقبا بالري واستراباد وجرجان.
واكثرهم عقبا علي بن أمير كا ثلاثة معقبون، أحدهم: محمد ميسرة له أعقاب كثيرة يعرفون ب بني ميسرة وحمزة له عقب.
والقاسم له عقب بالري.
منهم: العالم الفاضل الشريف أبو الحسين أحمد ابن أبي القاسم الحسني، وهو علي بن احمد القاسم هذا.
وأبي عبد الله الحسين يلقب طنزخواره على أحد قول أبي الغنائم، وهو اكثر اخوته عقبا، وهو ابن علي بن أحمد الافقم، وله أربعة معقبون: أحمد له أعقاب كثيرة بآمل وبخارا.
ومحمد أبو حرب له أولاد.
والحسن له أعقاب كثيرة بنيسابور.
وعلي له الحسين بن علي طنزخواره على أصح الأقوال وهو قول أبي الغنائم وله عقب.
فمنهم: العالم النسابة بآمل صاحب المشهد أبو جعفر محمد خليفة ابن الحسن ابن الحسين خليفة ابن أحمد بن الحسين بن علي بن أحمد الافقم، وله ولدان وأخوان.
ومنهم بنيسابور الحسن درازكيسو ابن المطهر سيدي ابن الحسن سراهنك ابن المهدي الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد الافقم.
وأما محمد بن علي الزانكي، فعقبه من علي شكنبه، وكان له القاسم له ولدان.
أما علي شكنبه فله الحسين أبو عبد الله القمي المعروف بأمير كا، عاش أكثر من مائة سنة، توفى بمنح وله أعقاب بدمشق وحلب.
وأحمد بقزوين له عليان الأكبر والأصغر، عقبه بالري.
ولعلي الأكبر ثلاثة معقبون: سراهنك الطويل الاشقر، عقبه بجرمقان من عمل نيسابور وهو بها أيضا.
وأبو زيد محمد بن علي الأكبر.
وأبو الفضل الحسين، ولهما عدة أولاد أكثرهم بالري وقزوين.
وأبو يعلى بن علي شكنبه بقزوين له أولاد، عرفت الساعة عقب ستة منهم، وهم بقزوين وكرخ ولان من الري.
وزاد ابن الناصر والجواني القاسم بن علي شكنبه، وقيل: هو أخو شكنبه لا ابنه، وله أربعة بنين أعقبوا وذيلوا، احدهم: علي بن القاسم له ستة بنين، عرفت عقب ثلاثة منهم وفيهم عدد وكثرة.

الترجمة رقم الحسن بن سعيد .
الصواب : الحسن بن سعد عبدالرحمن الفقيه : جزاك الله خيرا وبارك فيك .
أبو نايف : وأنت يا أخي الفاضل بارك الله فيك وفي علمك أسأل الله أن يحفظك ويبارك في عمرك ووقتك وولدك وأن يجعل كل كلمة تكتبها في ميزان حسناتك يوم القيامة أبو محمد الألفى : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة ابن المنذر صدر كتاب بعنوان الإكليل فيما زاد على كتب المراسيل للشيخ مجدي عطية حمودة .
وهو كتاب نافع ومفيد ، وإن كان ينقصه شيئ من التحرير .
وقد استدرك مؤلفه فيه على أربع كتب وهي : المراسيل ، لابن أبي حاتم .
جامع التحصيل .
تحفة التحصيل .
تهذيب التهذيب .
الحمد لله الهادى إلى الرشاد .
نستعينه ونستهديه ونسترفده العون والسداد .
الأخوة الفضلاء .
بارك الله لكم ، وجزاكم الله خيرا موفورا ، وجعل سعيكم سعيا مشكورا .
الأخ الطيب الحبيب / الشيخ عبد الرحمن الفقيه أحسن الله مثوبتك ، أنت كما أقول دوما : صافى الطوية من غل يكدرها ... وأول المجد أن تصفو الطويات إن كنت قد حمدت صنيع الشيخ أبا إسحاق السمنودى فى كتابه الإكليل فيما زاد على كتب المراسيل ، فهكذا العهد بك .
وهو من كمال فضلك ، ووافر أدبك .
ولى مع هذا الكتاب قصة ، وعليه تعقيبات كثيرة ، كم كنت أتمنى أن لو أجابنى إليها مؤلفه .
ولكن يبدو أن الكتاب قد خرج من عهدة الشيخ وتصرفه .
فقد أهدانى الشيخ مجدى السمنودى نسخة منه رجاء الاطلاع والإفادة بالرأى ، وقد رأيت منذ النظرة الأولى للكتاب : أنه يحتاج إلى إعادة النظر ، ودوام البحث ، ومراجعة الشيوخ العارفين بهذا المبحث الدقيق من مباحث طرق تحمل والأداء مسألة السماع إثباتا ونفيا ، ثم مضاهاة النتائج بتراجم الكتب الثلاثة المراسيل و جامع التحصيل و تحفة التحصيل بدقة وحذر شديدين ، لئلا يذكر فيه ما ليس على شرطه .
ثم اتصل بى الشيخ هاتفيا ، فكان من نصيحتى ما لو إن قبلها لانتفع ونفع ، فالذى احتواه الكتاب من الزوائد هو واحد وتسعون وسبعمائة ترجمة فقط .
ولم يكن فى تصور الشيخ أن تصل الزوائد إلى ما يربو على الثلاثة آلاف ترجمة ، ولا أكون مبالغا لو قلت : أربعة آلاف أو تزيد .
وكتبت رسالة بذلك ، وذكرت كيفية البحث فى هذه الزوائد ، وذلك من خلال كتب ثلاثة فقط ، وهى التاريخ الكبير للإمام البخارى ، و الجرح والتعديل للإمام ابن أبى حاتم ، و كتاب الثقات للإمام أبى حاتم بن حبان البستى ، وعللت ذلك بقولى فى الرسالة : فالكتب الثلاثة أعنى التاريخ الكبير و الجرح والتعديل و الثقات من أوسع الكتب ذكرا للمراسيل والمقاطيع ، ويمكن الجزم بأن أوسعها مطلقا التاريخ الكبير ، ثم يليه الثقات .
وابتدأت زيادات ثقات ابن حبان بترجمة إبراهيم بن عبد الرحمن العذرى ، وحديثه المرسل يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ، للدلالة على أن أصحاب كتب المراسيل الثلاثة المشاهير قد فاتهم أشهر مرسل وأشيعه ، إذ قل كتاب يذكر فضل العلم وحملة الآثار إلا ذكره ، واعتبر فى ذلك بكتاب أبى عمر بن عبد البر القرطبى فضل العلم .
والرسالة الآن طى الأدراج ، لتخلف الشيخ عن إرسال المندوب الذى وعدنى لاستلامها .
ولما كان من حق طالب العلم ، المطالع للكتاب ، أن يتعرف على تعليقات أهل العلم عليه ، فسوف ألمح بإيجاز إلى بعض التعقيبات على موضوع الكتاب : الأول خلت مقدمة الكتاب من بيان معنى المرسل ودلالته ، وهل يجامع المقطوع والمنقطع أو يفارقهما ؟ .
وكان بوسعه أن ينقل كلام أبى سعيد العلائى صاحب جامع التحصيل فى هذه المباحث ، فقد أجاد وأفاد .
الثانى كثير من تراجم الكتاب ليست من شرط الزوائد .
ومثال ذلك : ترجمة إبراهيم بن يزيد النخعى رقم .
قال الحافظ المزى : إبراهيم النخعى لم يسمع من الأشعث بن قيس الكندى .
وأقول : لا فائدة فى ذكر هذا القول فى الزوائد ، فنفى سماع النخعى من الأشعث مستفاد من التنصيص على عموم نفى سماعه من الصحابة كلهم ، وذلك قول على بن المدينى : لم يلق النخعى أحدا من الصحابة .
وهذا منصوص عليه فى الكتب الثلاثة المراسيل والجامع والتحفة .
ومثال ثان : ترجمة قتادة .
قال أبو بكر البيهقى : قتادة لم يدرك ابن عباس .
وأقول : نقل أصحاب الكتب الثلاثة قول الإمام أحمد : ما أعلم قتادة سمع من أحد من الصحابة غير أنس بن مالك .
فمع التنصيص على نفى سماعه وإدراكه عن الصحابة خلا أنس بن مالك ، فلا فائدة تحصل من ذكر نفى سماعه من ابن عباس ، فهو مندرج فى هذا العموم ، وهو كقول أحدنا لم يسمع قتادة من عمر ، ولا من معاذ ، ولا من عبادة بن الصامت ، ولا من عقبة بن عامر الجهنى ، ولا من أبى هريرة ، ولا من ... ، ولا من ... ، وإلا لوسعنا المجال ، ولا ينقطع الكلام .
الثالث كثرة التصحيفات فى التراجم ، إما نقلا عن الأصول ، أو أثناء التصرف فى النقل .
ومثاله : فى ترجمة قتادة رقم نقلا عن سؤالات أبى عبيد لأبى داود ، قال : سئل أبو داود : سمع قتادة من الربيع بن حجير شيئا ؟ ، فقال : لا .
ثم علق فى الحاشية قائلا : وقال المعلق : لم أجد له يعنى الربيع بن حجير ترجمة ، فلعله مصحف من الربيع بن خثيم أو سعيد بن جبير .
وأقول : لعل المعلق لا يعلم أن لقتادة شيخا اسمه حجير بن الربيع ، وهو أبو السوار العدوى ، المشهور بكنيته ، وإلا لبادر بقوله : حدث هاهنا قلبا وإبدالا للأب بالابن .
ولقتادة سماع من حجير بن الربيع .
فقد أخرج الإمام أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت أبا السوار العدوى يحدث أنه سمع عمران بن حصين الخزاعي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : الحياء لا يأتي إلا بخير .
ولا أراه هو المقصود بالسؤال الوارد لأمرين : أولهما أنه لو كان مقصودا لخرج النص عن التصحيف إلى الإقلاب ، بجعل الابن أبا ، والأب ابنا ، وهذا أبعد فى الوهم والخطأ .
ثانيهما لا أظن أن أبا داود لو كان هذا الشيخ أبا السوار لا يعلم سماع قتادة منه ، وروايته عنه بثبوت السماع محفوظة ، وهى عند شيخه الإمام أحمد .
ولكن أرجح أن بالنص الوارد بالسؤالات تصحيفا ، وأن الصواب صالح بن حجير ، وهو صالح بن حجير أبو حجير .
روى عنه : ثابت البنانى ، وقتادة .
ولا يعلم لواحد منهما عنه سماعا ، وخاصة قتادة ، فقد رواه سعيد بن بشير عن قتادة عنه ، وسعيد ليس بحجة فيما تفرد به عن قتادة .
قال الإمام البخارى التاريخ الكبير / / : صالح بن حجير .
أخبرنا موسى بن إسماعيل نا حماد عن ثابت عن صالح بن حجير عن معاوية بن حديج له صحبة : من غسل ميتا ، وكفنه ، ودفنه غفر له .
وقال يحيى بن صالح حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن أبي حجير عن معاوية بن حديج من أهل مصر نحوه .
قلت : وكذلك رواه ثابت البنانى عن صالح بن حجير .
فقد أخرجه الإمام أحمد قال : حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت عن صالح أبي حجير عن معاوية بن حديج وكانت له صحبة قال : من غسل ميتا ، وكفنه ، وتبعه ، وولي جثته ، رجع مغفورا له .
قال أبو عبد الرحمن : قال أبي : ليس بمرفوع .
وأقول : فتبين أن التصحيف فى اسم الراوى فقط صالح صار الربيع ، وليس فى الأب ، ولا فيهما ، كما توهمه المعلق ، فقد ذهب ظنه إلى الربيع بن خثيم أو سعيد بن جبير ، فأوهم فى الجهتين : الراوى وأبيه ، وإنما الصحيح صالح بن حجير .
ووجه الترجيح أن صالح بن حجير لا يعلم لقتادة سماع منه .
وللتعقيبات بقية إن شاء الله تعالى .
محمود شعبان : بارك الله فيكم فائدة كتاب تحفة التحصيل سيطبع قريبا إن شاء الله بتحقيق الدكتور محمد بن عبد المحسن التركي مثل مسند الطيالسي المطبوع عن دار هجر في مجلدات .
وقد وفق الله في تحقيق التحفة لتوثيق أقوال الأئمة وذكر الموافق والمعارض للقول.
وكذلك ذكر بعد كل ترجمة المستدرك على الترجمة مما لم يذكره العراقي وقد وفق الله للكثير من ذلك.
.
وسوف يخرج بإذن الله في مجلدات.
أما التراجم التي وقفنا عليها أثناء العمل مما لا يوجد في التحفة فعندي مجموعة منها فهل أذكرها هنا أم أن الموضوع انتهى البحث فيه أبو محمد الألفى : الحمد لله الهادى من استهداه .
والواقى من اتقاه .
والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على محمد خير خلق الله .
وعلى آله الطيبين الطاهرين وصحبه الأكرمين ومن والاه .
وبعد .. فما زلنا مع ما يمكن استدراكه على مشاهير كتب المراسيل .
فهذا مثال لخمسين ترجمة من زوائد المراسيل على الكتب الثلاثة المراسيل والجامع والتحفة من التاريخ الكبير لإمام الأئمة أبى عبد الله البخارى ، من حرف الألف فقط ، أوردتها على ترتيب البخارى ونسقه : / إبراهيم بن أدهم .
قال لي قتيبة : هو تميمي بلخي .كان بالكوفة .
يروي عن منصور .
حديثه مرسل .
/ إبراهيم أبو بكير عن رجل من الأنصار عن أبي هريرة .
روى عنه محمد صاحب الساج .
مرسل .
/ إبراهيم بن حجر عن محمد بن أبي كريمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
قاله لنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن زيد بن بكر .
/ إبراهيم بن حنظلة عن أبيه .
روى عنه ابن المبارك مرسل .حدثني بشر بن مرحوم حدثنا يحيى بن سليم حدثنا إبراهيم بن حنظلة عن عبد الله بن أبي حية عن عمر بن أبي سفيان : كنا نطوف مع عطاء .
قال أبو عبد الله : إن لم يكن ابن أبي سفيان فلا أدري من هو ؟ .
/ إبراهيم عن القاسم أبي عبد الرحمن .
سمع منه محمد بن راشد اليمامي مرسل .
ويقال له أبو الحصين .
/ إبراهيم بن سليمان الأفطس عن الوليد الجرشي .
روى عنه يحيى بن حمزة ، ومحمد بن شعيب .
وروى إسحاق عن عيسى عن ثور عن إبراهيم الأفطس عن يزيد بن يزيد بن جابر مرسل .
حديثه في الشاميين .
/ إبراهيم بن صالح بن عبد الله .
سمع منه يزيد بن أبي حبيب مرسل .
/ إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي .
قال ابن طهمان عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن مخرمة بن سليمان حدثه إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله قال النبي صلى الله عليه وسلم حديث مرسل .
/ إبراهيم بن محمد بن رفاعة الأنصاري .
سمع منه الحكم بن أبان مرسل .
حديثه في أهل الحجاز .
/ إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان حجازي مولى لبني عامر بن لؤي .
روى عنه ابن المبارك مرسل .
وقال يعقوب بن محمد حدثنا إسحاق بن جعفر سمع إبراهيم عن محمد بن زيد التيمي عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم : حسن العهد من الإيمان .
/ إبراهيم بن المغيرة بن سعيد النوفلي حجازي عن عامر بن عبد الله مرسل .
روى عنه معن بن عيسى .
/ إبراهيم بن مرثد أخ لأبي صادق سمع أبا صادق .
روى عنه مروان بن معاوية الفزارى مرسل .
/ إبراهيم بن مسعدة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
سمع منه محمد بن مسلم الطائفى .
/ إبراهيم القرشي عن القاسم بن مخيمرة .
روى عنه الأجلح مرسل .
حديثه في الكوفيين .
/ إسماعيل بن إبراهيم بن ميمون الصائغ .
روى عنه محمد بن مسلم الطائفي ، ويحيى بن يحيى مرسل .
/ إسماعيل بن إسحاق مولى أم حكيم أخت عمر بن عبد العزيز مرسل .
سمع منه زيد بن الحباب .
/ إسماعيل بن أبي زياد يرفعه مرسل .
روى عنه شعيب بن ميمون .
/ إسماعيل بن أبي سعيد سمع أبان بن عثمان قوله .
روى عنه أبو علقمة محمد ،وهو المهري .
وقال صفوان بن عيسى ثنا بشر بن رافع عن إسماعيل بن أبي سعيد عن عكرمة عن ابن مسعود مرسل .
حديثه في أهل المدينة .
/ إسماعيل بن عبد الله بن بنت ابن سيرين سمع ابن عون عن الحسن مرسل .
وقال أشهل بن حاتم ثنا إسماعيل بن عبد الله بن يوسف عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن محمد بن الديلم قال علي لرجل : تقول أن عثمان في الجنة ، قال : وأنت تقوله : سألت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاني .
حديثه عن البصريين .
/ إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري مدني .
روى عنه الزهري مرسل .
/ إسماعيل بن مسلم بن يسار مولى رفاعة بن رافع الزرقي الأنصاري .
يعد في أهل المدينة عن محمد بن كعب .
روى عنه كثير بن جعفر مرسل .
/ إسماعيل بن هشام عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
روى عنه حميد الطويل .
حديثه في البصريين .
/ إسحاق بن إبراهيم بن عقبة مولى آل الزبير القرشي عن عمه موسى أن أبا الدرداء مرسل .
قاله لي إبراهيم بن حمزة .
سمع الدراوردي .
/ إسحاق بن حازم الزيات عن عبد الكريم الجزري عن ابن شهاب مرسل عن عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصيد .
/ إسحاق بن عبيد الله المدني .
سمع بن أبي مليكة في الصوم ، ويزيد بن رومان مرسل .
سمع منه يعقوب بن محمد قال : وكان مسنا .
وسمع أيضا منه الوليد بن مسلم .
/ إسحاق بن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي الكعبي عن أبيه قال قال حذيفة بن اليمان : كانوا يسألون عن الخير وكنت أسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الشر .
قاله لي إبراهيم بن المنذر عن عبد الله بن موسى عن أسامة بن زيد عن رجل من خزاعة عن إسحاق .
وروى عنه موسى بن يعقوب مرسل .
/ إسحاق بن محمد ، ويقال ابن أبي محمد أبو عبد الرحمن المزني أن عائشة .
روى عنه عمر بن محمد مرسل .

العقد الفريد / .
/ المسلمون يحملون العنزة بين يدي الرسول، وربما جعلوها قبلة .
وقد كان القادة يستعينون قبل الدخول في القتال بمخبرين يرسلونهم إلى العدو للحصول على معلومات عن قواتهم وعن مواقعهم وعن مدى استعدادهم للحرب.
وكذلك كان للقبائل ولأهل المدن مخبرون يرسلونهم لاستطلاع الأحوال ولتحذيرهم من احتمال وقوع غزو مفاجئ عليهم، أو لتقدير مقدار الغازين أو المحاربين للاستعداد والتهيؤ.
فهم جواسيس إذن، يذهبون للتجسس ولاستراق الأخبار حتى يكون من أرسله على حذر وبينة من أمره، ويقال للواحد منهم: منذر في السبئية؛ لأنه ينذر قومه وينبههم بقرب وقوع حادث عليهم .
ويقال للشخص الذي يتسقط أخبار العدو ويبحث عن مواضع ضعفه وعن حركاته وسكناته: العين و الربيئ و الجاسوس .
وقد كانوا يتنكرون ويتسترون كي يخفوا هويتهم ويحصلوا على ما يحتاجون الحصول إليه من معلومات ليرتبوا بموجبها خططهم الحربية.
روي أن عمرو بن سفيان الكلابي ، جاء بني خزاعة في زي رجل من بني هلال، وأظهر أنه جاء يريد جيرتهم، وكانوا قد غزوا قومه وساقوا إبلهم، فقبلوا إيواءه، وبقي عندهم أمدا، حتى جمع كل ما احتاج إليه من معلومات عنهم، ثم خرج منهم وعاد إلى قومه فاستفادوا بما كان قد جمعه عن بني خزاعة، وغزوهم وانتصروا عليهم .
وذكر أن كان لكليب وائل عينا في تغلب، كان يتجسس له ويرسل له الأخبار عن هذه القبيلة .
وأن عمرو بن ربيعة .
أرسل سدوس بن شيبان وصليع بن عبد غنم إلى معسكر زياد ملك الشام، ليتجسسا عليه ويأتيا له بالأخبار .
وهناك أمثلة كثيرة من هذا النوع تتحدث عن عيون كانت القبائل ترسلهم إلى القبائل المعادية لها لتأتي لها بالأخبار عنها وبنواياها العدوانية وعن خططها في الغزو.
وقد يكون الرجل بين قوم، فيسمع بخبر عزمهم على غزو قومه، فيرسل البيان والتبيين / .
.
الأغاني / .
ابن الأثير، الكامل / ، / وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها ، الدينوري، عيون / .
/ رسالة رمزية في الغالب أو شفوية ليحذر قومه منه.
وقد يكون المنذر أسيرا في أيد القوم، فلا يستطيع الهروب من آسريه ليخبر أهله بعزم آسريه على غزوهم فيعمد إلى الشيفرة وإلى الرموز والكنايات والتعابير التي تفهم القوم بمراده من الرسالة، فيحتاطوا للأمر ويستعدوا للقتال.
وفي يوم شعب جبلة كان كرب بن كعب بن زيد مناة ، وهو من بني تميم، قد علم بخطط أعداء قومه، وكانوا قد أخذوا عليه عهدا وميثاقا بألا يتكلم ولا يخبر قومه عن عزمهم فعمد إلى الرمز والإشارة، بأن وضع ترابا في صرة، وشوكا قد كسرت رؤسه، وحنظلة موضوعة ووطب معلق فيه لبن، فلما رأى القوم ذلك، علموا أنه يقول لهم: إن القوم كالتراب عددا لكن شوكتهم قليلة، وإنهم قريبون منهم، فعليهم أن يحتاطوا للأمر، فاحتاطوا منه، واستعدوا للأمر.
وكان الأعور، وهو ناشب بن بشامة العنبري أسيرا في قيس بن ثعلبة، فلما سمع بأن اللهازم تجمعت وهم: قيس وتيم اللآت ومعها عجل بن لجيم وعنترة بن أسد، تريد غزو بني تميم، قال لآسريه: أعطوني رجلا أرسله إلى أهلي أوصيهم ببعض حاجتي.
فقالوا له: ترسله ونحن حضور.
قال: نعم.
فأتوه بغلام مولد.
فقال اتيتموني بأحمق.
فقال الغلام: والله ما أنا بأحمق.
فقال: إني أراك مجنونا.
قال: والله ما أنا بمجنون.
ثم صار يكلمه ويسأله، ثم أوصاه بأمور لا يفهم منها أن فيها إشارات ورموز، ووافق القوم على ذهاب الغلام إلى قوم ناشب، فلما كلمهم بما قاله ناشب للغلام لم يدروا ما أراد: فأحضروا الحارث ، فقص عليه الغلام قصة ما جرى له مع ناشب، ففهم المراد.
ثم قال للغلام: أبلغه التحية، وأبلغه أنا سنوصي بما أوصى به.
ثم قال لبني العنبر: إنه يحذركم من غزو قريب فاستعدوا وارتحلوا عن ديارهم وبذلك نجوا من خطر الغزو .
وهناك أمثلة عديدة من هذا القبيل، حذر بها أناس من رجال ونساء قومهم من غزو سمعوا به، فخلصوا قومهم منه.
أو جعلهم يستعدون له، وقد استعمل المحذرون التراب أو الرمل، للدلالة على كثرة العدو.
واستعملوا الشوك للدلالة على القوة وعلى شوكة العدو، وعبروا بالشوك الذي تكسر رءوسه، بشوكة ابن الأثير، الكامل / وما بعدها .
/ العدو، إلا أنه عدو لا يخشى جانبه؛ لأنه غير متحد ولا متفق، وقد استمدت القبائل هذه الرموز من محيطها الذي عاشت فيه، فاتخذتها أدوات للتحذير والإنذار.
ويستعين القادة بأدلاء ليقدموا لهم المعلومات عن الطرق الموصلة إلى المواضع التي يريدون مقاتلة أصحابها بها، أو للسير في مقدمة قافلة الجيش للوصول إلى المكان المطلوب.
وللدليل أهمية كبيرة في القتال ولذلك استعان بهم المحاربون.
ويقال للدليل: دلل في العربية الجنوبية، والأغلب أنهم كانوا ينطقونها على نحو ما ننطقها بها في عربيتنا.
وأما الجمع ف دلول أي: أدلاء .
وكان لا بد لكل قائد من الاستعانة بدليل إذا ما أراد التفويز، فقد يهلك الجيش من العطش والجوع ويخطئ هدفه أو يصير فريسة في مخالب من يقصده، إن لم يستعن بدليل خريت مجرب، له علم بالبادية علمه ببيته.
وكان للقبائل أدلاء عركوا المفاوز وخبروها وعرفوا معالمها ومواضع الماء فيها، وكان لهؤلاء فضل على قبائلهم، لا يقل عن فضل الفرسان عليها؛ لأنهم من أسباب النصر.
ولما كتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد يأمره بالمسير إلى بلاد الشأم، دل على رافع بن عميرة الطائي وكان دليلا خريتا، وبفضل علمه بالطريق وبنصحه القيم لخالد في كيفية عبور المفازة، وصل الجيش سالما إلى بلاد الشأم .
وقد فعل الجاهليون ما تفعله القوى المتحاربة في كل وقت من اللجوء إلى التأثير في خصومهم باستخدام الحرب النفسية .
أي: التأثير في نفوس الخصوم حتى يشعر أنه دون خصمه، كأن يتظاهر بأن عدده أقوى وأكثر عددا من عدد خصمه، بتوسيع رقعة معسكره وإيقاد النيران الكثيرة وإحداث أصوات مرتفعة، تشعر المتلصص للأخبار أن الجيش جرار، وأن عدده كبير.
وبذلك يخافه خصمه وترتعب نفسه.
ولما نزل المسلمون حمراء الأسد ، كانوا يوقدون تلك الليالي خمسمائة نار، وذهب صوت معسكرهم ونيرانهم في كل وجه، فكبت الله تعالى عدوهم .
ويعمد الجيش أو القسم منه إلى التستر والتخفي لمباغتة العدو ومفاجأته، كأن .
الدينوري، عيون الأخبار / ، التفويز .
نهاية الأرب / ، ذكر حمراء الأسد .
/ يختفي في موضع حصين لا يرى على طرف أو طرفي واد أو ممر جبل، فإذا مر الجيش من ذلك الوادي انقض المختفون عليه ويعبر عن المخبأ ب مغون في السبئية .
ويقال للعين الذي يذهب يربأ أهله الربيئة و الطليعة .
وهو الذي ينظر للقوم لئلا يدهمهم العدو، وذكر علماء اللغة أن الربيئة لا تكون إلا على مربأ من الأرض، أي: على جبل أو شرف ينظر منه .
ويبذل القائد كل ذكائه وفنه في خداع خصمه في الحرب، للتغلب به عليه.
وفي الحديث: الحرب خدعة .
وذلك بأن يتظاهر القائد بعمل شيء، بينما هو ينوي شيئا آخر.
وقد كان الجاهليون يتفننون في خداع أعدائهم للتغلب عليهم.
كما كانوا يستشيرون الناس في إدارة الحرب، يستشيرون الشجعان المتمرسون بالحرب، كما كانوا يستشيرون من عرف بالجبن، ثم يخلصون بين الرأيين.
وذلك لما للرأيين من أهمية في إدارة الحرب .
ولقريش عادات في الحرب.
فلها القبة ، وكانت تضربها، وتجمع إليها ما يجهزون به الجيش.
ولها الأعنة ، ويكون صاحبها على خيل قريش في الحرب.
ولها السفارة وذلك أنهم كانوا إذا وقعت بينهم وبين غيرهم حرب بعثوا سفيرا عنهم ليتفاوض .
وكان خالد بن الوليد متولي القبة و الأعنة و السفارة عند ظهور الإسلام.
وكان لها ما يسمى ب حلوان النفر ، فإن العرب لم تكن تملك عليها في الجاهلية أحدا.
فإن كانت حرب، أقرعوا بين أهل الرياسة، فمن خرجت عليه القرعة، أحضروه صغيرا كان أو كبيرا.
فلما كان يوم الفجار، أقرعوا بين بني هاشم، فخرج سهم العباس، وهو صغير، فأجلسوه على المجن .
ويتصايح المحاربون بشعاراتهم، إذ كان لكل قبيلة شعار ينادون به، ويحافظون .
.
اللسان / ، تاج العروس / وما بعدها ، طبعة الكويت .
العقد الفريد / ، صحيح مسلم / ، باب جواز الخداع في الحرب .
العقد الفريد / .
العقد الفريد / .
العقد الفريد / .
/ عليه.
فإذا وقعت حرب، أو حدث غزو، نادوا بذلك الشعار لإيقاظ الهمم، وإذكاء النيران في القلوب.
وقد كان شعار بني عامر في الحرب شعارا واحدا، هو يا جعد الوبر .
ويعد هز الراية إشارة للهجوم .
فيهجم المحاربون، ويقع الاشتباك.
وأكثر ما يغزو العرب عند الصباح، ويسمون يوم الغارة يوم الصباح.
وسبب ذلك أن الناس يكونون مستغرقين في هذا الوقت في نوم لذيذ، لذلك تكون الغارة فيه مفاجأة مفزعة لهم.
والعرب تقول إذا نذرت بغارة من الخيل تفجؤ صباحا: يا صباحاه ينذرون الحي أجمع بالنداء العالي.
ويقولون: صبحتهم الخيل: بمعنى جاءتهم صبحا.
وفتى الصباح، أي: فتى الغارة، تعبيرا عن شجاعته وبطولته .
ويثير سادات القبائل وقادتها في الحرب همم المحاربين بخطب حماسية يلقونها عليهم، يحرضونهم فيها على القتال وعلى التعاون فيما بينهم وعلى إطاعة أوامر قادتهم وعدم مخالفتها بتاتا وعلى إظهار الشجاعة؛ لأنها من سجايا الرجال وعلى عدم المبالاة بالموت والصبر؛ لأن من صبر ظفر.
إلى غير ذلك من خطب في الحث على الاستماتة نجد بعضها مدونا في كتب أهل الأخبار .
وكانت العرب إذا تواقفت للحرب تفاخرت قبل الوقعة فترفع أيديها وتشير بها فتقول: فعل أبي كذا وكذا، وقام بأمر كذا وكذا.
ويفعل الطرف الثاني مثل ذلك ويبدأ القتال .
وتبدأ المعركة في الغالب بالمبارزة، بأن يخرج من كل جانب محارب أو أكثر يتبخترون تباهيا بأنفسهم، وقد يتحلقون ويتعطرون، وينشدون شعرا يفاخرون فيه بأنفسهم وبأهليهم، وبقبائلهم وبأحسابهم وأنسابهم، وقد يسأل المبارز مبارزه فإذا وجد أنه غير كفء له انتقصه ورفض مبارزته.
أما إذا وجد أنه كفؤ له، بارزه وضاربه، فيكر أحدهما على الآخر، وهكذا تستمر المعركة مبارزة بين محاربين أو أكثر، حتى تنتهي بالتحام قد يؤدي إلى هزيمة أحد الطرفين، أو لا يؤدي شرح ديوان لبيد ص .
العقد الفريد / لجنة .
اللسان / وما بعدها .
الأغاني / ، الأمالي / ، ابن الأثير، الكامل / .
اللسان / .
/ إلى أية هزيمة بالمعنى المفهوم، إنما ينسحب أحد الطرفين ويتراجع إلى مكانه فتنتهي بذلك تلك الحرب.
وإذا برز المبارز، فيعلم على رأسه في الغالب، بأن يلبس سامة خاصة أو عصابة أو يضع ريشة يتباهى بها، وقد يستعملون الخوذ، إلا أنها كانت قليلة الاستعمال لدى الأعراب، لغلاء ثمنها عندهم.
وقد كان أبو دجانة يختال عند الحرب إذا كانت، وكان إذا أعلم رأسه بعصابة له حمراء، علم الناس أنه سيقاتل .
ويقسم المحاربون قواتهم إلى مجنبة وقلب: مجنبة يمنى تهاجم أو تحمي الجانب الأيمن، ومجنبة يسرى تحارب وتدافع عن الجانب الأيسر من المحاربين.
أما القلب، فيكون واجبه الهجوم أو الدفاع من الوسط، أي: وسط الجيش.
وقد تقوم المجنبتان بالهجوم لتطويق العدو وحصره في دائرة، تضيق عليه.
وفي معركة يوم نخلة من أيام الفجار، كان حرب بن أمية في القلب، وعبد الله بن جدعان وهشام بن المغيرة في المجنبتين .
وتوضع أمام الجيش أو المحاربين مقدمة، تتقدم المقاتلين، يكون واجبها حماية القسم الأكبر من الجيش الذي يكون وراءها، وإرسال المعلومات عن العدو وإشغاله بالقتال إن وقع حتى يأتي المحاربون.
ويقال للمقدمة: مقدمت ، أي: مقدمة في السبئية .
وللذي يتولى أمرها ويقودها: قدم .
ويقال لطليعة الجيش، وهي التي تتقدم الجيش، للقاء العدو وللوقوف على أمره وخبره نذيرة الجيش .
ولما ندب رسول الله المسلمين لفتح مكة، قسم الجيش إلى مجنبتين، وهما: الميمنة والميسرة، والقلب بينهما.
وكان ترتيب الجيش إذ ذاك على خمس فرق: المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساقة.
ولهذا كان يسمى خميسا.
وجعل رسول الأغاني / .
الأغاني / ومابعدها ، قال عمرو بن كلثوم: وكنا الأيمنين إذا التقينا ... وكان الأيسرون بنو أبينا المعلقة .
.
.
.
اللسان / .
/ الله على الحسر ، وهم الذين لا دروع عليهم أبا عبيدة .
ويقال لهم: البياذقة ، وهم الرجالة، واللفظة فارسية معربة، سموا بذلك لخفة حركتهم وأنهم ليس معهم ما يثقلهم.
وقد كانت اللفظة معروفة في أيام الرسول.
وهم رجالة لا دروع عليهم، أي: حسرا .
وقد استخدمت هذه التعبئة الخماسية في اللقاءات الكبيرة، أي: في الاشتباكات الضخمة التي يمكن أن نسميها حروبا ، أما في الغارات وفي الغزو فكانوا يتبعون طريقة المباغتة والهجوم من كل جانب يمكن الهجوم منه.
ويقال للقطعة من الجيش تمر قدام الجيش الكبير منسرت منسرة في السبئية، ويراد بها المنسر في عربيتنا، ورد في النص ومنسرت خمسن ، أي: ومنسرة الجيش ، أو ومنسر الجيش بتعبير أفصح .
ويذكر علماء اللغة أن الكردوس القطعة من الخيل العظيمة.
والكراديس الفرق منها .
فالكردوس إذن حسب هذا التعريف القطعة من القوات الراكبة المحاربة.
وقد كان النظام العشري في تنظيم الجيش، هو النظام المتبع في الأرضين التابعة للإمبراطورية اليونانية وفي الأرضين المتأثرة بثقافتها، فلا يستبعد أن يكون تأليف الجيش في اليمن في أيام احتلال الحبش لها على هذا الأساس أيضا.
وأصغر وحدة عسكرية وفق هذا التقسيم، هي الوحدة المكونة من خمسة جنود، تليها وحدة مؤلفة من عشرة ثم من مضاعفات العشرة.
ويحكم كل وحدة ضابط يدير شئونها ويقوم بتدريبها وبالإشراف على سيرها وإدارتها في أثناء السلم وفي أثناء القتال.
وقد يكون القتال صفوفا، بأن يتقدم المحاربون فيحاربون صفا صفا، وذلك إذا كان المحاربون كثيرين.
وإلى هذا النظام أشير في القرآن الكريم: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
وقد اتبع علي بن أبي طالب هذه الطريقة في يوم صفين.
وأشار إليها في خطبته في أصحابه صحيح مسلم / وما بعدها ، باب فتح مكة ، تاج العروس / الباذق .
.
اللسان / ، الروض الأنف / .
/

مسلم : البر والصلة والآداب وأحمد / .
ص ... وبالجملة فالبيان لا يحمد إلا إذا لم يخرج إلى حد الإسهاب والإطناب، وتغطية الحق، وتحسين الباطل.
فإذا خرج إلى هذا فهو مذموم، وعلى هذا تدل الأحاديث كحديث الباب وحديث: إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة بلسانها .
رواه أحمد وأبو داود.
حسن.
أحمد / .
أبو داود: كتاب الأدب : باب ما جاء في المتشدق في الكلام والترمذي: كتاب الأدب : باب ما جاء في الفصاحة والبيان وقال: حديث حسن غريب.
من حديث عبد الله بن عمرو بن العا ص رضي الله عنهما .
وحسنه الألباني في الصحيحة .
باب: ما جاء في الكهان ونحوهم روى مسلم في صحيحه عن بعض أزواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قوله: باب ما جاء في الكهان ونحوهم .
الكاهن هو الذي يأخذ عن مسترق السمع، وكانوا قبل المبعث كثيرا.
وأما بعد المبعث فإنهم قليل؛ لأن الله تعالى حرس السماء بالشهب، وأكثر ما يقع في هذه الأمة ما يخبر به الجن أولياءهم من الإنس عن الأشياء الغائبة بما يقع في الأرض من الأخبار، فيظنه الجاهل كشفا وكرامة ، وقد اغتر بذلك كثير من الناس يظنون المخبر لهم بذلك عن الجن وليا لله، وهو من أولياء الشيطان، كما قال تعالى: ويوم يحشرهم جميعا والواقع أن ذلك من تآلف روح الشيطان القرين مع روح قرينه الإنسان الخبيث، فيتناجيان ويتكلم الشيطان مع قرينه بما يحب من الأخبار التي يتلقاها الشيطان عن الشيطان الآخر قرين الإنسان الآخر.
وهكذا فإن لكل إنسان قرينا من الشيطان كما جاء ذلك في القرآن والسنة.
فيخبر شيطان الإنس بما أوحى إليه شيطان الجن من أخبار السائل وأحواله في منزله وخصوصية نفسه مما ألقاه إليه الشيطان القرين فيظن الجهلة والمغفلون أن ذلك عن صلاح وتقوى وكرامات، وأنه بصلاحه قد كشف الحجاب عنه.
وهذا من أضل الضلال ومن أعظم الخذلان، وإن اعتقده وخدع به كثير ممن ينتسب إلى ظاهر العلم والصلاح.
ص ... يا معشر الجن قد استكثرتم من الأنس وقال أولياؤهم من الأنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم .
قوله: روى مسلم في صحيحه عن بعض أزواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه بما يقول، لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
قوله: عن بعض أزواج النبي صلي الله عليه وسلم هي حفصة، ذكره أبو مسعود الثقفي؛ لأنه ذكر هذا الحديث في الأطراف في مسندها.
قوله: من أتى عرافا سيأتي بيان العراف إن شاء الله تعالى.
وظاهر هذا الحديث أن الوعيد مرتب على مجيئه وسؤاله، سواء صدقه أو شك في خبره.
فإن في بعض روايات الصحيح: من أتى عرافا فسأله عن شيء، لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
قوله: لم تقبل له صلاة إذا كانت هذه حال السائل، فكيف بالمسئول؟ قال النووي وغيره: معناه أنه لا ثواب له فيها، وإن كانت مجزئة بسقوط الفرض عنه، ولا بد من هذا التأويل في هذا الحديث فإن العلماء متفقون على أنه لا يلزم من أتى العراف إعادة صلاة أربعين ليلة.
اه ملخصا.
وفي الحديث النهي عن إتيان الكاهن ونحوه قال القرطبي: يجب على من قدر على ذلك من محتسب وغيره أن يقيم من يتعاطى شيئا من ذلك من الأسواق وينكر عليهم أشد النكير، وعلى من يجيء إليهم، ولا يغتر بصدقهم في بعض الأمور، ولا بكثرة من يجيء إليهم ممن ينتسب إلى العلم؛ فإنهم غير راسخين في العلم، بل من الجهال بما في إتيانهم من المحذور .
وعن أبي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من أتى سورة الأنعام آية : .
ص ... كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلي الله عليه وسلم رواه أبو داود.
وللأربعة والحاكم وقال: صحيح على شرطهما عن النبي صلي الله عليه وسلم : من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلي الله عليه وسلم .
قال: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلي الله عليه وسلم .
رواه أبو داود .
وفي رواية أبي داود: أو أتى امرأة قال مسدد: امرأته حائضا أو أتى امرأة.
قال مسدد: امرأته في دبرها فقد برئ مما أنزل على محمد صلي الله عليه وسلم .
فناقل هذا الحديث من السنن حذف منه هذه الجملة، واقتصر على ما يناسب الترجمة.
قال: وللأربعة والحاكم وقال: صحيح على شرطهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلي الله عليه وسلم .
هكذا بيض المصنف لاسم الراوي.
وقد رواه أحمد والبيهقي والحاكم عن أبي هريرة مرفوعا.
قوله من أتى كاهنا قال بعضهم: لا تعارض بين هذا وبين حديث: من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
هذا على قول من يقول: هو كفر دون كفر، أما على قول من يقول بظاهر الحديث فيسأل عن وجه الجمع بين الحديثين.
وظاهر الحديث أنه يكفر متى اعتقد صدقه بأي وجه كان.
وكان غالب الكهان قبل النبوة إنما كانوا يأخذون عن الشياطين.
قوله: فقد كفر بما أنزل على محمد صلي الله عليه وسلم .
قال القرطبي: المراد بالمنزل الكتاب والسنة .
اه.
وهل الكفر في هذا الموضع كفر دون كفر، فلا ينقل عن الملة، أم يتوقف فيه فلا يقال: يخرج عن الملة ولا لا يخرج؟ وهذا أشهر الروايتين عن أحمد رحمه الله تعالى.
قال: ولأبي يعلى بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا : أبو يعلى اسمه أحمد بن علي بن المثنى الموصلي الإمام صاحب التصانيف كالمسند وغيره.
روى عن يحيى بن معين وأبي خيثمة وأبي بكر ابن أبي شيبة وخلق، وكان من الأئمة الترمذي : الطهارة وأبو داود : الطب وابن ماجه : الطهارة وسننها وأحمد / والدارمي : الطهارة ، وصححه الألباني في الإرواء .
بياض بالأصل.
الترمذي : الطهارة وأبو داود : الطب وابن ماجه : الطهارة وسننها وأحمد / والدارمي : الطهارة .
صحيح: أحمد / .
والبيهقي / .
والحاكم / .
عن أبي هريرة مرفوعا وقال: صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
قال الألباني في الإرواء / : وهو كما قالا ا ه .
ص ... الحفاظ مات سنة سبع وثلاثمائة.
وهذا الأثر رواه البزار أيضا ولفظه: من أتى كاهنا أو ساحرا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلي الله عليه وسلم .
وفيه دليل على كفر الكاهن والساحر؛ لأنهما يدعيان علم الغيب وذلك كفر، والمصدق لهما يعتقد ذلك ويرضى به، وذلك كفر أيضا .
قال: وعن عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا: ليس منا من تطير أو تطير له، أو تكهن أو تكهن له، أو سحر أو سحر له.
ومن أتى كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد رواه البزار بإسناد جيد .
ورواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله: ومن أتى إلى آخره.
قال البغوي: العراف: الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك .
له.
ومن أتى كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلي الله عليه وسلم .
رواه البزار بإسناد جيد، ورواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله: ومن أتى كاهنا إلى آخره .
قوله: ليس منا فيه وعيد شديد يدل على أن هذه الأمور من الكبائر، وتقدم أن الكهانة والسحر كفر.
قوله: من تطير أي فعل الطيرة أو تطير له أي قبل قول المتطير له وتابعه، كذا معنى أو تكهن أو تكهن له كالذي يأتي الكاهن ويصدقه ويتابعه، وكذلك من عمل الساحر له السحر.
فكل من تلقى هذه الأمور عمن تعاطاها فقد برئ منه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لكونها إما شركا كالطيرة، أو كفرا كالكهانة والسحر.
فمن رضي بذلك وتابع عليه فهو كالفاعل لقبوله الباطل واتباعه.
قوله: رواه البزار هو أحمد بن عمرو بن عبد الخالق، أبو بكر البزار البصري صاحب جيد.
البزار كشف الأستار .
وقال المنذري في الترغيب / : رواه البزار وأبو يعلى بإسناد جيد موقوفا ا ه .
وقال الحافظ في الفتح / : إسناده جيد.
وذلك لأن في الكتاب المنزل: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير .
وقال في سورة الأنعام: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .
وقال في سورة الجن: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا من ارتضى من رسول .
فمن صدق العراف والكاهن فقد كذب بهذه الآيات ومن كذبها كفر.
حسن.
قال المنذري في الترغيب / : رواه البزار بإسناد جيد ا ه .
وقال الهيثمي / : ورجاله رجال الصحيح خلا إسحاق بن الربيع وهو ثقة ا ه .
أما حديث ابن عباس فقال عنه المنذري / : إسناده حسن ا ه .
فيه دليل على نفي الإيمان الواجب وهو لا ينافي ما تقدم من أن الطيرة شرك، وأن الكهانة كفر.
ص ... المسند الكبير.
وروى عن ابن بشار وابن المثنى وخلق، مات سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
قوله: قال البغوي إلى آخره البغوي بفتحتين هو الحسين بن مسعود الفراء الشافعي، صاحب التصانيف وعالم أهل خراسان، كان ثقة فقيها زاهدا، مات في شوال سنة ست عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى.
وقيل: هو الكاهن.
والكاهن: هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل.
وقيل: الذي يخبر عما في الضمير.
وقال أبو العباس ابن تيمية: العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الأمور بهذه الطرق .
قوله: العراف: الذي يدعي معرفة الأمور ظاهره: أن العراف هو الذي يخبر عن الوقائع كالسرقة وسارقها والضالة ومكانها.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : إن العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم، كالحازر الذي يدعي علم الغيب أو يدعي الكشف .
وقال أيضا: والمنجم يدخل في اسم العراف، وعند بعضهم هو معناه .
وقال أيضا: والمنجم يدخل في اسم الكاهن عند الخطابي وغيره من العلماء، وحكى ذلك عن العرب.
وعند آخرين: هو من جنس الكاهن، وأسوأ حالا منه، فيلحق به من جهة المعنى .
وقال الإمام أحمد: العرافة طرف من السحر.
والساحر أخبث .
وقال أبو السعادات: العراف المنجم، والحازر الذي يدعي علم الغيب، وقد استأثر الله تعالى به .
وقال ابن القيم رحمه الله تعالى: من اشتهر بإحسان الزجر عندهم سموه عائفا وعرافا .
والمقصود من هذا: معرفة أن من يدعي معرفة علم الشيء من المغيبات فهو إما داخل في ص ... اسم الكاهن، وإما مشارك له في المعنى فيلحق به.
وذلك أن إصابة المخبر ببعض الأمور الغائبة في بعض الأحيان يكون بالكشف.
ومنه ما هو من الشياطين، ويكون بالفأل والزجر والطيرة والضرب بالحصى والخط في الأرض والتنجيم والكهانة والسحر، ونحو هذا من علوم الجاهلية، ونعني بالجاهلية كل من ليس من أتباع الرسل عليهم السلام ، كالفلاسفة والكهان والمنجمين، وجاهلية العرب الذين كانوا قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم؛ فإن هذه علوم لقوم ليس لهم علم بما جاءت به الرسل صلي الله عليه وسلم ، وكل هذه الأمور يسمى صاحبها كاهنا أو عرافا أو في معناهما، فمن أتاهم فصدقهم يما يقولون لحقه الوعيد.
وقد ورث هذه العلوم عنهم أقوام فادعوا بها علم الغيب الذي استأثر الله بعلمه، وادعوا أنهم أولياء وأن ذلك كرامة.
ولا ريب أن من ادعى الولاية، واستدل بإخباره ببعض المغيبات فهو من أولياء الشيطان لا من أولياء الرحمن، إن الكرامة أمر يجريه الله على يد عبده المؤمن التقي، إما بدعاء أو أعمال صالحة لا صنع للولي فيها، ولا قدرة له عليها، بخلاف من يدعي أنه ولي ويقول للناس: اعلموا أني أعلم المغيبات فإن هذه الأمور قد تحصل بما ذكرنا من الأسباب، وإن كانت أسبابا محرمة كاذبة في الغالب، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في وصف الكهان: فيكذبون معها مائة كذبة .
فبين أنهم يصدقون مرة ويكذبون مائة، وهكذا حال من سلك سبيل الكهان ممن يدعي الولاية والعلم بما في ضمائر الناس، مع أن نفس دعواه دليل على كذبه؛ لأن في دعواه الولاية تزكية النفس المنهي عنها بقوله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم .
وليس هذا من شأن الأولياء؛ فإن شأنهم الإزراء على نفوسهم وعيبهم لها وخوفهم من ربهم، فكيف يأتون الناس ويقولون: اعرفوا أننا أولياء، وأنا نعلم الغيب؟ وفي ضمن ومعنى الجاهلية: الإعراض عن العلم المنزل من الله على رسله هدى ورحمة والاعتماد على التقاليد والعادات والظنون والتخرصات وما يوحي به الشياطين ويحددها قول الله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا وقد عادت الجاهلية إلى الناس اليوم مثل الجاهلية الأولى وشرا منها ولا يمنع وجود القرآن والحديث؛ لأنهم اتخذوهما مهجورين فوجودهما حجة عليهم فقط ولا يغرنك منهم عمائم ولحى وصور فما وراءها إلا جاهلية وعقلية عامية، قد تكون شرا من عقلية من يتبعون أذناب الإبل والبقر، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
جزء من حديث عائشة.
أخرجه البخاري: كتاب بدء الخلق : باب ذكر الملائكة.
ومسلم: كتاب السلام : باب تحريم الكهانة وإتيان الكهان.
سورة النجم آية : .
ص ... ذلك طلب المنزلة في قلوب الخلق واقتناص الدنيا بهذه الأمور.
وحسبك بحال الصحابة والتابعين رضي الله عنهم ، وهم سادات الأولياء، أفكان عندهم من هذه الدعاوى والشطحات شيء؟ لا والله، بل كان أحدهم لا يملك نفسه من البكاء إذا قرأ القرآن، كالصديق رضي الله عنه، وكان عمر رضي الله عنه وقال ابن عباس في قوم يكتبون أبا جاد وينظرون في النجوم : ما أرى من فعل ذلك له عند الله من خلاق .
يسمع نشيجه من وراء الصفوف يبكي في صلاته، وكان يمر بالآية في ورده من الليل فيمرض منها ليالي يعودونه، وكان تميم الداري يتقلب على فراشه ولا يستطيع النوم إلا قليلا خوفا من النار، ثم يقوم إلى صلاته.
ويكفيك في صفات الأولياء ما ذكره الله تعالى في صفاتهم في سورة الرعد والمؤمنين والفرقان والذاريات والطور .
فالمتصفون بتلك الصفات هم الأولياء الأصفياء، لا أهل الدعوى والكذب ومنازعة رب العالمين فيما اختص به من الكبرياء والعظمة وعلم الغيب، بل مجرد دعواه علم الغيب كفر، فكيف يكون المدعي لذلك وليا لله؟ ولقد عظم الضرر واشتد الخطب بهؤلاء المفترين الذين ورثوا هذه العلوم عن المشركين، ولبسوا بها على خفافيش القلوب.
نسأل الله السلامة والعافية في الدنيا والآخرة.
قوله: وقال ابن عباس في قوم يكتبون أبا جاد إلى آخره .
هذا الأثر رواه الطبراني عن ابن عباس مرفوعا.
وإسناده ضعيف.
ولفظه: رب معلم حروف أبي جاد دارس في قوله تعالى: : و إنما يتذكر أولوا الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق الآيات إلى .
وقوله: : الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب .
وقوله: : إن الذين هم عن خشية ربهم مشفقون الآيات إلى .
وقوله: : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الآيات إلى .
وقوله: : إن المتقين في جنات وعيون الآيات إلى .
وقوله: : إن المتقين في جنات ونعيم الآيات إلى .
هذا وفي القرآن الكريم صفات المؤمنين كثرة جدا بل أكثر آي القرآن في وصف الإيمان وأهله وهم أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
ومن أدل الدلائل على أن الجهل ضرب على القلوب نطاقا كثيفا أن يعتقد الناس هذه الدرجة الرفيعة لعباد الرحمن في قوم يبولون على ثيابهم وهم في غاية القذر والوسخ ولا يركعون لله ركعة وقد سلبوا كل نعمة إلا الحيوانية وربما تكلم الشيطان على ألسنتهم بالكلمة يفتن بها أولئك الجاهلين ولا قوة إلا بالله.
ص ... النجوم ليس له عند الله خلاق فيه مسائل: الأولى: لا يجتمع تصديق الكاهن مع الإيمان بالقرآن.
الثانية: التصريح بأنه كفر.
الثالثة: ذكر من تكهن له.
الرابعة: ذكر من تطير له.
الخامسة: ذكر من سحر له.
السادسة: ذكر من تعلم أبا جاد.
السابعة: ذكر الفرق بين الكاهن والعراف.
يوم القيامة ورواه أحمد بن زنجويه عنه بلفظ: رب ناظر في النجوم، ومتعلم حروف أبي جاد ليس له عند الله خلاق .

فليأتنا الدهر بما أتى به وقال ابن الأنباري اللغوي : قال يجيء بمعنى تكلم وضرب وغلب ومات ومال واستراح وأقبل وهكذا نقله أيضا ابن الأثير وكل ذلك على الاتساع والمجاز ففي الأساس : قال بيده : أهوى بها وقال برأسه : أشار وقال الحائط فسقط : أي مال .
ويعبر بها عن التهيؤ للأفعال والاستعداد لها يقال : قال فأكل وقال فضرب وقال فتكلم ونحوه كقال بيده : أخذ وبرجله : مشى أو ضرب وبرأسه : أشار وبالماء على يده : صبه وبثوبه : رفعه وتقدم قول الشاعر : وقالت له العينان سمعا وطاعة أي أومأت وروى في حديث السهو : ما يقول ذو اليدين ؟ قالوا صدق روي أنهم أومئوا برؤوسهم : أي نعم ولم يتكلموا .
قال بعضهم في تأويل الحديث : نهى عن قيل وقال القال : الابتداء والقيل بالكسر : الجواب ونظير ذلك قولهم : أعييتني من شب إلى دب ومن شب إلى دب قال ابن الأثير : وهذا إنما يصح إذا كانت الرواية : قيل وقال على أنهما فعلان فيكون النهي عن القول بما لا يصح ولا تعلم حقيقته وهو كحديثه الآخر : بئس مطية الرجل زعموا وأما من حكى ما يصح وتعرف حقيقته وأسنده إلى ثقة صادق فلا وجه للنهي عنه ولا ذم .
والقولية : الغوغاء وقتلة الأنبياء هكذا تسميه اليهود ومنه حديث جريج : فأسرعت القولية إلى صومعته .
وقول بالضم : لغة في قيل بالكسر نقله الفراء عن بني أسد وأنشد : وابتدأت غضبى وأم الرحال وقول لا أهل له ولا مال ويقال : قيل على بناء فعل غلبت الكسرة فقلبت الواو ياء .
العرب تجري تقول وحدها في الاستفهام كتظن في العمل قال هدبة بن خشرم : متى تقول الذبل الرواسما والجلة الناجية العياهما إذا هبطن مستجيرا قاتما ورفع الهادي لها الهماهما أرجفن بالسوالف الجماجما يبلغن أم خازم وخازما وقال الأحول : حازم وحازما بالحاء المهملة قال الصاغاني : ورواية النحويين : متى تقول القلص الرواسما يدنين أم قاسم وقاسما وهو تحريف فنصب الذبل كما ينتصب بالظن .
قلت : وأنشده الجوهري كما رواه النحويون وأنشد أيضا لعمرو بن معد يكرب : علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... إذا أنا لم أطعن إذا الخيل كرت وقال عمر بن أبي ربيعة : أما الرحيل فدون بعد غد ... فمتى تقول الدار تجمعنا قال : وبنو سليم يجرون متصرف قلت في غير الاستفهام أيضا مجرى الظن فيعدونه إلى مفعولين فعلى مذهبهم يجوز فتح أن بعد القول .
والقال : القلة مقلوب مغير أو خشبتها التي تضرب بها نقله الجوهري عن الأصمعي وأنشد : كأن نزو فراخ الهام بينهم ... نزو القلات قلاها قال قالينا قال ابن بري : هذا البيت يروى لابن مقبل قال : ولم أجده في شعره .
ج : قيلان كخال وخيلان قال : وأنا في ضراب قيلان القله وقولة بالضم : لقب ابن خرشيد بضم الخاء وتشديد الراء المفتوحة وكسر الشين وأصله خورشيد بالتخفيف فارسية بمعنى الشمس وهو شيخ أبي القاسم القشيري صاحب الرسالة .
ومما يستدرك عليه : القالة : القول الفاشي في الناس خيرا كان أو شرا .
والقالة : القائلة .
وابن القوالة : عبد الباقي بن محمد بن أبي العز الصوفي سمع أبا الحسين ابن الطيوري مات سنة .
وقاولته في أمري : وتقاولنا : أي تفاوضنا .
واقتاله : قاله وأنشد الجوهري للبيد : فإن الله نافلة تقاه ... ولا يقتالها إلا السعيد أي لا يقولها .
وقال ابن بري : اقتال بالبعير بعيرا وبالثوب ثوبا : أي استبدله به .
ويقال : اقتال باللون لونا آخر : إذا تغير من سفر أو كبر قال الراجز : فاقتلت بالجدة لونا أطحلا وكان هداب الشباب أجملا وقال عنه : أخبر .
وقال له : خاطب .
وقال عليه : افترى .
وقال فيه : اجتهد .
وقال كذا : ذكره .
ويقال عليه : يحمل ويطلق .
ومن الشواذ في القراءات : فاقتالوا أنفسكم كذا في المحتسب لابن جني وقرأ الحسن : قول الحق الذي فيه تمترون بالضم قهبل القهبلة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أتان الوحش الغليظة .
قال : القهبلة : ضرب من المشي .
قال الفراء : القهبل : الوجه يقال : حيا الله قهبلك أي وجهك وقال ابن الأعرابي : حيا الله قهبله ومحياه وسمامته وطلله وآله بمعنى وقال ثعلب : الهاء زائدة فيبقى حيا الله قبله أي ما أقبل منه نقله الأزهري .
وقهبله قهبلة : قال له ذلك أو حياه بتحية حسنة كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : القهبلة : القملة عن المؤرج كما في اللسان قهل قهل جلده كمنع وفرح قهلا بالفتح وقهولا بالضم : يبس فهو قاهل قاحل كتقهل عن الزمخشري أو خاص باليبس من كثرة العبادة قال : من راهب متبتل متقهل ... صادي النهار لليله متهجد و قهل كمنع : كفر الإحسان واستقل العطية .
قهل فلانا : أثنى عليه ثناء قبيحا يقهله قهلا .
وقهل كفرح : لم يتعهد جسمه بالماء ولم ينظفه وقال ابن عباد : القهل كالقره في قشف الإنسان وقذر جلده .
كتقهل وفي الصحاح : رجل متقهل : يابس الجلد سيئ الحال مثل المتقحل وفي الحديث : أتاه شيخ متقهل أي شعث وسخ .
وقيل : التقهل : رثاثة الهيئة والملبس والتقشف .
قهل الرجل : استقل العطية وكفر النعمة .
وقال أبو عبيد : قهل الرجل قهلا : إذا جدف أي كفر النعمة .
وتقهل : مشى مشيا ضعيفا بطيئا .
تقهل صوته : ضعف ولان .
من الشاذ في هذا التركيب : القيهل والقيهلة : الطلعة والوجه يقال : حيا الله هذه القيهلة : أي الطلعة نقله ابن دريد ومنه قول علي كرم الله وجهه ورضي عنه لكاتبه : وخذ المزبر بشناترك واجعل حندورتيك إلى قيهلي .
أي مقلتيك إلى وجهي وقد ذكر تفسيره في شرح المقدمة للكتاب .
وانقهل انقهالا : سقط وضعف وفي الصحاح : ضعف وسقط .
وأما قول هميان بن قحافة السعدي يصف عيرا وأتنه : تضرحه ضرحا فينقهل يرفت عن منسمه الخشبل فإن أصله ينقهل بالتخفيف فثقله ومعناه أنه يشكوها ويحتمل ضرحها إياه كما في العباب .
وفي المحكم : فأما قوله : ورأيته لما مررت ببيته ... وقد انقهل فما يريد براحا فإنه شدد للضرورة وليس في الكلام انفعل وقال ابن بري : ذكر ابن السكيت في الألفاظ انقهل بتشديد اللام قال : والانقهلال : السقوط والضعف وأورد البيت : وقد انقهل فما يريد براحا وقال البيت لريسان بن عنترة المعني قال : وعلى هذا يكون وزنه افعلل بمنزلة اشمأز ولا يكون انفعل .
وقيهل كحيدر : اسم عن ابن سيده .
ومما يستدرك عليه : أقهل الرجل : مثل تقهل .
وفي الصحاح : أقهل الرجل : دنس نفسه وتكلف ما يعيبه وفي بعض النسخ ما لا يعنيه قال : خليفة الله بلا إقهال والتقهل : شكوى الحاجة نقله الجوهري وأنشد : فلا تكونن ركيكا ثنتلا لعوا إذا لاقيته تقهلا وإن حطأت كتفيه ذرملا ولم يذكر الجوهري ثنتل ولا ذرمل .
ورجل مقهال : إذا كان مجدفا كفورا قيل القائلة : نصف النهار كما في المحكم وفي الصحاح : الظهيرة ومثله في العين يقال : أتانا عند قائلة النهار وقد تكون بمعنى القيلولة أيضا وهي النوم في نصف النهار وقال الليث : القيلولة : نوم نصف النهار وهي القائلة .
قال يقيل قيلا وقائلة وقيلولة ومقالا ومقيلا الأخيرة عن سيبويه وقال الجوهري : هو شاذ .
وتقيل : نام فيه أي نصف النهار وقال الأزهري : القيلولة والمقيل : الاستراحة نصف النهار عند العرب وإن لم يكن مع ذلك نوم والدليل على ذلك أن الجنة لا نوم فيها وقد قال الله تعالى : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا وفي الحديث : أقيلوا فإن الشياطين لا تقيل وفي الحديث : ما مهجر كمن قال أي ليس من هاجر عن وطنه أو خرج في الهاجرة كمن سكن في بيته عند القائلة وأقام به وفي حديث أم معبد : رفيقين قالا خيمتي أم معبد أي نزلا فيها عند القائلة إلا أنه عداه بغير حرف جر فهو قائل ومنه حديث الجنائز : هذه فلانة ماتت ظهرا وأنت صائم قائل ؛ أي ساكن في البيت عند القائلة .
ج : قيل وقيال كسكر ورمان وقيل كشرب وصحب اسم جمع ولم يذكر الجوهري قيالا قال : إن قال لم أقل في القيل فجاء بالجمعين وقيل : هو جمع قائل .
والقيل والقيول كصبور : اسم اللبن يشرب في القائلة كالصبوح والغبوق .
أو القيل : شرب نصف النهار وأنشد الأزهري : يسقين رفها بالنهار والليل من الصبوح والغبوق والقيل وقالت أم تأبط شرا : ما سقيته غيلا ولا حرمته قيلا .
في التهذيب في ترجمة صبح القيل : الناقة التي تحلب عند القائلة كالقيلة وهي قيلاتي ؛ للقاح التي يحتلبونها وقت القائلة .
القيل : النائم في منزله كالقائل وقد ذكر .
والتقييل : السقي فيها وقد قيله وتقيل هو : شرب فيها وأنشد ثعلب : ولقد تقيل صاحبي من لقحة لبنا يحل ولحمها لا يطعم وقال الجوهري : قيله فتقيل : أي سقاه نصف النهار فشرب قال الراجز : يا رب مهر مزعوق مقيل أو مغبوق من لبن الدهم الروق أو تقيل : حلب الناقة فيها .
يقال : شربت الإبل قائلة أي فيها كقولك : شربت ظاهرة أي في الظهيرة وقد تكون القائلة هنا مصدرا كالعافية .
وأقلتها وقيلتها : أوردتها ذلك الوقت .
وقلته البيع بالكسر قيلا وأقلته إقالة : فسخته واللغة الأولى قليلة كما في الصحاح وقال اللحياني إنها ضعيفة .
واستقاله : طلب إليه أن يقيله فأقاله .
وتقايل البيعان : تفاسخا صفقتهما وعاد المبيع إلى مالكه والثمن إلى المشتري إذا كان قد ندم أحدهما أو كلاهما وتركتهما يتقايلان : أي يستقيل كل منهما صاحبه وقد تقايلا بعد ما تبايعا أي تتاركا .
وأقال الله عثرتك وأقالكها ؛ أي صفح عنك ومنه الحديث : من أقال نادما أقاله الله من نار جهنم ويروى : أقال الله عثرته ؛ أي وافقه على نقض البيع وأجابه إليه وفي الحديث : أقيلوا ذوي الهيآت عثراتهم .
قال أبو زيد : تقيل أباه تقيلا وتقيضه تقيضا : إذا أشبهه ونزع إليه في الشبه وفي العباب : وعمل عمله .
من المجاز : تقيل الماء في المكان المنخفض : إذا اجتمع فيه .
وقيل : اسم رجل من عاد وقيل : وافد عاد إلى مكة قال الحافظ : هو قيل بن عير وخبره مشهور .
قيلة بهاء : أم الأوس والخزرج وهي قيلة بنت كاهل بن عذرة قضاعية ويقال : بنت جفنة غسانية ذكرها الزبير بن بكار وغيره وترجمتها واسعة في المعارف وشروح المقامات .
قيلة : حصن على رأس جبل يقال له كنن بصنعاء اليمن .
القيلة : الأدرة وبالكسر أفصح ومنه حديث أهل البيت : ولا حامل القيلة وهو انتفاخ الخصية والعامة تقول : القيلتان .
قيال ككتاب : جبل بالبادية عال نقله الجوهري .
والقيولة : الناقة تحبسها لنفسك تشرب لبنها في القائلة نقله الصاغاني .
والاقتيال : الاستبدال يقال : أدخل بعيرك السوق واقتل به غيره أي استبدل به عن ابن الأعرابي وقال الزجاجي : اقتال شيئا بشيء : بدله .
والمقايلة : المعارضة مثل المقايضة وهي المبادلة .
ومما يستدرك عليه : المقيل : موضع القيلولة قال ابن بري : وقد جاء المقال لموضع القيلولة قال الشاعر : فما إن يرعوين لمحل سبت ... وما إن يرعوين على مقال وفي الحديث : كان لا يقيل مالا ولا يبيته أي لا يمسك من المال ما جاء صباحا إلى وقت القائلة وما جاءه مساء لا يمسكه إلى الصباح .
ومقيل الرأس : موضعه مستعار من موضع القائلة ومنه شعر ابن رواحة رضي الله تعالى عنه : ضربا يزيل الهام عن مقيله قال سيبويه : ولا يقال : ما أقيله استغنوا عنه بما أنومه كما قالوا : تركت ولم يقولوا ودعت لا لعلة .
وما أكلأ قائلته : أي نومه .
والقيالة : القائلة مصرية .
والقيلة : القيلولة مكية .
ورجل قيال : صاحب قيل .
واقتال : شرب نصف النهار حكاه ابن درستويه وزنه افتعل .
والقيلة : المرة الواحدة من القيل والجمع قيلات قال الأزهري : أنشدني أعرابي : مالي لا أسقي حبيباتي وهن يوم الورد أمهاتي صبائحي غبائقي قيلاتي أراد بحبيباته : إبله التي يسقيها ويشرب لبنها جعلهن كأمهاته .
ويقال : هو شروب للقيل : إذا كان مهيافا دقيق الخصر يحتاج إلى شرب نصف النهار .
والمقيل كمنبر : محلب ضخم يحلب فيه في القائلة عن الهجري وأنشد : عنز من السك ضبوب قنفل تكاد من غزر تدق المقيل والقيل : الملك من ملوك حمير يتقيل من قبله من ملوكهم أي يشبهه وهذا أحد الأوجه فيه .
ودوحة مقيال : يقال تحتها كثيرا وهو مجاز .
وطعنته في مقيل حقده أي في صدره وهو مجاز .
والقيالة بالكسر : الإمارة التي اشتق منها جماعة القيل كما تقدم .
وقيلة : المشط يمتشط به عن أبي عمر الزاهد في أوائل شرح الفصيح .
وقيلة بنت الأرقم التميمية وقيلة بنت مخرمة العنبرية وقيلة الخزاعية أم سباع وقيلة الأنمارية : صحابيات رضي الله تعالى عنهن .
وأبو قائلة : تابعي عن عمر وعنه عبد الرحمن بن حيويل .
وقيل بن عمرو بن الهجيم بنش عمرو بن تميم ونقل الخطيب عن ابن حبيب أنه قتل كصرد فصل الكاف مع اللام كأل الكأل كالمنع : أن تشتري أو تبيع دينا لك على رجل بدين له على آخر كالكألة والكؤولة كله عن اللحياني كذا في المحكم .
والكوألل كسفرجل نقله الجوهري عن أبي زيد والمكوئل كمشمعل : القصير أو هو مع غلظ وشدة أو مع فحج وقد اكوأل الرجل وقال الأصمعي : إذا كان فيه قصر وغلظ وشدة قيل : رجل كوألل وكألل وكلاكل وسيأتي للمصنف في كول وغلط الجوهري هناك وهنا تبعه فذكره غير منبه عليه كبرتل الكبرتل كسفرجل أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو ذكر الخنفساء وكذلك المقرض والحواز والمدحرج .
قيل : هو ولد الجعل أو هو الجعل نفسه كبثل الكبوثل كسموأل أهمله الجوهري والصاغاني وهو الجندب عن ابن خالويه في كتاب ليس وقال كراع : هو ولد يقع بين الخنفساء والجعل كبل الكبل : القيد من أي شيء كان قال أبو عمرو : هو القيد والكبل والنكل والولم والقرزل .
ومن الغريب ما نقله شيخنا أن الكبل غير عربي قال : وقد صرح به أقوام .
ويكسر وعليه اقتصر الخطيب التبريزي واللغة الفصحى الفتح أو أعظمه كما في المحكم وفي الصحاح والعباب : هو القيد الضخم والإطلاق هو قول نفطويه وأبي العباس الأحول والتبريزي وعبد اللطيف البغدادي في شروح الكعبية ج : كبول أي في القلة هو جمع للمفتوح والمكسور كفلس وفلوس وقدر وقدور .
الكبل : ما ثني من الجلد عند شفة الدلو فخرز أو شفتها نفسها وزعم يعقوب أن اللام بدل من نون كبن .
الكبل : الكثير الصوف الثقيل من الفراء .
كبله يكبله من حد ضرب كبلا وكبله تكبيلا : حبسه في سجن أو غيره وأصله من الكبل نقله ابن سيده وأنشد : إذا كنت في دار يهينك أهلها ... ولم تك مكبولا بها فتحول وأسير مكبول ومكبل : أي محبوس مقيد .
وقال كعب بن زهير رضي الله تعالى عنه : متيم إثرها لم يفد مكبول كبل غريمه الدين : إذا أخره عنه نقله اللحياني قال : منه المكابلة وهو تأخير الدين .
أيضا : أن تباع الدار إلى جنب دار وأنت تريدها ومحتاج إلى شرائها فتؤخر ذلك حتى يستوجبها المشتري ثم تأخذها بالشفعة وقد كره ذلك هذا نص المحكم وهذا عند من يرى شفعة الجوار وفي الحديث : لا مكابلة إذا حدت الحدود وفي حديث عثمان : إذا وقعت السهمان فلا مكابلة .
قال أبو عبيد : تكون المكابلة من الحبس يقول : إذا حدت الحدود فلا يحبس أحد عن حقه وأصله من الكبل : القيد والوجه الآخر : أن تكون من المباكلة أو الملابكة وهي الاختلاط ونقله عن الأصمعي وكأنه عنده مقلوب قال أبو عبيد : وهذا غلط ؛ لأنه لو كان من بكلت أو لبكت لقال : مباكلة أو ملابكة وإنما الحديث مكابلة والمقلوب لا مصدر له عند سيبويه .
والكابول : حبالة الصائد عن ابن دريد لغة يمانية .
كابول : ة بين طبرية وعكاء نقله الصاغاني .
وكابل كآمل : من ثغور طخارستان قال النابغة : قعودا له غسان يرجون أوبه ... وترك ورهط الأعجمين وكابل وأنشد ابن بري لأبي طالب : تطاع بنا الأعداء ودوا لو اننا ... تسد بنا أبواب ترك وكابل وقد استعمله الفرزدق كثيرا في شعره وقال غوية بن سلمي : وددت مخافة الحجاج أني ... بكابل في است شيطان رجيم مقيما في مضارطة أغني ... ألا حي المنازل بالغميم وإليه نسب الإهليلج والإبليلج ؛ لأنهما ينبتان بجباله وفيه ولد الإمام الأعظم أبو حنيفة رحمه الله تعالى فيما قيل .
والكابلي بكسر الباء : القصير .
وفرو كبل محركة : أي قصير نقله الجوهري وقال ابن الأثير : الكبل : فرو كبير وبه فسر حديث ابن عبد العزيز : كان يلبس الفرو الكبل .
والكبولاء : العصيدة .
ومما يستدرك عليه : الأكبل : القيود وهو جمع قلة لكبل ومنه حديث أبي مرثد : ففككت عنه أكبله .
والاكتبال : الاحتباس .
ومكابلة الغريم : مماطلته .
وكبل يمينه على كذا : إذا عقد يده عليه ضنا به وهو مجاز كتل الكتلة بالضم : من التمر والطين وغيره : ما جمع وفي المحكم : وغيرهما وقال الليث : الكتلة : أعظم من الخبزة وهي قطعة من كنيز التمر والجمع كتل وأنشد ابن سيده : وبالغداة كتل البرنج أراد البرني .
وفي الصحاح : الكتلة : القطعة المجتمعة من الصمغ وغيره .
الكتلة : الفدرة من اللحم .
كتلة ع بشق عبد الله بن كلاب وقال ابن جبلة : هي رملة دون اليمامة قال الراعي : فكتلة فرؤام من مساكنها ... فمنتهى السيل من بنبان فالحبل وقال نصر : ماء في ديار كلاب ومنهم من يكسر الكاف ولا يصح .
المكتل كمعظم : المدور المجتمع يقال : رأس مكتل .
أيضا : القصير الشديد .
أيضا : الرجل الغليظ الجسم المداخل البدن إلى القصر ما هو .
المكتل كمنبر : زنبيل يحمل فيه التمر أو العنب إلى الجرين وقيل : هو شبه الزنبيل يسع خمسة عشر صاعا والجمع المكاتل وفي حديث خيبر : فخرجوا بمساحيهم ومكاتلهم .
مكتل : اسم منهم عثمان بن مكتل عن الضحاك بن عثمان .
وسلمة بن مكتل أبو أيوب المطيري مات سنة .
الكتال كسحاب : النفس .
أيضا : الحاجة تقضيها عن ابن الأعرابي .
أيضا : المؤونة والثقل قال الشاعر : ولست براحل أبدا إليهم ... ولو عالجت من وبد كتالا أي مؤونة وثقلا .
أيضا : كل ما أصلح من طعام أو كسوة عن ابن الأعرابي يقال : زوجها على أن يقيم لها كتالها أي ما يصلحها من عيشها .
أيضا : سوء العيش وضيقه .
أيضا : غلظ الجسم يقال : رجل ذو كتال : إذا كان غليظ الجسم كالكتل محركة يقال : رجل ذو كتل نقله ابن دريد .
أيضا اللحم عن ابن الأعرابي .
والتكتل : ضرب من المشي وفي المحكم : أنها مشية القصار الغلاظ وفي نوادر الأعراب : مر يتكرى ويتكتل ويتقلى : إذا مر مرا سريعا وهو يتكتل في مشيه : إذا قارب في خطوه كأنه يتدحرج .
والأكتل : الشديد ونص الليث : من أسماء الشديدة من شدائد الدهر واشتقاقه من الكتال وهو سوء العيش وضيقه .
الأكتل : البلية وأنشد الليث : إن بها أكتل أو رزاما خويربان ينفقان الهاما قال : ورزام : اسم الشديدة .
قال الأزهري : غلط الليث في تفسير أكتل ورزام قال : وليسا من أسماء الشدائد إنما هو بلا لام : لص من لصوص البادية وكذلك رزام ألا تراه قال : خويربان يقال : لص خارب ويصغر فيقال : خويرب وروى سلمة عن الفراء أنه أنشد ذلك فقال : أو هنا بمعنى واو العطف وبذلك فسر ابن سيده أكتل ورزام .
أكتل بن الشماخ العكلي : شهد الجسر مع أبي عبيدة : محدث حدث عن الشعبي .
وكتل : حبس يقال : ما كتلك عنا أي ما حبسك .
كتل الشيء كفرح : تلزق وتلزج ويقال للحمار إذا تمرغ فلزق به التراب : قد كتل جلده .
والكتيلة كسفينة : النخلة التي فاتت اليد طائية عن أبي عمرو والجمع الكتائل وأنشد : قد أبصرت سعدى بها كتائلي طويلة الأقناء والعثاكل مثل العذارى الخرد العطابل كتيل كزبير : اسم .
قال النضر : كتول الأرض بالضم : فناديرها وهي ما أشرف منها وأنشد : وتيماء تمسي الريح فيها رذية ... مريضة لون الأرض طلسا كتولها وأكتال : ع في قول وعلة الجرمي : كأن الخيل بالأكتال هجرا ... وبالحفين رجل من جراد نقله ياقوت .
والكواتل : منزل بطريق الرقة كما في العباب ويأتي له في كثل أنه بطريق مكة حرسها الله تعالى وقال النابغة : خلال المطايا يتصلن وقد أتت ... قنان أبير دونها والكواتل

قد يتمثل به، وهو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم حيث ذكر المحشر وأن الناس يحشرون حفاة عراة، فقيل له: وكيف ينظر بعضهم إلى بعض؟ فقال ذلك.
والحديث معروف مشهور.
آمن من حمام مكة.
الأمن ضد الخوف؛ والحمام ومكة تقدما.
وأمن الحمام في مكة أنه لا يتعرض له ولا يصاد ولا يقتل.
ولذلك قال النابغة: والمؤمن العائذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسعد و قال عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي من قصيدة: فسحت دموع العين تبكي لبلدة ... بها حرم أمن وفيها المشاعر وتبكي لبيت ليس يؤذى حمامه ... تطل به أمنا وفيه العصافر وفيه وحوش ليس ترام أنيسة ... إذا خرجت منه فليست تغادر و هذا الشعر قله عندما نفتهم خزاعة وأخرجتهم إلى اليمن من مك، فجعل يتذكر مكة ويحزن ويبكي لفراقها.
وتقدم شيء من معنى هذا المثل.
أما الدين فلا دن.
يتمثل به كثيرا، وهو كلام مسيلمة الحنفي الكذاب لعنه الله تعالى.
وذلك أنه، لما غزاهم سيف الله خالد بن الوليد رضي الله عنه في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، التقوا فاقتتلوا قتالا شديدا.
فلما اشتد القتال آخرا على مسيلمة وأصحابه بني حنيفة وعظم عليهم الأمر وأيقنوا بالهلاك والدمار قال له بعض أصحابه: أين ما كنت تعدنا يا أبا ثمامة من نصر؟ فقال عبد ذلك: أما الدين فلا دين، ولكن قاتلوا على أحسابكم.
فجعلوا يتندمون ويسبونه، وقتل في ذلك اليوم، لعنه الله.
والقصة مشهورة ومعروفة في السير لا حاجة إلى سردها.
أنا بالقوس، وأنت بالقرقوس، متى نجتمع؟ القوس بضم القاف: صومعة الراهب.
قال الشاعر يذكر امرأة: لا ستفتنتني وذا المسحين في القوس.
والقرقوس، على مثال قربوس: القاع الصلب من الأرض، وبين المكانين بون بعيد.
فيضرب عند التباعد في الأمكنة أو الخلال أو الشيم، كما قيل: هي الشمس مسكنها في السماء ... فعز الفؤاد عزاء جميلا فلن تستطيع إليها الصعود ولن تستطيع إليك النزولا أنا أبن بجدتها.
يقال بجد بالمكان يبجد بجودا إذا أقام به.
والبجيد بفتح الباء الموحدة وضمها مع سكون الجيم، وبضمهما معا: أصل الشيء ودخلة الأمر وباطنه، فيقال عند فلان بجدة هذا المر أي علمه، وهو أبن بجدتها أي العالم.
قال أبو العلاء المعري: إذا أسكت المحتج كل مناظر ... فعند أبن نصر بجدة بحواب و قال صفي الدين الحلي رحمه الله تعالى : لا لقبتني المعالي بابن بجدتها ... يوم الفخار ولا بر التقى قسمي و يقال أيضا للدليل الهادي.
ويقال أيضا : هو عالم ببجدة أمرك وبجد أمرك، أي بداخلته.
وقيل إنما قسل: أنا أبن بجدتها، وهو أبن بجدتها من البجود وهو الإقامة، لأن المقيم بالمكان عالم به.
يقال: هو أبن بجدة هذا البلد أي العالم بأمره لإقامته به.
وقيل اصله من قولهم: فلان من أهل البجد أي من أهل البادية وهم العلماء باللسان على ما وضع به.
أنا تئق وأنت مئق فكيف نتفق؟ التئق: الممتلئ غضبا.
واصله في الإناء يقال: تئق الإناء يتأق إذا امتلأ وأتأقته أنا ملأته.
ويقال: التئق السريع إلى الشر.
ويقال: هو الحديد قال الشاعر يصف كلبا: أصمع الكعبين مهضوم الحشا ... سرطم اللحيين معاج تئق و قال الآخر: يصف فرسا: ضافي السبيب أسيل الخد مشترف ... حابي الضلوع شديد أسره تئق و قال الأخر يصف فرسا: ضافي السبيب أسيل الخد مشترف ... حابي الضلوع شديد أسره تئق و المئق: الباكي يأخذ شبه الفواق عند البكاء والنشيج.
يقال: مئق الرجل والصبي يأمق مأقا وماقة باتحريك وامتاق.
قال رؤبة.
كأنما عولتها بعد التأق ... عولة ثكلي ولولت بعد المأق و شأن التئق النزوع إلى الشر لغضبه، وشأن المئق ضيق الصدر عن الاحتمال، فلا يجتمعان.
فيضرب للمتخالفين خلقا.
أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب.
لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم اجتمعت الأنصار إلى بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، فأتاهم أبو بكر وعمر من المهاجرين رضي الله تعالى عليهم جميعا فتكلم أبو بكر، والقصة مشهورة.
وتكلم رجل من الأنصار، وفي رواية وهو الحباب بن المنذر فقال: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير.
والجذيل تصغير جذل بكسر الجيم وتفتح، وبالذال المجمعة الساكنة.
والجذل: ما عظم من أصول الشجر أو أصل الشجر وغيرها بعد ذهاب الفرع.
والجمع أجذال وجذولة.
قال امروء القيس: كأن على لباتها جمر مصطلي ... أصاب غضا جزلا وكف بالجذال و الجذال أيضا: عود ينصب للجربى لتحكك به، وهو المقصود هنا.
ويقال: هو عود ينصب في مبرك الإبل للتحكك به لتزيل ما عليها من قراد وكل ما لزق بها فتشتفي بذلك، ويكون كالتمرغ للدابة.
وقال الراجز: لاقت على الماء جذيلا واتد ويضرب مثلا للرجل فيقال: هو جذل محاكة وجذل حكاك.
وقال الأصمعي: قلت لأعرابي: ألك بنون؟ قال: نعم، وخالقهم لم تقم على مثلهم منجبة.
قلت صفهم لي.
قال: جهم وما جهم ينصي الوهم، ويصد الدهم، ويفري الصفوف، ويعل السيوف.
قلت ثم من؟ قال: غشمشم وما غشمشم ماله مقسم، وقرنه مجرجم، جذل حكاك ومدرة لكاك.
قلت: ثم من؟ قال: عشرب وما عشرب ليث محرب، وسماهم مقشب؛ ذكره باهر، وخصمه عاثر؛ وفناؤه راحب، وداعيه مجاب.
قلت: فصف لي نفسك.
قال: ليث أبو ريابل، ركاب معاضل، عساف مجاهل؛ حمال أعباء، ناهض ببزلاء.
قوله: ينضي الوهم أي يهزل الوهم، وهو الجمل الضخم من قوته؛ ويصد الدهم أي يكف الدهم، وهو العدد الكثير من العدو.
ويفري الصفوف أي يشقها في القتال مقدما.
ويعمل السيف أي يوردها دماء الأقران مرة ثانية من العلل في الشرب.
وقوله: قرنه مجرجم أي مبارزه مجرجم أي مصرع؛ وجذل حكاك أي يستشفي به في الأمور كالجذال المنصوب الذي يستشفي به الإبل الجربى والمدره: لسان القوم.
واللكاك: الزحام.
والليث المحرب: المغضب، وهو أشد ما يكون؛ والمقشب: المخلوط.
والباهر: الغالب.
واليابل جمع ريبال يهمز ولا يهمز، وهو الأسد.
والمعاضل: الدواهي؛ والعساف: الركاب الطريق على غير هداية.
والمجاهل: الفلوات؛ والأعباء: الأثقال؛ والبزلاء: الرأي الجيد، وهو مثل سيأتي.
وأما العذيق فهو تصغير عذق، وهو بالفتح: النخلة بحملها، وبالكسر القنو منها.
والمقصود هنا الأول.
والمرجب: المعظم.
يقال : رجبته ترجيبا: عظمته.
ومنه رجب لتعظيمهم إياه.
ويقال: إن فلان لمرجب أي عظيم.
وحدث الأصمعي قال : مررت في بلاد بني عامر بحلة في غائط يطؤهم الطريق، فسمعت رجلا ينشد في ظل خيمته له ويقول : أحقا عباد الله أن لست ناظرا ... إلى قرقرى يوما وأعلامها الغبر كأن فوأدي كلما مر راكب ... جناح غراب رام نهضا إلى وكر إذا رحلت نحو اليمامة رفقة ... دعاك الهوى واهتاج قلبك للذكر فيا راكب الوجناء أبت مسلما ... و لا زلت من ريب الحوادث في ستر إذا ما أتيت العرض فاهتف بجواه ... سقيت على شحط النوى سبل القطر فانك من واد إلى مرجب ... وإن كنت لا تزدار إلا على عفر قال فلما رآني مصغيا إليه أشار إلي فاستأنسني وأنزلني ووضع طعاما فقلت: أنا إلى غير هذا أحوج، قال : ماذا؟ قلت: تنشدني ، قال : أفعل.
فلما أصبت من الطعام قلت: الوعد، فأنشدني: لقد طرقت أم الخشيف وإنها ... إذا صرع القوم الكرى لطروق فيا كبدا يحمى عليها وإنها ... مخافة هيضات النوى لخفوق أقام فريق من أناس يودهم ... بذات الغضا قابي وبان فريق لحاجة محزون يظل وقلبه ... رهين ببيضات الحجال صديق تحمان أن هبت لهن عشية ... جنوب وأن لاحت لهن بروق كأن فضول الرقم حين جعلنها ... غديا على أدم الجمال عذوق وفيهن من بخت النساء ربحلة ... تكاد بها غر السحاب يرق هيجان فأما العص من أخرياتها ... فوعث وأما خصرها فدقيق فقوله: فإنك من واد إلى مرجب أي معظم.
وقوله في القطعة الثانية: كأن فضول الرقم حين جعلنها ... غديا على أدم الجمال عذوق أي نخلات، جمع عذق وهو النخلة كما ذكرنا قبل، أو قنوانها، وهو تشبيه مشهور عند القدماء، يشبهون الحمول والبرود المرقومة فيها بالنخيل إذا أينع ثمرها فأحمر وأصفر .
قال امرؤ القيس: أو المكرعات من نخيل أبن يامن ... دوين الصفا اللائي يلين المشقرا سوامق جبار أثيت فروعه ... و عالين قنوانا من البسر أحمرا و قال أيضا: علوان بأنطاكية فوق عقمة ... كجرمة نخل أو كجنة يثرب و الترجيب في النخل أن يجعل للنخلة دكان تعتمد عليه اة يدعم بشيء إذا كثر حملها لئلا تنكسر.
ويسمى ذلك الطكان الرجبة بضم الراء.
وقيل أن يغرز الشوك حولها حتى لا يوصل إليها.
وقيل أن تضم قنوانها إلى سعفاتها وتشد بالخوص حتى لا ينفضها الريح فيقال: نخلة مرجبة، وعذاق مرجب.
ويقال: نخلة رجيبة بتخفيف الجيم وتشديدها.
ليست بسنهاء ولا رجبية ... و لكن عرايا في سنة الجوائح و لا يرجب من النخل إلا الكريمة.
واعلم أن التصغير في كل من الجذيل والعذيق للتعظيم على ما اثبت الكوفيون من ورود التصغير للتعظيم كقول لبيد: فويق جبيل شامخ لن تناله ... بهمته حتى تكل وتعملا و قيل للتقريب كما في بني أخي.
وقد تحصل في معنى الكلام بجملته إنه يقول: أنا الذي يرجع إليه في النائبات، ويستشفى بفضل رأيه في المعضلات المعوصات، كالجذيل الذي تستشفي بالاحتكاك به الإبل ؛ وأنا لي أيضا عشيرة يحفظوني ويؤووني، وعصبة ينصروني ويمنعوني، كالنخلة الممتنعة برجبتها، الكريمة على أهلها إذ لا يرجب من النخل إلا الكرام كما مر.
وقد علم اشتمال الكلام على مثلين وليس مثلا واحدا؛ إلا إنهما يقرن بينهما كثير.
وفي مقامات البديع قوله: حتى إذا مال الكلام بنا ميله، وجر الجداك بينا ذيلة، قال أصبتم عذيقة، ووافيتم جذيلة الخ.
وقيل معنى أنا جذيلها المحككك أنا صاحب رهان.
والمحكك المعاود لها، كما قال الراجز: جذل رهان في ذراعيه حدب أي السير ويقال أيضا.
رجل محكك: أي مجرب للأمور بصير بخيرها وشرها.
وهو مدح في الرجال، ذم في النساء قال الحماسي: لا تنكحن الدهر ما عشت أيما ... مجربة قد مل منها وملت و يقال أيضا: أنا جحيرها المأرب، وعذيقها المجرب.
والجحير تصغير جحر وهو الغار؛ والمأرب المقور الململم، ومعناه واضح من الذي قبله.
أنا كلف، وأنت صلف، فكيف نأتلف؟ الكلف بفتحتين العشق والولوع بالشيء.
يقال: كلف الرجل بكذا يكلف به بالكسر في الماضي، فهو كلف ككتف.
والصلف بفتحتين: عدم الحظوة.
ويقال: صلفت المرأة بالكسر إذا لم تكن لها مكانة عند زوجها ولا قدروا بغضها، فهي صلفة وهن صلائف.
قال القطامي يذكر امرأة: لها روضة في القلب لم ترع مثلها ... فورك ولا المستعبرات الصلائف و يقال للمرأة: اصلف الله رفغك أي بغضك إلى زوجك.
والصلف أيضا التكلم بما يكرهه صاحبك، والتمدح بما ليس عندك، ومجاوزة قدر الظرف والادعاء فوق ذلك تكبرا.
وهذا المثل يضرب أيضا للمتباينين في الأخلاق كالذي تقدم.
أنا اتلوص قبل أن أرمى.
التلوص بالصاد المهملة: التلوي والتقلب، والاصة: إدارة.
والرمي معروف.
وأعلم إن العقلاء من حكماء الفلاسفة والعرب وضعوا حكما كثيرة وأمثالا جمة على ألسنة الجمادات والحيوانات والعجومات باعتبار حالها تعليما للناس وإرشادا لهم إلى مصالحتهم معاشا ومعادا، وذلك من قبيل التمثيل الذي ذكرناه من قبل.
وسيأتي في هذا الكتاب إن شاء الله كثير من هذا النوع، فكان من ذلك أن قالوا: إن الغراب وصى ابنه فقال له: يا بني، إذا رميت فتلوص، أي انحرف لئلا تصاب فقال: يا أبت، أنا اتلوص قبل أن أرمى يضرب في التحرز من الشيء وأخذ الحذر منه قبل كينونته.
أنا من هذا الأمر فالج بن خلاوة.
فالج بالفاء والجيم، على صيغة فاعل: اسم رجل من أشجع، وهو فالج بن خلاوة بفتح الخاء المعجمية بن سبيع بن بكر بن أشجع.
وكان فالج هذا قيل له يوم الرقم إذ قتل أنيس الأسرى: انتصر أنيسا؟ فقال: إني منه بريء.
واليوم الرقم يوم من أيامهم، فقد فيه فرس عامر بن طفيل، فيقس لكل خلي من أمر متبرئ منه يقول: أنا منه فالج بن خلاوة أي أنا منه جلاء بريء بمنزلة ذلك الرجل.
أنا من هذا الأمر كحاقن الإهالة.
الحقن: الحبس.
يقال: حقن اللبن في السقاء إذا جمعه وخلط حليبه برائبه كما مر، وحقن البول: امسكه، وحقن دمه: منعه من القتل.
وكل شيء أمسكته وحبسته فقد حقنته.
والإهالة: الودك، وهو اشحم أو ما أذيب منه، أو الزيت وما يؤتدم به، فيقال: أنا من هذا الأمر كحاقن الإهالة، أي عالم به خبير بحاله، لأنه لا يحقن الإهالة في السقاء إلا من يعلم إنها بردت لئلا يحترق السقاء بها.
أنا النذير العريان.
الإنذار: الإبلاغ مع تخويف، والاسم النذر.
قال تعالى: فكيف كان عذابي ونذر .
والنذير فعيل بمعنى مفعل أي منذر.
ويكون النذير أيضا بمعنى الإنذار، والقصد هنا الأول.
والعريان معروف.
ويقال: عري الرجل بالكسر يعرى عراء فهو عريان بضم العين وعار؛ وجمع العريان عريانون، وجمع العاري عراة.
وهذا المثل ورد بهذا اللفظ في الحديث من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مثل قديم للعرب يقال عند الإنذار بقرب العدو مع المبالغة في الإنذار.
اصله أن النذير الجاد المغوث يتعرى من ثوبه فيمسك بيده ويشير به ويلمع لتسبقه رؤية الثوب سماع صوته، وإنما ذلك عند قرب العدو وهجومهم، فكان مثلا عند الجد والتشمير في الإنذار بكل أمر هائل، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لقومه: أ رأيتم لو أخبرتكم أن بالوادي خيلا تصبحكم أ كنتم مصدقي؟ فقالوا: ما جربنا عليك من كذب.
فقال: فأني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ، أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
وقال صاحب الروض في قوله تعالى: يا أيها المدثر إن وجه ارتباطه مع قوله تعالى: قم فأنذر أن الإنذار من أوصافه صلى الله عليه وسلم التي وصف بها نفسه بقوله: أنا النذير العريان .
ومعلوم أن الإنذار على هذا الشعار مخالف للتدثر بالثياب، فكان فيه من التطابق والالتئام مالا يخفى.
وهو حسن ظاهر.
ويقال أصل المثل في رجل من خثعم أخذه العدو وسلبوه ثيابه وقطعوا يده.
فجاء قومه منذرا على تلك الحال.
ويقال إنه في يوم ذي الخلصة حمل عليه عوف بن عامر فقطع يده ويد امرأته والله اعلم.
أنت شولة الناصحة شولة بفتح الشين المعجمة فسكون: أمة كانت لعدوان، وكانت رعناء حمقاء،فكانت تنصح لمواليها فتعود نصيحتها شرا عليهم ووبالا لحمقها.
فضرب بها المثل لكل ناصح أحمق يقال له: أنت شولة الناصحة، أي بمنزلة تلك الأمة.
أنت صاحبة النعامة.
النعامة واحدة النعام المعروف.
وصاحبة النعامة امرأة من العرب وجدت ذات يوم نعامة عصت بصعرور، وهو صمغة، فأخذتاها وربطتها بخمارها إلى شجرة، وقد منعتها الغصة أن تهرب.
فذهبت المرأة إلى الحي فهتفت بهم وجعلت تقول: من كان يحفنا ويرفنا فليترك، أي من كان يحسن إلينا ويلطف بنا فليقطع ذلك عنا.
ثم قوضت خيمتها لتحمل على النعامة.
فجائت إليها فوجدتها قد ساغت وفرت فبقيت المرأة لا هي بالنعامة ظفرت، ولا بنصيبها من الناس تمسكت، فيضرب بها المثل ويقال: أنت صاحبة النعامة: أو كصاحبة النعامة عند التشنيع على من وثق بغير ثقة وأغتر بغير طائل.
وفي معنى هذه القصة ما تحكي العامة اليوم في الخرافات أن رجلا وجد أرنبا في فلاة قد نامت فجاء يشتد حتى انتهى إلى الحي فصاح بهم: إلا أنا قد قطعنا التذويق فيما بيننا، وهو الله تعالى يتهاداه الجيران فيما بينهم من نحو الفاكهة واللحم واللبن، وجعل يقول: قد قطعنا، حتى اسمع الناس ذلك واسمعوه مثله، فرجع فوجد الأرنب قد هبت من نومها وذهبت.

وفي سنة ثلاث وثلاثين: وقع الخلف بين أتابك زنكي والسعيد حسام الدين.
وصعد صلاح الدين إلى ماردين وقرر أمر الصلح بينهما فسلم إليه دارا.
وعقد على ضيفة خاتون بنت السعيد حسام الدين.
وفي سنة خمس وثلاثين.
أغار الأمير داود على ميافارقين ونهب البلد، ونزل على المدينة.
وأقام ثمانية أيام ورحل إلى تل شيخ وأخذها، وأقطع البلد.
وكان يغير كل يوم إلى باب البلد ويأخذ من الناس الثياب من النهر.
وكان بميافارقين يومئذ حبشي والحاجب يوسف ينال في الولاية.
فدبرا الناس، وساسا البلد.
وبقي الخلف بين السعيد حسام الدين والأمير داود إلى أو سنة ست وثلاثين وخمس مائة، واصطلحا واتفقا، ووصل الأمير داود إلى ميافارقين واجتمعا بالقصر.
وفي آخرها: سار شرف الدين حبشي إلى الموصل رسولا إلى أتابك، فقيل: إنه قرر في نفس أتابك أن يأخذ له ميافارقين.
ذكر قتل شرف الدين حبشي وفي سنة سبع وثلاثين وخمس مائة: قصد أتابك زنكي ولاية الأمير يعقوب وملك حيزان والمعدن وأرزن وجميع ولايته.
وفي سنة ثمان وثلاثين: قصد ميافارقين ووصل إلى تل بسمي ونزل بها.
ففي أثناء الليل دخل على حبشي في خيمته مؤمل الشافصي ومحمد بن أبي المكارم وقتلاه، وأخذا رأسه وخرجا.
فوقعت الصيحة في المعسكر، واختبط الناس، وأصبح أتابك راحلا من غدوة وسار إلى بلاده .
ذكر وفاة الأمير داود صاحب حاني وفي سنة تسع وثلاثين وخمس مائة في يوم من المحرم منها توفي الأمير داود بحاني وحمل إلى حصن كيفا فدفن هناك.
وملك بعده ولده فخر الدين قرا أرسلان، وقصده أتابك فأخذ حاني وجبل جور والسيوان وأرقنين وجرموك وجميع تلك الولاية.
ووقع الخلف بين أتابك والسعيد حسام الدين.
وفي سنة إحدى وأربعين وخمس مائة شرع السعيد حسام الدين في بناء جسر القرمان بالقيطوم بتولي الزاهد أبي الحسن علي، وأسس قواعده من الجانبين، فجاء المد فهمه لضعف عمله، فألزم الزاهد الغرامة.
ثم وليه سيف الدين شير باريك مودود بن علي بن أرتق، وابتدأ في عمارته بتولي أبي الخير بن الحكيم الغاسول فعمله إلى سنة ثمان وأربعين وخمس مائة، وبقي منه شيء يسير.
وفي ليلة الاثنين ثاني عشر ربيع الأول منها انهدم الجامع، ووقع مكان المنبر والأروقة، فهدم الباقي منه، ثم أمر بتجديده، فأصلح إصلاحا حسنا.
ذكر وفاة السعيد حسام الدين ولم يزل السعيد حسام الدين مالكا ميافارقين مستقلا إلى أن توفي يوم الخميس ثاني ذي القعدة من سنة ثمان وأربعين وخمس مائة بماردين ودفن بها.
وكان مرضه أياما.
ذكر نوابه بميافارقين وليها الحاجب أبو بكر وبيرم وعثمان بنو خمرتاش .
وليها الحاجب بير مرتين، ولك واحد من أخويه مرة.
ثم ولي الحاجب عبد الكريم بن علي ثم عزل.
وولي الحاجب يوسف ينال ثم عزل.
وأعطي قلعة سرجة فأخذها منه اتابك زنكي.
ثم ولي مملوك كان للأمير يسمى قزا أغلي مدة، ثم مات.
وجلس في القصر الأمير قايماز الخادم والحاجب بيرم مدة.
وولي الحاجب برنقش الحسامي وعزل.
وولي يوسف ينال ثانيا وبقي في الولاية إلى يوم الجمعة ثالث رجب من سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، ومات بها، ودفن بها أيضا.
ثم وليها ناصر الدولة صندل في ذي القعدة منها، وبقي إلى شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين، وعزل.
وولي اسر سلار وبقي إلى آخر شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وأربعين، ومات بها، وبقي ولده.
وولي ينال برج الملك.
وجلس الحاجب بيرم في القصر مدة.
ثم استقل ينال بالولاية إلى أن مات السعيد حسام الدين في التاريخ المقدم ذكره.
ذكر ملك نجم الدين ألبي بن السعيد حسام الدين تمرتاش بن إيلغازي بن سكمان بن أرتق ميافارقين لما مات السعيد حسام الدين تمرتاش بن إيلغازي بماردين ملكها بعده ولده نجم الدين إلبي.
ثم سير من يومه سعد الدولة ألتونتاش إلى ميافارقين، فوصلها وصبحها صبيحة نهار الجمعة، وجاء إلى باب المدينة، فدخل وقصد باب القصر ليستأذن له.
ثم صعد خلف الداخل يستأذن له إلى برج الملك.
ودخل الرجل إلى ينال وسعد الدولة خلفه، فقام إليه ولقبه، وأصرف من عنده، وأعلمه بالحال، وبموت الأمير، وأن الملك بعده ولده نجم الدين.
فنفذ وأحضر أكابر الأمراء، والقاضي، وقرر الحال، ونزل الخطيب، وخطب بالناس، ودعا لنجم الدين ولم يكن عند أكثر الناس خبر من ذلك.
ولم تنفسخ على نجم الدين حال، وملك جميع ولاية أبيه، ولم يختلف عليه أحد من اخوته ولا غيرهم، ولم يعص عليه موضع، وراسل جميع الجوانب واستحلفهم، وراسلوه وعزوه في أبيه.
وأظهر نجم الدين العدل والإحسان، ولقي الناس منه خيرا كثيرا، وسار بهم أحسن سيرة، ولم ير ملك أعف منه عن أموال الرعية وحرمهم إلى أن مات في تاريخ لم يحقق.
وولي بعده قطب الدين إيل غازي ثم مات.
وملك بعده ولده حسام الدين يولق، وهو طفل، فقام بتربيته وتدبير ملكه نظام الدين ألبقش مملوك أبيه .
وكان شاه أرمن صاحب خلاط خال قطب الدين فحكم في دولته بعد موته، وهو رتب ألبقش مع ولده.
وكان ألبقش دينا خيرا عادلا، حسن السيرة، حليما، فأحسن تربية الولد، وتزوج أمه.
فلما كبر الولد لم يمكنه النظام ألبقش من مملكته لهوج كان فيه.
وكان للنظام مملوك اسمه لؤلؤ قد تحكم في دولته، فكان يحمل النظام على ما يفعله مع الولد، ولم يزل كذلك إلى أن مات الولد.
وكان له أخ صغير، لقبه قطب الدين، واسمه أرسلان، فرتبه النظام مكان أخيه في الملك، وليس له منه إلا الاسم، والحكم للنظام وللؤلؤ، فبقي كذلك إلى سنة إحدى وست مائة.
فمرض نظام الدين ألبقش فأتاه قطب الدين يعوده.
فلما خرج من عنده خرج معه لؤلؤ فضربه قطب الدين بالسكين فقتله، ثم دخل إلى النظام، وبيده السكين، فقتله أيضا، وخرج وحده، ومعه خادم له وألقى الرأسين إلى الأجناد، وكانوا كلهم قد أنشأهم النظام ولؤلؤ، فأذعنوا له بالطاعة.
فلما تمكن أخرج من أراد، وترك من أراد، واستولى على ماردين، والبارعية، والصور وأعمالها .
ولم يزل إلى أن توفي في سنة ثمانين وخمسمائة.
وكان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب إذا ذاك مقيما بحماة، عازما على قصد الموصل، فلما وصل إلى حلب خرج أخوه الملك العادل من حلب لتلقيه، ثم تواترت عليه كتب مظفر الدين كوكبري صاحب إربل تحثه على قصد الموصل.
فعبر صلاح الدين الفرات وقبض على مظفر الدين كوكبري، وكان إذ ذاك صاحب حران وسروج وسميساط، ثم رضي عنه وأطلقه، وأعاد إليه بلاده.
وتقسم فكر صلاح الدين بين قصد خلاط والموصل فرجحوا جماعة صفد خلاط فسار إليها، فوصل إلى ميافارقين فوصله كتاب من ناصر الدين محمد ابن أسد الدين شيركوه يستأذنه في الوصول إليه، فأذن له، فأتاه وقال له: الرأي أن نبتدئ بحصار ميافارقين وفتحها.
ذكر حصار الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب ميافارقين وفتحها من هناك افترقت ميافارقين فإنها لم تزل مجموعة إلى آمد بيد من وليها.
ولما سار صلاح الدين قاصدا خلاط جعل طريقه على ميافارقين وطمع في ملكها، لوفاة صاحبها قطب الدين صاحب ماردين فلما نازلها رآها مشحونة بالرجال، وبها زوجة قطب الدين وهي ابنة قرا أرسلان وأخت نور الدين محمد فحصرها مدة.
وكانت زوجة قطب الدين تحرض الناس على القتال، فلم يصل الملك الناصر إلى ما يريد منها، فعدل عن الحرب إلى إعمال الحيلة، فراسل زوجة قطب الدين وقال لها: إن أسد الدين يرنقش قد مال إلينا، ورغب في تسليم البلد، ونحن فنرعى حق أخيك نور الدين فيك بعد وفاته.
ونريد أن يكون لك في هذا الأمر نصيب، ونزوج بناتك بأولادي، وتكون ميافارقين وغيرها لك، وترك من أرسل إلى أسد الدين يقول له: إن الخاتون قد مالت إلى الانقياد إلى السلطان وأن من بخلاط قد كاتبوه ليسلموها إليه، فخذ لنفسك .
واتفق أنه وصل في ذلك الوقت رسول من خلاط إلى صلاح الدين يبذلون له الطاعة، فأمره صلاح الدين فدخل إلى ميافارقين واجتمع بأسد الدين وقال: أنت عمن تقاتل؟ وأنا قد جئت في تسليم خلاط إلى صلاح الدين.
فأسقط في يده، وضعفت نفسه، فأرسل واقترح إقطاعا ومالا، فأجيب إلى ذلك.
وسلم البلد في جمادى الأولى من سنة سبع وثمانين وعقد لإحدى بناتها على ولده الملك المعز وأقر بيدها قلعة الهتاخ.
وولي ميافارقين مملوكه سنقر الخلاطي.
ذكر ملك تقي الدين عمر بن شاهنشاه ابن أخي صلاح الدين الملك الناصر ميافارقين ولم تزل ميافارقين بيد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب إلى أن أقطعها لتقي الدين عمر ابن شاهنشاه فيما كان أقطعه مما كان بيد مظفر الدين ككبري صاحب إربل فمضى إليها، وأقام بها إلى أن توفي في تاسع عشر شهر رمضان من السنة.
فأقطعها مع الشرق بأسره ولاية الملك العادل.
وتوفي صلاح الدين في سنة تسع وثمانين، والبلاد بيد أخيه الملك العادل على حالها.
ولم تزل في يد نواب الملك العادل إلى أن دخلت سنة ثمان وتسعين وخمسمائة وكان الملك العادل إذ ذاك عند بحيرة قدس بحمص فعين لولده الملك الكامل مصر، ولولده الملك الأشرف موسى حران والرها وسروج وجميع ماله بالشرق، خلا ميافارقين فإنها عينت لولده الملك الأوحد نجم الدين أيوب، فلم تزل بيده إلى أن ملك خلاط في سنة أربع وستمائة في جمادى الأولى منها.
فاستمرت بيده مع خلاط إلى سنة تسع وست مائة فمرض.
ذكر ملك الملك الأشرف ميافارقين ولما مرض الملك الأوحد استدعى أخاه الملك الأشرف موسى من حران فأتاه وأقام عنده مدة مرضه.
فلما أبل من مرضه، وتمت عافيته ودعه الملك الأشرف عازما على العودة إلى بلاده.
فاجتمع به رجل منجم من أهل خلاط فقال له سرا: لا ترحل، فإن هذا الشهر لا يخرج إلا وأخوك قد مات.
فقال له الملك الأشرف: كيف وقد ركب ولعب بالكرة؟ فقال: لابد من ذلك، ولا يجاوز الأسبوع.
فاتفق أنه في ذلك الأسبوع أكل أكلة فأتخم منها فمات.
فملكها الملك الأشرف وبقيت في يد نوابه مستمرة.
وفي سنة خمس عشرة وستمائة توفي الملك العادل بعالقين في سابع جمادى الآخرة منها.
واستمرت ميافارقين بيد الملك الأشرف إلى سنة إحدى ذكر تمليك شهاب الدين غازي أرزن كان حسام الدين صاحب أرزن من ديار بكر، مصاحبا للملك الأشرف ناصحا له، مشاهدا جميع حروبه وحوادثه، منفقا أمواله في طاعته.
فكان يعادي أعدائه ويوالي أولياءه.
ومن جملة موافقته له أنه كان محصورا بخلاط لما حصرها جلال الدين فلقي من الشدة ما لقيه من بها وصبر إلى أن ملكها جلال الدين.
وأسره جلال الدين، وأراد أن يأخذ منه أرازن فقيل له: إن هذا من بيت قديم عريق في الملك.
وأنه ورث هذه أرزن من أسلافه وكان لهم غيرها من البلاد، فخرج الجميع.
فعطف عليه ورق له، وأبقى عليه مدينته وأخذ عليه العهود والمواثيق أنه لا يقاتله، فعاد وأقام بها.
فلما جاء الملك الأشرف وعلاء الدين صاحب الروم محاربين لجلال الدين لم يحضر معهم في الحرب، فلما انهزم جلال الدين سار شهاب الدين غازي ابن الملك العادل إليه وهو بمدينة أرزن فحصره بها إلى أن ملكها صلحا، وعوضه عنها بحاني من ديار بكر .
وكان هذا حسام الدين رجلا كريما جوادا حسن السيرة، لا يخلو بابه ممن يستميحه.
وكان من بيت كبير قديم يقال له: بيت طغان أرسلان.
وكان لهم مع أرزن بدليس ووسطان وغيرهما من البلاد، ويعرفون ببيت الأحدب وكانت البلاد معهم من ايام السلطان ملكشاه ابن ألب أرسلان السلجوقي.
فأخذ بكتمر منهم بدليس، أخذها من عم هذا حسام الدين لموافقته لصلاح الدين.
وبقيت أرزن إلى أن أخذها شهاب الدين غازي .
ولكل أول آخر، فسبحان من لا له أول ولا آخر .
ولم يزل شهاب الدين غازي مالك ميافارقين إلى أن توفي في شهر رجب من سنة خمس وأربعين وستمائة.
وكان شجاعا حازما قوي النفس.
كان قد استولى على حصون جماعة من أعمال آمد بعد وفاة أخيه السلطان الملك الكامل.
وبعد تمليك الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن الملك الكامل الديار المصرية أخذ من بلد الحصن قرى جماعة.
وكذلك من بلد آمد.
ونحن نذكر الآن بعض وقائعه ومجرياته مع السلطان جلال الدين مع أنا قد استوفينا ذلك مفصلا في كتابنا الموسوم: بجنى الجنتين في أخبار الدولتين .
ذكر مقتل جلال الدين وتفرق عسكره لما كان نازلا ببلد حاني ورد عليه علم الدين سنجر المعروف بقصب السكر رسولا من الملك المسعود صاحب آمد برسالة تتضمن الطاعة، وزين له قصد الروم، وطمعه في الاستيلاء عليها، وهو متى استظهر ببلد الروم واستند إلى قفجاق هابه التتر وأن السلطان متى عزم على ذلك خرج بنفسه، وأمده بأربعة آلاف فارس .
فعدل عن المسير إلى إصبهان، وعدل إلى ناحية آمد، ونزل قريبا منا في خامس عشر شوال من سنة ثمان وعشرين وستمائة.
وشرب تلك الليلة، فأتاه في أثناء الليل تركماني وقال: إني رأيت بمنزلتك التي كنت بها أمس نازلا عسكرا زيهم غير زيك بخيل أكثرها شهب.
فكذبه وقال: هذه حيلة من لا يختار أن تتوسط بلاده.
فلم تنقض ليلته تلك، حتى أحاط به عسكر التتار مصبحين، وهو في خماره: فمساهم وفرشهم حرير ... وصبحهم وفرشهم تراب ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه خضاب وتفرق عسكره في الأقطار، وطاروا كل مطار، وأحاطت التتر بخركاه السلطان، فحمل عليهم أورخان وكشفهم عنها، ودخل بعض خواصه، فأخرجه وعليه طاقية بيضاء، وأركبه الفرس وسار نحو آمد، فلم يمكن من الدخول إليها، فسار إلى أن ألجأه النصب والليل إلى قرية من قرى ميافارقين، فنزل ببيدرها، وأقام به يستره الليل، فأدركته التتر عند الفجر، فركب بين أيديهم، وتوقل الجبل.
وكان به أكراد يحفظونه ويحفظون الطرق لسحت يجمعونه، فأخذوه وسلبوه وهموا بقتله، فقال لكبيرهم سرا: أنا السلطان، فلا تعجل في أمري، في إيصالي إلى شهاب الدين غازي فيغنيك، أو إيصالي إلى بلدي فتصير ملكا.
فرغب في إيصاله إلى بلاده، وسار به حلته، فتركه عند امرأته، ومضى إلى الجبل لإحضار خيله.
ففي غيبته جاء رجل من سفلة الأكراد، ومعه حربة.
فقال للمرأة: ما هذا الخوارزمي؟ وهلا قتلتموه؟ فقالت: إن زوجي أمنه وعرف أنه السلطان.
فقال: كيف تبقونه وقد قتل لي خلاط أخا خيرا منه؟ ثم ضربه بالحربة ضربة فارقت بها روحه جسمه ومحت من لوح الوجود اسمه وذلك في حادي عشر شوال.
ولما كبس بظاهر آمد تفرق عسكره، فأخذت طائفة منهم نحو حران، وأخرى نحو سنجار ونصيبين وأخرى إلى ميافارقين فأقبل عليهم شهاب الدين غازي، وكان فيهم أطلس خان، فبقي عنده إلى أن بعثه إلى الملك الكامل وأخبره بقتل جلال الدين وواقعته مع التتر وأن التتر بعد قتل جلال الدين قصدته منهم طائفة، فخرج إليهم وكسرهم وغنم أسلحتهم.... شيئا سيره إلى أخيه الملك الكامل وشكى إليه مجاورة التتر وطلب إذنه في نقل حريمه إلى مصر فلم يجبه إلى ذلك.
وقال: إذا أخذت ميافارقين أخذت مصر.
وكيف يليق ببني أيوب أن يفسحوا لك في ذلك، ووراءهم خمسون ألف فارس؟ فثبت جنانه.
ذكر حصار عسكر حلب ميافارقين لما قصدوا الخوارزمية حلب بعد كسر عسكرها في سنة ثمان وثلاثين وست مائة.
وكان عسكر حلب يومئذ مفرقا في البلاد.
بعضه بحمص لما أغاروا الفرنج على بلدها، وبعضه في الروم صحبة الأمير حسام الدين ألطاش بن تركمان، وبعضه بقلعة جعبر مع الأمير ناصح الدين أبي المعالي الفارسي، وبعضه بعزاز بسب التركماني الآغا خريه ولم يكن بحلب يومئذ إلا دون الألفي فارس، وهي التي خرج بها الملك المعظم فخر الدين توران شاه ابن الملك الناصر صلاح الدين، فالتقى بهم، واتفق ما قدره الله من كسرهم.
فاهتمت الملكة خاتون بجمع العساكر، فدخلت الخزائن وأخرجت الأموال، واستخدمت الأجناد، وطلبت النجدة من الملوك.
فكان ممن طلب منه نجدة الملك المظفر شهاب الدين غازي فحصل منه تسويف ومماطلة إلى أن قدرها الله تعالى اجتماع العساكر وكسر الخوارزمية وملك الجزيرة فوصل من شهاب الدين غازي كمال الدين، أبو سالم بن طلحة مهنئا للسلطان الملك الناصر بلمك الجزيرة، ومعتذرا عن قعوده، وتأخر نجدته.
ويطلب بعد ذلك الصلح والموادعة، وألا يمكن غياث الدين، صاحب الروم من قصد بلاده، فلم يجبه السلطان الملك الناصر إلى ذلك.
فلما عاد رسوله بما لا تهوى نفسه خرج من ميافارقين واتفق مع الخوارزمية على قصد آمد.
فلما بلغ السلطان الملك الناصر ذلك أخرج الملك المعظم فخر الدين توران شاه بعسكر فسار إلى آمد فرحل عنها الملك المظفر والخوارزمية فعاد إلى ميافارقين، سار الملك المعظم خلفه، وشن الغارة على بلدها، فاعتصمت الخوارزمية بالمدينة فنوزلوا فيها وقوتولا أشد قتال.
ووصل عسكر من غياث الدين نجدة لعسكر حلب فضايقوا ميافارقين.
فراسل الملك المعظم في أنه قد نشب مع الخوارزمية، وعجز عن دفعهم، وأنكم ترضونهم بمهما يقع الاتفاق عليه.
فترددت الرسل في ذلك إلى أن اتفق الأمر على أن السلطان غياث الدين يقطع الخوارزمية ن بلاده ما كان لهم أولا.
وأن يعطي ولده إقطاعا من الملكة خاتون عمته فعادوا عنه.
ثم إنه بعد مدة سير رسوله، ومعه رسول من الخوارزمية يلتمسون من صاحب حلب إقطاعا، زيادة على ما وقع عليه الشرط، فلم يجابوا إلى ذلك.
فلما عادت رسلهم بالسعي المخفق ساروا إلى بلد الموصل وضايقوها.
فاستصرخ بدر الدين لؤلؤ صاحبها بالملك الناصر فسير إليه عسكرا مقدمه الملك المنصور ناصر الدين إبراهيم صاحب حمص ، والأمير شمس الدين لؤلؤ الأميني مشاركا في التدبير.
فلما علم شهاب الدين غازي قصدهم إياه رحل عن الموصل وقصد نصيبين فنهب بلدها، وأخذ من بها من عسكر حلب، وفيهم الأمير نجم الدين محمد بن الافتخار ياقوت أمير حاجب والأمير سيف الدين الجالي من أمراء حران وبعث بهم إلى ميافارقين فحبسهم بها.
فلما تحقق قصد عسكر حلب له سار إلى ميافارقين وأخرج الأمراء المذكورين، وخلع عليهم، وسيرهم إلى الأمير شمس الدين لؤلؤ.

قوله: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، فإنما جعل عليها الرضاع بحذاء ما أوجب لها من النفقة والكسوة، فكيف يجوز إلزامها ذلك بغير بدل ومعلوم أن لزوم النفقة للأب بدلا من الرضاع يوجب أن تكون تلك المنافع في الحكم حاصلة للأب ملكا باستحقاق البدل عليه، فاستحال إيجابها على الأم، وقد أوجبها الله تعالى على الأب بإلزامها بدلها من النفقة والكسوة.
والثاني: قوله يرضعن أولادهن ليس فيه إيجاب الرضاع عليها، وإنما جعل به الرضاع حقا لها لأنه لا خلاف أنها لا تجبر على الرضاع إذا أبت وكان الأب حيا وقد نص الله على ذلك في قوله: وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى الطلاق: فلا يصح الاستدلال بالآية على إيجاب الرضاع عليها في حال فقد الأب، وهو لم يقتض إيجابه عليها في حال حياته، وهو المنصوص عليه في الآية.
ثم زعم أنه إن انقطع لبنها بمرض أو غيره فلا شيء عليها، وإن أمكنها أن تسترضع.
وهذا أيضا منتقض لأنها إن كانت منافع الرضاع مستحقة عليها للولد في حال فقد الأب، فواجب أن يكون ذلك عليها في مالها إذا تعذر عليها الرضاع، كما وجب على الأب استرضاعه.
وإن لم تكن منافع الرضاع مستحقة عليها في مالها، فغير جائز إلزامها الرضاع وما الفرق بين لزومها منافع الرضاع وبين لزوم ذلك في مالها إذا تعذر عليها؟ ثم ناقض فيه من وجه آخر، وهو أنه لم يلزمها نفقته بعد انقضاء الرضاع، ويفرق بين الرضاع وبين النفقة بعد الرضاع، وهما جميعا من نفقة الصغير فمن أين أوجب الفرق بينهما؟ ولو جازت الفرقة من هذا الوجه لجاز مثله في الأب، حتى يقال: إن الذي يلزمه إنما هو نفقة الرضاع، فإذا انقضت مدة الرضاع فلا نفقة عليه للصغير لأن الله تعالى إنما أوجب عليه نفقتها وكسوتها للرضاع.
ثم زعم أنه إذا أمكنها أن تسترضع وخافت عليه الموت، فعليها أن تسترضع على الوجه الذي يلزمها ذلك لو خافت عليه الموت.
فإن كان ذلك على هذا المعنى فكيف خصها بإلزامها ذلك دون جيرانها ودون سائر الناس؟ وهذا كله تخليط وتشه غير مقرون بدلالة ولا مستند إلى شبهة.
وقد حكي مثل ذلك عن مالك أنه لا يوجب النفقة إلا على الأب للابن وعلى الابن للأب، ولا يوجبها للجد على ابن الابن.
وهو قول خارج عن أقاويل السلف والخلف جميعا لا نعلم عليه موافقا ومع ذلك فإن ظاهر الكتاب يرده، وهو قوله تعالى: ووصينا الأنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن لقمان: إلى قوله: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: والجد داخل في هذه الجملة لأنه أب قال الله تعالى: ملة أبيكم إبراهيم الحج: وهو مأمور بمصاحبته بالمعروف لا خلاف في ذلك، وليس من الصحبة بالمعروف تركه جائعا مع القدرة على سد جوعته.
ويدل عليه أيضا قوله: ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم النور: فذكر بيوت هؤلاء الأقرباء ولم يذكر بيت الابن ولا ابن الابن لأن قوله: من بيوتكم النور: قد اقتضى ذلك، كقوله: أنت ومالك لأبيك فأضاف إليه ملك الابن كما أضاف إليه بيت الابن واقتصر على إضافة البيوت إليه.
والدليل على أنه أراد بيوت الابن وابن الابن، أنه قد كان معلوما قبل ذلك أن الإنسان غير محظور عليه مال نفسه، فإنه لا وجه لقول القائل: لا جناح عليك في أكل مال نفسك فدل ذلك على أن المراد بقوله: أن تأكلوا من بيوتكم النور: هي بيوت الأبناء وأبناء الأبناء إذ لم يذكرهما جميعا كما ذكر سائر الأقرباء.
وقد اختلف موجبو النفقة على الورثة على قدر مواريثهم، فقال أصحابنا: هي على كل من كان من أهل الميراث على قدر ميراثه من الصبي إذا كان ذا رحم محرم منه، ولا نفقة على من لم يكن ذا رحم محرم من الصبي وإن كان وارثا .
ولذلك أوجبوا النفقة على الخال والميراث لابن العم لأن ابن العم ليس بذي رحم محرم، والخال وإن لم يكن وارثا في هذه الحال فهو من أهل الميراث ذو رحم محرم وذلك لأنه معلوم أنه لم يرد به وارثا في حال الحياة لأن الميراث لا يكون في حال الحياة، وبعد الموت لا يدرى من يرثه، وعسى أن يكون هذا الصبي يرث هذا الذي عليه النفقة بموته قبله، وجائز أن يحدث له من الورثة من يحجب من أوجبنا عليه.
ولما كان ذلك كذلك علمنا أنه ليس المراد حصول الميراث وإنما المعنى أنه ذو رحم محرم من أهل الميراث.
وقال ابن أبي ليلى: النفقة واجبة على كل وارث، ذا رحم محرم كان أو غير ذي رحم محرم ، فيوجبها على ابن العم دون الخال.
والدليل على صحة ما ذكرنا اتفاق الجميع على أن مولى العتاقة لا تجب عليه النفقة وإن كان وارثا، وكذلك المرأة لا تجب عليها نفقة زوجها الصغير وهي ممن يرثه فدل ذلك على أن كونه ذا رحم محرم شرط في إيجاب النفقة.
وأما قوله عز وجل: حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة فإنه لا يخلو توقيت الحولين من أحد معنيين: إما أن يكون تقديرا لمدة الرضاع الموجب للتحريم، أو لما يلزم الأب من نفقة الرضاع فلما قال في نسق التلاوة بعد ذكر الحولين: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما دل ذلك على أن الحولين ليسا تقديرا لمدة الرضاع الموجب للتحريم لأن الفاء للتعقيب، فواجب أن يكون الفصال الذي علقه بإرادتهما بعد الحولين، وإذا كان الفصال معلقا بتراضيهما وتشاورهما بعد الحولين فقد دل ذلك على أن ذكر الحولين ليس هو من جهة توقيت نهاية الرضاع الموجب للتحريم وأنه جائز أن يكون بعدهما رضاع.
وقد روى معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ثم قال: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا حرج إن أرادا أن يفطماه قبل الحولين أو بعده .
فأخبر ابن عباس في هذا الحديث أن قوله تعالى: فإن أرادا فصالا على ما قبل الحولين وبعده.
ويدل عليه قوله تعالى: وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم وظاهره الاسترضاع بعد الحولين لأنه معطوف على ذكر الفصال الذي علقه بتراضيهما، فأباحه لهما وأباح للأب الاسترضاع بعد ذلك كما أباح لهما الفصال إذا كان فيه صلاح الصبي.
ودل ما وصفنا على أن ذكر الحولين إنما هو توقيت لما يلزم الأب في الحكم من نفقة الرضاع ويجبره الحاكم عليه والله أعلم.
ذكر اختلاف الفقهاء في وقت الرضاع قال أبو بكر: قد كان بين السلف اختلاف في رضاعة الكبير، فروي عن عائشة أنها كانت ترى رضاع الكبير موجبا للتحريم كرضاع الصغير، وكانت تروي في ذلك حديث سالم مولى أبي حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسهلة بنت سهيل وهي امرأة أبي حذيفة: أرضعيه خمس رضعات ثم يدخل عليك وكانت عائشة إذا أرادت أن يدخل عليها رجل أمرت أختها أم كلثوم أن ترضعه خمس رضعات ثم يدخل عليها بعد ذلك وأبى سائر نساء النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وقلن: لعل هذه كانت رخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده.
وقد روي أن سهلة بنت سهيل قالت: يا رسول الله إني أرى في وجه أبي حذيفة من دخول سالم علي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أرضعيه يذهب ما في وجه أبي حذيفة .
فيحتمل أن يكون ذلك خاصا لسالم كما تأوله سائر نساء النبي صلى الله عليه وسلم كما خص أبا زياد بن دينار بالجذعة في الأضحية وأخبر أنها لا تجزي عن أحد بعده.
وقد روت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على أن رضاع الكبير لا يحرم، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير قال: أخبرنا سفيان عن أشعث بن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل فقالت: يا رسول الله إنه أخي من الرضاعة، فقال صلى الله عليه وسلم: انظرن من إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة .
فهذا يوجب أن يكون حكم الرضاع مقصورا على حال الصغر وهي الحال التي يسد اللبن فيها جوعته ويكتفي في غذائه به.
وقد روي عن أبي موسى أنه كان يرى رضاع الكبير وروي عنه ما يدل على رجوعه، وهو ما روى أبو حصين عن أبي عطية قال: قدم رجل بامرأته من المدينة، فوضعت فتورم ثديها، فجعل يمجه ويصبه، فدخل في بطنه جرعة منه، فسأل أبا موسى فقال: بانت منك فأتى ابن مسعود فأخبره ففصل، فأقبل بالأعرابي إلى الأشعري فقال: أرضيعا ترى هذا الأشمط إنما يحرم من الرضاع ما ينبت اللحم والعظم فقال الأشعري: لا تسألوني عن شيء وهذا الحبر بين أظهركم وهذا يدل على أنه رجع عن قوله الأول إلى قول ابن مسعود إذ لولا ذلك لم يقل لا تسألوني عن شيء وهذا الحبر بين أظهركم وكان باقيا على مخالفته وأن ما أفتى به حق.
وقد روي عن علي وابن عباس وعبد الله وأم سلمة وجابر بن عبد الله وابن عمر أن رضاع الكبير لا يحرم ولا نعلم أحدا من الفقهاء قال برضاع الكبير إلا شيء يروى عن الليث بن سعد يرويه عنه أبو صالح أن رضاع الكبير يحرم وهو قول شاذ لأنه قد روي عن عائشة ما يدل على أنه لا يحرم، وهو ما روى الحجاج عن الحكم عن أبي الشعثاء عن عائشة قالت: يحرم من الرضاع ما أنبت اللحم والدم وقد روى حرام بن عثمان عن ابني جابر عن أبيهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتم بعد حلم ولا رضاع بعد فصال .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث عائشة الذي قدمناه: إنما الرضاعة من المجاعة ، وفي حديث آخر: ما أنبت اللحم وأنشز العظم وهذا ينفي كون الرضاع في الكبير.
وقد روي حديث عائشة الذي قدمناه في رضاع الكبير على وجه آخر، وهو ما روى عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه: أن عائشة كانت تأمر بنت عبد الرحمن بن أبي بكر أن ترضع الصبيان حتى يدخلوا عليها إذا صاروا رجالا.
فإذا ثبت شذوذ قول من أوجب رضاع الكبير، فحصل الاتفاق على أن رضاع الكبير غير محرم وبالله التوفيق.
وقد اختلف فقهاء الأمصار في مدة.
ذلك، فقال أبو حنيفة: ما كان من رضاع في الحولين وبعدهما بستة أشهر وقد فطم أو لم يفطم فهو يحرم، وبعد ذلك لا يحرم فطم أو لم يفطم .
وقال زفر بن الهذيل: ما دام يجتزئ باللبن ولم يفطم فهو رضاع، وإن أتى عليه ثلاث سنين .
وقال أبو يوسف ومحمد والثوري والحسن بن صالح والشافعي: يحرم في الحولين ولا يحرم بعدهما، ولا يعتبر الفطام وإنما يعتبر الوقت .
وقال ابن وهب عن مالك: قليل الرضاع وكثيره محرم في الحولين، وما كان بعد الحولين فإنه لا يحرم قليله ولا كثيره .
وقال ابن القاسم عن مالك: الرضاع حولان وشهر أو شهران بعد ذلك، ولا ينظر إلى إرضاع أمه إياه إنما ينظر إلى الحولين وشهر أو شهرين قال: وإن فصلته قبل الحولين وأرضعته قبل تمام الحولين فهو فطيم، فإن ذلك لا يكون رضاعا إذا كان قد استغنى قبل ذلك عن الرضاع فلا يكون ما أرضع بعده رضاعا .
وقال الأوزاعي: إذا فطم لسنة واستمر فطامه فليس بعده رضاع، ولو أرضع ثلاث سنين لم يفطم لم يكن رضاعا بعد الحولين .
وقد روي عن السلف في ذلك أقاويل، فروي عن علي: لا رضاع بعد فصال ، وعن عمر وابن عمر: لا رضاع إلا ما كان في الصغر .
وهذا يدل من قولهم على ترك اعتبار الحولين لأن عليا علق الحكم بالفصال، وعمر وابنه بالصغر من غير توقيت.
وعن أم سلمة أنها قالت: إنما يحرم من الرضاع ما كان في الثدي قبل الفطام ، وعن أبي هريرة: لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء وكان في الثدي قبل الفطام فعلق الحكم بما كان قبل الفطام وبما فتق الأمعاء، وهو نحو ما روي عن عائشة أنها قالت: إنما يحرم من الرضاعة ما أنبت اللحم والدم .
فهذا كله يدل على أنه لم يكن من مذهبهم اعتبار الحولين.
وقد روي عن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس أنهما قالا: لا رضاع بعد الحولين وما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الرضاعة من المجاعة يدل على أنه غير متعلق بالحولين لأنه لو كان الحولان توقيتا لما قال: الرضاعة من المجاعة ولقال: الرضاعة في الحولين، فلما لم يذكر الحولين وذكر المجاعة ومعناها أن اللبن إذا كان يسد جوعته ويقوى عليه بدنه فالرضاعة في تلك الحال، وذلك قد يكون بعد الحولين فاقتضى ظاهر ذلك صحة الرضاع الموجب للتحريم بعد الحولين.
وفي حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا رضاع بعد فصال وذلك يوجب أنه إذا فصل بعد الحولين أن ينقطع حكمه بعد ذلك.
وكذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الرضاعة ما أنبت اللحم وأنشز العظم دلالته على نفي توقيت الحولين بمدة الرضاع لدلالة الأخبار المتقدمة.
وقد حكي عن ابن عباس قول: لست أثق بصحة النقل فيه وهو أنه يعتبر ذلك بقوله تعالى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف: فإن ولدت المرأة لستة أشهر فرضاعه حولان كاملان، وإن ولدت لتسعة أشهر فأحد وعشرون شهرا، وإن ولدت لسبعة أشهر فثلاثة وعشرون شهرا يعتبر فيه تكملة ثلاثين شهرا بالحمل والفصال جميعا ولا نعلم أحدا من السلف والفقهاء بعدهم اعتبر ذلك.
ولما كانت أحوال الصبيان تختلف في الحاجة إلى الرضاع، فمنهم من يستغني عنه قبل الحولين ومنهم من لا يستغني عنه بعد كمال الحولين، واتفق الجميع على نفي الرضاع للكبير وثبوت الرضاع للصغير على ما قدمنا من الرواية فيه عن السلف، ولم يكن الحولان حدا للصغير إذ لا يمتنع أحد أن يسميه صغيرا وإن أتى عليه حولان، علمنا أن الحولين ليس بتوقيت لمدة الرضاع ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم لما قال: الرضاعة من المجاعة وقال: الرضاعة ما أنبت اللحم وأنشز العظم فقد اعتبر معنى تختلف فيه أحوال الصغار وإن كان الأغلب أنهم قد يستغنون عنه بمضي الحولين؟ فسقط اعتبار الحولين في ذلك.
ثم مقدار الزيادة عليهما طريقه الاجتهاد لأنه تحديد بين الحال التي يكتفي فيها باللبن في غذائه وينبت عليه لحمه، وبين الانتقال إلى الحال التي يكتفي فيها بالطعام ويستغني عن اللبن وكان عند أبي حنيفة أنه ستة أشهر بعد الحولين، وذلك اجتهاد في التقدير والمقادير التي طريقها الاجتهاد لا يتوجه على القائل بها سؤال نحو تقويم المستهلكات وأروش الجنايات التي لم يرد بمقاديرها توقيت، وتقدير متعة النساء بعد الطلاق وما جرى مجرى ذلك، ليس لأحد مطالبة من غلب على ظنه شيء من هذه المقادير بإقامة الدلالة عليه.
فهذا أصل صحيح في هذا الباب مسائله فيه على منهاج واحد، ونظيره ما قال أبو حنيفة في حد البلوغ: إنه ثماني عشرة سنة، وإن المال لا يدفع إلى البالغ الذي لم يؤنس رشده إلا بعد خمس وعشرين سنة في نظائر لذلك من المسائل التي طريق إثبات المقادير فيها الاجتهاد.
فإن قال قائل: وإن كان طريقه الاجتهاد فلا بد من جهة يغلب معها في النفس اعتبار هذا المقدار بعينه دون غيره، فما المعنى الذي أوجب من طريق الاجتهاد اعتبار ستة أشهر بعد الحولين دون سنة تامة على ما قال زفر؟ قيل له: أحد ما يقال في ذلك أن الله تعالى لما قال: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف: ثم قال: وفصاله في عامين لقمان: فعقل من مفهوم الخطابين كون الحمل ستة أشهر، ثم جازت الزيادة عليه إلى تمام الحولين إذ لا خلاف أن الحمل قد يكون حولين، ولا يكون عندنا الحمل أكثر منهما فلا يخرج الحمل المذكور في هذه الجملة من جملة الحولين، كذلك الفصال لا يخرج من جملة ثلاثين شهرا لأنهما جميعا قد انتظمتهما الجملة المذكورة في قوله تعالى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف: .
وكان أبو الحسن يقول في ذلك: لما كان الحولان هما الوقت المعتاد للفطام وقد جازت الزيادة عليه بما ذكرنا، وجب أن تكون مدة الانتقال من غذاء اللبن بعد الحولين إلى غذاء الطعام ستة أشهر، كما كانت مدة انتقال الولد في بطن الأم إلى غذاء الطعام بالولادة ستة أشهر، وذلك أقل مدة الحمل.
فإن قال قائل: قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة نص على أن الحولين تمام الرضاع، فغير جائز أن يكون بعده رضاع.
قيل له إطلاق لفظ الإتمام غير مانع من الزيادة عليه، ألا ترى أن الله تعالى قد جعل مدة الحمل ستة أشهر في قوله: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف: وقوله تعالى: وفصاله في عامين لقمان: ؟ فجعل مجموع الآيتين الحمل ستة أشهر، ثم لم تمتنع الزيادة عليها، فكذلك ذكر الحولين للرضاع غير مانع جواز الزيادة عليهما وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أدرك عرفة فقد تم حجه ولم تمتنع زيادة الفرض عليها.
وأيضا فإن ذلك تقدير لما يلزم الأب من أجرة الرضاع، وأنه غير مجبر على أكثر منهما، لإثباته الرضاع بتراضيهما بقوله تعالى: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وبقوله تعالى: وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم فلما ثبت الرضاع بعد الحولين دل ذلك على أن حكم التحريم به غير مقصور عليهما.
فإن قيل: هلا اعتبرت الفطام على ما اعتبره مالك في الحولين في حال استغناء الصبي عن اللبن بالطعام، بدلالة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا رضاع بعد فصال وبما روي عن الصحابة فيه على نحو ما قدمنا ذكره مما يدل كله على اعتبار الفطام؟ قيل له: لو وجب ذلك لوجب اعتبار حال الصبي بعد الحولين في حاجته إلى اللبن واستغنائه عنه لأن من الصبيان من يحتاج إلى الرضاع بعد الحولين، فلما اتفق الجميع على سقوط اعتبار ذلك بعد الحولين دل على سقوط اعتباره في الحولين، ووجب أن يكون حكم التحريم معلقا بالوقت دون غيره.
فإن قال قائل: قد روي في حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا رضاع بعد الحولين ؟ قيل له: المشهور عنه: لا رضاع بعد فصال فجائز أن يكون هذا هو أصل الحديث وأن من ذكر الحولين حمله على المعنى وحده.
وأيضا لو ثبت هذا اللفظ احتمل أن يريد أيضا: لا رضاع على الأب بعد الحولين على نحو تأويل قوله تعالى: حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وقد تقدم ذكره.
وأيضا لو كان الحولان هما مدة الرضاع وبهما يقع الفصال لما قال تعالى: فإن أرادا فصالا وهذا القول يدل من وجهين على أن الحولين ليسا توقيتا للفصال: أحدهما: ذكره للفصال منكورا في قوله تعالى: فصالا ولو كان الحولان فصالا لقال الفصال حتى يرجع ذكر الفصال إليهما لأنه معهود مشار إليه، فلما أطلق فيه لفظ النكرة دل على أنه لم يرد به الحولين.
والوجه الآخر: تعليقه الفصال بإرادتهما، وما كان مقصورا على وقت محدود لا يعلق بالإرادة والتراضي والتشاور وفي ذلك دليل على ما ذكرنا.
وقوله تعالى: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور يدل على جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث لإباحة الله تعالى للوالدين التشاور فيما يؤدي إلى صلاح أمر الصغير، وذلك موقوف على غالب ظنهما لا من جهة اليقين والحقيقة وفيه أيضا دلالة على أن الفطام في مدة الرضاع موقوف على تراضيهما، وأنه ليس لأحدهما أن يفطمه دون الآخر، لقوله تعالى: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فأجاز ذلك بتراضيهما وتشاورهما.
وقد روي نحو ذلك عن مجاهد.
وقد روي عن بعض السلف نسخ في هذه الآية، روى شيبان عن قتادة في قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ثم أنزل التخفيف بعد ذلك فقال تعالى: لمن أراد أن يتم الرضاعة .
قال أبو بكر: كأنه عنده كان رضاع الحولين واجبا ثم خفف وأبيح الرضاع أقل من مدة الرضاع بقوله تعالى: لمن أراد أن يتم الرضاعة .
وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس مثل قول قتادة.
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ثم قال: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا حرج إن أرادا أن يفطما قبل الحولين أو بعدهما والله أعلم.
ذكر عدة المتوفى عنها زوجها قال الله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا والتربص بالشيء الانتظار به، قال الله تعالى: فتربصوا به حتى حين المؤمنون: وقال تعالى: ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر التوبة: يعني ينتظر، وقال تعالى: أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون الطور: فأمرهن الله تعالى بأن يتربصن بأنفسهن هذه المدة عن الأزواج.
ألا ترى أنه عقبه بقوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن ؟ وقد كانت عدة المتوفى عنها زوجها سنة، بقوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج البقرة: فتضمنت هذه الآية أحكاما: منها توقيت العدة سنة، ومنها: أن نفقتها وسكناها كانت في تركة زوجها ما دامت معتدة بقوله تعالى: وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول .
ومنها: أنها كانت ممنوعة من الخروج في هذه السنة فنسخ منها من المدة ما زاد على أربعة أشهر وعشرا، ونسخ أيضا وجوب نفقتها وسكناها في التركة بالميراث لقوله تعالى: أربعة أشهر وعشرا من غير إيجاب نفقة ولا سكنى، ولم يثبت نسخ الإخراج، فالمنع من الخروج في العدة الثانية قائم إذ لم يثبت نسخه.
وقد حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس في هذه الآية يعني قوله تعالى: وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج البقرة: قال: كان للمتوفى عنها زوجها نفقتها وسكناها سنة، فنسختها آية المواريث، فجعل لهن الربع أو الثمن مما ترك الزوج قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا وصية لوارث إلا أن يرضى الورثة .
قال: وحدثنا أبو عبيد قال: حدثنا يزيد عن يحيى بن سعيد عن حميد عن نافع، أنه سمع زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة وأم حبيبة: أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت أن بنتا لها توفي عنها زوجها واشتكت عينها وهي تريد أن تكحلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كانت إحداكن ترمي بالبعرة عند رأس الحول، وإنما هي أربعة أشهر وعشرا قال حميد: فسألت زينب: وما رميها بالبعرة؟ فقالت: كانت المرأة في الجاهلية إذا توفي عنها زوجها عمدت إلى شر بيت لها فجلست فيه سنة، فإذا مرت سنة خرجت فرمت ببعرة من ورائها رواه مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو عن حميد عن نافع عن زينب بنت أبي سلمة، وذكرت الحديث وقالت فيه: كانت المرأة في الجاهلية إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيئا حتى تمر سنة، ثم تؤتى بدابة حمار أو شاة أو طير فتفتض به، فقلما تفتض بشيء إلا مات، ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن عدة الحول منسوخة بأربعة أشهر وعشرا، وأخبر ببقاء حظر الطيب عليها في العدة.
وعدة الحول وإن كانت متأخرة في التلاوة فهي متقدمة في التنزيل، وعدة الشهور متأخرة عنها ناسخة لها لأن نظام التلاوة ليس هو على نظام التنزيل وترتيبه.
واتفق أهل العلم على أن عدة الحول منسوخة بعدة الشهور على ما وصفنا، وأن وصية النفقة والسكنى للمتوفى عنها زوجها منسوخة إذا لم تكن حاملا.
واختلفوا في نفقة الحامل المتوفى عنها زوجها أيضا، وسنذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى.
ولا خلاف بين أهل العلم أيضا في أن هذه الآية خاصة في غير الحامل.
واختلفوا في عدة الحامل المتوفى عنها زوجها على ثلاثة أنحاء: فقال علي وهي إحدى الروايتين عن ابن عباس: عدتها أبعد الأجلين .
وقال عمر وعبد الله وزيد بن ثابت وابن عمر وأبو هريرة في آخرين: عدتها أن تضع حملها .
وروي عن الحسن أن عدتها أن تضع حملها وتطهر من نفاسها، ولا يجوز لها أن تتزوج وهي ترى الدم .
وأما علي فإنه ذهب إلى أن قوله تعالى: أربعة أشهر وعشرا يوجب الشهور، وقوله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: يوجب انقضاء العدة بوضع الحمل فجمع بين الآيتين في إثبات حكمهما للمتوفى عنها زوجها، وجعل انقضاء عدتها أبعد الأجلين من وضع الحمل أو مضي الشهور.
وقال عبد الله بن مسعود: من شاء باهلته أن قوله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: نزل بعد قوله: أربعة أشهر وعشرا .
فحصل بما ذكرنا اتفاق الجميع على أن قوله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن الطلاق: عام في المطلقة والمتوفى عنها زوجها، وإن كان مذكورا عقيب ذكر الطلاق، لاعتبار الجميع بالحمل في انقضاء العدة لأنهم قالوا جميعا: إن مضي الشهور لا تنقضي به عدتها إذا كانت حاملا حتى تضع حملها فوجب أن يكون قوله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: مستعملا على مقتضاه وموجبه وغير جائز اعتبار الشهور معه.
ويدل على ذلك أيضا أن عدة الشهور خاصة في غير المتوفى عنها زوجها.
ويدل عليه أيضا أن قوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء مستعمل في المطلقات غير الحوامل، وأن الأقراء غير مشروطة مع الحمل في الحامل، بل كانت عدة الحامل المطلقة وضع الحمل من غير ضم الأقراء إليها.
وقد كان جائزا أن يكون الحمل والأقراء مجموعين عدة لها بأن لا تنقضي عدتها بوضع الحمل حتى تحيض ثلاث حيض، فكذلك يجب أن تكون عدة الحامل المتوفى عنها زوجها هي الحمل غير مضموم إليه الشهور.
وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قلت يا رسول الله في هذه الآية حين نزلت وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: في المطلقة والمتوفى عنها زوجها؟ قال: فيهما جميعا .
وقد روت أم سلمة أن سبيعة بنت الحارث ولدت بعد وفاة زوجها بأربعين ليلة، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن تتزوج.
وروى منصور عن إبراهيم عن الأسود عن أبي السنابل بن بعكك: أن سبيعة بنت الحارث وضعت بعد وفاة زوجها ببضع وعشرين ليلة، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتزوج .
وهذا حديث قد ورد من طرق صحيحة لا مساغ لأحد في العدول عنه مع ما عضده من ظاهر الكتاب.
وهذه الآية خاصة في الحرائر دون الإماء لأنه لا خلاف بين السلف فيما نعلمه وبين فقهاء الأمصار في أن عدة الأمة المتوفى عنها زوجها شهران وخمسة أيام نصف عدة الحرة.
وقد حكي عن الأصم أنها عامة في الأمة والحرة، وكذلك يقول في عدة الأمة في الطلاق إنها ثلاث حيض وهو قول شاذ خارج عن أقاويل السلف والخلف مخالف للسنة لأن السلف لم يختلفوا في أن عدة الأمة من الحيض والشهور على النصف من عدة الحرة وقال النبي صلى الله عليه وسلم: طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان وهذا خبر قد تلقاه الفقهاء بالقبول واستعملوه في تنصيف عدة الأمة، فهو في حيز التواتر الموجب للعلم عندنا.
واختلف السلف في المتوفى عنها زوجها إذا لم تعلم بموته وبلغها الخبر، فقال ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وعطاء وجابر بن زيد: عدتها منذ يوم يموت، وكذلك في الطلاق من يوم طلق وهو قول الأسود بن يزيد في آخرين، وهو قول فقهاء الأمصار.
وقال علي والحسن البصري وخلاس بن عمرو: من يوم يأتيها الخبر في الموت، وفي الطلاق من يوم طلق وهو قول ربيعة.
وقال الشعبي وسعيد بن المسيب: إذا قامت البينة فالعدة من يوم يموت، وإذا لم تقم بينة فمن يوم يأتيها الخبر .
وجائز أن يكون مذهب علي على هذا المعنى بأن يكون قد خفي عليها وقت الموت فأمرها بالاحتياط من يوم يأتيها الخبر، وذلك لأن الله تعالى نص على وجوب العدة بالموت والطلاق بقوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن كما قال تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء فأوجب العدة فيهما بالموت وبالطلاق، فواجب أن تكون العدة فيهما من يوم الموت والطلاق ولما اتفقوا على أن عدة المطلقة من يوم طلق ولم يعتبروا وقت بلوغ الخبر، كذلك عدة الوفاة لأنهما جميعا سببا وجوب العدة وأيضا فإن العدة ليست هي فعلها فيعتبر فيها علمها، وإنما هي مضي الأوقات، ولا فرق بين علمها بذلك وبين جهلها به.
وأيضا لما كانت العدة موجبة عن الموت كالميراث، وإنما يعتبر في الميراث وقت الوفاة لا وقت بلوغ خبرها، وجب أن تكون كذلك العدة وأن لا يختلف فيها حكم العلم والجهل كما لا يختلف في الميراث.
وأيضا فإن أكثر ما في العلم أن تجتنب ما تجتنبه المعتدة من الخروج والزينة إذا علمت، فإذا لم تعلم فترك اجتناب ما يلزم اجتنابه في العدة لم يكن مانعا من انقضاء العدة لأنها لو كانت عالمة بالموت فلم تجتنب الخروج والزينة لم يؤثر ذلك في انقضاء العدة فكذلك إذا لم تعلم به.
قوله تعالى: أربعة أشهر وعشرا ذكر سليمان بن شعيب عن أبيه عن أبي يوسف عن أبي حنيفة، أنه قال في المتوفى عنها زوجها والمعتدة من الطلاق بالشهور: إنه إن وجبت مع رؤية الهلال اعتدت بالأهلة كان الشهر ناقصا أو تاما، وإن كانت العدة وجبت في بعض شهر لم تعمل على الأهلة واعتدت تسعين يوما في الطلاق وفي الوفاة مائة وثلاثين يوما .
وذكر أيضا سليمان بن شعيب عن أبيه عن محمد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة بخلاف ذلك، قال: إن كانت العدة وجبت في بعض شهر فإنها تعتد بما بقي من ذلك الشهر أياما، ثم تعتد لما يمر عليها من الأهلة شهورا، ثم تكمل الأيام الأول ثلاثين يوما وإذا وجبت العدة مع رؤية الهلال اعتدت بالأهلة وهو قول أبي يوسف ومحمد والشافعي.
وروي عن مالك في الإجارة مثله.
وقال ابن القاسم: وكذلك قوله في الأيمان والطلاق، وكذلك قال أصحابنا في الإجارة.
وروى عمر بن خالد عن زفر في الإيلاء في بعض الشهر أنها تعتد بكل شهر يمر عليها ناقصا أو تاما قال: وقال أبو يوسف: تعتد بالأيام حتى تستكمل مائة وعشرين يوما ولا تنظر إلى نقصان الشهر ولا إلى تمامه .
قال أبو بكر: وهذا على ما حكاه سليمان بن شعيب عن أبيه عن أبي يوسف عن أبي حنيفة في عدة الشهور، ولا خلاف بين الفقهاء في مدة العدد وأجل الإيلاء والأيمان والإجارات إذا عقدت على الشهور مع رؤية الهلال، أنه تعتبر الأهلة في سائر شهوره سواء كانت ناقصة أو تامة، وإذا كان ابتداء المدة في بعض الشهر فهو على الخلاف الذي ذكرنا.
وأما وجه من اعتبر في ذلك بقية الشهر الأول بالعدد ثلاثين يوما وسائر الشهور بالأهلة ثم يكمل الشهر الآخر بالأيام مع بقية الشهر الأول، فإنه ذهب إلى معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين فدل ذلك على معنيين: أحدهما: أن كل شهر ابتداؤه وانتهاؤه بالهلال، واحتجنا إلى اعتباره، فواجب اعتباره بالهلال ناقصا كان أو تاما، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم باعتباره في صوم رمضان وشعبان وكل شهر لم يكن ابتداؤه وانتهاؤه بالأهلة فهو ثلاثون، وإنما ينقص بالهلال، فلما لم يكن ابتداء الشهر الأول بالهلال وجب فيه استيفاء ثلاثين يوما من آخر المدة، وسائر الشهور لما أمكن استيفاؤها بالأهلة وجب اعتبارها بها.
وعلى قول من اعتبر سائر الشهور بالأيام يقول: لما لم يكن ابتداء المدة بالهلال وجب استيفاء هذا الشهر بالأيام ثلاثين يوما، فيكون انقضاؤه في بعض الشهر الذي يليه ثم يكون كذلك حكم سائر الشهور.
قالوا: ولا يجوز أن يجبر هذا الشهر من أحد الشهور ويجعل ما بينهما شهورا بالأهلة لأن الشهور سبيلها أن تكون أيامها متصلة متوالية، فوجب استيفاء شهر كامل ثلاثين يوما منذ أول المدة أياما متوالية فيقع ابتداء الشهر الثاني في بعض الشهر الثاني، فتكون الشهور وأيامها متوالية متصلة.
ومن يعتبر الأهلة فيما يستقبل من الشهور بعد بقية الشهر الأول، فإنه يحتج بما قدمنا ذكره من أنه قد استقبل الشهر الذي يليه بالهلال، فوجب أن يكون انتهاؤه بالهلال، قال الله تعالى: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر التوبة: .
واتفق أهل العلم بالنقل أنها كانت عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وربيع الأول وعشرا من ربيع الآخر، فاعتبر الهلال فيما يأتي من الشهور دون عدد الأيام، فوجب مثله في نظائره من المدة.
وقوله تعالى: وعشرا ظاهرها أنها الليالي والأيام مرادة معها، ولكن غلبت الليالي على الأيام إذا اجتمعت في التاريخ وغيره لأن ابتداء شهور الأهلة بالليالي منذ طلوع الأهلة، فلما كان ابتداؤها الليل غلبت الليالي وخصت بالذكر دون الأيام وإن كانت تفيد ما بإزائها من الأيام، ولو ذكر جمعا من الأيام أفادت ما بإزائها من الليالي والدليل عليه قوله تعالى: ثلاثة أيام إلا رمزا آل عمران: وقال تعالى في موضع آخر: ثلاث ليال سويا مريم: والقصة واحدة، فاكتفى تارة بذكر الأيام عن الليالي وتارة بذكر الليالي عن الأيام.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون وفي لفظ آخر: تسعة وعشرون فدل على أن كل واحد من العددين إذا أطلق أفاد ما بإزائه من الآخر، ألا ترى أنه لما اختلف العددان من الليالي والأيام فصل بينهما في اللفظ في قوله تعالى: سبع ليال وثمانية أيام حسوما الحاقة: ؟ وذكر الفراء أنهم يقولون صمنا عشرا من شهر رمضان فيعبرون بذكر الليالي عن الأيام لأن عشرا لا تكون إلا لليالي، ألا ترى أنه لو قال عشرة أيام لم يجز فيها إلا التذكير؟ وأنشد الفراء: أقامت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير أن تضيف وتجأرا فقال ثلاثا وهي الليالي، وذكر اليوم والليلة في المراد.
وإذا ثبت ما وصفنا كان قوله تعالى أربعة أشهر وعشرا مفيدا لكون المدة أربعة أشهر على ما قدمنا من الاعتبار، وعشرة أيام زائدة عليها، وإن كان لفظ العدد واردا بلفظ التأنيث.
ذكر الاختلاف في خروج المعتدة من بيتها قال أصحابنا: لا تنتقل المبتوتة ولا المتوفى عنها زوجها عن بيتها الذي كانت تسكنه، وتخرج المتوفى عنها زوجها بالنهار ولا تبيت في غير منزلها، ولا تخرج المطلقة ليلا ولا نهارا إلا من عذر وهو قول الحسن.
وقال مالك: لا تنتقل المطلقة المبتوتة ولا الرجعية ولا المتوفى عنها، ولا يخرجن بالنهار، ولا يبتن عن بيوتهن .
وقال الشافعي: ولم يكن الإحداد في سكنى البيوت فتسكن المتوفى عنها زوجها أي بيت كانت فيه جيدا أو رديا، وإنما الإحداد في الزينة .
قال أبو بكر: أما المطلقة فلقوله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة الطلاق: فحظر خروجها وإخراجها في العدة إلا أن يأتين بفاحشة مبينة، وذلك ضرب من العذر، فأباح خروجها لعذر.
وقد اختلف في الفاحشة المذكورة في هذه الآية، وسنذكرها في موضعها إن شاء الله.
وأما المتوفى عنها زوجها فإن الله تعالى قال في العدة الأولى: متاعا إلى الحول غير إخراج ثم نسخ منها ما زاد على الأربعة الأشهر والعشر، فبقي حكم هذه العدة الثانية على ما كان عليه من ترك الخروج إذ لم يرد لها نسخ وإنما النسخ فيما زاد.
وقد وردت السنة بمثل ما دل عليه الكتاب، حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، أن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي أخت أبي سعيد الخدري أخبرتها أنها جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة فإن زوجها قتله عبد له، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي فإنه لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم قالت: فخرجت حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد دعاني فقال: كيف قلت؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت من شأن زوجي، قالت: فقال: امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت: فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان أرسل إلي وسألني عن ذلك، فأخبرته، فاتبعه وقضى به.
وقد روي عن ابن عباس خلاف ذلك حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال: حدثنا موسى بن مسعود قال: حدثنا شبل عن ابن أبي نجيح قال: قال عطاء: قال ابن عباس: نسخت هذه الآية عدتها عند أهله فتعتد حيث شاءت، وهو قول الله عز وجل: غير إخراج قال عطاء: إن شاءت اعتدت عند أهلها وسكنت في منزلها، وإن شاءت خرجت، لقول الله تعالى: فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن قال عطاء: ثم جاء الميراث فنسخ السكنى فتعتد حيث شاءت.
قال أبو بكر: ليس في إيجاب الميراث ما يوجب نسخ الكون في المنزل، وقد يجوز اجتماعهما، فليس في ثبوت أحدهما نفي الآخر.
وقد ثبت ذلك أيضا بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم بعد نسخ الحول وإيجاب الميراث لأن عدة الفريعة كانت أربعة أشهر وعشرا، وقد نهاها النبي صلى الله عليه وسلم عن النقلة.
وما روينا من قصة الفريعة قد دل على معنيين: أحدهما: لزوم الكون في المنزل الذي كانت تسكنه يوم الوفاة والنهي عن النقلة، والثاني جواز الخروج، إذ لم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم الخروج، ولو كان الخروج محظورا لنهاها عنه.
وقد روي مثل ذلك عن جماعة من السلف، منهم عبد الله بن مسعود وعمر وزيد بن ثابت وأم سلمة وعثمان، أنهم قالوا: المتوفى عنها زوجها تخرج بالنهار ولا تبيت عن بيتها .
وروى عبد الرزاق عن ابن كثير عن مجاهد قال: استشهد رجال يوم أحد فآمت نساؤهم وكن متجاورات في دار، فأتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلن: نبيت عند إحدانا؟ فقال: تزاورن بالنهار فإذا كان الليل فلتأو كل واحدة منكن إلى بيتها .
وروي عن جماعة من السلف أن المتوفى عنها زوجها تعتد حيث شاءت، منهم علي وابن عباس وجابر بن عبد الله وعائشة وما قدمنا من دليل الكتاب والسنة يوجب صحة القول الأول.
فإن قيل: قال الله تعالى: متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف فهذا يدل على أن لها أن تنتقل.
قيل له: المعنى فإذا خرجن بعد انقضاء العدة كما قال في الآية الأخرى: فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن ويدل على أن المراد ما ذكرنا أنها لو خرجت قبل انقضاء العدة لم يكن لها أن تتزوج بالاتفاق، فدل ذلك على أن المراد فإذا خرجن بعد

وسمع من: العدل عبد الوهاب والد كريمة، وأبي محمد القاسم بن عساكر.
روى عنه: الفخر إسماعيل بن عساكر، وغيره.
وتوفي في الثامن والعشرين من شعبان.
علي بن يعقوب الفقيه كمال الدين الدولي الشافعي.
ولي قضاء بعلبك، ثم قضاء صرخد، ثم زرع.
توفي في رمضان.
علي بن أبي الحسن بن منصور الشيخ أبو الحسن، وأبو محمد الحريري، مقدم الطائفة الفقراء الحريرية أولي الطيبة والسماعات والشاهد.
كان له شأن عجيب ونبأ غريب.
وهو حوراني من عشيرة يقال لهم بنو الرمان.
ولد بقرية بسر، وقدم دمشق صبيا فنشأ بها.
وذكر الشيخ أن مرجع قومه إلى قبيلة من أعراب الشام يعرفون ببني قرقر.
وفي قرية مردا من جبل نابلس قوم من بني قرقر.
وكانت أم الشيخ دمشقية من ذرية الأمير قرواش بن المسيب العقيلي، وكان خاله صاحب دكان بسوق الصاغة.
قال النجم بن إسرائيل الشاعر: أدركته ورأيته.
قال: وتوفي والد الشيخ وهو صغير فنشأ في حجر عمه، وتعلم صنعة العتابي، وبرع فيها حتى فاق الأقران.
ثم اقتطعه الله إلى جنابه العزيز فصحب الشيخ أبا علي المغربل خادم الشيخ رسلان.
/ قرأت بخط الحافظ سيف الدين ابن المجد ما صورته: علي الحريري: وطيء أرض الجبل ولم يكن ممن يمكنه المقام به، والحمد لله.
كان من أفتن شيء وأضره على الإسلام؛ مظهرا سنة الزندقة والاستهزاء بأوامر الشرع ونواهيه.
وبلغني من الثقات بدء أشياء يستعظم ذكرها من الزندقة والجرأة على الله.
وكان مستخفا بأمر الصلوات وانتهاك الحرمات.
ثم قال: حدثني رجل أن شخصا دخل الحمام فرأى الحريري فيه ومعه صبيان حسان بلا ميازر، فجاء إليه فقال ما هذا ؟ فقال: كأن ليس سوى هذا، وأشار إلى أحدهم تمدد على وجهك، فتمدد.
فتركه الرجل وخرج هاربا مما رأى.
وحدثني أبو إسحاق الصريفيني قال: قلت للحريري: ما الحجة في الرقص ؟ قال: قوله تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها .
وكان يطعم وينفق ويهون أمور الدين فيتبعه كل مريب.
وشاع خبره.
وشهد عليه خلق كثير بما رأوا منه ومن أصحابه بما يوجب القتل.
ورفع أمره إلى السلطان، فلم يقدم على قتله، بل سجنه مرة بعد أخرى، ثم أطلق والله المستعان على هذه المصيبة التي لم يصب المسلمون بمثلها.
قلت: رحم الله السيف ابن المجد ورضي عنه، فكيف لو رأى كلام الشيخ ابن العربي الذي هو محض الكفر والزندقة لقال إن هذا الرجل المنتظر.
ولكن كان ابن العربي منقبضا عن الناس، وإنما يجتمع به آحاد الاتحادية، ولا يصرح بأمره لكل أحد، ولم يشتهر كتبه إلا بعد موته بمدة.
ولهذا تمادى أمره، فلما كان على رأس السبعمائة جدد الله لهذه الأمة دينها بهتكه وفضيحته، ودار بين العلماء كتابه الفصوص.
وقد حط عليه الشيخ القدوة الصالح إبراهيم بن معضاد الجعبري، فيما حدثني به شيخنا ابن تيمية، عن التاج البرنباري، أنه سمع الشيخ إبراهيم يذكر ابن العربي فقال: كان يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا.
وأنبأنا العلامة ابن دقيق العيد أنه سمع الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول في ابن العربي: شيخ كذاب.
وممن حط عليه وحذر من كلامه الشيخ القدوة الولي إبراهيم الرقي.
وممن أفتى بأن كتابه الفصوص فيه الكفر الأكبر قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، وقاضي القضاة سعد الدين الحارثي، والعلامة ركن الدين عمر بن أبي الحرم الكتاني، وجماعة سواهم.
وأما الحريري فكان متهتكا، قد ألقى جلباب الحياء، وشطح حتى افتضح، واشتهر مروقه واتضح.
وأبلغ ما يقوله في هؤلاء... العلماء أن لكلامهم معاني وراء ما نفهمه نحن، مع اعترافهم بأن هذا الكلام من حيث الخطاب العري كفر وإلحاد، لا يخالف في ذلك عاقل منهم إلا من عاند وكابر.
فخذ ما قاله الحريري في جزء مجموع كلامه يتداوله أصحابه بينهم قال: إذا دخل مريدي بلد الروم، وتنصر، وأكل لحم الخنزير، وشرب الخمر كان في شغلي.
وسأله رجل: أي الطرق أقرب إلى الله حتى أسير فيه ؟ فقال له: اترك السير قد وصلت قلت: هذا مثل قول العفيف التلمساني: فلسوف تعلم أن سيرك لم يكن ... إلا إليك إذا بلغت المنزلا وقال لأصحابه: بايعوني على أن نموت يهود، ونحشر إلى النار حتى لا يصاحبني أحد لعلة.
وقال: ما يحسن بالفقير أن ينهزم من شيء، ويحسن به إذا خاف شيئا قصده.
وقال: لو قدم علي من قتل والدي وهو بذلك طيب وجدني أطيب منه.
وللحريري في الجزء المذكور: أمرد يقدم مداسي أخير من رضوانكم ... وربع قحبة عندي أحسن من الولدان قالوا: أنت تدعى صالح ودع عنك هذا الخندق ... قلت: السماع يصلح لي بالشمع والمردان ما أعرف لآدم طاعة إلا سجود الملائكة ... وما أعرف آدم عصى الله تعظيم للرحمن إن كنت أقجي تقدم وإن كنت رماح انتبه ... وإن كنت حشوا لمخدة أخرج ورد الباب أود اشتهي قبل موتي أعشق ولو صورة حجر ... أنا ممثكل محير والعشق بي مشغول وقال النجم بن إسرائيل: قال لي الشيخ مرة: ما معنى قوله تعالى: كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله فقلت: سيدي يقول وأنا أسمع.
قال: ويحك من الموقد ومن المطفيء ؟ لا تسمع لله كلاما إلا منك فيك.
قلت: ومن أين لي ؟ قال: تمحو آنيتك.
/ وقال: لو ذبحت بيدي سبعين نبيا ما اعتقدت أني مخطيء.
يعني لو ذبحتهم لفعلت ما أراده الله مني، إذ لا يقع شيء في الكون إلا بإذنه سبحانه وتعالى.
قلت: وطرد ذلك أن الله تعالى أراد منا أن نلعن قتلة الأنبياء عليهم السلام، ونبرأ منهم، ونعتقد أنهم أصحاب النار، وأن نلعن الزنادقة، ونضرب أعناقهم، وإلا فلأي شيء خلقت جهنم، واشتد غضب الله على من قتل نبيا، فكيف بمن يقتل نبيا، والله تعالى يحب الأبرار، ويبغض الفجار، ويخلدهم في النار، مع كونه أراد إيجاد الكفر والإيمان فهو... الشيء، فإنه لا يكون إلا ما يريد.
ولكن لا يرضى حيازة الكفر ولا يحبه، نعم يريده ولا يسأل عما يفعل، ولا يعترض عليه، فإنه أحكم الحاكمين، وأرحم الراحمين، لا يخلق شيئا إلا لحكمة، لكن عقولنا قاصرة عن إدراك حكمته، فالخلق ملكه، والأمر أمره لا معقب لحكمه، يخلد الكفار في النار بعدله وحكمته، ويخلد الأبرار في الجنة بفضله ورحمته.
فجميع ما يقع في الوجود فبأمره وحكمته، وعدم علمنا بمعرفة حكمته لا يدل على أنه يخلق شيئا بلا حكمة تعالى الله عن ذلك أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون .
وقال أبو الحسن علي بن أنجب ابن الساعي في تاريخه: الفقير الحريري الدمشقي شيخ عجيب الحال، له زاوية بدمشق يقصده بها الفقراء وغيرهم من أبناء الدنيا، وكان يعاشر الأحداث ويصحبهم ويقيمون عنده، وكان الناس يكثرون القول فيه، وينسبونه إلى ما لا يجوز، حتى كان يقال عن إنه مباحي، ولم يكن عنده مراقبة ولا مبالاة، بل يدخل مع الصبيان الأحداث، ويعتمد معهم ما يسمونه تخريبا، والفقهاء ينكرون فعله، ويوجهون الإنكار نحوه، حتى إن سلطان دمشق أخذه مرارا وحبسه، وهو لا يرجع عن ذلك ويزعم أنه صحيح في نفسه.
وكان له قبول عظيم ولا سيما عند الأحداث، فإنه كان إذا وقع نظره على أحد من الأحداث سواء كان من أولاد الأمراء أو أولاد الأجناد أو غيرهم يحسن ظنه فيه، ويميل إليه، ولا يعود ينتفع به أهله، بل يلازمه ويقيم عنده اعتقادا فيه.
وكان أمره مشكلا، والله يتولى السرائر.
ولم يزل على ذلك إلى حين وفاته.
وكان فيه لطف.
وله شعر، فمنه: كم تنعمني بصحبة الأجساد ... كم تسهرني بلذة الميعاد جد لي بمدامة تقوي رمقي ... والجنة جد بها على الزهاد وقال الإمام أبو شامة: الشيخ علي الحريري المقيم بقرية بسر، كان يتردد إلى دمشق، وتبعه طائفة من الفقراء المعروفين بالحريرية أصحاب الزي المنافي للشريعة وباطنهم شر من ظاهرهم، إلا من رجع منهم إلى الله تعالى.
وكان عند هذا الحريري من القيام بواجب الشريعة، ما لم يعرفه أحد من المتشرعين ظاهرا وباطنا، ومن إقامة شرائع الحقيقة ما لم يكن عنده أحد في عصره من المحافظة على محبة الله وذكره والدعاء إليه والمعرفة به.
وأكثر الناس يغلطون في أمره الظاهر وفي أمره الباطن.
ولقد أفتى فيه مشايخ العلماء، وما بلغوا منتهى فتياهم، وبلغ هو فيهم ما كانوا يريدون أن يبلغوه فيه.
قلت: يعرض بابن عبد السلام لكونه أخرج من دمشق.
قال: ولقد كان قدس الله روحه مكاشفا لما في صدور خلق الله مما يضمرونه، بحيث قد أطلعه الله على سرائر خلقه وأوليائه.
قلت: المكاشفة لما في ضمائر الصدور قدر مشترك بين أولياء الله وبين الكهان والمجانين.
ولكن الشيخ شهاب الدين يتكلم من وراء العافية، ويحسن الظن بالصالحين والمجهولين، والله يثيبه على حسن قصده وصدق أدبه مع أولي الأحوال، ونحن فالله يثيبنا على مقاصدنا، والله هو المطلع على نياتنا ومرادنا، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
قال الله تعالى: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم الآية ولله القائل: دف ومزمار ونغمة شادن ... فمتى رأيت عبادة بملاهي يا لحرقة ما خسر دين محمد ... و... عليه وملة إلا هي ومن قول الحريري: الشعر باب السر.
قل: بل باب الشر، فإنه ينسب النفاق في القلب.
وقال عليه السلام: لأن يمتليء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتليء شعرا.
ونهى أصحابه عن غلق الباب وقت السماع حتى عن اليهود والنصارى وقال: دار الضرب التي للسلطان مفتوحة، وضارب الزغل يغلق بابه.
/ وقال: لو اعتقدت أني تركت الخمر لعدت إليها.
وله من هذا الهذيان شيء كثير.
وذكر النسابة في تعاليقه قال: وفي سنة ثمان وعشرين وستمائة أمر الصالح بطلب الحريري فهرب إلى بسر، وسببه أن ابن الصلاح، وابن عبد السلام، وابن الحاجب أفتوا بقتله لما اشتهر عنه من الإباحة، وقذف الأنبياء عليهم السلام والفسق، وترك الصلاة.
وقال الملك الصالح أخو السلطان: أنا أعرف منه أكثر من ذلك.
وسجن الوالي جماعة من أصحابه، وتبرأ منه أصحابه وشتموه، ثم طلب وحبس بعزتا، فجعل ناس يترددون إليه ف... الفقهاء، وأرسلوا إلى الوزير ابن مرزوق: إن لم تعمل الواجب فيه وإلا قتلناه نحن.
وكان ابن الصلاح يدعو عليه في أثناء كل صلاة بالجامع جهرا، وكتب طائفة من أصحابه غير محضر بالبراءة منه.
قلت: ومن كلامه المليح: ودرت طول عمري على من ينصفني فوجدت فردا واحدا، فلما أنصفني ما أنصفته.
وقال: أقمت شهرا لا أفتر عن الذكر، فكنت ليلة في بيت مظلم فجف لساني، ولم يبق في حركة سوى أني أسمع ذكر أعضائي بسمعي.
وقال: ما يحسن أن تكون العبادة هي المعبود.
وقال: أعلى ما للفقير الإندحاض.
وكان الحريري يلبس الطويل والقصير والمدور والمفرج، والأبيض والأسود، والعمامة والمئزر والقلنسوة وحدها، وثوب المرأة والمطرز والملون.
وسأله أصحابه لما حبس أن يسأل ويتشفع، فلم يفعل، فلما أقام أربع سنين زاد سؤالهم، فأمرهم أن يكتبوا قصة فيها: من الخلق الضعيف إلى الري الشريف، ممن هو ذنب كله إلى من هو عفو كله، سبب هذه المكاتبة الضعف عن المعاتبة، أصغر خدم الفقراء علي الحريري.
فقير ولكن من عفاف ومن تقى ... وشيخ ولكن للفسوق إمام فسعوا بالقصة وأرادوا أن تصل إلى السلطان، فما قرأها أحد من الدولة إلا ورماها، فبلغه ذلك، فاحتد وقال: لأجل هذا ما أذنت لكم في السعي.
وأقام في عزتا ست سنين وسبعة أشهر، يعني في الحبس.
وأصاب الناس جدب، وكان هو في ذلك الوقت يركب الخيل العربية ويلبس الملبوس الجميل، ولم يكن في بيته حصير، وربما تغطى هو وأهله بجل الفرس.
وقال: نسجت ثوب حرير كما جرت العوائد والثوب كالثياب المعتادة بالتخازين والأكمام والنيافق، والكل نسج لم يدخل فيه خيط ولا إبرة، فلما فرغ دوروه في البلد، وشهد الصناع بصحته تركته وبكيت، فقال لي إنسان: على أيش تبكي ؟ فقلت: على زمان ضيعته في فكري في عمل هذا كيف ما كان فيما هو أهم منه.
وقال لنا صاحبنا شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري في تاريخه: حكى لي زين الدين أبو الحرم بن محمد بن عسيرة الدمشقي الحريري قال: كان أبي مجاور الشيخ علي الحريري بدكان على رأس درب الصقيل، وكان قد وقف على الشيخ علي دراهم كثيرة، فحبسوه، ودخل الحبس وما معه درهم، فبات بلا عشاء، فلما كان بكرة صلى بالمحبسين، وقعد يذكر بهم إلى ساعتين من النهار، وبقي كل من يجيئه شيء من المأكول من أهله يشيله، فلما قارب وقت الظهر أمرهم بمد ما جاءهم، فأكل جميع المحبسين وفضل منه، ثم صلى بهم الظهر، وأمرهم أن يناموا ويستريحوا، ثم صلى بهم العصر، وقعد يذكر بهم إلى المغرب، وكلما جاءهم شيء رفعه، ثم مدده بعد المغرب مع فضلة الغداء، فأكلوا وفضل شيء كثير.
فلما كان في ثالث يوم أمرهم من عليه أقل من مائة درهم أن يجيبوا له من بينهم، فخرج منهم جماعة وشرعوا في خلاص الباقين، يعني الذين خرجوا.
وأقام ستة أشهر، فخرج خلق كثير؛ ثم إنهم جبوا له وأخرجوه، وعاد إلى دكانه.
وصار أولئك المحبسون فيما بعد يأتونه العصر، ويطلعون به إلى عند قبر الشيخ رسلان فيذكر بهم.
وربما يطلعون إلى الجسر العبدي، وكل يوم يتجدد له أصحاب إلى أن آل أمره إلى ما آل.
/ وقال الجزري أيضا: حدثني عماد الدين يحيى بن أحمد الحسيني البصروي ومؤيد الدين علي بن خطيب عقربا أن جمال الدين خطيب عقربا جد المؤيد والفلك المسيري الوزير وابن سلام طلعوا إلى قرية للفلك فعزموا على زيارة الحريري ببسر، فقال أحدهم: إن كان رجلا صالحا فعند وصولنا يطعمنا بسيسة، وقال الآخر: ويطعمنا بطيخ أحمر، وقال الآخر: ويحضر لنا فقعا بثلج.
فأتوه فتلقاهم أحسن ملتقى، وأحضر البسيسة، وأشار إلى من اشتهاها أن كل، وأحضر البطيخ وأشار إلى الآخر أن كل.
ثم نظر إلى الذي اشتهى الفقاع وقال: كان عندي باب البريد.
ثم دخل فقير وعلى رأسه دست فقاع وثلج فقال: اشرب بسم الله.
وذكر المولى بهاء الدين يوسف بن أحمد بن العجمي، فيما حدثني به رجل معتبر عنه، أن الصاحب مجد الدين ابن العديم حدثه عن أبيه الصاحب كمال الدين قال: كنت أكره الحريري وطريقه، فاتفق أني حججت، فحج في الركب ومعه جماعة ومردان، فأحرموا وبقي يبدوا منهم في الإحرام أمور منكرة.
فحضرت يوما عند أمير الحاج فجاء الحريري، فاتفق حضور إنسان بعلبكي وأحضر ملاعق بعلبكية، ففرق علينا لكل واحد ملعقتين، وأعطى للشيخ الحريري واحدة، فأعطاه الجماعة ملاعقهم تكرمة له، وأما أنا فلم أعطه ملعقتي، فقال: يا كمال الدين ما لك لا توافق الجماعة ؟ فقلت: ما أعطيك شيئا.
فقال: الساعة، تكسرها، أو نحو هذا.
قال: والملعقتان على ركبتي، فنظرت إليهما فإذا بهما قد انكسرتا، فقلت: ومع هذا فما أرجع عن أمري فيك وهذا من الشيطان.
أو قال هذا حال شيطاني.
وقال ابن إسرائيل فيما جمعه من أخبار الحريري: صحبته حضرا وسفرا، وبلغ سبعا وستين سنة.
كذا قال ابن إسرائيل.
قال: وتوفي في الساعة من يوم الجمعة السادس والعشرين من رمضان سنة خمس وأربعين من غير مرض.
وكان أخبر بذلك قبل وقوعه بمدة.
ثم قال ابن إسرائيل: وشهر أخبار موته في اليوم الذي مات فيه في ليلته بحيث إنه أوصى كما يوصي من هو بآخر رمق، وهو حينئذ أصح ما كان، وقبض جالسا مستقبل القبلة ضاحكا.
وحضرت وفاته وغسلته وألحدته.
ورثيته بهذه القصيدة: خطب كما شاء الإله جليل ... ذهلت لديه بصائر وعقول قلت: وهي نيف وسبعون بيتا.
وبين أصحابه المحيا كل عام في ليلة سبعة وعشرين، وهي من ليالي القدر، فيحيون تلك الليلة بالدفوف والشبابات والملاح والرقص إلى السحر، اللهم لا تمكر بنا وتوفنا على سنة نبيك.
عمر بن رسول الملك نور الدين صاحب اليمن.
قال سعد الدين في الخريدة: في سنة خمس وأربعين وفي ذي القعدة وصلنا الخبر أنه مات.
تملك البلاد اليمنية بضع عشرة سنة، وقتل مماليكه في هذا العام.
وولي السلطنة بعده ولده الملك المظفر يوسف بن عمر، واستقر ملكه بعد محاربة بينه وبين ابن عمه.
وبقي يوسف في السلطنة نيفا وأربعين سنة.
عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله الأستاذ أبو علي الأزدي، الإشبيلي، النحوي، المعروف بالشلوبيني.
والشلوبين بلغه أهل الأندلس هو الأبيض الأشقر.
كان إمام العصر في معرفة العربية.
ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة بإشبيلية.
قال الأبار: سمع من: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي محمد بن بونة، وأبي زيد السهيلي، وعبد المنعم بن الفرس.
وأجاز له أبو القاسم بن حبيش، وأبو بكر بن خير، وأبو طاهر السلفي، كتب إليه من الثغر.
قلت: وكان مختصا بابن الجد وربي في حجره لأنه والده كان يخدم ابن الجد.
وسمع الكثير.
وأقبل على النحو ولزم أبا بكر محمد بن خلف بن صاف النحوي حتى أحكم الفن.
وأما الأبار فقال: أخذ العربية عن أبي إسحاق بن ملكون، وأبي الحسن نجبة.
وجمع مشيخته ونص على اتساع مسموعاته.
وسمعت من ينكر عليه ذلك ويدفعه عنه.
وكان في وقته علما في العربية وصناعتها، لا يجارى ولا يبارى قياما عليها واستبحارا فيها.
وقعد لإقرائها بعد الثمانين وخمسمائة، وأقام على ذلك نحوا من ستين سنة، ثم ترك في حدود الأربعين وستمائة لكبر سنه، وزهد الناس في العلم، وإطباق الفتنة، وتغلب الروم حينئذ على قرطبة وبلنسية ومرسية، وتصديهم لسائر الأندلس.
وله تواليف مفيدة وتشابيه بديعة مع حسن الخط.
وقد أخذ عنه عالم لا يحصون.

/ القمر الجديد هي ترجمة للعبارة العبرية روش حودش .
ويحتفل به بعد رؤية القمر الجديد كل شهر.
وكان العبرانيون يمتنعون عن العمل في هذا اليوم ويذهبون إلى الهيكل، ولعله كان استمرارا لأحد أعياد القمر الوثنية.
ولكن الطقوس الاحتفالية قد اختفت بعد العودة من بابل إلا النساء، فكن يمنحن إجازة في ذلك اليوم مكافأة لهن على إحجامهن عن إعطاء حليهن لصنع العجل الذهبي .
ولكن اليوم، مع هذا، لم يفقد أهميته إذ أن تحديد التقويم وأول يوم في الشهر كان من أهم الوظائف التي يضطلع بها السنهدرين.
وفي هذا اليوم، يحرم الصوم والحداد.
لاج بعومير كلمة لاج معناها الثالث والثلاثون ، أما عومير فمعناها حزمة من محصول الشعير .
وهو عيد يهودي غير مهم يحتفل به في يوم إيار، أي في اليوم الثالث والثلاثين من فترة السبعة أسابيع الممتدة من ثاني أيام عيد الفصح حتى عيد الأسابيع.
وفي هذا اليوم، يتم إنهاء فترة الحداد ويسمح بالزواج وبقص الشعر.
ولا تعرف المناسبة التي من أجلها يحتفل بهذا العيد.
ويقال إنه انتهى في هذا اليوم الوباء الذي انتشر بين تلاميذ الحاخام عقيبا.
ولذا، فإنه يسمى عيد العلماء .
ولكن جاء أيضا في بعض الأقوال الحاخامية الأخرى أنه اليوم الذي حدث فيه طوفان نوح، وأنزل فيه الإله المن من السماء.
وفي العصور الوسطى، اعتبر أن هذا اليوم اليوم الذي مات فيه الحاخام سيمون بار يوحاي الذي ينسب إليه الزوهار.
ولذا، يحتفى القباليون بهذا اليوم.
وقد أصبح قبره في الجليل مزارا يحج إليه الحسيديون في ذلك اليوم، فيأتون بأطفالهم ليقصوا شعورهم لأول مرة ويشعلوا النيران ويرقصوا طيلة الليل.
ويحتفل بهذا العيد في إسرائيل حتى الوقت الحالي.
السنة السبتية شنة شميطاه وسنة اليوبيل / السنة السبتية بالعبرية: شنة شميطاه هي السنة التي يجب أن تراح فيها الأرض، وكلمة شميطاه كلمة عبرية معناها تبوير الأرض لإراحتها .
وقد جاء في العهد القديم، في سفر اللاويين وفي مواضع أخرى، أن الإله يأمر شعبه بأن يزرع الأرض ست سنوات على أن يريحها في السنة السابعة.وكل ما ينمو على الأرض في هذه السنة يصبح ملكا مشاعا للجميع يحرم الاتجار فيه، كما تصبح كل الديون بين اليهود وكأنها قد وفيت ودفعت، كما يحرر العبيد اليهود في هذه السنة.
ويذكر المؤرخ يوسيفوس ثلاث سنوات سبتية في الفترة التاريخية التي يتناولها.ويبدو أن مثل هذه الاحتفالات كان موجودا بين شعوب الشرق الأدنى القديم.
ويلاحظ أن شعائر السنة السبتية تنطبق على فلسطين وحدها،أما الشعائر الخاصة بالديون فتنطبق على أعضاء الجماعات اليهودية أينما كانوا.
ولا شك في أن الدافع وراء الاحتفال بالسنة السبتية ديني قومي، أي أنه تعبير عن النزعة الحلولية داخل اليهودية.
فهو، من ناحية، تنفيذ لكلمة الإله وتعبير عن الإيمان بأن الأرض هي ملك له وحده يهبها من يشاء.
ولكنه، من ناحية أخرى، تأكيد للرابطة العضوية الحلولية التي تربط اليهودي بالأرض المقدسة، كما أنه ينطوي على إسقاط حق أي إنسان في امتلاك هذه الأرض حتى ولو كان فلسطينيا عاش فيها مئات السنين.
ولأن الإله في الوجدان اليهودي يصطبغ بصبغة قومية يهودية، فإن ملكيته للأرض تأكيد لملكية اليهود لهذه الأرض بصورة أبدية.
/ وتتسع دائرة سنة الراحة حتى إنه، بعد سبع دورات كل دورة فيها مكونة من سبعة أعوام، تحل السنة الخمسون التي يطلق عليها سنة اليوبيل نسبة إلى كلمة يوبيل ، وهي كلمة عبرية تشير إلى قرن الكبش أي بوق الشوفار .
وفي سنة اليوبيل، تطبق كل شعائر السنة السبتية وتضاف إليها شعيرة أخرى، وهي إعادة الأرض المرهونة إلى أصحابها، كما تعاد الأرض المبيعة إلى ملاكها الأصليين، وكأن من اشتراها قد استأجرها وحسب طيلة هذه المدة، ولا يبقى سوى الأرض الموروثة في حوزة صاحبها.
وتأخذ دائرة السنة السبتية في الاتساع إلى أن تشمل الزمان كله ثم تنغلق حين تصل إلى سبت التاريخ ،أي نهايته،حين تستريح الأرض كلها ويأتي الماشيح ليقود شعبه بأسره إلى أرض الميعاد.
وهكذا تظل الدائرة في الاتساع إلى أن تبتلع كل الزمان والمكان كما هو الحال دائما في الأنظمة الحلولية.
وقد أفتى بعض علماء اليهود بأن طقوس سنة اليوبيل لا تنفذ إلا بعودة جميع اليهود واستيطانهم في فلسطين ذلك لأن الاحتفال بها يؤدي إلى مجاعة،باعتبار أن السنة الخمسينية اليوبيلية تتبع عادة سنة سبتية،أي السنة السابعة في الدورة السابعة .
/ وقد تسببت السنة السبتية في التضييق على اليهود إذ كان أصحاب الأموال يرفضون إقراضها خشية إلغاء الديون في السنة السبتية.
ولذا، فقد أصدر الحاخامات ما سمي بروزبول ، وهي كلمة يونانية معناها قبل المجلس تمنع إلغاء الديون في السنة السبتية.
ولإقامة شعائر السنة السبتية يلجأ الإسرائيليون إلى كل أنواع الفتاوى والحيل التحلة ، فقد أصدر بعض الحاخامات ومن بينهم الحاخام الصهيوني كوك فتوى في أوائل هذا القرن، مفادها أن على القاطنين في الأرض المقدسة أن يبيعوها بشكل صوري إلى بعض الأغيار، وبذلك تصبح الأرض غير يهودية، ويمكن بالتالي زراعتها وهذا يشبه من بعض الوجوه الفتوى الخاصة بضرورة بيع تذاكر مباريات كرة القدم التي تجرى يوم السبت في اليوم الذي يسبقه .
وبالفعل، يتم بيع أرض إسرائيل كل ست سنوات إلى جندي درزي، على أن يبيعها مرة أخرى إلى الحكومة الإسرائيلية بعد انتهاء العام ويعد هذا من أهم الأمثلة على التحلة .
هذا وقد اعترض بعض الحاخامات بأن بيع الأرض نفسه محرم، فكان الرد أن بيعها بيعا حقيقيا أمر محرم، لكن بيعها الوهمي ليس محرما ويحاول الإسرائيليون من اليهود الأرثوذكس إجراء تجارب دينية علمية لزراعة الخضراوات في الماء لتحاشي زراعتها في اليابس.
ولكن بعض الأرثوذكس ينطلقون من الرؤية اليهودية الخاصة بالبقية الصالحة، وينفذون تعاليم التوراة بحذافيرها ويمتنعون عن زراعة الأرض، وإن كانوا يقومون بتخزين الحبوب، كما يحاولون التحايل على الدورة الزراعية.
وقد أثيرت القضية مرة أخرى عام ، وكانت سنة سبتية، إذ اقترح أن تستورد إسرائيل الحبوب.
وقد فتح بعض اليهود الأرثوذكس محلات لبيع فواكه مستوردة غير مزروعة في فلسطين، كما صدروا المحاصيل الإسرائيلية.
ويساهم يهود الولايات المتحدة في تمويل الاحتفال بالسنة السبتية عن طريق صندوق شميطاه لجمع التبرعات وإرسالها إلى الإسرائيليين الذين / ينفذون التعاليم الدينية تنفيذا حرفيا.
وقد كان عام عام في التقويم اليهودي سنة سبتية.
سنة اليوبيل انظر: السنة السبتية وسنة اليوبيل .
الباب التاسع عشر: الفكر الأخروي الفكر الأخروي إسكاتولوجي الفكر الأخروي يشار إليه في الإنجليزية بكلمة إسكاتولوجي من الكلمة اليونانية إسكاتوس ومعناها آخر أو بعد .
ويشير المصطلح إلى المفاهيم والموضوعات والتعاليم الخاصة بما سيحدث في آخر الزمان، وإلى العقائد الخاصة بعودة الماشيح، والمحن التي ستحل بالبشرية بسبب شرورها، والصراع النهائي بين قوى الشر وقوى الخير حرب يأجوج ومأجوج ، والخلاص النهائي، وعودة اليهود المنفيين إلى أرض الميعاد، وإلى يوم الحساب وخلود الروح والبعث، وهي الموضوعات التي تظهر أساسا في كتب الرؤى أبوكاليبس ، والتي تعود جذورها إلى الحضارات البابلية والمصرية والكنعانية، وخصوصا الفارسية الزرادشتية.
/ وقبل الخوض في هذا الموضوع بتعريفاته المختلفة وتناقضاته المتعددة، لابد أن نميز بين التفكير الأخروي داخل إطار حلولي والتفكير الأخروي داخل إطار توحيدي، فالفكر الديني التوحيدي يفترض وجود إله خارج الزمان والطبيعة ويتجاوزهما ومن ثم تتحدد الثنائيات الفضفاضة المختلفة التي يشكل الإله نقطة الوصل بينها دون أن يملأ الثغرة التي تفصل بينها .
وينجم عن ذلك أن التفكير الأخروي يتحدد باعتباره حدثا كونيا يقع لا في آخر الزمان وإنما خارجه، ولا يقتصر على مجموعة من البشر دون أخرى بل يشمل كل البشر، ويرتبط تماما بفكرة الثواب والعقاب للفرد لا للجماعة، أي أن التفكير الأخروي ورؤية الخلاص يدور في إطار أخلاقي عالمي إنساني.
أما التفكير الأخروي في الإطار الحلولي، فيقف على النقيض من ذلك تماما وبسبب حلول الإله في التاريخ والإنسان والطبيعة وكمونه فيها، فإن كل الثنائيات تمحي أو تتحدد بشكل صلب ، وتقع الآخرة في نهاية التاريخ داخل الزمان لا خارجه ، وهي حدث تاريخي وكوني في آن واحد تدور أحداثه حول شعب واحد مختار لا أفراد مسئولين، كما أنها لا ترتبط بالقيم الأخلاقية أو الثواب والعقاب.
فرؤية الخلاص لا علاقة لها بالقيم الأخلاقية.
ويمكننا أن نقول إن التفكير الأخروي اليهودي كان يدور في البداية داخل إطار حلولي كامل ثم تحرر منه بالتدريج في كتب الأنبياء.
ثم عاد وبدأت عملية السقوط التدريجي في الحلولية في أسفار الرؤى أبوكاليبس ، وتزايدت معدلات الحلولية في التلمود، إلى أن نصل إلى القبالاه حيث نصل إلى نقطة وحدة الوجود الروحية التي يتبعها حلول بدون إله في العصر الحديث، أي وحدة الوجود المادية.
/ وهناك، في العهد القديم، عبارة ليست مرادفة تماما لكلمة إسكاتولوجي وهي عبارة أحريت هياميم التي تحمل تضمينات أخروية وتعني حرفيا نهاية الزمان أو آخر الأيام .
وتعني عبارة آخر الأيام التي سنستخدمها في هذه الموسوعة ثلاثة أشياء مختلفة: ففي أسفار موسى الخمسة، قد تكون العبارة بمعنى في المستقبل أو في الأيام المقبلة .
وبالتالي، فإن الإشارة في مثل هذا السياق تنصرف إلى مراحل تاريخية زمنية تالية، وقد تأتي بعدها مراحل أخرى.
ولكن العبارة قد ترد أيضا بمعنى الأيام الأخيرة ، وهي هنا تعني آخر المراحل التاريخية التي لا تأتي بعدها مراحل أخرى، ولكنها تظل مع هذا مرحلة زمنية.
ثم اكتسبت العبارة، فيما بعد، دلالة جديدة تماما، بحيث أصبحت تشير إلى ما بعد البعث.
وفي القرون الأخيرة قبل الميلاد وبعده، ظهر مصطلح آخر هو كيتس هياميم ، ويعني حرفيا نهاية الأيام دانيال / ، وهو مفهوم يشير بوضوح إلى ما بعد البعث، قارن ذلك بمصطلح وقت المنتهى دانيال / .
وقد اجتازت المفاهيم الأخروية عدة تطورات، ولكن على الطريقة الجيولوجية التي يتسم بها النسق الديني اليهودي.
فالمفاهيم الحلولية القديمة للآخرة لم تكن تستبعد، بل كان يكتفى بضم المفاهيم الجديدة إليها، فتتعايش معها جنبا إلى جنب أو تكون الواحدة فوق الأخرى.
ولذا، لا يتسم الفكر الأخروي اليهودي عبر تاريخه بالوضوح أو التحدد، إذ ظلت هناك أسئلة خلافية تركت دون حسم من بينها ما يلي: هل ستقع آخر الأيام داخل الزمان والتاريخ أم ستقع خارجهما؟ هل تختص آخر الأيام بمصير الشعب اليهودي وحده أو تختص بمصير الشعوب كافة؟ وهل للشعب اليهودي دور خاص أم أنه سيكون شعبا واحدا ضمن شعوب أخرى عديدة متساوية في المصير؟ هل المقصود بالشعب اليهودي الشعب ككيان جماعي أو اليهود كأفراد؟ ما هي علاقة البعث بالثواب والعقاب في آخر الأيام؟ / وإذا نظرنا إلى أسفار موسى الخمسة وأسفار يوشع والقضاة، وإلى الفكر الديني اليسرائيلي في القرون الأولى من حكم الملوك، لما وجدنا أية إشارة إلى مفاهيم أخروية محددة حقيقية.
ومع هذا، يمكن القول بأن ثمة عناصر أخروية تسم الفكر الديني اليهودي في مرحلة ما قبل السبي.
فأعضاء جماعة يسرائيل كانوا يعبدون الإله الذي اختارهم، وعقد عهدا أو ميثاقا معهم، وحل في تاريخهم، ولذا فإنه يتجلى فيه من آونة إلى أخرى مثلما فعل حينما خرج بهم من مصر، ثم هزم أعداءهم ووعدهم بأرض كنعان وساعدهم على غزوها.
ولقد أصبح تدخل الإله في التاريخ، ونصره للشعب، من ثوابت الفكر الأخروي اليهودي فيما بعد، وإن كانت الآخرة هنا مجرد نقطة تحول جوهرية في التاريخ نفسه، مثل الخروج من مصر أو الاستيطان في كنعان، ولا تشكل نقطة نهاية إذ تتبعها مرحلة تاريخية أخرى مختلفة نوعيا عن المرحلة السابقة ولكنها تظل مع هذا نقطة في الزمان، وهي في هذا لا تختلف كثيرا عن التغيرات النوعية أو الطفرات التي تؤدي إلى التقدم إذا ما أردنا استخدام المصطلحات الحديثة.
والواقع أن هذا المفهوم الأخروي يعني التدخل المستمر من قبل الإله في التاريخ وحلوله فيه، وإن كان ثمة نهاية، فهي تتجلى في الفكرة البدائية الخاصة بيوم الرب، ذلك اليوم الذي ستسود فيه جماعة يسرائيل على الجميع، أي أنها رؤية أخروية حلولية مادية تتحقق داخل التاريخ.
/ وقد تطور الفكر الأخروي اليهودي على يد الأنبياء، وظهر كل من عاموس وهوشع مع بداية حكم الملوك، فطور الأول فكرة يوم الرب، بحيث تحولت إلى فكرة يوم الحساب، وهو مفهوم أكثر عالمية وأخلاقية إذ أنه اليوم الذي سيحاسب فيه الإله اليهود وغير اليهود.
وقد تعمق المفهوم الأخروي، إذ يشير عاموس إلى تغيرات ستدخل على الطبيعة مثل كسوف الشمس، وقد استخدمها بشكل مجازي، ولكنها مع هذا فسرت حرفيا ثم أصبحت عنصرا ثابتا في الفكر الأخروي منذ ذلك التاريخ.
ورغم أن عاموس يتحدث عن عقاب الآثمين من اليهود وغير اليهود، فإنه يعرف أن الإله وفي لشعبه.
وهنا ظهرت في سفر عاموس، ثم في سفر هوشع، فكرة البقية الصالحة التي ستنجو من الهلاك، وظهرت أيضا فكرة تجديد الميثاق أو العهد مع الإله واسترجاع جماعة يسرائيل وعودتها، كما ظهرت فكرة السلام الذي سيعم الأرض ويشمل كل الأمم.
ورغم أن كثيرا من ثوابت الفكر الأخروي اليهودي قد تحددت على يد الأنبياء، فلم تكن هناك حتى هذه الفترة إشارات إلى آخرة تقع خارج التاريخ، إذ تظل الآخرة مجرد مرحلة زمنية لها ملامحها الفريدة ومختلفة عما سبقها من مراحل.
ويلاحظ أن الفكر الأخروي يتطور من خلال سياقين: أحدهما محلي، وهو ما يحدث داخل المجتمع العبراني، والآخر دولي، وهو ما يحدث حوله ويؤثر فيه.
وقد تأثر فكر عاموس الأخروي بالاستقطاب الاجتماعي الذي شهده عصره، فظهرت فكرة العقاب الذي سيحيق بالآثمين من جماعة يسرائيل.
كما أن ظهور القوة الآشورية يشكل القطب الثاني، فقد تحولت القوة العالمية التي تتهدد العبرانيين إلى أداة العقاب التي سيستخدمها الإله للقصاص من الشعب المذنب.
/ وتعمقت كل هذه الاتجاهات في نبوءات أشعياء الذي تنبأ بخراب كامل لجماعة يسرائيل وللأمم الوثنية ويلاحظ أن الاضطرابات التي تصاحب آخر الأيام بدأت تأخذ بعدا كونيا .
وقد قام أشعياء بوصف الملك الثاني ليهودا والذي سيكون في المستقبل، وأدخل بذلك فكرة الماشيح، كما وصف السلام الذي سيعم العالم، ويأخذ شكل عودة إلى حديقة عدن، وبذا بدأت تظهر بذور فكرة الجنة في الفكر الأخروي.
أما في سفر ميخا، فتظهر فكرة جبل صهيون كمركز للخلاص النهائي، كما تظهر موضوعات مثل قرب النهاية في سفر صفنيا، والحرب الكونية التي تسبق النهاية في سفر يوئيل.
ويلاحظ أن الآخرة، رغم كل التحولات التاريخية والكونية المصاحبة لها، لا تزال زمنية، وما يحدث فيها هو واقعة تاريخية داخل الزمان.
وتشكل واقعة السبي نقطة تحول في تاريخ الأفكار الأخروية، إذ تكتسب فكرة العودة وإعادة بناء الهيكل مركزية حقيقية تظهر في سفر حزقيال، وتصبح الحرب الكونية، حرب ياجوج وماجوج، من العلامات المهمة على آخر الأيام.
ويصبح التاريخ مجرد تعبير عن خطة إلهية مقررة مسبقا.
كما أن الأبعاد الكونية أصبحت أكثر وضوحا وبروزا، وأصبحت الأفكار الأخروية لا تتحدث عن بداية مرحلة تاريخية جديدة، وإنما عن تحول كوني كامل نتيجة تدخل إلهي.
ثم تظهر، في سفر ملاخي، شخصية إلياهو العجائبية التي ستأتي في يوم الرب.
/ ويدل ظهور كل هذه الموضوعات ضمن الفكر الأخروي، على أن الفكر الرؤياوي الأبوكاليبسي أخذ يتغلغل ويحل محل الفكر النبوي، كما يتضح في الإصحاحات الستة الأخيرة في سفر زكريا التي أشارت إلى أن الشعب المختار سيعاني قبل الخلاص.
وتبدأ النزعة الرؤيوية في التعمق حتى أن إصحاحات / / من سفر أشعياء يطلق عليها أبوكاليبس أشعياء .
وقد كان مجال التفكير الأخروي، كما تقدم، هو هذه الدنيا ، و المستقبل .
ولكن عدة انتكاسات حلت باليهود فقد سمح لهم قورش بالعودة، وبناء الهيكل دون أن يسمح لهم بتأسيس ملك يهودي في ولاية يهودا، أي دون أن يسمح بعودة القوة السياسية اليهودية، وبالتالي لم يسودوا العالمين كما كانت تقول النبوءات الأولى.
ثم زال حكم الفرس وظهرت الإمبراطورية اليونانية كقوة عظمى، وبعدها الإمبراطورية الرومانية التي أحكمت قبضتها عليهم تماما وهدمت الهيكل.
بعد هذه الانتكاسات العديدة، اكتسب التفكير الأخروي أبعادا جديدة، وأصبح مجاله العالم الآخر ، في المستقبل ، خارج الزمان .
/ وقد اكتملت ملامح الفكر الأخروي اليهودي ومعظم ثوابته مع سفر دانيال، فهو يقدم رؤية لتاريخ العالم، وتاريخ الممالك الأربع التي ستزول وتحل محلها المملكة التي لا تزول الملكوت الأبدي .
كما يظهر مفهوم ابن الإنسان الذي يأتي مع سحب السماء أي من الإله مقابل وحوش البحر الأربعة الإصحاح السابع .
ويبدو أن ثمة إرهاصات لفكرة البعث في أشعياء / وفي المزامير / ، ولكنها تظهر في دانيال بشكل لا إبهام فيه / ، ويصبح البعث بعثا لأفراد لا لأمم، وبالتالي يصبح الحساب حسابا أخلاقيا فرديا لا قوميا جماعيا.
وتظهر في آخر سفر دانيال واحدة من أولى المحاولات لحساب آخر الأيام.
وقد ازدادت الرؤية الأخروية اليهودية تبلورا بعد ذلك، فظهرت في القرنين الثاني والأول قبل الميلاد كتب الرؤى التي تدور حول موضوعات أخروية نشورية.
ويلاحظ أن فكرة شيول غير المحددة اكتسبت تحددها في آخر هذه الفترة وأصبحت كلمة جهنم تدل عليها، ووضعت جهنم مقابل حديقة عدن التي تحدد مفهومها هي الأخرى فأصبحت الجنة .
وأصبح الشيئان مرتبطين بفكرة البعث والثواب والعقاب في العالم الآخر.
ومع هذا، فإن عدم التجانس وسمة الجيولوجية ظلا واضحين في الفكر اليهودي الأخروي، فعند هدم الهيكل، أي في تاريخ متأخر نسبيا، كان هناك فريق كبير من اليهود الصدوقيون لا يزال ينكر البعث.
أما الأسينيون، فمع أنهم اهتموا بالتفكير الأخروي وجعلوه محور رؤاهم، فإن الآخرة بالنسبة إليهم كانت في هذه الدنيا، ولا يوجد أي ذكر للبعث في المخطوطات التي خلفوها، فمخطوطات البحر الميت تتحدث عن النهاية ولا تتحدث قط عن جنة أو جهنم فقد كان يدور الحديث عن الموت كعقاب أزلي للآثمين، وعن الحياة الأزلية للصالحين .
/ وفي يهودية العصور الوسطى في الغرب، أخذ الحاخامات بالمفاهيم الأخروية بعد تبلورها.
ولكن عملية التبلور لم تكن كاملة، فالمضمون الأخلاقي للأفكار الأخروية بدأ يزداد شحوبا مرة أخرى، واكتسبت رؤية الخلاص مضمونا قوميا.
كما ميز الحاخامات بين أيام الماشيح، أو العصر المشيحاني، وبين العالم الآتي أو الآخرة، إذ أن الأولى تسبق الثانية، وتشكل مرحلة انتقالية، وهذا يدل على أن عدم التجانس مازال قائما بين الإيمان بالآخرة كمرحلة تاريخية داخل الزمان والإيمان بها كآخرة تقع في آخر الزمان وخارجه.
ويلاحظ أن الحاخامات قد نصحوا اليهود بألا يحاولوا أن يحسبوا متى تأتي آخر الأيام ونهاية الزمان، كما أنهم حرموا أن يحاول اليهودي التعجيل بالنهاية دحيكات هاكيتس ، وأصبح الإيمان بالآخرة إحدى العقائد اليهودية الأساسية التي تبناها القباليون، ولكنهم أدخلوها في أنساقهم الحلولية فظهرت الدورات الكونية والتناسخ وعودة الشخيناه.
ولذا، نجد أن من هموم القباليين الكبرى الحسابات القبالية الخاصة بالنهاية.
وقد انسلخ الفكر الأخروي تماما عن الفكر الأخلاقي وأصبح مرتبطا إلى حد كبير بالسحر وبالخلاص القومي للشعب اليهودي وهلاك كل الأغيار.
ويلاحظ أن الفكر الأخروي اليهودي في العصر الحديث يزداد اختلاطا، إذ تتراجع أفكار أخلاقية أساسية مثل البعث والثواب والعقاب والآخرة لتحل محلها أفكار عامة مثل العصر المشيحاني في اليهودية الإصلاحية أو فكرة التقدم في اليهودية التجديدية .
/ وقد تأثر الفكر الصهيوني بالفكر الأخروي اليهودي الحلولي حلولية بدون إله بمعنى أن الآخرة هي النهاية داخل الزمان أو آخر مرحلة تاريخية، أو هي نهاية التاريخ التي تصل بالجدل والصراع والانحرافات إلى نهايتها، فيكون الخروج الكامل من تاريخ الأغيار بكل شذوذه وعنفه، ويكون الدخول في كنعان حيث يمكن استئناف التاريخ اليهودي بكل مثالياته.
ومثل هذا التفكير الأخروي البدائي عادة ما يأخذ شكلا هندسيا متناسقا تكون فيه النهايات شبيهة بالبدايات.
وإذا كانت بداية التاريخ اليهودي من وجهة النظر الصهيونية هي الخروج من أرض العبودية في مصر ودخول أرض الميعاد، فالنهاية الأخروية هي الخروج أيضا من أرض العبودية في مصر أو روسيا أو أي منفى آخر، ودخول أرض الميعاد أيضا، أي أن النهاية لابد أن تشبه البداية حتى يكتمل الاتساق الهندسي.
وإذا كان دخول كنعان قد أدى إلى إنشاء الهيكل والعبادة القربانية المركزية حيث يحل الإله وسط الشعب في قدس الأقداس ، فإن الدخول الحديث إلى فلسطين يؤدى إلى إنشاء الدولة الصهيونية، بحيث يحل الإله فيها بالنسبة للمتدينين اليهود، فتصبح دولة مقدسة.
أما بالنسبة إلى الملحدين، فهي دولة مقدسة بذاتها إذ أن حلوليتهم حلولية بدون إله ووحدة وجود مادية.
أسفار الرؤى أبوكاليبس / الرؤيا ترجمة لكلمة أبوكاليبس اليونانية الأصل والتي تعني الكشف عن الغيب، وخصوصا عن آخر الأيام إسكاتولوجي ويوم الحساب.
ويتم الكشف عن طريق الأحلام والرؤى والغيب، وفي الدراسات العربية يطلق على الكتب التي تتناول هذه الأشياء مصطلح أسفار الرؤي ، وذلك لاعتمادها على الرؤى في سرد الأحداث وفي شرح الأفكار المتضمنة فيها.
وتستخدم الكلمة للإشارة إلى الكتب الدينية اليهودية والمسيحية التي تحتوي على مثل هذه الرؤى، مثل سفري حنوخ وسفر صعود موسى وسفر باروخ وكتاب اليوبيل، وتعد ضمن الكتب الخارجية أو الخفية أبوكريفا .
وتعد الإصحاحات الأخيرة من سفر دانيال / / ضمن أسفار الرؤى، ويشار إلى بعض إصحاحات كتاب أشعياء بوصفها أبوكاليبس أشعياء / / .
كما أن مخطوطات البحر الميت، هي الأخرى تدخل ضمن كتب الرؤى وتضم الكثير من الأسرار التي تقع خارج نطاق المعرفة الإنسانية كأسرار السماء والأرض والملائكة والشياطين.
/ وتأخذ كتب الرؤى شكل نبوءة على لسان بطل تاريخي قديم ذائع الصيت مات منذ زمن بعيد يدعي أنه يرى أحداث ذلك التاريخ كله منذ بدايته حتى نهايته، وأن هذه المعرفة قد أخفيت باليونانية أبوكريفون طيلة هذه السنين حتى الوقت الحاضر، وهو عادة زمن الأزمة ومن هنا نجد أن معظم كتب الرؤى من الكتب الخفية .
ولا تعنى كتب الرؤى بالحاضر، كما أنها تورد إشارات سريعة إلى الماضي، أما المستقبل والنهاية فقد وجه إليهما اهتمام بالغ فتم وصفهما بالتفصيل.
وتنقل هذه الكتب رؤاها من خلال نسق مركب من الرؤى الرمزية والصور الخيالية الباهرة تلعب فيه الحيوانات والطيور والزواحف والوحوش ذات الرؤوس البشرية دورا أساسيا.
والواقع أن أدب الرؤى غامض للغاية، يحتمل العديد من التفسيرات بحيث يمكن توظيفه لأي غرض ولإثبات أي شيء، وهي سمة سيتصف بها الماشيح فيما بعد.
ويرى مؤرخو اليهودية أن جذور الصوفية اليهودية والقبالاه ترجع إلى هذه الكتب.
ولأن الرؤية الواردة في هذه الكتب لم تكن تساندها شرعية الرؤية الإلهية، فمؤلفوها كانوا ينسبونها إلى شخصيات توراتية.
كما أن الخوف من الاضطهاد السياسي كان سببا أساسيا لإخفاء شخصية المؤلف.
وقد استخدم مؤلفو كتب الرؤى موضوعات كتب الأنبياء بعد تطويرها وتغيير معناها بما يتناسب مع ظروف وشخوص تاريخية معاصرة لهم.
وكتب الرؤى تعبير عن الطبقة الحلولية في اليهودية تنبع من الإيمان بأن أعضاء الشعب المختار الراهن أمة من الأنبياء والقديسين والكهنة يمتلكون إمكانيات نبوية خارقة خاصة، وأن تقاليد النبوة عندهم لا تزال ممكنة ومفتوحة ومتاحة.
/ ومما يزيد من حدة التأملات الرؤياوية الأبوكاليبسية عندهم أنهم، وهم الشعب المختار، كانوا دائما يذوقون صنوف الويل والعذاب الأرضيين، فتجربتهم التاريخية هزيمة تلو هزيمة، وانكسار إثر انكسار، على أيدي الآشوريين والبابليين، ثم زادت الأمور سوءا بعد العودة من بابل، وتوقف سلسلة أنبياء اليهودية، وبعد إعادة بناء الهيكل.
وقد عاد اليهود من المنفى تحدوهم تطلعات مشيحانية، وأمل في أن تسود جماعة يسرائيل مرة أخرى.
ولكن الماشيح لم يأت بل تدهور حالهم وأصبح الحاضر تحفه المشاكل، وبدأت نذر الشر تظهر في الأفق، فقد ظهرت الإمبراطورية الرومانية بقوتها الضخمة لتهيمن على الشرق الأدنى القديم، وفلسطين، ثم دمرت الهيكل تماما على يد تيتوس، ثم القدس على يد هادريان.
وفي هذه المرحلة الأخيرة الخطرة من القرن الثاني قبل الميلاد إلى القرن الثاني بعد الميلاد ظهرت أسفار الرؤى.

الحمد لله ، من لعن أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كمعاوية بن أبي سفيان ، وعمرو بن العاص ونحوهما ؛ ومن هو أفضل من هؤلاء : كأبي موسى الأشعري ، وأبي هريرة ، ونحوهما ؛ أو من هو أفضل من هؤلاء كطلحة ، والزبير ، وعثمان ، وعلي بن أبي طالب ، أو أبي بكر الصديق ، وعمر ، أو عائشة أم المؤمنين ، وغير هؤلاء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فإنه مستحق للعقوبة البليغة باتفاق أئمة الدين .
وتنازع العلماء : هل يعاقب بالقتل ؟ أو ما دون القتل ؟ كما قد بسطنا ذلك في غير هذا الموضع .
وقد ثبت في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تسبوا أصحابي ، فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل / أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
واللعنة أعظم من السب .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن المؤمن كقتله فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم لعن المؤمن كقتله .
وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار المؤمنين ، كما ثبت عنه أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ، ثم الذين يلونهم .
ثم الذين يلونهم وكل من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمنا به فله من الصحبة بقدر ذلك ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم يغزو جيش ، فيقول : هل فيكم من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم .
فيفتح لهم .
ثم يغزو جيش فيقول : هل فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون ، نعم .
فيفتح لهم ، وذكر الطبقة الثالثة فعلق الحكم برؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم كما علقه بصحبته .
ولما كان لفظ الصحبة فيه عموم وخصوص : كان من اختص من الصحابة بما يتميز به عن غيره يوصف بتلك الصحبة ، دون من لم يشركه فيها ، قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي سعيد المتقدم لخالد بن الوليد لما اختصم هو وعبد الرحمن : يا خالد لا تسبوا أصحابي ، فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه فإن عبد الرحمن بن عوف هو وأمثاله من السابقين الأولين من الذين أنفقوا قبل الفتح فتح الحديبية ، وخالد بن الوليد وغيره ممن أسلم بعد الحديبية وأنفقوا وقاتلوا دون أولئك ، قال تعالى : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح / وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والمراد بالفتح فتح الحديبية لما بايع النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه تحت الشجرة ، وكان الذين بايعوه أكثر من ألف وأربعمائة ، وهم الذين فتحوا خيبر ، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة .
وسورة الفتح الذي فيها ذلك أنزلها الله قبل أن تفتح مكة ؛ بل قبل أن يعتمر النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد بايع أصحابه تحت الشجرة عام الحديبية سنة ست من الهجرة ، وصالح المشركين صلح الحديبية المشهور ، وبذلك الصلح حصل من الفتح ما لا يعلمه إلا الله ؛ مع أنه قد كان كرهه خلق من المسلمين ؛ ولم يعلموا ما فيه من حسن العاقبة حتى قال سهل بن حنيف : أيها الناس اتهموا الرأي ، فقد رأيتني يوم أبي جندل ولو أستطيع أن أرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره لرددت .
رواه البخاري وغيره ، فلما كان من العام القابل اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ودخل هو ومن اعتمر معه مكة معتمرين ، وأهل مكة يومئذ مع المشركين ؛ ولما كان في العام الثامن فتح مكة في شهر رمضان ؛ وقد أنزل الله في سورة الفتح : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا فوعدهم في سورة الفتح أن يدخلوا مكة آمنين ؛ وأنجز موعده من / العام الثاني ، وأنزل في ذلك : الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص وذلك كله قبل فتح مكة .
فمن توهم أن سورة الفتح نزلت بعد فتح مكة فقد غلط غلطا بينا .
والمقصود أن أولئك الذين صحبوه قبل الفتح اختصوا من الصحبة بما استحقوا به التفضيل على من بعدهم ، حتى قال لخالد : لا تسبوا أصحابي فإنهم صحبوه قبل أن يصحبه خالد وأمثاله .
ولما كان لأبي بكر الصديق رضي الله عنه من مزية الصحبة ما تميز به على جميع الصحابة خصه بذلك في الحديث الصحيح ، الذي رواه البخاري عن أبي الدرداء ، أنه كان بين أبي بكر وعمر كلام ، فطلب أبو بكر من عمر أن يستغفر له فامتنع عمر ، وجاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ما جرى ، ثم إن عمر ندم ، فخرج يطلب أبا بكر في بيته ، فذكر له أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فلما جاء عمر أخذ النبي صلى الله عليه وسلم يغضب لأبي بكر ؛ وقال : أيها الناس إني جئت إليكم فقلت : إني رسول الله إليكم ، فقلتم كذبت ، وقال أبو بكر صدقت فهل أنتم تاركو لي صاحبي فهل أنتم تاركو لي صاحبي فما أوذي بعدها .
فهنا خصه باسم الصحبة ، كما خصه به القرآن في قوله تعالى / ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا وفي الصحيحين عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة ، فاختار ذلك العبد ما عند الله فبكى أبو بكر ، فقال : بل نفديك بأنفسنا ؛ وأموالنا .
قال : فجعل الناس يعجبون أن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير ، وكان أبو بكر أعلمنا به .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أمن الناس علينا في صحبته وذات يده أبو بكر ، ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ؛ ولكن أخي وصاحبي ، سدوا كل خوخة في المسجد إلا خوخة أبي بكر وهذا من أصح حديث يكون باتفاق العلماء العارفين بأقوال النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله ، وأحواله والمقصود أن الصحبة فيها خصوص وعموم ، وعمومها يندرج فيه كل من رآه مؤمنا به ، ولهذا يقال صحبته سنة ؛ وشهرا ، وساعة ، ونحو ذلك .
و معاوية ، وعمرو بن العاص ، وأمثالهم من المؤمنين ؛ لم يتهمهم أحد من السلف بنفاق ؛ بل قد ثبت في الصحيح أن عمرو بن العاص لما بايع النبي صلى الله عليه وسلم قال : على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي .
فقال : / يا عمرو أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله ومعلوم أن الإسلام الهادم هو إسلام المؤمنين ؛ لا إسلام المنافقين .
وأيضا فعمرو بن العاص وأمثاله ممن قدم مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد الحديبية هاجروا إليه من بلادهم طوعا لا كرها ، والمهاجرون لم يكن فيهم منافق ؛ وإنما كان النفاق في بعض من دخل من الأنصار ؛ وذلك أن الأنصار هم أهل المدينة ؛ فلما أسلم أشرافهم وجمهورهم احتاج الباقون أن يظهروا الإسلام نفاقا ؛ لعز الإسلام وظهوره في قومهم .
وأما أهل مكة فكان أشرافهم وجمهورهم كفارا فلم يكن يظهر الإيمان إلا من هو مؤمن ظاهرا وباطنا ؛ فإنه كان من أظهر الإسلام يؤذى ويهجر ؛ وإنما المنافق يظهر الإسلام لمصلحة دنياه .
وكان من أظهر الإسلام بمكة يتأذى في دنياه ؛ ثم لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة هاجر معه أكثر المؤمنين ، ومنع بعضهم من الهجرة إليه ، كما منع رجال من بني مخزوم مثل الوليد بن المغيرة أخو خالد أخو أبي جهل لأمه ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت لهؤلاء ويقول في قنوته : اللهم نج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، والمستضعفين من المؤمنين .
اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم سنينا كسني يوسف .
والمهاجرون من أولهم إلى آخرهم ليس فيهم من اتهمه أحد بالنفاق ؛ بل كلهم مؤمنون مشهود لهم بالإيمان ولعن المؤمن كقتله .
/ وأما معاوية بن أبي سفيان وأمثاله من الطلقاء الذين أسلموا بعد فتح مكة : كعكرمة بن أبي جهل ، والحارث بن هشام ، وسهيل بن عمرو ، وصفوان بن أمية ، وأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ؛ هؤلاء وغيرهم ممن حسن إسلامهم باتفاق المسلمين ، ولم يتهم أحد منهم بعد ذلك بنفاق .
ومعاوية قد استكتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم علمه الكتاب والحساب ، وقه العذاب .
وكان أخوه يزيد بن أبي سفيان خيرا منه وأفضل ، وهو أحد الأمراء الذين بعثهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه في فتح الشام ، ووصاه بوصية معروفة ، وأبو بكر ماش ، ويزيد راكب ، فقال له : يا خليفة رسول الله إما أن تركب وإما أن أنزل ، فقال : لست براكب ، ولست بنازل .
إني أحتسب خطاي في سبيل الله .
وكان عمرو بن العاص هو الأمير الآخر والثالث شرحبيل بن حسنة ، والرابع خالد بن الوليد ، وهو أميرهم المطلق ، ثم عزله عمر ، وولى أبا عبيدة عامر بن الجراح ، الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد له أنه أمين هذه الأمة فكان فتح الشام على يد أبي عبيدة ، وفتح العراق على يد سعد بن أبي وقاص .
ثم لما مات يزيد بن أبي سفيان في خلافة عمر استعمل أخاه معاوية ، وكان عمر بن الخطاب من أعظم الناس فراسة ، وأخبرهم بالرجال ، وأقومهم / بالحق ، وأعلمهم به ، حتى قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه كنا نتحدث أن السكينة تنطق على لسان عمر .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله ضرب الحق على لسان عمر وقلبه وقال : لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر وقال ابن عمر : ما سمعت عمر يقول في الشيء إني لأراه كذا وكذا إلا كان كما رآه .
وقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم ما رآك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك .
ولا استعمل عمر قط ؛ بل ولا أبو بكر على المسلمين : منافقا ، ولا استعملا من أقاربهما ، ولا كان تأخذهما في الله لومة لائم ؛ بل لما قاتلا أهل الردة وأعادوهم إلى الإسلام منعوهم ركوب الخيل وحمل السلاح حتى تظهر صحة توبتهم ، وكان عمر يقول لسعد بن أبي وقاص وهو أمير العراق : لا تستعمل أحدا منهم ، ولا تشاورهم في الحرب .
فإنهم كانوا أمراء أكابر : مثل طليحة الأسدي ، والأقرع بن حابس ، وعيينة بن حصن ، والأشعث بن قيس الكندي ، وأمثالهم ، فهؤلاء لما تخوف أبو بكر وعمر منهم نوع نفاق لم يولهم على المسلمين .
فلو كان عمرو بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان وأمثالهما ممن يتخوف منهما النفاق لم يولوا على المسلمين ؛ بل عمرو بن العاص قد أمره النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات السلاسل ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يول على المسلمين منافقا ، وقد استعمل على نجران أبا سفيان بن حرب أبا معاوية ، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان / نائبه على نجران وقد اتفق المسلمون على أن إسلام معاوية خير من إسلام أبيه أبي سفيان ، فكيف يكون هؤلاء منافقين والنبي صلى الله عليه وسلم يأتمنهم على أحوال المسلمين في العلم والعمل وقد علم أن معاوية وعمرو بن العاص وغيرهما كان بينهم من الفتن ما كان ، ولم يتهمهم أحد من أوليائهم ، لا محاربوهم ، ولا غير محاربيهم : بالكذب على النبي صلى الله عليه وسلم بل جميع علماء الصحابة والتابعين بعدهم متفقون على أن هؤلاء صادقون على رسول الله ، مأمونون عليه في الرواية عنه ، والمنافق غير مأمون على النبي صلى الله عليه وسلم بل هو كاذب عليه ، مكذب له .
وإذا كانوا مؤمنين ، محبين لله ورسوله : فمن لعنهم فقد عصى الله ورسوله ، وقد ثبت في صحيح البخاري ما معناه : أن رجلا يلقب حمارا ، وكان يشرب الخمر ، وكان كلما شرب أتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم جلده فأتي به إليه مرة ، فقال رجل : لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنوه ، فإنه يحب الله ورسوله .
وكل مؤمن يحب الله ورسوله ، ومن لم يحب الله ورسوله فليس بمؤمن ، وإن كانوا متفاضلين في الإيمان وما يدخل فيه من حب وغيره .
هذا مع أنه صلى الله عليه وسلم لعن الخمر ، وعاصرها ، ومعتصرها ، وشاربها ، وساقيها ، وحاملها ، والمحمولة إليه ، وآكل ثمنها وقد نهى عن لعنة هذا المعين ، لأن اللعنة من باب الوعيد فيحكم به / عموما وأما المعين فقد يرتفع عنه الوعيد لتوبة صحيحة ، أو حسنات ماحية أو مصائب مكفرة ، أو شفاعة مقبولة ، أو غير ذلك من الأسباب التي ضررها يرفع العقوبة عن المذنب .
فهذا في حق من له ذنب محقق .
وكذلك حاطب بن أبي بلتعة فعل ما فعل وكان يسيء إلى مماليكه حتى ثبت في الصحيح أن غلامه قال : يا رسول الله والله ليدخلن حاطب بن أبي بلتعة النار .
قال : كذبت ، إنه شهد بدرا ؛ والحديبية .
وفي الصحيح عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسله والزبير بن العوام ، وقال لهما : ائتيا روضة خاخ ، فإن بها ظعينة ، ومعها كتاب قال علي : فانطلقنا تتعادى بنا خيلنا حتى لقينا الظعينة ، فقلنا : أين الكتاب ؟ فقالت : ما معي كتاب .
فقلنا لها : لتخرجن الكتاب ، أو لنلقين الثياب ، قال فأخرجته من عقاصها ، فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم وإذا كتاب من حاطب إلى بعض المشركين بمكة يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما هذا يا حاطب فقال : والله يا رسول الله ما فعلت هذا ارتدادا عن ديني ، ولا رضاء بالكفر بعد الإسلام ؛ ولكن كنت امرأ ملصقا في قريش ، ولم أكن من أنفسها ، وكان من معك من المسلمين لهم قرابات يحمون بهم أهاليهم بمكة ، فأحببت إذ فاتني ذلك منهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي وفي لفظ : وعلمت أن ذلك لا يضرك .
يعني لأن الله ينصر رسوله والذين آمنوا .
فقال عمر : دعني / أضرب عنق هذا المنافق .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه قد شهد بدرا ، وما يدريك أن الله قد اطلع على أهل بدر فقال لهم : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم فهذه السيئة العظيمة غفرها الله له بشهود بدر .
فدل ذلك على أن الحسنة العظيمة يغفر الله بها السيئة العظيمة ، والمؤمنون يؤمنون بالوعد والوعيد ، لقوله صلى الله عليه وسلم من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة وأمثال ذلك ؛ مع قوله : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ولهذا لا يشهد لمعين بالجنة إلا بدليل خاص ، ولا يشهد على معين بالنار إلا بدليل خاص ؛ ولا يشهد لهم بمجرد الظن من اندراجهم في العموم ؛ لأنه قد يندرج في العمومين فيستحق الثواب والعقاب ؛ لقوله تعالى فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره والعبد إذا اجتمع له سيئات وحسنات فإنه وإن استحق العقاب على سيئاته فإن الله يثيبه على حسناته ، ولا يحبط حسنات المؤمن لأجل ما صدر منه ؛ وإنما يقول بحبوط الحسنات كلها بالكبيرة الخوارج والمعتزلة الذين يقولون بتخليد أهل الكبائر ، وأنهم لا يخرجون منها بشفاعة ولا غيرها وأن صاحب الكبيرة لا يبقى معه من الإيمان شيء .
وهذه أقوال فاسدة ، مخالفة للكتاب ، والسنة المتواترة ، وإجماع الصحابة .
/ وسائر أهل السنة والجماعة وأئمة الدين لا يعتقدون عصمة أحد من الصحابة ولا القرابة ولا السابقين ولا غيرهم ؛ بل يجوز عندهم وقوع الذنوب منهم ، والله تعالى يغفر لهم بالتوبة ، ويرفع بها درجاتهم ، ويغفر لهم بحسنات ماحية ، أو بغير ذلك من الأسباب ، قال تعالى : والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون وقال تعالى : حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة .
ولكن الأنبياء رضوان الله تعالى عليهم أجمعين هم الذين قال العلماء : إنهم معصومون من الإصرار على الذنوب .
فأما الصديقون ، والشهداء ؛ والصالحون : فليسوا بمعصومين .
وهذا في الذنوب المحققة .
وأما ما اجتهدوا فيه : فتارة يصيبون ، وتارة يخطئون .
فإذا اجتهدوا فأصابوا فلهم أجران ، وإذا اجتهدوا وأخطئوا فلهم أجر على اجتهادهم ، وخطؤهم مغفور لهم .
وأهل الضلال يجعلون الخطأ والإثم متلازمين : فتارة يغلون فيهم ؛ ويقولون : إنهم معصومون .
وتارة يجفون عنهم ؛ ويقولون : إنهم باغون بالخطأ .
وأهل العلم والإيمان لا يعصمون ، ولا يؤثمون .
/ ومن هذا الباب تولد كثير من فرق أهل البدع والضلال .
فطائفة سبت السلف ولعنتهم ؛ لاعتقادهم أنهم فعلوا ذنوبا ، وأن من فعلها يستحق اللعنة ؛ بل قد يفسقونهم ؛ أو يكفرونهم ، كما فعلت الخوارج الذين كفروا علي بن أبي طالب ، وعثمان بن عفان ، ومن تولاهما ، ولعنوهم ، وسبوهم ، واستحلوا قتالهم .
وهؤلاء هم الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، وقراءته مع قراءتهم ، يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية وقال صلى الله عليه وسلم تمرق مارقة على فرقة من المسلمين ، فتقاتلها أولى الطائفتين لأجل الحق وهؤلاء هم المارقة الذين مرقوا على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، وكفروا كل من تولاه .
وكان المؤمنون قد افترقوا فرقتين : فرقة مع علي ، وفرقة مع معاوية .
فقاتل هؤلاء عليا وأصحابه ، فوقع الأمر كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم وكما ثبت عنه أيضا في الصحيح أنه قال عن الحسن ابنه : إن ابني هذا سيد ، وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المسلمين فأصلح الله به بين شيعة علي وشيعة معاوية .
وأثنى النبي صلى الله عليه وسلم على الحسن بهذا الصلح الذي كان على يديه وسماه سيدا بذلك ؛ لأجل أن ما فعله الحسن يحبه الله ورسوله ، ويرضاه الله ورسوله .
ولو كان الاقتتال الذي حصل بين المسلمين هو الذي أمر الله به ورسوله لم يكن الأمر كذلك ؛ بل يكون الحسن قد ترك الواجب ، أو الأحب إلى / الله .
وهذا النص الصحيح الصريح يبين أن ما فعله الحسن محمود ، مرضي لله ورسوله ، وقد ثبت في الصحيح ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضعه على فخذه ، ويضع أسامة بن زيد ، ويقول : اللهم إني أحبهما ، وأحب من يحبهما وهذا أيضا مما ظهر فيه محبته ودعوته صلى الله عليه وسلم فإنهما كانا أشد الناس رغبة في الأمر الذي مدح النبي صلى الله عليه وسلم به الحسن ، وأشد الناس كراهة لما يخالفه وهذا مما يبين أن القتلى من أهل صفين لم يكونوا عند النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة الخوارج المارقين ، الذين أمر بقتالهم ، وهؤلاء مدح الصلح بينهم ولم يأمر بقتالهم ؛ ولهذا كانت الصحابة والأئمة متفقين على قتال الخوارج المارقين ، وظهر من علي رضي الله عنه السرور بقتالهم ؛ ومن روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بقتالهم : ما قد ظهر عنه وأما قتال الصحابة فلم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه أثر ، ولم يظهر فيه سرور ؛ بل ظهر منه الكآبة ، وتمنى أن لا يقع ، وشكر بعض الصحابة ، وبرأ الفريقين من الكفر والنفاق ، وأجاز الترحم على قتلى الطائفتين ، وأمثال ذلك من الأمور التي يعرف بها اتفاق علي وغيره من الصحابة على أن كل واحدة من الطائفتين مؤمنة .
وقد شهد القرآن بأن اقتتال المؤمنين لا يخرجهم عن الإيمان بقوله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على / الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون فسماهم مؤمنين وجعلهم إخوة مع وجود الاقتتال والبغي .
والحديث المذكور إذا اقتتل خليفتان فأحدهما ملعون كذب مفترى لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث ، ولا هو في شيء من دواوين الإسلام المعتمدة .
و معاوية لم يدع الخلافة ؛ ولم يبايع له بها حين قاتل عليا ، ولم يقاتل على أنه خليفة ، ولا أنه يستحق الخلافة ، ويقرون له بذلك ، وقد كان معاوية يقر بذلك لمن سأله عنه ، ولا كان معاوية وأصحابه يرون أن يبتدوا عليا وأصحابه بالقتال ، ولا يعلوا .
بل لما رأى علي رضي الله عنه وأصحابه أنه يجب عليهم طاعته ومبايعته ، إذ لا يكون للمسلمين إلا خليفة واحد ، وأنهم خارجون عن طاعته يمتنعون عن هذا الواجب ، وهم أهل شوكة رأى أن يقاتلهم حتى يؤدوا هذا الواجب ، فتحصل الطاعة والجماعة .
وهم قالوا : إن ذلك لا يجب عليهم ، وإنهم إذا قوتلوا على ذلك كانوا مظلومين قالوا : لأن عثمان قتل مظلوما باتفاق المسلمين ، وقتلته في عسكر علي ، وهم غالبون / لهم شوكة ، فإذا امتنعنا ظلمونا واعتدوا علينا .
وعلي لا يمكنه دفعهم ، كما لم يمكنه الدفع عن عثمان ؛ وإنما علينا أن نبايع خليفة يقدر على أن ينصفنا ويبذل لنا الإنصاف .
وكان في جهال الفريقين من يظن بعلي وعثمان ظنونا كاذبة ، برأ الله منها عليا ، وعثمان : كان يظن بعلي أنه أمر بقتل عثمان ، وكان علي يحلف وهو البار الصادق بلا يمين أنه لم يقتله ، ولا رضي بقتله ، ولم يمالئ على قتله .
وهذا معلوم بلا ريب من علي رضي الله عنه .
فكان أناس من محبي علي ومن مبغضيه يشيعون ذلك عنه : فمحبوه يقصدون بذلك الطعن على عثمان بأنه كان يستحق القتل ، وأن عليا أمر بقتله .
ومبغضوه يقصدون بذلك الطعن على علي ، وأنه أعان على قتل الخليفة المظلوم الشهيد ، الذي صبر نفسه ولم يدفع عنها ، ولم يسفك دم مسلم في الدفع عنه ، فكيف في طلب طاعته وأمثال هذه الأمور التي يتسبب بها الزائغون على المتشيعين العثمانية ، والعلوية .
وكل فرقة من المتشيعين مقرة مع ذلك بأنه ليس معاوية كفئا لعلي بالخلافة ، ولا يجوز أن يكون خليفة مع إمكان استخلاف علي رضي الله عنه فإن فضل علي وسابقيته ، وعلمه ، ودينه ، وشجاعته ، وسائر فضائله : كانت عندهم ظاهرة معروفة ، كفضل إخوانه : أبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وغيرهم رضي الله عنهم / ولم يكن بقي من أهل الشورى غيره وغير سعد ، وسعد كان قد ترك هذا الأمر ، وكان الأمر قد انحصر في عثمان وعلي ؛ فلما توفي عثمان لم يبق لها معين إلا علي رضي الله عنه وإنما وقع الشر بسبب قتل عثمان ، فحصل بذلك قوة أهل الظلم والعدوان وضعف أهل العلم والإيمان ، حتى حصل من الفرقة والاختلاف ما صار يطاع فيه من غيره أولى منه بالطاعة ؛ ولهذا أمر الله بالجماعة والائتلاف ، ونهى عن الفرقة والاختلاف ؛ ولهذا قيل : ما يكرهون في الجماعة خير مما يجمعون من الفرقة .
وأما الحديث الذي فيه إن عمارا تقتله الفئة الباغية فهذا الحديث قد طعن فيه طائفة من أهل العلم ؛ لكن رواه مسلم في صحيحه ، وهو في بعض نسخ البخاري : قد تأوله بعضهم على أن المراد بالباغية الطالبة بدم عثمان ، كما قالوا : نبغي ابن عفان بأطراف الأسل .
وليس بشيء ؛ بل يقال ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق كما قاله ، وليس في كون عمار تقتله الفئة الباغية ما ينافي ما ذكرناه ، فإنه قد قال الله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم فقد جعلهم مع وجود الاقتتال والبغي مؤمنين إخوة ؛ بل مع أمره بقتال الفئة الباغية جعلهم مؤمنين .
وليس كل ما كان / بغيا وظلما أو عدوانا يخرج عموم الناس عن الإيمان ، ولا يوجب لعنتهم ؛ فكيف يخرج ذلك من كان من خير القرون ؟ وكل من كان باغيا ، أو ظالما ، أو معتديا ، أو مرتكبا ما هو ذنب فهو قسمان متأول ، وغير متأول ، فالمتأول المجتهد : كأهل العلم والدين ، الذين اجتهدوا ، واعتقد بعضهم حل أمور ، واعتقد الآخر تحريمها كما استحل بعضهم بعض أنواع الأشربة ، وبعضهم بعض المعاملات الربوية وبعضهم بعض عقود التحليل والمتعة ، وأمثال ذلك ، فقد جرى ذلك وأمثاله من خيار السلف .
فهؤلاء المتأولون المجتهدون غايتهم أنهم مخطئون ، وقد قال الله تعالى : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وقد ثبت في الصحيح أن الله استجاب هذا الدعاء .
وقد أخبر سبحانه عن داود وسليمان عليهما السلام إنما حكما في الحرث ، وخص أحدهما بالعلم والحكم ، مع ثنائه على كل منهما بالعلم والحكم .
والعلماء ورثة الأنبياء ، فإذا فهم أحدهم من المسألة ما لم يفهمه الآخر لم يكن بذلك ملوما ولا مانعا لما عرف من علمه ودينه ، وإن كان ذلك مع العلم بالحكم يكون إثما وظلما ، والإصرار عليه فسقا ، بل متى علم تحريمه ضرورة كان تحليله كفرا .
فالبغي هو من هذا الباب .
/ أما إذا كان الباغي مجتهدا ومتأولا ، ولم يتبين له أنه باغ ، بل اعتقد أنه على الحق وإن كان مخطئا في اعتقاده : لم تكن تسميته باغيا موجبة لإثمه ، فضلا عن أن توجب فسقه .
والذين يقولون بقتال البغاة المتأولين ؛ يقولون : مع الأمر بقتالهم قتالنا لهم لدفع ضرر بغيهم ؛ لا عقوبة لهم ؛ بل للمنع من العدوان .
ويقولون : إنهم باقون على العدالة ؛ لا يفسقون .
ويقولون هم كغير المكلف ، كما يمنع الصبي والمجنون والناسي والمغمى عليه والنائم من العدوان أن لا يصدر منهم ؛ بل تمنع البهائم من العدوان .
ويجب على من قتل مؤمنا خطأ الدية بنص القرآن مع أنه لا إثم عليه في ذلك ، وهكذا من رفع إلى الإمام من أهل الحدود وتاب بعد القدرة عليه فأقام عليه الحد ، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له ، والباغي المتأول يجلد عند مالك والشافعي وأحمد ونظائره متعددة .
ثم بتقدير أن يكون البغي بغير تأويل : يكون ذنبا ، والذنوب تزول عقوبتها بأسباب متعددة : بالحسنات الماحية ، والمصائب المكفرة ، وغير ذلك .
ثم إن عمارا تقتله الفئة الباغية ليس نصا في أن هذا اللفظ لمعاوية وأصحابه ؛ بل يمكن أنه أريد به تلك العصابة التي حملت عليه حتى قتلته ، وهي طائفة من العسكر ، ومن رضي بقتل عمار كان حكمه حكمها .
ومن المعلوم أنه / كان في العسكر من لم يرض بقتل عمار : كعبد الله بن عمرو بن العاص ، وغيره ؛ بل كل الناس كانوا منكرين لقتل عمار ، حتى معاوية ، وعمرو .
ويروى أن معاوية تأول أن الذي قتله هو الذي جاء به ؛ دون مقاتليه : وأن عليا رد هذا التأويل بقوله : فنحن إذا قتلنا حمزة .
ولا ريب أن ما قاله علي هو الصواب ؛ لكن من نظر في كلام المتناظرين من العلماء الذين ليس بينهم قتال ولا ملك ، وأن لهم في النصوص من التأويلات ما هو أضعف من معاوية بكثير .
ومن تأول هذا التأويل لم ير أنه قتل عمارا ، فلم يعتقد أنه باغ ، ومن لم يعتقد أنه باغ وهو في نفس الأمر باغ : فهو متأول مخطئ .
والفقهاء ليس فيهم من رأيه القتال مع من قتل عمارا ؛ لكن لهم قولان مشهوران كما كان عليهما أكابر الصحابة : منهم من يرى القتال مع عمار وطائفته ، ومنهم من يرى الإمساك عن القتال مطلقا .
وفي كل من الطائفتين طوائف من السابقين الأولين .
ففي القول الأول عمار ، وسهل بن حنيف ، وأبو أيوب .
وفي الثاني سعد بن أبي وقاص ، ومحمد بن مسلمة ؛ وأسامة بن زيد ، وعبد الله بن عمر ونحوهم .
ولعل أكثر الأكابر من الصحابة كانوا على هذا الرأي ؛ ولم يكن في العسكرين بعد علي أفضل من سعد بن أبي وقاص ، وكان من القاعدين .
/ و حديث عمار قد يحتج به من رأى القتال ؛ لأنه إذا كان قاتلوه بغاة فالله يقول : فقاتلوا التي تبغي .
والمتمسكون يحتجون بالأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أن القعود عن الفتنة خير من القتال فيها وتقول : إن هذا القتال ونحوه هو قتال الفتنة ؛ كما جاءت أحاديث صحيحة تبين ذلك ؛ وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالقتال ؛ ولم يرض به ؛ وإنما رضي بالصلح ؛ وإنما أمر الله بقتال الباغي ؛ ولم يأمر بقتاله ابتداء ؛ بل قال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين قالوا : والاقتتال الأول لم يأمر الله به ؛ ولا أمر كل من بغي عليه أن يقاتل من بغى عليه ؛ فإنه إذا قتل كل باغ كفر ؛ بل غالب المؤمنين ؛ بل غالب الناس : لا يخلو من ظلم وبغي ؛ ولكن إذا اقتتلت طائفتان من المؤمنين فالواجب الإصلاح بينهما ؛ وإن لم تكن واحدة منهما مأمورة بالقتال ، فإذا بغت الواحدة بعد ذلك قوتلت ؛ لأنها لم تترك القتال ؛ ولم تجب إلى الصلح ؛ فلم يندفع شرها إلا بالقتال .
فصار قتالها بمنزلة قتال الصائل الذي لا يندفع ظلمه عن غيره إلا بالقتال ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم .
من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون دينه فهو شهيد ، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد .
قالوا : فبتقدير أن جميع العسكر بغاة فلم نؤمر بقتالهم ابتداء ؛ بل أمرنا بالإصلاح / بينهم و أيضا ، فلا يجوز قتالهم إذا كان الذين معهم ناكلين عن القتال فإنهم كانوا كثيري الخلاف عليه ضعيفي الطاعة له .
و المقصود أن هذا الحديث لا يبيح لعن أحد من الصحابة ، ولا يوجب فسقه .
وأما أهل البيت فلم يسبوا قط .
ولله الحمد .
ولم يقتل الحجاج أحدا من بني هاشم ، وإنما قتل رجالا من أشراف العرب ، وكان قد تزوج بنت عبد الله بن جعفر فلم يرض بذلك بنو عبد مناف ولا بنو هاشم ولا بنو أمية حتى فرقوا بينه وبينها ؛ حيث لم يروه كفؤا .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الفتن التي تقع من أهل البر وأمثالها ؛ فيقتل بعضهم بعضا ويستبيح بعضهم حرمة بعض : فما حكم الله تعالى فيهم ؟ فأجاب : الحمد لله ، هذه الفتن وأمثالها من أعظم المحرمات ، وأكبر المنكرات ، قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله / عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وهؤلاء الذين تفرقوا واختلفوا حتى صار عنهم من الكفر ما صار ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا ترجعوا بعدي كفارا ، يضرب بعضكم رقاب بعض فهذا من الكفر ؛ وإن كان المسلم لا يكفر بالذنب ، قال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون فهذا حكم الله بين المقتتلين من المؤمنين : أخبر أنهم إخوة ، وأمر أولا بالإصلاح بينهم إذا اقتتلوا فإن بغت إحداهما على الأخرى ولم يقبلوا الإصلاح فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل فأمر بالإصلاح بينهم بالعدل بعد أن تفيء إلى أمر الله أي ترجع إلى أمر الله .
فمن رجع إلى أمر الله وجب أن يعدل بينه وبين خصمه ، ويقسط بينهما .
فقبل أن نقاتل الطائفة الباغية وبعد اقتتالهما أمرنا بالإصلاح بينهما مطلقا ؛ لأنه لم تقهر إحدى الطائفتين بقتال .
/ وإذا كان كذلك فالواجب أن يسعى بين هاتين الطائفتين بالصلح الذي أمر الله به ورسوله ، ويقال لهذه : ما تنقم من هذه ؟ ولهذه : ما تنقم من هذه ؟ فإن ثبت على إحدى الطائفتين أنها اعتدت على الأخرى : بإتلاف شيء من الأنفس ، والأموال : كان عليها ضمان ما أتلفته .
وإن كان هؤلاء أتلفوا لهؤلاء وهؤلاء أتلفوا لهؤلاء تقاصوا بينهم ، كما قال الله تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى وقد ذكرت طائفة من السلف أنها نزلت في مثل ذلك في طائفتين اقتتلتا فأمرهم الله بالمقاصة ، قال : فمن عفي له من أخيه شيء والعفو الفضل فإذا فضل لواحدة من الطائفتين شيء على الأخرى فاتباع بالمعروف والذي عليه الحق يؤديه بإحسان .
وإن تعذر أن تضمن واحدة للأخرى ، فيجوز أن يتحمل الرجل حمالة يؤديها لصلاح ذات البين ، وله أن يأخذها بعد ذلك من زكاة المسلمين ، ويسأل الناس في إعانته في هذه الحالة وإن كان غنيا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لقبيصة بن مخارق الهلالي : يا قبيصة إن المسألة لا تحل إلا لثلاثة : رجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فيسأل حتى يجد سدادا من عيش ، ثم يمسك .
ورجل أصابته فاقة ؛ فإنه يقوم ثلاثة من ذوي الحجى من قومه ؛ فيقولون : قد أصاب فلانا فاقة ، فيسأل حتى يجد قواما من عيش وسدادا من عيش ؛ ثم يمسك .
ورجل يحمل حمالة فيسأل حتى يجد حمالته ، ثم يمسك .
والواجب على كل مسلم قادر أن يسعى في الإصلاح بينهم ويأمرهم بما أمر الله به مهما أمكن .
/

بلى .
قل .
الثانية والثمانون : عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل يقول لأهل الجنة ، يا أهل الجنة ، فيقولون : لبيك ربنا وسعديك ، والخير في يديك ، فيقول : هل رضيتم ؟ فيقولون : وما لنا لا نرضى يا ربنا وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك فيقول : ألا أعطيكم أفضل من ذلك ؟ فيقولون : وأي شيء أفضل من ذلك ؟ فيقول : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا .
رواه البخاري ومسلم والترمذي .
الثالثة والثمانون : عن أوس بن أوس الثقفي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من غسل واغتسل يوم الجمعة ، وبكر وابتكر ، ومشى ولم يركب ، ودنا من الإمام واستمع ولم يلغ ، كان له بكل خطوة أجر سنة : صيامها وقيامها .
قال ابن كثير : هذا الحديث له طرق وألفاظ ، وقد أخرجه أهل السنن الأربعة ، وحسنه الترمذي .
الرابعة والثمانون : إذا استصعب عليك حمل شيء ما أو خفت مكروها ، أو خفت فقرا ، فقل : لا حول ولا قوة إلا بالله عن الليث بن سعد عن معاوية بن صالح قال : حدثنا مشيختنا أنه بلغهم : أن أول ما خلق الله عز وجل حين كان عرشه على الماء حملة العرش ، قالوا : ربنا لم خلقتنا ؟ قال : خلقتكم لحمل عرشي ، فأعادوا عليه ذلك مرارا ، فقال قولوا : لا حول ولا قوة إلا بالله ، فحملوه .
رواه ابن أبي الدنيا ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقيس بن عبادة : ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ قلت : بلى .
قال : لا حول ولا قوة إلا بالله رواه الترمذي والحديث صحيح انظر صحيح سنن الترمذي .
الخامسة والثمانون : عن ابن عباس : إذا قلت : لا إله إلا الله فقل الحمد لله ، فإن الله تعالى يقول : فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين غافر : .
انتهى، وتمام الآية : هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين .
السادسة والثمانون : قال الله تعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا النساء : قال ابن كثير رحمه الله تعالى : ينهى سبحانه وتعالى عن تمكين السفهاء من التصرف في الأموال ، التي جعلها الله للناس قياما ، أي تقوم بها معايشهم من التجارات وغيرها ، ومن هاهنا يؤخذ الحجر على السفهاء وهم أقسام : فتارة يكون الحجر للصغر ، فإن الصغير مسلوب العبارة ، وتارة يكون الحجر للجنون ، وتارة لسوء التصرف لنقص العقل أو الدين ، وتارة للفلس وهو ما إذا أحاطت الديون برجل وضاق ماله عن وفائها ، فإذا سأل الغرماء الحاكم الحجر عليه ؛ حجر عليه .
وقال ابن عباس في قوله : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم قال : هم بنوك والنساء ، وقال الضحاك : هم النساء والصبيان .
وقال سعيد بن جبير : هم اليتامى .
وقال مجاهد وعكرمة : هم النساء ... وقوله : وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا قال ابن عباس : لا تعمد إلى مالك وما خولك الله وجعله لك معيشة ، فتعطيه امرأتك أو بنتك ، ثم تنظر إلى ما في أيديهم ، ولكن أمسك مالك وأصلحه ، وكن أنت الذي تنفق عليهم من كسوتهم ومؤنتهم ورزقهم .
وقال ابن جرير عن أبي موسى قال : ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم : رجل له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها ، ورجل أعطى ماله سفيها ؛ وقد قال الله : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، ورجل كان له على رجل دين فلم يشهد عليه .
وقال مجاهد : وقولوا لهم قولا معروفا يعني : في البر والصلة ، وهذه الآية الكريمة تضمنت الإحسان إلى العائلة في الكساوي والأرزاق ، بالكلام الطيب وتحسين الأخلاق .
انتهى .
بل صح الحديث السابق مرفوعا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم : رجل كانت تحته امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها ، ورجل كان له على رجل مال فلم يشهد عليه ، ورجل آتى سفيها ماله ؛ وقال الله تعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم .
صحيح رواه الحاكم عن أبي موسى ، الصحيحة ، الطحاوي ، ابن شاذان ، أبو نعيم ، الديلمي كذا في صحيح الجامع .
قال المناوي رحمه الله في فيض القدير : غسل : جامع أهله .
قل .
انظر شرح ذلك الكنز في مقدمة كتابنا عون الرحمن في حفظ القرآن بزيادة فتح المنان في حمل الفرقان .
قل .
مختصر تفسير ابن كثير للصابوني ج ص : ، .
قل .
ثلاثة يدعون الله عز وجل فلا يستجاب لهم : رجل كانت تحته امرأة سيئة الخلق بالضم فلم يطلقها فإذا دعا عليها لا يستجاب له ؛ لأنه المعذب نفسه بمعاشرتها ، وهو في سعة من فراقها ، ورجل كان له على رجل مال فلم يشهد عليه فأنكره ، فإذا دعا لا يستجاب له لأنه المفرط المقصر بعدم امتثال قوله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم ورجل آتى سفيها أي : محجورا عليه بسفه ماله أي : شيئا من ماله مع علمه بالحجر عليه ، فإذا دعا عليه لا يستجاب له ، لأنه المضيع لماله فلا عذر له .
وقد قال الله تعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم .
وقال المعلق على الفيض : قال البيضاوي : نهى الأولياء عن أن يؤتوا الذين لا رشد لهم أموالهم فيضيعوها ، وإنما أضاف الأموال إلى الأولياء لأنها في تصرفهم وتحت ولايتهم ، وهو الملائم للآيات المتقدمة والمتأخرة ، وقيل نهي لكل أحد إلى ما خوله الله من المال فيعطي امرأته وأولاده ثم ينظر إلى أيديهم ، وإنما سماهم سفهاء استخفافا بعقلهم ، وهو أوفق لقوله : التي جعل الله لكم قياما أي : تقومون بها وتنتفعون ، وعلى الأول بأنها التي من جنس ما جعل الله لكم قياما .
اه .
تنبيه : من إكرام الرجل لزوجته ألا يجعلها تذهب إلى السوق ، فإن شر الأماكن في الأرض الأسواق .
السابعة والثمانون : جاء في تحفة الذاكرين ما مختصره : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان جنح الليل فكفوا صبيانكم فإن الشياطين تنتشر حينئذ فإذا ذهب ساعة من العشاء فخلوهم ، وأغلق بابك واذكر اسم الله ، وأطفئ مصباحك واذكر اسم الله ، وأوك سقاءك واذكر اسم الله ، وخمر إناءك واذكر اسم الله ولو أن تعرض عليه شيئا الحديث أخرجه الجماعة : البخاري ومسلم وأهل السنن الأربعة .
جنح الليل : أي : طائفة منه وأراد به هنا الطائفة الأولى عند امتداد فحمة العشاء .
فكفوا صبيانكم : أي : امنعوهم من الخروج .
فخلوهم : أي : حلوهم عن ذلك الكف الذي كففتموهم .
ولو أن تعرض عليه شيئا : يعني : أي شيء كان من عود أو غيره ، فإن ذلك يكفي ، وإن لم يستر جميع الإناء .
الثامنة والثمانون : جاء في إغاثة اللهفان ما مختصره : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد ، ويغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد .
رواه البخاري ومسلم ، قال في عون المعبود بتصرف : ج ص ، : الصاع : هو مكيال يسع أربعة أمداد .
والمد : هو بالضم ربع الصاع لغة ، وقال في القاموس : أو ملء كف الإنسان المعتدل إذا ملأهما ومد يده بهما ، ومنه سمى مدا .
اه .
وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضأ فقال : لا تسرف فقال : يا رسول الله أوفي الماء إسراف ؟ قال : نعم وإن كنت على نهر جار رواه أحمد وقال محمد بن عجلان : الفقه في دين الله إسباغ الوضوء وقلة إهراق الماء .
وقال الإمام أحمد : كان يقال : من قلة فقه الرجل ولعه بالماء .
وفي جامع الترمذي من حديث أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء .
وكما قال أبو حامد الغزالي وغيره : الوسوسة سببها إما جهل بالشرع ، وإما خبل في العقل ، وكلاهما من أعظم النقائص والعيوب .
انتهى .
التاسعة والثمانون : لا تسأل أخاك المسلم إذا لقيته إلى أين تذهب ؟ فربما لا يريد إعلامك بذلك .
ورد معنى ذلك في مختصر منهاج القاصدين وإنما من الممكن والله أعلم لو أن معك دابة أن تقول له : أنا طريقي في اتجاه كذا فإن أحببت أن تركب معي فافعل .
التسعون : إذا زرت عالما فلا تطل الزيارة عنده ، فإن وقته للكتاب .
الحادية والتسعون : عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة والمستوصلة ، والواشمة والمستوشمة .
متفق عليه .
تحفة الذاكرين للشوكاني ص : .
قل .
والحديث ضعيف .
قل .
ضعفه الألباني .
قل .
إغاثة اللهفان لابن القيم ص : : .
قل .
وعن ابن مسعود رضي الله عنهما قال : لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله .
قال العلماء : الوشم أن يغرز الجلد بإبرة ثم يحشي بكحل أو نيلج فيزرق أثره أو يخضر ، وفاعلته الواشمة ، والتي يفعل بها المستوشمة .
وقال النووي رحمه الله : الواصلة : التي تصل شعرها أو شعر غيرها بشعر آخر .
والموصولة : التي يوصل شعرها .
والمستوصلة : التي تسأل من يفعل ذلك لها .
والمتفلجة : هي التي تبرد من أسنانها لتباعد بعضها من بعض قليلا وتحسنها وهو الوشر ، والنامصة : هي التي تأخذ من شعر حاجب غيرها وترفعه ليصير حسنا .
والمتنمصة : التي تأمر من يفعل بها ذلك .
الثانية والتسعون : قال الله تعالى : وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم : .
وروي أن بعض الفقراء شكا فقره إلى بعض أرباب البصيرة ، وأظهر شدة اغتمامه بذلك ، فقال له : أيسرك أنك أعمى ولك عشرة آلاف درهم ؟ قال : لا ، قال : أيسرك أنك أخرس ولك عشرة آلاف درهم ؟ قال : لا ، قال : أيسرك أنك أقطع اليدين والرجلين ولك عشرون ألفا ؟ قال : لا ، قال : أيسرك أنك مجنون ولك عشرة آلاف ؟ قال : لا ، قال : أما تستحي أن تشكو مولاك ولك عنده عروض بخمسين ألفا .
الثالثة والتسعون : جاء في الأثر : من أتلف شيئا فعليه إصلاحه فإن البعض قد يتحرج من ذلك ويقول : إنه لا يقبل العوض ، وهذا خطأ ، بل لو كسرت كوبا ، ولو بحسن نية فعليك ثمنه ، إلا أن يعفو صاحب الكوب ، وتظهر هذه المسألة في حوادث التصادم بالسيارات ، فإنك قد تجد البعض يتحرج من أخذ حقه ظنا منه عن غير علم أن ما يسمونه بالعوض حرام .
الرابعة والتسعون : إذا بشرت بنعمة تسر ، أو باندفاع نقمة ، فاسجد شكرا لله ، ولو كنت على غير وضوء ، أو في غير اتجاه القبلة ، فعن أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسره أو بشر به خر ساجدا شكرا لله تعالى .
رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي وحسنه .
وقال الأرنؤوط : إسناده حسن .
وهنا نكتة لطيفة : وهو أنه كلما سجدت شكرا لله ، ولو في الأمور التي قد تعد صغيرة عند البعض ، زادك الله رفعة وعطاء .
وبالمناسبة ، لا تمنعك هيبة الناس أن تسجد لله في الطريق ، أو في المركبة ، أو عند أرباب المناصب ، فلسجود الشكر وسجود التلاوة أيضا في هذه الأماكن لذة في القلب لا تقل عن لذة السجود بين يدي الله تعالى في الليل .
وللمرأة أيضا أن تسجد شكرا لله تعالى بعد كل عمل من أعمال بيتها كالطبخ .... الخامسة والتسعون : ابتعد عن لحوم العلماء ، وخذ خير ما عندهم ، واترك ما سوى ذلك ، وكما قال ابن عساكر : لحوم العلماء مسمومة .
ومن أقواله أيضا : من أطلق لسانه في العلماء بالثلب بلاه الله قبل موته بموت القلب .
طلب من العلماء : قراءة باب تلبيس إبليس على العلماء من كتاب تلبيس إبليس لابن الجوزي .
قراءة كتاب مختصر منهاج القاصدين بين الحين والحين ، وتغذية خطبة الجمعة به .
ختم القرآن مرتين على الأقل في الشهر .
واعلم أن الله تعالى أودع قلبك كتابه لتذكره وتخشاه ، لا لتهجره وتنساه ، فالعلم هو الخشية .
قراءة تفسير القرآن كل عام ، خاصة قبل رمضان ، على الأقل كتاب كلمات القرآن الكريم من كتاب أيسر التفاسير وقد تقدم .
كما قال ابن تيمية : ليكن أمرك بالمعروف بالمعروف ، ونهيك عن المنكر غير منكر .
وضع نصب عينك هذه الحكمة : أكثروا الكلام عن الخير فينتشر ، ولا تكثروا الكلام عن الشر فيندثر .
كن في بيتك ومسجدك ومكان دعوتك كالنخلة ، كما جاء في الحديث يرمونها بالأحجار فترميهم بالثمار .
إذا ابتليت فاستتر ، فإن الصغيرة في حقك كبيرة .
لا تعرقل دعوتك إلى الله بالانتصار لنفسك .
قال الله تعالى : قال فرعون وما رب العالمين قال موسى عليه السلام : قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين فرد فرعون : قال لمن حوله ألا تستمعون فرد موسى عليه السلام : قال ربكم ورب آبائكم الأولين فرد فرعون : قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون فاستمر موسى عليه السلام في دعوته قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون الشعراء : : .
اعلم أن الله تعالى لم يكرم الإنسان العالم فقط ، بل كرم الكلب المعلم أيضا ، فكن أهلا لثقة الله فيك ، قال ابن القيم رحمه الله في فضل العلم والعلماء : إن الله سبحانه جعل صيد الكلب الجاهل ميتة يحرم أكلها ، وأباح صيد الكلب المعلم ، وهذا أيضا من شرف العلم أنه لا يباح إلا صيد الكلب العالم ، وأما الكلب الجاهل فلا يحل أكل صيده فدل على شرف العلم وفضله .
يقصد ابن القيم رحمه الله قوله تعالى : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب المائدة : .
قال ابن كثير في تفسير وما علمتم من الجوارح مكلبين : الكلاب المعلمة والبازي وكل طير يعلم للصيد ، وقال رحمه الله في تعريف الكلب المعلم : إذا أرسله استرسل ، وإذا أشلاه استشلى ، وإذا أخذ الصيد أمسكه على صاحبه حتى يجيء إليه ولا يمسكه لنفسه .
فائدة : قال سفيان الثوري : كان يقال : العلماء ثلاثة : عالم بالله عالم بأمر الله ، وعالم بالله ليس بعالم بأمر الله ، وعالم بأمر الله ليس بعالم بالله ، فالعالم بالله وبأمر الله الذي يخشى الله تعالى ويعلم الحدود والفرائض ، والعالم بالله ليس بعالم بأمر الله الذي يخشى الله ولا يعلم الحدود والفرائض ، والعالم بأمر الله ليس بعالم بالله الذي يعلم الحدود والفرائض ولا يخشى الله .
السادسة والتسعون : إن خفت ظالما فعليك بهذه الأدعية : حسبنا الله ونعم الوكيل ، قال الله تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم آل عمران : ، .
حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا .
أخرج الترمذي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وكيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن واستمع الإذن متى يؤمر بالنفخ ، فكأن ذلك ثقل على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم : قولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا .
والحديث صححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان دعاؤه : اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها وأجرنا من خزي الدنيا ، وعذاب الآخرة ، مات قبل أن يصيبه البلاء .
أخرجه ابن حبان وصححه ، وأخرجه أحمد في مسنده ، والحاكم في مستدركه ، وصححه الطبراني في الكبير ، واللفظ للطبراني ، وضعفه الألباني .
الاستغفار : عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ، ومن كل هم فرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب .
قال الأرنؤوط في جامع الأصول ج ص : : أخرجه أبو داود رقم في الصلاة ، باب الاستغفار ، ورواه أيضا أحمد في المسند رقم وابن ماجه رقم وفي سنده الحكم بن مصعب المخزومي الدمشقي ، قال أبو حاتم : مجهول ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وفي الضعفاء أيضا ، وترجمه البخاري في التاريخ الكبير ، ولم يذكر فيه جرحا ، وباقي رجاله ثقات ، وقد صحح إسناده العلامة أحمد شاكر في تعليقه على المسند رقم بناء على أنه ثقة عند البخاري ؛ لأنه لم يذكر فيه جرحا فانظره .
اه .
ومن المعلوم أن سيد الاستغفار : اللهم أنت ربي .... ، ويجدر بك أن تصلي صلاة التوبة بين الحين والحين .
وقد جاء في تحفة الذاكرين ص : في تفسير الهم والفرق بينه وبين الحزن ما يلي : قيل : والفرق بين الهم والحزن : أن الهم إنما يكون لأمر متوقع ، وأن الحزن يكون من أمر قد وقع ، وقيل : الحزن للماضي والهم للمستقبل ، وقيل : الفرق بينهما بالشدة والضعف ، فالهم أشد في النفس من الحزن لما يحصل فيها من الغم بسببه .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إذا أتيت سلطانا مهيبا تخاف أن يسطو عليك فقل : الله أكبر الله أكبر ، الله أعز من خلقه جميعا ، الله أعز مما أخاف وأحذر ، أعوذ بالله الذي لا إله إلا هو الممسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه من شر عبدك فلان وجنوده وأتباعه وأشياعه من الجن والإنس ، اللهم كن لي جارا من شرهم ، جل ثناؤك ، وعز جارك ، ولا إله غيرك ثلاث مرات اللهم إنا نعوذ بك أن يفرط علينا أحد منهم أو أن يطغى .
أخرجه الطبراني في الكبير وابن أبي شيبة في مصنفه .
وقال الشوكاني في تحفة الذاكرين : والحاصل أن الحديث موقوف على ابن عباس .
تقدم الحديث الذي ذكرناه في الأذكار في سنن أبي داود والنسائي عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف ظالما قال : اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم قال المناوي : في نحورهم : أي في إزاء صدورهم لتدفع عنا صدروهم وتحول بينا وبينهم .. اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة ، عن العباس بن عبد المطلب قال : قلت : يا رسول الله علمني شيئا أسأله الله ، قال : سل الله العافية ، فمكثت أياما ثم جئت فقلت : يا رسول الله علمني شيئا أسأله الله ، قال : يا عباس يا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سل الله العافية في الدنيا والآخرة رواه الترمذي وقال : هذا حديث صحيح .
وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
اللهم إني أسألك فعل الخيرات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وأن تغفر لي وترحمني ، وإذا أردت بقوم فتنة فتوفني غير مفتون ، وأسألك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربني إلى حبك أخرجه الترمذي والحاكم في المستدرك .
قال الشوكاني في تحفة الذاكرين : وقد ذكر له الترمذي قصة وفيها : أن الله عز وجل قال للنبي صلى الله عليه وسلم : سل يا محمد ، قال : قلت : اللهم إني أسألك .... الحديث إلخ .
وبعد هذه الكلمات قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنها كلمة حق ، فادرسوها ثم تعلموها قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وصححه الألباني .
يمكنك أن تدعو بالدعاء الوارد في أذكار الصباح والمساء : اللهم إني أسألك العافية ... أي : الحديث .
قل .
كثرة ذكر الله تعالى والبعد عن الاختلاف وأعظم الذكر القرآن قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال : ، ، جاء في مختصر ابن كثير ما مختصره : هذا تعليم من الله تعالى لعباده المؤمنين آداب اللقاء وطريق الشجاعة عند مواجهة الأعداء فقال : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا .
وفي الصحيحين : يا أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية ، فإذا لقيتموهم فاصبروا ، واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف ، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم منزل الكتاب ، ومجري السحاب ، وهازم الأحزاب ، اهزمهم وانصرنا عليهم وقال قتادة : افترض الله ذكره عند أشغل ما يكون ، عند الضرب بالسيوف .
وعن كعب الأحبار قال : ما من شيء أحب إلى الله تعالى من قراءة القرآن والذكر ، ولولا ذلك ما أمر الناس بالصلاة والقتال ، ألا ترون أنه أمر الناس بالذكر عند القتال فقال : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
فأمر تعالى بالثبات عند قتال الأعداء والصبر على مبارزتهم فلا يفروا ولا ينكلوا ولا يجبنوا ، وأن يذكروا الله في تلك الحال ولا ينسوه ، بل يستعينوا به ، ويتوكلوا عليه ، ويسألوه النصر على أعدائهم ، ولا يتنازعوا فيما بينهم أيضا فيختلفوا ، فيكون سببا لتخاذلهم وفشلهم وتذهب ريحكم أي : قوتكم ووحدتكم وما كنتم فيه من الإقبال واصبروا إن الله مع الصابرين وقد كان للصحابة رضي الله عنهم في باب الشجاعة والائتمار بما أمرهم الله ورسوله به ، وامتثال ما أرشدهم إليه ما لم يكن لأحد من الأمم والقرون قبلهم ، ولا يكون لأحد ممن بعدهم ، فإنهم ببركة الرسول صلى الله عليه وسلم وطاعته فيما أمرهم فتحوا القلوب والأقاليم شرقا وغربا في المدة اليسيرة ، مع قلة عددهم بالنسبة إلى جيوش سائر الأقاليم ، وقهروا الجميع حتى علت كلمة الله وظهر دينه على سائر الأديان ، وامتدت الممالك الإسلامية في مشارق الأرض ومغاربها في أقل من ثلاثين سنة ، فرضي الله عنهم وأرضاهم .
اه من مختصر ابن كثير .
تنبيه : بعض الناس يرى في الفتن ، أن البعد عن التمسك بالسنة سبيل للنجاة ، فتراه يسارع إلى حلق اللحية ، وخلع القميص ، والبعد عن الصلاة ومجالس العلم في المساجد التي قال الله فيها: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه التوبة : ، بل يأمر البعض زوجه أي امرأته بخلع النقاب ، وعلاج ذلك أن الله تعالى يقول : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير الأنعام : ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : .... واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء ، لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك رفعت الأقلام وجفت الصحف .
صحيح رواه أحمد والترمذي والحاكم كما في صحيح الجامع ، وجاء في الفتح : لا يمنع العذاب الفرار ، وإنما يمنعه التوبة والاستغفار .
اه .

 الأظافر الاصطناعية والمعروفة أيضا باسم الأظافر الوهمية والأظافر المستعارة وأظافر الموضة والأظافر المحسنة والأظافر المركبة أو ملحقات الأظافر هي ملحقات توضع على الأظافر كنوع من إكسسوارات الموضة.
تحاول بعض تصاميم الأظافر الاصطناعية محاكاة مظهر الأظافر الحقيقية قدر الإمكان، في حين أن البعض الآخر قد تبتعد عن عمد لصالح نظرة فنية.
وخلافا لمعظم عمليات تجميل الأظافر الاصطناعية تتطلب صيانة منتظمة؛ فمن المستحسن أن يتم حضورهم في المتوسط كل أسبوعين.
ومع ذلك، تنوعها من حيث الشكل والتصميم والمتانة نسبيا وهي من بعض المزايا التي تحملها على أنواع أخرى من الأظافر.
الأظافر الاصطناعية ليست توصيل وليست بديلا للأظافر الطبيعية.
هناك نوعان من النهج الرئيسية لإنشاء الأظافر الاصطناعية الرؤوس والقالب.
الرؤوس خفيفة الوزن الاظفر على شكل لوحات بلاستيكية يتم لصقها على نهاية الأظافر الطبيعية.
يتم تشكيل أشكال ورقة مع حافة لزجة التي هي تلف بشكل فعال حول طرف الإصبع.
فوق هذه، إما الاكريليك او الهلام الصلب أو أي مزيج من الاثنين معا يمكن تطبيقها.
القوالب متوفرة في العديد من التصاميم المختلفة، بدءا من الألوان الصلبة إلى تصاميم الرسوم البيانية مثل طبعات الحيوانات والألوان المعدنية.
الأظافر الاصطناعية يمكن أن تشكل وتقطع وتبرد لمجموعة متنوعة من الأشكال، بما في ذلك المربع او المربع البيضاوي / سكوفال او المدورة او اللوزة او راقصة الباليه/على شكل قرن أو الخنجر.
أحد المواد الشعبية المستخدمة لإنشاء أظافر الاكريليك هو بولي ميثيل ميثاكريلات الاكريليك.
خلط خليط البوليمر مع مونومر السائل وعادة ما ميثاكريلات الإيثيل مختلطة مع بعض المانع تشكل خرز مرن.
يبدأ هذا الخليط في العلاج فورا ويستمر حتى يصبح صلب تماما في دقائق.
مادة أخرى مشتركة هي هلام الاكريليك، والذي يحتوي على فوتوينيتياتورس التي تمنع علاجها حتى يتعرض إما للأشعة فوق البنفسجية أو ضوء ليد ضمن طول موجة معينة .
وقد اخترعت بعض التقنيات الجديدة أيضا في محاولة لإبطال الأسلوبين المذكورين أعلاه.
الغمس على سبيل المثال ينطوي على طلاء الأظافر مع دهان أولي خاص وطبقة فوقية ثم طلاء الأظافر مرارا وتكرارا طلاء بطبقة واضحة وغمره بالطلاء.
منتجات الأظافر متوفرة في مجموعة متنوعة من الألوان ويمكن أن تؤثر على تفاصيل معينة مثل الملامح و البريق و المانيكير الفرنسية شعبية جدا.
وبديل شعبي آخر للاكريليك أو هلام الأغطية الزجاجية أو الأغطية الحريرية.
وتتكون هذه من قطع مقطعة من الألياف الزجاجية والأقمشة الحريرية أو مادة أخرى لتناسب سطح الظفر أو رأس سيرفق قبل لتكون مختومة على لوحة الظفر مع طبقة من الراتنج أو الغراء.
ولهؤلاء الذين يعانون الحساسية للمواد الكيميائية الموجودة في المواد المذكورة أعلاه يجدون بديلا ممكنا للأغطية الأظافر.
ويمكن أيضا أن تستخدم لحماية الأظفر إذا كان يكسر؛ والحرير أو الألياف الزجاجية تركب بمثابة طبقة زائفة من الأظافر وحماية لوحة الأظافر من الانقسام أو أن تتضرر.
بالعادة، هذه الأساليب تتطلب مساعدة من المهنية المدربة.
الرؤوس الرخيصة والأقل صلابة التي يمكن لصقها بسرعة في المنزل هي الخيار لأولئك غير الراغبين في تجنيد واحد.
وهناك خيار آخر غير مكلف هو عصا على الأظافر ومدته تتراوح من يوم واحد إلى أسبوعين.
تاريخيا، كانت الأظافر الاصطناعية الرموز الشائعة الوضع في جميع أنحاء العالم:   استخدمت أقدم التجارب والأظافر الاصطناعية الناتجة مزيج من المونومر والبوليمر يطبق على الظفر وتمتد على شكل داعم وقد يتصلب هذا الهيكل وعندما تتم إزالة الداعم يتم تشكيله ليبدو وكأنه امتداد طبيعي للصفائح الأظافر.
وكانت مواد طب الأسنان هذه عبارة عن مواد كيميائية تندرج تحت اسم العائلة من الأكريليك وهكذا تم إنشاء أظافر الإكريليك الاصطناعية، وجميع المواد المستخدمة لاحقا تنتمي أيضا إلى عائلة الأكريليك، ولكن مصطلح أظافر الاكريليك قد طرح طريقة استخدام المونومر السائل ومسحوق البوليمر.
وفي عام قام فريد سلاك طبيب الأسنان بكسر أظافره في العمل وخلق أظفر اصطناعي كحل بديل واقعي.
بعد التجارب مع مواد مختلفة لإكمال اختراعه حصل هو وشقيقه توم على براءة اختراع نسخة ناجحة وبدأت شركة باتي نايلز.
استخدم فريد سلاك معدات طب الأسنان والمواد الكيميائية ليحل محل أظافره الطبيعية ولكن بمرور الوقت تغيرت العملية بشكل كبير.
في أواخر القرن العشرين اصبحت الأظافر الاصطناعية شعبية على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم بين نساء.
وفي الوقت الحاضر هناك حتى مسابقات تزيين الأظافر.
حكام مسابقات الأظافر هذه يبحثون عن التطابق بين الأظفر والأظفر.
كما يحكمون ما إذا كانت الأظافر تكمل أيدي النموذج أم لا.
إذا كانت الأظافر جميلة ولكنها طويلا جدا لأيدي النموذج فإن الحكم سينقص من النقاط.
سيتم الحكم على المنافسين على نظافة مساحة عملهم وكيفية تنظيمهم.
أظافر الاكريليك تساعد على إخفاء أو إصلاح الكسور أو الاجزاء التالفة أو القصيرة أو خلاف ذلك غير مرغوب فيه في مظهر الأظافر.
كما أنها تساعد على منع عض الأظافر وكسرها وانقسامها.
وهي تستخدم عند الناس الذين غير قادرين على نمو طول وقوة الأظافر الطبيعية التي يرغبون.
هذه المشكلة يمكن حلها باستخدام تقنيات الأظافر معينة مثل اظفر البقشيش أو أظفر النحت أو التفاف الأظفر أو طبقات الاكريليك.
أظافر الاكريليك في كثير من الأحيان تجعل الأظافر الطبيعية رقيقة عند إزالتها على الرغم من أنها متينة أثناء ارتداءها.
إذا تم تركيبها بشكل صحيح الأظافر الاصطناعية عادة ليست بمشكلة.
ومع ذلك، استخدامها على المدى الطويل واستخدام الأظافر سيئة التجهيز يمكن أن تضر بشكل خطير قاع الأظافر وقد يعيق نمو الأظافر الطبيعية.
المشكلة الأكثر شيوعا المرتبطة بالأظافر الاصطناعية هي العدوى البكتيرية التي قد تتطور بين الأظافر الكاذبة والطبيعية.
عندما يتم تطبيق الأظافر الاصطناعية على سطح الأظافر الطبيعية يمكن أن يحدث أنواع طفيفة من الصدمة غير مؤذية على الأظافر الاصطناعية مثل كشط الأظفر على سطح ثابت مما يمكن أن يسبب فصل الظفر من قاع الأظافر.
وهذا يسمح للبكتيريا والفطريات لاحتمال الدخول في منطقة فصل إعداد العدوى.
في الواقع إن بعض المستشفيات لن تسمح لموظفيها أن يرتدون الأظافر الوهمية بسبب خطر إيواء العدوى التي يمكن أن تنتقل إلى المرضى.
وألقي اللوم على عدة وفيات من الأطفال الخدج بسبب عدوى أظافر الاكريليك المنقولة إلى الأطفال من قبل ممرضة في أواخر .
وقد وجد علماء الاوبئة الذين درسوا أن تفشى العدوى البكتيرية في مستشفى للأطفال في اوكلاهوما سيتي أن نصف الوفيات الستة عشر في الفترة من يناير إلى مارس عام كان بسبب التلوث الناجم عن الاظافر الطويلة.
والعدوى يمكن أن تكون خطرا عندما يتم وضع الأظافر من قبل صالونات الأظافر المشكوك فيها التي لا تتبع الممارسات الصحية.
هناك قلق بشأن القابلية للاشتعال من المكونات المستخدمة لصنع أظافر الاكريليك.
ويقترح أن تبقى على مسافة من أجهزة تصفيف الشعر الحارة وكذلك من الحرارة واللهب عند الطهي من أجل تجنب مخاطر اللهب المحتملة.
ومن وجهة نظر الصحة المهنية يمكن أن تكون هناك مخاطر على العاملين في صالون الأظافر الذين يتعرضون للأبخرة الكيميائية من الأظافر الاصطناعية خلال تحول العمل بأكمله.
الإيثيل ميثاكريلات راتين أكريلي يستعمل في طب الأسنان يمكن يستخدم للأظافر الاصطناعية ويمكن أن يسبب التهاب الجلد التماسي أو الربو أو الحساسية في العينين والأنف.
ويواجه العاملون في صالون الأظافر أيضا التعرض للمواد الكيميائية الأخرى المستخدمة مثل التولوين والفثالات ثنائي البوتيل والفورمالديهايد.
على الرغم من أن ميثيل الميثاكريلات الكيميائية تم حظره أين؟ منذ أوائل الا ان بعض صالونات الأظافر لا تزال تستخدمه.
بعض العلامات على أن صالون الأظافر لا يزال يستخدمه هو ان الأسعار تكون أقل بكثير من معظم صالونات الأظافر الأخرى.
وسوف تكون هناك رائحة فواكه قوية.
و أيضا المانيكير الذي يوضع الاظافر غالبا ما يتم ارتدء قناع للحفاظ على التنفس من المواد الكيميائية الضارة.
ومع مرور الوقت والتعرض للميثيل الميثاكريلات يمكن أن يسبب آثار دائمة مثل النعاس والدوار وارتجاف اليدين.
بحاجة لمصدر  الموسيقيون الذين يعزفون الآلات الوترية قد يرتدون الأظافر الاصطناعية كمساعدة في العزف.
بعض عازفي الجيتار مثل دون روس ودويل ديكيس وجيمس تايلور يعرفون بالقيام بذلك.
يستخدم العديد من عازفي الجيتار الكلاسيكيين والمتقدمين على أنواع مختلفة من الأظافر المزيفة للحصول على نغمة متسقة وواضحة ومشرقة مع كل نقط.
والعديد من العازفين الصينيين القديمين مثل غوتشين وبيبا وروان ايضا يستخدمون الأظافر الاصطناعية بالعادة.
حتى العازف الهندي سارود يرتدي الأظافر للعزف والكثير من العازفون يلجؤون إلى الأظافر الاصطناعية لمنع ارتداء وتقطيع الأظافر الطبيعية.
.
تان ، سارة.
أكريليك : نصائح لجعل الاظافر الاصطناعية تبقى لمدة طويلة .
استحدث.
استرجاع .
.
العنصر السري: سائل الاكريليك .
مجلة .
استرجاع .
.
علم الجل .
مجلة .
استرجاع .
.
تاريخ اكريليك وجيل الأظافر .
.
/ / .
استرجاع .
.
.
تاريخ الأظافر الاصطناعية .
.
استرجاع .
.
نيومان ، ماريان .
فني الأظافر الكامل.
.
.
.
منشورات ومنتجات السيطرة على المخاطر الكيميائية أثناء تطبيق الأظافر الاصطناعية .
.
استرجع في مارس .
.
المخاطر الصحية في صالونات الأظافر المخاطر الكيميائية .
.
استرجع في مارس .
.
الشعور بالجمال والصحة في بعض صالونات الأظافر .
صحيفة نيويورك تايمز.
استرجع في مارس .
.
فنيي الأظافر الصحة والتعرض للمراقبة في أماكن العمل السلامة في مكان العمل والصحة الموضوع .
.
استرجع في مارس .
كتب:  تشيس ، ديبورا.
كتاب جديد لا أساس له من الناحية الطبية كتاب الجمال.
، .، .
، .
بنية الأظافر وكيمياء المنتج.
التاريخ ميلادي للنشر ، .
الدوريات:  أنتوني ، إليزابيث.
أسس الأكريليك، مجلة ، أكتوبر .
هامكر ، ايمي.
المواد الطبية للأسنان في الأظافر ، مجلة ، يونيو .

المستدرك على الصحيحين .
للإمام الحافظ أبي عبدالله الحاكم النيسابوري .
إشراف : الدكتور يوسف عبدالرحمن المرعشلي .
بدون طبعة .
دار المعرفة بيروت بدون تاريخ .
معالم السنن شرح سنن أبي داود .
تأليف : الإمام أبي سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي .
الطبعة الأولى .
دار الكتب العلمية بيروت ه/ م .
ثالثا : كتب الفقه الإسلامي .
إعلام الموقعين عن رب العلمين .
تأليف : شمس الدين أبي عبدالله محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية .
تحقيق : محمد محي الدين عبدالحميد .
الطبعة الثانية .
دار الفكر بيروت ه/ م .
الذخيرة .
تأليف : العلامة شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي .
تحقيق : الدكتور محمد حجي .
الطبعة الأولى .
دار الغرب الإسلامي بيروت م .
العذب الفائض شرح عمدة الفارض .
تأليف : الشيخ إبراهيم بن عبدالله بن إبراهيم الفرضي .
الطبعة الأولى .
مطبعة البابي الحلبي مصر ه/ م .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية .
جمع وترتيب : عبدالرحمن بن محمد بن قاسم وولده محمد بن عبدالرحمن .
بدون طبعة .
طبع مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف المدينة المنورة ه/ م .
المحلى شرح المجلى .
تأليف : الإمام أبي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم .
الطبعة الأولى .
دار إحياء التراث العربي بيروت ه/ م .
المغني .
تأليف : الإمام موفق الدين أبي محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الدمشقي الصالحي الحنبلي .
تحقيق : الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي و الدكتور عبدالفتاح محمد الحلو .
الطبعة الثانية .
دار هجر القاهرة ه/ م .
============ :// .
.
/ .
= المنتدى الشرعي العام دراسة حديث الجهنميين..عبد الرحيم بن صمايل السلمي دراسة حديث الجهنميين..عبد الرحيم بن صمايل السلمي ابن فهيد : دراسات علمية دراسة حديث الجهنميين عبد الرحيم بن صمايل السلمي / / / / المقدمة : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد : فإن حديث الشفاعة الطويل من الأحاديث المهمة في العقيدة ؛ لأنه يشتمل على مسائل كثيرة في باب الرؤية والشفاعة وصفة الجنة والنار والإيمان واليوم الآخر والصفات والوعد والوعيد وغيرها من المسائل .
ويوجد في هذا الحديث الطويل روايات مشكلة اختلفت فيها الآراء وتعددت فيها الأقوال.
وحديث الجهنميين هو جزء من حديث الشفاعة الطويل وهو الفقرة التي ذكر فيها خروج عصاة الموحدين من النار فهم آخر هؤلاء العصاة الخارجين من النار وقد ورد في وصفهم مجموعة روايات تصفهم بأنهم يقولون لا إله إلا الله ويتركون الشرك ويعرفون بأثر السجود يعني من أهل الصلاة ووردت رواية صارت موضوع إشكال عند العلماء واختلفوا في المراد بها وهي قوله لم يعملوا خيرا قط فإن الظاهر الصرف من هذه الرواية وحدها يقتضي أنهم ليسوا من المسلمين مما يدل على مناقضة الروايات التي تصفهم بما تقدم .
ولهذا تعددت التصورات في حقيقة هؤلاء : هل هم لم يعملوا أي عمل من أعمال الإسلام أبدا ؟ أم عملوا عملا قليلا ناقصا أمكن وصفهم بأنهم لم يعملوا عملا كاملا قط؟ وقبل ذلك : ما هو حال هذه الرواية من حيث الصحة والضعف ؟ ولأن هذه المسألة تتعلق بأصل الإيمان المنجي وحده الأدنى كان لابد من معرفة القول الحق في هذه الرواية المشكلة في الحديث .
فالمعني بالدراسة في هذا البحث هو حديث الجهنميين من حيث تخريجه ومعانيه اللغوية وتوجيه الرواية المشكلة فيه .
وقسمت هذا البحث إلى ثلاث مباحث : المبحث الأول : تخريج حديث الجهنميين .
المبحث الثاني : المعاني اللغوية في الحديث .
المبحث الثالث : بيان معنى قوله لم يعملوا خيرا قط والرد على المرجئة .
أسأل الله تعالى التوفيق والسداد والإخلاص في العلم والعمل المبحث الأول : تخريج حديث الجهنميين المطلب الأول : التخريج العام لحديث الجهنميين : روى مسلم في صحيحه بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن ناسا قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : فإنكم ترونه كذلك ... ثم ساق حديثا طويلا وفيه ذكر الجهنميين في قوله صلى الله عليه وسلم : حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار أمر الملائكة أن يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيئا ممن أراد الله أن يرحمه ممن يقول لا إله إلا الله فيعرفونهم في النار يعرفونهم بأثر السجود .
تأكل النار من ابن آدم إلا أثر السجود حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود.
فيخرجون من النار وقد امتحشوا .
فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون منه كما تنبت الحبة في حميل السيل .
الحديث وقد جاء الحديث بألفاظ متقاربة وروي مطولا ومختصرا .
وقد روى حديث الجهنميين عدد من الصحابة رضي الله عنهم وجاءت أحاديثهم على النحو التالي : حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
رواه البخاري في صحيحه في كتاب صفة الصلاة باب صفة السجود برقم وفي كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار وفي كتاب التوحيد باب قوله تعالى : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة برقم .
من حديث سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي عنه .
ورواه مسلم في صحيحه كتاب الإيمان باب معرفة طريق الرؤية برقم ورواه أحمد / قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : وفيه صالح مولى التوأمة وهو ضعيف وفيه قوله ليتمجدن الله يوم القيامة على أناس لم يعملوا خيرا قط ... .
حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
رواه البخاري في صحيحه في كتاب التوحيد باب قوله تعالى : وجوه يومئذ ناظرة إلى ربها ناظرة برقم ومسلم في صحيحه في كتاب الإيمان باب معرفة الرؤية برقم وأحمد / عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عنه .
ورواه البخاري في صحيحه في كتاب الإيمان باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال برقم وفي كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار برقم ومسلم في صحيحه في كتاب الإيمان باب معرفة الرؤية عن يحيى بن عمارة عن أبي سعيد .
كما رواه مسلم في صحيحه من وجه آخر في كتاب الإيمان باب معرفة الرؤية برقم و عن أبي نضرة عنه .
ورواه ابن حبان في صحيحه كما في موارد الظمأن ص عن صالح بن أبي طريف عنه .
حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه .
رواه أحمد / وابن حبان الاحسان / برقم ،والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد / وقال الهيثمي : ورجاله رجال الصحيح غير بسام الصيرفي وهو ثقة .
حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه .
رواه محمد بن نصر المروزي في تعظيم قدر الصلاة / برقم .
وابن ماجه كتاب الزهد باب ذكر الشفاعة برقم ،والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد / وقال الهيثمي : فيه عبد الرحمن ابن اسحاق وهو ضعيف .
حديث أنس بن مالك رضي الله عنه .
رواه البخاري كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار برقم والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد / وقال الهيثمي: وفيه من لم أعرفهم رواه أحمد / .
وأبو يعلى في مسنده / برقم .
حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
رواه أحمد / عن عطاء بن السائب عن عمرو بن ميمون عنه .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح غير عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط .
حديث عمران بن حصين رضي الله عنه .
رواه البخاري كتاب للرقاق باب صفة الجنة والنار برقم ورواه أحمد / وأبو داود في سنته كتاب السنة باب في الشفاعة برقم والترمذي كتاب صفة جهنم برقم .
حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه .
رواه أحمد / وابن أبي عاصم في السنة ص / وابن خزيمة في التوحيد / والآجري في الشريعة ص / عنه .
المطلب الثاني : تخريج رواية لم يعملوا خيرا قط .
سبق أن بينت أن حديث الجهنميين رواه ثمانية من الصحابة الكرام رواية مختصر ومطولة .
ولم يرد في رواية الثمانية جميعا هذه الزيادة لم يعملوا خيرا قط إلا في حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عند مسلم .
وقد رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري من غير طريق عطاء بن يسار وليس فيه هذه الزيادة فقد رواه عن يحيى بن عمارة وأبي نضرة ورواه ابن حبان عن صالح بن أبي طريف عنه دون الزيادة .
وقد روى مسلم هذا الحديث في آخر الباب بعد سياقه لحديث أبي هريرة رضي الله عنه ولم يذكر في حديثه عنده الرواية السابقة .
قد يقول قائل : هذه الرواية يشهد لها روايتان في الحديث : الأولى : ما رواه أحمد في حديث أبي هريرة ولفظه : ليتمجدن الله يوم القيامة على أناس لم يعملوا خيرا قط ... الحديث .
الثانية : ما رواه البخاري عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري وفيه فيقول أهل الجنة هؤلاء عتقاء الرحمن أدخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه .
وأرى أن هاتين الروايتين لا تصلحان في الشواهد لما يلي : أولا : أن حديث أبي هريرة ضعيف فيه صالح مولى التوأمة .
ثانيا : أن رواية البخاري من نفس الطريق المروي به الزيادة عند مسلم فهما حديث واحد وقد يكون روى بالمعنى .
ثالثا : أن رواية مسلم منسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأما رواية البخاري فمنسوبة إلى أهل الجنة فاختلفت جهة النسبة فلا يصح أحدهما شاهدا للآخر .
وهل تعتبر هذه الزيادة من زيادة الثقة فتكون مقبولة ؟ يشترط في زيادة الثقة عدم المخالفة لمن هو أوثق منه وظاهر رواية عطاء بن يسار عن أبي سعيد رضي الله عنه مخالف لبقية الرواة عن أبي سعيد ومخالف لبقية من روى حديث الجهنميين الذين وصفوا في الأحاديث الأخرى بأنهم يشهدون أن لا إله إلا الله ويعبدون الله ولا يشركون به شيئا ومن أهل الصلاة .
بينما في الزيادة أنهم لم يعملوا خيرا قط .
والظاهر أن هذه الزيادة شاذة إذا أخذت على ظاهرها أو صحيحة إذا أمكن الجمع بينها وبين بقية الروايات بجمع صحيح .
المبحث الثاني : المعاني اللغوية في الحديث سبق أن بينت أن حديث الجهنميين جزء من حديث الشفاعة الطويل وسأذكر جملة من ألفاظ الحديث التي تحتاج إلى بيان معانيها اللغوية سفع أي : سواد فيه زرقة أو صفرة يقال : سفعته النار إذا لفحته فغيرت لون بشرته .
امتحشوا أي : احترقوا يقال : امتحش الخبز أي : احترق .
ويقال : محشته النار وأمحشته والمعروف : أمحشه .
الحبة : قال ابن شميل : الحبة بكسر الحاء اسم جامع لحبوب البقول التي تنتشر إذا هاجت ثم إذا مطرت قابل نبتت .
وقال أبو عمرو : الحبة نبت ينبت في الحشيش الصغار .
وقال ابن دريد في الجمهرة : كل ما كان من بزر العشب فهو حبة .
والجمع حبب .
حميل : قال أبو سعيد الضرير : حميل السيل ما جاء به من طين أو غثاء فإذا اتفق فيه الحبة واستقرت على شط مجرى السيل فإنها تنبت في يوم وليلة وهي أسرع نابتة نباتا .
قال المازري : وإنما أخبر صلى الله عليه وسلم من سرعة نباتهم .
قشبني قال الجوهري : قشبني يقشبني أي أذابني كأنه قال : سمني ريحه .. والقشيب : السم والجمع أقشاب قال القرطبي : قوله : قشبني ريحها أي غير جلدي وصورتي وسودني وأحرقني قاله الحربي .
حمما : الحمم : الفحم واحده حممة .
ضبائر : قال الهروي : ضبائر جمع ضبارة بكسر الضاد مثل عمارة وعمائر والضبائر : جماعات الناس يقال : رأيتهم ضبائر أي جماعة في تفرقة .
قط : بفتح القاف وتشديد الطاء ظرف لاستغراق الزمن الماضي ويشترط أن يسبقها نفي .
ومنه قول الفرزدق : ما قال لا قط إلا في تشهده لولا التشهد كانت لاؤه نعم المبحث الثالث : بيان معنى قوله لم يعملوا خيرا قط والرد على المرجئة ورد في وصف الجهنميين في الأحاديث بالأوصاف التالية : لا يشركون بالله شيئا .
يقولون لا إله إلا الله .
يعرفون بأثر السجود .
وهذه الأوصاف مأخوذة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه : حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار أمر الملائكة أن يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيئا ممن أراد الله تعالى أن يرحمه ممن يقول لا إله إلا الله فيعرفونهم في النار .
يعرفونهم بأثر السجود .
تأكل النار من ابن آدم إلا أثر السجود .
حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود فيخرجون من النار وقد امتحشوا ... الحديث .
وظاهر رواية لم يعملوا خيرا قط معارضة لوصف الجهنميين بهذه الأوصاف ولهذا كانت هذه الرواية فيها إشكال يحتاج إلى بيان وتوضيح .
وقد احتج بهذا الحديث طائفتان : إحداهما : من يرى أن الإيمان هو تصديق القلب فقط ولا يدخل في حقيقته قول اللسان وعمل القلب والجوارح وهم مرجئة المتكلمين من الأشاعرة و الماتريدية .
والثانية : من يرى أن الإيمان تصديق القلب وقول اللسان وعمل القلب ويستدل بهذا الحديث على أن ترك جميع أعمال الجوارح إلا الشهادتين لا يخرج من الإيمان .
والحق أنه ليس لهما دليل في هذه الرواية على ما ذهبوا إليه .
أولا : الرد على مرجئة المتكلمين غلاة المرجئة : أخذ الغزالي في إحياء علوم الدين من هذا الحديث أن العمل ليس ركنا في الإيمان إذ الركن لا يحتمل السقوط إلا بانتفاء الحقيقة وقد أخرج الله تعالى من النار قوما جاءوا بالتصديق المجرد .
وقد استدل الغزالي بقوله من كان في قلبه على نجاة من أيقن بذلك وحال بينه وبين النطق به الموت وقال في حق من قدر على ذلك فأخر فمات : يحتمل أن يكون امتناعه عن النطق بمنزلة امتناعه عن الصلاة فيكون غير مخلد في النار .
والرد على المرجئة من وجوه :

وتوكيد الجملة بلام قسم وبحرف قد لزيادة التحقق تنبيها على أهمية هذا الخلق وأنه بهذه الصفة.
وعطف جملة والجان خلقناه إدماج وتمهيد إلى بيان نشأة العداوة بين آدم وجند إبليس.
/ وأكدت جملة والجان خلقناه بصيغة الاشتغال التي هي تقوية للفعل بتقدير نظير المحذوف، ولما فيها من الاهتمام بالإجمال ثم التفصيل لمثل الغرض الذي أكدت به جملة ولقد خلقنا الإنسان الخ.
وفائدة قوله: من قبل أي من قبل خلق الإنسان تعليم أن خلق الجان أسبق لأنه مخلوق من عنصر الحرارة أسبق من الرطوبة.
و السموم السموم بفتح السين : الريح الحارة.
فالجن مخلوق من النارية والهوائية ليحصل الاعتدال في الحرارة فيقبل الحياة الخاصة اللائقة بخلقه الجن، فكما كون الله الحمأة الصلصال المسنون لخلق الإنسان، كون ريحا حارة وجعل منها الجن.
فهو مكون من حرارة زائدة على مقدار حرارة الإنسان ومن تهوية قوية.
والحكمة كلها في إتقان المزج والتركيب.
وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين قال يا إبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمأ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين عطف قصة على قصة.
و إذ مفعول لفعل اذكر محذوف.
وقد تقدم الكلام في نظائره في سورة البقرة وفي سورة الأعراف.
والبشر: مرادف الإنسان، أي أني خالق إنسانا.
وقد فهم الملائكة الحقيقة بما ألقى الله فيهم من العلم، أو أن الله وصف لهم حقيقة الإنسان بالمعنى الذي عبر عنه في القرآن بالعبارة الجامعة لذلك المعنى.
وإنما ذكر للملائكة المادة التي منها خلق البشر ليعلموا أن شرف الموجودات بمزاياها لا بمادة تركيبها كما أومأ إلى ذلك قوله: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين .
والتسوية: تعديل ذات الشيء.
وقد أطلقت هنا على اعتدال العناصر فيه واكتمالها / بحيث صارت قابلة لنفخ الروح.
والنفخ: حقيقته إخراج الهواء مضغوطا بين الشفتين مضمومتين كالصفير واستعير هنا لوضع قوة لطيفة السريان قوية التأثير دفعة واحدة.
وليس ثمة نفخ ولا منفوخ.
وتقريب نفخ الروح في الحي أنه تكون القوة البخارية أو الكهربائية المنبعثة من القلب عند انتهاء استواء المزاج و تركيب أجزاء المزاج تكونا سريعا دفعيا وجريان آثار تلك القوة في تجاويف الشرايين إلى أعماق البدن في تجاويف جميع أعضائه الرئيسة وغيرها.
وإسناد النفخ وإضافة الروح إلى ضمير اسم الجلالة تنويه بهذا المخلوق.
وفيه إيماء إلى أن حقائق العناصر عند الله تعالى لا تتفاضل إلا بتفاضل آثارها وأعمالها، وأن كراهة الذات أو الرائحة إلى حالة يكرهها بعض الناس أو كلهم إنما هو تابع لما يلائم الإدراك الحسي أو ينافره تبعا لطباع الأمزجة أو لإلف العادة ولا يؤبه في علم الله تعالى.
وهذا هو ضابط وصف القذارة والنزاهة عند البشر.
ألا ترى أن المني يستقذر في الحس البشري على أن منه تكوين نوعه، ومنه تخلقت أفاضل البشر.
وكذلك المسك طيب في الحس البشري لملاءمة رائحته للشم وما هو إلا غدة من خارجات بعض أنواع الغزال، قال تعالى: وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون السجدة: .
وهذا تأصيل لكون عالم الحقائق غير خاضع لعالم الأوهام.وفي الحديث: لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك .
وفيه: لا يكلم أحد في سبيل الله؛ والله أعلم بمن يكلم في سبيله إلا جاء يوم القيامة ودمه يشخب اللون لون الدم والريح ريح المسك .
ومعنى فقعوا له ساجدين اسقطوا له ساجدين، وهذه الحال لإفادة نوع الوقوع، وهو الوقوع لقصد التعظيم.
كقوله تعالى: وخروا له سجدا سورة يوسف: .
وهذا تمثيل لتعظيم يناسب أحوال الملائكة وأشكالهم تقديرا لبديع الصنع والصلاحية لمختلف الأحوال الدال على تمام علم الله وعظيم قدرته.
وأمر الملائكة بالسجود لا ينافي تحريم بالسجود في الإسلام لغير الله من وجوه: أحدهما: أن ذلك المنع لسد ذريعة الإشراك والملائكة معصومون من تطرق ذلك إليهم.
/ وثانيها: أن شريعة الإسلام امتازت بنهاية مبالغ الحق والصلاح، فجاءت بما لم تجئ به الشرائع السالفة لأن الله أراد بلوغ أتباعها أوج الكمال في المدارك ولم يكن السجود من قبل محظورا فقد سجد يعقوب وأبناؤه ليوسف عليهم السلام وكانوا أهل إيمان.
وثالثها: أن هذا إخبار عن أحوال العالم العلوي، ولا تقاس أحكامه على تكاليف عالم الدنيا.
وقوله: فسجد الملائكة كلهم أجمعون عنوان على طاعة الملائكة.
و كلهم أجمعون تأكيد على تأكيد، أي لم يتخلف عن السجود أحد منهم.
وقوله: إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين تقدم القول على نظيره في سورة البقرة وسورة الأعراف.
وقوله هنا أن يكون مع الساجدين بيان لقوله في سورة البقرة واستكبر ، لأنه أبى أن يسجد وأن يساوي الملائكة في الرضى بالسجود.
فدل هذا على أنه عصى وأنه ترفع عن متابعة غيره.
وجملة ما لك ألا تكون مع الساجدين استفهام توبيخ.
ومعناه أي شيء ثبت لك، أي متمكنا منك، لأن اللام تفيد الملك.
و ألا تكون معمول لحرف جر محذوف تقديره في .
وحذف حرف الجر مطرد مع أن .
وحرف أن يفيد المصدرية.
فالتقدير في انتفاء كونك من الساجدين.
وقوله: لم أكن لأسجد جحود.
وقد تقدم أنه أشد في النفي من لا أسجد في قوله تعالى: ما يكون لي أن أقول في آخر العقودالمائدة: .
وقوله: لبشر خلقته من صلصال من حمأ مسنون تأييد لإبايته من السجود بأن المخلوق من ذلك الطين حقير ذميم لا يستأهل السجود.
وهذا ضلال نشأ عن تحكيم الأوهام بإعطاء الشيء حكم وقعه في الحاسة الوهمية دون وقعه في الحاسة العقلية، وإعطاء حكم ما منه التكوين للشيء الكائن.
فشتان بين ذكر ذلك في قوله تعالى للملائكة: إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون وبين مقصد الشيطان من حكاية ذلك في تعليل امتناعه من السجود للمخلوق منه بإعادة الله الألفاظ التي وصف بها الملائكة.
وزاد فقال ما حكي عنه في سورة ص إذ قال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من / طين ولم يحك عنه هنا.
وبمجموع ما حكي عنه هنا وهناك كان إبليس مصرحا بتخطئة الخالق، كافرا بصفاته، فاستحق الطرد من عالم القدس.
وقد بيناه في سورة ص.
وعطفت جملة أمره بالخروج بالفاء لأن ذلك الأمر تفرع على جوابه المنبئ عن كفره وعدم تأهله للبقاء في السماوات.
والفاء في فإنك رجيم دالة على سبب إخراجه من السماوات.
و إن مؤذنة بالتعليل.
وذلك إيماء إلى سبب إخراجه من عوالم القدس، وهو ما يقتضيه وصفه بالرجيم من تلوث الطوية وخبث النفس، أي حيث ظهر هذا فيك فقد خبثت نفسك خبثا لا يرجى بعده صلاح فلا تبقى في عالم القدس والنزاهة.
والرجيم: المطرود.
وهو كناية عن الحقارة.
وتقدم في أول هذه السورة وحفظناها من كل شيطان رجيم سورة الحجر: .
وضمير منها عائد إلى السماوات وإن لم تذكر لدلالة ذكر الملائكة عليها.
وقيل: إلى الجنة.
وقد اختلف علماؤنا في أنها موجودة.
و اللعنة : السب بالطرد.و على مستعملة في الاستعلاء المجازي؛ وهو تمكن اللعنة والشتم منه حتى كأنه يقع فوقه.
وجعل يوم الدين وهو يوم الجزاء غاية للعن استعمالا في معنى الدوام، كأنه قيل أبدا.
وليس ذلك بمقتضي أن اللعنة تنتهي يوم القيامة ويخلقها ضدها، ولكن المراد أن اللعنة عليه في الدنيا إلى أن يلاقي جزاء عمله فذلك يومئذ أشد من اللعنة.
قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم سؤاله النظرة بعد إعلامه بأنه معلون إلى يوم الدين فاض به خبث جبلته البالغ نهاية الخباثة التي لا يشفيها إلا دوام الإفساد في هذا العالم، فكانت هذه الرغبة مجلبة لدوام شقوته.
ولما كانت اللعنة تستمر بعد انعدام الملعون إذا اشتهر بين الناس بسوء لم يكن توقيتها بالأبد مقيدا حياة الملعون، فلذلك لم يكن لإبليس غنى بقوله تعالى: إلى يوم / الدين عن أن يسأل الإبقاء إلى يوم الدين ليكون مصدر الشرور للنفوس قضاء لما جبل عليه من بث الخبث؛ فكان بذلك حريصا على دوامها بما يوجه إليه من اللعنة، فسأل النظرة حبا للبقاء لما في البقاء من استمرار عمله.
وخاطب الله بصفة الربوبية تخضعا وحثا على الإجابة.
والفاء في فأنظرني فاء التفريع.
فرع السؤال عن الإخراج.
ووسط النداء بين ذلك.
وذكرت هذه الحالة من أوصاف نفسيته بعثا لكراهيته في نفوس البشر الذين يرون أن حق النفس الأبية أن تأنف من الحياة الذميمة المحقرة، وذلك شأن العرب، فإذا علموا هذا الحوص من حال إبليس أبغضوه واحتقروه فلم يرضوا بكل عمل ينسب إليه.
والإنظار: الإمهال والتأخير.
وتقدم في قوله: فنظرة إلى ميسرة في سورة البقرة .
والمراد تأخير إماتته لأن الإنظار لا يكون للذات، فتعين أنه لبعض أحوالها وهو الموت بقرينة السياق.
وعبر عن يوم الدين ب يوم يبعثون تمهيدا لما عقد عليه العزم من إغواء البشر، فأراد الإنظار إلى آخر مدة وجود نوع الإنسان في الدنيا.
وخلق الله فيه حب النظرة التي قدرها الله له وخلقه لأجلها وأجل آثارها ليحمل أوزار تبعة ذلك بسبب كسبه واختياره تلك الحالة، فإن ذلك الكسب والاختيار هو الذي يجعله ملائما لما خلق له، كما أومأ إلى ذلك البيان النبوي بقوله: كل ميسر لما خلق له .
وضمير يبعثون للبشر المعلومين من تركيب خلق آدم عليه السلام، وأنه يكون له نسل ولا سيما حيث خلقت زوجه حينئذ فإن ذلك يقتضي أن يكون منهما نسل.
وعبر عن يوم البعث ب يوم الوقت المعلوم تفننا تفاديا من إعادة اللفظ قضاء لحق حسن النظم، ولما فيه من التعليم بأن الله يعلم ذلك الأجل، فالمراد: المعلوم لدينا.
ويجوز أن يراد المعلوم للناس أيضا علما إجماليا.
وفيه تعريض بأن من لم يؤمنوا بذلك اليوم من الناس لا يعبأ بهم فهم كالعدم.
وهذا الإنظار رمز إلهي على أن ناموس الشر لا ينقضي من عالم الحياة الدنيا وأن نظامها قائم على التصارع بين الخير والشر والأخيار والأشرار، قال تعالى: بل نقذف / بالحق على الباطل سورة الانبياء: وقال: كذلك يضرب الله الحق والباطل الرعد: .
فلذلك لم يستغن نظام العالم عن إقامة قوانين العدل والصلاح وإيداعها إلى الكفاة لتنفيذها والذود عنها.
وعطفت مقولات هذه الأقوال بالفاء لأن كل قول منها أثاره الكلام الذي قبله فتفرع عنه.
، قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين الباء في بما أغويتني للسببية، و ما موصولة، أي بسبب إغوائك إياي، أي بسبب أن خلقتني غاويا فسأغوي الناس.
واللام في لأزينن لام قسم محذوف مراد بها التأكيد، وهو القسم المصرح به في قوله: قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين ص: .
والتزيين: التحسين، أي جعل الشيء زينا، أي حسنا.
وحذف مفعول لأزينن لظهوره من المقام، أي لأزينن لهم الشر والسيئات فيرونها حسنة، وأزين لهم الإقبال على الملاذ التي تشغلهم عن الواجبات.
وتقدم عند قوله تعالى: زين للذين كفروا الحياة الدنيا في سورة البقرة .
والإغواء: جعلهم غاوين.
والغواية بفتح الغين : الضلال.
والمعنى: ولأضلنهم.
وإغواء الناس كلهم هو أشد أحوال غاية المغوي إذ كانت غوايته متعدية إلى أيجاد غواية غيره.
وبهذا يعلم أن قوله: بما أغويتني إشارة إلى غواية يعلمها الله وهي التي جبله عليها، فلذلك اختير لحكايتها طريقة الموصولية، ويعلم أن كلام الشيطان هذا طفح بما في جبلته، وليس هو تشفيا أو إغاظة لأن العظمة الإلهية تصده عن ذلك.
وزيادة في الأرض لأنها أول ما يخطر بباله عند خطور الغواية لاقتران الغواية بالنزول إلى الأرض الذي دل عليه قوله تعالى: فاخرج منها سورة الحجر: ، أي اخرج من الجنة إلى الأرض كما جاء في الآية الأخرى قال: وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر سورة البقرة: ، ولأن جعل التزيين في الأرض يفيد / انتشاره في جميع ما على الأرض من الذوات وأحوالها.
وضمائر: لهم ، و لأغوينهم و منهم ، لبني آدم، لأنه قد علم علما ألقي في وجدانه بان آدم عليه السلام ستكون له ذرية، أو اكتسب ذلك من أخبار العالم العلوي أيام كان من أهله وملئه.
وجعل المغوين هم الأصل، واستثنى منهم عباد الله المخلصين لأن عزيمته منصرفة إلى الإغواء، فهو الملحوظ ابتداء عنده، على أن المغوين هم الأكثر.
وعكسه قوله تعالى: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين سورة الحجر: .
والاستثناء لا يشعر بقلة المستثنى بالنسبة للمستثنى منه ولا العكس.
وقرئ المخلصين بفتح اللام لنافع وحمزة وعاصم والكسائي على معنى الذين أخلصتهم وطهرتهم.
و بكسر اللام لابن كثير وابن عامر وأبي عمرو، أي الذين أخلصوا لك في العمل.
قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم الصراط المستقيم: هو الخبر والرشاد.
فالإشارة إلى ما يؤخذ من الجملة الواقعة بعد اسم الإشارة المبينة للإخبار عن اسم الإشارة وهي جملة إن عبادي ليس لك عليهم سلطان ، فتكون الإشارة إلى غير مشاهد تنزيلا له منزلة المشاهد، وتنزيلا للمسموع منزلة المرئي.
ثم إن هذا المنزل منزلة المشاهد هو مع ذلك غير مذكور لقصد التشويق إلى سماعه عند ذكره.
فاسم الإشارة هنا بمنزلة ضمير الشأن، كما يكتب في العهود والعقود: هذا ما قاضى عليه فلان فلانا أنه كيت و كيت، أو هذا ما اشترى فلان من فلان أنه باعه كذا وكذا.
ويجوز أن تكون الإشارة إلى الاستثناء الذي سبق في حكاية كلام إبليس من قوله: إلا عبادك منهم المخلصين سورة الحجر: لتضمنه أنه لا يستطيع غواية العباد الذين أخلصهم الله للخير، فتكون جملة إن عبادي ليس لك عليهم سلطان مستأنفة / أفادت نفي سلطانه.
والصراط: مستعار للعمل الذي يقصد منه عامله فائدة.
شبه بالطريق الموصل إلى المكان المطلوب وصوله إليه، أي هذا هو السنة التي وضعتها في الناس وفي غوايتك إياهم وهي أنك لا تغوي إلا من اتبعك من الغاوين، أو أنك تغوي من عدا عبادي المخلصين.
و مستقيم نعت ل صراط ، أي لا اعوجاج فيه.
واستعيرت الاستقامة لملازمة الحالة الكاملة.
و علي مستعملة في الوجوب المجازي، وهو الفعل الدائم الذي لا يتخلف كقوله تعالى: إن علينا للهدى سورة الليل: ، أي أنا التزمنا الهدى لا نحيد عنه لأنه مقتضى الحكمة وعظمة الإلهية.
وهذه الجملة مما يرسل من الأمثال القرآنية.
وقرأ الجمهور علي بفتح اللام وفتح الياء على أنها على اتصلت بها ياء المتكلم.
وقرأه يعقوب بكسر اللام وضم الياء وتنوينها على أنه وصف من العلو وصف به صراط، أي صراط شريف عظيم القدر.
والمعنى أن الله وضع سنة في نفوس البشر أن الشيطان لا يتسلط إلا على من كان غاويا، أي مائلا للغواية مكتسبا لها دون من كبح نفسه عن الشر.
فإن العاقل إذا تعلق به وسواس الشيطان علم ما فيه من إضلال وعلم أن الهدى في خلافه فإذا توفق وحمل نفسه على اختيار الهدى وصرف إليه عزمه قوي على الشيطان فلم يكن له عليه سلطان، وإذا مال إلى الضلال واستحسنه واختار إرضاء شهوته صار متهيئا إلى الغواية فأغواه الشيطان فغوى.
فالاتباع مجاز بمعنى الطاعة واستحسان الرأي كقوله: اتبعوني يحببكم الله سورة آل عمران: .

 دوتي ويست الاسم عند الولادة دوروثي ماري مارش، أكتوبر سبتمبر هي مغنية وكاتبة أغاني أمريكية.
تعتبر إلى جنب مع صديقاتها وزميلاتها باتسي كلاين ولوريتا لين من الرائدات بين المغنيات في موسيقى الكانتري.
بدأت دوتي ويست مسيرتها في الستينيات، وفازت بجائزة غرامي عن أفضل مغنية كانتري بأغنية عام ، لتكون أول مغنية كانتري تنال جائزة جرامي.
في أوائل السبعينات، كتبت ويست أغنية لإعلان لشركة كوكا كولا بعنوان ، والتي بلغت المركز الثاني على قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري في عام .
وتعاونت في أواخر السبعينيات مع نجم الكانتري بوب كيني روجرز في سلسلة من الثنائيات الناجحة التي نقلت مسيرتها الفنية إلى قمم جديدة.
في عام ، تم إدخال ويست بعد وفاتها في قاعة مشاهير موسيقى الريف..  ولدت دوروثي ماري مارش في أكتوبر ، وهي ابنة بيلينا آرثا اسمها قبل الزواج جونز ويليام هوليس مارش، وذلك في مجتمع يدعى فروغ بوند خارج مدينة ماكمينفيل في تينيسي.
وكانت الكبرى بين عشرة أطفال.
كانت العائلة فقيرة جدا، وقامت والدتها بفتح مطعم لجمع المال.
وكانت دوتي تساعد أمها في إدارة المكان.
كان والدها مدمنا على الكحول واعتدى عليها جسديا وبعد ذلك جنسيا .
استمر الاعتداء حتى بلغت السابعة عشرة من العمر، عندما أبلغت عنه لدى مأمور الشرطة المحلي.
شهدت دوتي ضد والدها في المحكمة، وحكم عليه بالسجن لمدة سنة، ومات هناك في عام .
عاشت دوتي مع المأمور لفترة قصيرة، وانتقلت إلى ماكمينفيل مع والدتها وأشقائها.
كما انضمت إلى فرقة في المدرسة الثانوية حيث غنت وعزفت الجيتار.
في عام ، حصلت على منحة دراسية في جامعة تينيسي التقنية في كوكفيل، تينيسي.
وهناك التقت بزوجها الأول، وهو عازف غيتار فولاذي يدعى بيل ويست، وأنجبت منه أربعة أطفال.
وأخذت منه اسمها الفني.
كانت دوتي ويست نشطة في الحزب الديمقراطي طوال حياتها.
انتقلت دوتي ويست بعد التخرج مع عائلتها إلى كليفلاند في أوهايو، حيث بدأت تظهر في برنامج لاندمارك جامبوري التلفزيوني حيث شكلت ثنائي كانتري بوب مع شريكتها كاثي دي.
ذهبت ويست عدة مرات إلى ناشفيل على أمل أن تعقد صفقة تسجيل.
في عام ، أدت هي وبيل اختبار أداء أمام المنتج دون بيرس في استوديوهات ستارداي، وعرض عليهما عقدا على الفور.
لم تكن أغانيها الأولى ناجحة، ولكنها انتقلت إلى ناشفيل بعد عامين، حيث عملت هي وزوجها مع مؤلفي أغاني ناشئين وقتها مثل ويلي نيلسون وروجر ميلر وهانك كوكران وهارلان هوارد.
وكانت تستضيفهم وتقدم لهم الطعام والمأوى في مقابل أن يعلموها طريقة كتابة الأغاني.
خلال هذا الوقت، أصبحت صديقة حميمة لمغنية الكانتري الرائدة باتسي كلاين وزوجها تشارلي ديك.
توفيت كلاين في حادث تحطم طائرة في مارس ، مع كاوبوي كوباس وهوكشو هوكينز وطيارها ومديرها راندي هيوز في عودتهم من حفلة خيرية في القاعة التذكارية في كانساس سيتي، وقد حضرت ويست هذه الحفلة أيضا.
عرضت ويست على كلاين أن ترافقها في سيارتها، لكن كلاين كانت متلهفة للعودة إلى أطفالها وفضلت السفر بالطائرة.
في عام ، سجل جيم ريفز أغنية من تأليف ويست بعنوان .
وصلت الأغنية للمركز الثالث على قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري في تلك السنة، وقام ريفز بمساعدة ويست على تأمين عقد تسجيل مع آر سي أيه فيكتور.
سجلت ويست عددا من الأغاني التي حققت النجاح بعنوان في عام ، تلتها بعد ذلك بعام بثنائي مع جيم ريفز بعنوان .
وفي تلك السنة أيضا، قدمت اختبار أداء أمام المنتج تشيت أتكينز، الذي وافق على إنتاج أغنيتها .
وبفضل هذه الأغنية، أصبحت دوتي أول فنانة كانتري أنثى للفوز بجائزة جرامي أفضل أداء صوتي لمغنية ، وتمت دعوتها للانضمام إلى غراند أول أوبري.
وصلت الأغنية للمركز العاشر على قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري في عام .
أصدر ألبوم في عام ، ثم أتبعته بالألبوم ، الذي ضم إحدى أنجح أغانيها .
ظهرت خلال نفس الفترة في فيلمين، و .
استمرت في تحقيق النجاح كفنانة منفردة خلال أواخر الستينات بأغاني مثل و ، وعرضت عليها شركة كوكا كولا كتابة إعلان تجاري بالأغنية في عام .
تعاونت دوتي ويست مع دون غيبسون في ألبوم حيث ضم أغنيتهما الناجحة في عام .
وكان هذا آخر ألبوم لها مع أتكينز.
انفصلت دوتي عن زوجها بيل في عام ، وتزوج عازف الطبل بايرون ميتكالف في السنة التالية، وكان بايرون أصغر منها باثني عشر عاما.
لم تحقق دوتي النجاح في هذا الوقت وهي منفردة كما في الثنائيات، ولم تنجح معظم أغانيها في بلوغ الأربعين الأوائل على قائمة بيلبورد، وكانت مبيعات ألبوماتها في تراجع.
في عام ، قدمت ويست إعلانا آخر لكوكا كولا يضم أغنية بعنوان .
أصدرت الأغنية كمنفردة بفضل ما ناله الإعلان التجاري من شعبية، وأصبحت إحدى أنجح أغانيها، حيث وصلت إلى المركز الثاني في قائمة الكانتري والمركز على قائمة البوب.
نال الإعلان نفسه جائزة كليو للإعلانات التجارية لهذا العام وأصبحت أول فنانة كانتري تفوز بهذه الجائزة.
ترشحت الأغنية لجائزتي غرامي، وذلك عن أفضل أغنية كانتري وأفضل أداء صوتي لمغنية.
أصدر ألبومها الأخير مع آر سي أيه، ، في عام ، ووقعت مع يونايتد أرتيستس في العام التالي.
في أواخر السبعينيات، شهدت صورة ويست تحولا كبيرا.
كانت تغني سابقا بثياب محافظة، ورفضت من قبل تسجيل أغنية كريس كريستوفرسن لأنها كلماتها كانت فاضحة ، ثم بدأت تلبس ثيابا ضيقة من تصميم بوب ماكي البراقة مع بعقد قيمته دولار.
وبلغت ذروة مسيرتها في فترة ذروة الثورة الجنسية.
تغيرت أغانيها في يونايتد أرتيستس من الكانتري التقليدي إلى الموسيقى المعاصرة.
في عام ، أصدرت ويست ألبومها الأول على يونايتد أرتستس، .
وبلغت أغنية العنوان المركز في قائمة الكانتري.
سجلت أيضا عدة ثنائيات ناجحة مع كيني روجرز، مثل أغنية عام وأغنية عام التي تصدرت القائمة.
حقق الثنائي شعبية كبيرة وتم حجزهما في عدد من أكبر المسارح في الولايات المتحدة وبلدان أخرى.
في عامي و ، فاز الثنائي بجائزة الثنائي الصوتي للعام التي تمنحها جمعية موسيقى الكانتري.
استمرت ويست بتحقيق نجاحات فردية خلال الثمانينيات، أبرزها ، والتي أصبحت أول أغنية لها تتصدر قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري كمغنية منفردة.
كما بلغت المركز على قائمة البوب.
وفي الأسبوع الذي سبق تصدرها القائمة، كانت الأغنية جزءا من أسبوع تاريخي في موسيقى الكانتري، حيث احتلت النساء المراكز الخمسة الأولى في القائمة.
في عام ، تصدرت ويست القائمة بأغنيتين متتاليتين، و مع كيني روجرز.
وكانت الأخيرة هي الوحيدة لها التي تصل إلى الأربعين الأوائل على قائمة البوب، ووصلت إلى المركز .
بدأت شعبية ويست تتراجع مع تقدم الثمانينيات.
إلا أنها قدمت نفسها للجمهور الأصغر بعد أن أدت صوت شخصية ميليسا راكون في فيلم ، والذي بدأت منه سلسلة راكون من إنتاج كيفن غيليس.
لم تعد أغانيها تحقق نجاحا، وغادرت ويست علامة يونايتد أرتيستس في عام وانتقلت إلى علامة بيرميان المستقلة.
في عام ، بدأت ابنتها شيلي أيضا مسيرتها الموسيقية.
واشتهرت في ثنائيها مع ديفيد فريزل بأغنية .
كما نجحت كفنانة منفردة عام بأغنية وعدة أغاني ناجحة أخرى.
غادرت شيلي مجال الموسيقى بعد زواجها في أواخر الثمانينات.
في عام ، تقدمت دوتي ويست بطلب للطلاق من بيرون ميتكالف على أساس إفراطه في الشراب وخيانته.
في عام ، طلب منها أن تلعب الدور الرئيسي في إنتاج مسرحية .
قامت بجولة لمدة أربعة أسابيع في ذلك الصيف لعرض المسرحية.
كان لديها مركبها الخاص في موكب ميسي لعيد الشكر في تلك السنة.
كما عرضت صورة كاشفة في مجلة للرجال.
في عام ، تزوجت من فني الصوت آل وينترز الذي يصغرها باثنين وعشرين سنة.
في عام ، ظهرت في مسرحية .
وفي عام ، ظهرت في فيلم الخيال العلمي .
في عام ، أصدرت ويست ألبومها التسجيلي الأخير، ، ولم يحق نجاحا، لم تحقق الأغاني الثلاثة المصدرة مراكز متقدمة.
آخر أغنية لها تدخل القوائم، ، وصلت إلى المركز في عام .
ظلت ويست تقيم الجولات الناجحة، إلا أن مشاكلها المالية ظلت في تزايد.
وتطلقت ويست من وينترز في عام ، وقاضاها وينترز بمبلغ دولار.
وكانت على حافة الإفلاس بحلول هذا الوقت بسبب تبذيرها واستثماراتها الفاشلة.
وفي مارس، قاضها مديرها في لوس أنجلوس مقابل دولار، وأقام مديرها السابق دعوى ضدها مقابل دولار.
كما قام مصرف محلي بحجز قصرها خارج ناشفيل، وأرسل إلى ويست إخطارا بالإخلاء في أغسطس .
وفي هذا الوقت، بلغت مستحقات ويست لمصلحة الضرائب .
مليون دولار وقدمت دعوى إعلان إفلاس؛ في البداية عن طريق الفصل من مادة الإفلاس ثم الفصل ، ما سمح لها بتسييل أصولها.
تعرضت ويست لحادث سيارة وأقيم مزاد علني على قصرها وممتلكاتها، فبدأت تخطط بعدها للعودة، بما في ذلك ألبوم ثنائي ونشر سيرتها الذاتية.
كان من المقرر أن يشمل الألبوم أصدقاءها وزملاءها الفنانين كيني روجرز وروجر ميلر وتانيا تاكر وتامي واينيت، ولكن لم يتم الأمر.
سجلت أغنيتها الأخيرة في يوليو بعنوان ، في ثنائي مع مغني الكانتري النرويجي أرني بينوني.
كان من المقرر أن تغني ويست في غراند أول أوبري في أغسطس .
إلا أن سيارتها تعطلت في الطريق.
شاهدها جارها العجوز جورج ثاكستون، البالغ من العمر عاما، وعرض عليها أن يوصلها إلى أوبري.
وحثت على ثاكستون أن يسرع كي تصل في الموعد.
فقد ثاكستون سيطرته على سيارته أثناء الخروج من مخرج أوبريلاند في شارع برايلي باركواي وهو يجري بسرعة ميل في الساعة في حين كانت السرعة المحددة للمخرج ميل.
اصطدمت السيارة بالحاجز وقفزت فوقه على الرصيف المركزي.
لم تصدق ويست أنها أصيبت بجروح بالغة وأصرت على أن بتم علاج جارها أولا.
كما ذكر الضباط في مسرح الحادث أنه لا يبدو أنها تضررت.
إلا أن ويست عانت من إصابات داخلية شديدة وكانت مصابة بتمزق في الطحال والكبد.
وقد تمت إزالة طحالها في يوم الجمعة، وخضعت لعمليتين جراحيتين في يوم الاثنين التالي لوقف نزيف الكبد، ولكن دون تحقيق النجاح المرجو.
توفيت ويست في سبتمبر أثناء العملية الثالثة وهي على طاولة العمليات في الساعة : صباحا، عن عمر يناهز عاما.
صرحت صديقتها وزميلتها تامي واينيت بأنها أجلت زيارتها في المستشفى، قائلة إنها أرادت أن تتركها لترتاح وتشفى أولا، وهو قرار ذكرت فيما بعد أنها ندمت علبه.
ذكر كيني روجرز في سيرته الذاتية أنه زارها في المستشفى عدة مرات قبل وفاتها.
وذكر أنه تكلم معها في زيارته الأخيرة يوم وفاتها على أمل أن تسمع كلامه رغم أن الأطباء قالوا له أنه من غير المرجح أن تسمعه.
أقيمت الجنازة في كنيسة المسيح في شارع أولد هيكوري مع عائلتها وأصدقائها، بما في ذلك إيميلو هاريس وكوني سميث وجوني كاش وجون كارتر ولاري غاتلين.
قام صديقها وزميلها الفنان ستيف وارينر، الذي ساعدته في الانتقال إلى ناشفيل في شبابه، بغناء أغنية أمازينغ غريس .
وبعد أسبوعين، قدم الرئيس جورج بوش الأب تعازيه حفل جوائز جمعية موسيقى الكانتري، وكان من معجبي ويست وغنت لأجله في البيت الأبيض.
قامت بلدة ماكمينفيل في تينيسي مسقط رأس ويست تسمية الطريق السريع عليها باسم طريق دوتي ويست التذكاري.
وهي تقيم مهرجان دوتي ويست الموسيقي كل شسنة في أكتوبر.
لم يجادل جورج ثاكستون بتهمة القيادة المتهورة التي نتج عنها الحادث المميت.
وفي مارس ، حكم عليه أحد القضاة بأحد عشر شهرا و يوما من المراقبة، وأمره أيضا بالخضوع لبرنامج لعلاج إدمان الكحول.
ووجد اختبار الكحول في الدم الذي تم إجراؤه بعد الحادث مباشرة أن ثاكستون كان لديه مستوى كحول في الدم قدره .
، وهو ما لم يكن كافيا ليعتبر مخمورا بموجب قانون تينيسي.
في عام ، قامت الممثلة ميشيل لي، بمساعدة شيلي ابنة دوتي، بإنتاج وبطولة الفيلم التلفزيوني أحلام كبيرة وقلوب محطمة: قصة دوتي ويست الذي عرض أول مرة على قناة .
شارك كيني روجرز في البطولة.
ارتدت لي جميع ملابس ويست الأصلية، بما في ذلك ثياب بوب ماكي الشهيرة.
في نفس العام، صدرت سيرة ذاتية بعنوان : ، من تأليف جودي بيريهيل وفرانسيس ميكر.
في عام ، تم تكريم ويست في جوائز بي إم آي للصوت الذهبي بجائزة الإرث الذهبي لمغنية.
ربحت ويست جائزة بي إم آي لكتاب الأغاني مرتين مع زوجها بيلي ويست ومرة بمفردها.
وكانت ثاني امرأة تفوز بهذه الجائزة، وأولها كانت صديقتها ومرشدتها باتسي كلاين.
احتلت ويست المرتبة بين أعظم امرأة في موسيقى الكانتري في استفتاء تلفزيون موسيقى الكانتري في عام .

عن ابن عباس قال: لما أسلم عمر أتى جبريل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد لقد استبشر أهل السماء بإسلام عمر.
خرجه أبو حاتم والدارقطني والخلعي والبغوي.
وفي طريق غريب بعد قوله بإسلام عمر ، قلت وكيف لا يكون ذلك كذلك ولم تصعد إلى السماء للمسلمين صلاة ظاهرة ولا نسك ولا معروف إلا بعد إسلامه حيث قال: والله لا يعبد اله سرا بعد هذا اليوم.
ذكر أنه بإسلامه كان مكملا عدة أربعين عن ابن عباس قال: أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة وثلاثون رجلا، ثم إن عمر أسلم فصاروا أربعين رجلا فنزل جبريل عليه السلام بقوله تعالى يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
خرجه القلعي والواحدي قال أبو عمر: روي أنه أسلم بعد أربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة.
الفصل الخامس في هجرته عن ابن عباس قال قال علي: ما علمت أن أحدا من المهاجرين هاجر إلا مختفيا إلا عمر بن الخطاب فإنه لما هاجر تقلد سيفه، وتنكب قوسه، وانتضى في يده أسهما واختصر عنزته ومضى قبل الكعبة والملأ من قريش بفنائها، فطاب بالبيت سبعا متمكنا ثم أتى المقام فصلى متمكنا ثم وقف على الخلق واحدة واحدة فقال لهم: شاهت الوجوه، لا يرغم الله إلا هذه المعاطس، من أراد أن يثكل أمه أو ييتم ولده، أو يرمل زوجته فليلقني وراء هذا الوادي، قال علي: فما أتبعه أحد إلا قوم من المستضعفين علمهم ما أرشدهم ثم مضى لوجهه، خرجه ابن السمان في الموافقة والفضائلي.
شرح: تنكب قوسه ألقاه على منكبه وانتضى في يده أسهما أستلها من كنانته وتركها معدة في يده، وكذلك انتضى سيفه ونضاه استله واختصر عنزته العنزة بالتحريك أطول من العصا وأقصر من الرمح، وفيه زج كزج الرمح واختصارها والله أعلم حملها مضمومة إلى خاصرته، والمعاطس جمع بزنة مجلس وهو الأنف وإرغامها إلصاقها بالرغام وهو التراب، كنى بذلك عن الإهانة والإذلال.
قال ابن إسحاق: خرج عمر بن الخطاب مهاجرا وعياش بن أبي ربيعة قال عمر: ابتعدت لما أردنا الهجرة أنا وعياش بن أبي ربيعة وهشام ابن العاص بن وائل السهمي المناصب من أضاة بني غفار فوق سرف وقلنا أينا لم يصبح عندها فقد حبس فليمض صاحبها قال: فأصبحت أنا وعياش بن أبي ربيعة عند المناصب، وحبس عنا هشام وفتن فافتن، فلما قدمنا المدينة نزلنا في بني عمرو بن عوف بقباء.
الفصل السادس في خصائصه وقد تقدم منها طرف جيد في أبواب الأعداد خصوصا في باب الشيخين وتقدم من ذلك اختصاصه بسؤال النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل أن يعز الإسلام بمعمر خاصة، وأن المسلمين ما زالوا أعزة منذ أسلم عمر وتسمية الفاروق في فصل اسمه وإعلانه هجرته في الفصل قبله.
ذكر اختصاصه بتأهله للنبوة لو كان نبي بعد النبي صلى الله عليه وسلم عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان نبي بعدي لكان عمر بن الخطاب .
خرجه أحمد والترمذي، وقال حسن غريب: وفي بعض طرق هذا الحديث.
لو لم أبعث لبعثت يا عمر .
وفي بعضها لو لم أبعث فيكم لبعث عمر خرجه القلعي.
ذكر اختصاصه بالتحديث عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كان في الأمم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فهو عمر بن الخطاب ، خرجه أحمد ومسلم وقد قال ابن وهب تفسير محدثون ملهمون، وأخرجه الترمذي وصححه وأبو حاتم وخرجه البخاري عن أبي هريرة، وخرج عنه من طريق آخر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد كان فيمن قبلكم من بني إسرائيل رجال يكلمون من غير ن يكونوا أنبياء، فإن يكن من أمتي فيهم أحد فعمر .
ومعنى محدثون والله أعلم أي يلهمون الصواب، ويجوز أن يحمل على ظاهره وتحدثهم الملائكة لا بوحي، وإنما بما يطلق عليه اسم حديث، وتلك فضيلة عظيمة.
ذكر اختصاصه بالخيرية عن جابر قال قال عمر لأبي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: أما إنك إن قلت ذلك فلقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما طلعت شمس على رجل خير من عمر .
خرجه الترمذي وقال غريب، وهذا محمول على أنه كذلك بعد أبي بكر جمعا بين هذا وبين الأحاديث المتقدمة في أبي بكر.
وعن ثابت بن الحجاج قال: خطب عمر ابنة أبي سفيان فأبوا أن يزوجوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بين لابتي المدينة خير من عمر .
خرجه البغوي في الفضائل، وأراد بعده صلى الله عليه وسلم وبعد أبي بكر، أما الأول فبالإجماع، وأما الثاني فلما تقدم.
ذكر اختصاصه بأنه أزهدهم في الدنيا عن طلحة بن عبيد الله قال: ما كان عمر بأولنا إسلاما ولا أقدمنا هجرة، ولكنه كان أزهدنا في الدنيا وأرغبنا في الآخرة، خرجه الفضائلي.
ذكر اختصاصه بموافقة التنزيل في قضايا منها اتخاذ مقام إبراهيم مصلى عن ابن عمر قال قال عمر.
وافقت ربي في ثلاث: مقام إبراهيم.
وفي الحجاب، وفي أسارى بدر.
خرجه مسلم.
وعن طلحة ابن مصرف قال قال عمر: يا رسول الله أليس هذا مقام إبراهيم أبينا؟ قال بلى.
قال عمر: فلو اتخذته مصلى؟ فأنزل الله تعالى واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
خرجه المخلص الذهبي.
ومنها: مشورته في أسارى بدر عن ابن عباس عن عمر قال: لما كنا يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترون في هؤلاء الأسارى؟ فقال أبو بكر يا رسول الله بنو العم وبنو العشيرة والإخوان غير أنا نأخذ منهم الفداء، فيكون لنا قوة على المشركين وعسى الله أن يهديهم إلى الإسلام، ويكونوا لنا عضدا، قال: فما ترى يا بن الخطاب؟ قلت يا رسول الله ما أرى الذي رأى أبو بكر، ولكن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدهم فنقربهم فنضرب أعناقهم قال: فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قلت وأخذ منهم الفداء، فلما أصبحت غدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو وأبو بكر قاعدان يبكيان، قلت يا نبي الله أخبرني من أي شيء تبكي أنت وصاحبك؟ فإن وجدت بكاء بكيت وإلا تباكيت لبكائكما، فقال: لقد عرض على عذابكم أدنى من الشجرة وشجرة قريبة حينئذ، فأنزل الله تعالى: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة .
أخرجه مسلم، وعند البخاري معناه.
وذكر أنه قتل من المشركين سبعون رجلا وأسر سبعون رجلا فاستشار النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعليا فقال أبو بكر: يا رسول الله هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان وإني أرى أن تأخذ منهم الفدية فيكون ما أخذنا منهم قوة لنا على الكفار وعسى الله أن يهديهم فيكونوا لنا عضدا، فقال صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا بن الخطاب؟ قال فقلت: والله ما أرى ما رأى أبو بكر ولكني أرى أن تمكنني من فلان قريب لعمر فأضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان أخيه فيضرب عنقه، حتى يعلم الله أنه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين، هؤلاء صناديدهم وائمتهم وقادتهم فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر ولم يهو ما قلت، ثم ذكر معنى ما بعده وزاد: فلما كان يوم أحد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من أخذهم الفداء، فقتل منهم سبعون وفر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه وكسرت رباعيته وهشمت البيضة على رأسه وسال الدم على وجهه وأنزل الله تعالى أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم بأخذكم الفداء إن الله على كل شيء قدير .
وعن أنس بن مالك قال: استشار النبي صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال: إن الله قد أمكنكم منهم فقام عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله اضرب أعناقهم، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس إن الله قد أمكنكم منهم وإنما هم إخوانكم بالأمس .
فقام عمر فقال يا رسول الله اضرب أعناقهم، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم عاد النبي صلى الله عليه وسلم فقال للناس مثل ذلك، فقام أبو بكر الصديق فقال يا رسول الله، نرى أن تعفو عنهم وأن تقبل منهم الفداء، قال فذهب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان فيه من الغم فعفا عنهم وقبل منهم الفداء، فأنزل الله تعالى لولا كتاب من الله سبق الآية، أخرجه أحمد.
وفي طريق أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي عمر فقال: لقد كاد يصيبنا في خلافك بلاء .
خرجه الواحدي في أسباب النزول، وفي بعضها لقد كان يصيبنا بخلافك شر يا بن الخطاب .
وفي رواية لو نزل من السماء نار لما نجا منها إلا عمر .
وفي رواية: لو نزل عذاب.. وفي رواية: لو عذبنا في هذا الأمر لما نجا غير عمر، خرجهما القلعي.
وفي هذه الأحاديث دليل على أنه صلى الله عليه وسلم كان يحكم باجتهاده، ومنها إشارته بحجب أمهات المؤمنين وقوله لهن لتكفن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن تقدم في الأولى طرف من الحجاب.
وعن أنس بن مالك قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث أو وافقني في ثلاث، قلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلي فأنزل الله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وقلت يدخل عليك البر والفاجر فلو حجبت أمهات المؤمنين؟ فأنزل الله آية الحجاب، وبلغني شيء من معاتبة أمهات المؤمنين فقلت: لتكفن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكم حتى انتهيت إلى إحدى أمهات المؤمنين فقالت يا عمر: أما في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يعظ نساءه حتى تعظهن أنت؟ فأنزل الله عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن أخرجاه وأبو حاتم.
وفي رواية بعد ذكر مقام إبراهيم والحجاب اجتمع نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغيرة فقلت لهن: عسى ربه إن طلقكن أن يبلده أزواجا منكن فنزلت كذلك.
وعن ابن مسعود قال: فضل الناس عمر بأربع فذكر الأسرى يوم بدر أمر بقتلهم، فأنزل الله لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم وبذكره الحجاب أمر نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحتجبن، فقالت له زينب: إنك علينا يا بن الخطاب والوحي ينزل بيوتنا، فأنزل الله فإذا سألتموهن متاعا فاسئلوهن من وراء حجاب وبدعوة النبي صلى الله عليه وسلم اللهم أيد الإسلام بعمر، وبرأيه في أبي بكر كان أول الناس بايعه خرجه أحمد.
وعن عائشة قالت: كنت آكل من النبي صلى الله عليه وسلم حيسا في قعب فمر عمر فدعاه فأكل فأصابت أصبعه أصبعي فقال: حس أوه لو أطاع فيكن ما رأتكن عين، فنزلت آية الحجاب خرجهن الطبراني.
شرح حس هي بكسر السين والتشديد كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه ما مضه وأحرقه، كالجمرة والضربة ونحوهما.
ومنها قوله في قضية نسائه فغن الله معك وجبريل والمؤمنين.
عن ابن عباس أن عمر حدثه قال: لما اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه كان قد وجد عليهن فاعتزلهن في مشربه من خزانته، قال عمر: فدخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالعصا ويقولون طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، فقلت لأعملن في هذا اليوم وذلك قبل أن يؤمر نبي الله صلى الله عليه وسلم بالحجاب، فدخلت على عائشة بنت أبي بكر فقلت: يا بنة أبي بكر بلغ من أمرك أن تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت ما لي ومالك يا بن الخطاب، عليك بعيبتك فأتيت حفصة بنت عمر فقلت: يا حفصة والله قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحبك ولولا أن لطلقك، قال فبكت أشد بكاء قال فقلت لها: أين رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت هو في خزانته، قال فذهبت فإذا أنا برباح غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا على أسكفة الغرفة مدليا رجليه على نقير، يعني جذعا منقورا، قلت يا رباح استأذن لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر رباح إلى الغرفة ثم نظر إلي فسكت، قال فرفعت صوتي فقلت استأذن يا رباح على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يظن أني إنما جئت من أجل حفصة، والله لئن أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضرب عنقها لضربت عنقها، قال فنظر رباح إلى الغرفة ونظر إلي ثم قال هكذا، يعني أشار بيده أن أدخل فدخلت فإذا هو مضطجع على حصير وعليه إزاره فجلس، وإذا الحصير قد أثر في جنبه وقلبت عيني في الخزانة فذا ليس فيها شيء من الدنيا غير قبضتين من شعير وقبضة من قرص نحو الصاعين، وإذا أفيق معلق أو أفيقان، قال فابتدرت عيناي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك يا بن الخطاب؟ فقلت يا رسول الله الله مالي لا أبكي وأنت صفوة الله ورسوله وخيرته من خلقه، وهذه الأعاجم كسرى وقيصر في الثمار والأنهار وأنت هكذا؟ فقال يا بن الخطاب أما ترضي أن تكون لنا الآخرة ولهم الدنيا؟ قلت بلى يا رسول الله، فاحمد الله قلما تكلمت في شيء إلا أنزل الله تصديق قولي من السماء، قال قلت: يا رسول الله إن كنت طلقت نساءك فإن الله عز وجل معك وجبريل وأنا وأبو بكر والمؤمنون فأنزل الله عز وجل وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين الآية.
قال فما أخبرت ذلك نبي الله صلى الله عليه وسلم وأنا أعرف الغضب في وجهه حتى رأيت وجهه يتهلل، وكشر فرأيت ثغره وكان من أحسن الناس ثغرا، فقال إني لم أطلقهن، قلت يا نبي الله فإنهم قد أشعوا أنك قد طلقت نساءك فأخبرهم أنك لم تطلقهن، قال: إن شئت فعلت، فقمت على باب المسجد فقلت.
ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يطلق نساءه فأنزل الله عز وجل في الذي كان من شأنه وشأنهم وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وغلى أولي المر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
قال عمر فأنا الذي استنبطه منهم أخرجاه وأبو حاتم.
وفي رواية أنه لما قال له عمر لو اتخذت يا رسول الله فراشا أو ثر من هذا؟ فقال يا عمر ما لي وللدنيا أو ما للدنيا.
ومالي.
إنما مثلي ومثل الدنيا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ثم راح وتركها .
خرجه الثقفي في الأربعين، ومنها منعه صلى الله عليه وسلم من الصلاة على المنافقين.
عن ابن عمر قال: لما مات عبد الله بن أبي بن سلول جاء ابنه عبد الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه قميصه يكفنه فيه وسأله أن يصلي عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليصلي عليه، فقام عمر فأخذ ثوب النبي صلى الله عليه وسلم وقال أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي عليه؟ فقال إنما خيرني، فقال استغفر الله لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم وسأزيده على السبعين، قال إنه منافق فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل عز وجل ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبر أخرجاه.
وعن ابن عباس عن عمر أنه قال ما مات عبد الله بن أبي بن سلول دعي له رسول الله صلى الله عليه وسلم وصل عليه، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبت إليه فقلت يا رسول الله أتصلي على ابن أبي سلول وقد قال يوم كذا وكذا؟ أعد عليه قوله فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أخر عني يا عمر ، فلما أكثرت عليه قال: أما إني خيرت فاخترت، لو أعلم أني إذا زدت على السبعين يغفر له لزدت عليها .
قال فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف، فلم يمكث يسيرا حتى نزلت الآيتان من براءة: ولا تصل على أحد إلى وهم فاسقون قال فعجبت بعد من جراءتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ أخرجه البخاري.
ومنها في رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل عليه: إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم .
قال فلأزيدن على السبعين، وأخذ في الاستغفار فقال عمر: يا رسول الله والله لا يغفر الله لهم سواء استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم فنزلت سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم خرجهما في الفضائل فتجيء موافقة أخرى على هذه الرواية ومنها موافقته في قوله فتبارك الله أحسن الخالقين، عن أنس ابن مالك قال قال عمر: وافقت ربي في أربع، قلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى، وقلت يا رسول الله لو اتخذت على نسائك حجابا فإنه يدخل عليك البر والفاجر، فأنزل الله تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب .
وقلت لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم لتنتهن أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن، ونزل ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين إلى قوله فتبارك الله أحسن الخالقين .
خرجه الواحدي في أسباب النزول وأبو الفرج.
وفي رواية فقال صلى الله عليه وسلم: تزيد في القرآن يا عمر ؟ فنزل جبريل بها وقال: إنها تمام الآية، خرجها في الفضائل والسجاوندي في تفسيره، وقد روي ذلك عن عبد الله بن أبي شرح كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أملى كذلك قال: إن كان محمد يوحى إليه فنا كذلك فارتد، وقد روى أنه راجع الإسلام واستعمله عمر، وسيأتي في مناقبه.
ومنها موافقته في قوله تعالى: عسى ربه إن طلقكن لكنه فيه حديث أنس المتقدم آنفا، ومنها موافقته في قوله تعالى: سبحانك هذا بهتان عظيم عن النبي صلى الله عليه وسلم استشار عمر في أمر عائشة حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فقال يا رسول الله من زوجكما؟ فقال: الله تعالى.
قال: أفتظن أن ربك دلس عليك فيها؟ سبحنك هذا بهتان عظيم، فأنزل الله ذلك على وفق ما قال عمر، فتحصلنا على تسع لفظات وكلها مشهورة غير الثلاثة الأخر سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم، فتبارك الله أحسن الخالقين، سبحانك هذا بهتان عظيم روى ذلك عن رجل من الأنصار، ومنها موافقة معنوية عن علي ن عمر انطلق إلى اليهود فقال: إني أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تجدون وصف محمد في كتابكم؟ قالوا: نعم قال فما يمنعكم من اتباعه؟ قالا: إن الله لم يبعث رسولا إلا كان له من الملائكة كفيل، وإن جبريل هو الذي يكفل محمدا وهو الذي يأتيه وهو عدونا من الملائكة وميكائيل سلمنا فلو كان هو الذي يأتيه اتبعناه، قال فإني أشهد أنه ما كان ميكائيل ليعادي سلم جبريل وما كان جبريل ليسالم عدو ميكائيل، قال فمر نبي الله فقالوا: هذا صاحبك يا بن الخطاب فقام إليه وقد نزل الله عليه: قل من كان عدوا لجبريل إلى قوله عدو للكافرين .
خرجه ابن السمان في الموافقة، وخرج أبو الفرج معناه في أسباب النزول وزاد فقلت: والذي بعثك بالحق ما جئت إلا لأخبرك بقول اليهود فإذا اللطيف الخبير قد سبقني بالخبر.
وذكر الواحدي في تفسير الوسيط قال: ثم أتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فوجد جبريل قد سبقه بالوحي، فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية وقال له: وافقك ربك يا عمر .
قال عمر: فلقد رأيتني في دين الله أصلب من الحجر، ومنها أخرى معنوية.
إن عمر كان حريصا على تحريم الخمر فكان يقول: اللهم بين لنا في الخمر فإنها تذهب المال والعقل، فنزل قوله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر .
الآية، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر فتلاها عليه فلم ير فيها بيانا فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزل: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .
الآية، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر فتلاها عليه فلم ير فيها بيانا ثم قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزل: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمير والميسر الآية، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر فتلاها عليه فقال عمر عند ذلك: انتهينا خرجه القلعي، وذكر الواحدي أنها نزلت في عمر ومعاذ ونفر من الأنصار قالوا يا رسول الله إنها مذهبة للعقل مسلبة للمال فنزلت، ومنها أخرى معنوية.
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل غلاما من الأنصار إلى عمر بن الخطاب وقت الظهيرة ليدعوه، فدخل فرأى عمر على حال كره رؤيته عليها، فقال يا رسول الله: وددت لو أن الله أمرنا ونهانا في حال الاستئذان فنزلت: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم الآية.
خرجه أبو الفرج، وخرجه صاحب الفضائل وقال بعد قوله فدخل عليه وكان نائما وقد انكشف بعض جسده فقال: اللهم حرم الدخول علينا في وقت نومنا فنزلت، ومنها معنوية أيضا عن كذا قال: لما نزل قوله تعالى ثلة من الأولين وقليل من الآخرين بكى عمر وقال يا رسول الله وقيل من الآخرين آمنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقناه ومن ينجو منا قليل فأنزل الله تعالى: ثلة من الأولين وثلة من الآخرين فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر وقال: لقد أنزل الله تعالى فيما قلت فجعل ثلة من الآخرين.
ومنها موافقته كما في التوراة عن طارق بن شهاب قال: جاء رجل يهودي إلى عمر بن الخطاب فقال أرأيت قوله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين فأين النار؟ فقال لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أجيبوه فلم يكن عندهم فيها شيء فقال عمر: أرأيت النهار إذا جاء أليس يملأ السموات والأرض؟ قال بلى قال فأين الليل؟ قال حيث شاء الله عز وجل، قال عمر: فالنار حيث شاء الله عز وجل، قال اليهودي: والذي نفسك بيده يا أمير المؤمنين إنها لفي كتاب الله المنزل كما قلت خرجه الخلعي وابن السمان في الموافقة، ومنها موافقة أخرى كما في التوراة: أن كعب الأحبار قال يوما عند عمر ويل لملك الأرض ممن ملك السماء فقال عمر: إلا من حاسب نفسه، فقال كعب.
والذي نفس بيده إنها لتابعتها في كتاب الله عز وجل التوراة، فخر عمر ساجدا لله تعالى، فتحصلنا في الموافقات لما أنزل الله على خمس عشرة تسع لفظيات وأربع معنويات واثنتان في التوراة.
وعن ابن عمر أنه قال: ما اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء فقالوا وقال عمر إلا نزل القرآن بما قال عمر.
خرجه ابن وركان وسعدان ابن نصر المحرمي.
وعن علي أن عمر ليقول القول فينزل القرآن بتصديقه، وعنه كنا نرى أن في القرآن لكلاما من كلاه ورأيا من رأيه خرجهما ابن السمان في الموافقة.
ذكر اختصاص بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم أن الله جعل الحق على لسانه وقلبه وأن الحق بعده معه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله قد جعل الحق على لسان عمر وقلبه .
خرجه أحمد وأبو حاتم والترمذي وصححه، وعن ابن عمر مثله.
خرجه أبو حاتم.
وفي رواية بعد قوله وقلبه يقول الحق ولو كان مرا خرجهما القلعي.
وفي رواية على لسان عمر يقول به خرجهما المخلص.
وفي رواية أن الله نزل الحق على قلب عمر ولسانه خرجها البغوي في الفضائل.
وقد تقدم في باب الأربعة من حديث الترمذي عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رحم الله عمر يقول الحق وإن كان مرا، تركه الحق وما له من صديق .
وعن الفضل بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمر معي وأنا مع عمر والحق بعدي مع عمر حيث كان .
خرجه البغوي في معجمه، وفي الفضائل وفي رواية ادن مني وأنت مني وأنا منك والحق بعدي معك .
خرجهما في الفضائل، وخرجه أبو القاسم السمرقندي بزيادة ولفظه أن عمر قال كلمة ضحك منها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال عمر مني، الحديث إلى آخره.
ذكر اختصاصه بأن السكينة تنطق على لسانه عن علي قال: كنا نرى ونحن متوافرون أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن السكينة تنطق على لسان عمر، خرجه ابن السمان في الموافقة، والحافظ أبو الفرج في محبة الصحابة.
ذكر اختصاصه بالهيبة ونفران الشيطان منه عن سعد بن أبي وقاص أنه قال لقد دخل عمر بن الخطاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده نسوة من قريش يسألنه ويستكثرنه رافعات أصواتهن، فلما سمعن صوت عمر انقمعن وسكن، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر ما لقيك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك .
خرجه النسائي وأبو الحاتم وأبو القاسم في الموافقات، وأخرجاه وأحمد وقالوا: فلما استأذن عمر قمنا فبادرنا الحجاب فدخل عمر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك فقال عمر: أضحك الله سنك يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب .
قال عمر يا عدوات أنفسهن تهبنني ولا تهبن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلن نعم أنت أفظ وأغلظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان وذكر باقي الحديث.
شرح انقمعن ذللن وارتد عن وقمعته وأقمعته إذا قهرته وأذللته وأقمعت الرجل عني إذا رددته والفج الطريق الواسع بين الجبلين، والجمع فجاج.
وعن علي عليه السلام قال: والله إن كنا لنرى أن شيطان عمر يهابه أن يأمر بالخطيئة.
وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فسمعنا لغطا وصوت صبيان فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا حبشية تزفن والصبيان حولها فقال: يا عائشة تعالي فانظري .
فجئت فوضعت لحيي على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت أنظر إليها ما بين المنكب إلى رأسه، فقال: أما شبعت أما شبعت؟ قالت فجعلت أقول لا أنظر عنده منزلتي، إذ طلع عمر قالت: فارفض الناس عنها، قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأنظر إلى شياطين الإنس والجن قد فروا من عمر .
خرجه الترمذي، وقال حسن صحيح غريب.
شرح: تزفن ترقص وارفضوا تفرقوا.
وعن بريدة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه فلما انصرف جاءت جارية سوداء فقالت يا رسول الله، إني كنت نذرت إن ردك الله سالما أن أضرب بين يديك بالدف وأتغنى، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كنت نذرت فاضربي وإلا فلا .
فجعلت تضرب فدخل أبو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب ثم دخل عمر فألقت الدف تحت استها وقعدت عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان ليخاف منك يا عمر، إني كنت جالسا وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، فلما دخلت أنت يا عمر ألقت الدف .
خرجه الترمذي وقال حسن صحيح غريب.
وعن عائشة قالت دخلت امرأة من الأنصار إلي فقالت، إني أعطيت الله عهدا إذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في أمن لأنقرن على رأسه بالدف، قلت عائشة، فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: قولي لها، فلتف بما حلفت فقامت بالدف على رأس النبي صلى الله عليه وسلم فنقرت نقرتين أو ثلاثا فاستفتح عمر فسقط الدف من يدها وأسرعت إلى خدر عائشة، قالت لها عائشة مالك؟ قالت سمعت صوت عمر فهبته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان ليفر من حس عمر .
خرجه ابن السمان في الموافقة.
وعن بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني لأحسب الشيطان يفر منك يا عمر .
وعن علي قال، كنا نرى أن شيطان عمر يخافه أن يجره إلى معصية الله تعالى، خرجه ابن السمان أيضا.
وعن عائشة أنها قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بخزيرة طبختها له نقلت لسودة والنبي صلى الله عليه وسلم بيني وبينها كلي فأبت، فقلت لتأكلن أو لألطخن وجهك فأبت، فوضعت يدي في الخزيرة ولطخت بها وجهها فلطخت وجهي فضحك النبي صلى الله عليه وسلم، فوضع فخذه لها وقال لسودة: لطخي وجهها فلطخت وجهي، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم أيضا فمر عمر فنادى يا عبد الله يا عبد الله، فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيدخل فقال.
قوما فاغسلا وجوهكما، فقالت عائشة فما زلت أهاب عمر لهيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه، رواه ابن غيلان من حديث الهاشمي وخرجه الملاء في سيرته.
وعن أبي مليكة أن عمر مر بامرأة مجذومة وهي تطوف بالبيت فقال لها: يا أمة الله لو قعدت في بيتك لا تؤذين الناس قال فقعدت فمر بها رجل بعد ذلك فقال: إن الذي نهاك قد مات فاخرجي، فقالت والله ما كنت لأطيعه حيا وأعصيه ميتا.
خرجه البصري من حديث أنس بن مالك.
ذكر اختصاصه بأنه صارع جنيا فصرعه عن ابن مسعود أن رجلا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لقي رجلا من الجن فصارعه فصرعه الإنسي، فقال له الجني: عاود فعاوده فصرعه أيضا، فقال له الإنسي: إني لأراك ضئيلا سخيفا كان ذراعيك ذراعا كلب، أفكذلك أنتم معشر الجن أم أنت منهم كذا؟ قال والله إني منهم لضليع، ثم قال: عاودني الثالثة فإن صرعتني علمتك شيئا ينفعك فعاوده فصرعه، قال هات علمني، قال هل تقرأ آية الكرسي؟ قلت نعم، قال: فإنك لا تقرؤها في بيت إلا خرج منه الشيطان ثم لا يدخله حتى يصبح، فقال رجل من القوم من ذلك الرجل يا أبا عبد الله من أصحاب محمد أهو عمر؟ قال: من يكون إلا عمر بن الخطاب.
ذكر اختصاصه بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم بنفي حب مطلق الباطل عنه عن الأسود بن سريع قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله: إني قد حمدت الله تبارك وتعالى بمحامد ومدح وإياك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ربك تعالى يحب المدح، هات ما امتدحت به ربك تعالى .
قال فجعلت أنشده، فجاء رجل يستأذن أدلم طوالا أعسر أيسر، قال فاستنصتني له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووصف لنا أبو سلمة كيف استنصته قال كما يصنع بالهر.
فدخل الرجل فتكلم ساعة ثم خرج، ثم أخذت أنشده أيضا ثم رجع بعد، فاستنصتني رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفه أيضا، فقلت يا رسول الله من ذا الذي تستنصتني له؟ فقال: هذا رجل لا يحب الباطل، هذا عمر بن الخطاب .
خرجه أحمد.
شرح الأدلم الأسود أعسر أيسر تقدم في فصل صفته، وأطلق على هذا باطلا وهو متضمن حقا لأنه حمد ومدح الله تعالى ولرسوله لأنه من جنس الباطل، إذا الشعر كله من جنس واحد.
ذكر اختصاصه بالشدة في أمر الله تعالى عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشد أمتي في أمر الله تعالى عمر خرجه في المصابيح الحسان.
ذكر اختصاصه بأمر النبي صلى الله عليه وسلم إياه بإجابة أبي سفيان يوم أحد قال ابن إسحاق: أن أبا سفيان لما أراد الانصراف أشرف على الجبل ثم صرخ بأعلى صوته، إن الحرب سجال، يوم بيوم بدر، أعل هبل فقال صلى الله عليه وسلم: قم يا عمر فأجبه ، فقال: الله أعلى وأجل لا سواه، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، فلما أجاب عمر أبا سفيان قال له: هلم يا عمر، فقال صلى الله عليه وسلم لعمر ائته فانظر ما شنه، فجاءه عمر فقال: أنشدك الله يا عمر أقتلنا محمدا؟ قال عمر: اللهم لا، وإنه ليسمع كلامك الآن، قال أنت أصدق عندي من ابن قمئة، إنه يقول إني قتلت محمدا.
وفي رواية أن أبا سفيان وقف عليهم فقال: أفيكم محمد؟ فقال صلى الله عليه وسلم: لا تجيبوه قال أفيكم محمد؟ فلم يجيبوه، ثم قال الثالثة فلم يجيبوه، ثم قال أفيكم ابن أبي قحافة، قالها ثلاثا فلم يجيبوه، ثم قال أفيكم ابن الخطاب ثلاثا؟ فلم يجيبوه، فقال أما هؤلاء فقد كفيتموهم، فلم يملك عمر نفسه أن قال: كذبت يا عدو الله، ها هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وأنا أحياء، فقال: يوم بيوم بدر، ثم ذكر معنى ما تقدم، قال ابن إسحاق: وبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشعب يوم أحد مع أولئك النفر من الصحابة إذ علت عالية من قريش الجبل، فقال صلى الله عليه وسلم: إنه لا ينبغي أن يعلونا فقام عمر ورهط معه من المهاجرين حتى أنزلوهم من الجبل.

/ فإن الحكمة اقتضت تأخير نزوله فيعوضهم بمثله أو خير منه في ذلك الوقت إلى أن يجيء وقت نزوله فينزله أيضا مع ما تقدم ويكون ما عوضه مثله أو خيرا منه قبل نزوله .
وأما ما أنزله إليهم ولم ينسخه فهذا لا يحتاج إلى بدل ولو كان كل ما لم ينسخه الله يأت بخير منه أو مثله لزم إنزال ما لا نهاية له .
وكذلك إن قدر أن المراد يؤخر نسخه إلى وقت ثم ينسخه فإنه ما دام عندهم لم يحتج إلى بدل يكون مثله أو خيرا منه وإنما البدل لما ليس عندهم مما أنسوه أو أخر نزوله فلم ينزله بعد ولهذا لم يجعل البدل لكل ما لم ينزله بل لما نسأه فأخر نزوله إذ لو كان كل ما لم ينزل يكون له بدل لزم إنزال ما لا نهاية له بل ما كان يعلم أنه سينزله وقد أخر نزوله يكونون فاقديه إلى حين ينزل كما يفقدون ما نزل ثم نسخ فيجعل سبحانه لهذا بدلا ولهذا بدلا .
وأما ما أنزله وأقره عندهم وأخر نسخه إلى وقت فهذا لا يحتاج إلى بدل فإنه نفسه باق .
ولو كان هذا مرادا لكان كل قرآن قد نسخه يجب أن ينزل قبل نسخه ما هو مثله أو خير منه ثم إذا نسخه يأتي بخير منه أو مثله فيكون لكل منسوخ بدلان : بدل قبل نسخه وبدل بعد نسخه .
والبدل الذي قبل نسخه لا ابتداء لنزوله فيجب أن ينزل من أول الأمر فيلزم نزول ذلك كله في أول الوحي وهذا باطل / قطعا .
فإن قيل : فهذا يلزم فيما أخره فلم ينزله فإن له بدلا ولا وقت لنزول ذلك البدل قيل : ما أخر نزوله وهو يريد إنزاله معلوم والبدل الذي هو مثله أو خير منه يؤتى به في كل وقت فإن القرآن ما زال ينزل وقد تضمن هذا أن كل ما أخر نزوله فلا بد أن ينزل قبله ما هو مثله أو خير منه وهذا هو الواقع فإن الذي تقدم من القرآن نزوله لم ينسخ كثير منه خير مما تأخر نزوله كالآيات المكية فإن فيها من بيان التوحيد والنبوة والمعاد وأصول الشرائع ما هو أفضل من تفاصيل الشرائع كمسائل الربا والنكاح والطلاق وغير ذلك .
فهذا الذي أخره الله مثل آية الربا فإنها من أواخر ما نزل من القرآن وقد روي أنها آخر ما نزل وكذلك آية الدين والعدة والحيض ونحو ذلك قد أنزل الله قبله ما هو خير منه من الآيات التي فيها من الشرائع ما هو أهم من هذا وفيها من الأصول ما هو أهم من هذا .
ولهذا كانت سورة الأنعام أفضل من غيرها وكذلك سورة يس ونحوها من السور التي فيها أصول الدين التي اتفق عليها الرسل كلهم صلوات الله عليهم .
ولهذا كانت قل هو الله أحد مع قلة حروفها تعدل ثلث القرآن ؛ لأن فيها التوحيد فعلم أن آيات التوحيد أفضل من غيرها وفاتحة الكتاب نزلت بمكة بلا ريب كما دل عليه قوله / تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته وسورة الحجر مكية بلا ريب وفيها كلام مشركي مكة وحاله معهم فدل ذلك على أن ما كان الله ينسؤه فيؤخر نزوله من القرآن كان ينزل قبله ما هو أفضل منه و قل يا أيها الكافرون مكية بلا ريب وهو قول الجمهور .
وقد قيل إنها مدنية وهو غلط ظاهر .
وكذلك قول من قال : الفاتحة لم تنزل إلا بالمدينة غلط بلا ريب .
ولو لم تكن معنا أدلة صحيحة تدلنا على ذلك لكان من قال إنها مكية معه زيادة علم .
وسورة قل هو الله أحد أكثرهم على أنها مكية .
وقد ذكر في أسباب نزولها سؤال المشركين بمكة وسؤال الكفار من أهل الكتاب اليهود بالمدينة ولا منافاة فإن الله أنزلها بمكة أولا ثم لما سئل نحو ذلك أنزلها مرة أخرى .
وهذا مما ذكره طائفة من العلماء وقالوا : إن الآية أو السورة قد تنزل مرتين وأكثر من ذلك .
فما يذكر من أسباب النزول المتعددة قد يكون جميعه حقا .
والمراد بذلك أنه إذا حدث سبب يناسبها نزل جبريل فقرأها عليه ليعلمه أنها تتضمن جواب ذلك السبب وإن كان الرسول يحفظها قبل ذلك .
/ والواحد منا قد يسأل عن مسألة فيذكر له الآية أو الحديث ليبين له دلالة النص على تلك المسألة وهو حافظ لذلك لكن يتلى عليه ذلك النص ليتبين وجه دلالته على المطلوب .
فقد تبين أن البدل لما أخر نزوله بخلاف ما كان عندهم لم ينسخ فإن هذا لا بدل له ولو قدر أنه سينسخ فإنه ما دام محكما لم يكن بدله خيرا منه .
وكذلك البدل عن المنسوخ يكون خيرا منه .
وأكثر السلف أطلقوا لفظ خير منها كما في القرآن ولم يستشكل ذلك أحد منهم .
وفي تفسير الوالبي : خير لكم في المنفعة وأرفق بكم .
وعن قتادة نأت بخير منها أو مثلها آية فيها تخفيف فيها رخصة فيها أمر فيها نهي .
وهذان لم يستشكلا كونها خيرا من الأولى بل بينا وجه الفضيلة كما تقدم من أن الكلام الأمري يتفاضل بحسب المطلوب فإذا كان المطلوب أنفع للمأمور كان طلبه أفضل كما أن رحمة الله التي سبقت غضبه هي أفضل من غضبه .
فما قالاه تقرير للخيرية لا نفي لها .
فإن قيل : فآية الكرسي قد ثبت أنها أعظم آية في كتاب الله وإنما نزلت في سورة البقرة وهي مدنية بالاتفاق فقد أخر نزولها ولم ينزل قبلها ما هو خير منها ولا مثلها .
قيل : عن هذا أجوبة : / أحدها : أن الله قال : نأت بخير منها أو مثلها ولم يقل بآية خير منها بل يأتي بقرآن خير منها أو مثلها .
وآية الكرسي وإن كانت أفضل الآيات فقد يكون مجموع آيات أفضل منها .
والبقرة وإن كانت مدنية بالاتفاق وقد قيل إنها أول ما نزل بالمدينة فلا ريب أن هذا في بعض ما نزل وإلا فتحريم الربا إنما نزل متأخرا .
وقوله : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله من آخر ما نزل .
وقوله : وأتموا الحج والعمرة لله نزلت عام الحديبية سنة ست باتفاق العلماء وقد كانت سورة الحشر قبل ذلك فإنها نزلت في بني النضير باتفاق الناس وقصة بني النضير كانت متقدمة على الحديبية بل على الخندق باتفاق الناس وإنما تأخر عن الخندق أمر بني قريظة فهم الذين حاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم عقب الخندق وأما بنو النضير فكان أجلاهم قبل ذلك باتفاق العلماء .
وكذلك سورة الحديد مدنية عند الجمهور وقد قيل إنها مكية وهو ضعيف لأن فيها ذكر المنافقين وذكر أهل الكتاب وهذا إنما نزل بالمدينة لكن يمكن أنها نزلت قبل كثير من البقرة .
ففي الجملة نزول أول الحديد وآخر الحشر قبل آية الكرسي ممكن والأنعام ويس وغيرها نزل قبل آية الكرسي بالاتفاق .
/ الجواب الثاني : أنه تعالى إنما وعد أنه إذا نسخ آية أو نسأها أتى بخير منها أو مثلها لما أنزل هذه الآية قوله ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها فإن هذه الآية جملة شرطية تضمنت وعده أنه لا بد أن يأتي بذلك وهو الصادق الميعاد .
فما نسخه بعد هذه الآية أو أنسأ نزوله مما يريد إنزاله يأت بخير منه أو مثله .
وأما ما نسخه قبل هذه أو أنسأه فلم يكن قد وعد حينئذ أنه يأتي بخير منه أو مثله .
وبهذا أيضا يندفع الجواب عن الفاتحة فإنه لا ريب أنه تأخر نزولها عن سورة اقرأ باسم ربك وهي أفضل منها .
فعلم أنه قد يتأخر إنزال الفاضل وأنه ليس كل ما تأخر نزوله نزل قبله مثله أو خير منه .
لكن إذا كان الموعود به بعد الوعد لم يرد هذا السؤال .
يدل على ذلك قوله ما ننسخ فإن هذا الفعل المضارع المجزوم إنما يتناول المستقبل وجوازم الفعل إن وأخواتها ونواصبه تخلصه للاستقبال .
وقد يجاب بجواب ثالث وهو أن يقال : ما نزل في وقته كان خيرا لهم وإن كان غيره خيرا لهم في وقت آخر وحينئذ فيكون فضل بعضه على بعض على وجهين : لازم كفضل آية الكرسي وفاتحة الكتاب و قل هو الله أحد وفضل عارض بحيث تكون هذه أفضل في وقت وهذه أفضل في وقت آخر كما قد يقال في آية التخيير للمقيم بين الصوم والفطر مع الفدية ومع آية إيجاب الصوم عزما .
وهذا كما أن / الأفعال المأمور بها كل منها في وقته أفضل فالصلاة إلى القدس قبل النسخ كانت أفضل وبعد النسخ الصلاة إلى الكعبة أفضل .
وعلى ما ذكر فيتوجه الاحتجاج بهذه الآية على أنه لا ينسخ القرآن إلا قرآن كما هو مذهب الشافعي وهو أشهر الروايتين عن الإمام أحمد بل هي المنصوصة عنه صريحا أن لا ينسخ القرآن إلا قرآن يجيء بعده وعليها عامة أصحابه وذلك لأن الله قد وعد أنه لا بد للمنسوخ من بدل مماثل أو خير ووعد بأن ما أنساه المؤمنين فهو كذلك وأن ما أخره فلم يأت وقت نزوله فهو كذلك وهذا كله يدل على أنه لا يزال عند المؤمن القرآن الذي رفع أو آخر مثله أو خير منه ولو نسخ بالسنة فإن لم يأت قرآن مثله أو خير منه فهو خلاف ما وعد الله .
وإن قيل بل يأتي بعد نسخه بالسنة كان بين نسخه وبين الإتيان بالبدل مدة خالية عن ذلك وهو خلاف مقصود الآية فإن مقصودها أنه لا بد من المرفوع أو مثله أو خير منه .
وأيضا فقوله نأت لم يرد به بعد مدة فإن الذي نسأه وهو يريد إنزاله قد علم أنه ينزله بعد مدة فلما أخبر أن ما أخره يأتي بمثله أو خير منه قبل نزوله علم أنه لا يؤخر الأمر بلا بدل فلو جاز أن يبقى مدة بلا بدل لكان ما لم ينزل أحق بأن لا يكون له بدل من المنسوخ فلما كان ذاك قد حصل له بدل قبل وقت نزوله لتكميل الإنعام فلأن يكون البدل لما نسخ من / حين نسخ بعد أولى وأحرى ولأنه قد علم أن القرآن نزل شيئا بعد شيء فلو كان ما ينزله بدلا عن المنسوخ يؤخره لم يعرف أنه بدل ولم يتميز البدل من غيره ولم يكن لقوله نأت بخير منها أو مثلها فائدة إلا كالفائدة المعلومة لو لم ينسخ شيء .
غاية ما يقال : أنه لو لم ينسخ شيء لجاز أن لا ينزل بعد ذلك شيء وإذا نسخ شيء فلا بد من بدله ولو بعد حين .
وهذا مما يعتقدونه فإنهم قد اعتادوا نزول القرآن عند الحوادث والمسائل والحاجة فما كانوا يظنونه إذا نسخت آية أن لا ينزل بعدها شيء فإنها لو لم تنسخ لم يظنوا ذلك فكيف يظنون إذا نسخت ؟ الثاني : أنه إذا كان قد ضمن لهم الإتيان بالبدل عن المنسوخ علم أن مقصوده أنه لا ينقصهم شيء مما أنزله بل لا بد من مثل المرفوع أو خير منه ولو بقوا مدة بلا بدل لنقصوا .
وأيضا فإن هذا وعد معلق بشرط والوعد المعلق بشرط يلزم عقبه فإنه من جنس المعاوضة وذلك مما يلزم فيه أداء العوض على الفور إذا قبض المعوض كما إذا قال : ما ألقيت من متاعك في البحر فعلي بدله وليس هذا وعدا مطلقا كقوله لتدخلن المسجد الحرام .
ولهذا يفرق بين قوله : والله لأعطينك مائة وبين قوله : والله لا آخذ منك شيئا إلا أعطيتك بدله فإن هذا واجب على الفور .
/ ومما يدل على المسألة أن الصحابة والتابعين الذين أخذ عنهم علم الناسخ والمنسوخ إنما يذكرون نسخ القرآن بقرآن لا يذكرون نسخه بلا قرآن بل بسنة وهذه كتب الناسخ والمنسوخ المأخوذة عنهم إنما تتضمن هذا .
وكذلك قول علي رضي الله عنه للقاص : هل تعرف الناسخ من المنسوخ في القرآن ؟ فلو كان ناسخ القرآن غير القرآن لوجب أن يذكر ذلك أيضا .
وأيضا الذين جوزوا نسخ القرآن بلا قرآن من أهل الكلام والرأي إنما عمدتهم أنه ليس في العقل ما يحيل ذلك وعدم المانع الذي يعلم بالعقل لا يقتضي الجواز الشرعي فإن الشرع قد يعلم بخبره ما لا علم للعقل به وقد يعلم من حكمة الشارع التي علمت بالشرع ما لا يعلم بمجرد العقل .
ولهذا كان الذين جوزوا ذلك عقلا مختلفين في وقوعه شرعا وإذا كان كذلك فهذا الخبر الذي في الآية دليل على امتناعها شرعا .
وأيضا فإن الناسخ مهيمن على المنسوخ قاض عليه مقدم عليه فينبغي أن يكون مثله أو خيرا منه كما أخبر بذلك القرآن ولهذا لما كان القرآن مهيمنا على ما بين يديه من الكتاب بتصديق ما فيه من حق وإقرار ما أقره ونسخ ما نسخه كان أفضل منه .
فلو كانت السنة ناسخة للكتاب لزم أن تكون مثله أو أفضل منه .
/ وأيضا فلا يعرف في شيء من آيات القرآن أنه نسخه إلا قرآن .
والوصية للوالدين والأقربين منسوخة بآية المواريث كما اتفق على ذلك السلف قال تعالى : تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
والفرائض المقدرة من حدوده ولهذا ذكر ذلك عقب ذكر الفرائض فمن أعطى صاحب الفرائض أكثر من فرضه فقد تعدى حدود الله بأن نقص هذا حقه وزاد هذا على حقه فدل القرآن على تحريم ذلك وهو الناسخ .
فصل : والناس في هذا المقام وهو مقام حكمة الأمر والنهي على ثلاثة أصناف : فالمعتزلة القدرية يقولون : إن ما أمر به ونهى عنه كان حسنا وقبيحا قبل الأمر والنهي والأمر والنهي كاشف عن صفته التي كان عليها لا يكسبه حسنا ولا قبحا ولا يجوز عندهم أن يأمر وينهى لحكمة تنشأ من الأمر نفسه .
ولهذا أنكروا جواز النسخ قبل التمكن من فعل العبادة كما في قصة الذبيح ونسخ الخمسين صلاة التي أمر بها ليلة المعراج إلى خمس ووافقهم على منع النسخ قبل وقت العبادة / طائفة من أهل السنة المثبتين للقدر لظنهم أنه لا بد من حكمة تكون في المأمور به والمنهي عنه : فلا يجوز أن ينهى عن نفس ما أمر به .
وهذا قياس من يقول إن النسخ تخصيص في الأزمان فإن التخصيص لا يكون برفع جميع مدلول اللفظ لكنهم تناقضوا والجهمية الجبرية يقولون : ليس للأمر حكمة تنشأ لا من نفس الأمر ولا من نفس المأمور به ولا يخلق الله شيئا لحكمة ولكن نفس المشيئة أوجبت وقوع ما وقع وتخصيص أحد المتماثلين بلا مخصص وليست الحسنات سببا للثواب ولا السيئات سببا للعقاب ولا لواحد منهما صفة صار بها حسنة وسيئة بل لا معنى للحسنة إلا مجرد تعلق الأمر بها ولا معنى للسيئة إلا مجرد تعلق النهي بها فيجوز أن يأمر بكل أمر حتى الكفر والفسوق والعصيان ويجوز أن ينهي عن كل أمر حتى عن التوحيد والصدق والعدل وهو لو فعل لكان كما لو أمر بالتوحيد والصدق والعدل ونهى عن الشرك والكذب والظلم .
هكذا يقول بعضهم وبعضهم يقول : يجوز الأمر بكل ما لا ينافي معرفة الأمر .
بخلاف ما ينافي معرفته .
وليس في الوجود عندهم سبب ولكن إذا اقترن أحد الشيئين بالآخر خلقا أو شرعا صار علامة عليه فالأعمال مجرد علامات محضة لا أسباب مقتضية .
وقالوا : أمر من لم يؤمن بالإيمان معناه إني أريد أن أعذبكم / وعدم إيمانكم علامة على العذاب .
وكذلك أمره بالإيمان من علم أنه يؤمن معناه إني أريد أن أثيبك والإيمان علامة .
وهؤلاء منهم من ينفي القياس في الشرع والتعليل للأحكام ومن أثبت القياس منهم لم يجعل العلل إلا مجرد علامات .
ثم إنه مع هذا قد علم أن الحكم في الأصل ثابت بالنص والإجماع وذلك دليل عليه فأي حاجة إلى العلة ؟ وكيف يتصور أن تكون العلة علامة على الحكم في الأصل وإنما تطلب علته بعد أن يعلم ثبوت الجحيم وحينئذ فلا فائدة في العلامة .
وأما الفرع فلا يكون علة له حتى يكون علة للأصل وهؤلاء منهم من ينكر العلل المناسبة ويقول : المناسبة ليست طريقا لمعرفة العلل وهم أكثر أصحاب هذا القول .
ومن قال بالمناسبة من متأخريهم يقول إنه قد اعتبر في الشرع اعتبار المناسب فيستدل بمجرد الاقتران لا لأن الشارع حكم بما حكم به لتحصيل المصلحة المطلوبة بالحكم ولا لدفع مفسدة أصلا فإن عندهم أنه ليس في خلقه ولا أمره لام كي .
فجهم رأس الجبرية وأتباعه في طرف والقدرية في الطرف الآخر .
وأما الصحابة والتابعون لهم بإحسان وأئمة الإسلام كالفقهاء المشهورين وغيرهم ومن سلك سبيلهم من أهل الفقه والحديث والمتكلمين في أصول الدين وأصول الفقه فيقرون بالقدر ويقرون بالشرع ويقرون بالحكمة لله في خلقه وأمره لكن قد يعرف أحدهم الحكمة وقد لا يعرفها / ويقرون بما جعله من الأسباب وما في خلقه وأمره من المصالح التي جعلها رحمة بعباده مع أنه خالق كل شيء وربه ومليكه : أفعال العباد وغير أفعال العباد .
وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وأن كل ما وقع من خلقه وأمره فعدل وحكمة سواء عرف العبد وجه ذلك أو لم يعرفه .
والحكمة الناشئة من الأمر ثلاثة أنواع : أحدها : أن تكون في نفس الفعل وإن لم يؤمر به كما في الصدق والعدل ونحوهما من المصالح الحاصلة لمن فعل ذلك وإن لم يؤمر به والله يأمر بالصلاح وينهى عن الفساد .
والنوع الثاني : أن ما أمر به ونهى عنه صار متصفا بحسن اكتسبه من الأمر وقبح اكتسبه من النهي كالخمر التي كانت لم تحرم ثم حرمت فصارت خبيثة والصلاة إلى الصخرة التي كانت حسنة فلما نهى عنها صارت قبيحة .
فإن ما أمر به يحبه ويرضاه وما نهى عنه يبغضه ويسخطه .
وهو إذا أحب عبدا ووالاه أعطاه من الصفات الحسنة ما يمتاز بها على من أبغضه وعاداه .
وكذلك المكان والزمان الذي يحبه ويعظمه كالكعبة وشهر رمضان يخصه بصفات يميزه بها على ما سواه بحيث يحصل في ذلك الزمان والمكان من رحمته / وإحسانه ونعمته ما لا يحصل في غيره .
فإن قيل : الخمر قبل التحريم وبعده سواء فتخصيصها بالخبث بعد التحريم ترجيح بلا مرجح ؟ .
قيل : ليس كذلك بل إنما حرمها في الوقت الذي كانت الحكمة تقتضي تحريمها .
وليس معنى كون الشيء حسنا وسيئا مثل كونه أسود وأبيض بل هو من جنس كونه نافعا وضارا وملائما ومنافرا وصديقا وعدوا ونحو هذا من الصفات القائمة بالموصوف التي تتغير بتغير الأحوال : فقد يكون الشيء نافعا في وقت ضارا في وقت والشيء الضار قد يترك تحريمه إذا كانت مفسدة التحريم أرجح كما لو حرمت الخمر في أول الإسلام ؛ فإن النفوس كانت قد اعتادتها عادة شديدة ولم يكن حصل عندهم من قوة الإيمان ما يقبلون ذلك التحريم ولا كان إيمانهم ودينهم تاما حتى لم يبق فيه نقص إلا ما يحصل بشرب الخمر من صدها عن ذكر الله وعن الصلاة فلهذا وقع التدريج في تحريمها .
فأنزل الله أولا فيها : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ثم أنزل فيها لما شربها طائفة وصلوا فغلط الإمام في القراءة آية النهي عن الصلاة سكارى : ثم أنزل الله آية التحريم : / والنوع الثالث : أن تكون الحكمة ناشئة من نفس الأمر وليس في الفعل ألبتة مصلحة لكن المقصود ابتلاء العبد هل يطيع أو يعصي فإذا اعتقد الوجوب وعزم على الفعل حصل المقصود بالأمر فينسخ حينئذ كما جرى للخليل في قصة الذبح : فإنه لم يكن الذبح مصلحة ولا كان هو مطلوب الرب في نفس الأمر بل كان مراد الرب ابتلاء إبراهيم ليقدم طاعة ربه ومحبته على محبة الولد ولا يبقى في قلبه التفات إلى غير الله فإنه كان يحب الولد محبة شديدة وكان قد سأل الله أن يهبه إياه وهو خليل الله فأراد تعالى تكميل خلته لله بأن لا يبقى في قلبه ما يزاحم به محبة ربه : فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين ومثل هذا الحديث الذي في صحيح البخاري : حديث أبرص وأقرع وأعمى كان المقصود ابتلاءهم لا نفس الفعل .
وهذا الوجه والذي قبله مما خفي على المعتزلة فلم يعرفوا وجه الحكمة الناشئة من الأمر ولا من المأمور لتعلق الأمر به بل لم يعرفوا إلا الأول .
والذين أنكروا الحكمة عندهم الجميع سواء لا يعتبرون حكمة ولا تخصيص فعل بأمر ولا غير ذلك كما قد عرف من أصلهم .
ثم إن كثيرا من هؤلاء وهؤلاء يتكلمون في تفسير القرآن والحديث والفقه فيبنون على تلك الأصول التي لهم ولا يعرف حقائق أقوالهم إلا / من عرف مأخذهم فقول القائل : إن قل هو الله أحد وفاتحة الكتاب قد تكون كل واحدة منهما في نفسها مماثلة لسائر السور وآية الكرسي مماثلة لسائر الآيات وإنما خصت بكثرة ثواب قارئها أو لم تتعين الفاتحة في الصلاة ونحو ذلك إلا لمحض المشيئة من غير أن يكون فيها صفة تقتضي التخصيص هو مبني على أصول جهم في الخلق والأمر وإن كان وافقه عليه أبو الحسن وغيره .
وكتب السنة المعروفة التي فيها آثار السلف يذكر فيها هذا وهذا ويجعل هذا القول قول الجبرية المتبعين لجهم في أقوال القدرية الجبرية المبتدعة والسلف كانوا ينكرون قول الجبرية الجهمية كما ينكرون قول المعتزلة القدرية وهذا معروف عن سفيان الثوري والأوزاعي والزبيدي وعبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن حنبل وغيرهم وقد ذكر ذلك غير واحد من أتباع الأئمة من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية وسائر أهل السنة في كتبهم كما قد بسط في مواضعه وذكرت أقوال السلف والأئمة في ذلك .
وإنما نبهنا هنا على الأصل لأن كثيرا من الناس لا يعرف ذلك ولا يظن قول أهل السنة في القدر إلا القول الذي هو عند أهل السنة قول جهم وأتباعه المجبرة أو ما يشبه ذلك .
كما أن منهم من يظن أن قول أهل السنة في مسائل الأسماء والأحكام والوعد والوعيد هو أيضا القول المعروف عند أهل السنة بقول جهم .
وهذا يعرفه من يعرف / أقوال الصحابة والتابعين وأئمة الإسلام المشهورين في هذه الأصول .
وذلك موجود في الكتب المصنفة التي فيها أقوال جمهور الأئمة التي يذكر فيها أقوالهم في الفقه كثيرا والعلماء الأكابر من أتباع الأئمة الأربعة على مذهب السلف في ذلك وكثير من الكتب المصنفة التي يذكر فيها أقوال السلف على وجه الاتباع من تصنيف أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم يذكرون ذلك فيها .
وينبغي للعاقل أن يعرف أن مثل هذه المسائل العظيمة التي هي من أعظم مسائل الدين لم يكن السلف جاهلين بها ولا معرضين عنها .
بل من لم يعرف ما قالوه فهو الجاهل بالحق فيها وبأقوال السلف وبما دل عليه الكتاب والسنة والصواب في جميع مسائل النزاع ما كان عليه السلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وقولهم هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والعقل الصريح .
وقد بسط هذا في مواضع كثيرة .
والله سبحانه أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام ومفتي الأنام : تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية رضي الله عنه عن فتيا صورتها : ما تقول السادة العلماء في تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم في سورة الإخلاص : إنها تعدل ثلث القرآن فكيف ذلك مع قلة حروفها وكثرة حروف القرآن ؟ بينوا لنا ذلك بيانا مبسوطا شافيا وأفتونا مأجورين إن شاء الله تعالى فأجاب رضي الله عنه بما صورته : الحمد لله ؛ الأحاديث المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل قل هو الله أحد وأنها تعدل ثلث القرآن من أصح الأحاديث وأشهرها حتى قال طائفة من الحفاظ كالدارقطني : لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل سورة من القرآن أكثر مما صح عنه في فضل قل هو الله أحد وجاءت الأحاديث بالألفاظ كقوله : قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن وقوله : من قرأ قل هو الله أحد / مرة فكأنما قرأ ثلث القرآن ومن قرأها مرتين فكأنما قرأ ثلثي القرآن ومن قرأها ثلاثا فكأنما قرأ القرآن كله وقوله للناس : احتشدوا حتى أقرأ عليكم ثلث القرآن فحشدوا حتى قرأ عليهم : قل هو الله أحد قال : والذي نفسي بيده إنها تعدل ثلث القرآن .
وأما توجيه ذلك : فقد قالت طائفة من أهل العلم : إن القرآن باعتبار معانيه ثلاثة أثلاث : ثلث توحيد وثلث قصص وثلث أمر ونهي .
و قل هو الله أحد هي صفة الرحمن ونسبه وهي متضمنة ثلث القرآن ؛ وذلك لأن القرآن كلام الله تعالى والكلام إما إنشاء وإما إخبار فالإنشاء هو الأمر والنهي وما يتبع ذلك كالإباحة ونحوها وهو الإحكام .
والإخبار : إما إخبار عن الخالق وإما إخبار عن المخلوق فالإخبار عن الخالق هو التوحيد وما يتضمنه من أسماء الله وصفاته والإخبار عن المخلوق هو القصص وهو الخبر عما كان وعما يكون ويدخل فيه الخبر عن الأنبياء وأممهم ومن كذبهم والإخبار عن الجنة والنار والثواب والعقاب .
قالوا : فبهذا الاعتبار تكون قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن لما فيها من التوحيد الذي هو ثلث معاني القرآن .
بقي أن يقال : فإذا كانت تعدل ثلث القرآن مع قلة حروفها كان / للرجل أن يكتفي بها عن سائر القرآن .
فيقال في جواب ذلك : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنها تعدل ثلث القرآن وعدل الشيء بالفتح يقال على ما ليس من جنسه كما قال تعالى : أو عدل ذلك صياما فجعل الصيام عدل كفارة وهما جنسان .
ولا ريب أن الثواب أنواع مختلفة في الجنة فإن كل ما ينتفع به العبد ويلتذ به من مأكول ومشروب ومنكوح ومشموم هو من الثواب وأعلاه النظر إلى وجه الله تعالى وإذا كانت أحوال الدنيا لاختلاف منافعها يحتاج إليها كلها وإن كان بعضها يعدل ما هو أكبر منه في الصورة كما أن ألف دينار تعدل من الفضة والطعام والثياب وغير ذلك ما هو أكبر منها ثم من ملك الذهب فقد ملك ما يعدل مقدار ألف دينار من ذلك وإن كان لا يستغني بذلك عن سائر أنواع المال التي ينتفع بها ؛ لأن المساواة وقعت في القدر لا في النوع والصفة فكذلك ثواب : قل هو الله أحد وإن كان يعدل ثواب ثلث القرآن في القدر فلا يجب أن يكون مثله في النوع والصفة وأما سائر القرآن ففيه من الأمر والنهي والوعد والوعيد ما يحتاج إليه العباد فلهذا كان الناس محتاجين لسائر القرآن ومنتفعين به منفعة لا تغني عنها هذه السورة وإن كانت تعدل ثلث القرآن .
فهذه المسألة مبنية على أصل : وهو أن القرآن هل يتفاضل في / نفسه فيكون بعضه أفضل من بعض ؟ وهذا فيه للمتأخرين قولان مشهوران منهم من قال : لا يتفاضل في نفسه ؛ لأنه كله كلام الله وكلام الله صفة له قالوا : وصفة الله لا تتفاضل .
لا سيما مع القول بأنه قديم فإن القديم لا يتفاضل كذلك قال هؤلاء في قوله تعالى : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها قالوا فخير إنما يعود إلى غير الآية مثل نفع العباد وثوابهم .
والقول الثاني : أن بعض القرآن أفضل من بعض وهذا قول الأكثرين من الخلف والسلف ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الصحيح في الفاتحة : أنه لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا الزبور ولا القرآن مثلها فنفى أن يكون لها مثل فكيف يجوز أن يقال : إنه متماثل ؟ وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال لأبي بن كعب : يا أبا المنذر ؛ أتدري أي آية في كتاب الله أعظم ؟ قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم فضرب بيده في صدره وقال له ليهنك العلم أبا المنذر فقد بين أن هذه الآية أعظم آية في القرآن وهذا بين أن بعض الآيات أعظم من بعض .
وأيضا فإن القرآن كلام الله والكلام يشرف بالمتكلم به سواء كان خبرا أو أمرا فالخبر يشرف بشرف المخبر وبشرف المخبر عنه والأمر يشرف بشرف الآمر وبشرف المأمور به فالقرآن وإن كان / كله مشتركا فإن الله تكلم به لكن منه ما أخبر الله به عن نفسه ومنه ما أخبر به عن خلقه ومنه ما أمرهم به فمنه ما أمرهم فيه بالإيمان ونهاهم فيه عن الشرك ومنه ما أمرهم به بكتابة الدين ونهاهم فيه عن الربا .
ومعلوم أن ما أخبر به عن نفسه : ك قل هو الله أحد أعظم مما أخبر به عن خلقه : ك تبت يدا أبي لهب وما أمر فيه بالإيمان .
وما نهى فيه عن الشرك أعظم مما أمر فيه بكتابة الدين ونهى فيه عن الربا ولهذا كان كلام العبد مشتركا بالنسبة إلى العبد وهو كلام لمتكلم واحد ثم إنه يتفاضل بحسب المتكلم فيه فكلام العبد الذي يذكر به ربه ويأمر فيه بالمعروف وينهى فيه عن المنكر أفضل من كلامه الذي يذكر فيه خلقه ويأمر فيه بمباح أو محظور وإنما غلط من قال بالأول ؛ لأنه نظر إلى إحدى جهتي الكلام وهي جهة المتكلم به وأعرض عن الجهة الأخرى وهي جهة المتكلم فيه وكلاهما للكلام به تعلق يحصل به التفاضل والتماثل .
قالوا : ومن أعاد التفاضل إلى مجرد كثرة الثواب أو قلته من غير أن يكون الكلام في نفسه أفضل كان بمنزلة من جعل عملين متساويين وثواب أحدهما أضعاف ثواب الآخر مع أن العملين في أنفسهما لم يختص أحدهما بمزية بل كدرهم ودرهم تصدق بهما رجل واحد في وقت واحد ومكان / واحد على اثنين متساويين في الاستحقاق ونيته بهما واحدة ولم يتميز أحدهما على الآخر بفضيلة فكيف يكون ثواب أحدهما أضعاف ثواب الآخر بل تفاضل الثواب والعقاب دليل على تفاضل الأعمال في الخير والشر .
وهذا الكلام متصل بالكلام في اشتمال الأعمال على صفات بها كانت صالحة حسنة وبها كانت فاسدة قبيحة .
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع .
وقول من قال : صفات الله لا تتفاضل ونحو ذلك ؛ قول لا دليل عليه بل هو مورد النزاع ومن الذي جعل صفته التي هي الرحمة لا تفضل على صفته التي هي الغضب وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله كتب في كتاب موضوع عنده فوق العرش : إن رحمتي تغلب غضبي وفي رواية تسبق غضبي وصفة الموصوف من العلم والإرادة والقدرة والكلام والرضا والغضب وغير ذلك من الصفات تتفاضل من وجهين : أحدهما : أن بعض الصفات أفضل من بعض وأدخل في كل الموصوف بها فإنا نعلم أن اتصاف العبد بالعلم والقدرة والرحمة أفضل من اتصافه بضد ذلك ؛ لكن الله تعالى لا يوصف بضد ذلك ولا يوصف إلا بصفات الكمال وله الأسماء الحسنى يدعى بها فلا يدعى إلا بأسمائه الحسنى وأسماؤه متضمنة لصفاته وبعض أسمائه أفضل من بعض

/ وهو سبحانه يحكم ويشهد ويفتي ويقص ويبشر ويهدي بكلامه ويصف كلامه بأنه يحكم ويفتي ويقص ويهدي ويبشر وينذر كما قال : قل الله يفتيكم فيهن قل الله يفتيكم في الكلالة وقال : إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون وقال : نحن نقص عليك أحسن القصص وقال : قل إني على بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين وقال : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
وكذلك سمى الرسول هاديا فقال : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم كما سماه بشيرا ونذيرا وسمى القرآن بشيرا ونذيرا فكذلك لما كان هو يشهد للرسول والمؤمنين بكلامه الذي أنزله وكان كلامه شهادة منه : كان كلامه شاهدا منه كما كان يحكم ويفتي ويقص ويبشر وينذر .
ولما قيل لعلي بن أبي طالب حكمت مخلوقا قال : ما حكمت مخلوقا وإنما حكمت القرآن .
فإن الذي يحكم به القرآن هو حكم الله والذي يشهد به القرآن هو شهادة الله عز وجل .
قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وقد كان إماما وأخذ التفسير عن أبيه زيد وكان زيد إماما فيه ومالك وغيره أخذوا عنه التفسير وأخذه عنه عبد الله / ابن وهب صاحب مالك وأصبغ بن الفرج الفقيه .
قال في قوله تعالى أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه : قال رسول الله : كان على بينة من ربه والقرآن يتلوه شاهد أيضا ؛ لأنه من الله .
وقد ذكر الزجاج فيما ذكره من الأقوال : ويتلو رسول الله القرآن وهو شاهد من الله .
وقال أبو العالية : أفمن كان على بينة من ربه هو محمد ويتلوه شاهد منه القرآن قال ابن أبي حاتم وروي عن ابن عباس ومحمد بن الحنفية ومجاهد وأبي صالح وإبراهيم وعكرمة والضحاك وقتادة والسدي وخصيف وابن عيينة نحو ذلك .
وهذا الذي قالوه صحيح ؛ ولكن لا يقتضي ذلك أن المتبعين له ليسوا على بينة من ربهم ؛ بل هم على بينة من ربهم .
وقد قال الحسن البصري : أفمن كان على بينة من ربه قال : المؤمن على بينة من ربه ورواه ابن أبي حاتم وروي عن الحسين بن علي ويتلوه شاهد منه يعني محمدا شاهد من الله ؛ وهي تقتضي أن يكون الذي على البينة من شهد له .
وقول القائل : من قال هو محمد كقول من قال هو جبريل ؛ فإن كلاهما بلغ القرآن والله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس / فاصطفى جبريل من الملائكة واصطفى محمدا من الناس .
وقال في جبريل : إنه لقول رسول كريم وقال في محمد : إنه لقول رسول كريم وكلاهما رسول من الله ؛ كما قال حتى تأتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة فكلاهما رسول من الله بلغ ما أرسل به وهو يشهد أن ما جاء به هو كلام الله وأما شهادتهم بما شهد به القرآن فهذا قدر مشترك بين كل من آمن بالقرآن فإنه يشهد بكل ما شهد به القرآن ؛ لكونه آمن به سواء كان قد بلغه أو لم يبلغه .
ولهذا كان إيمان الرسول بما جاء به غير تبليغه له وهو مأمور بهذا وبهذا وله أجر على هذا وهذا كما قال : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون ولهذا كان يقول أشهد أني عبد الله ورسوله فشهادة جبريل ومحمد بما شهد به القرآن من جهة إيمانهما به لا من جهة كونهما مرسلين به فإن الإرسال به يتضمن شهادتهما أن الله قاله وقد يرسل غير رسول بشيء فيشهد الرسول أن هذا كلام المرسل وإن لم يكن المرسل صادقا ولا حكيما ؛ ولكن علم أن جبريل ومحمدا يعلمان أن الله صادق حكيم فهما يشهدان بما شهد الله به .
وكذلك الملائكة والمؤمنون يشهدون بأن ما قاله الله فهو حق / وأن الله صادق حكيم لا يخبر إلا بصدق ولا يأمر إلا بعدل وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا .
فقد تبين أن شهادة جبريل ومحمد هي شهادة القرآن وشهادة القرآن هي شهادة الله تعالى والقرآن شاهد من الله وهذا الشاهد يوافق ويتبع ذلك الذي على بينة من ربه ؛ فإن البينة والبصيرة والنور والهدى الذي عليه النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنون قد شهد القرآن المنزل من الله بأن ذلك حق .
ويتلوه معناه يتبعه كما قال : الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أي يتبعونه حق اتباعه وقال : والقمر إذا تلاها أي تبعها وهذا قفاه إذا تبعه .
وقد قال : ولا تقف ما ليس لك به علم فهذا الشاهد يتبع الذي على بينة من ربه فيصدقه ويزكيه ويؤيده ويثبته كما قال : قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وقال : وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وقال : أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
وقد سمى الله القرآن سلطانا في غير موضع فإذا كان السلطان المنزل من الله يتبع هذا المؤمن كان ذلك مما يوجب قوته وتسلطه علما وعملا وقال : وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين / وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا الآية .
وقال جندب بن عبد الله وعبد الله بن عمر : تعلمنا الإيمان ثم تعلمنا القرآن فازددنا إيمانا فهم كانوا يتعلمون الإيمان ثم يتعلمون القرآن .
وقال بعضهم في قوله : نور على نور قال : نور القرآن على نور الإيمان كما قال : ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وقال السدي في قوله : نور على نور نور القرآن ونور الإيمان حين اجتمعا فلا يكون واحد منهما إلا بصاحبه .
فتبين أن قوله : أفمن كان على بينة من ربه يعني هدى الإيمان ويتلوه شاهد منه أي من الله يعني القرآن شاهد من الله يوافق الإيمان ويتبعه وقال : يتلوه لأن الإيمان هو المقصود ؛ لأنه إنما يراد بإنزال القرآن الإيمان وزيادته .
ولهذا كان الإيمان بدون قراءة القرآن ينفع صاحبه ويدخل به الجنة والقرآن بلا إيمان لا ينفع في الآخرة ؛ بل صاحبه منافق ؛ كما في الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر / ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها .
ولهذا جعل الإيمان بينة وجعل القرآن شاهدا ؛ لأن البينة من البيان و البينة هي السبيل البينة وهي الطريق البينة الواضحة وهي أيضا ما يبين بها الحق فهي بينة في نفسها مبينة لغيرها وقد تفسر بالبيان وهي الدلالة والإرشاد ؛ فتكون كالهدى كما يقال : فلان على هدى وعلى علم ؛ فيفسر بمعنى المصدر والصفة والفاعل .
ومنه قوله : أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى أي بيان ما فيها أو يبين ما فيها أو الأمر البين فيها وقد سمى الرسول بينة كما قال : حتى تأتيهم البينة رسول من الله فإنه يبين الحق والمؤمن على سبيل بينة ونور من ربه والشاهد المقصود به شهادته للمشهود له فهو يشهد للمؤمن بما هو عليه وجعل الإيمان من الله كما جعل الشاهد من الله لأن الله أنزل الإيمان في جذر قلوب الرجال كما في الصحيحين عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله أنزل الإيمان في جذر قلوب الرجال فعلموا من القرآن وعلموا من السنة .
وأيضا : فالإيمان ما قد أمر الله به .
وأيضا فالإيمان إنما هو ما أخبر به الرسول وهذا أخبر به الرسول لكن الرسول له وحيان وحي تكلم الله به يتلى ووحي لا يتلى فقال : / وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الآية .
وهو يتناول القرآن والإيمان .
وقيل الضمير في قوله : جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا يعود إلى الإيمان ذكر ذلك عن ابن عباس .
وقيل : إلى القرآن .
وهو قول السدي وهو يتناولهما وهو في اللفظ يعود إلى الروح الذي أوحاه وهو الوحي الذي جاء بالإيمان والقرآن .
فقد تبين أن كلاهما من الله نور وهدى ومنه هذا يعقل بالقلب ؛ لما قد يشاهد من دلائل الإيمان مثل دلائل الربوبية والنبوة وهذا يسمع بالآذان والإيمان الذي جعل للمؤمن هو مثل ما وعد الله به في قوله : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أي أن القرآن حق فهذه الآيات متأخرة عن نزول القرآن وهو مثل ما فعل من نصر رسوله والمؤمنين يوم بدر وغير يوم بدر فإنه آيات مشاهدة صدقت ما أخبر به القرآن ولكن المؤمنون كانوا قد آمنوا قبل هذا .
وقيل : نزول أكثر القرآن الذي ثبت الله به لنبيه وللمؤمنين ؛ ولهذا قال : أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد فهو يشهد لرسوله بأنه صادق بالآيات الدالة على نبوته وتلك آمن بها المؤمنون ثم أنزل من القرآن شاهدا له ثم أظهر آيات معاينة تبين لهم أن القرآن حق .
/ فالقرآن وافق الإيمان والآيات المستقبلة وافقت القرآن والإيمان ؛ ولهذا قال : ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة فقوله : ومن قبله يعود الضمير إلى الشاهد الذي هو القرآن كما قال تعالى : قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله الآية ثم قال : ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة الآية .
فقوله ومن قبله الضمير يعود إلى القرآن أي : من قبل القرآن كما قاله ابن زيد .
وقيل : يعود إلى الرسول كما قاله مجاهد وهما متلازمان .
وقوله : ومن قبله كتاب موسى فيه وجهان قيل : هو عطف مفرد وقيل : عطف جملة .
قيل المعنى ويتلوه شاهد منه ويتلوه أيضا من قبله كتاب موسى فإنه شاهد بمثل ما شهد به القرآن وهو شاهد من الله وقيل : ومن قبله كتاب موسى جملة ؛ ولكن مضمون الجملة فيها تصديق القرآن كما قال في الأحقاف .
وقوله تعالى أولئك يؤمنون به يدل على أن قوله : أفمن كان على بينة من ربه تتناول المؤمنين فإنهم آمنوا بالكتاب الأول والآخر كما تتناول النبي صلى الله عليه وسلم وأولئك يعود إليهم الضمير فإنهم مؤمنون به بالشاهد من الله فالإيمان به إيمان بالرسول والكتاب الذي قبله .
/ ثم قال : ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده وروى الإمام أحمد وابن أبي حاتم وغيرهما عن أيوب عن سعيد بن جبير قال : ما بلغني حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على وجه إلا وجدت تصديقه في كتاب الله ؛ حتى بلغني أنه قال : لا يسمع بي أحد من هذه الأمة لا يهودي ولا نصراني ثم لم يؤمن بما أرسلت به إلا دخل النار قال سعيد : فقلت أين هذا في كتاب الله حتى أتيت على هذه الآية : ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده قال الأحزاب هي الملل كلها .
وقوله تعالى أولئك يؤمنون به أي كل من كان على بينة من ربه فإنه يؤمن بالشاهد من الله والإيمان به إيمان بما جاء به موسى قال : أولئك يؤمنون به وهم المتبعون لمحمد صلى الله عليه وسلم من أصحابه وغيرهم إلى قيام الساعة ثم قال : ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده والأحزاب هم أصناف الأمم الذين تحزبوا وصاروا أحزابا كما قال تعالى : كذبت قبلهم قوم نوح والأحزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه .
وقد ذكر الله طوائف الأحزاب في مثل هذه السورة وغيرها وقد قال تعالى عن مكذبي محمد صلى الله عليه وسلم جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب وهم الذين قال فيهم : فأقم وجهك للدين حنيفا / فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون وقال عن أحزاب النصارى : فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم الآيات .
وأما من قال : الضمير في قوله : أولئك يؤمنون به يعود على أهل الحق قال : إنه موسى وعيسى ومحمد .
فإنه إن أراد بهم من كان مؤمنا بالكتابين قبل نزول القرآن فلم يتقدم لهم ذكر والضمير في قوله به مفرد ولو آمن مؤمن بكتاب موسى دون الإنجيل بعد نزوله وقيام الحجة عليه به لم يكن مؤمنا .
وهذان القولان حكاهما أبو الفرج ولم يسم قائلهما والبغوي وغيره لم يذكروا نزاعا في أنهم من آمن بمحمد ولكن ذكروا قولا إنهم من آمن به من أهل الكتاب وهذا قريب .
ولعل الذي حكى قولهم أبو الفرج أرادوا هذا وإلا فلا وجه لقولهم .
ومن العجب أن أبا الفرج ذكر بعد هذا في الأحزاب أربعة أقوال : أحدها أنهم جميع الملل قاله سعيد بن جبير .
/ و الثاني اليهود والنصارى قاله قتادة .
و الثالث قريش قاله السدي .
و الرابع بنو أمية وبنو المغيرة .
قال أي أبي طلحة بن عبد العزى قاله مقاتل .
وهذه الآية تقتضي أن الضمير يعود إلى القرآن في قوله : ومن يكفر به وكذلك : أولئك يؤمنون به إنه القرآن ودليله قوله تعالى فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك وهذا هو القرآن بلا ريب وقد قيل : هو الخبر المذكور وهو أنه من يكفر به من الأحزاب وهذا أيضا هو القرآن فعلم أن المراد هو الإيمان بالقرآن والكفر به باتفاقهم وأنه من قال في أولئك إنهم غير من آمن بمحمد لم يتصور ما قال .
وقد تقدم في قوله : ومن قبله كتاب موسى وجهان .
هل هو عطف جملة أو مفرد ؛ لكن الأكثرون على أنه مفرد .
وقال الزجاج المعنى : وكان من قبل هذا كتاب موسى .
دليل على أمر محمد فيتلون كتاب موسى عطفا على قوله : ويتلوه شاهد منه أي ويتلو كتاب موسى ؛ لأن موسى وعيسى بشرا بمحمد في التوراة والإنجيل ونصب إماما على الحال .
/ قلت : قد تقدم أن الشاهد يتلو على من كان على بينة من ربه أي يتبعه شاهدا له بما هو عليه من البينة .
وقوله : أفمن كان على بينة من ربه كمن لم يكن قال الزجاج : وترك المعادلة ؛ لأن فيما بعده دليلا عليه وهو قوله : مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع قال ابن قتيبة : لما ذكر قبل هذه الآية قوما ركنوا إلى الدنيا وأرادوها جاء بهذه الآية وتقدير الكلام : أفمن كانت هذه حاله كمن يريد الدنيا ؟ فاكتفى من الجواب بما تقدم إذ كان دليلا عليه وقال ابن الأنباري : إنما حذف لانكشاف المعنى وهذا كثير في القرآن .
قلت : نظير هذه الآية من المحذوف : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا كمن ليس كذلك وقد قال بعد هذا : ومن يكفر به من الأحزاب وهذا هو القسم الآخر المعادل لهذا الذي هو على بينة من ربه وعلى هذا يكون معناها أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم ويكون أيضا معناها : أفمن كان على بينة من ربه أي بصيرة في دينه كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها وهذا كقوله : أومن كان ميتا فأحييناه الآية .
وكقوله أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله وقوله : أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي الآية .
والمحذوف في مثل هذا النظم قد يكون غير ذلك كقوله : أومن / ينشأ في الحلية أي تجعلون له من ينشأ في الحلية ولا بد من دليل على المحذوف وقد يكون المحذوف مثل أن يقال : أفمن هذه حاله يذم أو يطعن عليه أو يعرض عن متابعته أو يفتن أو يعذب كما قال : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء .
وقد قيل في هذه الآية إن المحذوف : أفمن زين له سوء عمله فرأى الباطل حقا ؟ والقبيح حسنا كمن هداه الله فرأى الحق حقا والباطل باطلا والقبيح قبيحا والحسن حسنا ؟ وقيل : جوابه تحت قوله : فلا تذهب نفسك عليهم حسرات لكن يرد عليه أن يقال : الاستفهام ما معناه إلا أن تقدر .
أي : هذا تقدر أن تهديه أو ربك ؟ أو تقدر أن تجزيه كما قال : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا ولهذا قال : فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء وكما قال : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم الآية .
وعلى هذا يكون معناها كمعنى قوله : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله .
وعلى هذا فالمعنى هنا : أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى يذم ويخالف ويكذب ونحو ذلك كقوله : قل إني على بينة من ربي وكذبتم به وحذف جواب / الشرط وكقوله : أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى .
فقد تبين أن معنى الآية من أشرف المعاني وهذا هو الذي ينتفع به كل أحد وأن الآية ذكرت من كان على بينة من ربه من الإيمان الذي شهد له القرآن فصار على نور من ربه وبرهان من ربه على ما دلت عليه البراهين العقلية والسمعية كما قال : وأنزلنا إليكم نورا مبينا فالنور المبين المنزل يتناول القرآن .
قال قتادة : بينة من ربكم وقال الثوري : هو النبي صلى الله عليه وسلم وقال البغوي : هذا قول المفسرين ولم أجده منقولا عن غير الثاني ولا ذكره ابن الجوزي عن غيره .
وذكر في البرهان ثلاثة أقوال : أحدها : أنه الحجة .
والثاني : أنه الرسول وذكر أنه القرآن عن قتادة .
والذي رواه ابن أبي حاتم عن قتادة بالإسناد الثابت أنه بينة من الله والبينة والحجة تتناول آيات الأنبياء التي بعثوا بها فكل ما دل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فهو برهان .
قال تعالى : فذانك برهانان من ربك وقال لمن قال : لا يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى قل : هاتوا برهانكم .
ومحمد هو الصادق المصدوق قد أقام الله على صدقه براهين كثيرة / وصار محمد نفسه برهانا فأقام من البراهين على صدقه ؛ فدليل الدليل دليل وبرهان البرهان برهان وكل آية له برهان والبرهان اسم جنس لا يراد به واحد كما في قوله : قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين ولو جاءوا بعده ببراهين كانوا ممتثلين .
و المقصود أن ذلك البرهان يعلم بالعقل أنه دال على صدقه وهو بينة من الله كما قال قتادة وحجة من الله كما قال مجاهد والسدي : المؤمن على تلك البينة ويتلوه شاهد من الله وهو النور الذي أنزله مع البرهان .
والله أعلم .
فصل : وأما من قال : أفمن كان على بينة من ربه إنه محمد صلى الله عليه وسلم كما قاله طائفة من السلف فقد يريدون بذلك التمثيل لا التخصيص فإن المفسرين كثيرا ما يريدون ذلك ومحمد هو أول من كان على بينة من ربه وتلاه شاهد منه وكذلك الأنبياء وهو أفضلهم وإمامهم والمؤمنون تبع له وبه صاروا على بينة من ربهم .
والخطاب قد يكون لفظه له ومعناه عام كقوله : فإن كنت في شك مما / أنزلنا إليك لئن أشركت ليحبطن عملك فإذا فرغت فانصب قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي ونحو ذلك وذلك أن الأصل فيما خوطب به النبي صلى الله عليه وسلم في كل ما أمر به ونهي عنه وأبيح له سار في حق أمته كمشاركة أمته له في الأحكام وغيرها حتى يقوم دليل التخصيص فما ثبت في حقه من الأحكام ثبت في حق الأمة إذا لم يخصص هذا مذهب السلف والفقهاء ودلائل ذلك كثيرة كقوله : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها الآية ولما أباح له الموهوبة قال : خالصة لك من دون المؤمنين الآية .
فإذا كان هذا مع كون الصيغة خاصة فكيف تجعل الصيغة العامة له وللمؤمنين مختصة به ؟ ولفظ من أبلغ صيغ العموم ؛ لا سيما إذا كانت شرطا أو استفهاما كقوله : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وقوله : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا وقوله : أومن كان ميتا فأحييناه وقوله أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله .
و أيضا : فقد ذكر بعد ذلك قوله : أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده وذكر بعد هذا : مثل الفريقين وقد تقدم قبل هذا ذكر الفريقين وقوله : أولئك / يؤمنون به إشارة إلى جماعة ولم يقدم قبل هذا ما يصلح أن يكون مشارا إليه إلا من والضمير يعود تارة إلى لفظ من وتارة إلى معناها كقوله : ومنهم من يستمع إليك ومنهم من يستمعون إليك ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة الآية .
وأما الإشارة إلى معناها فهو أظهر من الضمير .
فقوله : أولئك يؤمنون به دليل على أن الذي على بينة من ربه كثيرون لا واحد قال ابن أبي حاتم : ثنا عامر بن صالح عن أبيه عن الحسن البصري : أفمن كان على بينة من ربه .
قال : المؤمن على بينة من ربه وهذا الذي قاله الحسن البصري هو الصواب والرسول هو أول المؤمنين كما قال : وأمرت أن أكون من المؤمنين .
ومن قال : إن الشاهد من الله هو محمد كما رواه ابن أبي حاتم ثنا الأشج ثنا أبو أسامة عن عوف عن سليمان الفلاني عن الحسين بن علي : ويتلوه شاهد منه يعني محمدا شاهدا من الله فهنا معنى كونه شاهدا من الله هو معنى كونه رسول الله وهو يشهد للمؤمنين بأنهم على حق وإن كان يشهد لنفسه بأنه رسول الله فشهادته لنفسه معلومة قد علم أنه صادق فيها بالبراهين الدالة على نبوته وأما شهادته للمؤمنين فهو أنها إنما تعلم من جهته بما بلغه من القرآن ويخبر به عن / ربه فهو إذا شهد كان شاهدا من الله .
وأما شهادته عليهم بالإيمان والتصديق وغير ذلك فكما في قوله : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ويكون الرسول عليكم شهيدا لكن من قال هذا فقد يريد بالبينة القرآن فإن المؤمن متبع للقرآن ومحمد شاهد من الله يتلوه كما تلاه جبريل .
ومن قال إن الشاهد لسان محمد فهو إنما أراد بهذا القول التلاوة أي : أن لسان محمد يقرأ القرآن وهو شاهد منه أي من نفسه فإن لسانه جزء منه وهذا القول ونحوه ضعيف .
والله أعلم .
هذا إن ثبت ذلك عمن نقل عنه فإن هذا وضده ينقلان عن علي بن أبي طالب .
وذلك أن طائفة من جهال الشيعة ظنوا أن عليا هو الشاهد منه أي من النبي صلى الله عليه وسلم كما قال له : أنت مني وأنا منك .
وهذا قاله لغيره أيضا فقد ثبت في الصحيحين أنه قال الأشعريون هم مني وأنا منهم .
وقال عن جليبيب : هذا مني وأنا منه / وكل مؤمن هو من النبي صلى الله عليه وسلم كما قال الخليل : فمن تبعني فإنه مني وقال : ومن لم يطعمه فإنه مني ورووا هذا القول عن علي نفسه وروي عنه بإسناد أجود منه أنه قال كذب من قال هذا قال ابن أبي حاتم : ذكر عن حسين بن زيد الطحان ثنا إسحاق بن منصور ثنا سفيان عن الأعمش عن المنهال عن عباد بن عبد الله قال : قال علي : ما من قريش أحد إلا نزلت فيه آية قيل فما أنزل فيك ؟ قال : ويتلوه شاهد منه وهذا كذب على علي قطعا .
وإن ثبت النقل عن عباد هذا فإن له منكرات عنه كقوله : أنا الصديق الأكبر أسلمت قبل الناس بسبع سنين .
وقد رووا عن علي ما يعارض ذلك قال ابن أبي حاتم ؛ ثنا أبي ثنا عمرو بن علي الباهلي ثنا محمد بن شواص ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عروة عن محمد بن علي يعني ابن الحنفية قال : قلت لأبي : يا أبة ويتلوه شاهد منه إن الناس يقولون : إنك أنت هو قال : وددت لو أني أنا هو .
ولكنه لسانه ؟ قال ابن أبي حاتم : وروي عن الحسن وقتادة نحو ذلك .
قلت : وقد تقدم عن الحسين ابنه أن الشاهد منه هو محمد صلى الله عليه وسلم وإنما تكلم علماء أهل البيت في أنه محمد ردا على من قال من الجهلة : إنه علي ؛ فإن هذه السورة نزلت بمكة وعلي كان / إذ ذاك صغيرا لم يبلغ .
وكان ممن اتبع الرسول ولو كان ابن رسول الله ليس ابن عمه لم تكن شهادته تنفع .
لا عند المسلمين ولا عند الكفار ؛ بل مثل هذه الشهادة فيها تهمة القرابة .
ولهذا كان أكثر العلماء على أن شهادة الوالد وشهادة الولد لوالده لا تقبل فكيف يجعل مثل هذا حجة لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم مؤكدا لها ؟ ولذلك قالوا في قوله تعالى ومن عنده علم الكتاب إنه علي وهم مع كذبهم هم أجهل الناس فإنهم نسبوا الله والرسول إلى الاحتجاج بما لا يحتج به إلا جاهل فأرادوا تعظيم علي فنسبوا الله والرسول إلى الجهل وعلي إنما فضيلته باتباعه للرسول فإذا قدح في الأصل بطل الفرع .
وأما قول من قال من المفسرين : إن الشاهد جبريل عليه السلام فقد روى ذلك عكرمة عن ابن عباس ذكره ابن أبي حاتم عنه وعن أبي العالية وأبي صالح ومجاهد في إحدى الروايات عنه وإبراهيم وعكرمة والضحاك وعطاء الخراساني نحو ذلك .
وهؤلاء جعلوا ويتلوه بمعنى يقرؤه أي : ويتلو القرآن الذي هو البينة : شاهد من الله هو وقيل : بل معنى قولهم : إن القرآن يتلوه جبريل هو شاهد محمد صلى الله عليه وسلم أي الذي يتلوه جاء من عند الله .
وقد تقدم بيان ضعف هذا القول فإن كل من فسر يتلوه / بمعنى يقرؤه جعل الضمير فيه عائدا إلى القرآن وجعل الشاهد غير القرآن .
والقرآن لم يتقدم له ذكر إنما قال : أفمن كان على بينة من ربه والبينة لا يجوز أن يكون تفسيرها بحفظ القرآن فإن المؤمنين كلهم على بينة من ربهم وإن لم يحفظوا القرآن ؛ بخلاف البصيرة في الدين فإنه من لم يكن على بصيرة من ربه لم يكن مؤمنا حقا بل من القائلين لمنكر ونكير آه آه لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته .
والقرآن إنما مدح من كان على بينة من ربه فهو على هدى ونور وبصيرة سواء حفظ القرآن أو لم يحفظه وإن أريد اتباع القرآن فهو الإيمان وأكثر القرآن لم يكن نزل حين نزول هذه الآية وقد تقدم إنما يختص به جبريل ومحمد فهو تبليغ الرسالة عن الله وصدقهما في ذلك .
وأما كون رسالة الله حقا فهذا هو المشهود به من كل رسول وهما لا يختصان بذلك بل يؤمنان به كما يؤمن بذلك كل ملك وكل مؤمن وشهادتهما بأن النبي والمؤمنين على حق من هذا الوجه الثاني المشترك ولو قال : ويبلغه وينزل به رسول من الله لكان ما قالوه متوجها كما قال : / قل نزله روح القدس نزل به الروح الأمين فإنه نزله على قلبك بإذن الله أما كونه شاهدا يقرؤه فهذا لا نظير له في القرآن .
و أيضا فالشاهد الذي هو من الله هو الكلام فإن الكلام نزل منه كما يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ويقال في الرسول إنه منه كما قال رسول من الله ويقال في الشخص الشاهد فيقال فيه هو من شهداء الله وأما كونه يقال فيه شاهد من الله أنها برهان من الله وآيات من الله في الآيات التي يخلقها الله تصديقا لرسوله : فهذا يحتاج استعماله إلى شاهد .
والقرآن نزل بلغة قريش الموجودة في القرآن فإنها تفسر بلغته المعروفة فيه إذا وجدت لا يعدل عن لغته المعروفة مع وجودها وإنما يحتاج إلى غير لغته في لفظ لم يوجد له نظير في القرآن كقوله : ويكأن الله ولات حين مناص وكأسا دهاقا وفاكهة وأبا و قسمة ضيزى ونحو ذلك من الألفاظ الغريبة في القرآن والذين قالوا هذه الأقوال : إنما أتوا من جهة قوله : ويتلوه فظنوا أن تلاوته هي قراءته ولم يتقدم للقرآن ذكر .
ثم جعل هذا يقول جبريل تلاه وهذا يقول محمد وهذا يقول لسانه .
والتلاوة قد وجدت في القرآن واللغة المشهورة بمعنى الاتباع .
وكثير من المفسرين لا يذكر في هذه الآية القول الصحيح فيبقى الناظر الفطن حائرا / ولم يذكر في الذي على بينة من ربه إلا أنه الرسول ويذكر في الشاهد عدة أقوال .
ثم من العجب أنه يقول : أولئك يؤمنون أولئك أصحاب محمد .
وقيل : المراد الذين أسلموا من أهل الكتاب وهو على ما فسره لم يتقدم لهم ذكر فكيف يشار إليهم بقوله : يؤمنون به وأبو الفرج ذكر قولا أنهم المسلمون ولم يذكر أن الآية تعم النبي والمؤمنين ولما ذكر قول من قال : إنهم المسلمون قال : وهذا يخرج على قول الضحاك في البينة أنها رسول الله .
وقد ذكر في البينة أربعة أقوال : أنها الدين ذكره أبو صالح عن ابن عباس وأنها رسول الله قاله الضحاك وأنها القرآن قاله ابن زيد وأنها البيان .
قاله مقاتل .
ثم قال : فإن قلنا : المراد من كان على بينة من ربه المسلمون فالمعنى أنهم يتبعون الرسول وهو البينة ويتبع هذا النبي شاهد منه يصدقه والمسلمون إذا كانوا على بينة فهي الإيمان بالرسول ليست البينة ذات الرسول والرسول ليس هو مذكورا في كلامه فقوله : ويتلوه لا بد أن يعود إلى منه لكن إعادته إلى البينة أولى .
/

قم فاسقنيها قهوة الطلا ... يا صاح بالقدح الملا بين الملا خمرا تظل لها النصارى سجدا ... ولها بنو عمران أخلصت الولا لو أنها يوما وقد لعبت بهم ... قالت: ألست بربكم؟ قالوا: بلا وله وهو يجود بنفسه، فيما أنشدني المسند بهاء الدين القاسم بن محمود الطبيب: أقام رجالا في معارجه ملكا ... وأقعد قوما في غوايتهم هلكا نعوذ بك اللهم من شر فتنة ... تطوق من حلت به عيشة ضنكا رجعنا إليك الآن فاقبل رجوعنا ... وقلب قلوبا طال إعراضها عنكا فإن أنت لم تبد سقام نفوسنا ... وتشفي عماياها، إذا، فلمن يشكا فقد آثرت نفسي لقاك وقطعت ... عليك جفوني من مدامعها سلكا وقد طالت هذه الترجمة، وقد كان ابن سينا آية في الذكاء هو رأس الفلاسفة الإسلاميين الذين مشوا خلف العقول، وخالوا الرسول.
الحسين بن علي بن بطحا.
القاضي أبو عبد الله.
توفي في جمادى الأولى ببغداد.
سمع: أبا سليمان الحراني، وأبا بكر الشافعي.
وعنه: شيوخ شهدة، والسلفي.
الحسين بن محمد بن الحسين بن عامر.
أبو طاهر الأنصاري الخزرجي الجزري المعرف بابن خراشة.
إمام جامع دمشق.
قرأ على: أبي الفتح بن برهان الإصبهاني.
وحدث عن: الحسين بن أبي الرمرام الفرائضي، ويسف الميانجي، وجماعة.
روى عنه: أبو سعد السمان، وأبو عبد الله بن أبي الحديد، وابن أبي الصقر الأنباري، والكتاني وقال: كان ثقة، نبيلا، يذهب مذهب الأشعري.
توفي في ربيع الآخر.
حمزة بن الحسين بن أحمد بن القاسم.
أبو طالب بن الكوفي الدلال.
شيخ بغدادي، ضعيف.
سماعه صحيح من أبي بكر بن خلاد فلما كان بآخرة حدث عن: أبي عمرو بن السماك، وأحمد بن كامل، وجماعة.
وقال الخطيب: ذكر لي أبو عبد الله الصوري أنه كتب عنه جزءا لطيفا عن أبي عمرو بن السماك، رأى سماعه فيه صحيحا.
توفي في ربيع الآخر.وولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
وحكى الخطيب عن محمد بن محمد الحديثي أنه، أعني حمزة، أخرج له جزءا قد كشط فيه وألحق وغير.
حرف الذال ذو القرنين.
أبو المطاع وجيه الدولة ابن ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان التغلبي، الشاعر الأمير.
ولي إمرة دمشق بعد لؤلؤ البشراوي سنة إحدى وأربعمائة، وجاءته الخلعة من الحكام.
ثم عزله الحاكم بن أشهر بمحمد بن بزال.
ثم ولي أبو المطاع دمشق في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة للظاهر صاحب مصر، ثم عزله بعد أربعة أشهر بسختكين.
ثم وليها مرة ثالثة سنة خمس عشرة، فبقي إلى سنة تسع عشرة، فعزل بالدزبري.
وله شعر رائق: أفدى الذي زرته بالسيف مشتملا ... ولحظ عينيه أمضى من مضاربه فما خلعت نجادي للعناق له ... حتى لبست نجادا من ذوائبه فبات أسعدنا في نيل بغيته ... من كان في الحب أشقانا بصاحبه وقد روى عنه أبو محمد الجوهري مقاطعات رائقة.
وكان ابنه أميرا.
وله: لو كنت أملك صبرا أنت تملكه ... عني لجازيت منك التيه بالصلف أو بت تضمر وجدا بت أضمره ... جزيتني كلفا عن شدة الكلف تعمد الرفق بي يا حب محتسبا ... فليس يبعد ما تهواه من تلفي وله: لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت حين نكرر التوديعا أيقنت أن من الدموع محدثا ... وعلمت أن من الحديث دموعا وله: ومفارق ودعت عند فراقه ... ودعت صبري عنه في توديعه ورأيت منه مثل مثل لؤلؤ عقده ... من ثغرة وحديثه ودموعه توفي ذو القرنين في صفر.
وقيل: إنه وصل إلى مصر، وولي الإسكندرية للظاهر سنة، ثم رجع إلى دمشق.
حرف السين سعيد بن أحمد بن يحيى أبو الطيب الحديدي التديبي، الطليطلي.
أحد الأئمة الأعلام.
روى عن: أبيه، ومحمد بن إبراهيم الخشني، وعبد الرحمن بن أحمد بن حوبيل.
وناظر على: محمد بن الفخار.
وجمع كتبا لا تحصى.
وكان معظما في النفوس.
حج سنة خمس وتسعين، ولقي جماعة.
وسمع بمكة من: أبي القاسم سليمان بن علي المالكي، وأحمد بن عباس بن أصبغ.
ولقي بمصر الحافظ عبد الغني.
وأخذ بالقيروان عن: أبي الحسن القابسي.
وكان أهل المشرق يقولون: ما مر علينا قط مثله.
حدث عنه: حاتم بن محمد، وغيره.
وتوفي رحمه الله في ربيع الأول.
حرف الصاد صالح بن أحمد بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي.
أبو مسعود، ابن أخي القاضي أبي بكر يوسف.
سكن صيدا.
وحدث عن: أبيه، وعمه، ومحمد بن سليمان بن ذكوان البعلبكي، وموسى بن عبد الرحمن البيروتي، والفضل بن جعفر التيمي، وجماعة.
روى عنه: عبد الله بن علي بن أبي عقيل القاضي، وولده محمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن متويه شيخ لوجيه الشحامي، وعلي بن بكار الصوري، وأبو نصر بن طلاب، وإبراهيم بن شكر العفاني، وآخرون.
توفي سنة ثمان أو تسع وعشرين.
حرف العين عبد الرحمن بن الحسن بن عليك.
أبو سعد النيسابوري، والد علي.
يقال: مات هذه السنة.
وهو مذكور في سنة إحدى وثلاثين.
عبد الرحمن بن محمد بن حسين.
أبو عمرو الفارسي ثم الجرجاني، سبط الإمام أبي بكر الإسماعيلي.
فقيه ثقة.
سمع من: جده.
روى عنه علي بن محمد الزبحي الجرجاني في تاريخه، وقال: ثقة.
توفي في صفر.
عبد الغفار بن محمد بن جعفر.
أبو طاهر المؤدب، بغدادي.
ضعفه أبو عبد الله الصوري لشيء ما.
روى عن أبي علي الصواف، وأبي بكر الشافعي، ومحمد بن محرم، وأبي الفتح الأزدي.
روى عنه: الخطيب، وعلي بن الحسين بن أيوب البزاز، وأبو منصور محمد بن أحمد الخياط سمع منه مسند الحميدي.
توفي في ربيع الأول، وولد سنة خمس وأربعين.
عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست.
أبو عمرو البغدادي العلاف، أخو أحمد.
سمع: أبا بكر النجاد، و عبد الله بن إسحاق الخراساني، وعمر بن سلم، وأبو بكر الشافعي.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا.
مات في صفر.
قلت: وروى عنه: أحمد بن عبد القادر بن يوسف موطأ القعنبي.
علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسين المحدث.
الحافظ أبو الحسن الحنائي الدمشقي، الزاهد المقريء.
سمع الكثير، وخرج لنفسه المعجم في مجلد.
وروى عن: عبد الوهاب الكلابي، وأبي بكر بن أبي الحديد، وابن جميع، وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكي، وأحمد بن عبد العزيز بن ثرثال، وعبد الرحمن بن عمر النحاس.د روى عنه: أبو سعد السمان، وسعد بن علي الزنجاني، وعبد العزيز الكتاني، وسعد الله بن صاعد الرحبي، وجماعة.
وقال عبد العزيز الكتاني: توفي شيخنا وأستاذنا أبو الحسن الحنائي، الشيخ الصالح، في ربيع الأول.
كتب الكثير، وكان من العباد.
وكانت له جنازة عظيمة ما رأيت مثلها .
ولم يزل يحمل من بعد صلاة الجمعة إلى قريب العصر.
وانحل كفنه.
وذكر أن مولده في سنة سبعين وثلاثمائة رحمه الله.
قال الأهوازي: دفن بباب كيسان.
حرف الميم محمد بن أحمد بن أبي موسى الشريف أبو علي الهاشمي البغدادي، شيخ الحنابلة وعالمهم، وصاحب التصانيف المشهورة.
سمع: محمد بن المظفر، وأبا الحسين بن سمعون، وغيرهما.
وهو كبير، فإن مولده في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة، وكان يمكنه السماع بعد الخمسين وثلاثمائة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، والقاضي أبو يعلى بن الفراء وتفقه به، وأبو الحسين بن الطيوري، وآخرون.
وكان سامي الذكر، عديم النظير.
له وجاهة عند الخليفتين القادر والقائم.
صنف كتاب الإرشاد، وكانت له حلقة بجامع المنصور.
وقد صحب أبا الحسن التميمي، وغيره من الكبار.
قال رزق الله التميمي: زرت قبر الإمام أحمد بن حنبل مع الشريف أبي علي بن أبي موسى، فرأيته قبل رجل القبر.
فقلت له: في هذا أثر؟ فقال لي: أحمد في نفسي عظيم، وما أظن الله تعالى يؤاخذني بهذا الفعل.
أو كما قال.
وقال الخطيب: توفي في ربيع الآخر.
وكان ثقة، له التصانيف على مذهب أحمد.
محمد بن أحمد بن مأمون.
أبو عبد الله المصري، المحدث.
قال الحبال: تكلم في حديثه ومذهبه، عنده عن بكير الرازي، عن بكار ابن قتيبة، وغيره.
توفي في ربيع الأول.
قلت: ذكره في تاريخه الحافظ قطب الدين وقال: محمد بن أحمد بن الحسين مأمون بن محمد بن داود بن سليمان بن حيان، أبو عبد الله القيسي المصري.
روى عن: أبي بكر بن أحمد بن إبراهيم الرازي، وعبد الله بن الحسن بن عمر بن رذاذ، وأبو معشر الطبري، وسعد بن علي الزنجاني، وآخرون.
قال الحبال أيضا: هو محدث بن محدث.
قالت: يقع حديثه في جزء سعد الزنجاني، ومن فوائد العثماني بنزول.
محمد بن إبراهيم المشاط.
أبو بكر الفارسي.
حدث بنيسابور عن: أبي عمرو بن مطر، وإبراهيم بن عبد الله، ومحمد بن الحسن السراج، وطبقتهم.
روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعلي بن أحمد الأخرم.
محمد بن إبراهيم بن عبدان.
أبو بكر الكرماني السيرجاني، الحافظ الرحال.
طول، وسمع: أبا عبد الله بن مندة، وأبا عبد الله الحاكم، وأبا عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي، وأبا الحسن محمد بن علي الهمذاني، وأبا نصر أحمد بن محمد الكلاباذي.
روى عنه: جعفر بن محمد المستغفري وهو من أقرانه.

جزر الكناري مجموعة جزر تشكل إقليمين في أسبانيا، وتتكون هذه المجموعة من الجزر من جزيرة في المحيط الأطلسي، تقع على بعد كم من ساحل شمال غربي إفريقيا.
وتبلغ مساحة الجزر كم ، ويبلغ طول سواحلها كم.
ويقطن الناس في سبع منها وتستطيع السفن التي تمخر بمحاذاة شاطئ إفريقيا الغربي التوقف فيها للحصول على حاجتها من الوقود.
قسمت الجزر إلى إقليمين عام م، ويشمل إقليم سانتا كروز دي تنيريف، جزر تنيريف ولابالما وكوميرا وهيرو، وتسمى العاصمة أيضا سانتاكروز دي تنيريف.
ويشمل إقليم لاس بالمر دي جران كناريا.
جزر الكناري جبال، وكثير منها أصلها بركاني.
وأعلى جبل فيها بيكو دي تايد في جزيرة تنيريف، وتبلغ قمته م.
بهذه الجزر تربة خصبة ومناخ معتدل وصحي.
وتشمل محاصيلها الغلال والخضراوات والزهور.
وينحدر سكانها من أصل أسباني، اختلط بقبائل الجونش الذين يتميزون بطول القامة والشعر الكستنائي، وهم سكان الجزر الأصليون.
كانت كاثرين، ملكة قشتالة، تمتلك هذه الجزر، ثم انتقلت ملكيتها إلى الأمير البرتغالي هنري الملاح.
ثم أعيدت إلى أسبانيا عام م.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / جزر فيجي جمهورية جزر فيجي هي دولة تقع في جنوب المحيط الهادي، شرق فانواتو، وغرب تونجا، وجنوب توفالو.
الدولة عبارة عن أرخبيل مكون من جزيرة، أكبرها فيتي ليفو وفانوا ليفو.
كلمة فيجي معناتها جزر باللغة التونجانية تتألف فيجي من جزيرة، أكبرها فيتي ليفو وفانوا ليفو.
تقع العاصمة سوفا في فيتي ليفو، الجزيرة التي بها ما يقارب ثلاثة أرباع سكان فيجي.
أهم مدن فيتي ليفو الأخرى نادي التي بها المطار الدولي، ومدينة لاوتوكا.
وأشهر مدينتين في فانوا ليفو هما لاباسا وسافوسافو.
موقع ويكيبيديا / جزيرة العرب شبه الجزيرة العربية أرض صحراوية شاسعة تقع في جنوب غربي آسيا ، تشغل معظمها المملكة العربية السعودية وتشغل أجزاءها الأخرى كل من اليمن، وعمان، والإمارات العربية المتحدة، وقطر، والكويت .
كما تشغل البحرين جزيرة تقع بالقرب من ساحل شبه الجزيرة الشرقي ، مساحة شبه الجزيرة العربية واسعة وتغطي الأراضي القاحلة معظم أرجائها ، كما يندر هطول المطر في بعض أجزائها .
وقد تبلغ حرارة مناطقها الداخلية م في فصل الصيف .
وشبه الجزيرة العربية إقليم ذو أهمية اقتصادية عظمى ، نظرا لاحتوائه على كميات ضخمة من مخزون النفط العالمي.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / جلاسجو جلاسجو مدينة ومنطقة حكم محلي في منطقة غربي اسكتلندا.
كانت جلاسجو المنطقة الإدارية لإقليم ستراثكلايد بين عامي و م.
وفي عام م، أعيد التقسيم الإداري للمنطقة ولم يعد ستراثكلايد إقليما إداريا.
يبلغ عدد سكان المدينة نسمة، وهي بذلك تعد كبرى مدن اسكتلندا وثالثة مدن بريطانيا بعد لندن وبرمنجهام.
تقع جلاسجو على نهر كلايد، وهي المركز التجاري والإداري لغربي اسكتلندا، وأهم ميناء لها، ويدين معظم سكانها بالبروتستانية بالرغم من وجود أقلية لا يستهان بها من الكاثوليك.
وجلاسجو مركز رياضي يهتم بكرة القدم بصفة خاصة.
وظائف المدينة.
منذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي وحتى عام م، نمت جلاسجو وأصبحت مركزا تجاريا وصناعيا مهما، ويعود نموها لموقعها في قلب حقول فحم اسكتلندا.
ولكن في العقود الثلاثة الأخيرة، وبالرغم من الدعم الحكومي، فقدت المدينة قاعدتها الصناعية خصوصا الصناعات الثقيلة، وما زالت هنالك بعض الصناعات مثل صناعة المواد الكيميائية والنسيج ومصانع السكر والتقطير.
جلاسجو كانت منذ نشأتها، أي منذ بداية الثورة الصناعية، مركزا للتصنيع.
وتحتفظ المدينة ببعض الصناعات التقليدية كبناء السفن، ومع ذلك فقد تم استبدال الكثير من الصناعات الثقيلة وحلت أخرى خفيفة محلها، مثل صناعة الحاسوب.
وجلاسجو مدينة لها موقع استراتيجي، تلتقي عندها وتتفرع منها خطوط السكك الحديدية والطرق البرية، وبها محطتان للسكك الحديدية، كما أنها تملك مطارا دوليا يربطها بالمدن البريطانية وببعض مدن غرب أوروبا.
والمدينة مركز إعلامى مهم، وبها الأستوديوهات الرئيسية لهيئة الإذاعة البريطانية الأسكتلندية الرئيسية، وهي أيضا مقر تلفاز اسكتلندا المستقل، وبها محطة إذاعة مستقلة راديو كلايد ، وتصدر في المدينة صحيفتان يوميتان وصحيفة مسائية.
/ ومدينة جلاسجو ليست مجرد مركز تجاري وإداري واقتصادي فحسب، بل هي مركز تعليمي وثقافي متميز.
وبها جامعتان: جامعة جلاسجو التي تشتهر بكليات الطب والقانون والهندسة البحرية، وجامعة ستراثكلايد التي أسست عام م.
ويرجع التاريخ العلمي للمدينة إلى عام م عندما كانت تسمى المعهد الملكي للعلوم والتقنية.
وفي المدينة حياة ثقافية غنية، لذلك اختيرت المدينة وكرمت على أنها المدينة الثقافية لأوروبا عام م.
وجلاسجو اسم مأخوذ من كلمة في اللغة الغالية بمعنى المكان الأخضر العزيز.
أنشأها سانت منجو عام م واكتسبت أهمية دينية بعد بناء الكاتدرائية بها في القرن السادس الميلادي، وازدادت المدينة أهمية بعد تأسيس جامعة جلاسجو عام م.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / جلال آباد بالهند بلدة جلال آباد إحدي المدن بالهند .
/ جمع هي المزدلفة ويطلق عليها جمع لاجتماع الناس بها وسميت المزدلفة اشتقاقا من الزلفة وهي القرب يقال أزلفته فازدلف أي قربته فتقرب سميت بها لأن الناس إذا أفاضوا من عرفات أي رجعوا وانتهوا إليها قربوا من منى حيث تقع المزدلفة فيبيتوا بها قبل الذهاب إلى منى .
المصدر : :// .
.
/ / .
= = .
/ جمهورية مصر العربية مصر دولة عربية، تقع في الركن الشمالي الشرقي لقارة إفريقيا وتغطي الصحراء معظم أراضيها ويجري في مصر نهر النيل الذي يتجه شمالا مخترقا الصحراء ليصب في البحر الأبيض المتوسط ، وليشكل مصدرا مهما لحياة المصريين الذين يعيشون على ضفتيه أو على امتداد قناة السويس .
وتصنف مصر بأنها ثانية كبرى الدول الإفريقية من حيث عدد السكان بعد نيجيريا، كما تعد القاهرة عاصمة البلاد كبرى مدن القارة الإفريقية حجما.
مصر أقدم الدول العربية أخذا بسياسة حصر السكان عن طريق نظام التعداد وقد بلغ عدد سكان مصر حسب تقدير م، نسمة.
تبلغ مساحة مصر كم ، وأهم ما يميز سطحها هو تجانسه بصورة عامة وعدم تعقده، حيث يشكل وادي النيل ودلتاه أهم الظواهر الجغرافية، مما يعني أن صفة استواء السطح هي أهم ملامح الأراضي المصرية.
شبه جزيرة سيناء تمتد في شمال شرقي مصر في شكل مثلث رأسه في الجنوب عند رأس محمد وقاعدته في الشمال على البحر الأبيض المتوسط في المسافة الممتدة بين حدود مصر مع فلسطين المحتلة في الشرق والمدخل الشمالي لقناة السويس في الغرب.
يتأثر مناخ مصر بعدد من العوامل يأتي في مقدمتها الموقع الفلكي بين دائرتي عرض ، شمالا.
إلى جانب موقعها الجغرافي في شمال شرقي إفريقيا والذي جعلها تطل على البحر الأبيض المتوسط في الشمال بجبهة بحرية طولها كم، وعلى البحر الأحمر في الشرق بجبهة بحرية طولها كم، في حين تحف بها الصحارى من باقي الجهات.
أهرامات الجيزة العملاقة من الآثار التي تجذب زوار مصر من جميع أنحاء العالم.
/ يرجع تاريخ مصر إلى ما قبل خمسة آلاف سنة؛ أي إلى نحو عام ق.م.
وهي تعد بذلك من أطول الحضارات البشرية عمرا وأكثرها امتدادا عبر التاريخ.
أطلق أهل مصر القديمة على بلادهم اسم كيميت، وتعني الأرض السوداء كناية عن وفرة الرواسب الطينية التي يرسبها النيل على جانبي مجراه وفي دلتاه خلال مواسم فيضانه، والتي أسهمت في خصوبة التربة وتجددها كل عام.
وأضافت الحضارة المصرية القديمة الكثير إلى التراث الإنساني العالمي؛ فقد شهد وادي النيل إنشاء أول سلطة مركزية في التاريخ، بالإضافة إلى معرفة الكتابة والمساهمة في ابتكار عديد من العلوم منها الحساب والهندسة والطب والفلك، ومعرفة التقويم، والتفكير في البعث بعد الموت والثواب والعقاب.
وهو ما دفع ملوكهم إلى بناء المعابد والمقابر المذهلة ومنها الأهرامات، إلى جانب معرفة طرق تحنيط جثث الموتى والتي مازالت أسرارها غير معروفة حتى الآن.
بظهور الإسلام وانتشار نوره في الجزيرة العربية بعث في العرب المسلمين روحا جديدة أسهمت في الاندفاع نحو إعلاء راية التوحيد والدعوة لدين الحق.
وكان دخول العرب مصر بقيادة عمرو بن العاص إعلانا بانتهاء فترة خضوع البلاد للإمبراطورية الرومانية الشرقية البيزنطية ، حيث دخلوا الإسكندرية عام ه، م وكانت عاصمة مصر آنذاك.
وعسكرة قوات المسلمين بقيادة عمرو بن العاص في مكان يشكل حاليا جزءا من القاهرة، وتم فيه بناء مسجد عمرو بن العاص.
وأصبحت مصر تشكل جزءا مهما من الدولة الإسلامية التي حكمها الخلفاء الراشدون ثم الخلفاء الأمويون من دمشق وتلاهم الخلفاء العباسيون الذين حكموا دولة المسلمين من بغداد.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / جنوب إفريقيا جنوب إفريقيا دولة إفريقية تعد الأغنى والأكثر تنمية بين دول إفريقيا، وتغطي مساحتها من مساحة قارة إفريقيا، في حين أن سكانها يشكلون نحو من سكان القارة.
وتنتج نحو من البضائع الصناعية في إفريقيا وحوالي من المنتجات التعدينية، وحوالي من الإنتاج الزراعي.
وتشكل الطاقة الكهربائية المستغلة نحو من طاقة إفريقيا، وتمتلك حوالي من عدد السيارات، ونحو من عدد الهواتف في القارة.
تقع دولة جنوب إفريقيا في الطرف الجنوبي من القارة على المحيط الهندي شرقا وعلى المحيط الأطلسي غربا.
وتبلغ مساحتها ضعف مساحة فرنسا وهي كم .
تتغير مناظر سطح الأرض بجنوب إفريقيا بشكل مثير؛ فهناك الهضاب العالية الممتدة على مدى البصر، والجبال الشاهقة والأودية العميقة.
وتمتد الشواطئ ذات المناظر الجميلة على امتداد الساحل.
وبالإضافة إلى هذه المناظر، فإن في معظم أنحاء جنوب إفريقيا مناخا معتدلا مشمسا وتنمو على الساحل بعض الفواكه الاستوائية وشبه الاستوائية مثل الموز والمانجو والبرتقال.
السود يكونون أكبر مجموعة بين سكان جنوب إفريقيا ويعيش حوالي نصفهم في المدن أو قريبا منها، مثل هؤلاء السود الذين يسكنون حي سويتو وهي منطقة تدخل ضمن مدينة جوهانسبرج.
ويعيش النصف الآخر من السود في مناطق سكناهم الأصلية.، ويحافظون على الطرق التقليدية الخاصة بمعيشتهم.
في جنوب إفريقيا لغة رسمية هي: الأفريكانية والإنجليزية والنديبيل والكوهسا والزولو والسوتو الجنوبية والسوتو الشمالية والتسوانا والسوازي والفندا والسانجان تسونجا.
/ لا توجد كنيسة خاصة في جنوب إفريقيا، ولكن معظم الأفريكانيين ينتمون إلى الكنيسة الهولندية.
أما الأوروبيون الناطقون بالإنجليزية فينتمون إلى الكنيسة الإنجيلية أو الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وينتمي الملونون إلى نفس هذه الكنائس، في حين أن الآسيويين إما مسلمون أو هندوس.
وينتمي تقريبا من السكان السود إلى الكنيسة الإنجيلية، والهولندية، واللوثرية، والميثوديستية، والكاثوليكية، في حين أن منهم ينتمون إلى الديانات التقليدية الإفريقية، كما أن منهم ينتمون إلى كنائس مستقلة تجمع النصرانية مع الديانات الإفريقية.
الأقاليم الطبيعية.
تقسم البلاد إلى خمسة أقاليم هي: الهضبة منطقة الساحل منطقة جبال الكاب صحراء كلهاري صحراء ناميب.
تغطي الأجزاء الداخلية من البلاد، حيث تحيط بها الجبال من مختلف الجهات، وتفصلها عن الساحل، وتصل بعض المرتفعات إلى م فوق سطح البحر في سلسلة جبال دراكنزبرج الواقعة إلى جهة الشرق.
وأعلى نقطة تصل إلى م عن قلعة شامبين.
وتحتل منطقة الهايفلد كل الهضبة ماعدا الركنين الشمالي الغربي والشمالي الشرقي من الهضبة.
ويتراوح ارتفاعها بين و م، وهي أراض مستوية مغطاة بالأعشاب.
وفي منطقة ويتوانزراند، حول جوهانسبرج، يوجد أكبر حقل للتنقيب عن الذهب في العالم.
ويربي المزارعون الأبقار، ويزرعون الخضراوات والفواكه والذرة الشامية والقمح والبطاطس.
وإلى الشمال من السهول، يتغير المناخ إلى الجفاف، وتكون الأعشاب قليلة.
ويزرع الفلاحون الحمضيات والذرة الشامية والتبغ.
وتعيش الحيوانات البرية مثل الفيلة وحمر الوحش والأسود وحيوانات أخرى في متنزه كروجر الوطني، الذي يعد أهم المناطق السياحية جذبا للسياح في إفريقيا.
الموسوعة العربية العالمية / جنيف جنيف مدينة تاريخية في جنوب غربي سويسرا، تقع على النهاية الغربية لبحيرة جنيف، حيث ينبع نهر الرون.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وسكان منطقة العاصمة نسمة.
وجنيف عاصمة إقليم جنيف، كما أنها مدينة مشهورة عالميا.
وعلى الرغم من أن سويسرا دولة محايدة لا تشارك في التجمعات السياسية أو العسكرية إلا أنها تهيئ مكانا للاجتماعات المهمة لدول أخرى.
وقد كتبت معظم الاتفاقيات العالمية، كمعاهدات جنيف، في جنيف.
يقسم نهر الرون جنيف إلى جزءين.
يقع الجزء القديم جنوب النهر.
وبه شوارع ضيقة ومتعرجة والكثير من المعالم البارزة، منها جامعة جنيف، التي أنشأها جون كالفن، زعيم الإصلاح البروتستانتي عام م؛ وقاعة المدينة، التي بنيت في القرن السادس عشر.
ويقع الجزء الجديد من جنيف شمال نهر الرون، وبه فنادق كبيرة وقصر الأمم، الذي كان المركز الرئيسي لعصبة الأمم ولمعظم المنظمات العالمية مراكز رئيسية في جنيف.
وأصبح قصر الأمم الآن المركز الرئيسي الأوروبي للأمم المتحدة، بالإضافة إلى المراكز الرئيسية لكل من منظمة العمل العالمية، والصليب الأحمر، ومجلس الكنائس العالمي.
كما أن لشركات عالمية كثيرة مكاتب هناك.
توفر المنظمات والشركات العديد من الوظائف للمواطنين والعمال الوافدين فيأتي العمال الوافدون من دول أخرى للعمل في جنيف، ويشكلون من عدد سكانها، وكثيرا ما تساهم الحركة السياحية في الاقتصاد، ومن منتجات جنيف ساعات اليد الثمينة، والساعات، والمجوهرات.
في عام ق.م.
تقريبا أقام الرومان مستعمرة حيث تقع جنيف الآن.
وخلال العصور الوسطى، كانت جنيف مقر ملوك منطقة برغنديا.
وفي القرن الحادي عشرالميلادي أصبحت جنيف مدينة محكومة محليا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.
/ وخلال القرن السادس عشر الميلادي، وتحت قيادة كالفن، أصبحت جنيف مركزا للبروتستانتية.
وفي عام م، انضمت مقاطعة جنيف لاتحاد الكانتونات السويسري الذي سمي الاتحاد السويسري الكونفدرالي.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / جيبوتي جيبوتي عاصمة جمهورية جيبوتي وأكبر مدنها وتقع في منطقة القرن الإفريقي شمال شرقي ساحل إفريقيا على درجة عرض .
شمالا، وشرقي خط طول شرقا.

ويقصد الأخباريون بجرهم جرهم الثانية، التي جاءت بعد هلاك جرهم الأولى وقد أقامت بمكة، وكان منها أرباب البيت .
ويظهر أن أهل الجاهلية كانوا يتصورون أن قبيلة جرهم كانت ترعى البيت الحرام .
وقد ذكر الأخباريون أن إسماعيل نشأ بينها وتزوج منها، وأن أباه إبراهيم بعد أن قام ببناء الكعبة ورفع قواعدها، ترك ابنه بينهم، فصارت له صلة بهم .
ثم تغلبت على جرهم خزاعة، فانتزعت منهم السدانة، واحتفظت بها إلى أن انتقلت إلى قريش.
وكان سبب تغلب خزاعة على جرهم وخروجها من مكة أن جرهم بغت على قطوراء وتنافست معها، وكان قطوراء أبناء عم لجرهم، وكانوا يقيمون أسفل مكة بأجياد، وجرهم في أعلاها ب قعيقعان ، فاقتتلوا قتالا شديدا، .
.
.
.
.
.
جرهم كقنفذ: حي من اليمن، وهو ابن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، نزلوا مكة، وتزوج فيهم إسماعيل عليه السلام وهم أصهاره ثم ألحدوا وأبادهم الله تعالى... ، تاج العروس / ، جرهم: حي من العرب من ولد جرهم بن قحطان بن هود شمس العلوم ج ق ص ، .
.
.
.
في بيت ينسب لزهير بن أبي سلمى: فأقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم شرح ديوان زهير بن أبي سلمى: صنعة الإمام أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب، مطبعة دار الكتب المصرية، م ص .
ابن خلدون / ، اللسان / .
وقتل السميدع صاحب قطوراء ، وتصالح الطرفان، واستقر الأمر لجرهم.
ثم إن جرهم بغت بمكة، وظلمت من دخلها من غير أهلها، وأكلت مال الكعبة الذي يهدى لها فلما رأت بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة و غبشان من خزاعة ذلك، أجمعوا على حربها وإخراجها من مكة، فاقتتلوا، فغلبتهم بنو بكر و غبشان فنفوهم من مكة .
وذكر النسابون أن قطوراء قطورا كانوا أبناء عم جرهم، وكانوا ظعنا من اليمن، فأقبلوا سيارة، وعلى جرهم مضاض بن عمرو، وعلى قطوراء السميدع، فاستقروا بمكة وعاشوا مع جرهم والعدنانيين أبناء إسماعيل بمكة بعد هجرتهم هذه من اليمن، ولم يتعمق النسابون في البحث عن أصل قبيلة قطوراء .
وقد نص الطبري على أن اسم جرهم هو هذرم ، ونص على أن والده هو عابر بن سبأ بن يقطن بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح وهو نسب أخذ من التوراة إلا أن من أخذه ونقل الطبري روايته منه لم يروه صافيا نقيا، بل غير فيه وبدل، جهلا أو لسبب آخر فإن هذرم هو هدورام في التوراة، وهو الابن الخامس من أبناء يقطان أي: قحطان ؛ وبذلك تكون جرهم من القبائل القحطانية بحسب رواية التوراة.
ولم يختف ذكر جرهم حتى في صدر الإسلام، فكان القاص عبيد بن شرية الجرهمي ينسب إلى جرهم، ويظهر من شعر حسان بن ثابت أن ابن هشام / فما بعدها ، وجعل ابن إسحاق قطوراء أخا لجرهم، تاج العروس / .
ابن هشام / ، طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد ، قال ابن إسحاق: وكان أخوه قطوراء، أول من تكلم بالعربية عند تبلبل الألسنة تاج العروس / .
الطبري / ، دار المعارف .
التكوين: الإصحاح العاشر، الآية ، وإخبار الأيام الأول، الإصحاح الأول، الآية ، قاموس الكتاب المقدس، / ، .
.
بقية منها بقيت باقية ، وظلت جماعة منها تعيش على ساحل البحر الأحمر المقابل لمكة إلى أواخر القرن الثاني للهجرة ومن بقايا جرهم العبيديون في اليمن، على زعم بعض الأخباريين .
هذا، وما ذكره الطبري من وجود علاقة بين جرهم و لحيان يستند إلى حقيقة .
وقد ذكر بلينيوس اسم شعب دعاه: ، وذكره أسطيفان البيزنطي كذلك، ويرى فروستر أنه جرهم .
ويشك بعض الباحثين في صحة هذا الرأي؛ وذلك لأن الشعب المذكور كان يعيش على مقربة من المعينيين، أي: في أرض بعيدة عن مكة.
ويدل ذكر بلينيوس و أسطيفان البيزنطي لهم، على أنهم كانوا من الشعوب العربية المعروفة في حوالي الميلاد وبعده، ولهذا ورد ذكره عند هذين الكاتبين .
وقد ذكر الهمداني أن موضعا كان بمكة يقال له: دوحة الزيتون ، كان مقبرة من مقابر جرهم، وأن نفرا دخلوا المقابر، فوجدوا أشياء ثمينة من مصوغات وكتابات .
وإلى يعرب ينسب أهل الأخبار نشوء العربية فيزعمون أنه كان أول من أعرب في لسانه، ولهذا قيل للسانه العربية .
وهذه رواية قحطانية تعارض الروايات العدنانية بالطبع، ويظهر من بعض روايات أهل الأخبار أن يعرب هو الذي جاء بولده إلى اليمن، فأسكنهم بها، إلا أنها لم تذكر الموطن الذي فلو سئلت عنه معد بأسرها ... وقحطان أو باقي بقية جرهما ديوان حسان بن ثابت، رواية أبي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي طبعة سلسلة جب ، بعناية هرشفلد ، ليدن م، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
الهمداني: صفة ص .
الطبري : طبعة أوربا ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الإكليل / فما بعدها ، طبعة نبيه ، فما بعدها طبعة الكرملي .
مروج / .
جاء منه .
وتذكر هذه الروايات أن ولده كانوا أول من حيى بتحية الملك، فقالوا له: أبيت اللعن و أنعم صباحا وهي تحايا ينسبها بقية الأخباريين إلى غيره من الملوك المتأخرين وسأتحدث عنها فيما بعد.
وانتقل الملك على رأي الأخباريين من يعرب إلى ابنه يشجب، ويقال له: يمن ، ومن ولده عبد شمس، ويقال له: عامر ويلقب ب سبأ على زعم بعض الأخباريين زعموا أنه هو الذي بنى قصر سبأ ومدينة مأرب ، وأنه فتح مصر وبنى بها مدينة عين شمس، وأنه أول من سن السبي؛ ولذلك عرف ب سبأ ، وغير ذلك مما يقصه علينا أهل الأخبار .
ويلاحظ أن النسابين قد بخلوا على يشجب كثيرا فلم يهبوا له أولادا كثيرين، وكل ما أعطوه هو: سبأ الأكبر ، واسمه كما رأينا عبد شمس ، وأعطاه بعضهم بالإضافة إليه: جرهم بن يشجب ، و شجبان بن يشجب ، فأولد شجبان صيفيا، وأولد صيفي مالكا، وأولد مالك الحارث، وقد ملك .
ويذكر الهمداني نقلا عن بعض الرواة أن لقب سبأ هو الأعقف ، قال: وكان أول من استعمل لتدمير الحكم في ملكه، وأول من نصب ولي العهد في حياته... وأول من سبى السبي ممن ختر به وحاربه وناصبه وروى في ذلك شعرا نسبه إلى علقمة بن ذي جدن .
وذكر حمزة الأصفاني نقلا عن عيسى بن داب أن ملك عبد شمس ، أي سبأ ، كان في زمن كيقباد ، فسار سبأ في مدن اليمن ومخابئها، وكانت إذ ذاك في بقايا عاد، فلم يدع بأرض اليمن أحدا منهم إلا سباه واستعبده فسمي سبأ ، ووطد بذلك حكم القحطانيين في اليمن .
صار يعرب بن قحطان إلى أرض اليمن في ولده فاستوطنها، وهو أول من نطق بالعربية ، حمزة ص .
حمزة ص ، الإكليل / وما بعدها .
ابن خلدون / ، التيجان ص ، المحبر ص ، الاشتقاق ص ، حمزة ص ، .
.
.
.
.
الإكليل / وما بعدها .
الإكليل / .
حمزة ص .
وقد عثر العلماء على نص وسموه ب .
.
، هذا نصه: عبد شمس، سبأ بن يشجب، يعرب بن قحطان .
وهو نص أشك في صحته، وأرى أنه وضع بعد الجاهلية بزمن قد يكون غير بعيد صنعه بعض من تعلم حروف المسند، أو ممن يتقنون صناعة تزييف العاديات اليمانية؛ لأن أسلوب المسند معروف، ولا نجد في نصوصه نصا واحدا دون على هذا النسق في تدوين النسب.
ثم إن هذا النسب هو نسب متأخر وضع على أثر احتدام النزاع بين القحطانيين والعدنانيين في العصر الأموي كما سنرى فيما بعد.
والظاهر أن ناقش النص، وهو من اليمن، أراد إثبات ورود هذا النسب عند السبئيين وإقناع الناس بأنه كان معروفا فدونه، على كل حال إن في استطاعة الباحثين تقدير زمن تدوين هذا النص، ودراسة طبيعة اللوح الذي دون عليه بالطرق الفنية، وعندئذ يمكن إثبات صحة تلك الكتابة أو عدم صحتها بطريقة علمية لا تقبل جدلا.
وجعل المسعودي لسبأ عشرة أولاد، تشاءم منهم أربعة، وتيامن منهم ستة؛ فالذين تشاءموا: لخم وجذام وعاملة وغسان، والذين تيامنوا حمير والأزد ومذحج وكنانة والأشعريون وأنمار الذين هم بجيلة وخثعم وذلك على رواية من جعل أنمارا من سبأ، وجعلهم في كتابه التنبيه والإشراف : حميرا وكهلان وعمرا والأشعر وأنمارا وعاملة ومرا .
وجاء في كتاب شمس العلوم : سئل النبي عن سبأ، فقال: رجل من العرب أولد عشرة تيامن منهم ستة: حمير وهمدان وكندة ومذحج والأشاعر وأنمار، وتشاءم منهم أربعة: جذام ولخم وعاملة والأزد .
وأما الهمداني ، فأولد لسبأ العرنجج وهو حمير، وكهلان، وأضاف إليهما استنادا إلى رواية ابن الكلبي : نصرا، وأفلح، وزيدان، وعبد الله، ونعمان، والمود، وهوذة أو أهود، ويشجب، ودرهما، وشداد، وربيعة ، وأضاف إلى هؤلاء استنادا إلى رواية أخرى: أبا ملك عميكرب بن سبأ، وأهون مروج / .
التنبيه ص ، الاشتقاق ص .
شمس العلوم ج ، ق ، ص .
الإكليل / وما بعدها .
ابن سبأ الهون ، وجعلهم: حميرا، وكهلان، وبشرا، وريدان، وعبد الله، وأفلح، والنعمان، والمود، ويشجب، ودرهما، وشدادا، وربيعة، في مكان آخر .
ويذكر المسعودي أن حميرا هو الذي تولى الملك بعد أبيه وكان كما يقول أول من وضع على رأسه تاج الذهب من ملوك اليمن؛ ولذلك عرف ب المتوج وحكم خمسين سنة وقد عرف حمير ب العرنج العرنجج .
وذكر ابن الكلبي أنه كان يلبس حللا حمرا، وصرح بعض أهل الأخبار أنه كان هناك ثلاثة رجال عرفوا ب حمير هم: الأكبر والأصغر، والأدنى؛ فالأدنى هو حمير بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة، وهو حمير الأصغر بن سبأ الأصغر بن كعب بن سهل بن زيد بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حذار بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن العرنجج، وهو حمير الأكبر بن سبأ الأكبر بن يشجب .
وأولاد حمير هم: مالك، وعامر، وعمرو، وسعد، ووائلة في رواية والهميسع بن حمير، ومالك بن حمير، ولهيعة بن حمير، ومرة بن حمير على رواية أبي نصر في قول الهمداني ، والهميسع، ومالك، وزيد، وعريب، ووائل، ومشروح مسروح ، ومعديكرب، وأوس، ومرة على رواية أخرى، وجعلهم بعض الرواة أكثر من ذلك عددا .
وقد ورد في الجزء الأول من الإكليل عميكرب في موضع معديكرب و واسا في موضع أوس .
الإكليل / .
مروج / ، وجعل بعض النسابين لحمير تسعة أولاد، هم: الهميسع، ومالك، وزيد، وعريب، ووائل، ومشروح مسروح ومعديكرب، وأوس، ومرة، وجعلهم بعض آخر أكثر عددا، ابن حزم، جمهرة ص ابن خلدون / .
تاج العروس / ، وزرعة، هو حمير الأصغر ، الاشتقاق ص ، ، اللسان / ، وتاج العروس / .
الإكليل / ، مروج / ، ابن حزم، جمهرة ص ، ابن خلدون / .
الإكليل .
وولد مالك بن حمير، قضاعة بن مالك بن حمير، جد قبائل قضاعة في زعم من يجعل قبائل قضاعة من اليمن.
أما نسابو العدنانيين، فيدخلونها في عدنان، ولا يوافقون على إلحاق نسبها باليمن، ويرون أن ذلك وقع متأخرا لدوافع سياسية وعصبية.
وجعل الهمداني لقضاعة أولادا هم: إلحاف، والحاذي، ووديعة، وعبادة .
أما صاحب الاشتقاق ، فقد اكتفى بذكر ولدين هما: إلحاف والحاذي، ثم قال: ومنهما تفرعت قضاعة .
وولد إلحاف بن قضاعة على رأي الهمداني هم: عمران بن إلحاف، وعمرو بن إلحاف، وأسلم بن إلحاف، وعرايد بن إلحاف، وزيد بن إلحاف، وعبيد بن إلحاف، وعشم بن إلحاف، وسقام بن إلحاف، وليلى بنت إلحاف، وسلمان بن إلحاف على ما ورد في سجل خولان .
فولد عمران بن إلحاف، حلوان بن عمران بن إلحاف، وتزيد بن عمران بن إلحاف وسليح بن عمران بن إلحاف فولد حلوان بن عمران تغلب الغلباء، وربان وهو علاف وقد عدهم ابن حبيب من قبائل الحمسى من العرب .
وقد جعل بعض النسابين سليحا ابنا لعمرو بن إلحاف بن قضاعة .
وذكر بعضهم أن اسم سليح هو عمرو ونسبوا إلى حلوان أبناء آخرين، هم: مزاح، وعابد، وعائد، وتزيد وقد دخل بعض هذه القبائل في قبائل أخرى، فدخلت عابد و عائد في غسان، ودخلت تزيد في تنوخ.
وولد تغلب وبرة، فولد وبرة كلبا والنمر والأسد والذئب والثعلب والفهد والضبع والدب والسيد والسرحان والبرك وتغلبا والخشند وعبسا وضنة.
فولد الأسد بن وبرة تيم الله فهما وقهما في همدان، وهو تنوخ، وقد دخل في الإكليل / ، .
الاشتقاق ص .
الإكليل / وما بعدها .
الإكليل / وما بعدها .
الإكليل / .
المحبر .
المحبر ص .
بالفاء.
بالقاف.

 المواد النانوية  علم المواد النانوية : حقل مهم من حقول تقنية النانو القائم على مدخل علم المواد المتعلقة بالتقانة النانوية.
ويهتم هذا الحقل بدراسة المواد والسمات الشكلية المورفولوجيا على مستوى نانومتري، وخصوصا تلك التي لها سمات خاصة نابعة من أبعادها النانومترية الحجم.
ويعرف عادة نطاق النانو بأنه أصغر من واحد من عشرة من الميكرومتر في بعد واحد على الأقل، وإن كان هذا المصطلح أحيانا يستخدم أيضا لمواد أصغر من واحد ميكرومتر.
ومن خصائص التقانة النانوية ارتفاع نسبة مساحة السطح إلى الكمية بالعديد من المواد النانوية والتي بدورها تسفر عن وقوع تأثيرات كمومية ميكانيكية محتملة جديدة، ومنها على سبيل المثال تأثير الحجم الكمومي حيث تتغير الخصائص الإلكترونية للمواد الصلبة ذات التناقص الهائل في حجم الجسيمات.
إلا أن هذا التأثير لا يكون فعالا من خلال التحول من الأبعاد الماكروية إلى الأبعاد الميكروية.
على الرغم من ذلك، فهي تصبح واضحة وظاهرة عندما يتم الوصول إلى مدى الحجم النانوي.
كما تتغير كذلك مجموعة معينة من الخصائص الفيزيائية بتغير الأنظمة المجهرية الماكروسكوبية .
ومن ثم تعد الخصائص الميكانيكية الجديدة للمواد النانوية أحد موضوعات البحث في علم ميكانيكا النانو.
كما تكشف الأنشطة المحفزة كذلك النقاب عن صورة جديدة للتفاعل مع المواد الحيوية.
كما أنه يمكن اعتبار تقانة النانو امتدادات للتخصصات التقليدية بهدف النظر إلى هذه الخصائص بشكل صريح.
هذا بالإضافة إلى أنه يمكن إعادة تفسير التخصصات التقليدية على أنها تطبيقات خاصة لتقنية النانو.
ومن ثم يساهم هذا التبادل الحيوي للأفكار والمفاهيم في تفهم المجال بصورة متمدنة.
وبشكل عام تعد تقنية الصغائر عملية تركيب وتطبيق لأفكار كل من العلوم والهندسة بهدف فهم وإنتاج مواد وأجهزة جديدة، حيث تسهم تلك المنتجات بصورة عامة في الاستخدام الواسع للخصائص الفيزيائية المصاحبة بالمقاييس الصغيرة.
كما ذكر آنفا، فإن المواد التي تقلص حجمها ليصل إلى المقياس النانوي قد تظهر فجأة خصائصا مختلفة جدا بالمقارنة بتلك الخصائص التي كانت تظهر على المقياس المكبر الماكرو ، مما يسفر عن الحصول على تطبيقات فريدة لها لم تكن معهودة من قبل.
حيث أنه وعلى سبيل المثال، قد تصبح المواد المعتمة موادا شفافة كالنحاس ، المواد الخاملة يصبح لها خصائصا حفازة كالبلاتينيوم ، المواد الممستقرة تتحول إلأى مواد محترقة كالألومونيوم ، المواد الصلبة تتحول إلى سوائل في درجة حرارة الغرفة كالذهب ، المواد العازلة تتحول إلى مواد موصلة كالسيليكون .
كما قد تتحول المواد الخاملة في تركيبها الكيميائي الطبيعي كالذهب إلى مواد حافزة كيميائية عند تقلصها إلى أحجام لنانوية الأبعاد.
ومن ثم فالقدر الأكبر من الإعجاب بتقانة النانو ينبع من هذه الظواهر الكمومية والسطحية الفريدة والتي تظهرها المادة على المقياس النانوي.
تتطلب عمليتي المعالجة والتركيب الكيميائي للمكونات التقنية عالية الأداء بالقطاعات الخاصة، الصناعية والعسكرية استخدام الخزفيات عالية النقاء، المبلمرات، الخزف الزجاجي، وكذلك مركبات المواد.
وفي الأجسام المكثفة المكونة من المساحيق الناعمة، غالبا ما تسفر أحجام وأشكال الجسيمات النانوية الغير منتظمة في المسحوق المثالي، عن مورفولوجيات للتعبئة الغير متماثلة والتي ينتج عنها تباينات كثافة التعبئة في علبة المسحوق.
كما قد يثير تكتيل المساحيق اللاإرادي الناتج عن قوى فان دير فالس الجاذبة انعدام التجانس للبنيات الدقيقة.
وترتبط الضغوط المختلفة والتي تتطور نتيجة لعملية الانكماش الغير متسقة مباشرة مع المعدل الذي عنده يمكن إزالة المذيب، ومن ثم يصبح معتمدا بصورة عالية على توزيع المسامية.
وتصاحب تلك الضغوط عملية تحول للبلاستيك إلى صورة هشة في الأجسام الصلبة، ومن ثم يكون قابلا للامتداد المتصدع في الجسم المتسق لو لم يتم تخفيفه.
هذا بالإضافة إلى أن التقلبات التي تحدث في كثافة التعليب بالمادة المدمجة كما يتم إعدادها من أجل وضعها بالفرن غالبا ما تتضخم خلال عملية التلبيد، متضمنة عملية التكثيف كذلك.
كما تم توضيح أن بعض المسام والعيوب البنائية الأخرى والمصاحبة لتباينات الكثافة تلعب دورا حاسما في عملية التلبيد من خلال النمو ومن ثم الحد من كثافة النقطة الطرفية.
كما تم توضيح كذلك أن الضغوط المختلفة الناجمة عن عملية التكثيف المتغايرة قد تسفر عن انتشار الشقوق الداخلية، حيث تصبح العيوب حينئذ قوة مسيطرة.
نتيجة لذلك يبدو أنه من المرغوب أن يتم معالجة المادة بطريقة تكون خلالها متسقة فيزيائيا مع مراعاة توزيع المكونات والمسامية، بدلا من استخدام توزيعات حجم الجسيم والتي تزيد وتضخم من الكثافة الخضراء.
إن احتواء التجمع المتفرق بصورة موحدة للجسيمات المتفاعلة بقوة في المحلول المعلق تتطلب تحكما تاما في القوى الموجودة بين الجسيمات.
وتوفر الجسيمات النانوية أحادية التشتت والغرويات مثل تلك الإمكانية.
و قد تستقر المساحيق أحادية التفريق للسيليكا الغروانية، على سبيل المثال، بصورة كافية لضمان درجة عالية من النظام بالكرسيتال أو المادة الصلبة الغروانية كثيرة البلورات والتي تنجم عن عملية التجمع.
وتتحدد درجة النظام بالوقت والمساحة المسموح بهما للارتباطات الناشئة ذات المدى الأطول.
كما تعد تلك التركيبات الغروانية كثيرة البلورات المعيبة العناصر الأساسية لعلم المواد الغروانية شبه دقيقة القياس، ومن ثم توفر الخطوة الأولى في مجال تطوير فهما أكثر دقة لآليات الارتقاء في البنيات الدقيقة في المواد والمكونات عالية الأداء.
غالبا ما تقع المواد التي يشار إليها على أنها مواد نانوية ضمن تصنيفيين رئيسيين هما: الفوليرينيات ، والجسيمات النانوية الغير عضوية.
المقال الرئيسي: فوليرين تعد الفوليرينيات أحد فئات متآصلات الكربون والتي من الناحية المصطلحية تعد صحائف الجرافين والملفوفة داخل أنابيب أو كرات.
وتتضمن الأنابيب النانوية الكربونية أو أنابيب السيليكون النانوية ويعد كلاهما ذات أهمية كبيرة بسبب قوتهما الميكانيكية وكذلك بسبب خصائصهما الإلكترونية.
وفي أثناء العقد الماضي، كانت الخصائص الكيميائية والفيزيائية للفورينيات موضوعا هاما في مجال البحث العلمي والتنمية كذلك، إلا أنها ما زالت حتى وقتنا هذا كذلك.
فقد كان الفولرين موضوعا للدراسة في إحدى الدراسات الهادفة إلى دراسة استخداماتها في المجال الطبي والتي أجريت في إبريل : حيث ربطت بعض المضادات الحيوية لبنية البكتريا المقاومة، بل إنها استهدفت بعض أنواع الخلايا السرطانية ومنها الميلانوما .
إلا أن عدد أكتوبر من دورية اشتمل على مقالة تصف استخدام الفوليرينيات كعوامل مضادة للميكروبات نشطة ضوئيا.
وفي مجال تقانة النانو تعد كل من مقاومة الحرارة والموصلية الفائقة من بين الخصائص التي تجذب انتباه الأأبحاث العلمية الحديثة.
وتستخدم تلك الطريقة العامة في إنتاج الفوليرينات من خلال إرسال تيار ضخم بين قطبي متجلورين من الجرافيت في غلاف خامل.
وتبرد بلازما الكربون الناتجة والمقوسة بين القطبي إلى بقايا سخامية والتي منها يمكن عزل كمية كبيرة من الفلورينيات.
وقد أجريت العديد من الحسابات باستخدام طرق والمطبقة على الفلورينيات.
حيث يستطيع المرء الحصول على مطياف تحت الحمراء ومطياف رامان وكذلك مطياف فوق البنفسجية من خلال طريقتي النظرية الدالية للكثافة و .
حيث يتم مقارنة نتائج تلك الحسابات بالحسابات التجريبية.
المقال الرئيسي: جسيم نانوي  لجسيمات النانو أو البلورات النانوية المصنعة من المعادن وأشباه الموصلات والأكاسيد، أهميتها الخاصة لخصائصها الميكانيكية والكهربائية والبصرية والكيميائية بالإضافة إلى خصائص أخرى.
ذلك حيث استخدمت الجسيمات النانوية كنقاط كمومية وكمحفزات كيميائية.
وترجع أهمية الجسيمات النانوية إلى أنها تمثل جسر التواصل بين المواد الضخمة والهياكل الذرية والجزيئية.
حيث أنه يجب أن يكون للمادة الضخمة خصائصا فيزيائية ثابتة بغض النظر عن حجمها، إلا أن الأمر ليس على هذا المنوال عند التحدث عن المواد على المقياس النانوي.
ومن ثم فيمكن ملاحظة الخصائص المعتمدة على الحجم والتي منها التقييد الحبس الكمومي في جزيئات أشباه الموصلات، وكذلك صدى سطح البلازمون في بعض الجسيمات المعدنية، بالإضافة إلى البارامغناطيسية الفائقة في المواد المغناطيسية.
وللجسيمات النانوية عدد من السمات الخاصة المرتبطة بكتلة المادة، على سبيل المثال، يحدث ثني النحاس السائب سواء أكان سلكا أم شريطا أو أي شكل آخر مع حركة ذرات/ عناقيد النحاس تقريبا على مقياس نانومتر.
حيث تعتبر جسيمات النحاس النانوية الأصغر من نانومتر موادا أشد صلابة والتي لا تتسم بنفس القابلية للطرق والمطيلية وهي سمة تطلق على المواد القابلة للتشكيل كالنحاس السائب.
وأصبح الآن التغير في السمات والخصائص أمرا مرغوبا به.
حيث أن المواد الكهرحديدي الأصغر من نانومتر قد تغير من إتجاه مغناطيسيتها مستخدمة الطاقة الحرارية لدرجة حرارة الغرفة، ومن ثم تجعلها عديمة الفائدة لتخزين الذاكرة.
وتصبح معلقات الجسيمات النانوية متاحة هنا بسبب أن تفاعل سطح الجسيم مع المذيب يكون قويا بدرجة كافية للتغلب على الفروق في الكثافة، والتي غالبا تنتج عنها مادة قد تطفو أو تغرق في السوائل.
وأحيانا يكون للجسيمات النانوية خصائصا بصرية غير متوقعة لأنها صغيرة بدرجة كافية لحبس إلكترونياتها أو إنتاج تأثيرات كمومية.
على سبيل المثال جسيمات الذهب تظهر باللون الأحمر الداكن للأسود في المحلول.
وتوفر نسبة مساحة السطح العالية غالبا إلى نسبة الحجم للجسيمات النانوية قوة هائلة رائدة للانتشار ، خاصة في درجات الحرارة المرتفعة.
في حين قد يحدث التلبيد أو التصليد الحراري مع درجات الحرارة المنخفضة وعلى فترات زمنية أقصر عن الجزيئات الأضخم.
إلا أن هذا لا يؤثر نظريا على كثافة المنتج النهائي، على الرغم من أن صعوبات التدفق ونزعة الجسيمات النانوية إلى لاتجمع في كتل تسفر عن تعقد المواد.
كما تقلل تأثيرات السطح للجسيمات النانوية من درجة حرارة الانصهار الأولية.
تمثل عملية الصل جيل أسلوب كيميائي رطب والتي تعرف أيضا بأنها عملية ترسيب المحلول الكيميائي ، حيث تستخدم حديثا في مجالات علوم المواد وهندسة السيراميك أو هندسة الخزف.
وتستخدم تلك الطرق بصورة أساسية في تصنيع المواد و بصورة متماثلة الأكسيد المعدني بداية من المحلول الكيميائي وتشير صول إلى المحلول والذي يمثل سابقة لشبكة متكاملة أو جل من جزيئات متقطعة أو شبكات المبلمرات.
و من السوابق المماثلة كل من اللافلزات القابلة للاشتعال الكلوريد الفلزي، واللذان يسفران عن وقوع تفاعلي الحلمأة والتكثيف المتعدد للجزيئات وذلك بهدف تشكيل إما شبكة من نسيج ممطوط صلب أو محلول غرواني أو عملية تشتت أو تذبذب وهو نظام مكون من جزيئات دقيقة الصغر متقطعة غالبا ما تكون مادة لابلورية والتي تتشتت أو تتبعثر إلى درجات عدة في السائل العائل لها.
وتتضمن عملية تكوين أكسيد المعدن أو الفلز ربط مراكز المعدن بواسطة روابط أو جسور و ، ومن ثم إنتاج بوليمرات فلزية أو بوليمرات المعدنية بالمحلول.
ومن ثم يرتقي المحلول نحو تكوين أنظمة شبيهة بالجيل أو الهلام مزدوجة المرحلة والتي تشتمل على كل من المرحلة السائلة والمرحلة الصلبة واللتين يتراوح تشكيلهما من الجزيئات المتقطعة إلى شبكات البوليمر المستمرة.
أما في حالة الغروانيات، فإن تكسير حجم الجسيمات أو كثافة الجسيم قد تكون منخفضة جدا بصورة تجعل كمية ضرورية من السائل في حاجة ليتم إزالتها مبدئيا من أجل التعرف على الخصائص المادة الشبيهة بالهلام.
ويمكن استكمال مثل تلك العملية من خلال مجموعة من الطرق.
إلا أن أسهلها إتاحة الوقت الكافي لحدوث الترسيب، ومن ثم سكب باقي السائل.
كما يمكن الاستفادة من عملية التثفيل في تسريع عملية انفصال المرحلة.
تتطلب مرحلة إزالة السائل المتبقي المذيب عملية تجفيف، والتي يصاحبها بصورة مطابقة مقدار ضروري من الانكماش والتكثيف.
ويتحدد المقدار الذي يمكن عنده التخلص من المذيب بواسطة توزيع المسامية بالجل أو الهلام.
ومن ثم سيتأثر أقصى تركيب دقيق للمنتج النهائي بصورة واضحة قوية بالتغيرات التي تم تنفيذها خلال تلك المرحلة من عملية المعالجة.
بعد ذلك، غالبا ما تكون هناك حاجة ضرورية للمعالجة الحرارية أو المعالجة بالنار بهدف لصالح مزيد من التكثيف البوليمري وزيادة الخواص الميكانيكية والثبات البنائي من خلال عمليات التلبد النهائي، التكثيف، ونمو الحبوب.
كما تتمثل أحد المزايا البارزة لاستخدام تلك المنهجية المناقضة لأساليب المعالجة الأكثر تقليدية في أن التكثيف غالبا ما يمكن الحصول عليه في درجات حرارة أكثر انخفاضا.
يمثل أسلوب صول جيل تقنية رخيصة ومنخفضة الحرارة والتي تسمح بالتحكم بالتركيب الكيميائي للمنتج.
حتى الكميات الصغيرة من عوامل الإشابة ومنها الأصباغ العضوية والمعادن الأرضية النادرة يمكن تقديمها ضمن منتجات الجل أو الهلام والتي ينتهي بها الحال بالتفرق والتشتت بصورة متسقة في المنتج النهائي.
وهي قد تستخدم في عملية معالجة إنتاج الخزف وتصنيعه كذلك كمادة صب للاستثمار أو كوسيلة لإنتاج رقائق رفيعة من الأكاسيد المعدنية المستخدمة للأغراض المختلفة.
كما تتواجد العديد من التطبيقات للمواد المشتقة من تقانة صول جل ، سواء في مجال البصريات الإلكترونيات الطاقة والفضاء وكذلك الاستشعار الحيوي، بالإضافة إلى مجال الطب على سبيل المثال عرض الأدوية الخاضعة للرقابة وعملية الفصل و مثال ذلك تقنية التفريق اللوني أو الاستشراب .
وقد يرجع الاهتمام بعملية المعالجة باستخدام تقنية صول جل إلى الوراء في منتصف الثمانينات من القرن التاسع عشر مع ملاحظة أن حلمهة رابع إيثيل الأورثولوسيليكات تحت ظروف حامضية أدت إلى تكوين ثاني أكسيد السليكون وصيغته الكيميائية في شكل أالياف أو كتل.
وقد نمت أبحاث تقنية صل جل لتصبح ذات أهمية كبيرة حيث أنه في التسعينات من القرن العشرين نشرت أكثر من .
ورقة بحثية عبر أ جاء العالم حول تلك العملية.
تم إجراء العديد من الملاحظات الأولى ومقاييس الأحجام للجسيمات النانوية خلال العقد الأول من القرن العشرين.
والتي غالبا ما صحبها لقب والذي وضع الدراسات التفصيلية لمحاليل الذهب والمواد النانوية الأخرى ذات أحجام نانومتر أو أقل.
ونشر كتابا له عام .
كما استخدم المجهر الفوقي والذي يوظف طريقة المجال المظلم لرؤية الجزيئات ذات الأحجام الأقل من الطول الموجي للضوء .
في حين تم تطوير مجموعة من الأساليب التقليدية خلال القرن العشرين في علوم الغروانيات والسطوح البينية بهدف وصف المواد النانوية، حيث استخدمت بصورة واسعة النطاق في الجيل الأول من المواد النانوية السلبية في المقطع التالي.
وتتضمن تلك الطلاق العديد من الأساليب المختلفة لوصف توزيع حجم الجزيء .
ويعد هذا الوصف مسألة ملحة ذلك أن العديد من المواد المتوقع أن تكون نانوية الحجم تتجمع على شكل كتل في المحاليل.
وبعض الطرق تعتمد على تبعثر الضوء وانتشاره.
في حين تطبق بعض الطرق الأخرى الموجات فوق الصوتية، ومنها مطياف التخفيف بالموجات فوق الصوتية بهدف اختبار التبددات النانوية المركزة والمستحلبات الدقيقة كذلك.
هذا بالإضافة إلى وجود مجموعة من الأساليب التقليدية لوصف شحنة السطح أو احتمالية زيتا للجسيمات النانوية بالمحاليل.
وتعد تلك المعلومات مطلوبة وضرورية لاستقرار النظام الملائم، منع التكتلأو التجميع والتلبيد .
ومن تلك الطرق ، و .
وتعد الطريقة الأخيرة، تيار الاهتزاز الغرواني مناسبة لوصف الأنظمة المركزة.
اطلع أيضا على: تنظيم تقنية النانو.
تتصرف المواد النانوية بصورة مختلفة عن الجسيمات الأخرى الشبيهة في الحجم.
ومن ثم فمن الضروري لتطوير مداخل متخصصة لاختبار وضبط تأثيراتها على صحة الإنسان وعلى البيئة.
حيث أسست لجنة الكيماويات التابعة لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية حزب العمل للمواد النانوية المصنعة بهدف مواجهة تلك القضية ودراسة ممارسات دول الأعضاء بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية مع الوضع في الاعتبار السلامة من المواد النانوية.
في حين أنه من المتوقع أن تسفر التقنيات النانوية عن العديد من التطورات والتحديثات في مجالات الصحة والرعاية الصحية المتعددة، والتي غالبا ما يكون منها طرق تسليم الدواء وعلاجات جديدة للسرطانات وطرق اكتشاف مبكر للأمراض، إلا أنه قد يكون لها تأثيرات غير مرغوب فيها كذلك.
حيث يعد المعدل المتزايد للامتصاص الاهتمام الرئيسي المصاحب للجسيمات النانوية المصنعة.
وتتزايد نسبة المساحة السطحية بالمواد إلى نسبة الحجم في حال تحولها إلى مواد نانوية.
حيث تؤدي المساحة السطحية الأكبر مساحة السطح بكل وزن وحدة إلى زيادة معدل الامتصاص عبر البشرة، الرئتين، أو الجهاز الهضمي مما قد يؤدي إلى تأثرات غير مرغوب فيها للرئتين بالإضافة إلى الأعضاء الأخرى.
على الرغم من ذلك، فإن الجزيئات يجب أن يتم امتصاصها بكميات كافية لتسبب مخاطر صحية.
ومع تزايد استخدام المواد النانوية عبر أرجاء العالم أجمع، فقد أثيرت كذلك مخاوف تجاه قضايا سلامة كل من العامل والمستخدم.
ولمواجهة تلك المخاوف، قام معهد كارولينسكا السويدي بإجراء دراسة والتي فيها تم تعريض الخلايا الظهارية الطلائية للرئة البشرية للعديد من المواد النانوية.
وقد أوضحت النتائج التي نشرت عام ، أن جسيمات أكسيد الحديد النانوية تسبب بعض الضرر القليل للحاض النووي ولكنها لم تكن سامة.
أما جسيمات أكسيد الزنك النانوية كانت أسوء بقليل.
في حين تسبب ثنائي أكسيد التيتانيوم بإضرار الحامض النووي فقط.
إلا أن أنابيب الكربون النانوية قد تسببت بضرر على مستويات أقل.
أما أكسيد النحاس فقد وجد أنه أسوءهم ضررا، بالإلضافة إلى أنه كان المادة النانوية الوحيدة المعروفة من قبل الباحثين لها مخاطر صحية واضحة.

 تتصف حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسيا اختصارا: في سويسرا بأنها من بين الأكثر تقدما في أوروبا وفي العالم، على الرغم من إفتقار الأقليات الجنسية للمساواة القانونية الكاملة.
تحرر وتوسع تاريخ المثليين في سويسرا بوتيرة متزايدة منذ ، بالتوازي مع الوضع القانوني في أوروبا و العالم الغربي بشكل عام.
ألغي تجريم النشاط الجنسي المثلي بين البالغين في سويسرا منذ عام .
تمت المساواة في السن القانونية للنشاط الجنسي على سن سنة بين العلاقات الجنسية المغتيرة والعلاقات الجنسية المثلية منذ عام .
وأصبح هناك اعتراف قانوني بالعلاقات المثلية منذ عام .
أصبح الحق في تغيير الجنس القانوني بعد القيام بجراحة إعادة تحديد الجنس ممكنا منذ عام ، ولكن تم التخلي عن شرط الجراحة من قبل السلطات منذ عام .
يضمن الدستور السويسري لعام المادة المساواة في المعاملة أمام القانون، ويحدد طريقة الحياة باعتبارها واحدة من معايير الحماية من التمييز.
أكبر جماعات المدافعين عن حقوق المثليين في سويسرا هي جمعية المثليات السويسريات لحقوق المثليات والتي تأسست عام و من أجل حقوق المثليين تأسست عام .
تأسست جمعية شبكة المتحولين جنسيا في سويسرا في عام .
منذ عام ، تميل هذه المجموعات بشكل متزايد إلى استعمال اختصار المثليات والمثليين ومزدوجي الميول الجنسية والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس كمصطلح شامل.
منظمة بين الجنسين لثنائيي الجنس تقوم بالحملات والحراك من أجل حقوق ثنائيي الجنس في سويسرا ومن أجل الاستقلالية الجسدية.
تم إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي على الصعيد الوطني في عام ، ولكن تم ذلك من قبل في كل من كانتون جنيف، وكانتون تيسينو، وكانتون فود، وكانتون فاليز منذ ، وفقا لقانون نابليون.
تم إلغاء السن القانونية للنشاط الجنسي المثلي الأعلى سنة بدلا من عاما للنشاط الجنسي المغاير عبر إصلاح القانون الجنائي لعام .
في استفتاء وطني في مايو ، قبل من الناخبين إصلاح التشريعات الفيدرالية السويسرية بشأن الجرائم الجنسية، بما في ذلك القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المثلية الجنسية من قانون العقوبات.
تنص المادة من القانون الجنائي على أن السن القانونية للنشاط الجنسي المغاير أو النشاط الجنسي المثلي في سويسرا هو سنة.
تم الاعتراف بالشراكات المسجلة منذ يناير ، عندما دخل قانون الشراكة المسجلة حيز التنفيذ.
وقبل ذلك، كانت هذه الشراكات مسموحة بالفعل في كانتونات ولايات جنيف، فريبورغ، نيوشاتل و زيورخ.
في عام ، كان يتم تسجيل شراكة مثلية واحدة من كل عشر حالات زواج في زيورخ، تم تسجيل حوالي ، شراكة مسجلة أي شريكا بحلول عام .
زواج المثليين غير قانوني في سويسرا.
في عام ، قدم حزب الخضر الليبرالي السويسري مبادرة لتشريع زواج المثليين من البرلمان السويسري.
تمت المصادقة على المبادرة من من قبل لجنة المجلس الوطني في فبراير و من قبل لجنة تابعة لمجلس الولايات في سبتمبر .
ويجري حاليا صياغة قانون، من المتوقع الانتهاء منه بحلول فبراير ، ليتم تقديمه إلى البرلمان للتداول النهائي.
في نوفمبر ، رفض الناخبون في كانتون زيورخ اقتراحا بحظر زواج المثليين دستوريا، حيث عارض منهم ذلك.
بالإضافة إلى ذلك، أظهرت استطلاعات الرأي أن غالبية السكان السويسريين يؤيدون زواج المثليين، مع وجود أحدث إستطلاع لنسبة دعم بلغت .
يمكن معارضة القانون الذي سيجيزه البرلمان من قبل المعارضين في استفتاء، إذا جمعوا .
توقيع صالح خلال يوم.
يمكن للشخص العازب، بغض النظر عن ميوله الجنسية، تبني الأطفال.
وافق البرلمان في ربيع عام على مشروع قانون يسمح بتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر.
حاول المعارضون ولكنهم فشلوا في فرض استفتاء على مشروع القانون.
دخل القانون حيز التنفيذ في يناير .
بحلول أواخر ديسمبر ، بعد مرور حوالي عام على دخول قانون التبني حيز التنفيذ، تم تقديم حوالي من طلبات تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر.
هذه البيانات لا تشمل كانتونات لوتسيرن، تورغاو، زيوريخ.
حوالي تم تقديمهم في كانتون جنيف وتم تقديم في مدينة لوزان.
يعتبر التبني المشترك غير قانوني حاليا للشركاء المثليين في سويسرا، حيث يقتصر على الأزواج المغايرين المتزوجين.
ولكن مبادرة عام التي تهدف إلى تشريع زواج المثل ن سوف تسمح أ ضا للأزواج المثلية بالتبني بشكل مشترك.
يسمح القانون السويسري للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم المسجل رسميا من خلال الإجراءات القضائية.
وكتبت الحكومة السويسرية في مايو أن عدم وجود أي حكم واضح في القانون يعني أن المتحولين جنسيا الأفراد لا يزالون يواجهون عقبات هائلة.
إذ يجب عليهم رفع دعوى في المحكمة لتغيير جنسهم المعترف بها قانونا.
الممارسة القانونية غير متناسقة، وتوجد إجراءت مطولة ومكلفة بلا داع .
تطور هذا الوضع على النحو التالي: صدر حكم في عام من قبل المحكمة الفيدرالية العليا يسمح بإجراء قانوني لتسجيل تغيير الجنس.
في شباط/فبراير ، وفي إطار توسيع نطاق حكم المحكمة الاتحادية العليا لعام ، نصح المكتب الاتحادي للتسجيل المدني / / التابع لوزارة العدل والشرطة الفيدرالية كل السلطات التنفيذية في الكانتونات بالاعتراف قانونيا بتغيير الجنس حتى دون الجراحة.
وقد أوضح المكتب، بالإشارة إلى مبدأ الفصل بين السلطات، أن الأمر ملزم فقط للسلطات التنفيذية في الكانتونات وليس لمحاكم القانون في الكانتونات.
وذكر المكتب الاتحادي للتسجيل المدني أيضا أن الزواج يمكن تحويله إلى شراكة مسجلة إذا كان أحد الشركاء ينبغي أن يسجل للاعتراف بجنسه.
في مايو ، اقترح المجلس الاتحادي تعديل التشريعات السويسرية للسماح للأفراد المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم المسجل واسمهم الأول دون شريط أحمر ، ببساطة عن طريق تقديم تصريح لمسؤولي السجل المدني.
ستخضع التغييرات المقترحة لفترة مشورة عامة قبل تقديمها إلى الجمعية الفيدرالية.
في عام ، أعرب المجلس الوطني، وهو المجلس الأدنى في البرلمان، عن دعمه لوصف الجنس في وثائق الهوية، مع تأييد صوتا.
كما تم قبول اقتراح منفصل للسماح للأفراد ثنائيي الجنس بترك خانة الجنس فارغة، مع تأييد صوتا مؤيدا.
يقوم المجلس الاتحادي حاليا بمراجعة الاقتراحات وسيقوم بالتعبير عن التوصيات في وقت لاحق.
يضمن الدستور السويسري المادة يضمن المساواة في المعاملة أمام القانون، ويحدد طريقة الحياة بمعنى، التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية باعتبارها واحدة من العديد من المعايير المذكورة في الحماية من التمييز غير العادل.
يعترف القانون السويسري بمبدأ قوي جدا بحرية تكوين الجمعيات، وعلى هذا النحو ، ليس لديه سوى أحكام محدودة لحظر التمييز في القطاع الخاص أو بين الأفراد.
الاستثناءات البارزة في ذلك، هي قانون المعاملة المتساوية للرجال والنساء بالألمانية: ؛ بالفرنسية: ؛ بالإيطالية : ؛ بالرومانشية : وقانون مكافحة التمييز العنصري المادة مكرر من القانون الجنائي يحظران التمييز على أساس العرق أو الإثنية أو الدين .
وبسبب هذا الوضع، حاولت دعاوى خاصة ضد التمييز المزعوم في السنوات الأخيرة التذرع بشكل متزايد بحظر الإصابة الشخصية الذي يصعب تفسيره حسب المادة أ من القانون المدني .
يتم حماية إنهاء الاستخدام التمييزي ضد ما إذا كان من الممكن إثبات أن العمل قد انتهى على أساس الملكية التي يحق للطرف الآخر بموجبها، إلا إذا كانت تلك الممتلكات مرتبطة بطبيعة عقد العمل أو يؤثر على بيئة العمل .
ومع ذلك، فقد كان هناك عدد قليل جدا من الإجراءات القانونية الفعلية المستندة إلى دعاوى قضائية ضد التمييز المزعوم على هذه الأسس.
وجد استطلاع عام سبع حالات فردية، لم يتضمن أي منها أي تمييز مزعوم قائم على التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.
في مارس/آذار ، قدم ماثياس رينارد، عضو الحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري، إلى البرلمان السويسري مشروع قانون يحظر جميع التمييز والتحريض على الكراهية بالألمانية: ؛ بالفرنسية: ؛ بالإيطالية: على أساس العرق أو الإثنية أو الدين أو التوجه الجنسية .
في مارس ، صوت المجلس الوطني بأغلبية صوتا لصالح و صوتا ضد للسماح بمواصلة مشروع القانون في العملية التشريعية.
سمحت لجنة الشؤون القانونية في مجلس الولايات للمشروع بالمضي قدما في أبريل .
وفي فبراير ، وافقت لجنة الشؤون القانونية بالمجلس الوطني، في تصويت صوتا لصالح و صوتا ضد ، على تعديل لمشروع القانون يضيف الهوية الجندرية كسبب مجرم للتمييز.
في مارس ، قرر المجلس الوطني تحديد كموعد نهائي، والذي يجب أن يتم من خلاله الانتهاء من إعداد مشروع القانون والاستعداد للتصويت عليه.
يعارض مشروع القانون رسميا حزب الشعب السويسري / ، والذي يعتبره غير ضروري.
وتدعم الأحزاب الباقية في الغالب مشروع القانون، كما يفعل من السويسريين بما في ذلك من ناخبي حزب الشعب السويسري .
في أغسطس ، أعلن مجلس الولايات دعمه للاقتراح، ولكنه أوصى بإزالة مصطلح الهوية الجندرية بسبب غموضه المزعوم.
رفض المجلس الوطني إزالة هذا المصطلح، ووافق على مشروع القانون في سبتمبر ، في تصويت صوتا لصالحه وتصويت ضدا ، مع امتناع أعضاء عن التصويت.
يوم نوفمبر عام ، وافقت لجنة الشؤون القانونية في مجلس الولايات في تصويت أصوات لصالح مقابل صوتين ضد مع امتناع عضو عن التصويت على التغيير القانوني لجعل التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية جريمة غير قانونية.
وأشارت اللجنة إلى قرارها الخاص بتضمين الهوية الجندرية ، وقالت إن المتحولين جنسيا والأشخاص ثنائيي الجنس ضحايا جرائم الكراهية إلى جانب المثليين والمثليات و مزدوجي التوجه الجنسي.
سيتم إرسال مشروع القانون حاليا إلى مجلس الولايات للتصويت النهائي، والذي من المتوقع أن يتم في وقت ما في ديسمبر .
في مايو / أيار ، ذكر المجلس الاتحادي السويسري استنادا إلى تقرير عام بتكليف من المركز السويسري للخبرة في حقوق الإنسان ، خيار تمديد قانون مكافحة التمييز العنصري ليشمل التمييز القائم على التوجه الجنسي ، وخطط لوضع قانون أبسط للاعتراف بنوع الجنس القانوني وحماية أكبر من التمييز على أساس الهوية الجندرية والخصائص الجنسية.
في أيلول/سبتمبر ، اعتمدت الهيئة التنفيذية في جنيف لوائح جديدة ضد التمييز على أساس الجنس والتوجه الجنسي والهوية الجندرية داخل حكومة الكانتون الولاية .
في نوفمبر ، بدأت مجموعات الدفاع عن حقوق المثليين السويسرية بتقديم خط المساعدة إلى الأشخاص المثليين.
في أغسطس/آب ، ردا على اقتراح اقترحه الحزب الديمقراطي المحافظ، أعلنت الحكومة السويسرية أنها لن تحسب وتسجل جرائم الكراهية التي ترتكب ضد أعضاء من مجتمع المثليين.
وقالت الحكومة إنه سيكون من الصعب للغاية متابعة هذه الجرائم، لأنه ليس من الواضح دائما ما إذا كان التوجه الجنسي للضحية أو هويتها الجندرية عاملا.
وجد مسح أجري عام ل من أطفال المدارس في نيوشاتيل سنة أن من الفتيات و من الأولاد قد تم تصنيفهم على أنهم من المثليين.
ذكر منهم تلقي الصفعات، الركلات أو اللكمات، وذكر منهم مضايقات متكررة، وذكر منهم كونهم كانوا ضحية للعنف الجسدي وذكر منهم بأنهم تعرضو للتمييز من قبل المعلم .
منذ عام ، لم تعد المثلية الجنسية وازدواجية التوجه الجنسي في القانون الجنائي العسكري.
وقد تم إلغاء الفصل الذي يتحدث عن الزنا غير الطبيعي في قانون العقوبات العسكري يعاقب بالسجن كل من يقوم بعلاقة بذيئة مع شخص من نفس الجنس... بعد استفتاء في مايو .
في ثمانينات القرن العشرين، تم سن حظر على الرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي الرجال التبرع بالدم.
وكان الحظر بسبب وباء فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز.
في يونيو/حزيران ، أعلن الصليب الأحمر السويسري أنه سيقدم طلبا إلى الوكالة السويسرية للمنتجات العلاجية، وهي هيئة المراقبة السويسرية للأدوية والأجهزة الطبية التي لديها الكلمة الأخيرة في هذا الشأن، وأنه سيطلب رفع الحظر.
بموجب القواعد الجديدة، يمكن أن يبدأ الرجال المثليون ومزدوجي الميول الجنسية التبرع بالدم والخلايا الجذعية بعد فترة تأجيل من عدم ممارسة الجنس مدتها عام واحد في يوليو .
في أوائل أيار/مايو ، وافق المجلس الوطني على اقتراح يدعو إلى رفع جميع القيود المفروضة على الرجال المثليين ومزدوجي الميول الجنسية الذين يتبرعون بالدم.
وفقا للمجلس الوطني، يجب أن يكون السلوك المحفوف بالمخاطر فقط عاملا للتبرع بالدم، وليس التوجه الجنسي.
تمت الموافقة على الاقتراح، الذي قدمه حزب الديمقراطيين المحافظين، في تصويت صوتا لصالح و صوتا ضده .
ولكن، رفض مجلس الولايات هذا في نوفمبر .
ولذلك ظلت فترة التأجيل من عدم مماىسة الجنس للرجال المثليين/مزدوجي الميول الجنسية المتبرعين بالدم قائمة.
في عام ، طلبت عضوة البرلمان عن حزب المحافظين روزماري كوادرانتي من الحكومة الفيدرالية السويسرية اتخاذ إجراءات لحظر علاج التحويل على القاصرين المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.
وكتب المجلس الاتحادي السويسري ردا على ذلك من وجهة نظره، بأن علاج التحويل غير فعال ويسبب معاناة كبيرة للشباب يتعرضون له ، وأنه يشكل انتهاكا للواجبات المهنية من جانب أي راعي مهني يقوم به.
وعلى هذا النحو، ترى الحكومة أن أي اختصاصي رعاية يقوم بمثل هذه العلاجات يجب أن يخضع بالفعل لمعاقبة من سلطات الكانتونات.
إن ما إذا كانت مثل هذه العلاجات تشكل أيضا جريمة جنائية يتم تحديدها من قبل المحاكم الجنائية في حالات فردية، وفقا للمجلس الاتحادي.
ظهرت تقارير في صيف عام من أن معالجا يزعم أنه قادر على علاج المثلية الجنسية من خلال المعالجة المثلية.
تم طرده من عمله على الفور، وتم فتح تحقيق مع وزارة الصحة في جنيف.
وفقا للوزارة، الاعتقاد بأن المثلية الجنسية مرض كاف بما فيه الكفاية لفتح تحقيق.
و تصف رابطة أطباء كانتون جنيف علاج التحويل كشكل من أشكال الشعوذة.
من بين الأحزاب السياسية الرئيسية، الحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري / ، وحزب الخضر السويسري / ، وحزب الخضر الليبرالي السويسري / والحزب الديمقراطي المحافظ / يؤيدون عموما حقوق المثليين، في حين أن حزب الشعب الديمقراطي المسيحي / وحزب الشعب السويسري / يعارضون حقوق المثليين بشكل عام.
ويدعم الحزب الليبرالي الراديكالي السويسري / في الغالب زواج المثليين، على الرغم من موقفهم من تبني المثليين للأطفال غير واضح.
وجد استطلاع للرأي أجري عام من قبل منظمة بينك كروس لحقوق المثليين أن من السويسريين أعربوا عن تأييدهم لزواج المثليين، في حين عارض منهم ولم يقرر منهم.
ووجد الاستطلاع، بعد تقسيمه حسب التوجه السياسي، تأييدا لزواج المثليين بنسبة بين ناخبي حزب الخضر، و بين ناخبي حزب الشعب الديمقراطي المسيحي، و من ناخبي حزب الشعب السويسري.
وفقا لنفس الاستطلاع، فإن من الشعب السويسري أيدوا التبني المشترك للأزواج المثلية، بينما عارضه منهم ولم يقرر منهم.
وجد استطلاع تاميديا في ديسمبر أن من السويسريين يؤيدون زواج المثليين، بينما عارضه .
اعرب من ناخبي حزب الخضر السوسيري والحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري وحزب الخضر الليبراليي السويسري و من ناخبي الحزب الليبرالي الراديكالي السويسري و من حزب الشعب الديمقراطيي المسيحي و من ناخبي حزب الشعب السويسري عن دعمهم.
وجد استطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث في عام دعما لزواج المثليين بين سكان سويسرا بنسبة في حين عارضه منهم و كان منهم مترددين.
منذ منتصف تسعينات القرن الماضي، تم عقد ذكرى سنوية وهي اليوم الوطني للخروج من الخزانة مع فعاليات دعائية مختلفة من أجل تشجيع الناس من مجتمع المثليين على تطوير علاقة إيجابية مع هويتهم، خاصة بين الشباب من المثليين.
يشارك كلود جانياك، عضو مجلس الدولة ورئيس المجلس الوطني السابق، في العمل المتعلق بمكافحة الإيدز، وجمعية شبكة المتحولين جنسيا في سويسرا ، جمعية بينك كروس .
كورين ماوخ، عمدة مدينة زيورخ، أكبر مدن سويسرا، هي مثلية الجنس بشكل علني.
نشرت بلانيت روميو وهي شبكة تواصل اجتماعية خاصة بالمثليين في شهر مايو أول مؤشرات السعادة للمثليين الخاصة بها، حيث تم سؤال رجال مثليين من أكثر من بلدا حول شعورهم إزاء نظرة المجتمع من حولهم للمثلية الجنسية وكيف يواجهون الطريقة التي يعاملهم بها الأشخاص الآخرين ومدى رضاهم بحياتهم.
وأظهرت النتائج احتلال النرويج المرتبة التاسعة عالميا مع نتيجة بلغت على مؤشر السعادة.
في عام ، خفضت جمعية قوس قزح أوروبا المعنية بحقوق المثليين مرتبة سويسرا ثلاثة درجات بعد عدم استجابة الحكومة لعديد الطلبات، بما في ذلك التحديثات على قوانين مكافحة التمييز لتشمل صراحة الهوية الجندرية و التوجه الجنسي.
في عام ، أثار أسقف خور الجدل بعد أن ادعى أن حالات الإساءة الجنسية للأطفال واستغلال الأطفال في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية كانت مبرراة لأن من الضحايا كانوا من التوجهات الجنسية المثلية .

لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما دمنا بنجد وما قرقر قمر الواد بالشاهق و سيبويه يذكر قول الأعشى : وأخو الغوان متى يشأ يصرمنه ... ويصرن أعداه بعيد وداد في جملة الضرورات.
وغيره يزعم أن ذلك لغة للعرب.
والدرة التي تثنى على السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء أعز الله نصره: مراد بها المرأة الكريمة.
قال الشاعر: يا سليمان إن تلاق الثريا تلق عيش الخلود قبل الهلال درة من عقائل البحر ميزت ... لم تنلها مثاقب اللآل والصدفة: جمع صادف، وهو الذي يصدف عن الحق، أي يميل.
ألغزت عن صدفة الدرة.
والفيل: الرجل الأحمق.
ألغزته عن الفيل المعروف.
قال الكميت : بني رب الجواد فلا تفيلوا ... فما أنتم، فنعذركم، لفيل وإياي ألحق اللائمة: إذا كان الصاهل حسدني، فالهادر أولى أن يبعدني، لأن الحافر أقرب إلي من المنسم.
ولعلك من ولد عسكر الذي أهداه الثقفي إلى ابنة أبي بكر فشهدت عليه يوم الجمل قال أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان رضي الله عنه إملاء: فيقدر الله تعالى على أن ينطق البعير فيقول: البعير إنما قيل له جمل، لأنه يصبر ويتحمل ويجمل.
وليس للبهائم الراعية من أذن واعية.
ما أفرق بين نية معتمر وغاز، فكيف أشعر بمكان الألغاز؟ لم تترك مناصاة السلمة من حصاة لحفظ الكلمة.
وما يلج قولك الثاني، في مسمعي، إلا والأول قد محى من خلدي.
فاطلب لرسالتك غيري.
والصاهل عجز عن حمل الأخف وهو المنظوم، فكيف أحمل الأثقل من النثر، ولو بيوتا من الشعر كثيرة؟ وأما تخويفك إياي بدعائك، فإن الوحش الراتعة تبتهل على الأسد منذ كانت الخليقة، وما لقي من دعائها إلا خيرا؛ وكذلك خشاش الطير يدعون على الباز والأجدل، وما يزدادان بذلك إلا رغبة في صيدهن.
والظباء والسماسم يرغبن إلى الله في هلاك الذئب والكلب الصائد، فما سمع منهن دعاء.
وأنا أختصر لك معنى في إبطال غرضك: لي مأربة في وردة من هذا الورد المعلق في الأغصان، فإن قدرت أن تسأل صاحب القراح والمتولي سقى هذه الجربة أن يسعفني بواحدة منه، ضمنت لك أن أحمل رسالتك إلى حضرة السيد عزيز الدولة أمير الأمراء أعز الله نصره.
وإن عجزت عن إفهام رجل من العامة لا هيبة له في قلبك، يقرع سمعك بلفظه في كل الأحيان وتنظر إلى شخصه في روحتك وبكورك، فأنا عما سألتنيه أعجز.
لأن الهيبة عظيمة، والهيبة قارنتها الخيبة.
ومن الذي أوهمك أن مثلك يسمع له قول أو يعرف مه إيماء؟ إن كان بلغك ذلك من أهل حلب حرسها الله، فإن حب السيد عزيز الدولة أمير الأمراء أعز الله نصره، يقد غمر قلوبهم وغطى أعينهم.
ومن الكلام القديم: حبك الشيء يعمى ويصم لا سيما قوم عدول يعرفون ب بني سنان يغلون في وصف هذا السلطان أطال الله بقاءه فيزعمون أن كفه أسمح من اللافظة وأن قلبه أشجع من قلب أسامة، وأنه بالرعية أبر من الوالدة، وأن رأيه أهدى للضلال من جدي الفرقد بل من الشمس الطالعة؛ ويدعون له ضروبا من فضائل متباينات لا يجتمع مثلها في الآدميين.
ولعلك بلغك عن هؤلاء القوم أنهم يدعون للسيد عزيز الدولة أمير الأمراء أنه أوتي ما أوتيه سليمان صلى الله عليه وسلم.
من معرفة كلام البهائم والطير وصنوف الحيوان.
فإن كان نقل إليك هذا الخبر فمثله يحملك على تكليف حاجتك من يمر بك.
وهل تقبل شهادة جميل ل بثينة أو كثير ل عزة ؟ وما أنكر أن السيد عزيز الدولة أمير الأمراء أعز الله نصره كما وصف هؤلاء، غير أني لا أزعم أنه يفهم أصوات الحيوان، وهل يعلم ذلك أحد إلا الله؟ ومثل المحبة مثل الخمر: كلما دبت في الجسم، كان أبلغ لها في تعبير الحلم.
قال الشاعر: وندمان يزيد الكأس طيبا ... سقيت الجاشرية أو سقاني إلى أن خلت أن أبا قبيس ... وهضب عماية فرسا رهان فهذا من فرط الإذهان، ظن جبلين من جبال الأرض فرسي رهان.
فيقدر الله سبحانه على أن ينطق الشاحج فيقول: أما وصفك نفسك بالنسيان وقلة الفهم، فصدقت وفيك قال القائل: لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير وأما تكليفك إياك أن أسأل صاحب القراح في إعطائك وردة، فلا وجه له، قد أوتيت من طول العنق والجلاد ما علمت، فامدد عنقك فخذ ما شئت من الورد وغيره مما في الحائط.
وأما القوم الذين يعرفون ببني سنان، فلا أعرف أسماءهم ولا شخوصهم، ولا اقتنعت من معرفة شيم السيد عزيز الدولة أمير الأمراء خلد الله أيامه بأقوال الأنيس دون غيرهم من الحيوان.
ولقد طرقنا في الواردة أسراب قطا كن لما هبط السيد عزيز الدولة بلاد الشام هربن من البزاة والصقور في نواحي الأرض، فأتين بلاد الهند وأوطان الحبشة ومخاليف اليمن وفلوات المغرب.
ثم أجمعن الرجوع، فجعلن يتراطن بينهن ويزعمن أهن لم يرين مثل هذا السلطان أطال الله بقاءه في آفاق البسيطة؛ وأنهن عن رغبة في الموت في جواره، متشرفات أن يصيبهن مخالب صقوره أفتى القطار يكذبن؛ معاذ الله، والمثل السائر: أصدق امرأة من قطاة؟.
قال النابغة : تدعو القطا وبه تدعى إذا انتسبت ... يا صدقها حين تلقاها فتنتسب وأما قلة مبالاتك بالدعاء، فبغى منك وعلي أن انتظر بك منصل الأل ثم أستقبل زمم العرش فأقول: يا عود يا عود، لا قدر لك جود.
نقبت وحقبت، وأصبت الفاحشة فعوقبت، ومنيت بالأوق المثقل في صعود ذات الزقبات تحت الهاضبة في الأرض المقدرة؛ وكممت كمناجذ، وصممت كالزباب وعرجت كالقزلاء، وفلجت كفالج أبان، ولا طلعت من هذا النقب إلا وحلمك مشابه حلم السقب، حتى يهزأ بك فصلان من ولج ولدي، وحتى تكون الناضرة بينها وبين مشفرك قيد الأنملة فلا تراها عينك ولا يسوفها أنفك، فتميل بها إلى الحربش النائمة فليسها فمك، وحتى يشايع الراعي بالإبل فتقبل إليه من عوط وعشار جمعها بالزمجرة من بعيد الغيطان، وأنت قائم لا تسمع، ولو وضعت اليراعة على سم أذنك.
وحرقك الظمأ ثم صادفك ماء ملح.
وأكلك البرام الطلح؛ وغودرت بملاعب الوحش ليس في جسدك مجذ أعلى إلا وقد اجتمع فيه علان.
وإن أصابك قطم الفحول السامية فسدمت، وإن نبا بك المرتع فهزمت.
ونبحك أحد الحاميات وأنت من صممك لا تسمعه ولا تراه حتى تطأه فينشب نابه في سعدانتك، فيصيبك مما صنع بك داء الكلب أفتظن أن مثلك يطلب له دماء الملوك حتى تخلط له بالأشفية؟ وجمع لك والسرر والجزل والصب والعضد والهدل والفنين والخمال والهيام، ولا رزقت ممارسا مثل عبيد فيداويك من هذا الكيد.
وسقط فوك حتى لا تصل إلى أكل الورقة من الشجر كما تأكلها الإبل.
ومست عينك شوكة فإذا هي بإذن الله فقيء، وبقيت رذيا في القفرة وعوير ينقر كريمتيك، وأبو مذقة ينوش رزقا في عجزك وأنت حي بالرمق ما قئت جريعة الدقر، وأوقد على كبدك ناره العشر، حتى إذا دنوت للمشرب فلقيك دونه المصرد، فمكثت لا تصدر ولا ترد.
ولا طلت أجزاعك، ولا فارقك نزاعك.
وسالت مهجتك من شوقك إلى السيال، وسدرت عينك فلم تر السدر، وضؤل شخصك فلم تصل إلى الضالة، وطلحت دون الطلحة، ولا سلمت لذوائب السلم، ولا مرت سعدانتك على السعدان.
وإذا رأيت البارق فطربت، ولا أعدت لك عنية متى جربت.
وقدر لك عر وعر فيفر منك عبد وحر، وخشيت الإبل عدواك فلم تشرب معك من حوض، وهابت أن تراعيك في الروض؛ بل تغادرك خوفا مما قدر، غدار البادية غريبا جدر.
ورميت بالشوق الطارق إلى أليفك المفارق؛ وأضعف السقم حسك حتى يوجد هديرك القاصف كفحيح الأفعى الفانية.
هذا مضاف إلى ما أسلفتك من الدعوات.
ولأزيدنك من الابتهال: ألقيت صحيفتك إلى المجلد، وحديت بالرجز وأخذ القصيد منك، ولا فارقت مسمعك قصيدة إما قصيرة وإما طويلة.
ولا بركت إلا على ضب، وألفك ابنا دايتك، وزايلك بإذن الله غراباك.
وعظمت سعدانتك فسررت، بل طارت حمامتك ووقعت رخمتك، وغضب عليك سنور أهلك، ولا ساعفك بالوصال قط.
ودخل بر بين جوانبك.
وقربت من الشبيبة وأبعدك خالقك من الشيب.
ولا زلت أخا صاد بعيدا من دال.
وباينت القس ولا رأيت الكافر، فأما الشماس فلا أبخل عليك به أن تدنو منه.
ولا بقي ملح فيما قبلك، وفارق الصليب جسدك.
وطار شرر من قينك، ولا شممت القارة بقية عمرك.
وأخذ من جلدك العنبر، ودنوت من القصبة.
وضحك صبي في وجهك، ونأي شيخ عن بلادك.
وأخذ يربوع من متنك، وطير ذباب من عينك.
وقرب إليك التبن المبيض فأخذك شبه الجنون.
وعضدت، لا على معنى المساعدة.
وكليت والكالي غير نائم.
ورآك من لا يحفل برؤيتك، وقلبك من يتنفع بقلبك، وركبت وراكبك مالك لك والمعضد بيده والودان.
وعصاك الشاب المقتبل فأما الهرم فما يهيدك.
وسحرك ساحر لا يأثم فيك.
ولا حمل فوق ظهرك الملح، وأخطأت أرضك مصيبة سوداء، ولا سمعت صوت المرتجز.
وكأني بك لجهلك وقلة خبرتك تقول في نفسك: ما معنى قوله: ألقيت صحيفتك إلى المجلد؟ وأي صحيفة تفتقر إلى التجليد؟ تظنها إحدى الصحف، والمجلد مجلد الكتب.
وأخطأت، ليس هذا بعشك فادرجي.
إنما عنيت بالصحيفة: جلدة الوجه، وبالمجلد: الذي يسلخ الإبل.
يقال: جلد البعير، كما يقال: سلخ الشاة.
وكأني بك تحسب قولي لك: حديت بالرجز، معنيا به الراجز من الشعر.
والجهل يحملك على أكثر من ذلك.
ولو كنت أردت ما ظننت، لكنت داعيا لك، لا داعيا عليك.
وهل تحدى أنت ورهطك إلا بالرجز من الشعر؟ والحداء غناؤك وغناء أصحابك.
قال الراجز: فغنها وهي لك الفداء إن غناء الإبل الحداء وقد روى أن ذا البجادين حدا بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال: تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم هذا أبو القاسم فاستقيمي وأمر صلى الله عليه وسلم ابن الأكوع أن يحدو به في بعض الغزوات.
فنزل فقال: ما هم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا وحدا عبد الله بن رواحة في غزوة مؤتة وفيها قتل فقال: يا زيد زيد اليعملات الذبل تطاول الليل عليك فانزل وهذه العار التي ذكرت، رجز عند العرب، وإن زعم الخليل أن بعضها من السريع.
ومثلها كثير.
أو لست أنت وشيعتك، إذا سمعت الحادين بالرجز رحبت خطوتك وامتدت عنقك، وأدركتك أريحية في سيرك؟ وإنما عنيت الرجز داء يلحقك في عجزك فلا تقدر على القيام.
قال أوس بن حجر : ألا تقبل المعروف مني تعاورت ... منولة أسيافا عليك ظلالها هممت بمعروف فقصرت دونه ... كما همت الرجزاء شد عقالها وقال آخر: أليح بأعلاه وأبقى شريده ... روائم ورق بينهن خديج ثلاث صلين النار حولا وأرزمت ... عليهن رجزاء القيام هدوج يعني برجزاء القيام: قدرا أو ريحا: استعارة من الناقة.
وإذا وقع في ظنك ما وقع من تأول الرجز، فلا ريب أنك تحسب قولي: وأخذ القصيد منك، معنيا به القصيد من الشعر.
وأي رزء يلحقك في ذلك؟ فتقول في نفسك: إذا ترك لي الرجز فما أحفل بفقد الشعر بعد.
وهل أدركتني المنفعة بما روى عن امرىء القيس وغيره إلى اليوم؟ ولم أعن القصيد من الشعر، وإن كان الركبان ربما تغنوا فوق الإبل على غير معنى الحدو فأذنت لذلك.
قال النميري : وخود من اللاتي تسمعن بالضحى ... قريض الردا فى بالغناء المهود وقال ذو الرمة : خليلي أدى الله أجرا إليكما ... إذا قسمت بين العباد أجورها بمي إذا أدلجتما فاطردا الكرى ... وإن كان آلى أهلها لا نطورها وقال آخر: فقلت لردفي نالك الخير غننا ... بأسماء وارفع من صدور الركائب فهذا يدل على غنائهم بالنسيب وهم في أكوار الإبل، يعللون الأنفس بذلك.
وإنما عنيت بالقصيد: المخ الغليظ، وهو دليل على السمن وحسن الحال، فأردت: أن يطير مخك ريرا من ضرك وهزالك.
ولعلك تعجب في نفسك من قولي: أخذ منك القصيد، ثم أقول بعد ذلك: لا فارقت مسمعك قصيدة إما قصيرة وإما طويلة.
فتقول: ما معنى هذا الكلام المتناقض؟ ولا تشعر أني عنيت بالقصيدة: العصا، لأنها تقصد من الشجر، أي تكسر، قصدت العود فهو مقصود.
قال أبو زبيد الطائي : فدعا دعوة المخنق والتلبي ... ب منه بعامل مقصود ولعلك سبق إلى وهمك أني أردت بقولي: لا بركت إلا على ضب، هذا الضب الذي يحترش، فتقول في نفسك، من غباوتك: وما الذي يلحقني من ضب أبرك عليه؟ ليس بأفعى تنكز، ولا ذي شر يرهب، وإن كان حيا هرب مني إن اتفق لي أن أبرك عليه.
وإن كان ميتا فإنه والأرض لمتساويان.
وإنما الضب الذي عنيت: داء يصيب خفك فيرم منه صدرك، ويقال لك: أسر، عند ذلك، ولا يمكنك أن تبرك إلا متجافيا في المبرك قال الشاعر: وأبيت كالسراء يربو ضبها ... فإذا تحزحز عن غداء ضجت وهل وقع في نفسك أن قولي في الدعوة عليك: وألفك ابنا دايتك، أريد بهما ابني ظئرك؟ فما كنت إذا إلا في حاجتك وإنما عنيت بابني دايتك: غرابين ينقرانك ويعجلانك زهوق النفس، لا تقدر لهما على أذاة.
وتظن أن قولي: زايلك غراباك، مراد به أن يطير عنك الغرابان؟ وهيهات إنما أردت بهما رءوس الوركين.
وأي خير يبقى عندك إذا زايلاك؟ قال ذو الرمة : وقربن بالزرق الجمائل بعدما ... تقوب عن غربان أوراكها الخطر وكأني بك تفكر في معنى قولي: عظمت سعدانتك فسررت.
وتقول في ضميرك: ما يضرني من عظم سعدانتي؟ وإنما الغرض: أن يصيبك داء في سعدانتك فترم، فييأس منك صاحبك فيسرك، أي يطعنك في سرتك.
وهل تعجبت من قولي: طارت حمامتك ووقعت رخمتك؟ وقصدي بالحمامة هنا: سعدانتك، وهي كركرتك.
تسمى بهذين الاسمين، استعيرا لها من الطائر لأن الحمامة يقال لها: سعدانة.
قال الشاعر: إذا سعدانة الجبلين ناحت ... عزاهلها سمعت لها عرينا والمعنى: أنك تنحر فتؤخذ كركرتك.
يقال، طار بيده كذا إذا أخذه.
وقولي: وقعت رخمتك، يحتمل وجهين: أحدهما، أن تموت حتف أنفك، أو بسير مهلك، فتبقى خائستك للطير العافية.
والآخر، أن تحر فيقع الرخم على ما يبقى في الأرض من أثرك.
وهذا المعنى قصد الشاعر بقوله، وذكر إبلا: وترى لها حد الشتاء على الثرى ... رخما وما تحيا لهن فصال وهل ضحكت من قولي: غضب عليك سنور أهلك، وقلت: ما هذه الدعوة الدالة على قلة اللب؟ وأي ملابسة بيني وبين السنور؟ وإنما أنا طول دهري في السفر، وربما أسمع صياح السنانير إذا جبت القرية أو المدينة فلا أحفل بهن.
ولا تعلم أن السنور: السيد وقد مر ذكر ذلك وإذا غضب عليك سيد أهلك، فكم في ذلك من الهوان والشقوة ويأمر بك أن يوجع ضربك وينقص علفك، ولا يتعهد سقيك.
وربما تقدم بنحرك والصدقة بك على المساكين، فلا يبقى في المصر الواسع أخو عاهة إلا وقد غلت قدره بنحض منك.
وهل عجبت من قولي: ولا ساعفك قط بوصال، وقلت: أي وصال بيني وبين القط؟ إنما أرغب في وصال الناقة البائك.
ولا تدري أن القط: الحظ والنصيب.
وقد مر ذكر ذلك.
وهل سرك قولي: دخل بر بين جوانحك، وقلت: وأي خير فيمن لا يسكن جوانحه بر؟ وإنما عنيت: الفأرة.
من قولهم: ما يعرف هرا من بر.
وأقسم ما تدخل فارة بين جوانحك إلا وقد نزل بك خطب جليل.
وهل ظننت قولي لك: قربت من الشبيبة، دعاء لك بأن تعود بكرا شابا تمرح بين بكرات الإبل وأبكارهن؟ ومن ل نوح صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء، بأن ترجع إليه الشبيبة فيصيب من لذات العيش؟ وإنما عنيت بالشبيبة: النار، فعيلة بمعنى مفعولة، من: شببتها فهي مشبوبة.
والمعنى: أنك تنحر فيشتوي لحمك على النار.
وهل عرفت معنى قولي: أبعدك خالقك من الشيب؟ وهل ظننت أن الشيب جمع أشيب وشيباء، فقلت في نفسك: وما يضرني من بعد الشيب، والشباب أقوى على إيراد الحوم وأصبر على تتبع الكلأ، وإن كان الشيب من الرعاة أعرف بمارس الشدائد وأثبت على غبر السنوات، والمثل السائر: رأى الشيخ خير من مشهد الغلام؟ وإنما عنيت بالشيب حكاية شرب الإبل.
قال الراجز: يا لك من خزاية وتعذيب إ ذا تداعين بأسماء الشيب وقال آخر: مالي أرى يومكما عصيبا

/ وفيه: أبو هريرة، قال: النبى، صلى الله عليه وسلم : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى، وابدأ بمن تعول .
/ وفيه: حكيم، قال النبى صلى الله عليه وسلم : اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غنى، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله .
واليد العليا المنفقة، والسفلى السائلة.
قال بعض أهل العلم: فى قوله صلى الله عليه وسلم : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى، وابدأ بمن تعول دليل على أن النفقة على الأهل أفضل من الصدقة، لأن الصدقة تطوع، والنفقة على الأهل فريضة.
وقوله: لا صدقة إلا عن ظهر غنى أى لا صدقة إلا بعد إحراز قوته وقوت أهله، لأن الابتداء بالفرائض قبل النوافل أولى، وليس لأحد إتلاف نفسه، وإتلاف أهله بإحياء غيره، وإنما عليه إحياء غيره بعد إحياء نفسه، وأهله، إذ حق نفسه وحق أهله أوجب عليه من حق سائر الناس، ولذلك قال: وابدأ بمن تعول ، وقال لكعب: أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك .
قال الطبرى: فإن قيل: هذا المعنى يعارض فعل أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، حين تصدق بماله كله، وأمضاه النبى صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أحمد / لاقال: حدثنا وكيع.
وفى / لاقال: حدثنا ابن نمير والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا وهيب.
ثلاثتهم وكيع، وابن نمير، ووهيب عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد والدارمى قال: حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن حاتم، وأحمد بن عبدة، عن يحيى القطان.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى.
ثلاتهم محمد بن عبيد، وأبو نعيم، ويحيى عن عمرو بن عثمان، عن موسى بن طلحة، فذكره.
قيل: قد اختلف العلماء فيمن تصدق بماله كله فى صحة بدنه وعقله، فقالت طائفة: ذلك جائز إذا كان فى صحته.
واعتلوا بخبر أبى بكر حين تصدق بماله كله، وأن النبى صلى الله عليه وسلم قبل ذلك ولم ينكره ولا رده، وهو قول مالك، والكوفيين، والشافعى، والجمهور.
وقال آخرون: ذلك كله مردود، ولا يجوز شىء منه.
روى ذلك عن عمر بن الخطاب أنه رد على غيلان بن سلمة نساءه، وكان طلقهن، وقسم ماله على بنيه، فرد عمر ذلك كله.
وقال آخرون: الجائز من ذلك الثلث، ويرد الثلثان واعتلوا بحديث كعب بن مالك، وأن النبى صلى الله عليه وسلم رد صدقته إلى الثلث.
هذا قول مكحول، والأوزاعى.
وقال آخرون: كل عطية تزيد على النصف ترد إلى النصف.
روى ذلك عن مكحول.
قال الطبرى: والصواب فى ذلك عندنا أن صدقة المتصدق بماله كله فى صحة بدنه وعقله جائزة، لإجازة النبى، صلى الله عليه وسلم ، صدقة أبى بكر بماله كله، وإن كنت لا أرى أن يتصدق بماله كله، ولا يجحف بماله ولا بعياله، وأن يستعمل فى ذلك أدب الله تعالى لنبيه، صلى الله عليه وسلم ، بقوله: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا الإسراء: وأن يجعل من ذلك الثلث كما أمر الرسول كعب بن مالك وأبا لبابة.
وأما إجازته لأبى بكر الصديق، رضى الله عنه، الصدقة بماله كله، فهو إعلام منه أمته أن ذلك جائز غير مذموم ورده على كعب، وأبى لبابة ما رد، وأمره لهما بإخراج الثلث إعلام منه بموضع الاستحباب والاختيار، لا حظرا منه للصدقة بجميع المال، والدليل على ذلك إجماع الجميع على أن لكل مالك مالا إنفاق جميعه فى حاجاته، وصرفه فيما لا يحرم عليه من شهواته، فمثله إنفاق جميعه فيما فيه القربة إلى الله، إذ إنفاقه فى ذلك أولى من إنفاقه فى شهواته، ولذاته.
قال غيره: وأما قوله: وأما من تصدق وعليه دين، فالدين أحق أن يقضى من الصدقة والعتق والهبة، وهو رد عليه.
فهو إجماع من العلماء لا خلاف بينهم فيه.
وقوله: إلا أن يكون معروفا بالصبر، فيؤثر على نفسه.
فإنما يرجع هذا الاستثناء إلى قوله: من تصدق وهو محتاج.
ولا يرجع إلى قوله: أو عليه دين، للإجماع الذى ذكرنا، ومن بلغ منزلة الإيثار على نفسه، وعلم أنه يصبر على الفقر، ويصبر أهله عليه، فمباح له أن يؤثر على نفسه، ولو كان بهم خصاصة، وجائز له أن يتصدق وهو محتاج، ويأخذ بالشدة كما فعل الأنصار بالمهاجرين، وكما فعل أبو بكر الصديق، رضى الله عنه، وإن عرف أنه لا طاقة له ولا لأهله على مقارعة الفقر والحاجة، فإمساكه لماله أفضل، لقوله صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك وقوله: وابدأ بمن تعول وقد روى عباد بن العوام عن عبد الملك بن عمير، عن عطاء، عن أبى هريرة، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: لا صدقة إلا عن ظهر غنى لفظ الترجمة وهو معنى قوله: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى .
قوله: اليد العليا خير من اليد السفلى .
فيه ندب إلى التعفف عن المسألة، وحض على معالى الأمور، وترك دنيئها، والله يحب معالى الأمور، وفيه: حض على الصدقة أيضا.
لأن العليا يد المتصدق، والسفلى يد السائل، والمعطى مفضل على المعطى، والمفضل خير من المفضل عليه، ولم يرد صلى الله عليه وسلم أن المفضل فى الدنيا خير فى الدين، وإنما أراد فى الإفضال والإعطاء.
قال الخطابى: وتفسيره فى هذا الحديث: اليد العليا المنفقة، والسفلى السائلة تفسير حسن، وفيه وجه آخر أشبه بمعنى الحديث، وهو أن تكون العليا هى المتعففة، وقد روى ذلك مرفوعا: حدثونا عن على بن عبد العزيز، حدثنا عارم، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يخطب يقول: اليد العليا خير من اليد السفلى، اليد العليا المتعففة .
ورواه ابن المبارك، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليد العليا المنفقة، واليد السفلى السائلة .
قال أبو داود: ورواه عبد الوارث، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر مثله، ويؤكد هذا ما روى عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن عروة، وسعيد بن المسيب، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أعطى حكيم بن حزام دون ما أعطى أصحابه، فقال حكيم: ما كنت أظن يا رسول الله أن تقصر بى دون أحد.
فزاده حتى رضى، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : اليد العليا خير من اليد السفلى ، قال: ومنك يا رسول الله؟ قال: ومنى ، قال: والذى بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا، فلم يقبل عطاء ولا ديوانا حتى مات.
قال أبو سليمان: فلو كانت اليد العليا المعطية، لكان حكيم قد توهم أن يدا خير من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوله: ومنك يا رسول الله يريد أن التعفف من مسألتك كهو من مسألة غيرك، فقال صلى الله عليه وسلم : نعم ، فكان بعد ذلك لا يقبل العطاء من أحد.
وروى فى وجه ثالث عن الحسن، قال: اليد العليا المعطية، واليد السفلى المانعة.
قال المؤلف: وحديث عروة وسعيد مرسل، والمسند أقطع فى الحجة عند التنازع.
لقوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم فى سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى الآية ذكر أهل التفسير أن هذه الآية نزلت فى الذى يعطى ماله المجاهدين فى سبيل الله معونة لهم على جهاد العدو، ثم يمن عليهم بأنه قد صنع إليهم معروفا إما بلسان أو بفعل، والأذى أن يقول: إنهم لم يقوموا بالواجب عليهم فى الجهاد.
وشبه ذلك من القول، ومن أخرج شيئا لله لم ينبغ أن يمن به على أحد، لأن ثوابه على الله تعالى.
وروى أبو ذر، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: المنان الذى لا يعطى شيئا إلا منه، والمنفقة سلعته بالحلف، والمسبل إزاره .
ذكره مسلم من حديث سفيان، عن الأعمش، عن سليمان ابن مسهر، عن خراشة بن الحر، عن أبى ذر.
/ فيه: عقبة بن الحارث، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، صلى العصر فأسرع، ثم دخل البيت، فلم يلبث أن خرج، فقلت أو قيل له فقال: كنت خلفت فى البيت تبرا من الصدقة، فكرهت أن أبيته فقسمته .
فى هذا الحديث: حض وندب على تعجيل الصدقات وأفعال البر كلها إذا وجبت، وإنما عجل صلى الله عليه وسلم تلك الصدقة، لأنه خشى أن يكون محتاجا من وجب له حق فى ذلك التبر فيحبس عنه حقه تلك الليلة، وكان بالمؤمنين رءوفا رحيما فبين لأمته، ليقتدوا به صلى الله عليه وسلم .
/ فيه: ابن عباس، قال: خرج النبى، صلى الله عليه وسلم ، يوم عيد فصلى ركعتين، لم يصل قبل ولا بعد، ثم مال على النساء، وبلال معه، فوعظهن، وأمرهن أن يتصدقن، فجعلت المرأة تلقى القلب والخرص.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وفيه: أبو موسى، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءه السائل أو طلبت إليه حاجة قال: اشفعوا، تؤجروا، ويقضى الله على لسان نبيه ما شاء .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: وحدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
وفى / ، / قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم، / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا على بن مسهر وحفص بن غياث.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا محمود ابن غيلان والحسن ابن على وغير واحد، قالوا: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة، ووكيع، وسفيان الثورى، ومحمد بن عبيد، وعبد الواحد، وأبو أسامة، وابن مسهر، وحفص عن بريد بن عبد الله بن أبى بردة، عن أبى بردة، فذكره.
/ وفيه: أسماء، قالت: قال لى النبى، صلى الله عليه وسلم : لا توكى، فيوكى الله عليك ولا تحصى فيحصى الله عليك .
وترجم لحديث أسماء باب الصدقة فيما استطاع ، وزاد فى آخره: ارضخى ما استطعت .
قال المؤلف: الشفاعة فى الصدقة وسائر أفعال البر، مرغب فيها، مندوب إليها، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : اشفعوا تؤجروا ، فندب أمته إلى السعى فى حوائج الناس، وشرط الأجر على ذلك، ودل قوله صلى الله عليه وسلم : ويقضى الله على لسان نبيه ما شاء أن الساعى مأجور على كل حال، وإن خاب سعيه ولم تنجح طلبته، وقد قال صلى الله عليه وسلم : الله فى عون العبد ما كان العبد فى عون أخيه .
وقد احتج أبو حنيفة والثورى بحديث ابن عباس، فأوجبوا الزكاة فى الحلى للباس، وقال مالك: لا زكاة فى الحلى، وهو مذهب ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وأنس، وعائشة، وأسماء.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / ، قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن بشر.
والبخارى / قال: حدثنا صدقة بن الفضل، قال: أخبرنا عبدة ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، عن عبدة.
وفى / قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا حفص، يعنى ابن غياث ح وحدثنا عمرو الناقد، وزهير بن حرب، وإسحاق ابن إبراهيم، جميعا عن أبى معاوية.
قال زهير: حدثنا محمد بن حازم.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن آدم، عن عبدة، وفى الكبرى الورقة قال: أخبرنا هناد بن السرى، قال: حدثنا عبدة.
ح وأخبرنا أحمد بن حرب، قال: حدثنا أبو معاوية.
خمستهم أبو معاوية محمد بن خازم، وابن نمير، ومحمد بن بشر، وعبدة، وحفص بن غياث عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، فذكرته.
قال ابن القصار، والمهلب: ولا حجة فى حديث ابن عباس لمن أوجب الزكاة فى الحلى، لأنه صلى الله عليه وسلم إنما حضهن على صدقة التطوع لقوله صلى الله عليه وسلم : تصدقن ولو من حليكن ، ولو كان ذلك واجبا، لما قال: ولو من حليكن .
قال عبد الواحد: ومما يرد قول أبى حنيفة أن لو كان ذلك من باب الزكاة لأعطينه بوزن ومقدار، فدل أنه تطوع.
قال أبو عبيد: الحلى الذى يكون زينة النساء ومتاعا هو كالأثاث، وليس كالرقة التى وردت السنة بأخذ ربع العشر منها.
والرقة عند العرب الورق ذات السكة السائرة بين الناس، وعلى هذا جرى العمل بالمدينة لا خلاف عندهم أنه لا زكاة فيه، وذكر مالك، عن عائشة، أنها كانت تحلى بنات أخيها يتامى كن فى حجرها بالحلى فلا تخرج منه الزكاة، وكان يفعله ابن عمر.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم فى حديث أسماء: لا توكى فيوكى الله عليك ، فإنما سألته عن الصدقة، وقالت له: يا رسول الله، ما لى إلا ما يدخل على الزبير، أفأتصدق؟ قال: تصدقى ولا توكى فيوكى الله عليك .
وروى حماد بن سلمة، عن أيوب، عن ابن أبى مليكة، أن عائشة قالت لخادمها: ما أعطيت السائل؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحصى فيحصى الله عليك ، ومعنى قوله: لا توكى فيوكى الله عليك ، أى لا توكى مالك عن الصدقة، فلا تتصدقى خشية نفاده، فيوكى الله عليك، أى يمنعك كما منعت السائل.
دل هذا الحديث أن الصدقة قد تنمى المال، وتكون سببا إلى البركة والزيادة فيه، وأن من شح ولم يتصدق، فإن الله يوكى عليه، ويمنعه من البركة فى ماله والنماء فيه.
وقوله صلى الله عليه وسلم : ارضخى ما استطعت ، أى تصدقى ما استطعت.
والعرب تقول: رضخ له من ماله رضخا، أى أعطاه قليلا من كثير، عن صاحب الأفعال، وقال صاحب العين: القلب من الأسورة ما كان قلدا واحدا.
والقلب: الحية البيضاء، والخرص حلقة فى الأذن، عن غيره.
/ فيه: حذيفة، قال: قال عمر: أيكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الفتنة؟ قلت: أنا أحفظه كما قال، قال: إنك عليه لجرىء، فكيف قال؟ قلت: فتنة الرجل فى أهله وولده وجاره، تكفرها الصلاة والصدقة والمعروف .
قال سليمان: قد كان يقول: الصلاة والصدقة، والأمر بالمعروف، والنهى عن المنكر الحديث.
قوله: فتنة الرجل فى أهله وولده وجاره يريد ما يفتتن به من صغار الذنوب التى تكفرها الصلاة والصدقة وما جاء منه، وسأشبع القول فى تفسير هذا الحديث فى كتاب الصيام، فى باب الصوم كفارة، إن شاء الله تعالى.
قال المهلب: وفيه: ضرب الأمثال فى العلم.
وفيه: حجة لما يتكلم به أهل العلم من قطع الذرائع، ويعبرون عنه بغلق الباب وبفتحه كما عبر عنه حذيفة وعمر، وأن ذلك من المتعارف من الكلام.
وفيه: أنه قد يكون عند الصغير من العلم ما ليس عند العالم المبرز.
وفيه: أن العلم قد يرمز به رمزا ليفهم المرموز له دون غيره، لأنه ليس كل العلم تجب إباحته إلى من ليس بمتفهم له، ولا عالم بمعناه.
وفيه: أن الكلام فى الحدثان مباح إذا كان فى ذلك أثر عن النبوة، وما سوى ذلك ممنوع، لأنه لا يصدق منه إلا أقل من عشر العشر، وذلك الجزء إنما هو على غلبة الظن، لقوله صلى الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق يخطفها الجنى فيزيد إليها أكثر من مائة كذبة .
سبق تخريجه.
/ فيه: حكيم بن حزام، قال: قلت: يا رسول الله، أرأيت أشياء كنت أتحنث بها فى الجاهلية من صدقة، أو عتاقة، أو صلة رحم، فهل فيها من أجر؟ فقال صلى الله عليه وسلم : أسلمت على ما سلف من خير .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: قريء على سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا أبو معاوية.
وفى / أيضا قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدالله بن نمير.
أربعتهم سفيان، وأبو أسامة، وأبو معاوية، وابن نمير عن هشام بن عروة.
= = وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: أخبرنا يونس.
والبخارى / قال: حدثنا عبدالله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا معمر، وفى / ، / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنا حسن الحلوانى، وعبد بن حميد، قال الحلواني: حدثنا، وقال عبد: حدثنى يعقوب وهو ابن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح، وفى / أيضا قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم، وعبد بن حميد، قالا: أخبرنا عبدالرزاق، قال: أخبرنا معمر، أربعتهم معمر، ويونس، وشعيب، وصالح عن الزهرى.

شهر ذي القعدة، أوله الاثنين: فيه سار الشريف بركات بن حسن بن عجلان إلى مكة.
وفي رابعه: ركب السلطان، وعدى النيل البر الغربي، وأمام هناك يتصيد.
وفي ثامنه: قدم الأمير فخر الدين بن أبي الفرج من البحيرة، ومعه شيء كثير من الأغنام وغيرها، وعدة رءوس ممن قتله من الناس، بعدما وصل في طلب أهل البصرة إلى العقبة، فلم يظفر بهم، فمضى من العقبة نحو برقة أياما، ثم رجع بغير طائل، سوى تخريب البلاد ونهبها.
وفيه قدم أيضا الأمير سودن الأشقر من سجن الإسكندرية، فنزل خارج القاهرة، ومضى منها إلى القدس، ليقيم به بطالا.
وفي ثامن عشره: عاد السلطان إلى القلعة، وقد انتهى إلى الطرانة.
وفي يوم السبت عشرينه: خلع على الأمير فخر الدين بن أبي الفرج واستقر في الوزارة بعد موت تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر، مضافا لما بيده من الأستادارية، والكشف.
وخلع على سيدي سليمان بن الكويز، واستقر أستادار الأمير صارم الدين ابن السلطان، عوضا عن تقي الدين بن أبي شاكر، ولبس هيئة الأجناد، وحملة السلاح، من القباء والكلفتاه، وترك زي أبيه وأخويه، وخلع على الأمير يحيى بن لاقي، واستقر شاد الخاص مضافا لما بيده من المهمندارية.
وفي هذا الشهر: كان اللحم بالقاهرة عزيز الوجود.
وفيه بيعت الباقية البنفسج وهو حين أوانه بمائة وخمسين درهما فلوسا، عنها نحو عشرين مؤيديا فضة، وذلك لقلة وجوده، فإنه لم يزرع سوى في موضع واحد ولقد عهدنا الباقة منه تباع بنصف درهم فضة، فسبحان محيل الأحوال.
وفيه هدمت قلعة الخوابي إحدى قلاع الإسماعيلية من عمل طرابلس، حتى سوي بها الأرض بعد حصار طويل، فصارت أثرا بعد عين.
وفي سابع عشرينه: خلع على مانع بن سنيد بإمرة بني مهدي عوضا عن محمد ابن هيازع، بحكم وفاته.
شهر ذي الحجة، أوله الثلاثاء: في رابعه: استدعي نجم الدين عمر بن حجي، وخلع عليه بإعادته إلى قضاء القضاة الشافعية بدمشق.
وفي رابع عشره: وصل إلى القاهرة دوغان بن حديثة، أمير آل فضل، بكتاب أبيه، يتضمن تسحب أولاد نعير من الرحبة.
وفي سلخه: قدم رسول الأمير ناصر الدين محمد بن قرمان، ومعه دراهم قد ضربت بالسكة المؤيدية.
وفي هذا الشهر: ابتدأ الأمير جقمق الدوادار بعرض أجناد الحلقة.
وفي يوم النحر عاشره: أنزل بالخليفة المستعين بالله العباس بن محمد من محبسه بقلعة الجبل نهارا إلى ساحل مصر، وهو على فرس، وجيء أيضا بالأمير فرج بن الملك الناصر فرج، وباخويه محمد وخليل، في محفة، فساروا في النيل إلى الإسكندرية، ووكل بهم الأمير كزل الأرغون شاوي أحد أمراء حماة، فسجنوا بها، وكان الخليفة لما جلس الملك المؤيد على التخت، حوله من القصر، وأسكنه بدار من دور الحرم السلطانية ومعه أهله وولده، ثم نقله إلى برج قريب من باب القلعة، فأقام به وعنده أهله مدة، حتى حمل إلى الإسكندرية، فأنزل ببرج من أبراجها بأهله وولده، من غير أن يجري عليه شيء.
وفي ثاني عشره: ركب السلطان، وعدى إلى ناحية أوسيم.
فأقام هناك إلى سادس عشرينه، ثم سار إلى شاطئ النيل، ونزل على منبابة إلى ثامن عشرينه وعدى إلى القلعة.
وفيه قدمت خديجة خاتون زوجة الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر من أبلستين في طلب ولدها.
وكان قد عوقه السلطان عنده من مدة طويلة، فأكرمها السلطان، وأنزلها، وجمع بينها وبين ابنها، وكان قد قبض عليه بعد فتنة الأمير قانباي، وحمله إلى قلعة الجبل، وأجرى عليها ما يليق بها.
وفي تاسع عشرينه: قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بسلامة الحجاج، وأخبروا أنهم وقفوا بعرفة يوم الخميس، وكانت الوقفة بمصر يوم الأربعاء.
وكانت النفقة على الجامع المؤيدي إلى سلخ هذه السنة مبلغ أربعين ألف دينار.
وفيها كانت بين ابن عثمان وبين النصارى حروب عظيمة، أخذ له فيها النصارى اثني عشر مركبا، وقتلوا من المسلمين أربعة آلاف.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير الوزير شهاب الدين أحمد بن الحاج عمر المعروف بابن قطنة تصغير قطنة بالنون يوم الأحد ثاني عشرين المحرم، باشر الوزارة في سنة اثنتين وثمانمائة دون الأسبوع، وعزل، وتصرف في عدة أعمال.
وكان ذا يسار وترف.
ومات الأمير تنبك شاد الشراب خاناة، في سادس عشرين صفر، فشهد السلطان جنازته، وشكر لما سافر بالحاج في سنة ثمان عشرة.
ومات قاضي القضاة شمس الدين محمد بن علي بن معبد القدسي، المعروف بالمدني المالكي، يوم الجمعة عاشر شهر ربيع الأول، وقد بلغ سبعين سنة وكان مشكور السيرة في ولايته، بالعفة مع قلة العلم.
ومات شهاب الدين أحمد الصفدي ناظر المارستان وناظر الأحباس، ثاني عشر ربيع الأول، ولم يكن مشكور السيرة.
وماتت خوند ستيتة بنت الملك الناصر فرج بن الملك الظاهر برقوق، ليلة السبت تاسع عشر ربيع الأول، فاشتد حزن زوجها الأمير صارم الدين إبراهيم ابن السلطان عليها.
ومات الشيخ فتح الدين أبو الفتح ابن الشيخ محمد بن محمد بن عبد الدايم الباهي الحنبلي، في ليلة الجمعة خامس عشرينه، وكان من نبهاء الفضلاء في عدة فنون.
ومات الشيخ همام الدين محمد بن أحمد الخوارزمي الشافعي، شيخ المدرسة الجمالية، برحبة باب العيد من القاهرة وكان يدرس في عدة علوم، من فقه ونحو وغيره.
ومات قاضي القضاة أمين الدين عبد الوهاب بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن أبي بكر الطرابلسي الحنفي، ليلة السبت سادس عشرينه، وقد تجاوز أربعين سنة، وكان مشكور الطريقة.
ومات تقي الدين أبو بكر بن عثمان بن محمد الجيتي الحموي الحنفي، قاضي العسكر، في تاسع عشرينه، وكان من فضلاء الحنفية ونحاتهم.
ومات الطواشي زين الدين مقبل الأشقتمري، رأس نوبة الجمدارية، ليلة الاثنين رابع ربيع الآخر، ودفن بمدرسته بخط التبانة، خارج باب زويلة.
وكان روميا، يحفظ القرآن الكريم، وكتاب الحاوي في الفقه على مذهب الشافعي ويجله، مع ديانة.
ومات قاضي القضاة ناصر الدين محمد ابن قاضي القضاة كمال الدين عمر بن إبراهيم بن محمد بن العديم، الحلبي، الحنفي، في ليلة السبت تاسعه، بعد مرض طويل، عن سبع وعشرين سنة، وكان سيئ السيرة، رديء الطريقة، كثير الهوج، أحمقا، مائقا، جر هو وأبوه على أهل الإسلام عارا كبيرا.
ومات الشيخ عز الدين محمد بن شرف الدين أبي بكر ابن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة يوم الأربعاء عشرين ربيع الآخر، ومولده بمدينة ينبع في سنة تسع وخمسين وسبعمائة، وكان قد برع في عدة علوم مع الانقطاع عن الناس وإطراح التكلف والقنع باليسير.
ومات الوزير الصاحب تقي الدين عبد الوهاب بن الصاحب فخر الدين عبد الله بن الوزير تاج الدين موسى بن علم الدين بن أبي شاكر بن تاج الدين أحمد بن الصاحب شرف الدين إبراهيم بن الشيخ سعد الدولة في يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة.
وماتت خوند عائشة ابنة الأمير أنص، أخت الملك الظاهر برقوق، وأم الأمير الكبير بيبرس، ليلة الأحد رابع عشرين ذي القعدة، وقد بلغت الكبر.
ومات الشيخ زين الدين أبو هريرة عبد الرحمن ابن الشيخ شمس الدين أبي أمامة محمد بن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن عبد الرحيم الدكالي، المعروف بابن النقاش الشافعي، خطب جامع أحمد بن طولون، في يوم عيد النحر، وكان آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، قويا في ذات الله تعالى.
ومات الأمير قماري شاد السلاح خاناه، وأمير الركب الأول، من الحاج، في تاسع عشرين شوال، بوادي القباب، وهو متوجه إلى الحج.
وقتل محمد بن سيف بن عمر بن محمدبن بشارة، أحد شيوخ صفد، بسجنه من القاهرة، في سادس ذي الحجة، وجعل بوا محشوا، وحمل إلى صفد، وكان قد قبض عليه، وحمل إلى القاهرة.
ومات الأمير أرغون، أمير أخور في أيام الناصر فرج، وهو بالقدس، في يوم الجمعة ثالث ذي القعدة، بعدما ابتلي بالجذام، وكان دينا خيرا.
ومات حسين بن شرف، من شيوخ البحيرة، في نصف شهر رمضان.
سنة عشرين وثمانمائة أهلت، ومتملك مصر والشام والحجاز السلطان الملك المؤيد أبو النصر سيف الدين شيخ المحمودي الظاهري، والأمير الكبير سيف الدين ألطنبغا القرمشي، وأمير سلاح سيف الدين قجقار القردمي، وأمير مجلس الأمير بيبغا المظفري، وأمير أخور تنبك ميق والدوادار الكبير الأمير جقمق، ورأس نوبه الأمير برد بك.
وأمير جندار نكباي.
ونائب الشام الأمير ألطنبغا العثماني، ونائب حلب الأمير أقباي، ونائب طرابلس الأمير يشبك اليوسفي، ونائب حماة الأمير حار قطلي، ونائب غزة الأمير اجترك، ونائب الكرك الأمير شاهين، وقضاة القضاة بمصر، وكاتب السر، وبقية المباشرين على حالهم كما تقدم.
شهر الله المحرم، أوله الخميس: فيه ورد الخبر بأن حديثة بن سيف أمير آل فضل لما توجه إلى مدينة الرحبة، صحبه نائبها الأمير زين الدين عمر بن شهري وطائفة من عسكر الشام، افترق عذرا وموسى ولدا على بن نعير وتسحبا، فعادت العساكر، وأقام الأمير حديثة على الرحبة، ثم نزل قريبا من تدمر، فأتاه عذرا في نحو ثلاثة آلاف فارس، فحاربهم وكسرهم.
وفي ثانيه: جلس السلطان لعرض الأجناد البطالين، فعن منهم طائفة ليسافروا صحبته إلى الشام.
وفي خامسه: علق الشاليش على الطبلخاناه بقلعة الجبل، ليتأهب العسكر للسفر.
وفيه نودي أن يكون سعر الفضة المؤيدية على ما هو عليه، كل مؤيدي بثمانية دراهم فلوسا، وأن كل دينار أفرنتي بمائتين وثلاثين درهما فلوسا، وكل مثقال ذهب مصري بمائتين وخمسين، وكل رطل فلوس بستة دراهم، وكان بخمسة ونصف، فازداد نصف درهم فلوسا، وعاد كما كان، فسر الناس بذلك، وتمشت أحوالهم، إلا أنه حصل لكثير من الناس غبن، ولآخرين فوائد، لتفاوت السعرين.
وفي سادسه: وضعت جاموسة بناحية بلقس من ضواحي القاهرة مولودا أنثى، برأسين، وعنقين، وأربع أيدي، ورجلين اثنين، وسلسلتي ظهر، وذنب مفروق من آخره اثنين، ودبر واحد، وفرج واحد.
وفي سابعه: خلع على الأمير طغرل بن صقل سيز ورسم بسفره لجمع تراكمينه.
وفيه جلس السلطان لتفرقة النفقات، فبعث إلى كل من أمراء الألوف ألفي دينار، وأعطى كل مملوك ثمانية وأربعين دينار، صرفها عشرة آلاف درهم فلوسا، فرقت فيهم فضة مؤيدية وفلوسا وذهبا منه ما زنة الدينار الواحد منه عشرة مثاقيل.
وفي عشرينه: عرضت كسوة الكعبة على السلطان، وكان قد صرف عن نظر الكسوة شرف الدين يعقوب بن الجلال التباني، وكيل بيت المال، في سنة سبع عشرة، وفوض ذلك إلى علم الدين داود ناظر الجيش، المعروف بابن الكويز، ثم فوض ذلك إلى زين الدين عبد الباسط بن خليل ناظر الخزانة السلطانية، في سنة ثمان عشرة، فاستمر فيه، وزاد في تحسين الكسوة وبهجتها.
وقدم الخبر بموت الأمير شهاب الدين أحمد بن رمضان، صاحب درند وسيس، واختلاف أولاده.
وفي ثالث عشرينه: قدم الخبر بنزول الأمير أقباي نائب حلب إلى قطيا، في ثمان هجن، فكثرت الأقوال، وساءت الظنون به، ورسم بتلقيه، فسار الأمراء والخاصكية إلى سرياقوس، وجهز له فرس بسرج ذهب، وكنبوش ذهب، وكاملية بفرو سمور، فقدم من الغد يوم السبت رابع عشرينه، فلامه السلطان وعنفه على حضوره على هذا الوجه، فاعتذر، واستغفر الله، ثم أمر السلطان باستقراره في نيابة الشام، واستقر عوضه في نيابة حلب الأمير قجقار القردمي أمير سلاح، وأنعم بإقطاع قجقار القردمي على الأمير بيبغا المظفري أمير مجلس، وجهز أقبغا المؤيدي أمير أخور إلى دمشق، للقبض على الأمير ألطنبغا العثماني نائب الشام، وإيداعه القلعة، والحوطة على موجوده.
وفيه نودي للبطالين أن كلا منهم يخدم عند الأمراء أو عند السلطان، ومن امتنع لا يلومن إلا نفسه.
وفيه قدم الركب الأول من الحاج، مع أميرهم صلاح الدين محمد الحاجب بن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله، ناظر الخاص.
وفيه نصبت المدورة السلطانية، برسم السفر خارج القاهرة.
وفيه قبض على جماعة من البطالين الذين تركوا الخدمة، وتسببوا في البيع والشراء في الأسواق، واعتقلوا.
وفي خامس عشرينه: قدم الحاج ببقيتهم مع الأمير أزدمر شايا، وقد قاسوا شدة من موت الجمال، وغلاء الأسعار معهم.
وفي سادس عشرينه: توجه السلطان من قلعة الجبل، ونزل بمخيمه ظاهر القاهرة، تجاه مسجد تبر.
وفيه خلع على شمس الدين محمد بن يعقوب الشامي بحسبة القاهرة، وعزل عنها الأمير منكلي بغا الحاجب، وقدم من دمشق بخيمات مبيتين ومدورتين ومطبخين، وبيوتات، بلغت النفقة عليهم عشرة آلاف دينار.
وفي سابع عشرينه: خلع على الأمير أقباي نائب الشام خلعة السفر، وسار جريدة على الخيل، وخلع على الأمير طوغان أمير أخور، واستقر نائب الغيبة وعلى الأمير أزدمر شايا بنيابة القلعة، وعلى الأمير قجقار القردمي نائب حلب خلعة السفر وسار وتقدم الشاليش صحبة الأمير صارم الدين إبراهيم ابن السلطان ومعه عدة من الأمراء.
شهر صفر، أوله السبت: في رابعه: استقر بالمسير من ظاهر القاهرة ببقية العساكر يريد الشام، ومعه الخليفة وقضاة القضاة ومعه من القصاد الواردين في السنة الخالية قاصد قرا يوسف، وقاصد سليمان بن عثمان، وقاصد بير عمر صاحب أرزنكان، وقاصد ابن رمضان، وتأخر بالقاهرة الأمير فخر الدين بن أبي الفرج الأستادار، والصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخاص، وخلع عليهما بمنزلة العكرشة فيه، فعين الأمير طوغان نائب العيبة من أجناد الحلقة بعد عرضهم مائتين يكونون مع الأمير فخر الدين.
وفي سابع عشره: سار الأمير فخر الدين باتباعه وأجناد الحلقة المذكورين إلى الوجه البحري، لتحصيل المال، وقد كثر بالقاهرة طرح البضائع على التجار والباعة، فغرم الناس فيها أموالا جمة، وداخل الخوف كثيرا من الناس أن يوقع بهم الأمير فخر الدين، فإنه ألزم طائفة من الكتاب بالدواوين بمال، ومضى في مسيره هذا إلى المحلة ودمياط، وجبى جميع تلك الأعمال البحرية بفريضة ذهب، يقرره على كل قرية من قرى ديوان السلطان، وقوي الأمراء والأجناد لم يترك بلدا من بلدان الوجه البحري حتى أخذ منه ما قرره على أهله، فكان لا يأخذ إلا الذهب فقط، فتحسن سعر الذهب لكثرة طلبه، وبلغ الدينار المصري مائتين وستين، بعد مائتين وثلاثين، وتتبع مع ذلك كل من يشار إليه بغنى أو مال، فأخذ مالا كثيرا من مصادرات الناس، سوى ما ساق من الخيل والجمال وغيرها، فأنزل بالإقليم من الخلل ما يخاف عواقبه.
وفي هذا الشهر: كثر فساد العربان ببلاد الجيزة وكورة البهنسي.
وفيه هدم الأمير فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج الدور التي بالأحكار فيما بين طهر المقس إلى قنطرة الموسكي ليعمل مكانها بستانا، فأتى الهدم على ما لا يدخل تحت حصر من الدور والرباع والمساجد والأسواق، وغير ذلك مما يكون قدر مدينة من مدن الشام.
شهر ربيع الأول، أوله الاثنين: في هذا الشهر: كثر ضرر المفسدين بالوجه القبلي والوجه البحري، وثقلت وطأة الأمير فخر الدين بن أبي الفرج على أهل النواحي البحرية، وعظم البلاء بالوجه القبلي، من جور الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين.
وفيه هدمت الدور التي فوق البرج المجاور لباب الفتوح من القاهرة، رسم أن يعمل سجنا لأرباب الجرائم، عوضا عن خزانة شمايل.
وفيه كثرت حركة الإرجاف بحركة الفرنج، فحفر خندق الإسكندرية، واستعد أهلها.
وفي حادي عشره: قدم الأمير فخر الدين عبد الغني من الوجه البحري، ونزل بداره التي شرع في عمارتها، وتعرف ببيت بهادر الأعسر، وكانت تعرف قديما بدار الذهب.
وفي خامس عشره: قدم الخبر بدخول السلطان إلى دمشق في أول الشهر، وأن الأمير أق بردى المنقار مات، وأنعم بإقطاعه على الأمير سودن القاضي، بعد ما عفي عنه، وأخرج من سجنه بدمشق.
وفي سادس عشره: سار الأمير الوزير المشير فخر الدين بن أبي الفرج الأستادار بجمع موفور إلى جهة الصعيد، ومعه القرب والروايا، ليتبع العربان في البرية، حيث ساروا، فإنه كثر عبثهم وفسادهم.
وفي عشرينه: دخل السلطان مدينة حلب.
وفي سادس عشرينه: مات الأمير فرج بن السلطان الملك الناصر فرج بن السلطان الملك الظاهر برقوق، بثغر الإسكندرية، وقد ناهز الاحتلام فكان في هذا عبرة لمن يعتبر، فإن أباه الناصر فرج أخرج أخويه عبد العزيز وإبراهيم إلى الإسكندرية لما توجه إلى الشام، فماتا بها، واتهم أنه سمهما، ففعل الله كذلك بأولاده، وأخرجهم المؤيد شيخ عند مسيره إلى الشام، وسجنهم بالإسكندرية، فمات فرج أكبرهم في هذا اليوم، وبموته يثورون، ويقيمونه في السلطة، ولا يزالون يتربصون الدوائر لأجل ذلك، فبطل ما كانوا يعملون.
وفي هذا الشهر: كثر الموت بدمياط والإسكندرية وما حولهما، وكان منه بالقاهرة شيء بلغ في اليوم عدة من يموت نحو الأربعين، وكل ذلك بالطاعون.
وفيه واقع الأمير فخر الدين العرب بناحية القلندون من الأشمونين، وهزمهم.
شهر ربيع الآخر، أوله الأحد: فيه قدم قاصد السلطان يبشر بقدومه حلب.
وأهل هذا الشهر، وفي جميع أرض مصر أعلاها الذي يقال له بلاد الصعيد، وأسفلها الذي يعرف بالوجه البحري، وحاضرتها، وفي القاهرة ومصر من أنواع الظلم ما لا يمكن وصفه بقلم، ولا حكايته بقول، من كثرته وشناعته، فجملته أن الحكام بالقاهرة وأعمالها ما بين محتسب، ووال، وحجاب، وقضاة، ونائب الغيبة، والأمير فخر الدين الأستادار، فالمحتسب بالقاهرة والمحتسب بمصر كل ما يكسبه الباعة مما تغش به البضائع وما تغبن فيه الناس في البيع يجبى منهم بضرائب مقررة لمحتسبي القاهرة ومصر وأعوانهما، فيصرفون ما يصير إليهم من هذا السحت في ملاذهم المنهى عنها، ويؤديان منه من استداناه من المال الذي دفع رشوة عند ولاياتهما، ويؤخران منه بقيه لمهاداة أتباع السلطان، ليكونوا عونا لهما في بقائهما.
وأما القضاة فإن نوابهم يبلغ عددهم نحو المائتين، ما منهم إلا من لا يحتشم من أخذ الرشوة على الحكم، مع ما يأتون هم وكتابهم وأعوانهم من المنكرات بما لم يسمع بمثله فيما سلف، وينفقون ما يجمعونه من ذلك فيما تهوى أنفسهم، ولا يغرم أحد منهم شيئا للسلطنة، بل يتوفر عليهم فلا يتخولون في مال الله تعالى بغير حق، ويحسبون أنهم على شيء، بل يصرحون بأنهم أهل الله وخاصته، افتراء على الله سبحانه.
وأما والي القاهرة، ووالي مصر، وغيرهما من سائر ولاة النواحي، فإن جميع ما يسرق من الناس يأخذونه من السراق، إذا ظفروا به، فلا يأتون بسارق معه سرقة إلا أخذوها منه، فإن لم تكن السرقة معه ألزموه مالا، ويتركوه لسبيله، وقد تيقن أنه متى عثر عليه صانع عن نفسه، وتخلص.
وصار كل من يقطع من السراق يده، إنما يقطع لأحد أمرين، إما لقوة جاه المسروق منه، أو عجز السارق عن القيام للولاة بالمال، ويزيد ولاة البر على والي مصر والقاهرة بأخذ من وجدوا معه غنما أو إبلا أو رقيقا، من الفلاحين أو العربان وغيرهم، فإذا صار أحد من ذكرنا في أيديهم، قتلوه واستهلكوا ماله، ومع هذا فلأعوان الولاة في أخذ الأموال من الناس أخبار لم يسمع قط بمثل قبحها وشناعها، حتى أنه إذا أخذ شارب خمر غرم المال الكثير، وكذلك من ساقه سوء القضاء إليهم من المتخاصمين، فيغرم الشاكي والمشكو المال الكثير، بقدر جرمه، بحيث تبلغ الغرامة آلافا كثيرة.
وجميع ما تجمعه الولاة كلهم من هذه الوجوه لا يصرف إلا في أحد وجهين، إما للسلطة مصانعة عن إقامتهم في ولاياتهم، أو فيما تهواه أنفسهم من الكبائر الموبقات، وينعم أعوانهم بما يجمعونه من ذلك، ويتلفونه إسرافا وبدار في سبيل الفساد، ويتعرض الولاة لمقدميهم، ويأخذون منهم المال حينا بعد حين.
وأما الحجاب فإنهم وأعوانهم قد انتصبوا لأخذ الأموال بغير حق من كل شاك إليهم، ومشكو عليه، فما من أحد من الحجاب إلا وفي بابه رجل يقال له رأس نوبة، يضمن له في كل يوم قدرا معلوما من المال، يقوم له به، ومن هذا المال المضمون يقيم أوده، فيقسط رأس نوبة على النقباء الذين تحت يده ما ضمنه للحاجب، وما لا بد له من صرفه على عياله، ومؤنة فرسه، وأجرة سايسها، وما اعتاده من المحرمات التي لا يتركونها ما وجدوا إليها سبيلا وما يرصده ويدخره عنده عدة له في وقت مكروه ينزل به من عزله، أو مصادرة الحاجب له، أو غير ذلك من العوارض، فيتناول من كل واحد من النقباء شيئا مقررا عليه عند مضيه في طلب غريم، يقال له الإطلاق، فإذا حضر الغريم فتح عليه رأس نوبة أبوابا من أنواع مكرهم الذي تفقهوا فيه، فيحتاج إلى بذل المال له، ولدوادار الحاجب، وللحاجب، بحسب ما يقتضيه رأيهم.
فربما بلغ الغرم في الشكوى الآلاف من الدراهم، فإنهم يسلسلون قضايا ظلمهم حتى يستمر المشكو في الترسيم الأيام والأشهر، وجميع ما يتحصل الحجاب من هذه الوجه، فإنهم يصرفونه فيما لا تجيزه أمة من الأمم من أنواع قبائح المحرمات، ولا يكلفون حمل شيء منه إلى السلطان.
وأما نائحا الغيبة فسبيل بابه سبيل أبواب الحجاب فيما تقدم ذكره.
وأما الأستادار فإنه أمدهم باعا، وأقواهم في الظلم ذراعا، وأنفذهم في ضرر الناس أمرا، وأشنعهم في الفساد ذكرا، وذلك أنه خرج إلى الوجه البحري، ففرض على جميع القرى فرائض ذهب، قررها بحيث أن الجباية شملت أهل النواحي عن آخرهم، ولم يعف عن أحد منهم البتة، فما وصلت إليه مائة دينار إلا وأخذ أعوانه مائة دينار أخرى، ثم تتبع أرباب الأموال مصادرهم، وأخذ لنفسه ولأعوانه مالا كثيرا ثم طرح على جميع النواحي بعد ذلك الجواميس التي نهبها، فقامت كل واحدة من الجواميس على الناس باثني عشر ألف درهم، وأكثر ما تبلغ الجيدة منهن إلى ألفي درهم، فجبى من الوجه البحري على اسم الجاموس مالا جما، ثم أنه ألزم الصيارفة ألا تأخذ الدرهم المؤيدي إلا من حساب سبعة دراهم ونصف، وهو محسوب على الناس بثمانية دراهم، وألزمهم أيضا ألا يأخذوا الفلوس إلا من حساب خمسمائة وخمسين درهما القنطار، وهو إلى الناس بستمائة درهم.
فإذا أمر بصرف الفلوس على أحد حسب عليه بستمائة درهم القنطار، وربما كان هذا الذي حسبت عليه بستمائة قد أخذت منه أمس بخمسمائة وخمسين، وألزمهم أيضا أن لا يقبضوا الذهب الأفرنتي إلا من حساب مائتين وثلاثين الدينار، وهو معدود على الناس بمائتين وستين، وإذا صرف لأحد ذهبا يحسبه عليه بمائتين وستين، فلا يورد أحد لديوان السلطان ألف درهم إلا ويحتاج إلى غرامة مثلها، أو قريب منها، ثم إنه كل قليل يلزم صيارفته، ومقدميه، وشادي أعماله، ومباشريها، وولاتها، بمال يقرره عليهم، في نظير ما يعلم أنهم أخذوه من الناس، ثم تقرر في أعمالهم حتى يعلم أنهم قد جمعوا شيئا آخر، أعاد عليهم المصادرة، فما من مرة إلا وهم يبالغون في ظلم الناس، حتى يفضل لهم بعد المصادرة شيء هذا وهم يبالغون في الترف، ويتلفون المال الكثير في أنواع السرف في المحرمات، ثم أنه لما عاد من الوجه البحري وسار إلى بلاد الصعيد أوقع بلهانه على الأشمونين، وكسرهم، وساق من الأغنام والأبقار والجمال والخيل شيئا كثيرا فرقه على أهل الوجه البحري بأغلى الأثمان، وهو الآن يفرض على جميع بلاد الصعيد الذهب كما فرضه على نواحي الوجه البحري ومع ذلك فقد شمل باعة مصر والقاهرة رماية البضائع عليهم، من السكر والعسل والصابون والقمح وغير ذلك، فإنه اشترى من الإسكندرية وغيرها بضائع كثيرة، ثم طرحها على الباعة بأغلى الأثمان فلا يصير إليه درهم حتى يغرم لأعوانه نظيره، وله نوع آخر من الظلم وهو أنه أخذ دار بهادر الأعسر بخط بين السورين فيما بين باب الخوخة وباب سعادة وشرع في عمارتها، وعمارة ما حولها، وما تجاهها من بر الخليج الغربي، فأخذ من الناس آلات العمارة بغير ثمن، أو بأقل شيء، وتفنن أعوانه في ظلم من يستدعيه بهم إلى هذه العمارة حمل صنف من الأصناف، أو عمل شيء من أنواع العمارة حتى يغرموه لأنفسهم مالا آخر، هذا وجميع ما يتحصل من وجوه الأموال التي تقدم ذكرها فإنه يحمل إلى السلطان وأعوانه، وينفق في سبيل الشهوات المحرمة.
وقد اختل إقليم مصر في هذه السني خللا شنيعا، يظهر أثره في القابلة.
ومع ذلك ففي أرض مصر من عبث العربان ونهبهم وتخريبهم وقطعهم الطرقات على المسافرين من التجار وغيرهم شيء، عظيم قبحه، شنيع وصفه.
والسلطان بعسكره في البلاد الشامية يجول وقد قال الله سبحانه وتعالى: إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة، وكذلك يفعلون .
ويضاف إلى ما تقدم ذكره أن الطاعون فاش بدمياط والغربية والإسكندرية، والإرجاف بالإفرنج متزايد، وأهل الإسكندرية على تخوف من هجومهم، وقد استعدوا لذلك، ولله عاقبة الأمور.
وفي سابع عشره: سقط من العمال بالعمارة السلطانية بجوار باب زويلة عشرة، مات منهم أربعة، وتكسر ستة.
وفي عشرينه: قدم الخبر برحيل السلطان في ثاني عشرين شهر ربيع الأول من حلب، ونزوله على العمق.
وفي خامس عشرينه: سار مفلح رسول الناصر أحمد متملك اليمن عائدا إلى بلاده، وصحبته الأمير بكتمر السعدي، بكتاب السلطان وهديته.
وقد كثر بر مفلح هذا، وصلاته وصدقاته، وحسن الثناء عليه واحتاج من كثرة مصروفه إلى قرض مال.
شهر جمادى الأولى، أوله الخميس: في ثانيه: أقيمت الجمعة بالجامع المؤيدي، ولم يكمل منه سوى الإيوان القبلي، وخطب به عز الدين عبد السلام القدسي أحد نواب الحكم الشافعية بالقاهرة نيابة عن ناصر الدين محمد بن البارزي الحموي كاتب السر.
وفي خامسه: نودي على النيل ثلاثة أصابع، وكانت القاعدة ستة أذرع.
وفي عاشره: سافر الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخاص إلى جهة الشام، بالخزانة السلطانية.
وفي رابع عشره: قدم الأمير فخر الدين بن أبي الفرج من الوجه القبلي ومعه ستة آلاف رأس من البقر، وثمانية آلاف رأس من الغنم، وألفا جمل، وألفا قنطار من القند، وعدد كثير من الإماء والعبيد، ومبلغ وافر من الذهب، وذلك أنه فرض على أهل البلاد مالا قاموا به فمن النواحي من فرض عليها الألفي دينار.
وفرض على هوارة خمسة وعشرين ألف دينار، عوضوه عن أكثرها أصنافا فما هو إلا أن قدم أخذ يطرح الأبقار وغيرها على نواحي بلاد الجيزة وسائر الوجه البحري، وعلى دواليب الناس بالقاهرة من البساتين والمعاصر، بأغلى الأثمان، وبث أعوانه في طرح ذلك وجباية ثمنه، فأذاقوا الناس أنواع المكاره، ونظر في الرقيق الذي أحضره وفيه من بنات أهل الصعيد عدة قد استرقهن بعد الحرية ففرق من خيارهن طائفة على الأعيان، وطئوهن على زعمهم بملك اليمين، واختار لنفسه طائفة، وباع باقيهن مع ما جلبه من العبيد، فشملت مضرته عامة أهل مصر، من أعلى الصعيد إلى أسفل مصر، وصادر مع هذا عدة من أعيان الصعيد، فاختل الإقليم بهذا من فعله خللا فاضحا.
وفي تاسعه: نودي أن يكون سعر الدينار الأفرنتي بمائتين وثلاثين فنقص ثلاثين، وأن يكون الدينار الهرجة بمائتين وخمسين فنقص ثلاثين أيضا، وأن لا يتعامل بالدينار الناصري وإنما يقص، وكان قد بلغ إلى مائتين وعشرين، فوقفت أحوال الناس، وكسدت الأسواق وذلك أن القصد جباية ممن ما طرح من البضائع بنوع آخر من التجسر.
هذا والنيل ينادي عليه كل يوم إصبع، من سادس عشره إلى ثالث عشرينه، فارتفع سعر القمح من مائة وثمانين الأردب إلى مائتي درهم، فلما كان يوم السبت رابع عشرينه لم يناد عليه، فقلق الناس، وطلبوا القمح، وساءت ظنونهم، وأصبح الناس يوم الأحد وقد نقص ستة أصابع، ثم زاد سبعة أصابع، فرد النقص، وزاد إصبعا نودي به في يوم الاثنين سادس عشرينه واستمرت الزيادة في كل يوم، فانحل سعر القمح.
شهر جمادى الآخرة، أوله الجمعة: في ثامن عشره: وقع الشروع في بناء برجين بجانبي باب السلسلة، أحد أبواب قلعة الجبل.

ان المسند مشتق من الابجديات السامية الشمالية، السينائية، أو الفينقية، أو الكنعانية، وهذا يقتضي أن تكون تلك الابجديات أقدم تاريخا من المسند، وهو أمر غير مقطوع به تماما.
ان المسند هو أقدم الابجديات المعروفة، وان الخطوط السامية الشمالية قد اشتقت منه، وهذا رأي يفتقر الى الادلة أكثر من الرأي السابق.
ان المسند والخطوط السامية الشمالية قد اشتقا من أصل قديم واحد، وقد غابت عنا تفاصيل ذلك، أو لم يحن وقت لكشفها بعد.
ومن الدارسين من قال: إن من الصعب البت في الوقت الحاضر في موضوع أصل المسند، لأن صور الأبجديات القديمة الواصلة الينا لاتزال قليلة، ولانجد بين صورها وبين صور المسند تشابها كبيرا بحيث يمكن أن نستنبط من هذا التشابه حكما يفيدنا في تعيين أصل المسند.
والتشابه بين حروف قليلة لايمكن أن يكون سببا للحكم باشتقاق خط من خط.
وعندي أن الأبجدية العربية الجنوبية تمثل مجموعة خاصة، تفرعت من أصل لانعرف من أمره اليوم شيئا، لأن شكل حروف المسند لايشبه شكل حروف الأبجديات المعروفة، فلننتظر فلعل المستقبل يكشف للعلماء النقاب عن أبجديات مجهولة .
المطلب الثاني: الخط العربي الشمالي: أما الخط العربي الشمالي الذي نكتب به الى اليوم، فقد كان معروفا منذ قرنين أو ثلاثة قرون قبل الأسلام، لكن النقوش المعروفة منه من تلك الفترة قليلة، على عكس المسند الذي وجد الباحثون مئات النصوص منه، ولا يلزم الحديث هنا عن مقدار انتشار الخط العربي الشمالي قبل الإسلام ، إلا بالقدر الذي يوضح ما قيل عن أصل ذلك الخط، ويمكن للدارس أن يتناول هذا الموضوع من جانبين، الأول: الروايات والأقوال القديمة في أصل الخط العربي، والثاني: رأي الباحثين المحدثين.
أولا: الروايات والأقوال القديمة: تضمنت المصادر العربية القديمة أقوالا وروايات عن أولية الخط عامة، والخط العربي خاصة، لكن الروايات في هذا الباب تكثر وتختلف كما يقول ابن فارس .
وقد رفضها كثير من الدارسين المحدثين لغلبة طابع الخرافة على أكثرها، لكني أعتقد أنها لا تخلو من بعض الإشارات الدالة، ومجرد إثارة التساؤل عن الموضوع أمر ذو قيمة، ويمكن إجمال ما جاء في المصادر القديمة عن أصل الخط العربي بما يأتي: روي عن كعب الأحبار أنه قال: أول من كتب الكتاب العربي والسرياني والكتب كلها آدم عليه السلام، قبل موته بثلاث مئة سنة، كتبها في طين، ثم طبخه، فلما اصاب الأرض الغرق ايام نوح بقي ذلك، ووجد كل قوم كتابهم فكتبوه، فاصاب إسماعيل عليه السلام الكتاب العربي.
وروي عن ابن عباس انه قال: أول من وضع الكتاب العربي إسماعيل عليه السلام .
وهذه الروايات تفتقر الى التوثيق، واذا أمكن التثبت من اسانيدها الى كعب أو ابن عباس، فان السؤال الكبير عن مصادرها يظل يمثل مشكلة حقيقية، ومن ثم أشتد نكير بعض العلماء على رواية كعب فقال ابن النديم: وأنا أبرأ الى الله من قوله... .
ويحمل ابن فارس مثل تلك الروايات على أن الخط توقيف من الله تعالى وقال: فليس ببعيد أن يوقف آدم عليه السلام أو غيره من الأنبياء عليهم السلام على الكتاب .
نعم ليس ذلك ببعيد، لكن القول به يحتاج إلى الخبر الصحيح، ولا يكاد يعرف مثله إلا عن طريق الوحي، وليس في قوله تعالى: الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم سورة العلق/ ما يقطع أن المقصود بالأنسان هو آدم عليه السلام.
وقال هشام بن محمد السائب الكلبي: إن أول من وضع الخط العربي قوم من الأوائل من العرب العاربة، وكانوا نزولا عند عدنان بن أد ، أسماؤهم: أبجد، وهوز، وحطي، وكلمن، وسعفص، وقرشت، فوضعوا الكتاب العربي على أسمائهم، فلما وجدوا حروفا في الألفاظ ليست في أسمائهم ألحقوا بها، وسموها الروادف، وهي الثاء والخاء والذال والضاد والظاء والغين.
وتنقل المصادر عن ابن الكلبي أنهم كانوا ملوكا، ولمهلكهم قصة، قيل فيها شعر، استطلت ذكره .
ولم تكن هذه الرواية أسعد حظا بالقبول من سابقتها عند القدماء بله المحدثين، وأقل ما قيل فيها.
أن البلوي ألحق في آخرها عبارة والله أعلم ، ثم علق عليها بقوله: لم يذكره في الخبر، أنا قلته تشككا منه في صحته.
وقد صرح برفضها أحد المتقدمين محتجا بحجج ثلاث هي: أ إن هذه الكلمات الواقعة على حروف الهجاء لم تزل مستعملة على وجه الدهر عند كل أمة وجيل من سكان الشرق والغرب في تعليم الهجاء.
ب إن أصول الهجاء العربي مؤسسة على أ ب ت ث ...، وأن تأليف الحروف على نسق أبجد هوز واستعماله عند العرب منقول عمن تقدمهم.
ج إن هذا الخبر صادر عن رجل كان يولد الأخبار وينتحل الأشعار .
وقال هشام الكلبي أيضا: ان أول من وضع الخط العربي ثلاثة رجال من تولان، حي من طي، سكنوا الأنبار، وقيل بقة، وهما من القرى العربية الكائنة على الفرات غربي العراق، قبل الإسلام اجتمعوا فوضعوا الكتابة العربية، وفي رواية: وقاسوا هجاء العربية على هجاء السريانية، وهم: مرامر بن مرة، وأسلم بن سدرة، وعامر بن جدرة، فأما مرامر فوضع الصور، واما أسلم ففصل ووصل، وأما عامر فوضع الإعجام.
وبعض المصادر ترفع الخبر الى ابن عباس، .
وقديما قال ابن العربي معلقا على هذه الرواية: الكلبي متهم لايؤثر نقله .
في الرواية الى جانب ضعف الاسناد قضايا توقف عندها الباحثون المحدثون منها طبيعة الأسماء التي يبدو عليها أثر الصنعة، وماورد في بعض الروايات أنهم قاسوا هجاء العربية على هجاء السريانية، الراجح أن لكل من الكتابة العربية والكتابة السريانية تطوره المستقل عن أصلها القديم وهو الخط الآرامي .
اضافة الى أن ماتشير اليه الرواية من قدم الإعجام في الكتابة العربية لم يقم دليل عليه.
وترسم بعض المصادر العربية القديمة طريقا لأنتقال الكتابة العربية الى الحجاز بناء على هذه الرواية.
وقد نقل ابن قتيبة عن شيخه أبي حاتم أنه قال عن الكتابة العربية: ومن الأنبار انتشرت في الناس .
ونقل ابن أبي داود عن الشعبي أنه قال: سألت المهاجرين: من أين تعلمتم الكتابة؟ قالوا: من أهل الحيرة، وسألنا أهل الحيرة: من أين تعلمتم الكتابة؟ قالوا: من أهل الأنبار .
كان الخط العربي قديما يسمى الجزم ، وقد نقلت كتب اللغة والمعاجم القديمة تفسيرا لهذه التسمية، عن أبي حاتم سهل بن محمد السجستاني البصري ت ه وذكرت أنه قال: سمي جزما لأنه جزم عن المسند، أي أخذ منه .
قال ابن جني: معنى جزم: أي قطع منه وولد عنه .
والمسند هو خط أهل اليمن قبل الأسلام، وقد تقدم الحديث عنه.
ولم تتوقف أكثر المصادر العربية القديمة عند هذا الرأي في أصل الخط العربي الشمالي، حتى جاء ابن خلدون فبنى عليه رأيه في أصل الخط العربي، وطريق انتقاله الى الحجاز، فقال في المقدمة: وقد كان الخط العربي بالغا مبالغه من الإحكام والإتقان والجودة في دولة التبابعة، لما بلغت من الحضارة والترف، وهو المسمى بالخط الحميري.
وانتقل منها الى الحيرة لما كان بها من دولة آل المنذر نسباء التبابعة في العصبية، والمجددين لملك العرب بأرض العراق.
ولم يكن الخط عندهم من الإجادة كما كان عند التبابعة، لقصور ما بين الدولتين، فكانت الحضارة وتوابعها من الصنائع وغيرها قاصرة عن ذلك.
ومن الحيرة لقنه أهل الطائف وقريش فيما ذكر... فالقول بأن اهل الحجاز إنما لقنوها من الحيرة، ولقنها اهل الحيرة من التبابعة وحمير هو الأليق من الأقوال .
وسنجد أن للمحدثين اعتراضات على هذه النظرية التي تربط بين المسند والخط العربي الشمالي، على الرغم من أن لها مؤيدين أيضا، لكن ما يجب ذكره هنا هو أن ابن خلدون قد تنبه في موضع آخر من المقدمة الى أن هناك فرقا بين الخطين، وذلك حيث قال: ثم الكتابة مختلفة باصطلاحات البشر في رسومها وأشكالها، ويسمى ذلك قلما وخطا، فمنها الخط الحميري، ويسمى المسند، وهو كتابة حمير وأهل اليمن الأقدمين، وهو يخالف كتابة العرب المتأخرين من مضر، كما يخالف لغتهم، وإن كان الكل عربيا .
تلك هي أشهر الروايات والأقوال القديمة في أصل الخط العربي، وهي تتصف بثلاث نقائص: عدم اعتمادها على الوثائق، أي النقوش الكتابية القديمة.
تعارضها على نحو يمنع التوفيق بينها.
ضعف أسانيدها واتهام رواتها، مما يضعف الثقة بها عموما.
ثانيا: آراء الدارسين المحدثين اذا تجاوزنا المصادر الحديثة التي رددت الروايات القديمة فاننا نجد أنظار أكثر الدارسين متجهة الى قبول النظرية القائلة بأن الخط العربي منحدر عن الخط النبطي، وقلة منهم تأخذ برأي ابن خلدون وتحاول أن تؤكده بأدلة جديدة.
ونتوقف عند رأي هؤلاء القلة أولا ثم نعرض رأي الأكثرية بعد ذلك.
القول بأن المسند أصل الخط العربي أخذ عدد من الرواد الأوائل المحدثين من الباحثين في تاريخ الخط العربي بالفكرة القديمة القائلة بأن المسند أصل الخط العربي، منهم محمد طاهر الكردي ، وحفني ناصف ، وبعد أن اتسعت دراسة النقوش القديمة تبنى جمهور الباحثين النظرية بتحدر الكتابة العربية عن الخط النبطي، الآرامي الأصل.
ويبدو أن العاطفة المعتملة في صدور بعض الباحثين تدفعهم بين الحين والاخر الى تبني نظرية المسند، فالأستاذ أحمد حسين شرف الدين يلاحظ أن خاصية اتصال الحروف في الكتابة النبطية، وانفصالها في المسند جعل الباحثين في حقل الأبجديات السامية يصدرون احكاما على أن أبجديتنا العربية التي نكتب بها الآن انما هي أبجدية آرامية اقتبسها العرب الأقدمون بواسطة الأنباط، وأنها لا تمت بصلة الى أبجدية العرب الأصلية التي هي المسند... .
ثم يقول: وفي رأينا أن هذا الحكم فيه غاية الجور والتعسف ، وأن الكتابة النبطية في رأيه طورت المسند وادخلت عليه ظاهرة اتصال الحروف، فهي حلقة الأتصال بين كتابتنا العربية والمسند حسب رأيه .
وأدخل بعض الباحثين عنصرا جديدا في أصل الكتابة العربية، وهو كتابة الحضر التي تبدو عليها مسحة آرامية ظاهرة، وجعلها أحد أصول الكتابة العربية، في فكرة تتلخص بقوله: إن الكتابة العربية نشأت بتأثير من الكتابات السابقة في المنطقة، حضرية ونبطية ومسند، وكتابات أخرى لها حضور بشكل أو أخر في الكتابة الجديدة التي تركزت في الأنبار والحيرة، ثم انتقلت الى الحجاز.. .
إن البحث في الخطوط القديمة وتحديد مسارات تطورها يجب أن يعتمد قبل كل شيء على الوثائق الخطية الأصلية، والمتمثلة بالنقوش الحجرية بالنسبة لتأريخ الكتابة العربية قبل الأسلام، وقد أظهرت دراسة تلك النقوش أن المسند لا يشكل حلقة مباشرة من حلقات تطور الخط العربي الشمالي.
وقد رفض عدد من الباحثين، الذين درسوا النقوش العربية القديمة وقاموا بتحليل حروفها، النظرية القائلة بأن المسند هو أصل خطنا الذي نكتب به الآن .
وقرروا أن كتابتنا ترجع الى خط الأنباط المشتق من الخط الآرامي.
الأصل النبطي للخط العربي: النبط في أصل اللغة الماء الذي ينبط من قعر البئر اذا حفرت، واستنبط الماء استخرجه، وأطلقت كلمة النبط والأنباط على جيل من الناس كانوا ينزلون سواد العراق، وانما سموا نبطا لاستنباطهم ما يخرج من الأرضين، وفي الشام أيضا أنباط ، وهؤلاء بقايا شعوب قديمة كانت تغلب على لغتهم العجمة، فاذا نطقوا بالعربية ظهر على ألسنتهم الفساد .
والأنباط الذين يذكر الباحثون المحدثون أن خطهم هو أصل الخط العربي ليسوا النبط الذين تذكرهم المصادر العربية القديمة، لأن هؤلاء كانوا من الأقوام النازلة في العراق والشام وقت الفتح الأسلامي، أما أولئك فانهم عاشوا في بادية الشام الجنوبية والمناطق المحاذية لشمالي الجزيرة العربية، قبل الأسلام بقرون كثيرة، وجاءت معظم المعلومات عنهم من خلال الآثار الباقية في مدنهم، التي كان أشهرها بصرى وسد البتراء والحجر ، وما عثر عليه من كتابات على الصخور في تلك الأنحاء.
وكان الأنباط قد كونوا دولة، وأول ملك نبطي يعرفه التاريخ هو حارثة الأول الذي حكم في حدود سنة ق.م ، ثم تعاقب ملوك الأنباط حتى كان آخرهم رب إيل الثاني ، الذي استولى الرومان في عهده على عاصمة ملكهم سلع البتراء سنة ب.م، وزال بذلك الكيان السياسي للأنباط، لكن دورهم الحضاري امتد بعد ذلك عدة قرون في ظل الأحتلال الروماني لبلاد الشام .
ويذهب معظم الباحثين الى أن الأنباط قبائل عربية الأصل، استوطنت في أنحاء الجزيرة العربية الشمالية وسرعان ما استقروا وتحضروا، وكونوا دولتهم التي كانت تمر من خلالها طرق التجارة الرئيسية، ولكنهم استخدموا الكتابة الآرامية التي كانت سائدة في الشام في عصر بزوغ دولة الأنباط .
وكان استخدام الأنباط للكتابة الآرامية بداية لنشوء الخط العربي الشمالي، فعلى أيديهم تطورت أشكال الحروف الآرامية، وصار لهم خط قديم تبدو عليه ملامح الأصل على نحو واضح، وخط متأخر امتاز بميله الى ربط حروفه بعضها ببعض، حتى اكتسب شكلا يمكن لقراء القلم العربي الشمالي أن يتعرفوا عليه بسهولة .
ينظر صورة الخط النبطي في الشكل رقم .
وعثر الباحثون على كثير من النقوش النبطية، وقاموا بدراستها وتحليليها، والذي يهمنا التعرف عليه هنا هو النقوش النبطية المتأخرة التي تظهر فيها ملامح التطور نحو الخط العربي بشكل واضح، ومن أشهرها نقش النمارة.
ومن النقوش العربية القديمة التي يظهر فيها الخط العربي وقد تكاملت خصائصه، وتخلص من ملامح أصله النبطي الآرامي نقش جبل أسيس ونقش حران، ويمكن أن نضم الى هذه المجموعة أقدم نقش اسلامي مؤرخ، وهو المعروف بنقش القاهرة.
ومن خلال دراسة هذه النقوش يمكن للقارئ أن يتعرف على جانب من أدلة الباحثين المحدثين التي قادتهم الى القول بأن الخط العربي مشتق من الخط النبطي.
نقش النمارة: عثر على هذا النقش المستشرقان دوسو وماكلر سنة م على بعد كيلومتر واحد من النمارة، القائمة على أنقاض قصر روماني شرقي جبل الدروز، وهو شاهد قبر ملك عربي اسمه امرؤ القيس بن عمرو، المتوفى سنة م.
وقد عرف هذا النقش بنقش النمارة نسبة الى أسم الموضع الذي عثر على النقش بالقرب منه، انظر الشكل رقم .
وهذه كلمات النقش مرسومة بحروف كتابتنا العربية: على نحو ما قرأها الذين درسوا هذا النقش، علما أن هناك اختلافا بينهم في قراءة بعض الكلمات أو تفسير معناها : في نفس مر القيس بر عمرو ملك العرب كله ذو أسر التج.
وملك الأسرين ونزرو وملوكهم وهرب محجو عكدي وجأ بزجي في حجج نجرن مدينت شمر وملك معدو ونزل بنيه الشعوب ووكلهن فرسو لروم فلم يبلغ ملك مبلغه عكدي هلك سنت يوم بكسلول بلسعد ذو ولده إن الاختلاف في قراءة بعض الكلمات في النقش مثل محجو في السطر الثاني التي قرئت مذ حجو ، و نزل في السطر الثالث التي قرئت ايضا بين أو نيل وغيرها.
وكذا الأختلاف في تفسير معاني بعض الكلمات لا يخفي السمة البارزة فيه، وهي كونه مكتوبا بلغة عربية واضحة، لاسيما اذا لاحظنا أن من تقاليد الكتابة آنذاك عدم إثبات الألف في وسط الكلمات، مثل التج: التاج، ونجرن: نجران، وكذلك زيادة الواو في آخر أسماء الأعلام مثل عمرو:عمر، ونزرو:نزار، ولا يمنع ذلك من وجود كلمات نبطية ذات صبغة آرامية مدرجة في النص لكونه عثر عليه في منطقة لا تخلو من مؤثرات لغوية غير عربية.
إن لهذا النقش أهمية تاريخية ولغوية تتمثل بقدمه، فهو مؤرخ بسنة من تاريخ بصرى الذي يبدأ سنة م، السنة التي سقطت فيها مدينة بصرى على يد الرومان، الموافق لسنة من التاريخ الميلادي ، وتتمثل بشكله الكتابي الذي يعتبر حلقة الأتصال أو نقطة التحول من الخط النبطي ذي الملامح الآرامية الى الخط العربي الذي انفصل عن أصله وتميز بخصائص جديدة جعلت منه خطا مستقلا، صار بعد ذلك كتابة عالمية، بعد أن كتب به القرآن الكريم واتخذته الدولة العربية الأسلامية خطا رسميا لها.
نقش جبل أسيس عثرت على هذا النقش بعثة ألمانية للتحري عن الآثار في سوريا في حزيران سنة م، في منطقة تبعد كيلومترات جنوب شرقي دمشق عند جبل أسيس.
ويعد هذا النقش آخر نقش عربي جاهلي اكتشافا، فيما نعلم، ولا يزال هذا النقش غير معروف لدى كثير من الباحثين في تاريخ الكتابة العربية .
وهذا نص كلماته بحروف كتابتنا التي نستخدمها اليوم انظر الشكل رقم : .
ابراهيم بن مغيرة الأوسي .
أرسلني الحرث الملك على .
سليمن مسلحة سنت .
وسنة بتاريخ بصرى تقابل سنة م، ويبدو أن الحارث المذكور في النص هو الحارث بن جبلة الذي انتصر على المنذر الثالث اللخمي في عام م .
وأن ابراهيم بن مغيرة الأوسي هو احد أتباع الملك المحاربين، فالمسلحة تعني القوم الذين يحفظون الثغور من العدو، وسموا مسلحة لأنهم يكونون ذوي سلاح، أو لأنهم يسكنون المسلحة، وهي كالثغر والمرقب يكون فيه أقوام يرقبون العدو لئلا يطرقهم على غفلة، فاذا راوه أعلموا أصحابهم ليتأهبوا له .
وكلمات هذا النقش مقروءة بشكل عام، وهي عربية خالية من أي مظهر من مظاهر العجمة، وهو على قصره ذو دلالة كبيرة في تتبع تطور الخط العربي قبل الأسلام، فيمكن القول إنه في سنة م كانت هناك كتابة عربية ذات خصائص متميزة في اشكال الحروف، وطريقة رسم الكلمات، المتمثلة بتجرد الحروف من نقاط الأعجام ومن علامات الحركات، وحذف الألف المتوسطة.
نقش حران عثر بعض المستشرقين سنة م في منطقة حران اللجا، في المنطقة الشمالية من جبل الدروز، على كتابة مدونة باليونانية والعربية على حجر موضوع فوق باب كنيسة، وهو مؤرخ بسنة من تقويم بصرى= م ، وهذه كلمات النص مكتوبة بحروف كتابتنا انظر الشكل رقم .أنا شرحيل بن ظلمو بنيت ذا المرطول .سنة بعد مفسد .خيبر .بعم والقراءة الكاملة للنص فيأنا شراحيل بن ظالم، بنيت ذا المرطول الكنيسة سنة م، بعد مفسد خيبر بعام ، ومفسد خيبر قد يشير الى غزوة قام بهاالحارث بن أبي شمر أحد بني غسان لخيبر، على ما يذهب اليه بعض الدارسين .
ونقش حران يتميز بالخصائص الكتابية التي لاحظناها في نقش جبل أسيس، من حيث خلوه من نقاط الأعجام وعلامات الحركات، مثل كل النقوش العربية الجاهلية، ومن حيث حذف الألف المتوسطة، شرحيل = شراحيل، ظلمو = ظالم، بعم = بعام ، والواو في آخر ظلمو هي مثل الواو المزيدة في الأعلام الواردة في نقش النمارة.
نقش القاهرة اكتشف هذا النقش الأستاذ حسن محمد الهواري من بين عدد كبير من قطع الحجر أو الرخام المكتوبة بالخط الكوفي، التي تحتفظ بها دار الآثار العربية بالقاهرة، وهي مجلوبة من أقدم المقابر الأسلامية في القاهرة وأسوان، وذلك في سنة م .
وكتب مقالة بعنوان أقدم أثر إسلامي في مجلة الهلال المصرية .
وهو اليوم محفوظ في متحف الفن الأسلامي في القاهرة برقم / وحجم قطعة الحجر المكتوب عليها هو سم سم .
ويطلق بعض الباحثين عليه نقش أسوان أحيانا، على أساس أنه عثر عليه في مقابر أسوان في جنوبي مصر .
لكن الذي نص عليه حسن الهواري ومقالته عن النقش أنه لرجل دفن بالقرافة بظاهر الفسطاط .
والصحيح أذن تسميته نقش القاهرة.
وقد اتفق الباحثون على قراءة كلمات هذا النقش ما عدا كلمتين أو ثلاثا، اختلفوا في قراءتها لأن النص غير منقط في الأصل، مثل النقوش الجاهلية، وهذه قراءة النص، مع الأشارة الى الكلمات المختلف في قراءتها بوضعها بين قوسي انظر الشكل رقم : .بسم الله الرحمن الرحيم هذا القبر .
لعبد الرحمن بن خير الحجري اللهم اغفر له .وأدخله في رحمة منك واننا معه .
استغفر له اذا قرأ هذا الكتب .
وقل آمين وكتب هذا ا .
لكتب في جمدي الآ .
خر من سنت احدى و .
ثلثين اختلف الباحثون في قراءة كلمة خير في السطر الثاني، فقرأها بعضهم جبر ، وكذلك قرأ بعضهم الحجري في السطر ذاته الحجازي .
وقد رجح حسن الهواري خير و الحجري بفتح الحاء وسكون الجيم .
وكذلك اختلفوا في قراءة كلمة واننا في السطر الثالث، فقرأها بعضهم وآتنا ، وقرأها آخرون وإيانا .
واقترح الدكتور خليل يحيى نامي قراءة كلمة قرأ في السطر الرابع قرأت بإضافة تاء الفاعل ، فكانه برى ان الكاتب نسي كتابة التاء.
ومن خلال دراسة وتحليل أشكال الحروف في النقوش السابقة وغيرها رجح الدارسون النظرية القائلة بتطور الكتابة العربية عن الخط النبطي، ويؤيدون ذلك بأمرين آخرين هما : ترتيب الحروف، فاستخدام العرب القدماء لالفاظ: أبجد هوز...الخ في تعليم الحروف دليل على اشتقاق الخط العربي من القلم النبطي المتفرع من الخط الارامي، حيث كان الاراميون يستعملون هذا الترتيب الذي أخذوه عن الفينيقيين.
وحكاية الحروف الروادف التي مر ذكرها في الروايات العربية القديمة تشير الى أن علماء الخط العربي الأوائل الذين لانعرف عنهم شيئا يذكر قد ألحقوا الحروف التي تنفرد بها العربية في آخر ذلك الترتيب.
أما ترتيب أ ب ت ث فجاءت في الكتابة العربية بعد الاسلام.
أسماء الحروف: حيث تتميز أسماء الحروف بوجود نطق الحرف في أول أسمه، فحين تقول جيم، فأول حروف الاسم جيم،وحين نقول كاف فأول ماننطق به كاف، وهكذا، ووجود هذه الظاهرة في أسماء الحروف العربية دليل على ارتباط الابجدية العربية بالابجديات التي كانت سائدة في منطقة الشام، التي تتميز فيها أسماء الحروف بهذه الظاهرة أيضا، وهي أقدم وجودا من الكتابة العربية.
ويبدوا أن الكتابة العربية نشأت في أطراف الجزيرة العربية الشمالية على أطراف بلاد الشام، حيث كان الانباط يقيمون أو يتجولون، ومن هناك انحدرت الى قلب الجزيرة قبل الإسلام، إما مباشرة، أو عن طريق القرى العربية التي كانت منتشرة غربي العراق على الفرات، مثل الأنبار والحيرة، وهو ما تشير إليه الروايات العربية القديمة.
ومن ملاحظة النقوش العربية الجاهلية يمكن القول إن الكتابة العربية بدأت تتميز منذ القرن الرابع الميلادي وأنها كانت قد اكتملت ملامحها في أوائل القرن السادس، ولا شك في أنه كلما ازدادت النقوش الكتابية العربية القديمة المكتشفة ساعد ذلك على تحديد مكان نشوء الكتابة وزمان استوائها على نحو أكثر تحديدا.
ومن المفيد هنا تلخيص خصائص الكتابة النبطية المتأخرة والكتابة العربية الجاهلية كما تبدو في النقوش، لأن مميزات الكتابة في هذه المرحلة تركت أثرها على الكتابة العربية في العصور اللاحقة، حتى عصرنا الحاضر، وأهم تلك الخصائص : كانت الكتابة خالية من نقاط الأعجام، حيث يشترك أكثر من حرف برمز كتابي واحد، والسياق هو الذي يحدد الحرف المقصود.
لم تكن للحركات علامات خاصة بها.
حذف الألف المتوسطة، وكذا الياء والواو في بعض الحالات.
ولا تزال بقايا من هذه الظاهرة في كتابتنا الى اليوم مثل: لكن، وهذا، وداود، وغيرها؟.
ارتباط الحروف بعضها ببعض في الكلمة الواحدة، ما عدا الحروف الستة، وهي الألف والراء والزاي والواو والدال والذال، فانها لا ترتبط بما بعدها.
رسم تاء التأنيث في آخر الأسماء بالتاء وليس بالهاء، مثل مدينت، سنت .
زيادة واو في آخر أسماء الأعلام، في الكتابة النبطية، وظلت بقايا من هذه الظاهرة في الكتابة العربية في كلمة عمرو .
وكانت هذه الخصائص الكتابية قد ظهرت بشكل واضح في رسم المصحف في صورته القديمة الأولى، قبل أن يعمل العلماء على تنقيطه ووضع علامات للحركات فيه .
هذا البحث منشور في مجلة الحكمة

وأما السنة : فما رواه الجماعة عن أنس أنه قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه و سلم بكبشين أملحين أقرنين، فرأيته واضعا قدميه على صفاحها، يسمي ويكبر، فذبحهما بيده ، الصفحة: جانب العنق، أملحين: أبيضين أو بياضهما يغلب سوادهما، أقرنين: أي أن قرنيهما معتدلان.
أجمعوا على مشروعية الأضحية و أنها أحب الأعمال إلى الله يوم العيد.
من الحكم من تشريعها: الشكر لله على نعمه، تكفير السيئات إما بالتهاون في الواجبات أو بمخالفة النواهي، التوسعة على أسرة المضحي حكمها: ذهب الجمهور إلى أنها سنة مؤكدة، ومن أدلتهم ما رواه الجماعة إلا البخاري عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم هلال ذي الحجة وأراد أحدكم أن يضحي، فليمسك عن شعره وأظفاره .
فلفظ: وأراد، يدل على أن الاختيار راجع إلى المضحي وعلى أن التضحية أفضل اقتداءا بالنبي صلى الله عليه وسلم، ويؤكد عدو الوجوب الحديث الذي يليه وهو ما رواه أحمد وأبو داود و الترمذي عن جابر قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيد الأضحى، فلما انصرف أتى بكبش فذبحه فقال، بسم الله والله أكبر اللهم هذا عني وعمن لم يضح من أمتي قال النووي: وممن قال بهذا أبو بكر وعمر وبلال وأبو مسعود البدري وسعيد بن المسيب وعلقمة والأسود وعطاء ومالك وأحمد وأبو يوسف وإسحاق وأبو ثور والمزني وابن المنذر وداود وغيرهم اه.
وهو الصحيح إن شاء الله.
وقال ربيعة والأوزاعي وأبو حنيفة والليث وبعض المالكية أنها واجبة على الموسر، هذا بالنسبة للمقيم عند أبي حنيفة و محمد الذي يملك نصابا، بخلاف أبي يوسف فقد وافق الجمهور ، لما رواه الإمام أحمد وابن ماجة وصححه الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من وجد سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا قال ابن حجر في بلوغ المرام: ورجح الأئمة غيره وقفه، وقال في الفتح: رجاله ثقات لكن اختلف في رفعه ووقفه والموقوف أشبه بالصواب قاله الطحاوي وغيره إه.
وقال في الفتح: وقد احتج من قال بالوجوب بما ورد في حديث مخنف بن سليم رفعه: على كل أهل بيت أضحية أخرجه أحمد والأربعة بسند قوي ولا حجة فيه لأن الصيغة ليست في الوجوب المطلق، وقد ذكر معها العتيرة وليست بواجبة عند من قال بوجوب الأضحيةاه ومناقشة أدلة القائلين بالوجوب مبسوطة في كتب الفروع، ورضي الله تعالى عن الجميع.
سن الحيوان المضحى به: اتفق الفقهاء على جواز التضحية بالثني فما فوقه من النعم الإبل، البقر، الغنم وأختلفوا في الجذع ولد الشاة في الثانية وولد البقر والحافر في الثالثة وولد الإبل في الخامسة ، فقال الحنفية والحنابلة: يجزئ الجذع السمين من الغنم ابن ستة أشهر ودخل في السابع، وهو رأي بعض المالكية، ومن أدلتهم ما روى أحمد والشيخان عن عقبة بن عامر قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه ضحايا فصارت لعقبة جذعة فقلت يا رسول الله أصابني جذع، فقال: ضح به ، وكذلك ما رواه الإمام أحمد و ابن ماجة عن أم بلال بنت هلال عن أبيها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يجوز الجذع من الضأن ضحية ورواه كذلك ابن جرير و البيهقي، قال كاتب هذه السطور وهو حديث صالح بالأحاديث بعده، وذلك ما أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي وغيرهم عن جابر مرفوعا: لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن، وكذلك ما أخرجه النسائي بسند قوي كما قال الحافظ في الفتح عن عقبة بن عامر بلفظ: ضحينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بجذع من الضأن ، وما أخرجه أبو داود وابن ماجه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له مجاشع من بني سليم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن الجذع يوفى ما يوفي منه الثني .
وأخرجه النسائي من وجه آخر لكنه لم يسم الصحابي بل وقع عنده أنه رجل من مزينة.
وقال المالكية على الراجح عندهم والشافعية يجزئ الجذع من الضأن إذا أتم السنة الأولى، ودخل في الثانية لحديث عقبة بن عامر السابق والأسبق وغيره.
أما بالنسبة لغير الشاة: فخلاصة مذاهب الفقهاء، أنهم اتفقوا على تحديد سن الإبل بخمس، واختلفوا في البقر على رأيين، فعند المالكية ما له ثلاث سنوات، وعند الحنفية والحنابلة والشافعية: ما له سنتان.
كما اختلفوا في المعز، فعند المالكية والأحنفية والحنابلة: ما له سنة كاملة، وعند الشافعية: ما له سنتان كاملتان.
و يجوز أن تضحى البقرة أو البدنة عن سبعة أشخاص ،دون الشاة والمعز، لحديث جابر: نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية: البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة ، هذا إذا نووا ذلك قبل الذبح.
أوصاف الحيوان المضحى به: أما ما يستحب من الأوصاف: أن يكون الكبش سمينا أقرن أبيض فحلا، أو خصيا عند الحنفية كما هو المفضل عندهم، وهذا الاستحباب عند الشافعية و الحنابلة في حالة تفضيل الكبش عن سبع البدنة أو البقرة، لأن أفضل الأضاحي عندهم هي البدنة ثم البقرة.
و السبب في استحباب هذه الصفات لأنها صفات أضحية النبي، وهو ما ثبت في أحاديث جابر وعائشة وأبي هريرة وأبي رافع وأبي الدرداء التي تدل على جواز التضحية بالخصي، وهي دليل الأفضلية عند الحنفية.
وحديث أبي سعيد الذي رواه أحمد وصححه الترمذي وابن حبان، الدال على التضحية بالفحل، ونصه: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبش أقرن فحيل، يأكل في سواد، ويمشي في سواد، وينظر في سواد ، إشارة إلى فمه وقوائمه وما حول عينيه.
وهو دليل الأفضلية عند الجمهور.
وروى نحوه مسلم من غير ذكر فحيل أما ما لا يجوز من الأوصاف: فهي أربعة بالاتفاق لما رواه الخمسة أصحاب السنن و أحمد عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع لا تجوز في الأضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ضلعها، والكسير أو العجفاء التي لا تنقي .
وعيوب أخرى مختلف فيها،أضافها الفقهاء قياسا، وهي أقبح منها أو في معناها، مثل العمياء، الهتماء التي لا أسنان لها ، السكاء التي لا أذن لها خلقة ، والبتراء التي لا ذنب لها ، البخراء منتنة رائحة الفم وأجمع العلماء على جواز التضحية بالأجم وهو الذي لم يخلق الله له قرنين،قاله النووي.
كيفية الأضحية: يستحب أن يتوجه الذابح الى القبلة كما فعل النبي؛ ويذبح الأضحية مضجعة لأنه أرفق بها،وعلى جانبها الأيسر، فإن كان ممن لا يحسن الذبح وكل عنه، والسنة للمرأة أن توكل عنها، وأن يحضر المضحي أضحيته بنفسه عملا بالسنة وطلبا للمغفرة: فعن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد، فأتي به ليضحي به فقال لها: يا عائشة هلمي المدية، ثم قال: اشحذيها على حجر ففعلت، ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه ثم قال: بسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد ثم ضحى ، رواه أحمد ومسلم وأبو داود.
وعن أنس قال ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين فرأيته واضعا قدميه على صفاحها جمع صفحة، وهي جانب العنق ، يسمي ويكبر فذبحهما بيده ، سبق تخريجه.
وروى أبو داود وابن ماجة عن جابر قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عيد بكبشين فقال حين وجههما: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ، اللهم منك ولك عن محمد وأمته .
ويستحب أن يكون الذبح بالمصلى لما رواه البخاري وغيره عن ابن عمر: عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يذبح وينحر بالمصلى .
وقت الذبح: اتفق العلماء على أن الذبح في ليلة العيد أو قبل الصلاة لا يجوز ولا يجزئ.
عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول ما نبدأ به يومنا هذا: أن نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك، فإنما هو لحم قدمه لأهله، ليس من النسك في شيئ ، البخاري ومسلم.
عن أنس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر: من كان ذبح قبل الصلاة فليعد متفق عليه.
وللبخاري من ذبح قبل الصلاة فإنما يذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه وأصاب سنة المسلمين .
وأدلة أخرى في الصحيحين والمسند وغيرها.
و يستمر الذبح إلى مغيب شمس اليوم الثالث من أيام النحر عند الإمام مالك وأبي حنيفة وأحمد، وعند الشافعية إلى اليوم الثالث من غير تحديد.
و للعلماء في بيان الوقت خمسة مذاهب كما قال الشوكاني.
هذا أرجحها وهو قول عمر وعلي وأبن عمر وأنس كما قال النووي، وحكى ابن القيم عن أحمد أنه قال: هو قول غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله غليه وسلم اه.
ولن أتطرق الى الأقوال الأخرى طلبا للاختصار.
وجوز أبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور والجمهور الذبح بالليل مع الكراهة لإحتمال الغلط في الذبح في ظلمة الليل عند الأحناف.
ودليل الجمهور ما أخرجه الطبراني من حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الذبح ليلا.
وفي إسناده سليمان بن سلمة الخبايري وهو متروك.
ورواه البيهقي مرسلا عن الحسن .
وقال الإمام مالك في المشهور عنه ورواية عن أحمد: لا يجزئ بل يكون شاة لحم.
لحوم الأضاحي: يستحب عند الحنفية والحنابلة أن تقسم الذبيحة أثلاثا، فيأكل ثلث أضحيته، ويهدي ثلثها لأقاربه وأصدقائه ولو كانوا أغنياء، ويتصدق بثلثها على المساكين، ودليلهم قوله سبحانه: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر ، وقوله: وأطعموا البائس الفقير ، ودليل نسبة التوزيع أثلاثا فقد أورد ابن قدامة في المغني أن الحافظ أبا موسى الأصفهاني روى في الوظائف عن ابن عباس يصف أضحية النبي صلى الله عليه وسلم: ويطعم أهل بيته الثلث، ويطعم فقراء جيرانه الثلث ويتصدق على السؤال بالثلث ، وقال حديث حسن ولأنه قول ابن مسعود وأبن عمر ولم نعرف لهم مخالفا في الصحابة فكان إجماعا اه.
قال الشيخ الألباني في إرواء الغليل : لم أقف على سنده لأنظر فيه وقد حسن وما أراه كذلك فقد أورده ابن قدامة في المغني وأضاف قائلا قلت ولا أدري أراد بذلك حسن المعنى أم حسن الإسناد والأول هو الأقرب والله أعلم اه.
وقال المالكية نسبة التقسيم مطلقة لا حد فيها مشروعا، والدليل ما ثبت في الصحيحين والمسند وغيرهم عن أم المؤمنين عائشة وجابر وأبي سعيد وسلمة بن الأكوع وبريدة وغيرهم، التي ورد فيها: كلوا، وادخروا، وتصدقوا وفي لفظ آخر كلوا وأطعموا، وادخروا ولما رواه أحمد ومسلم عن ثوبان.
قال: ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحيته ثم قال يا ثوبان أصلح لحم هذه فلم أزل أطعمه منها حتى قدم المدينة .
وقال أصحاب الشافعي يجوز أكلها كلها.
قال مصطفى غفر الله له: تقسم الذبيحة على ثلاثة أقسام هو المستحب لكن تقييد هذه الأجزاء بالثلث يحتاج إلى دليل صحيح صريح فأما الآيات فمطلقة في الإطعام والأكل وكذلك الأحاديث لم تحدد قدرالمأكول أو المطعم، أو المتصدق به، أو المذخر.وأما قول ابن عمر وأمر ابن مسعود فليس في حكم المرفوع وإنما هم من قبل الاجتهاد.
والمرفوع من حديث أبي موسى الأصبهاني سنده مجهول.
والأمر في هذا واسع.
والله أعلم لا يباع منها شيئ ويحرم أن يبيع شيئا من الذبيحة لا لحما ولا عظما ولا شيئ حتى الجلد، ولا يجوز أن يعطي الجزار شيئا منها في مقابل الأجرة أو بعضها لأن ذلك بمعنى البيع لما رواه الشيخان وغيرهما عن علي بن أبي طالب أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنة، وأن أقسم جلودها وجلالها، ولا أعطي الجازر منها شيئا، وقال: نحن نعطيه من عندنا فأما من أهدي إليه شيء منها أو تصدق به عليه فله أن يفعل ما شاء، من بيع وغيره.
والله أعلم.
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
كتبه بيده وقاله بفمه مصطفى بن عبد الرحمن الشنضيض ابن حسين الحنفي : أضحية التعريف : الأضحية بتشديد الياء وبضم الهمزة أو كسرها ، وجمعها الأضاحي بتشديد الياء أيضا ، ويقال لها : الضحية بفتح الضاد وتشديد الياء ، وجمعها الضحايا ، ويقال لها أيضا : الأضحاة بفتح الهمزة وجمعها الأضحى ، وهو على التحقيق اسم جنس جمعي ، وبها سمي يوم الأضحى ، أي اليوم الذي يضحي فيه الناس .
وقد عرفها اللغويون بتعريفين : أحدهما : الشاة التي تذبح ضحوة ، أي وقت ارتفاع النهار والوقت الذي يليه ، وهذا المعنى نقله صاحب اللسان عن ابن الأعرابي .
وثانيهما : الشاة التي تذبح يوم الأضحى ، وهذا المعنى ذكره صاحب اللسان أيضا .
وكما فى المعجم الوجيز: اسم لما يضحى به أيام عيد الأضحى ، وتجمع على ضحايا وأضاح ، وسميت بذلك لأنها تذبح يوم الأضحى وقت الضحى أما معناها في الشرع : فهو ما يذكى تقربا إلى الله تعالى في أيام النحر بشرائط مخصوصة .
فليس ، من الأضحية ما يذكى لغير التقرب إلى الله تعالى ، كالذبائح التي تذبح للبيع أو الأكل أو إكرام الضيف ، وليس منها ما يذكى في غير هذه الأيام ، ولو للتقرب إلى الله تعالى ، وكذلك ما يذكى بنية العقيقة عن المولود ، أو جزاء التمتع أو القران في النسك ، أو جزاء ترك واجب أو فعل محظور في النسك ، أو يذكى بنية الهدي كما سيأتي .
والأضحية يقصد بها شكرا لله تعالى على نعمة الحياة إلى حلول الأيام الفاضلة من ذي الحجة الحرام .
مشروعية الأضحية ودليلها : الأضحية مشروعة إجماعا بالكتاب والسنة : أما الكتاب فقوله تعالى : فصل لربك وانحر قيل في تفسيره : صل صلاة العيد وانحر البدن .
وأما السنة فأحاديث تحكي فعله صلى الله عليه وسلم لها ، وأخرى تحكي قوله في بيان فضلها والترغيب فيها والتنفير من تركها .
فمن ذلك ما صح من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ، ذبحهما بيده ، وسمى وكبر ، ووضع رجله على صفاحهما .
وأحاديث أخرى سيأتي بعضها منها قوله صلى الله عليه وسلم : من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا .
وقد شرعت التضحية في السنة الثانية من الهجرة النبوية ، وهي السنة التي شرعت فيها صلاة العيدين وزكاة المال .
أما حكمة مشروعيتها ، فهي شكرا لله تعالى على نعمة الحياة ، وإحياء سنة سيدنا إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام حين أمره الله عز اسمه بذبح الفداء عن ولده إسماعيل عليه الصلاة والسلام في يوم النحر ، وأن يتذكر المؤمن أن صبر إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وإيثارهما طاعة الله ومحبته على محبة النفس والولد كانا سبب الفداء ورفع البلاء ، فإذا تذكر المؤمن ذلك اقتدى بهما في الصبر على طاعة الله وتقديم محبته عز وجل على هوى النفس وشهوتها .
وقد يقال : أي علاقة بين إراقة الدم وبين شكر المنعم عز وجل والتقرب إليه ؟ والجواب من وجهين : أحدهما : أن هذه الإراقة وسيلة للتوسعة على النفس وأهل البيت ، وإكرام الجار والضيف ، والتصدق على الفقير ، وهذه كلها مظاهر للفرح والسرور بما أنعم الله به على الإنسان ، وهذا تحدث بنعمة الله تعالى كما قال عز اسمه : وأما بنعمة ربك فحدث .
ثانيهما : المبالغة في تصديق ما أخبر به الله عز وجل من أنه خلق الأنعام لنفع الإنسان ، وأذن في ذبحها ونحرها لتكون طعاما له .
فإذا نازعه في حل الذبح والنحر منازع تمويها بأنهما من القسوة والتعذيب لذي روح تستحق الرحمة والإنصاف ، كان رده على ذلك أن الله عز وجل الذي خلقنا وخلق هذه الحيوانات ، وأمرنا برحمتها والإحسان إليها ، أخبرنا وهو العليم بالغيب أنه خلقها لنا وأباح تذكيتها ، وأكد هذه الإباحة بأن جعل هذه التذكية قربة في بعض الأحيان .
حكم الأضحية : ذهب جمهور الفقهاء ، ومنهم الشافعية والحنابلة ، وهو أرجح القولين عند مالك ، وإحدى روايتين عن أبو يوسف إلى أن الأضحية سنة مؤكدة .
وهذا قول أبي بكر وعمر وبلال وأبي مسعود البدري وسويد بن غفلة وسعيد بن المسيب وعطاء وعلقمة والأسود وإسحاق وأبي ثور وابن المنذر .
واستدل الجمهور على السنية بأدلة : منها قوله عليه الصلاة والسلام : إذا دخل العشر ، وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره ولا من بشره شيئا .
ووجه الدلالة في هذا الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : وأراد أحدكم فجعله مفوضا إلى إرادته ، ولو كانت التضحية واجبة لاقتصر على قوله : فلا يمس من شعره شيئا حتى يضحي .
ومنها أيضا أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان السنة والسنتين ، مخافة أن يرى ذلك واجبا .
وهذا الصنيع منهما يدل على أنهما علما من الرسول صلى الله عليه وسلم عدم الوجوب ، ولم يرو عن أحد من الصحابة خلاف ذلك .
وذهب أبو حنيفة إلى أنها واجبة .
وهذا المذهب هو المروي عن محمد وزفر وإحدى الروايتين عن أبي يوسف .
وبه قال ربيعة والليث بن سعد والأوزاعي والثوري ومالك في أحد قوليه .
واستدلوا على ذلك بقوله تعالى : فصل لربك وانحر فقد قيل في تفسيره صل صلاة العيد وانحر البدن ، ومطلق الأمر للوجوب ، ومتى وجب على النبي صلى الله عليه وسلم وجب على الأمة لأنه قدوتها .
وبقول النبي صلى الله عليه وسلم : من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا ، وهذا كالوعيد على ترك التضحية ، والوعيد إنما يكون على ترك الواجب .
وبقوله عليه الصلاة والسلام : من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها ، ومن لم يكن ذبح فليذبح على اسم الله ، فإنه أمر بذبح الأضحية وبإعادتها إذا ذكيت قبل الصلاة ، وذلك دليل الوجوب .
ثم إن الحنفية القائلين بالوجوب يقولون : إنها واجبة عينا على كل من وجدت فيه شرائط الوجوب .
فالأضحية الواحدة كالشاة وسبع البقرة وسبع البدنة إنما تجزئ عن شخص واحد .
وأما القائلون بالسنية فمنهم من يقول : إنها سنة عين أيضا ، كالقول المروي عن أبي يوسف فعنده لا يجزئ الأضحية الواحدة عن الشخص وأهل بيته أو غيرهم .
ومنهم من يقول : إنها سنة عين ولو حكما ، بمعنى أن كل واحد مطالب بها ، وإذا فعلها واحد بنية نفسه وحده لم تقع إلا عنه ، وإذا فعلها بنية إشراك غيره في الثواب ، أو بنية كونها لغيره أسقطت الطلب عمن أشركهم أو أوقعها عنهم .
وهذا رأي المالكية ، وإيضاحه أن الشخص إذا ضحى ناويا نفسه فقط سقط الطلب عنه ، وإذا ضحى ناويا نفسه وأبويه الفقيرين وأولاده الصغار ، وقعت التضحية عنهم ، ويجوز له أن يشرك غيره في الثواب قبل الذبح ولو كانوا أكثر من سبعة بثلاث شرائط : الأولى : أن يسكن معه .
الثانية : أن يكون قريبا له وإن بعدت القرابة ، أو زوجة .
الثالثة : أن ينفق على من يشركه وجوبا كأبويه وصغار ولده الفقراء ، أو تبرعا كالأغنياء منهم وكعم وأخ وخال .
فإذا وجدت هذه الشرائط سقط الطلب عمن أشركهم .
وإذا ضحى بشاة أو غيرها ناويا غيره فقط ، ولو أكثر من سبعة ، من غير إشراك نفسه معهم سقط الطلب عنهم بهذه التضحية ، وإن لم تتحقق فيهم الشرائط الثلاث السابقة .
ولا بد في كل ذلك أن تكون الأضحية ملكا خاصا للمضحي ، فلا يشاركوه فيها ولا في ثمنها ، وإلا لم تجزئ ، كما سيأتي في شرائط الصحة .
ومن القائلين بالسنية من يجعلها سنة عين في حق المنفرد ، وسنة كفاية في حق أهل البيت الواحد ، وهذا رأي الشافعية والحنابلة .
فقد قالوا : إن الشخص يضحي بالأضحية الواحدة ولو كانت شاة عن نفسه وأهل بيته .
وللشافعية تفسيرات متعددة لأهل البيت الواحد والراجح تفسيران : أحدهما : أن المقصود بهم من تلزم الشخص نفقتهم ، وهذا هو الذي رجحه الشمس الرملي في نهاية المحتاج .
ثانيهما : من تجمعهم نفقة منفق واحد ولو تبرعا ، وهذا هو الذي صححه الشهاب الرملي بهامش شرح الروض .
قالوا : ومعنى كونها سنة كفاية مع كونها تسن لكل قادر منهم عليها سقوط الطلب عنهم بفعل واحد رشيد منهم ، لا حصول الثواب لكل منهم ، إلا إذا قصد المضحي تشريكهم في الثواب .
ومما استدل به على كون التضحية سنة كفاية عن الرجل وأهل بيته حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال : كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه وعن أهل بيته ، ثم تباهى الناس بعد فصارت مباهاة .
وهذه الصيغة التي قالها أبو أيوب رضي الله عنه تقتضي أنه حديث مرفوع .
الأضحية المنذورة : اتفق الفقهاء على أن نذر التضحية يوجبها ، سواء أكان الناذر غنيا أم فقيرا ، وهو إما أن يكون نذرا لمعينة نحو : لله علي أن أضحي بهذه الشاة ، وإما أن يكون نذرا في الذمة لغير معينة لمضمونة ، كأن يقول : لله علي أن أضحي ، أو يقول : لله علي أن أضحي بشاة .
فمن نذر التضحية بمعينة لزمه التضحية بها في الوقت ، وكذلك من نذر التضحية في الذمة بغير معينة ، ثم عين شاة مثلا عما في ذمته ، فإنه يجب عليه التضحية بها في الوقت .
وصرح الشافعية بأن من نذر معينة ، وبها عيب مخل بالإجزاء صح نذره ، ووجب عليه ذبحها في الوقت ، وفاء بما التزمه ، ولا يجب عليه بدلها .
ومن نذر أضحية في ذمته ، ثم عين شاة بها عيب مخل بالإجزاء لم يصح تعيينه إلا إذا كان قد نذرها معيبة ، كأن قال : علي أن أضحي بشاة عرجاء بينة العرج .
وقال الحنابلة مثل ما قال الشافعية ، إلا أنهم أجازوا إبدال المعينة بخير منها ، لأن هذا أنفع للفقراء .
ودليل وجوب الأضحية بالنذر : أن التضحية قربة لله تعالى من جنسها واجب كهدي التمتع ، فتلزم بالنذر كسائر القرب ، والوجوب بسبب النذر يستوي فيه الفقير والغني .
أضحية التطوع : من لم تجب التضحية عليه لعدم توفر شرط من شروط وجوبها عند من قال بالوجوب ، ولعدم توفر شروط السنية عند من قال بأنها سنة ، فالأضحية تعتبر في حقه تطوعا .
شروط وجوب الأضحية أو سنيتها : الأضحية إذا كانت واجبة بالنذر فشرائط وجوبها هي شرائط النذر ، وهي : الإسلام والبلوغ والعقل والحرية والاختيار.
وإذا كانت واجبة بالشرع عند من يقول بذلك فشروط وجوبها أربعة ، وزاد محمد وزفر شرطين ، وهذه الشروط أو بعضها مشترطة في سنيتها أيضا عند من قال بعدم الوجوب ، وزاد المالكية شرطا في سنيتها ، وبيان ذلك كما يلي : الشرط الأول : الإسلام ، فلا تجب على الكافر ، ولا تسن له ، لأنها قربة ، والكافر ليس من أهل القرب ، ولا يشترط عند الحنفية وجود الإسلام في جميع الوقت الذي تجزئ فيه التضحية ، بل يكفي وجوده آخر الوقت ، لأن وقت الوجوب يفضل عن أداء الواجب ، فيكفي في وجوبها بقاء جزء من الوقت كالصلاة ، وكذا يقال في جميع الشروط الآتية ، وهذا الشرط متفق عليه بين القائلين بالوجوب والقائلين بالسنية ، بل إنه أيضا شرط للتطوع .
الشرط الثاني : الإقامة ، فلا تجب على المسافر ، لأنها لا تتأدى بكل مال ولا في كل زمان ، بل بحيوان مخصوص في وقت مخصوص ، والمسافر لا يظفر به في كل مكان في وقت التضحية ، فلو أوجبناها عليه لاحتاج لحمل الأضحية مع نفسه ، وفيه من الحرج ما لا يخفى ، أو احتاج إلى ترك السفر ، وفيه ضرر ، فدعت الضرورة إلى امتناع وجوبها عليه ، بخلاف المقيم ولو كان حاجا ، لما روى نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يخلف لمن لم يحج من أهله أثمان الضحايا ، وذلك ليضحوا عنه تطوعا .
ويحتمل أنه ليضحوا عن أنفسهم لا عنه ، فلا يثبت الوجوب مع الاحتمال .
هذا مذهب الحنفية القائلين بالوجوب ، وأما من قال بالسنية فلا يشترط هذا الشرط ، وكذلك لا يشترط في التطوع ، لأنه لا يترتب على سنيتها ولا التطوع بها حرج .

خاص شأن المعجزات المشهودة مثل عصا موسى وناقة صالح وبرء الأكمه، فهو يتلى، ومن ضمن تلاوته الآيات التي تحدت الناس بمعارضته وسجلت عليهم عجزهم عن المعارضة من قبل محاولتهم إياها فكان كما قال فهو معجزة باقية والمعجزات الأخرى معجزات زائلة.
المزية الثانية : كونه مما يتلى، فإن ذلك أرفع من كون المعجزات الأخرى أحوالا مرئية لأن إدراك المتلو إدراك عقلي فكري وهو أعلى من المدركات الحسية فكانت معجزة القرآن أليق بما يستقبل من عصور العلم التي تهيأت إليها الإنسانية.
المزية الثالثة : ما أشار إليه قوله إن في ذلك لرحمة فإنها واردة مورد التعليل للتعجيب من عدم اكتفائهم بالكتاب وفي التعليل تتميم لما اقتضاه التعبير بالكتاب وب يتلى عليهم ، فالإشارة ب ذلك إلى الكتاب ليستحضر بصفاته كلها وللتنويه به بما تقتضيه الإشارة من التعظيم.
وتنكير رحمة للتعظيم، أي لا يقادر قدرها.
فالكتاب المتلو مشتمل على ما هو رحمة لهم اشتمال الظرف على المظروف لأنه يشتمل على إقامة الشريعة وهي رحمة وصلاح للناس في دنياهم، فالقرآن مع كونه معجزة دالة على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم ومرشدة إلى تصديقه مثل غيره من المعجزات هو أيضا وسيلة علم وتشريع وآداب للمتلو عليهم وبذلك فضل غيره من المعجزات التي لا تفيد إلا تصديق الرسول الآتي بها.
المزية الرابعة : ما أشار إليه قوله وذكرى فإن القرآن مشتمل على مواعظ ونذر وتعريف بعواقب الأعمال، وإعداد إلى الحياة الثانية، ونحو ذلك مما هو تذكير بما في تذكره خير الدارين، وبذلك فضل غيره من المعجزات الصامتة التي لا تفيد أزيد من كون الآتية على يديه صادقا.
المزية الخامسة : أن كون القران كتابا متلوا مستطاعا إدراك خصائصه لكل عربي، ولكل من حذق العربية من غير العرب مثل أئمة العربية، يبعده عن مشابهة نفثات السحرة والطلاسم، فلا يستطيع طاعن أن يزعم أنه تخيلات كما قال قوم فرعون لموسى يا أيها الساحر الزخرف: وقال تعالى حكاية عن المشركين حين رأوا معجزة انشقاق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر القمر: ، فأشار قوله يعرضوا إلى أن ذلك القول صدر عنهم في معجزة مرئية.
وعلق بالرحمة والذكرى قوله لقوم يؤمنون للإشارة إلى أن تلك منافع من القرآن / زائدة على ما في المعجزات الأخرى من المنفعة التي هي منفعة الإيمان بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم.
فهذه مزايا عظيمة لمعجزة القرآن حاصلة في حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم وغيبته ومستقلة عن الحاجة إلى بيانه وتكميله بالدعوة وبتكريرها.
واستحضار المؤمنين بعنوان قوم يؤمنون دون أن يقال: للمؤمنين، لما في لفظ قوم من الإيماء إلى أن الإيمان من مقومات قوميتهم، أي لقوم شعارهم أن يؤمنوا، يعني لقوم شعارهم النظر والإنصاف فإذا قامت لهم دلائل الإيمان آمنوا ولم يكابروا ظلما وعلوا، فالفعل مراد به الحال القريبة من الاستقبال.
وفيه تعريض بالذين لم يكتفوا بمعجزته واقترحوا آيات أخرى لا نسبة بينه وبينها.
قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والأرض والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والأرض بعد أن ألقمهم حجر الحجة الدامغة أمر بأن يجعل الله حكما بينه وبينهم لما استمر تكذيبهم بعد الدلائل القاطعة.
وهذا من الكلام المنصف المقصود منه استدراج المخاطب.
و كفى بالله بمعنى هو كاف لي في إظهار الحق؛ والباء مزيدة للتوكيد.
وقد تقدم نظيره في قوله وكفى بالله شهيدا في سورة النساء.
والشهيد: الشاهد.
ولما ضمن معنى الحاكم عدي بظرف بيني وبينكم قال الحارث بن حلزة في عمرو بن هند الملك: وهو الرب والشهيد على يو ... م الحيارين والبلاء بلاء وجملة يعلم ما في السماوات والأرض مقررة لمعنى الاكتفاء به شهيدا فهي تتنزل منها منزلة التوكيد.
والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون بعد أن أنصفهم بقوله قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا استمر في الانتصاف بما لا يستطيعون إنكاره وهو أن الذين اعتقدوا الباطل وكفروا بالله هم الخاسرون في الحكومة والقضية الموكولة إلى الله تعالى؛ فهم إن تأملوا في إيمانهم بالله حق التأمل وجدوا أنفسهم غير مؤمنين بإلهيته لأنهم أشركوا معه ما ليس حقيقا بالإلهية فعلموا أنهم كفروا بالله فتعين / أنهم آمنوا بالباطل فالكلام موجه كقوله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ: ، وقول حسان في أبي سفيان بن حرب أيام جاهليته: أتهجوه ولست له بكفء فشركما لخيركما الفداء وفي الجمع بين آمنوا وكفروا محسن المضادة وهو الطباق.
والباطل: ضد الحق، أي ما ليس بحقيق أن يؤمن به، أي ما ليس بإله حق ولكنهم يدعون له الإلهية وذلك إيمانهم بإلهية الأصنام.
وأما كفرهم بالله فلأنهم أشركوا معه في الإلهية فكفروا بأعظم صفاته وهي الوحدانية.
واسم الإشارة يفيد التنبيه على أن المشار إليهم أحرياء بالحكم الوارد بعد اسم الإشارة لأجل الأوصاف التي ذكرت لهم قبل اسم الإشارة، مثل أولئك على هدى من ربهم البقرة: .
والقصر المستفاد من تعريف جزأي جملة هم الخاسرون قصر ادعائي للمبالغة في اتصافهم بالخسران العظيم بحيث إن كل خسران في جانب خسرانهم كالعدم؛ فكأنهم انفردوا بالخسران فأطلق عليهم المركب المفيد قصر الخسران عليهم وذلك لأنهم حقت عليهم الشقاوة العظمى الأبدية.
واستعير الخسران لانعكاس المأمول من العمل المكد تشبيها بحال من كد في التجارة لينال مالا فأفنى رأس ماله، وقد تقدم عند قوله تعالى فما ربحت تجارتهم البقرة: .
ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون عطف على جملة وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه العنكبوت: استقصاء في الرد على شبهاتهم وإبطالا لتعلات إعراضهم الناشئ عن المكابرة، وهم يخيلون أنهم إنما أعرضوا لعدم اقتناعهم بآية صدق الرسول صلى الله عليه وسلم.
ومناسبة وقوعه هنا أنه لما ذكر كفرهم بالله وكان النبي عليه الصلاة والسلام ينذرهم على ذلك بالعذاب وكانوا يستعجلونه به ذكر توركهم عليه عقب ذكر الكفر.
واستعجال العذاب: طلب تعجيله وهو العذاب الذي توعدوا به.
وقصدهم من ذلك الاستخفاف بالوعيد.
وتقدم الكلام على تركيب ويستعجلونك بالعذاب في قوله تعالى ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير في سورة يونس: ، وقوله ويستعجلونك بالسيئة / قبل الحسنة في سورة الرعد: .
والتعريف في العذاب تعريف الجنس.
وحكي استعجالهم العذاب بصيغة المضارع لاستحضار حال استعجالهم لإفادة التعجيب منها كما في قوله تعالى يجادلنا في قوم لوط .
وقد أبطل ما قصدوه بقوله ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب وذلك أن حلول العذاب ليس بيد الرسول عليه الصلاة والسلام، ولا جاريا على طلبهم واستبطائهم فإن الله هو المقدر لوقت حلوله بهم في أجل قدره بعلمه.
والمسمى أريد به المعين المحدود أي في علم الله تعالى.
وقد تقدم عند قوله تعالى ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى في سورة الحج: .
والمعنى: لولا الأجل المعين لحلول العذاب بهم لجاءهم العذاب عاجلا لأن كفرهم يستحق تعجيل عقابهم ولكن أراد الله تأخيره لحكم علمها، منها إمهالهم ليؤمن منهم من آمن بعد الوعيد، وليعلموا أن الله لا يستفزه استعجالهم العذاب لأنه حكيم لا يخالف ما قدره بحكمته، حليم يمهل عباده.
فالمعنى: لولا أجل مسمى لجاءهم العذاب في وقت طلبهم تعجيله، ثم أنذرهم بأنه بغتة وأن إتيانه محقق لما دل عليه لام ا لقسم ونون التوكيد وذلك عند حلول الأجل المقدر له.
وقد حل بهم عذاب يوم بدر بغتة كما قال تعالى ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد فاستأصل صناديدهم يومئذ وسقط في أيديهم.
وإذ قد كان الله أعد لهم عذابا أعظم من عذاب يوم بدر وهو عذاب جهنم الذي يعم جميعهم أعقب إنذارهم بعذاب يوم بدر بإنذارهم بالعذاب الأعظم.
وأعيد لأجله ذكر استعجالهم بالعذاب معترضا بين المتعاطفين إيماء إلى أن ذلك جواب استعجالهم فإنهم استعجلوا العذاب فأنذروا بعذابين، أحدهما أعجل من الآخر.
وفي إعادة يستعجلونك بالعذاب تهديد وإنذار بأخذهم، فجملة وإن جهنم معطوفة على جملة وليأتينهم بغتة فهما عذابان كما هو مقتضى ظاهر العطف.
والإحاطة كناية عن عدم إفلاتهم منها.
والمراد بالكافرين المستعجلون.
واستحضروا بوصف الكافرين للدلالة على أنه موجب إحاطة العذاب بهم.
واستعمل اسم الفاعل في الإحاطة المستقبلة مع أن شأن اسم الفاعل أن يفيد الاتصاف في زمن الحال، تنزيلا للمستقبل منزلة زمان الحال تنبيها على تحقيق وقوعه لصدوره عمن لا خلاف في إخباره.
/ ويتعلق يوم يغشاهم العذاب ب محيطة ، أي تحيط بهم يوم يغشاهم العذاب.
وفي قوله يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم تصوير للإحاطة.
والغشيان: التغطية والحجب.
وقوله من فوقهم بيان للغشيان لتصويره تفظيعا لحاله كقوله ولا طائر يطير بجناحيه وتأكيدا لمعنى الغشيان لرفع احتمال المجاز، فهو في موضع الحال من العذاب وهي حال مؤكدة.
وقوله ومن تحت أرجلهم احتراس عما قد يوهمه الغشيان من الفوقية خاصة، أي تصيبهم نار من تحتهم تتوهج إليهم وهم فوقها، ولما كان معطوفا على الحال بالواو وكان غير صالح لأن يكون قيدا ل يغشاهم لأن الغشيان هو التغطية فتقتضي العلو تعين تقدير فعل يتعلق به ومن تحت أرجلهم ، وهو أن يقدر عامل محذوف.
وقد عد هذا العمل من خصائص الواو في العطف أن تعطف عاملا محذوفا دل عليه معموله كقول عبد الله بن الزبعرى: يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا يريد: وممسكا رمحا لأن الرمح لا يتقلد يصلح أن يكون مفعولا معه وأبو عبيدة والأصمعي والجرمي واليزيدي، ومن وافقهم يجعلون هذا من قيبل تضمين الفعل معنى فعل صالح للتعلق بالمذكور فيقدر في هذه الآية تضمين فعل يغشاهم معنى يصيبهم أو يأخذهم .
والمقصود من هذا الكناية عن أن العذاب محيط بهم، فلذلك لم يذكر الجانبان الأيمن والأيسر لأن الغرض من الكناية قد حصل.
والمقام مقام إيجاز لأنه مقام غضب وتهديد بخلاف قوله تعالى ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم الأعراف: لأنه حكاية لإلحاح الشيطان في الوسوسة.
وقرأ نافع وعاصم وحمزة والكسائي ويقول بالياء التحتية والضمير عائد إلى معلوم من المقام.
فالتقدير: ويقول الله.
وعدل عن ضمير التكلم على خلاف مقتضى الظاهر على طريقة الالتفات على رأي كثير من أئمة البلاغة، أو يقدر: ويقول الملك الموكل بجهنم، أو التقدير: ويقول العذاب، بأن يجعل الله للنار أصواتا كأنها قول القائل: ذوقوا.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب بالنون وهي نون العظمة.
ومعنى ما كنتم تعملون جزاؤه لأن الجزاء لما كان بقدر المجزي أطلق عليه / اسمه مجازا مرسلا أو مجازا بالحذف.
يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون استئناف ابتدائي وقع اعتراضا بين الجملتين المتعاطفتين: جملة والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون وجملة والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا العنكبوت: الآية.
وهذا أمر بالهجرة من دار الكفر.
ومناسبته لما قبله أن الله لما ذكر عناد المشركين في تصديق القرآن وذكر إيمان أهل الكتاب به آذن المؤمنين من أهل مكة أن يخرجوا من دار المكذبين إلى دار الذين يصدقون بالقرآن وهم أهل المدينة فإنهم يومئذ ما بين مسلمين وبين يهود فيكون المؤمنون في جوارهم آمنين من الفتن يعبدون ربهم غير مفتونين.
وقد كان فريق من أهل مكة مستضعفين قد آمنوا بقلوبهم ولم يستطيعوا إظهار إيمانهم خوفا من المشركين مثل الحارث بن ربيعة بن الأسود كما تقدم عند قوله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله في أول هذه السورة، وكان لهم العذر حين كانوا لا يجدون ملجأ سالما من أهل الشرك، وكان فريق من المسلمين استطاعوا الهجرة إلى الحبشة من قبل، فلما أسلم أهل المدينة زال عذر المؤمنين المستضعفين إذ أصبح في استطاعتهم أن يهاجروا إلى المدينة فلذلك قال الله تعالى إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون .
فقوله إن أرضي واسعة كلام مستعمل مجازا مركبا في التذكير بأن في الأرض بلادا يستطيع المسلم أن يقطنها آمنا، فهو كقول إياس بن قبيصة الطائي: ألم تر الأرض رحب فسيحة فهل تعجزني بقعة من بقاعها ألا تراه كيف فرع على كونها رحبا قوله: فهل تعجزني بقعة.
وكذلك في الآية فرع على كونها واسعة الأمر بعبادة الله وحده للخروج مما كان يفتن به المستضعفون من المؤمنين إذ يكرهون على عبادة الأصنام كما تقدم في قوله تعالى من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل: .
فالمعنى: أن أرضي التي تأمنون فيها من أهل الشرك واسعة، وهي المدينة والقرى المجاورة لها مثل خيبر والنضير وقريظة وقينقاع، وما صارت كلها مأمنا إلا بعد أن أسلم أهل المدينة لأن تلك القرى أحلاف لأهل المدينة من الأوس والخزرج.
وأشعر قوله فإياي فاعبدون أن علة الأمر لهم بالهجرة هي تمكينهم من إظهار / التوحيد وإقامة الدين.
وهذا هو المعيار في وجوب الهجرة من البلد الذي يفتن فيه المسلم في دينه وتجري عليه فيه أحكام غير إسلامية.
والنداء بعنوان التعريف بالإضافة لتشريف المضاف.
ومصطلح القرآن أن عباد إذا أضيف إلى ضمير الجلالة فالمراد بهم المؤمنون غالبا إلا إذا قامت قرينة كقوله أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء الفرقان: ، وعليه فلا وصف ب الذين آمنوا لما في الموصول من الدلالة على أنهم آمنوا بالله حقا ولكنهم فتنوا إلى حد الإكراه على إظهار الكفر.
والفاء في قوله فإياي فاء التفريع والفاء في قوله فاعبدون إما مؤكدة للفاء الأولى للدلالة على تحقيق التفريع في الفعل وفي معموله، أي فلا تعبدوا غيري فاعبدون؛ وإما مؤذنة بمحذوف هو ناصب ضمير المتكلم تأكيدا للعبادة.
والتقدير: وإياي اعبدوا فاعبدون.
وهو أنسب بدلالة التقديم على الاختصاص لأنه لما أفاد الأمر بتخصيصه بالعبادة كان ذكر الفاء علامة تقدير على تقدير فعل محذوف قصد من تقديره التأكيد، وقد تقدم في قوله تعالى وإياي فارهبون في أوائل سورة البقرة: .
وحذفت ياء المتكلم بعد نون الوقاية تخفيفا، وللرعاية على الفاصلة.
ونظائره كثيرة.
كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون اعتراض ثان بين الجملتين المتعاطفتين قصد منها تأكيد الوعيد الذي تضمنته جملة والذين آمنوا بالباطل إلى آخرها والوعد الذي تضمنته جملة والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا أي الموت مدرك جميع الأنفس ثم يرجعون إلى الله.
وقصد منها أيضا تهوين ما يلاقيه المؤمنون من الأذى في الله ولو بلغ إلى الموت بالنسبة لما يترقبهم من فضل الله وثوابه الخالد، وفيه إيذان بأنهم يترقبهم جهاد في سبيل الله.
وقرأ الجمهور ترجعون بتاء الخطاب على أنه خطاب للمؤمنين في قوله يا عبادي الذين آمنوا .
وقرأه أبو بكر عن عاصم بياء الغيبة تبعا لقوله يغشاهم العذاب .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون / عطف على جملة والذين آمنوا بالباطل .
وجيء بالموصول للإيماء إلى وجه بناء الخبر، أي نبوئهم غرفا لأجل إيمانهم وعملهم الصالح.
والتبوئة: الإنزال والإسكان، وقد تقدم عند قوله تعالى ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق في سورة يونس: .
وقرأ الجمهور لنبوئنهم بموحدة بعد نون العظمة وهمزة بعد الواو.
وقرأ حمزة والكسائي وخلف لنبوئنهم بمثلثة بعد النون وتحتية بعد الواو من أثواه بهمزة التعدية إذا جعله ثاويا، أي مقيما في مكان.
والغرف: جمع غرفة وهو البيت المعتلى على غيره.
وتقدم عند قوله تعالى أولئك يجزون الغرفة في آخر سورة الفرقان: .
وجملة نعم أجر العاملين الخ إنشاء ثناه وتعجيب على الأجر الذي أعطوه، فلذلك قطعت عن العطف.
وقوله الذين صبروا خبر مبتدأ محذوف اتباعا للاستعمال، والتقدير: هم الذين صبروا.
والمراد: صبرهم على إقامة الدين وتحمل أذى المشركين، وقد علموا أنهم لاقوه فتوكلوا على ربهم ولم يعبأوا بقطيعة قومهم ولا بحرمانهم من أموالهم ثم فارقوا أوطانهم فرارا بدينهم من الفتن.
ومن اللطائف مقابلة غشيان العذاب الكفار من فوقهم ومن تحت أرجلهم بغشيان النعيم المؤمنين من فوقهم بالغرف ومن تحتهم بالأنهار.
وتقديم المجرور على متعلقه من قوله وعلى ربهم يتوكلون للاهتمام.
وتقدم معنى التوكل عند قوله تعالى فإذا عزمت فتوكل على الله في سورة آل عمران: .
وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم عطف على جملة كل نفس ذائقة الموت العنكبوت: فإن الله لما هون بها أمر الموت في مرضاة الله وكانوا ممن لا يعبأ بالموت علم أنهم يقولون في أنفسهم: إنا لا نخاف الموت ولكنا نخاف الفقر والضيعة.
واستخفاف العرب بالموت سجية كما أن خشية المعرة من سجاياهم كما بيناه عند قوله تعالى ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق الإسراء: ، فأعقب ذلك بأن ذكرهم بأن رزقهم على الله وأنه لا يضيعهم.
وضرب لهم / المثل برزق الدواب، وللمناسبة في قوله تعالى إن أرضي واسعة العنكبوت: من توقع الذين يهاجرون من مكة أن لا يجدوا رزقا في البلاد التي يهاجرون إليها، وهو أيضا مناسب لوقوعه عقب ذكر التوكل في قوله وعلى ربهم يتوكلون العنكبوت: ، وفي الحديث لو توكلتم على الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا.
ولعل ما في هذه الآية وما في الحديث مقصود به المؤمنون الأولون؛ ضمن الله لهم رزقهم لتوكلهم عليه في تركهم أموالهم بمكة للهجرة إلى الله ورسوله.
وتوكلهم هو حق التوكل، أي أكمله وأحزمه فلا يضع نفسه في هذه المرتبة من لم يعمل عملهم.
وتقدم الكلام على كأين عند قوله تعالى وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير في سورة آل عمران: .
وقوله وكأين من دابة لا تحمل رزقها خبر غير مقصود منه إفادة الحكم بل هو مستعمل مجازا مركبا في لازم معناه وهو الاستدلال على ضمان رزق المتوكلين من المؤمنين.
وتمثيله للتقريب بضمان رزق الدواب الكثيرة التي تسير في الأرض لا تحمل رزقها، وهي السوائم الوحشية، والقرينة على هذا الاستعمال هو قوله الله يرزقها وإياكم الذي هو استئناف بياني لبيان وجه سوق قوله وكأين من دابة لا تحمل رزقها ولذلك عطف وإياكم على ضمير دابة .
والمقصود: التمثيل في التيسير والإلهام للأسباب الموصلة وإن كانت وسائل الرزق مختلفة.
والحمل في قوله لا تحمل رزقها يجوز أن يكون مستعملا في حقيقته، أي تسير غير حاملة رزقها لا كما تسير دواب القوافل حاملة رزقها، وهو علفها فوق ظهورها بل تسير تأكل من نبات الأرض: ويجوز أن يستعمل مجازا في التكلف له، مثل قول جرير: حملت أمرا عظيما فاصطبرت له أي لا تتكلف لرزقها.
وهذا حال معظم الدواب عدا النملة والفارة، قيل وبعض الطير كالعقعق.
وتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي في قوله الله يرزقها دون أن يقول: يرزقها الله، ليفيد بالتقديم معنى الاختصاص، أي الله يرزقها لا غيره، فلماذا تعبدون أصناما ليس بيدها رزق.
وجملة وهو السميع العليم عطف على جملة الله يرزقها وإياكم .
فالمعنى:

الحمد لله الذي جعل الصلاة قرة أعين العباد الصالحين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين والآخرين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله إمام المتقين وقائد الغر المحجلين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وأصحابه وأزواجه الطاهرات أمهات المؤمنين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا عباد الله، فقد قال الله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين البقرة: .
أيها المسلمون، عنيت الشريعة الإسلامية بالصلاة عناية فائقة؛ لكثرة منافعها للعباد في عاجل أمرهم وآجله، فقد ذكرها الله في القرآن باشتقاقاتها في أكثر من ثمانين موضعا؛ لما تضمنته من العبودية لله تعالى بالقلب واللسان والجوارح، ولما اشتملت عليه من القيام والركوع والسجود والخضوع لله رب العالمين.
فرضها الله على المسلمين في السماء السابعة ليلة الإسراء قبل الهجرة، وخاطب الله رسوله محمدا بها مباشرة وبدون واسطة لأهميتها وعظم قدرها، وحتم على العباد أداءها في أوقات معينة لا تقدم عليها ولا تؤخر عنها إلا من عذر، وهي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر؛ لتكون صلة بين العبد وربه، حتى لا تطول بالعباد الغفلة عن طاعة الله، ولا تلهيهم المتع الدنيوية عن ذكره؛ لأن الغفلة عن الله والإعراض عن ذكره يحدث للنفوس جفاء وشقاء، وللقلوب ظلمة وقسوة.
وفي قوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: أمر منه تعالى للعباد بالمحافظة على الصلوات عموما، وعلى الصلاة الوسطى وهي العصر خصوصا، والمحافظة على الصلوات أداؤها في أوقاتها مع الجماعة لمن تجب عليه الجماعة، مع استيفاء شروطها وأركانها وخشوعها وواجباتها وسننها.
وما جاء في القرآن عن الصلوات الخمس عموما وصلاة العصر خصوصا والمحافظة عليها جاء في السنة أيضا، قال رسول الله : خمس صلوات كتبهن الله على العباد، من أتى بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد، إن شاء عذبه وإن شاء غفر له رواه أحمد وغيره.
أما صلاة العصر فقد ورد في التهاون بها وعيد شديد في قوله : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله رواه مسلم، وقوله صلوات الله وسلامه عليه: من ترك صلاة العصر حبط عمله رواه البخاري.
وقد دلت الآيات والنذر والبراهين القاطعة من كتاب الله وسنة رسوله أن تضييع الصلاة أو السهو عنها سبب من أسباب دخول النار، قال الله تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: ، وقال سبحانه: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: ، ، وفي الحديث عند أحمد بسند جيد والطبراني وغيره أن رسول الله ذكر الصلاة يوما فقال: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة يوم القيامة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف .
قال بعض العلماء: إنما حشر مع هؤلاء لأنه إن اشتغل عن الصلاة بماله أشبه قارون فيحشر معه، وإن اشتغل بملكه أشبه فرعون فيحشر معه، أو بوزارته أشبه هامان فيحشر معه، أو بتجارته أشبه أبي بن خلف تاجر كفار قريش فيحشر معه .
ومما يدخل في المحافظة على الصلوات معرفة سجود السهو والإلمام به، والسهو في الصلاة يعني الغفلة، وحكمة سجود السهو إرغام الشيطان وإرضاء الرحمن.
وهو مشروع لزيادة أو نقص أو شك، فمتى زاد المصلي فعلا من جنس الصلاة قياما أو قعودا أو ركوعا أو سجودا عمدا بطلت صلاته، وإن فعله سهوا يسجد له.
وإن زاد ركعة فلم يعلم حتى فرغ منها سجد، وإن علم فيها جلس في الحال، فتشهد إن لم يكن تشهد وسجد وسلم، وإن نسي ركنا غير تكبيرة الإحرام فذكره فله أن يرجع، سواء شرع في قراءة ركعة أم لم يشرع، وهذا هو الصحيح الموافق لقواعد الشريعة، ومن شك فلم يدر كم صلى فليبن على ما استيقن ثم يسجد للسهو، لحديث ابن مسعود قال: قال رسول الله : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى ثلاثا أم أربعا، فليطرح الشك وليبن على ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم، فإن كان صلى خمسا شفعت له صلاته، وإن كان صلى إتماما لأربع كانت ترغيما للشيطان رواه مسلم.
ومن ترك واجبا وجب عليه سجود السهو، فإن تركه عامدا بطلت صلاته، ومن نسي التشهد الأول ونهض لزمه الرجوع والإتيان به ما لم يستتم قائما، فإن استتم قائما فلا يرجع؛ لحديث بحينة أن النبي قام في صلاة الظهر من الركعتين الأوليين ولم يجلس، فلما قضى صلاته سجد سجدتين قبل أن يسلم، ثم سلم.
متفق عليه.
وسجود السهو إن كان عن زيادة في الصلاة فهو بعد السلام، وإن كان عن نقص فقبله، وإن سجد قبل السلام في كلتا الحالتين جاز.
ومنزلة الخشوع من الصلاة كمنزلة الرأس من الجسد، فالذي يجعل الصلاة مرتعا للتفكير في أمور دنياه ومحلا للهواجس في مشاغله قلبه في كل واد، وهمه في كل مكان، يختلس الشيطان من صلاته بكثرة التفاته وعبثه بملابسه ويده ورجله وجوارحه، وربما أخل بطمأنينتها، ولم يع ما قرأ فيها، فيخشى أن ترد عليه صلاته، فقد ورد عند الطبراني وغيره أن صلاة من هذه حاله تلف كما يلف الثوب الخلق، ثم يرمى بها وجه صاحبها، والعياذ بالله.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واعرفوا نعمة الله عليكم في دينكم وعباداتكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به.
فاتقوا الله عباد الله، وعظموا شعائر دينكم، واستحضروا فيها عظمة بارئكم جل وعلا، وفرغوا قلوبكم من الشواغل الدنيوية والعلائق المادية، وأقيموا صلاتكم بقلوب حضرة خاشعة.
واعلموا يا رعاكم الله أن أكبر ما يعين على ذلك حضور القلب فيها، واستشعار عظمة وجلال الخالق جل وعلا، وتفريغ القلوب من الصوارف عن الله والدار الآخرة، والتخفف من مشاغل الدنيا، وعمارة القلوب بالإيمان، وسد مداخل الشيطان على الإنسان.
أيها المصلون، لتعلموا أن للصلاة المقبولة شروطا وأركانا وواجبات وآدابا، لا بد من الوفاء بها.
وصلوا على نبيكم وهاديكم إلى ربكم محمد بن عبد الله، فقد أمركم الله بالصلاة والسلام عليه، فقال سبحانه: إن الله وملائكته يصلون على النبي ياأيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم ارض عن الخلفاء الراشدين: أبي بكر وعمر وعثمان وعلى.
اللهم ارض عنا معهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، والكفر والكافرين، واجعل دائرة السوء عليهم يا رب العالمين... أهمية الاستغفار وفوائده الرقاق والأخلاق والآداب التوبة أحمد المتوكل تاونات مسجد الرميلة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الترغيب في الاستغفار.
الاستغفار الذي رغبنا الله تعالى فيه.
آداب الدعاء.
فوائد الاستغفار ومنافعه الجسيمة.
الأنبياء والاستغفار.
حاجتنا إلى الاستغفار.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون، إن الله تعالى أوجب على عباده تكاليف الدين، وحثهم على لزومها والاستقامة عليها، وحرم عليهم المحرمات، ونهاهم عن اقتراف السيئات، وحذرهم من السقوط فيها، وإن الله العليم الحليم الرحيم علم بضعف الإنسان وتقصيره وخطئه وتحكم هواه وشيطانه فيه، فشرع له الاستغفار محوا لما يقع فيه من ذنوب وأوزار، وتطهيرا لما يدنس روحه من أكدار، وردا لما يمكن أن يلحقه بسبب ذلك من مصائب وعقوبات وأضرار، فرغب الله سبحانه عباده في الاستغفار ليتخلصوا من ذنوبهم، ويسلموا من تبعاتها في الدنيا والآخرة، وحتى لا يهلكوا بسببها رحمة منه وامتنانا وتفضلا وإنعاما وإحسانا، فقال جل شأنه: واستغفروا الله إن الله غفور رحيم المزمل: ، وقال: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم الحجر: .
وشوق إلى واسع رحمته وحذر من القنوط منها فقال: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
والله عز وجل أرسل رسله جميعا إلى أقوامهم ليذكروهم برحمة ربهم وغفرانه، فأمروهم بالتوبة والوقوف بباب الاستغفار بين يدي ربهم متضرعين سائلين باكين، وشوقوهم في عفوه وحلمه، وأخبروهم بأن رحمته سبقت غضبه، وأن حلمه سبق انتقامه، وأنه جل وتعالى يغفر الذنوب ولا يبالي، ولو بلغت مكان السحب العوالي، يقول الله عز وجل في الحديث القدسي: يا ابن آدم، إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي.
يا ابن آدم، لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا أبالي.
يا ابن آدم، إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة رواه الترمذي عن أنس وقال: حسن غريب .
الله الله، ما أوسع رحمة الله، وما أشمل وأكمل وأجمل غفران الله.
ومن دلائل رحمة الله بالمذنب وإحسانه إليه ما نطق به فم رسول الله عندما قال: ما من مسلم يعمل ذنبا إلا وقف الملك ثلاث ساعات، فإن استغفر من ذنبه لم يكتبه عليه ولم يعذبه به الله يوم القيامة رواه الحاكم عن أم عصمة العوصية وقال: صحيح الإسناد .
فما هذا الاستغفار الذي رغبنا المولى عز وتعالى فيه؟ وكيف يكون؟ أيها المؤمنون، الاستغفار هو طلب المغفرة والصفح، وهو دليل حساسية القلب وانتفاض شعوره بالإثم ورغبته في التوبة والإقالة من الذنب وعدم المؤاخذة عليه لنيل الرحمة الربانية في الدنيا والآخرة.
أما كيف يكون فلقد بين ذلك لنا أمير المؤمنين علي حينما قال رجل بحضرته: أستغفر الله، فقال له : ثكلتك أمك ألا تدري ما الاستغفار؟ إن الاستغفار اسم واقع على خمسة معان: أولها الندم على ما مضى، والثاني العزم على ترك العودة إليه أبدا، والثالث أن تؤدي إلى المخلوقين حقوقهم حتى تلقى الله وليس عليك تبعة، والرابع أن تعمد إلى اللحم الذي نبت من السحت فتذيبه بالأحزان حتى تلصق الجلد بالعظم وينشأ بينهما لحم جديد، والخامس أن تذيق الجسم ألم الطاعة كما أذقته حلاوة المعصية، فعند ذلك تقول: أستغفر الله.
والاستغفار ينبغي أن يكون بتذلل وتضرع وانكسار وخضوع وافتقار، وبعيون دامعة وقلوب خاشعة ونفوس إلى رحمة ربها وصفحه وفضله طامعة وينبغي أن يكون معه حرارة الابتهال والصدق في السؤال والتضرع في الحال والشعور بالفقر إلى المغفرة في الاستقبال.
ويستحب أن يكون متواصلا بالليل والنهار، وبالأخص في الأسحار، حينما ينزل الله جل جلاله بعظمته وعزته ورحمته إلى السماء الدنيا، وينادي عباده بنداء لطيف لنيل مصالحهم وغفران زلاتهم وقضاء حاجاتهم، يقول الرسول : ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر، فيقول: من يدعوني فأستجيب له، من يسألني فأعطيه، من يستغفرني فأغفر له أخرجه البخاري عن أبي هريرة.
وعلى المؤمن أن يستغفر بالصيغ الواردة في القرآن والمأثورة عن خير الأنبياء؛ فهي أنصح بيانا وأرجح ميزانا وأجمع للمعاني وأروع في المباني وأعظم تأثيرا في القلوب.
على أن في الاستغفار والدعاء بالمأثور أجرين: أجر الدعاء والاستغفار، وأجر الاتباع والاقتداء.
ولا حرج عليه فيما يلهمه الله ويفتح له من صيغ وابتهالات، وعليه بسيد الاستغفار كما قال النبي الكريم : سيد الاستغفار: اللهم أنت ربي، لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت رواه البخاري عن شداد بن أوس.
والله تبارك وتعالى رغب عباده في الاستغفار لما له من فوائد عظيمة ومنافع جسيمة، وأول هذه المنافع أن المستغفر يقر بصفة الله تعالى الغفار، ويردد اسمه تعالى ويلهج به، ويتعبد له بهذه العبادة العظيمة التي يجب توفرها في عباد الله المستحقين للاستخلاف في الأرض ويحقق أي: الاستغفار للمؤمن الثقة بالله وبلطفه بعباده الضعفاء، فإذا كان الدعاء مخ العبادة فالاستغفار جوهرها وهو دعاء واستمداد، وهو استجابة لله وتنفيذ لأمره وذكر له وصلح معه وتقرب إليه وخضوع تام له واعتراف بعجز العبد وقدرة مولاه.
أيها المؤمنون، بالاستغفار يقال المذنب من ذنبه ويسلم من المؤاخذة عليه، قال الرسول الموجه الكريم : من قال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له وإن كان فر من الزحف رواه أبو داود والترمذي.
وبه تمحى السيئات وتبدل إلى حسنات، وتنزل الرحمات، وتدفع الآفات، وتفتح أبواب السموات، وبه تفرج الكروب، وتتطهر القلوب، وترتبط بعلام الغيوب، وتكشف الهموم، وتزول الغموم وتحصل البركة في المال، وتحقق الآمال، قال الرسول عليه صلوات الله وتسليماته: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب أخرجه أبو داود والنسائي والحاكم عن ابن عباس.
وبه تكثر الأرزاق وتزداد النعم حتى لا يدري المستغفر مصدرها، ولا الوجهة التي أتت منها.
ولقد أمر الله هذه الأمة بالاستغفار والتوبة ووعدهم بأن يمتعهم متاعا حسنا من إغداق في النعم والطيبات وسعة في العيش وتمتع بالأموال وصلاح في البنين والأهل إن سمعوا وأطاعوا وتوعدهم بعذاب كبير في الدنيا والآخرة إن خالفوا وعصوا، فقال الله جل شأنه: ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير هود: ، .
ومن فوائده أنه يدفع العقوبة عن صاحبه ويمنع نزول المصائب به ويحول دون حلول الكوارث والأزمات والنكبات، ويرفع العقوبات النازلة بالإنسان، كالقحط والطوفان والجوع والأوبئة المهلكة، ويحقق الأمن النفسي والاجتماعي، يقول الرسول : أنزل الله علي أمانين لأمتي: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار إلى يوم القيامة رواه الترمذي عن أبي موسى عن أبيه.
الاستغفار دواء وعلاج، وملاذ المضطر وباب الفوز برضا الله، وأساس الوقاية من غضبه، وهو سبب فرح العبد وحبوره يوم لقاء الله، يوم يجد صحيفته مملوءة بالاستغفار، يقول الرسول الكريم : من أحب أن تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار أخرجه البيهقي بإسناد حسن عن الزبير.
فالمكثر من الاستغفار يبعث طاهرا نقيا فرحا مسرورا لا ذنب يؤاخذ عليه، ويزداد فرحا وحبورا عندما يقبض صحيفته بيمينه ويجدها ممتلئة بالاستغفار.
عباد الله، ومن فوائد الاستغفار المهمة والتي نحتاج إليها أشد الاحتياج في هذه الأيام بالذات نعمة هطول المطر ونزول الماء قطرات وهبوط الغيث النافع، يقول الله تعالى على لسان سيدنا نوح لما أجدب قومه: استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: ، وقال سيدنا هود لقومه: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين هود: ، وقال سيدنا صالح لقومه: لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون النمل: .
ولقد أمر الله رسوله محمدا عليه الصلاة والسلام بالاستغفار فاستغفر وأكثر، وأمر أمته به، ووقف على أبواب القرب من مولاه وبكى وشكا إلى الله.
الله أكبر، إنها وصايا نبوية غالية اتفقت في مجموعها على الاستغفار لما له من أثر في حصول المنافع ودفع الآفات والفواجع، ولما له من أسباب في حصول البركات وحلول الهبات وكشف الكربات.
إن نبي الله نوحا عليه السلام أمر قومه بالاستغفار ليحرك عواطفهم، وليهز مشاعرهم، وليجدد الإيمان في قلوبهم، وليظهر لهم أن ما أصابهم من انحباس الأمطار وضيق الأرزاق وحرمان الذرية وفقد سبل العيش الكريم مرده أولا إلى جفاف القلوب من الإيمان وخلو الأفئدة من الخوف والتفكر والاعتبار؛ لأن جفاف القلوب والعقول أضر من جفاف الحقول، بل هو سبب كل ذلك.
أيها المسلمون الكرام، لقد اتفقت كل وصايا الأنبياء على الاستغفار؛ لأنهم عليهم السلام بدؤوا إصلاح أوضاع أممهم من القلوب، ولأنهم أرادوا أن يزرعوا الربانية في أفئدة أقوامهم، فتعطيهم قوة داخلية معنوية روحية تزرع الإيمان فيهم، فتحرك جوارحهم بالعمل الصالح، فتتحول هذه القوة المعنوية إلى قوة مادية محسوسة.
روي أن عمر بن الخطاب استسقى يوما فلم يزد على الاستغفار، فقالوا له: ما رأيناك زدت على الاستغفار فقال: طلبت الغيث بمفاتيح السماء، ثم قرأ قول الله تعالى: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى هود: .
فعمر الملهم نطق بعين الصواب، وطلب الغيث بأعظم الأسباب، لأنه ربما رأى القلوب قد غطتها الذنوب وغلفتها، فلم يرى بدا من المصالحة مع الله لكي تصبح القلوب وثيقة الصلة بخالقها ومربوطة به حتى يقبل منها الدعاء.
وحدث مرة أن أحد الفلاحين الصالحين لم يجد سبيلا لري أرضه التي جف ماؤها، حتى كاد الزرع يصبح هشيما، وجلس في وسطها وقال: اللهم إنك قلت وقولك الحق: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا نوح: ، ، وها أنا ذا يا رب أستغفرك راجيا أن تفيض علينا من رحمتك، ثم طفق في الاستغفار في همة وثقة بوعد الله، فلم تمض إلا ساعات حتى تلبدت السماء بالغيوم ونزل المطر فياضا مدرارا.
أيها المؤمنون، جاء رجل إلى الحسن البصري فقال له: إن السماء لم تمطر، فقال له الحسن: استغفر الله، ثم جاءه آخر فقال: أشكو الفقر، فقال له: استغفر الله، ثم جاءه ثالث فقال: امرأتي عاقر لا تلد، فقال له: استغفر الله، ثم جاءه بعد ذلك من قال له: أجدبت الأرض فلم تنبت، فقال له: استغفر الله، ثم جاءه بعد ذلك من قال له: جف الماء من الأرض، فقال: استغفر الله، فقال الحاضرون للحسن: عجبنا لك، أوكلما جاءك شاك قلت له: استغفر الله؟ فقال لهم: أوما قرأتم قول الله من سورة نوح: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: ؟ الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، إن الاستغفار سنة الأنبياء والمرسلين، وطريق ووسيلة الأولياء والصالحين، يلجؤون إليه في كل وقت وحين، في السراء والضراء، به يتضرعون وبه يتقربون، وبه يرتقون في مدارج القرب عند الله، به ينورون قلوبهم وينيرون قبورهم، وبه يصححون سيرهم إلى الله، وبه ينصرون ويمطرون ويرزقون ويغاثون ويرحمون، فأبونا آدم وأمنا حواء عليما السلام لما أذنبا وعاتبهما ربهما أحسا بخطئهما التجآ إلى ربهما متضرعين مستغفرين نادمين مسترحمين، فكان مما قالا: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: .
وقال سيدنا نوح عليه السلام: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات نوح: ، وقال: وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين هود: .
وقال موسى عليه السلام لما قتل رجلا من الأقباط: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم القصص: .
وقال شعيب لقومه: واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود هود: .
وقال سيدنا صالح لقومه بعد أن أمرهم بعبادة الله: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب هود: .
وحكى الله عن سيدنا داود لما تسرع في الحكم بين الخصمين ولم يتريث في ذلك، فأحس بخطئه: فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب ص: .
وهذا ابنه سليمان قال: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب ص: .
وهذا إبراهيم عليه السلام كان يستغفر لنفسه ولأبيه رغم ضلاله، وبقي كذلك حتى تيقن أنه عدو الله فتبرأ منه، وكان يستغفر لكل مؤمن سابق ولاحق، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب إبراهيم: .
وهذا خيرتهم وخاتمهم محمد قال له ربه: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد: ، وقال له: فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا النصر: .
وروى الإمام أحمد أن ابن عمر قال: إنا كنا لنعد لرسول الله في المجلس الواحد مائة مرة يقول: رب اغفر وتب علي إنك أنت التواب الرحيم .
كان رسول الله وهو المعصوم المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تأخر يستغفر الله، وعلى قدر منزلته عند الله يستغفر ويكثر، وهو الذي قال: والله، إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة رواه البخاري.
فحاجة الإنسان إلى الاستغفار حاجة أساسية ضرورية قبل كل شيء؛ لأن الإنسان يلازمه التقصير في كل طاعة، ويصدر منه الخطأ كل ساعة، يقول الرسول الكريم في الحديث القدسي: يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا أغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني أغفر لكم رواه مسلم عن أبي ذر.
وحاجتنا نحن اليوم للتوبة والاستغفار أكثر من أي وقت مضى؛ لأن وقتنا هذا امتلأ بالمغريات والذنوب، وكثرت أسباب المعاصي في البيت والشارع والعمل، وقست بسبب ذلك القلوب وعلاها الران، وانطمست البصائر والأبصار، فأصبح لزاما على المؤمنين لزوم هذه العبادة العظيمة وتجديدها حينا بعد حين، واللوذ بهذا الركن الركين، اقتداء بالرسل الكرام صفوة خلق الله، وبرسولنا الأواه وأصحابه والتابعين الذين وصفهم الله بقوله: إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: .
وقال : طوبى لمن وجد في صحيفته استغفار كثير رواه ابن ماجه بإسناد صحيح عن عبد الله بن بسر.
ومن فرط فيه جنى الحسرات وتوالت عليه الهموم والنكبات، وعاش وعنده النقص في الأرزاق، وغبن أمام الناس يوم التلاق.
اللهم اجعلنا من المستغفرين المكثرين بالليل والنهار، واقبل اللهم استغفارنا واحشرنا مع أهلك الذاكرين، أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين... الشباب بين الأمس واليوم الأسرة والمجتمع الأبناء عبيد بن عساف الطوياوي حائل / / جامع الخلف محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تحذير الشباب من الانحراف والضياع.
أسباب فساد الشباب وضياعهم.
نماذج رائعة من شباب سلف الأمة.
الوصية بالاهتمام بالشباب وبيان بعض الأخطاء في تربيتهم.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، اتقوا الله عز وجل القائل: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
واعلموا يا عباد الله أن انحراف الشباب وفسادهم وسوء أخلاقهم من المخاطر العظيمة التي تهدد أمن المجتمع، وتسبب ضياع الأمة.
إذا كان المجتمع أيها الإخوة يعاني من تبعات البطالة وآثار المخدرات ونتائج التكفير فإن انحراف الشباب لا يقل خطورة عن ذلك؛ لأن الشباب هم رجال المستقبل، وهم رصيد الأمة، فإذا فسد الرجال وضاع الرصيد فعلى الأمة السلام.
أيها الإخوة المؤمنون، لقد اهتم الدين بالشباب، وأمر بالاعتناء بهم، وحذر من إهمال تربيتهم، ففي يوم القيامة يحاسب الإنسان عن عمره فيما أفناه، ثم يحاسب عن شبابه فيما أبلاه، وفي هذا دليل على أهمية مرحلة الشباب وخطورتها، فالإنسان يسأل ابتداء عن عمره جملة واحدة، ثم يسأل ويحاسب عن أيام شبابه، وعن شبابه فيم أبلاه؟ .
فمرحلة الشباب مرحلة خطيرة، مرحلة مهمة، وهي المرحلة التي يتشكل فيها منهج الإنسان، ومن شب على شيء شاب عليه، ومما يزيد الأمر خطورة وسائل الفساد في هذه الأيام، التي أثرت في كثير من شبابنا، وأفسدت فطرهم السليمة.
انظروا ماذا يفعلون بسياراتهم، تصفحوا رسائل جوالاتهم، زوروا المواقع التي تنال إعجابهم، تأملوا اهتماماتهم وهواياتهم، والنتيجة ها هي بين أيديكم: هجروا المساجد والصلاة وطلقوا سنن الرسول ومنهج القرآن أما التلاوة فالغناء لديهم لعب البلوت وجلست الدخان والله أيها الإخوة إن القلب ليتقطع حسرة وألما ويذوب كمدا مما عليه بعض شبابنا من فساد وانحراف وغير ذلك، ولا شك أيها الإخوة أن هذا نتيجة من نتائج إهمال الآباء لأبنائهم، انشغل بعضهم عن تربية أبنائه بمنصبه أو بمتجره أو بمزرعته أو بوظيفته أو بغير ذلك من أمور الدنيا.
ومن رعى غنما في أرض مسبعة ونام عنها تولى رعيها الأسد اهتم بعضهم بتوفير ما لذ من المآكل وما زان من اللباس لأبنائه، وترك تربيتهم للقنوات الفضائية ورفقاء السوء والشوارع ومواقع الإنترنت، وإن شئت قل: البنات للسائق والبنون للخادمة.
أيها الإخوة المؤمنون، إن شباب اليوم أو أكثرهم إذا لم ينتبهوا من غفلتهم ويستيقظوا من رقدتهم ويعودوا إلى دين ربهم فإنهم سوف يكونوا مجتمعا فاشلا ضائعا فاسدا، لا تسأل عن حاله ومآله، فستذكرون ما أقول لكم غافر: .
أيها الإخوة المؤمنون، ولكي ندرك بوضوح وجلاء سوء حال بعض شبابنا نتأمل كيف كان شباب سلفنا الصالح الذين تربوا على كتاب الله عز وجل وعلى سنة نبيه ، ولا مقارنه.
خرج المسلمون إلى أحد للقاء المشركين، فلما اصطف الجيش قام النبي يستعرضه، فهو القائد، فرأى في الجيش صغارا لم يبلغوا الحلم حشروا أنفسهم مع الرجال، يريدون الجهاد في سبيل الله تعالى، يريدون إعلاء كلمة الله، لم يصطفوا للتفحيط أو تبادل الرسائل عبر الجوال، إنما اصطفوا للجهاد وللشهادة، فأشفق عليهم النبي ، أشفق عليهم الرحيم بأمته، فرد من استصغر منهم، وكان فيمن رده عليه الصلاة والسلام رافع بن خديج وسمرة بن جندب، ثم أجاز رافعا لما قيل: إنه رام يحسن الرماية، فبكى سمرة وقال لزوج أمه: أجاز رسول الله رافعا وردني مع أني أصرعه، فبلغ رسول الله الخبر فأمرهما بالمصارعة فكان الغالب سمرة، فأجازه عليه الصلاة والسلام.
نموذج آخر: في غزوة بدر يقول سعد بن أبي وقاص : رأيت أخي عمير قبل أن يعرضنا رسول الله يوم بدر يتوارى أي: يختبئ في الجيش ، فقلت: ما لك يا أخي؟ قال: إني أخاف أن يراني رسول الله فيردني، وأنا أحب الخروج لعل الله يرزقني الشهادة.
يريد الشهادة تدرون كم عمره؟ ستة عشر عاما، ماذا يفعل بعض الأبناء اليوم في هذه السن؟ الله المستعان.
قال سعد : فعرض عمير على رسول الله فرده لصغره، فلما رده بكى فأجازه ، فكان سعد يقول: فكنت أعقد حمائل سيفه من صغره طفل صغير ، فقتل وهو ابن ست عشرة سنة .
نال الشهادة في سبيل الله تعالى، لم يمت تحت عجلات سيارته لأنه يفحط، ولم يمت كالذين يموتون في دورات المياه بالإبر المخدرة، إنما مات شهيدا رضي الله عنه وأرضاه.
انظروا إخوتي في الله على ماذا يتنافس القوم، ومن أجل ماذا تسيل دموعهم، إنهم يتسابقون على الشهادة في سبيل الله، فهم حقا محط الفخر والاعتزاز.
ولو أردنا أن نفتخر بشباب اليوم، بالله عليكم ماذا عسانا أن نقول؟ أنصفوني من أنفسكم.
نعم، قد نقول: إن أحدهم لا يجارى في تسريحته ولا يشابه في لبسته ومشيته وميوعته، وليس له مثيل في لعبه بكرته وتفحيطه في سيارته.
هل هناك غير هذا؟ كلا إلا من رحم الله.
أيها الإخوة المؤمنون، نموذج آخر: كان لعمر بن عبد العزيز ولد صغير، فرآه عمر في يوم العيد وعليه ثوب خلق قديم متمزق، فدمعت عيناه، تدمع عيناه وهو أمير المؤمنين؛ لأنه لا يستطيع أن يكسو ابنه ثوبا جديدا للعيد، فلما دمعت عيناه رآه ولده فقال: ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ يسأل الولد أباه، قال: يا بني، أخشى أن ينكسر قلبك إذا رآك الصبيان بهذا الثوب الخلق، قال: يا أمير المؤمنين، إنما ينكسر قلب من أعدمه الله رضاه أو عق أمه وأباه، وإني لأرجو أن يكون الله راضيا عني برضاك.
لا إله إلا الله، ما أجمل هذه التربية، وما أحلى هذه التنشئة: وينشأ ناشئ الفتيان فينا على ما كان عوده أبوه إنها تربية عمر بن عبد العزيز، التربية الإيمانية المستمدة من مدرسة النبوة.
نموذج آخر: دخل على عمر أيضا عمر بن عبد العزيز دخل عليه في أول خلافته وفود المهنئين من كل جهة، فتقدم من وفد الحجازيين للكلام غلام صغير لم تبلغ سنه إحدى عشرة سنة، فقال له عمر: ارجع أنت أيها الغلام، وليتقدم من هو أسن منك، فقال الغلام: أيد الله أمير المؤمنين، المرء بأصغريه: قلبه ولسانه، فإذا منح الله العبد لسانا لافظا وقلبا حافظا فقد استحق الكلام، ولو أن الأمر يا أمير المؤمنين بالسن لكان في الأمة من هو أحق منك بمجلسك هذا، فتعجب الخليفة من كلامه.
أيها الإخوة المؤمنون، نماذج والله لا تمل، فالله الله، أدركوا خطر انحراف شبابنا، واهتموا بأبنائكم، فسوف تسألون عنهم، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.
أسأل الله عز وجل أن يصلح لي ولكم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.

ومن سورة المائدة: واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم إذ قلتم: سمعنا وأطعنا، واتقوا الله.
إن الله عليم بذات الصدور، يأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط، ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا.
اعدلوا هو أقرب للتقوى، واتقوا الله.
إن الله خبير بما تعملون .
ومن سورة يونس: هو الذي يسيركم في البر والبحر، حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين: لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين، فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق.
يأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم، متاع الحياة الدنيا، ثم إلينا مرجعكم فننبئنكم بما كنتم تعملون .
ومنها: قل أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون ؟، أثم إذا ما وقع ءامنتم به.
ءالآن وقد كنتم به تستعجلون ؟ ، ثم قيل للذين ظلموا: ذوقوا عذاب الخلد، هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون ؟ .
ومن سورة هود: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا، أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم.
ألا لعنة الله على الظالمين .
ومنها: ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين ءامنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين، كأن لم يغنوا فيها.
ألا بعد المدين كما بعدت ثمود .
ومنها: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون .
ومنها: فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم.
وأتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين .
أحاديث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إياكم والظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة.
وإياكم والفحش، فإن الله تعالى لا يحب الفحش ولا المتفحش.
وإياكم والشح، فإنما أهلك من كان قبلكم الشح: أمرهم بالكذب فكذبوا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالظلم فظلموا.
قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله، أي الإسلام أفضل ؟ فقال: أن يسلم المسلمون من لسانك ويدك.
قال: فأي الجهاد أفضل ؟، قال: أن يهراق دمك ويعقر جوادك.
قال: فأي الهجرة أفضل ؟ قال: تهجر ما كره ربك .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب: دعوة المظلوم، ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت عنده مظلمة لأخيه في مال أو عرض فليأته فليتحلل منها، فإنه ليس ثم دينار ولا درهم، من قبل أن يؤخذ من حسناته، فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فطرحت عليه .
قلت: هذا فصل يتعين اتساع القول فيه لحاجة الناس إلى الكف عن الظلم، غير أنني قد أوردت في كتابي المترجم بكتاب ردع الظالم ورد المظالم منه ما غنيت به عن الإطالة في إيراده في كتابي هذا.
فصل في الإحسان وفعل الخير قال الله تبارك وتعالى في سورة البقرة: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا.
إن الله يحب المحسنين .
ومنها: نغفر لكم خطاياكم.
وسنزيد المحسنين .
ومن سورة آل عمران: الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس.
والله يحب المحسنين .
ومنها: فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة.
والله يحب المحسنين .
ومن سورة المائدة: فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها.
وذلك جزاء المحسنين .
ومنها: ليس على الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وءامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وءامنوا ثم اتقوا وأحسنوا.
والله يحب المحسنين .
ومن سورة الأنعام: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها، ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها، وهم لا يظلمون .
ومن سورة الأعراف: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا.
إن رحمت الله قريب من المحسنين .
ومنها: وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطاياكم.
وسنزيد المحسنين .
ومن سورة التوبة: ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح.
إن الله لا يضيع أجر المحسنين .
ومن سورة هود: واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
ومن سورة يوسف: إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
ومن سورة القصص: ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما.
وكذلك نجزي المحسنين .
ومنها: وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة، ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك، ولا تبغ الفساد في الأرض.
إن الله لا يحب المفسدين .
ومن سورة النجم: ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
ومن المرسلات: إن المتقين في ظلال وعيون، وفواكه مما يشتهون، كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون، إنا كذلك نجزي المحسنين .
أحاديث عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أي الناس أحب إلى الله عز وجل ؟ وأي الأعمال أحب إلى الله تعالى ؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أحب الناس إلى الله تعالى أنفعهم للناس، وأحب الأعمال إلى الله تعالى سرور تدخله على قلب مسلم، أو تكشف عنه كربة، أو تقضي عنه دينا، أو تطرد عنه جوعا.
ولن أمشي مع أخ لي في حاجة أحب إلي من أن أعتكف في هذا المسجد يعني مسجد المدينة شهرا.
ومن كظم غيظه ستر الله عورته.
ومن كظم غيظه ولو شاء أن يمضيه أمضاه : ملأ الله قلبه يوم القيامة رضى.
ومن مشى مع أخيه في حاجة حتى يقضيها له ثبت الله قدمه يوم تزول الأقدام .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من موجبات المغفرة إدخال السرور على أخيك المسلم: إشباع جوعته وتنفيس كربته .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلوات الله عليه وسلامه: لا يزال الله تعالى في حاجة العبد ما لم يزل في حاجة أخيه .
وعن كثير بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده رضي الله عنهم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لله عبيدا استخصهم لنفسه لقض حوائج الناس، ثم آلى على نفسه أن لا يعذبهم، فإذا كان يوم القيامة جلسوا على منابر من نور يحدثون الله تعالى والناس في الحساب .
وعن عبد الله بن عمرو رحمه الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلقان يحبهما الله عز وجل، وخلقان يبغضهما الله عز وجل: فأما اللذان يحبهما فالشجاعة والسماحة، وأما اللذان يبغضهما الله عز وجل فسوء الخلق والبخل.
وإذا أراد الله بعبد خيرا استعمله على قضاء حوائج الناس .
وعن أنس بن مالك رحمه الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قضى لأخيه حاجة كان بمنزلة من خدم الله تعالى عمره .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحسن الصدقة جاز على الصراط مدلا.
ومن قضى حاجة أرملة خلفه الله تعالى في تركته .
وعن أبي هريرة رحمه الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نفس عن أخيه المسلم كربة نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة .
وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من رجل طلب حاجة لأخيه المسلم فقضاها له وفرح بها قلبه إلا قال الله عز وجل لبعض ملائكته: بشر عبدي هذا بالجنة.
ثم يجعل لكل عضو من أعضائه ومفصل من مفاصله لسانا، يحمدون الله عز وجل ويمجدونه ثم يقدسونه تلك الألسن كلها، ويكتب ذلك في ملكوت السماوات .
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله قوما يختصهم بالنعم لمنافع العباد، ويقرهم فيها ما بذلوها، فإذا منعوها نزعها منهم فحولها إلى غيرهم .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحب عباد الله إلى الله عز وجل من حبب إليه المعروف وحبب إليه فعاله .
عن معاوية رحمه الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشفعوا إلي تؤجروا .
وإن الرجل ليسألني فأرده كي تشفعوا إلي فتؤجروا .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان وصلة لأخيه إلى سلطان في مبلغ بر أو مدفع مكروه رفعه الله تعالى في الدرجات العلى من الجنة .
وقال حكيم بن حزام رحمه الله: ما أصبحت يوما وببابي طالب حاجة إلا علمت أنها من منن الله عز وجل علي.
ولا أصبحت وليس ببابي طالب حاجة إلا علمت أنها من المصائب التي أسأل الله الأجر عليها.
وعن فيض بن اسحق قال: كنت عند الفضيل بن عياض رضي الله عنه إذ جاءه رجل فسأله حاجة فألح بالسؤال عليه، فقلت له: لا تؤذ الشيخ.
فقال لي الفضيل: اسكت يافيض، أما علمت أن حوائج الناس إليكم نعمة من الله عليكم، فاحذروا أن تملوا النعم فتتحول.
ألا تحمد ربك أن جعلك موضعا تسأل، ولم يجعلك موضعا تسأل ؟ فصل في الصبر على الأذى ومداراة الناس قال الله تبارك وتعالى في سورة آل عمران: لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا، وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور .
ومنها: فاستجاب لهم ربهم أني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى، بعضكم من بعض، فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار، ثوابا من عند الله.
والله عنده حسن الثواب .
ومن الأنعام: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون، فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون، ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا.
ولا مبدل لكلمات الله.
ولقد جاءك من نبإ المرسلين .
ومن سورة الأعراف: وقال الملأ من قوم فرعون: أتذر موسى وقدمه ليفسدوا في الأرض ويذرك وءالهتك ؟ قال: سنقتل أبناءهم ونستحي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون، قال موسى لقومه: استعينوا بالله واصبروا، إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين، قالوا: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال: عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستحلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون .
ومنها: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها، وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا، ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون .
ومن سورة إبراهيم: قالت لهم رسلهم: إن نحن إلا بشر مثلكم، ولكن الله يمن على من يشاء من عباده، وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله.
وعلى الله فليتوكل المؤمننون، وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا.
ولنصبرن على ما ءاذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون .
وعن مجاهد في قول الله تبارك وتعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما قال: إذا أوذوا صفحوا.
ومن سورة آل عمران: فإن حاجوك فقل: أسلمت وجهي لله ومن اتبعن.
وقل للذين أوتو الكتاب والأميين: ءأسلمتم ؟ فإن أسلموا فقد اهتدوا، وإن تولوا فإنما عليك البلاغ.
والله بصير بالعباد .
ومن سورة العنكبوت: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا اللذين ظلموا منهم، قولوا: ءامنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون .
ومن سورة الممتحنة: عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة.
والله قدير.
والله غفور رحيم .
أحاديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مداراة الناس صدقة .
وعن سعيد بن المسيب رحمه الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأس العقل بعد الإيمان مداراة الناس .
وعن النزال بن سبرة يرفعه قال: ثلاث من كن فيه كان بدنه في راحة: علم يرد به جهل الجاهل، وعقل يداري به الناس، وورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أفضل من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم .
وعن عبد الوهاب بن الواسطي رحمه الله قال: جاء رجل إلى وهب بن منبه رحمه الله فقال: إني قد حدثت نفسي أن لا أخالط الناس، فما ترى ؟ قال: لا تفعل، إنه لا بد للناس منك، ولا بد لك منهم، لهم إليك حوائج، ولك إليهم حوائج، ولكن كن فيهم أصم سميعا، أعمى بصيرا، سكوتا نطوقا.
وقال حاتم الطائي: تحلم عن الأدنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتى تحلما وعوراء قد أعرضت فلم تضر ... وذي أود قومته فتقوما وأغفر عوراء الكريم اصطناعه ... وأعرض عن ذات اللئيم تكرما وقال آخر: وإني على أشياء منك تريبني ... قديما لذو صفح على ذاك مجمل إذا سؤتني يوما صفحت إلى غد ... ليعقب يوما منك آخر مقبل وقال آخر: سأترك ما بيني وبينك واقفا ... على حاله بين المودة والهجر وأنتحل الصبر الجميل تجلدا ... وإن كنت محروما نصيبي من الأجر وقال آخر: إذا ما أخي يوما تولى بوده ... وأنكرت منه بعض ما كنت أعرف عطفت عليه.
بالمودة إنني ... على مدبر الإخوان بالود أعطف وإغضاؤك العينين عن عيب صاحب ... لعمرك أبقى للوداد وأشرف وقال آخر: وهجر عدو كاشح قد سمعته ... فكنت كمن أغضى بعين على قذى تصاممت عنه واغتفرت مكانه ... فلم يعتلق بالجسم من قيله أذى وقال آخر: ألم تر أني إذا مازوى ... صديقي مودته جانبا وقد كنت أرعى له حقه ... وأطلب مرضاته دائبا وإن قال هزلا تحملته ... وإن جد أنزلته لاعبا صفحت وأعرضت حتى يؤ ... ب ما كان من حلمه عازبا وحتى يعود لإحسانه ... ويسعى لمرضاتنا طالبا

ويوم كليل العاشقين كمنته ... أراقب فيه الشمس أيان تغرب اي اني قد أمنت من العداة بالليل، فسريت وأدللت، وخشيتهم بالنهار فكمنت وتخبأت.
وتلك كلفة ومشقة، وجهد على النفس لإخفائه، وما أحسن ما اتفق له الاستطراد في هذه الأبيات.
وقوله: أيان اي متى.
وليس من لفظ أين.
إنما أيان من اي فهي فعلان كريان التي في أزمنة.
ويدلك على أن أيان ليست من أبن ، أن أين يكون سؤالا عن الجوهر والعرض، كقولك في الجواهر، اين زيد، وفي العرض: اين اللقاء والقتال.
فأما أيان فلا يسأل بها إلا عن العررض.
تقول أيان القتال.
ولا تقول أيان زيد.
وقد قال عز وجل: يسألون أيان يوم الدين وقال: يسألونك عن الساعة أيان مرساها فحكم أيان إذن حكم متى، ومتى خلاف أين.
فأيان إذن خلاف أين.
وقد يجوز أن يكون ابو الطيب في ذمه النهار، معرضا بسيف الدولة لبياضه، وفي حمده الليل، متعللا بكافور لسواده، فإن كان قصد ذلك فهو ظريف، وإن كان لم يقصده فتوجيهنا له غريب.
وأصرع اي الوحش قفيته به ... وأنزل عنه مثله حين أركب قفيته: اي اتبعت قفاه.
يقول: أقتل بهذا الفرس اي نوع أو شخص من الوحش حاولت به إدراكه، وأنزل عنه بعد ذلك وهو في مثل حاله حين ركبته، من الجمام ووفور الجري لم يغيره إجرائي له، ولا أذهب ميعته.
وهذا كقول المرار بن منقذ السعدي في صفة عجوز يذكر بقاء حسنها: من بعد ما لبست زمانا حسنها ... وكأن ثوب جمالها لم يلبس ومثله .
منصوب على الحال من الهاء التي في عنه.
و حين ظرف متعلق بأنزل.
تزيد عطاياه على الليث كثرة ... وتلبث أمواه السحاب فتنضب اي كلما لبث عطاياه تضاعفت ونمت، لأنها ذوات مواد كحجر يهبها فتنتج مهرا، أو ضيعة تورثه غلة ووفرا، فتنمى هباته على الأيام، وتواتر الأعوام.
وأما مواهب السحاب فكلما لبثت نشقتها الشمس، ونضبتها الأرض، واستقتها الواردة.
فهذا فضل ندى كافور على ندى السحاب.
ودون الذي يبغون ما لو تخلصوا ... إلى الشيب منه عشت والطفل أشيب ما لوا تخلصوا إلى الشيب منه : يعني الموت.
اي دون ما يحاولونه منك الموت، الذي لو تخلصوا منه إلى الشيب، لشاب طفلهم في حال طفولته اراد القرب ولكنهم لا يمكنهم التخلص من الموت إلى الشيب، بل أنت تأتي عليهم، فتقتلهم في الحال.
وقيل معناه: لو أمهل الحسد حسادك ريث هجوم الشيب، لشاب طفلهم الآن، ولم يتأخر الشيب عنه إلى أوانه، ولكن انت تعجلهم، وشيب الطفل في كل ذلك: يذهب به إلى القرب.
اي لو أمهلهم الموت الذي يحدث عنه الحسد، لشابوا في هذا الوقت، ولم يمهل الطفل منهم إلى أوان المشيب، بل كان يشيب مع هؤلاء.
وإن شئت قلت: إن هذا كقوله: فإنك سوف تحلم او تناهي ... إذا ما شبت او شاب الغراب اي إنما تحلم إذا شبت، وأنت لا تشيب أبدا، لان حلمك على الناس يقتلك، فيعجلك عن بلوغ الشيب، وكذا لا يشيب الغراب أبدا.
فكذلك لا تحلم أبدا.
فيقول: لو تخلصوا من الموت إلى الشيب وهذا غير ممكن اي لو أمكن ذلك الممتنع، الذي هو التخلص من الموت إلى الشيب، لأمكن هذا الممتنع الثاني، وهو شيب الطفل.
ثناهم وبرق البيض في البيض صادق ... عليهم وبرق البيض في البيض خلب البرق على ضربين: صادق، وكاذب.
والكاذب يقال له: الخلب، من الخلابة، وهي الخداع.
فوعد برق سيوفك بأن يفلق البيض إلى ما تحتها من الهام، صادق، لأنها تفعل ذلك.
وبرق بيض عداك أن تقي هامهم من بيضك، اي سيوفك، كاذب، لان سيوفك من عاداتها أن تقد تريكهم إلى هامهم، فهو خلب لذلك.
وقد يقولون: برق الخلب فيضيفون، وهذه الإضافة على حذف الموصوف، اي برق السحاب الخلب.
وإن شئت، جعلتها من إضافة الشيء إلى نفسه، كنحو ما حكاه أبو بكر محمد أبن السرى من قولهم: مسجد الجامع، وباب الحديد.
وقد حمل بعضهم توله تعالى ولدار الآخرة خير على ذلك.
سللت سيوفا علمت كل خاطب ... على كل عود كيف يدعو ويخطب إن شئت قلت: لما رأى الناس تأثير سيوفك في عداك، دانوا لك، فخطبوا باسمك على كل منبر.
وان شئت قلت: كان الواجب في الاختطاب على المنابر أن يكون باسمك، فتجوز في الخطب باسم غيرك، فسللت سيةفك، وقتلت بها أعداءك، وبلغت أماميك، فخطبوا لك خاصة، فكان تخصيصك بذلك من تعليم السيوف التي سلن، كقوله: توليه أوساط البلاد رماحه وقوله: كيف يدعو ويخطب جملة في موضع المفعول الثاني، و علمت كل خاطب : الدعاء والخطبة.
و على كل عود : اراد على كل منبر، لان المنبر من العود، فأقام العنصر مكان الصورة، ومثله كثير.
وله ايضا: أريد من زمني ذا أن يبلغني ... ما ليس يبلغه من نفسه الزمن اي أريد أن يدوم شبابي وسروري أبدان فلا أهرم ولا أهتم.
وهذا الذي أريده من الزمان، لا يبلغه هو من أمنيته لذاته، لنه لو اختار أن يكون ربيعا أبدا، ونهارا سرمدا، لم يبلغ ذلك، لان أحواله الأنيقة تتكدر، فيلحق ربيعه القيظ، ويتخلل نهاره الليل.
فإذا لم يبلغ الزمان مراد في نفسه، فجدير ألا يبلغني مرادى.
إذ لو كان ذلك قوته، لآثر به نفسه.
يتعجب من تشططه على الزمن، وتكليفه إياه ماليس في وسعه، ولا يجد معينا عليه من طبعه.
وجعل للزمان نفسا وإنما هو نور وظلمة، تحدثان عند حركة الفلك، لان العرب تنسب الأفعال إلى الدهر كثيرا، لوقوعها فيه.
فيقولون: فعل الزمان، وصنع، كقوله تعالى حكاية عن الكفار: وما يهلكنا إلا الدهر .
مما أضر بأهل العشق أنهم ... هووا وما عرفوا الدنيا ولا فطنوا اي أنهم اعتبروا حسن الخلق لا حسن الخلق.
ولو جربوا الدنيا، فأجادوا الاعتبار، وأطالوا الاختبار، لوجب أن يؤثروا حسن الخلق، فيجب إذ هو اولى في الحقيقة بذلك، من اعتبار هذا الحسن المحسوس.
وقد فسره هو في البيت الثاني الذي بعده فقال: تفنى عيونهم دمعا وأنفسهم ... في إثر كل قبيح وجهه حسن اي في إثر كل قبيح الخلق.
تحملوا كل ناجية ... فكل بين على اليوم مؤتمن نسيب هذه القطعة ابو الطيب مغضبا، شاكيا لأمره، متسخطا على دهره، حتى أفضت به شدة العتاب، إلى ملامة الأحباب، واحتمل إفراط الجفا، لما تأمله من قلة الوفا، فقال تحملوا حملتكم كل ناجية : اي أبعدتم ولا دنوتم، بخلاف قوله هو راضيا عن أحبابه: لا سرت من إبل لو آني فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتها ثم أدركه بعد ضجرة التأسف، وإظهار البراءة عن العشق بعدهم، فقال: فكل بين على اليوم مؤتمن اي أني كنت أحذر بينكم، فإذ قد وقع، فما أبإلى بشيء بعده، كقوله الأول: من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت أحاذر وامتثله أبو فراس فقال: وكنت عليه أحذر الدهر وحده ... فلم يبق لي شيء عليه أحاذر والفاء في قوله: فكل بين لعطف الجملة الثانية على الأولى، التي هي تحملوا .
رأيتكم لا يصون العر جاركم ... ولا يدر على مرعاكم اللبن اي من جاوركم ذل، وأقام صابرا على الذلة، حتى يكون عرضه غير مصون لأنكم لا تنصرونه على من اوصل إليه الذاة، بل تدعونه تهبة، ولا يستطيع أن ينتصر هو لخذلكم إياه.
وهو في هذا البيت يعيرهم الصبر على الذل والقل، لان قوله: ولا تدر على مرعاكم اللبن : يعني به أن رفدكم قدر الكفاف، ليس ما يفضل عن الاستشفاف.
فغادر الهجرث ما بينني وبينكم ... بهماء تكذب فيها العين والأذن البهماء: الارض القفرة، فغلاء، لا أفعل لها من جهة السماع .
اي لا يقال: قفر أبهم .
وقد غلبت البهماء غلبة الأسماء.
حكى ابو زيد عن العرب؛ البهماوات.
فلو عاملوا الصفة لقالوا: البهم، اي غادر الهجر بيننا بهماء يقرع فيها الحس ما ليس بحقيقة، كتخيل الآل، وتصور الأشخاض، وعزيف الجن، ونحو ذلك مما لا حاصل له.
تخبو الرواسم من بعد الرسيم بها ... وتسأل الارض عن أخفافها الثفن اي تخبو الإبل الراسمة من هذا القفر، والثفن: ما يصيب الارض من البعير والناقة إذا بركا، وهي خمس ركبتاه من ذراعيه وساقيه وفخذه، فإذا حفيت هذه الإبل، فبركت على ثفناتها، وصدمت بها الارض، قالت الثفنات للإرض: اين الأخفاف التي كانت تكفينا إياك، وتقينا لقياك؟ و الثفن : جمع ثفنة، كلبنة ولبن.
و تسأل وسأل كلاهما عربي، لان ما لم يفارق من الجمع واحده إلا بالهاء، جاز تذكيره وتأنيثه ولذلك إذا وافقت صورة هذا الجمع صورة الجمع المكسر استدل سيبويه على الجمع الذي باين واحده بالهاء بدليل التذكير، مثل ذلك قوله: إن الرطب ليس كالغرب، وإن اتفق المثلان، لان الغرب مكسر، بدليل تأنيثه، والرطب يذكر ويؤنث، يقولون: هذا الرطب، وهذه الرطب.
وله ايضا: ولو آن الحياة تبقى لحي ... لعددنا أضلنا الشجعانا اي أن الحياة لا تدوم، فما ينبغي للحي أن يجبن، إذ لا بد من لقاء الموت.
وفي الجبن العار.
ولو كانت الحياة تدوم، لكان أضلنا الشجاع الذي يتعرض للقتل فيقتل، فحرم بذلك نفسه بقاء الحياة ولذاتها.
ولكن إذا كان الموت لا بد منه، وفي الشجاعة المجد، فهي أولى من ضدها.
وله ايضا: كأن رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسى وأنت يمان قيس من عندنان، واليمن من قحطان، وبينهما منافرة.
فيقول: كثر تقطيع شبيب لرقاب الناس بسيفه، فأغرت الرقاب بينهما، ليفترقا فتسلم.
وقوله: رفيقك قيسى وأنت يمان ، تروية عن قولهم: لم تتفقان وأنما بالنسب مفترقان.
ونحوه قوله الآخر: أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان هي سامية إذا ما استقلت ... وسهيل إذا استقل يمان والألف في يمان عوض من إحدى ياءى النسب، التي في قولك يمنى .
ومن العرب يقول: يماني.
فهذا ليس على الوض، لانه لم يحذف منه شيئا فتكون الألف عوضا منه، ولكنه من بوادر النسب.
أتمسك ما أوليته يد عاقل ... وتمسك في كفرانه بعنان اي سبيل النعم التي زالت من يدك إلى يده، أن تنهي كفه عن الإمساك بعنان في معصيتك، فهلا فعل ذلك؟ ينكر على شبيب كفره أيادي كافور بنفاقه عليه، وخلعه طاعته.
ثنى يده الإحسان حتى كانها ... وقد بضت كانت بغير بنان اي لما هم بمعصيتك، ثنت كثرة أياديك عن العصيان يده، حتى ألقت السيف كأنه لابنان لها يمسكه بها، وقوله: وقد قبضت : جملة في موضع الحال من الضمير الذي في كأنها .
و كانت ها هنا يجوز أن تكون المفتقرة إلى الخبر، ويجوز أن تكون بمعنى خلقتن فتكون الغنية.
حكى سيبويه: أنا أعرفك مذ كنت، اي مذ خلقت، ويكون المجرور على هذا في موضع الحال، وكما ذهب إليه سيبويه في رواية من روى: إذا كان يوم ذو كواكب أشنعا من أن أشنع حال، ولا تكون خبرا لكان، لان الخبر سبيله أن يكون مفيدا، وليس في أشنع من الفائدة إلا ما في قوله: ذو كواكب لان اليوم إذا كان ذا كواكب كان شنيعا إذ ظهور الكواكب إنما يكون للقتام الذي يكسف ضوء الشمس، فتظهر.
وهذا من دقائق سيبويه التي يسميها المتأمل إعجازا.
وله ايضا: عيون رواحلي إن حرت عيني ... وكل بغام رازحة بغامي حرت: اي تحيرت، والعيون ها هنا: يجوز أن تكون جمع عينن وهي الشخص، اي أني ماهر بالفلاة معاود لها أحس فيها أملى فأدعها ذؤاما في الطريق، فإذا أنا تحيرت في التيه، فدليلى كل عود أخليه، لأني أرى شخصه فيكون لي كالمنار الذي يستدل به.
وقد تكون العيون هنا جمع العين التي هي كالجارحة النظرية، اي تبدو لي أعين هذه الروايا، وخص أعينها بقوله: عيني.
وكذلك إذا أردت استنباح الكلاب، ليدل نباحها على الحلال، وأمان الحلال، بغمت ناقتي، والبغام: صوت تقطعه ولا تمده، فيسمع الكلب بغامها فينجح، فذلك البغام يغنيني أن أستنبح الكلاب، والرازحة: الناقة المعيبة، رزحت ترزح رزوحا ورزاحقا.
وخص الرازحة، لانه يصف نفسه بإدمان السير، والصبر على التعب في السفر.
فقد أرد المياه بغير هاد ... سوى عدى لها برق الغمام يصف نفسه بمعرفة الارتياد، ويتعرب بذلك، فيقول: لا أحتاج على الماء دليلا، إذا ابتغينا إليه سبيلا، لأني عالم بمخايل المطر، كعلم رواد العرب ومنتجعيهم بذلك.
وهم يزعمون أن البرق إذا لمع مائة ومضة، وثقوا بالمطر وانتجعوا الناحية، التي لاح منها ذلك البرق.
وقيل: إذا برقت السماء أربعين برقة، وثقوا فساروا، وربما طاردوا جوه عشرا، فوافقوا الماء.
يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بأنواع السقام اي أنحلتني هذه الحمى، فكأنها وجدت جلدي لا يسع نف سي وإياها، فأكلت اللحم، ليتسع الجلد فيجمعهما، كما وسع النفس والنفس.
وضاقت خطة فخلصت منها ... خلاص الخمر من نسيج الفدام الفدام: المصفاة، ونسجه ضيق، تدفع إليه الخمر قذاها، فتمرق منه صافية فتزداد شرفا بنقائها وصفائها.
شبه الخطة، وهي النازلة العظيمة من نوازل الدهر، في ضيقها بالفدام المضيق.
فيقول: إذا دفعت إلى ملم ضيق فعجز غيري عن نفاذه، خرجت وازددت شرفا بذلك، كازدياد المدام عند فراغها صافية للقدام، كقوله: ما تعتريني من خطوب ملمة ... لإلا تشرفني وترفع شاني ولهذا قالوا خرج منها كالشهاب، اي لم تعلقة منها تبعة.
واراد: وربما ضاقت خطة ، او فقد ضاقت خطة يذهب في ذلك إلى خطط شتى، لا إلى خطط بعينها.
واراد من منسوج الفدام إذ النسيج عرض، والخمر جوهر، والجواهر لا يتخلل العرض.
قال سيبويه: هذا ثوب نسج اليمن، ودرهم ضرب الأمير: اي منسوج ومضروب، مثله كثير.
وإن أسلم فما أبقى ولكن ... سلمت من الحمام إلى الحمام اي إن سلمت من موت على وجه ما، لم اسلم من آخر على وجه ما، وإن سلمت من الموت في زمان ما، لم أسلم في غيره، إذ الخلد في الحياة ممتنع.
وقوله: من الحمام إلى الحمام : لو يرد الجنس ولكنه اراد من بع ... أنواع الحمام إلى بعض أنواع الحمام.
وله ايضا: منى كن لي أن البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب أن البياض : خبر ابتداء مضمر.
اي كانت لي منى.
ثم أوضح تلك المنى وكأنه قال: هي أن البياض وقار لي، فيخفي شبابي بالمشيب، ذهابا إلى إكبار الشيب، وذلك لما يلحق الشباب عنده من العيب.
فكيف أذم اليوم ما كنت أشتهى ... وأدعو بما أشكوه حين أجاب يعني في كل ذلك الشيب، اي قد كنت أيام اسأله عز وجل، وأدعو أن يسلبني الشباب، ظانا أن الشيب لا يلحق الإنسان معه ألم ولا هرم.
فلما شبت ولحقني من الضعف ما لحقني، علمت أن رأيي في سؤالي الشيب، ورغبتي إلى الله فيه، كان سفها.
لكن كيف أذم المشيب وقد كنت أشتهيه.
وكيف أشكوه وقد كنت أدعو الله أن يهبه لي.
يقول: فإن شكوت ما كنت أحب، وذممت ما دعوت إلى الله فيه، وقع التناقض في مذهبي، مع أن ذلك غير نافع فالصبر أولى والرضا بكل ذلك أخجى.
جرى الخلف إلا فيك أنك واحد ... وأنك ليث والملوك ذئاب وأنك إن قويست صحف قارئ ... ذئابا فلم يخطئ فقال ذباب اي إذا عددت ليثا، وطلب من السباع ما هو دون اليت، مما بقاس به الملوك إليك ريئوا ذئاباز ثم إن حقق القياس، كان ما بينك وبين الملوك تفاوتا، كما بين الأسد والذئاب، حتى لو صحف مصحف فقال: ذباب لم يخطئ في قياسه إليك، وإن كان صحف، بل يكون بهذا التصحيف أشعر كقول الأصمعي لقارئ عليه، صحف عليه بيت الحطيئة، وهو قوله: وغررتني وزعمت أنك ... لابن بالضيف تامر فقال: لاتني بالضيف تامر ، فقال له الأصمعي، أنت والله أشعر من قائله، حين قلبت هجوه مدحا.
وقوله: أنك واحد : بدل من الكاف في فيك.
وإن قلت: منع سيبويه البدل من المضمر المخاطب، فقال: إن قلت: بك المسكين مررت، لم يجز، لان البدل إنما هو للإيضاح والمخاطب لا يشكل، فيحتاج إلى البيان.
قلنا إنما منع سيبويه في هذا بدل الجملة من الجملة، أعنى الكل من الكل، الذي هو هو، فأما بدل الجزء من الكل، فغير ممتنع؛ كقولك اعجبتي وجهك، وعجبت منك صبرك، فكذلك أنك واحد ، وإن لم يكن جزءا من كل فهو عرض في جوهر كقولك: جرى الخلف إلا في كونك واحدا، والعرض وإن لم يكن جزءا من الجوهر فهو مرتبط به، فكان كالجزء منه.
والخلف هنا: بمعنى الختلاف، ولذلك جاز أن يتعدى إلى في.
وذئاب ها هنا: اسم للجنس لأنه قد قال: والملوك ذئاب ، فأخبر بالجمع عن الجمع، ولو لم يجعل الذباب جنسا، للزمك أن تخبر عن الجمع بالواحد.

ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل أن الإكرام إكرام الناس وسيله إلى جذبهم .
قال الشاعر أحسن إلي الناس تستعبد قلوبهم لكن هذا البيت فيه أمور خطيرة لأنه قال تستعبد قلوبهم ونحن نؤمن أن العبودية لله .
فالإنسان يستميل القلب بالمعروف نعم لكن لا يستعبد لأن العبودية هذه لله فلا يجوز للإنسان إن يستعبد غيره لا بالإحسان ولا غيره .
إذا الإحسان يستميل قلوب الناس ولذلك قالوا قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير هذا الرجل أكرمنا جدا أكرمنا لما قدمنا عليه وهذه بضاعتنا ردت إلينا فأرسل معنا أخانا .
أن الإنسان إذا رأى أنه محتاج لفعل أمر لكن فيه نسبه مخاطره مع شخص أخر لأن فيه شئ من عدم الثقة .
فإن أخذ الموثق من الله وأن يقول له عاهدني بالله العظيم أن تفعل كذا ولا تفعل كذا أن ذلك مما يقلل نسبه المخاطرة لذلك يعقوب قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله الموثق الميثاق مثل أن يحلفوا له بالله العظيم أنهم يردون أخاهم ويرجعونه لتأتنني به أن الإنسان إذا غلب على أمره فهو معذور وهذا من فقه يعقوب حينما قال إلا أن يحاط بكم .
فهو صح أن يطلب منهم أن يردوا أخاهم لكن فيما يقدرون عليه لكن إذا غلبوا ولم يستطيعوا أبدا فهم معذورون لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: أن إعلان التوكل على الله بعد إبرام العقود مما يزيدها بركه وخيرا وتذكيرا للطرفين بما تعاقدا عليه فماذا قال يعقوب قال الله على ما نقول وكيل توكلنا على الله وماذا قال موسى للرجل الصالح حينما قال لموسى قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين القصص: قال موسى قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل القصص: فهاتان كلمتان من نبيين بعد إبرام العقود .. إذا الإنسان إذا أراد إن يبرم عقدا مهما في العقود فإنه يبين التوكل على الله ليكون هذا واضح بين الطرفين وهذه عبارة أنبياء ينبغي أن يقتضي بهم فيها إذا أبرمت عقدا أو اتفاق فقل والله على ما نقول وكيل .
فكل منهم يعظ نفسه بالله إن الله رقيب مطلع يشاهد ويشهد على هذا العقد وعلى الاتفاق وعلي هذا الميثاق.
وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون أن أخذ الأسباب للوقاية من العين أمر مشروع بدون وسوسه فإن يعقوب قال لأبنائه وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة أولاد يعقوب كان فيهم جمال وهم عدد وذكور وإذا صار الواحد عنده ذكور وعدد وفيهم جمال هذه مجلبه للعين ولذلك يكون عدم ظهورهم كلهم معا في مكان واحد أحسن .
أن الإنسان المسلم عليه أن يدفع الريبة عن نفسه ..يعني إذا كان تصرف معين يجعل الناس يرتابون فيك فلا تفعل .
البلاد من زمان كان لها سور والسور له باب يدخل البلد ناس يخرجون ناس والأبواب تغلق في وقت معين يعنى لو جاءت قافلة بالليل تنام عند الباب لثاني يوم الصبح فدخول هؤلاء العدد إحدى عشر من باب واحد مرة واحدة دفعة واحدة ممكن يثير الريبة أن هؤلاء يريدون شرا يريدون أمرا.. عصابة .
ولذلك قال لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة فليس فقط من أجل قضيه العين وإنما من أجل ألا يثيروا الريبة فيهم لئلا يظن بهم ظن سوء .أنهم لصوص ..يريدون أمرا خطير .
لذلك ينبغي على المسلم إذا كان بإمكانه أن يدفع الريبة عن نفسه عليه أن يفعل ذلك ولا يتصرف تصرفا يثير الشبهة فيه .
أن اتخاذ الأسباب لا يمنع من وقوع قدر الله .
فإن القدر إذا كان سيقع فسيقع لكن العقل والشرع يقتضيان الأخذ بالأسباب لكن لابد أن يعرف الذي يتخذ السبب أن السبب لن يحول بينه وبين وقوع القدر إذا كان الله قد قضى من قبل أن القدر سيقع ولذلك قال يعقوب من فقهه وإنه لذو علم لما علمناه ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء ممكن يقع بهم المكروه .
ما هي النسبة الأكبر ؟ أن يقع بك المكروه إذا اتخذت الأسباب لمنعه ؟ أم إذا ما اتخذت الأسباب لمنعه أي النسبتين أكبر ؟ إذا ما اتخذت الأسباب لأن المكروه سيقع بك بنسبه أكبر ولذلك فإن الأخذ بالأسباب لا ينافى التوكل على الله لكن السبب لا يمنع بالضرورة قدر الله إذا كان الله عز وجل قد قضاه .
قيل لابن عباس لما تكلم مره في القضاء والقدر قيل له: هذا الهدهد يري مكان المياه في باطن الأرض فما بال الطفل يصيده ؟ أي له قدره غريبة علي معرفة مكان الماء وقيل أن سليمان كان يستعين به في الأسفار من أجل معرفة مكان الماء قال بن عباس: لا يغنى حذر من قدر ..إذا اتخاذ الأسباب الشرعية مطلوب لكن لابد أن تعتقد أن السبب لا يمنع القضاء إذا أراد الله أن ينزله .
ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزآؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزآؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين .
إكرام الأخ أخاه .
قيل نزل كل اثنين في غرفه فتبقى واحد وهو أخوهم الصغير لأن عددهم فردى إحدى عشر وقال قال إني أنا أخوك تأكيد.. فعرفه بنفسه .
وأكيد أن هذا الصغير يعرف أن له أخ أسمه يوسف ربما كان يعرف أيضا القصة إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلعله طلب منه أن يخفى أمره .
الشاهد أنه أواه إليه وأكرمه وكيف لا يكون الإكرام وقد فرقت السنون بينهم في هذه المدة الطويلة .
أن يوسف عليه السلام أراد أن يأخذ أخاه بالحيلة الشرعية ولا يريد أن يأخذ أخاه على حسب دين الملك الجاهلي وإنما على حسب شريعة يعقوب في شريعة يعقوب كان السارق يؤخذ عبدا عند المسروق منه فأراد ذلك بحيله فماذا فعل ؟ لما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه بعض المغفلين قرأ جعل السقاية في رجل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون فاقبلوا عليهم ماذا تفقدون ؟ قالوا نفقد صواع الملك .
أن الجعاله مشروعه وهى أن تقول من وجد ضالتي فله ألف ريال مثلا هذا جعل تجعل مبلغ مقطوع لمن فعل لك شيء معين .
هذه غير الاجاره فالاجاره العمل فيها معلوم والجعاله العمل فيها غير معلوم .
ففي الاجاره لا تقول من وجد بعيري ..لأن وجدان البعير ممكن يأخذ ساعة ممكن يأخذ سنه وأنت تبحث عن بعير الرجل .
لكن لا يجوز أن يكون الجعل مجهولا من وجد محفظتي فله ما فيها يمكن يطلع فيها ريال ويمكن يكون فيها ألف إذا لابد من عقد الجعاله أن يكون الجعل معلوم ولو كان العمل مجهول .
قالوا ولمن جاء به حمل بعير وحمل البعير معلوم أنه يحمل خمسين كيلو مثلا من الطعام أو القمح .
وأنا به زعيم جواز عقد الكفالة .
يعنى كفيل بحمل البعير فهذان عقدان بكلمتين من القرآن فهذا من بلاغه القرآن في كلمات بسيطة جدا مشروعيه عقد الجعاله والكفالة ثم بعد ذلك استدرجهم يوسف عليه السلام فما جزآؤه أنتم احكموا قالوا جزآؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه الذي يوجد في رحله هو نفسه جزاؤه أي يؤخذ عندنا عبدا .
فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون أن الإنسان إذا أراد أمرا فعليه أن يهيئ له الأسباب لئلا ينكشف فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه لأنه لو بدأ بوعاء أخيه ووجده صارت مكشوفة لكنه بدأ بأوعيتهم ثم استخرجها من وعاء أخيه وهذا يدل على إحكام الخطة فان الله تعالى لما أراد أن يأخذ أخاه عنده هيئ الله له كل هذا وجعل الأمر يسير حتى يخرج أخوه يوسف وهم لا يشكون في الأمر وأن أخاهم سارق وأخذ أخاهم بشريعة يعقوب ولم يؤخذ بدين الملك .
وجوب التحاكم إلي شريعة الله وعدم جواز التحاكم إلي القوانين الجاهلية والأنظمة الخبيثة وإنما إلي شرع الله عز وجل وكتابه وسنه رسوله صلي الله عليه وسلم ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك ولكن بشرع الله .
قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون الخنساء : أن كتاب الله يجب أن يؤخذ ويعمل به بما أراده عز وجل والمقصود من الآية يعمل به أما ما ليس مقصودا منها فلا يعمل به وهذا مبنى على قصه في هذه الآية قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا حصلت لأبى على بن عقيل وهو واحد من أهل العلم الكبار الذين لهم منزله كبيره بين الناس حصل أن له ولد يهيئه ويعلمه ويحبه جدا والناس يحبون الشيخ ويعرفون منزله ولده .
فمات الولد فالناس اكتئبوا وأصابهم الهم والغم والحزن بموت هذا الغلام لأنهم يحبون أباه ويعلمون كيف يحب هذا الأب أبنه فجاءوا إليه يعزونه وجاءوا إليه عند المقبرة ولما أنزلت الجنازة في القبر قام واحد من العامة فصرخ وقال قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه يعني بالعزيز الله عز وجل لأن العزيز اسم من أسمائه إن له شيخا كبيرا يعني هذا الولد له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه فضج الناس لذلك كثيرا انفعلوا وصرخوا وبكوا بكاء شديدا فنهاهم الشيخ وقال : يا أيها الناس إن القرآن لم ينزل ليثير الحزن لكن نزل ليعالج الحزن أي القرآن نزل للحزين يسليه مكروب القرآن يفك كربه.
إذا بعض الناس يستعملون الآيات في غير ما أنزلت من أجله فالفائدة هنا أن الآيات ينبغي أن تستعمل فيما أنزلت من أجله وليس فيما لم تنزل لأجله.
بدعه ما يفعله بعض الناس من استعمال الآيات في غير مواضعها إذا رأى موسى جاء قال جئت على قدر يا موسى وإذا أكل قال آتنا غدائنا الشاهد من الكلام أن بعض الناس يستعملون القرآن في غير ما أنزل من أجله .
وهناك فرق بين الاقتباس الصحيح وبين ما سبق فمثلا يقول البعض كثرت الفتن وصار الناس في أمر مريج واختلطت عليهم الأمور فهذا اقتباس وهو صحيح وهذا غير العبث بالآيات كما قال محمد عبده زميل جمال الدين الأفغاني وعنده انحرافات كثيرة وجمال الدين كان أسوء منه بكثير وهذا محمد عبده كان يتناقش مع واحد نصراني وكان يقول النصراني كيف تقولون أن القرآن فيه كل شئ فقال محمد عبده نعم فقال النصراني أين شراب الكوكا في القران فقال وتركوك قائما فهذا عبث .
هذه أصلا معروفه فعل وفاعل ومفعول به .
فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين استعظام شأن العهد واستشعار المسئولية والعمل لتحقيق ما أخذ على الإنسان من الموثق الغليظ .
فإن هؤلاء لما استيئسوا منه خلصوا نجيا وبعض الناس فهموا فهما خطأ وقالوا هربوا وهذا خطأ إنما يعنى المساره فيما بينهم والتشاور بكلام خاص بينهم ماذا نفعل ؟ قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله وقال لا ابرح الأرض حتى يأذن لي أبى أو يحكم الله لي بأن أخذ أخي أو تنتهي هذه المشكلة وفعلا وقف أخوه يوسف هذا الموقف الشديد في هذه الكربة .
وهذا يختلف تماما عن حالهم لما تحايلوا وأخذوه وألقوه في غيابات الجب .
فتغير حال أخوة يوسف وتابوا إلي الله بعد ذلك ويعنى في الحقيقة هم بدؤوا القصة مجرمين أخذوا أخاهم ووضعوه بالبئر لكن بعد ذلك تابوا إلي الله ولعلهم حصل لهم تغير على مراحل هذه كانت مرحله من المراحل .
واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم وتولى عنهم وقال يا أسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم أن الإنسان يؤيد كلامه بالشواهد إذا احتمل التكذيب أي إذا كان كلامك محتمل أن يكذبه الشخص الأخر برهن له بالشواهد فقالوا اسأل القرية التي كنا فيها وإنا لصادقون .
لأنه مادام الشك في كلامهم فليؤخذ الخبر من مصادر أخرى خذ من مصادر أخرى لكي تتأكد من كلامنا .
أن الصبر الجميل عاقبته حميدة والفرق بينه وبين الصبر العادي .
الصبر الجميل الذي لا يبوح فيه صاحبه بالشكوى بل يفوض أمره لله .
حسن الظن بالله عز وجل وهذا من مقتضيات التوحيد وعكسه من قادح التوحيد يعقوب كم سنه الآن بعيد عن ولده اكثر من عشرين سنه تقريبا ومع ذلك قال عسى الله أن يأتينى بهم جميعا ما قال عسى أن يأتينى بالولد هذا الصغير الآن هو يعرف أنه حي لكن أسير في مصر عند الملك ...... لكن هو يقول على هذا وعلى الأول وما عنده يقين أن يوسف مات إلى الآن وما يدرى أين يوسف لكن لازال ظنه بالله قويا عسى الله أن يأتيني بهم جميعا أن البكاء لا ينافى الصبر وقال يا أسفي على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فمن البكاء والدمع انقلب سواد عينيه بياضا من كثره البكاء .
ما هو الفرق بين البكاء والنياحه ؟ وهل يجوز لمن مات له ميت أن يبكى عليه ؟ نعم يجوز والدمعه التي نزلت من النبي صلي الله عليه وسلم كانت رحمه وشفقة على الولد التي تفيض روحه في حجر النبي صلى الله عليه وسلم والنياحه ليست بكاء إنما هي صراخ ، زعيق ، اعتراض على القضاء والقدر .
البكاء ممكن يكون رحمه شفقة ، وغلبة نفس ، أما النياحه تسخط على القضاء والقدر وفيها شق الجيوب يمكن أن تشق الفستان أو الجيوب ممكن تحلق شعرها ممكن تلطم خديها أو يلطم وجهه هذه نياحه ليس منا من شق الجيوب ولطم الخدود والنائحة عقوبتها شديدة يوم القيامة لها سربال من قطران ودرع من جرب أي ثوب من نحاس مذاب ودرع من جرب ..إلا أن تتوب إلي الله لأن النياحه من الكبائر .
قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون أن الإنسان المسلم يشكو إلي الله ولا يشكو أمره إلي الناس والشكوى للمخلوق هي شكوى الرحيم إلي الذي لا يرحم .
الفرق بين التحسس والتجسس .
أن التجسس فيه الاطلاع على العورات والاستماع إلي حديث من لا يريدك أن تستمع إلي حديثه أما التحسس فهو تفقد الأخبار ..جمع المعلومات بدون أن تسمع لحديث قوم لا يريدون أن تستمع لحديثهم ولا النظر من ثقب الباب أو اطلاع على عورات القوم والتجسس فيه الاطلاع على عورات القوم والاستماع إلي الحديث خفيه وهذا حرام أما أن تسأل وتقول هل رأيت فلان ذهب من هنا ؟ هل مر بك فلان ؟ تجد مجلس عام تسمع الكلام ربما فيه معلومة تفيدك في البحث عن المفقود إذا التجسس في الشر والتحسس في الخير التجسس وسائله محرمه والتحسس وسائله مباحة فقد تسأل حلاق أو واحد في الطريق فتجمع معلومات للوصول إلي شيء مباح .
تحريم اليأس من رحمه الله وأنه مناف للتوحيد وأن القنوط من رحمه الله مناف للتوحيد فهو أمر محرم ولا يجوز .
فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا أإنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
أن الله عز وجل يؤيد المظلوم ولو بعد حين ويجعله في منزله عالية إذا صبر وأتقى فكان أخوه يوسف الذين كادوا له جاءوا إليه اليوم متسولين شحاذين يقولون مسنا وأهلنا الضر تصدق علينا إن الله يجزى المتصدقين .
أذلهم الله له هؤلاء الذين ظلموه أتي بهم الله أذلاء صاغرين يقولون تصدق علينا إن الله يجزى المتصدقين .
الخنساء : أن الإنسان إذا رأى قريبه في ذل فإنه لا يزيد همه وذله بل يرق لحاله ويوقف المأساة ، فيوسف ما كان يريد أن يتشفى ، لو كان يريد أن يتشفى كان تركهم يسألون زيادة ويتذللون ويردهم مره ثانيه وثالثه ويعذبهم ، لكن لما رأى الحال وصل بهم إلي هذا رق بهم وأوقف الأمر وكشف الحقيقة قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون كشف الموضوع فالإنسان لا يتمتع بمآسي الآخرين ، فإن بعض الناس عندهم هذا الأمر يمعن ويتمتع بالمآسي ويوسف عليه السلام لا يمكن أن يفعل ذلك .
أن الإنسان لا يقول هذا المنصب بذكائي وصلت إليه وهذه المكانة بقدراتي الجبارة .
أنظر يوسف قال قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا اعتراف لله بالمنة ..فالإنسان مهما وصل لا يغتر بما وصل إليه من مرتبه أو مرحلة ويردها إلي الله قد من الله علينا اعتراف لله بالمنة .
الجمع بين التقوى والصبر وأن الله يعقب العواقب الحميدة لمن يتقى ويصبر .
أن المسلم يراعى مشاعر إخوانه فيوسف قال لا تثريب عليكم اليوم .
العفو عند المقدرة .
الدعاء لمن أخطأ عليك بالمغفرة يغفر الله لكم فإذا واحد ظلمك قلت يغفر الله لك ....نعم فلك أجر عظيم .
اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم .
معجزات الأنبياء .
فإن القميص لما ألقى على وجه يعقوب رجع بصيرا مع أن لو أب أعمى أتيت له بقميص ولده لا يحدث هذا فالله عز وجل يخرق العادة بمعجزات الأنبياء كما حصل في هذه المعجزة المشتركة ليوسف ويعقوب عليهما السلام بإلقاء القميص على وجه يعقوب فيرتد بصيرا .
أن الأشياء المعنوية يحس بها الإنسان يعنى عندما يقول إني لأجد ريح يوسف هل يوسف ريحه يوجد في مصر إلى فلسطين؟ لكن هناك قوه خفيه الله أودعها في نفوس الناس يمكن أن تكون معجزه ليعقوب عليه السلام أن شم رائحة ولده عبر هذه المسافة الطويلة جدا .
استحباب البشارة وأن البشير يسبق الناس الى المبشر فلما أن جاء البشير هذا أول واحد السابق الذي يسبق بالخبر السار يسمى بشير ، واستحباب البشارة واستحباب المكافأة على البشارة كما ورد في السنة .
طلب الاستغفار من الأب عند عقوقه ، فإنهم عقوا أباهم فما هى الكفارة إذا واحد عق أباه أو أمه ؟ .
أن يقول يا أبى استغفر لى هذا من كفارات العقوق لأن هؤلاء قالوا يا أبانا استغفر لنا اعترافهم بالخطأ بقولهم إنا كنا خاطئين .
التماس أوقات الإجابة في الدعاء لأن يعقوب ما دعا مباشرة بل أخره .
قال بعض المفسرين أخر الدعاء إلى السحر ، يعني سوف استغفر، ولم يعجل بالدعاء لعظيم جريمتهم وأراد أن يخلص لله الدعاء ويتحرى ساعة الإجابة شفقة على أولاده لعل الله أن يتجاوز عنهم .
فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم إكرام الأبوين وبرهما .
لأنه أوى إليه أبويه وضمهما إلي مسكنه الخاص والباقي أنزلهم في غرف الضيوف .
مثل أن يكون لك غرفة خاصة مهيئة مزينه فإذا جاء والدك أو والدتك تؤويهم في نفس المكان الذي أنت فيه ؟ أم في غرفة الضيف ؟ غرفة الضيف يمكن أن تكون لأي أحد لكن إذا أنزلتهم في مكانك الخاص فهذا زيادة إكرام وهذا ما يليق بالوالدين .. والبر بهما .
طمأنة الخائف ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين آمنين لا خوف عليكم .
مثل ما قال الرجل الصالح في قصة موسى قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين القصص: لأن هذا ما يحتاج إليه الشخص الخائف .
ورفع أبويه على العرش فيها مزيد إكرام كما تقدم .
وخروا له سجدا كان هذا جائز في شريعتهم ولا يجوز في شرعنا لحديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها والذي نفسي بيده لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد ثم استقبلته فلحسته ما أدت حقه فإن شرع من كان قبلنا شرع لنا ما لم ينسخ أو ينهي عنه.
ذكر بن كثير / في تفسير هذه الآية وخروا له سجدا أي سجد له أبواه وإخوته الباقون.
وكانوا أحد عشر رجلا وقد كان هذا سائغا في شرائعهم إذا سلموا على الكبير يسجدون له ولم يزل هذا جائزا من لدن آدم إلى شريعة عيسى عليه السلام فحرم هذا في هذه الملة وجعل السجود مختصا بجناب الرب سبحانه وتعالى هذا مضمون قول قتادة وغيره.
وفي الحديث أن معاذا قدم الشام فوجدهم يسجدون لأساقفتهم فلما رجع سجد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا يا معاذ ؟ فقال إني رأيتهم يسجدون لأساقفتهم وأنت أحق أن يسجد لك يا رسول الله فقال: لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها .
وفي حديث آخر: أن سلمان لقي النبي صلى الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة وكان سلمان حديث عهد بالإسلام فسجد للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تسجد لي يا سلمان واسجد للحي الذي لا يموت والغرض أن هذا كان جائزا في شريعتهم ولهذا خروا له سجدا.
أن تأويل الرؤيا ممكن أن يقع بعد سنين طويلة .
أي أن الإنسان يرى رؤيا اليوم يتحقق تأويلها بعد عشرين سنه ثلاثين سنه وأنه لا يشترط أن يرى الواحد الرؤيا اليوم .. غدا يقع تأويلها؟ لا.
يمكن أن يكون هناك فارق كبير بين وقوع الرؤيا حقيقة وانطباق الرؤيا علي الواقع وبين الرؤيا نفسها .
الحفاظ على مشاعر الآخرين وعدم جرحها وإيذاءها فإن يوسف قال وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي ما قال بعد ما ظلمني أخوتي ما قال بعد ما القوني في الجب .. يعنى وضع اللوم على الشيطان بدلا من أن يضعه على أخوته وهذا من مكارم الأخلاق ومما يليق بالأنبياء هذه أخلاق الأنبياء .
الاعتراف لله بالنعم في جميع الأحوال التي يتقلب فيها الإنسان .
أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو أي منه من الله على أن جمع شمل العائلة مره أخرى وإخراجي من الجب نعمه .
وإخراجي من السجن نعمه ولم شمل العائلة نعمه .
قال يوسف : أحسن بي إذ أخرجني من السجن ولم يقل الجب فلماذا؟ طبعا يلاحظ أن يوسف هنا قال أحسن بي إذ أخرجني من السجن ولم يقل الجب مراعاة لإخوانه لأنهم هم الذين القوه في الجب فأعرض عن ذكره بالمرة .
فأنت إذا ظلمك أحد أقربائك مثلا فلا تقل الحمد لله انتهينا من المشاكل التي عملها فلان بل اعرض عن هذا واضرب عنه صفحا ولا تذكره وهذا من مكارم الأخلاق .
وهذا خلق الأنبياء أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين الأنعام: الخنساء : أن الله لطيف وأنه يلطف بعباده وكم لطف بيوسف فلم يجعله يموت في الجب ولا يجعله يبقى في السجن ولم يبقى فقيرا ولم يبقى مظلوما و إنما لطف به وجمعه بأهله بعد سنين قد يجمع الله الشتيتين بعدما يظنان كل الظن أن لا تلاقيا فسبحان من جمع هذه الأسرة بعد هذه الفترة الطويلة .
رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون .
أن الإنسان المسلم إذا اكتملت له نعم الله فإنه يسأل الله الوفاة على الإسلام وبقى أن يهتم جدا بالخاتمة وهى الوفاة على الإسلام .
لذلك لما رأى يوسف كل ما يريد يتحقق ... العزة في الدنيا تحققت والملك صار إليه والمكانة والغنى واجتماع الأهل ومجيء الأبوين .... تحقق كل ما يريد ماذا قال ؟ رب قد آتيتني من الملك هذه منه وعلمتني من تأويل الأحاديث وحصل كل ما يريد أيش الدعاء ؟ توفني مسلما وألحقني بالصالحين فإذا نلت كل ما تتمنى في الدنيا بقى شيء مهم وهى أن تخرج منها على ما يرضى الله توفني مسلما وألحقني بالصالحين الصالحين فيهم الأنبياء الذين مضوا قبله فهم الرفيق الأعلى ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: ولذلك النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل به الموت خير .
يبقى في الدنيا أو يلتحق بالرفيق الأعلى قال بل الرفيق الأعلى ورحل .
من هم الرفيق الأعلى ؟ هؤلاء النبيون والصديقون والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وهو الأعلى لأنه عند الله والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم الحديد: .
لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون هذه الآية وكل من الآيتين نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين

متفرد : يأتي في لفظ : منفرد .
المتقي : مضى النهي عن التسمية به في لفظ : تعس الشيطان .
المتوفي : المتوفي : الوافي بالوفيات / .
طبقات الشافعية للسبكي / .
الإعلان بالتوبيخ للسخاوي ص/ .
إعراب القرآن لابن النحاس .
نحو وعي لغوي ، مازن المبارك ص / .
الكتابة الصحيحة .
زهدي جار الله ص / .
معجم الأخطاء الشائعة ص/ .
حركة التصحيح اللغوي ص/ .
العربية الصحيحة ، أحمد مختار عمر ص/ .
وانظر : معجم الخطأ والصواب ، يعقوب ص/ .
وكتاب إتحاف النبيه للسيخ عطا الله حنيف .
أصل وفاة وفيه على وزن بقره ، وجمعه : وفيات ، والفعل فيه : توفي ، أو توفى ، ويقال : من المتوفى ، بفتح الفاء المشددة على اسم المفعول ، لا على اسم الفاعل ، ابتعادا عن المحذور من المتوفي بكسر الفاء .
وقد وقعت فيه لطيفة : فحكي أن بعضهم حضر جنازة فسأله بعض الفضلاء ، وقال : من المتوفي ؟ بكسر الفاء ، فقال : الله تعالى ، فأنكر ذلك إلى أن بين له الغلط ، وقال : قل : من المتوفى ، بفتح الفاء .
وبعضهم يذكر أن المسؤول هو : علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وفي قوله تعالى : والذين يتوفون منكم البقرة: من الآية قراءتان بالبناء للمعلوم وللمجهول .
وأنها على قراءة المبني للمعلوم يتوفون بمعنى استيفاء الأجل قاله ابن النحاس وغيره ، والله أعلم .
المتولي : وصف الله به ، مضى في حرف الألف : الله متول على عباده .
مثل ورقة المصحف : مضى في حرف الكاف : كأن وجهه مصحف .
مثواه الأخير : انتشرت هذه العبارة في زماننا على ألسنة المذيعين وبأقلام الصحفيين ، وهي من جهالاتهم الكثيرة ، المبنية على ضعف رعاية سلامة الاعتقاد .
يقولونها حينما يموت شخص ، ثم يدفن ، فيقولون : ثم دفن في مثواه الأخير ونحوها .
ومعلوم أن القبر مرحلة بين الدنيا والآخرة ، فبعده البعث ثم الحشر ، ثم العرض في يوم القيامة ثم إلى جنة أو نار : فريق في الجنة وفريق في السعير الشورى: من الآية .
ولذا فلو اطلقها إنسان معتقدا ما ترمي إليه من المعنى الإلحادي الكفر المذكور ؛ لكان كافرا مرتدا فيجب إنكار إطلاقها ، وعدم استعمالها .
المثل الأعلى : المثل الأعلى : التنكيل للمعلمي / ، وفي الطبعة الأولى / .
وشرح الطحاوية ص/ .
وفهرس الفتاوى / .
والفتاوى / .
الصواعق المرسلة / .
قال الله تعالى : للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم النحل: وفي سورة الروم : وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم الآية .
فالمثل الأعلى لله سبحانه وتعالى بالكمال ، ولرسله بالبيان والبلاغة ، ولهذا فإن مما يستنكر وصف الكتاب المعاصرين بعض الناس بأن لهم المثل الأعلى ، بل المثل الأعلى لله سبحانه وتعالى .
فليتنبه .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : العلم الإلهي لا يجوز أن يستدل فيه بقياس تمثيل يستوي فيه الأصل والفرع ، ولا بقياس شمولي تستوي أفراده ، فإن الله سبحانه ليس كمثله شيء ... ولكن يستعمل في ذلك قياس الأولى انتهى مختصرا .
مجازات : مضى في حرف الخاء : خليفة الله .
المجاز : المجاز : فتاوى ابن تيمية / ، ، / في معرض رده على الصابئة .
تقسيم اللفظ على حقيقة ومجاز : اصطلاح حادث بعد انقضاء القرون الثلاثة .
ومن أقوال الصابئة الفلاسفة أن القرآن مجاز وحقيقته كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
مجالس الطيبة : مضى في حرف الألف : أم الأفراح .
مجدي : مضى في حرف العين : عبدالمطلب .
المجلس التشريعي : مضى في حرف الفاء : الفقه المقارن .
مجنون : مجنون : الحاوي للسيوطي : / الروض البسام بترتيب فوائد تمام : / .
عن انس رضي الله عنه قال : مر رجل ، فقالوا : هذا مجنون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المجنون المقيم على معصية الله ، ولكن قولوا : مصاب .
أخرجه تمام في فوائده من حديث أبي هريرة .
وأبو بكر الشافعي في الغيلانيات من حديث أنس .
والوصف بالجنون من دأب المشركين المعارضين للرسل ، ومنه قولهم عن نوح عليه السلام : مجنون وازدجر القمر: من الآية .
المحامي : مضى في حرف الفاء : الفقه المقارن .
محب الله : التسمي بهذا ، من طرائق الأعاجم ، ولا عهد للعرب به ، وبقدر ما فيه من التفاؤل ، ففيه تزكية ، والله تعالى يقول : فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى لنجم: من الآية .
فالأولى بالمسلم ترك التسمية به .
محبة الوطن : مضى في حرف الفاء : الفقه المقارن .
محدث : محدث : الفتاوى / ، / .
فهرسها / .
قال الله تعالى : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث الانبياء: من الآية أي ان الله تعالى تكلم بالقرآن بمشيئته بعد أن لم يتكلم به بعينه ، وإن كان قد تكلم بغيره قبل ذلك ، ولم يزل سبحانه متكلما إذا شاء .
فالقرآن محدث بهذا المعنى .
أما تسمية المبتدعة له محدثا بمعنى مخلوق فهذا باطل ، لا يقول به إلا الجهمية والمعتزلة .
فهذا الإطلاق بهذا الاعتبار لا يجوز .
والله أعلم .
محدود : محدود : وفتاوى ابن تيمية / .
وفهرس الفتاوى / .
مضى في حرف الجيم ، لفظ : جسم .
محمد الله : هذا تركيب أعجمي ، مغرق في العجمة ، والغلو في النبي صلى الله عليه وسلم ، كأن فيه محاكاة للنصارى في قولهم : عيسى ابن الله فلا تجوز التسمية به ، ويجب تغييره .
وليس من باب إضافة المخلوق إلى الخالق ، مثل : بيت الله ، وناقة الله ، وعبدالله ، ونحوها ، لما ذكر ، فتأمل ؟؟ محمد للاستغاثة : محمد : بدائع الفوائد / .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : سئل القاضي عن مسائل عديدة وردت عليه من مكة وكان منها : ما تقول في قول الإنسان إذا عثر: محمد ، أو : علي ؟ فقال : إن قصد الاستعانة فهو مخطئ ، لأن الغوث من الله تعالى ، فقال : وهما ميتان فلا يصح الغوث منهما ، ولأنه يجب تقديم الله على غيره ا ه .
محمد أحمد : محمد أحمد : مجلة مجمع اللغة العربية بمصر / ، لعام .
مجلة المجمع العلمي العراقي .
الإيضاح والتبيين ص/ .
ويأتي في حرف الواو : وصال ، لينظر ، فهو مهم .
ونحو ذلك مما يراد بالأول اسم الشخص الابن وبالثاني اسم أبيه .
أي إسقاط لفظه ابن بين أعلام الذوات من الآدميين .
الجاري في لسان العرب ، وتأيد بلسان الشريعة المشرفة إثبات لفظة ابن في جر النسب ، لفظا ورقما ، ولا يعرف في صدر الإسلام ، ولا في شيء من دواوين الإسلام ، وكتب التراجم وسير الأعلام حذفها البتة ، وإنما هذا من مولدات الأعاجم ، ومن ورائهم الغرب الأثيم ، وكانت جزيرة العرب من هذا في عافية حتى غشاها ما غشى من تلكم الأخلاط ، وما جلبته معها من أنواع العجمة ، والبدع ، وضروب الردى ، فكان من عبثهم في الأسماء إسقاط لفظة ابن وما كنت أظن أن هذا سيحل في الديار النجدية ، فلله الأمر من قبل ومن بعد .
ومن لطيف ما يورد أنني لما بليت بشيء من أمر القضاء في المدينة النبوية على صاحبها الصلاة والسلام وذلك من عام ه ، حتى عام ه ما كنت أرضى أن يدون في الضبوط ولا في السجلات أي علم إلا مثبتا فيه لفظة ابن فواقفني واحد من الخصوم فقلت له : انسب لي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هو محمد بن عبدالله .
فقلت له : لماذا لم تقل محمد عبدالله ؟ وهل سمعت في الدنيا من يقول ذلك ؟ والسعادة لمن اقتدى به ، وقفى أثره صلى الله عليه وسلم .
فشكر لي ذلك .
وهذا من حيث الجانب الشرعي ، وأما من حيث قوام الإعراب فإنك إذا قلت في شخص اسمه : أحمد ، واسم أبيه محمد ، واسم جده حسن ، فقلت : أحمد محمد حسن وأدخلت شيئا من العوامل فلا يستقيم نطقه ولا إعرابه ؛ لعجمة الصيغة ، وقد وقعت بحوث طويلة الذيل في : مجلة مجمع اللغة العربية بمصر .
ولم يأت أحمد منهم بطائل سوى ما بحثه العلامة الأفيق الشيخ / عبدالرحمن تاج رحمه الله تعالى من أن هذه صياغة غير عربية فلا يتأتى إعرابها ، إذ الإعراب للتراكيب سليمة البنية ، فليقل : أحمد بن محمد بن حسن فلندع تسويغ العجمة ، ولنبتعد عن التشبه بالأعاجم ، فذلك مما نهينا عنه ، والمشابهة في الظاهر تدل على ميل في الباطن كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم البقرة: من الآية .
وفي : ايضاح والتبيين لما وقع فيه الأكثرون من مشابهة المشركين للشيخ حمود بن عبدالله التويجري بحث مطول مهم في هذا فلينظر ، والله أعلم .
محمد البادي : محمد البادي : تاريخ ابن كثير / .
تاريخ الإسلام للذهبي ، وفيات سنة ه ص ، وفيه تصحيف : محمد التازي ، عن تصحيف : محمد النادي والصواب في رسمها ما أثبتناه محمد البادي بالباء الموحدة .
وانظر : ردود على أباطيل ص/ مهم .
قال ابن كثير في ترجمة الفخر الرازي م سنة ه : وقامت عليه شناعات عظيمة بسبب كلمات كان يقولها مثل قوله : محمد البادي ، يعني العرب ، ويريد به النبي صلى الله عليه وسلم نسبة إلى البادية ، وقال محمد الرازي يعني نفسه ا ه .
ووصف النبي صلى الله عليه وسلم بأنه بدوي مناقضة للقرآن الكريم فهو صلى الله عليه وسلم من حاضرة العرب لا من باديتها ، قال الله تعالى : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى من الآية من سورة يوسف عليه السلام .
وما يزال انعدام التوفيق يغشى من في قلوبهم دخن .
ففي العقد التاسع بعد الثلاثمائة والألف نشر أحد الكاتبين من البادية الدارسين مقالا صرح فيه بأن النبي صلى الله عليه وسلم من البادية .
وقد رد عليه الشيخ حمود بن عبدالله التويجري النجدي برسالة سماها : منشور الصواب في الرد من زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم من الأعراب .
والله أعلم .
محمد رسول الله : محمد رسول الله : البيان والتحصيل / .
ذكرها بعد التسمية عند الذكاة ، لا أصل له في المرفوع ، وكرهه مالك ، بل كره أن يقول مع التسمية : صلى الله على رسول الله .
محمدية : محمدية : الفكر الخوالد للبني صلى الله عليه وسلم تأليف محمد علي .
ص/ .
طبع عام م .
في كتاب الفكر الخوالد : وقد سمي الدين الذي دعا إليه النبي صلى الله عليه وسلم دين الإسلام ، ولهذا التسمية بدورها مغزى ينطوي على معنى الدخول في الإسلام ، ويسمى معتنق هذا الدين مسلما ، والمسلم : أي الرجل الذي اهتدى للإسلام .
أما التسمية ب محمدي و محمدية فلم تكن في يوم من الأيام سائدة ولا مستساغة لدى أتباع هذا الدين ا ه .
إذا : فالتوقي من هذا الإطلاق مناسبة .
وانظر في حرف الألف من الفوائد : الأمة المحمدية .
المحو : قال الذهبي رحمه الله تعالى في ترجمة كرز الزاهد : قلت : هكذا كان زهاد السلف وعبادهم ، أصحاب خوف وخشوع ، وتعبد وقنوع ، ولا يدخلون في الدنيا وشهواتها ، ولا في عبارات أحدثها المتأخرون من : الفناء ، والمحو ، والاصطلام ، والاتحاد ، وأشباه ذلك ، مما لا يسوغه كبار العلماء ، فنسأل الله التوفيق ، والإخلاص ، ولزوم الاتباع انتهى .
محيي الدين : محيي الدين : ترجمة النووي للسخاوي ص/ .
تفسير القرطبي / .
تنبيه العافلين : ص/ .
المدخل لابن الحاج : / ، .
النووي لعبد العني الدقر ص / .

صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية التقوى وفضلها معنى التقوى وحقيقتها وصفات أهلها حقيقة الصدق في التقوى والمراقبة المتقون قد يذنبون ولكنهم سرعان ما يتوبون من أركان التقوى الحفاظ على حقوق الناس الآيات في التقوى والأمر بها وبيان فضلها وثواب أهلها في الدنيا والآخرة أهمية التواصي بها الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله؛ فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، فتقوى الله جماع الخيرات، وحصون البركات، أكثر خصال المدح ذكرا في كتاب الله.
ما من خير عاجل ولا آجل، ولا ظاهر ولا باطن إلا والتقوى موصلة إليه ووسيلة له ودليل عليه.
وما من شر عاجل ولا آجل، ولا ظاهر ولا باطن، إلا والتقوى حرز منه حصين، ودرع منه مكين.
هي وصية الله للأولين والآخرين: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
هي دعوة الأنبياء، وشعار الأولياء، فكل نبي يقول لقومه: ألا تتقون الشعراء: .
وأولياء الله هم الذين آمنوا وكانوا يتقون.
حق علينا أيها الإخوة أن نقف عندها، ونتامل فيها ونتدبر في معانيها لعل الله أن يجعلنا من أهلها.
والتقوى في أصلها أن يجعل العبد بينه وبين ما يخاف ويحذر وقاية.
وربنا تبارك وتعالى هو أهل التقوى.
هو الأهل وحده أن يخشى ويعظم ويجل ويكرم.
التقوى كما يقول علي رضي الله عنه: الخوف من الجليل، والعمل بالتنزيل، والقناعة بالقليل، والاستعداد ليوم الرحيل .
والتقي من عباد الله ذو ضمير مرهف، وخشية مستمرة، وحذر دائم، يتوقى أشواك الطريق، ويحذر سراديب الحياة، وجل من تجاذب كلاليب الرغائب والشهوات، ونوازع المطامع والمطامح.
وتبلغ التقوى تمامها كما يقول أبو الدرداء رضي الله عنه : حين يتقي العبد ربه من مثقال الذرة، وحتى يترك بعض ما يرى أنه حلال، خشية أن يكون حراما، ليكون حجابا بينه وبين الحرام.
فإن الله بين للعباد الذي يصيرهم إليه فقال: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: .
وفي كتاب ربكم أيها الإخوة نعوت لأهل التقوى، وإشادة بذكرهم، ورفعة من شأنهم، وإطناب في وصفهم، فالمتقون في كتاب الله: الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون البقرة: .
والمتقون في كتاب الله : ءامن بالله واليوم الاخر والملئكة والكتاب والنبيين وءاتى المال على حبه ذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وءاتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين فى البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: .
والمتقون في كتاب الله: الذين ينفقون فى السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران: .
التقوى تفتح مغاليق القلوب واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة: .
وهداية القرآن لا تكون لغير ذوي النفوس التقية والقلوب الزكية.
تتوقى الضلالة، وتتجنب سبل الغواية.
بالتقوى يكون الفرقان بين الحق والباطل، وبها العرفان الذي تنجلي به الأمور، والنور الذي تنشرح به الصدور ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وءامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم الحديد: .
القبول في أهل التقوى محصور إنما يتقبل الله من المتقين المائدة: .
والقدح المعلى من الكرامة في نواصيهم معقود إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
هم الناجون من السعير: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجى الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا مريم: .
وينجى الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون الزمر: .
ولهم الفوز بدار الحبور تلك الجنة التى نورث من عبادنا من كان تقيا مريم: .
وصفهم علي رضي الله عنه فقال : هم أهل الفضل؛ منطقهم صواب، وملبسهم في اقتصاد، ومشيهم في تواضع، غضوا أبصارهم عن الحرام، ووقفوا أسماعهم على ما يستفاد.
نزلت أنفسهم منهم في البلاء كما نزلت في الرخاء.
عظم الخالق في أنفسهم، فصغر ما دونه في أعينهم.
قلوبهم محزونة.
شرورهم مأمونة.
مطالبهم في هذه الدنيا خفيفة وأنفسهم عما فيها عفيفة.
صبروا أياما قصيرة فاعقبهم راحة طويلة.
يصفون في الليل أقدامهم، يرتلون قرآنهم.
جاثون على الركب.
يطلبون النجاة من العطب.
لا يرضون من الأعمال الصالحة بالقليل، ولا يستكثرون منها الكثير.
من ربهم وجلون، ومن أعمالهم مشفقون.
يتجملون في الفاقة، ويصبرون في الشدة، ويشكرون على النعمة، قريب أملهم، قليل زللهم.
الخير منهم مأمول، والشر منهم مأمون.
أمة الاسلام: ولا يتجلى الصدق في التقوى حين يتجلى إلا عندما يستوي عند العبد تقاه في سره ونجواه.
وقد قال المصطفى لمعاذ: اتق الله حيثما كنت .
وإلى هذا المعنى يشير قوله تعالى: واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
وما المراقبة إلا علم القلب بقرب الرب.
ومن كلام الشافعي رحمه الله : أعز الأشياء ثلاثة: الجود من قلة، والورع في الخلوة، وكلمة الحق عند من يرجى أو يخاف .
ومن وصايا بعض الواعظين: أوصيك بتقوى الله الذي هو نجيك في سريرتك، ورقيبك في علانيتك، فاجعل الله من بالك على كل حال؛ في ليلك ونهارك، وخف الله بقدر قربه منك وقدرته عليك .
وعجبا عباد الله: كيف يتقي العبد ذنبه مع خلق الله، ويظهره في خلوته بمولاه؟ .
وقد قيل: اتق الله أن يكون أهون الناظرين إليك.
فيا سبحان الله: ألم تصف لك المعصية إلا حين خلوت بربك؟ ألم تستح منه حياءك من بعض خلقه؟ ومن أضل ممن أبدى للناس صالح عمله وبارز بالقبيح من هو أقرب إليه من حبل الوريد .
أيها الإخوة في الله: وحين يصيب الإنسان بعض القصور، ويغلبه طغيان شهوة.
تعمل التقوى عملها.
فسرعان ما يرجع التقي إلى ربه، ويأوي إلى رحمته، ويهرب من شيطانه: إن الذين اتقوا إذا مسهم طئف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف: .
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران: .
إن المتقين في أعلى مراتب المؤمنين.
وسماحة دين الله، والرحمة بخلق الله تسلك في عداد المتقين كل المذنبين التائبين، الراجعين إلى ربهم غير المصرين على خطيئاتهم.
إن المقصر حين يتوب لا يكون في مؤخرة القافلة ولا في ذيل القائمة.
إنه أهل لبلوغ أعلى المقامات حين تصدق توبته وتصح أوبته: أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران: .
أيها الإخوة في الله: بقي ركن في التقوى ركين نشير إليه، إنه الحفاظ على حقوق الناس بجانب حقوق الله، ولقد قال ابن رجب رحمه الله: وكثيرا ما يغلب على من يعتني بالقيام بحقوق الله، والانعكاف على محبته وخشيته وطاعته، إهمال حقوق العباد بالكلية أو التقصير فيها.
حتى قال: والجمع بين القيام بحقوق الله وحقوق عباده عزيز جدا لا يقوى عليه إلا الكمل من الأنبياء والأتقياء.
وقد قال بعض الحكماء: من عزيز الأشياء: حسن الخلق مع الديانة، وحسن الإخاء مع الأمانة .
وفي التنزيل من أوصاف المتقين: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمران: .
تعمل التقوى في أصحابها فيكظمون الغيظ ولا ينساقون لثورة النفس وغيض الصدر.
وكظم الغيظ عند المتقين، لا يكون إحنا غائرة في القلوب، ولا أحقادا دفينة في الأعماق، ولكنه كظم يعقبه عفو وسماحة والعافين عن الناس إن الغيظ وقر على النفس حين تكظمه، وشواظ يلفح القلب حين يكتمه، فأما حين تصفح النفس، ويعفو القلب فأولئك هم المتقون المحسنون، والله يحب المحسنين.
فاتقوا الله عباد الله.
اتقوه في أنفسكم، واتقوه في أهليكم، واتقوه في الناس أجمعين.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون الحشر: .
الخطبة الثانية الحمد لله ولي من اتقاه، من اعتمد عليه كفاه، ومن لاذ به وقاه.
أحمده سبحانه وأشكره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وحبيبه وخليله ومصطفاه، صلى الله وبارك عليه، وعلى آله وصحبه، ومن دعا بدعوته واهتدى بهداه.
أما بعد: أيها المسلمون؛ كم للتقوى من ذكر في كتاب الله، وكم علق عليها من خير، ووعد عليها من ثواب، وارتبط بها من فلاح، وانعقد بها من كرامة.
اقرأوا في المعية الإلهية: واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين البقرة: .
إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل: .
وفي ثواب الدنيا و خيراتها المباركة: ولو أنهم ءامنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون البقرة: .
ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: .
ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: .
ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق: .
فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأعراف: .
وأما في ثواب الآخرة ونعيم الجنة فلتقرؤوا: لاكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجرى من تحتها الأنهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد الزمر: .
إن المتقين فى جنات ونهر فى مقعد صدق عند مليك مقتدر القمر: .
إن المتقين فى ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون المرسلات: .
جعلنا الله وإياكم منهم بمنه وكرمه.
فتزودوا من التقوى رحمكم الله.
فهي خير زاد، وتواصوا بها فهي خير وصية.
جاء يزيد بن سلمة إلى النبي فقال : يا رسول الله اني قد سمعت منك حديثا كثيرا أخاف أن ينسيني أوله آخره، فحدثني بكلمة تكون جماعا قال: اتق الله فيما تعلم .
ولا زال السلف يتواصون بها، فقد كتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله إلى رجل : أوصيك بتقوى الله عز وجل التي لا يقبل غيرها، ولا يرحم إلا أهلها، ولا يثيب إلا عليها، فإن الواعظين بها كثير والعاملين بها قليل، جعلنا الله وإياك من المتقين.
وكتب آخر إلى صاحبه: أوصيك بتقوى الله، فإنها أكرم ما أسررت، وأحسن ما أظهرت، وأفضل ما ادخرت، أعاننا الله وإياك، وأوجب لنا ولك ثوابها .
أخرجه احمد / ، والدارمي / ح ، والترمذي / ، ح وقال : حديث حسن صحيح، والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
الإحن : الأحقاد والضغائن.
أخرجه الترمذي / ح وفي سنده انقطاع، قال الترمذي: هذا ليس إسناده بمتصل وهو عندي مرسل ولم يدرك عندي ابن أشوع يزيد بن سلمة، وابن أشوع اسمه سعيد بن أشوع.
المرأة بين جاهليتين الأسرة والمجتمع المرأة صالح الونيان بريدة جامع الإمام محمد بن عبد الوهاب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تحذير النبي صلى الله عليه وسلم من فتنة النساء تكريم الإسلام للمرأة ومساواتها للرجال في بعض الأمور انسياق بعض النساء وراء المرأة الغربية التحذير من التبرج والخلوة فتن يجر بعضها بعضا الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون اتقوا الله تعالى، وقوموا بما كلفكم الله تعالى به من رعاية أهليكم، وأحسنوا رعاية من استرعاكم الله إياهم، ويكون ذلك بفعل ما أمر الله به واجتناب ما نهى عنه.
عباد الله لقد درس أعداء الإسلام أحوال المسلمين، وتعرفوا على أماكن القوة ومواطن الضعف في شخصية المسلمين، ثم اجتهدوا في توهين نواحي القوة وتحطيمها بكل ما أوتوا من مكر ودهاء وخبث؛ فعلموا أن المرأة من أعظم أسباب القوة في المجتمع الإسلامي، وعلموا أنها سلاح ذو حدين، وأنها قابلة لأن تكون أخطر أسلحة الفتنة والتدمير، ومن هنا كان لها النصيب الأكبر من حجم المؤامرات الكثيرة التي ترى بوادرها في مجتمعات المسلمين يوما بعد آخر.
عباد الله ولقد حذر النبي من فتنة النساء: فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي ؛ قال: إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها، فينظر كيف تعملون؛ فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء؛ فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
وعن أسامة بن زيد وسعيد بن زيد رضي الله عنهما، عن النبي ؛ أنه قال: ما تركت بعدي في الناس فتنة أضر عل الرجال من النساء .
وقد كان للمرأة المسلمة دور رائع في بناء الصرح الإسلامي.
وقد انتفعت الأمة بهذا الحد النافع من سلاح المرأة في قرونها الأخيرة، ثم لم تلبث الحال أن تدهورت شيئا فشيئا، وجرحت الأمة بالحد المهلك من سلاح المرأة.
عباد الله إن مشكلة النساء ليست بالمشكلة الهينة، وليست بالمشكلة الجديدة؛ لأن الفاسقة منهن شرك الشياطين وحبائل الشر، يصطاد بهن كل خفيف الدين مسلوب المروءة.
ولذلك قال النبي : إن المرأة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان .
فاتقوا الله عباد الله واحذروا هذه الفتنة التي حذر منها النبي واقضوا على أسباب الشر قبل أن تقضي عليكم، وسدوا أبواب الفساد قبل أن تنهار عليكم.
إن الإسلام قد كرم المرأة أما وزوجة وبنتا، و أعطاها حقوقها كاملة، مما لم تظفر به امرأة فى غير الإسلام، وقد قيل: وبضدها تتميز الأشياء.
وإذا نظرنا إلى حال المرأة قبل الإسلام؛ علمنا تكريم الإسلام للمرأة؛ فالمرأة قبل الإسلام كانت محتقرة مهانة، حتى سموها رجسا من عمل الشيطان، وكانت عندهم كسقط المتاع، تباع وتشترى في الأسواق؛ مسلوبة الحقوق، محرومة من حق الميراث وحق التصرف في المال إلى غير ذلك من الذل والمهانة.

قوله : هذا حديث حسن غريب وأخرجه أحمد وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان.
باب ما جاء في الصور ... باب ما جاء في شأن الصور حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا سليمان التيمي عن أسلم العجلي عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما الصور؟ قال: قرن ينفخ فيه .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن.
وقد روى غير واحد عن سليمان التيمي ولا نعرفه إلا من حديثه.
حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا خالد أبو العلاء، عن عطية عن أبي سعيد قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكيف باب ما جاء في شأن الصور في صحيح البخاري قال مجاهد: الصور كهيئة البوق، انتهى.
وقال صاحب الصحاح: البوق الذي يزمر به وهو معروف، والصور: إنما هو قرن كما جاء في الأحاديث المرفوعة، وقد وقع في قصة جده الأذان بلفظ البوق القرن في الالة التي يستعملها اليهود للأذان، ويقال إن الصور اسم القرن بلغة أهل اليمن وشاهده قول الشاعر: نحن نفخانهم غداة النقعين نفخا شديدا لا كنفخ الصورين كذا في الفتح قوله: حدثنا سويد هو ابن نصر أخبرنا سليمان التيمي هو ابن طرخان عن أسلم العجلي بكسر العين وسكون الجيم بصري ثقة من الرابعة عن بشر بن شغاف بفتح المعجمتين آخره فاء ضبي بصرى ثقة من الثالثة.
قوله : قرن بنفح بصيغة المجهول أي ينفخ فيه إسرافيل النفختين.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد وأبو داود والنسائي والدارمي والحاكم وصححه بان حبان والحاكم.
قوله : أخبرنا خالد أبو العلاء هو ابن طهمان الكوفي الخفاف مشهور بكنيته، صدوق رمى بالتشيع، ثم اختلط من الخامسة عن عطية بن سعد بن جنادة العوفي.
أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن واستمع الاذن متى يؤمر بالنفخ فينفخ، فكأن ذلك ثقل على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا .
هذا حديث حسن.
وقد روي من غير وجه هذا الحديث عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قوله : وكيف كذا في النسخ الحاضرة بالواو قيل كيف، وأخرجه في تفسير سورة الزمر بلفظ كيف أنعم الخ بدون الواو وهو الظاهر أنعم أي أفرح وأتنعم من نعم عيشه كفرح اتسع ولان كذا في المصباح.
وفي النهاية: هو من النعمة بالفتح وهي المسرة والفرح والترفه وصاحب القرن قد التقم القرن أي وضع طرف القرن في فمه واستمع الإذن مني يؤمر بالنفخ فينفخ.
وفي رواية الترمذي في التفسير: وحنى جبهته وأصغى سمعه ينتظر أن يؤمر أن ينفخ.
والظاهر أن كلا من الالتقام والإصغاء على الحقيقة وأنه عبادة لصاحبه بل هو مكلف به.
وقال القاضي رحمه الله: معناه كيف يطيب عيشي وقد قرب أن ينفخ في الصور فكنى عن ذلك بأن صاحب الصور وضع رأس الصور في فمه وهو مترصد مترقب لأن يؤمر فينفخ فيه فكأن ذلك ثقل على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وفي التفسير: قال المسلمون فكيف نقول يا رسول الله حسبنا الله مبتدأ وخبر أي كافينا الله ونعم الوكيل فعيل بمعنى المفعول، والمخصوص بالمدح محذوف، أي نعم الموكول إليه الله.
قوله : هذا حديث حسن وأخرجه الحاكم وصححه.
قال الحافظ في الفتح بعد ذكر حديث أبي سعيد هذا: وأخرجه الطبراني من حديث زيد ين أرقم وابن مردويه من حديث أبي هريرة ولأحمد والبيهقي من حديث ابن عباس وفيه جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره وهو صاحب الصور يعني إسافيل.
وفي أسانيد كل منها مقال.
وللحاكم بسند حسن عن يزيد بن الأصم عن أبي هريرة رفعه: إن طرف صاحب الصور منذ وكل به مستعد ينظر نحو العرش مخافة أن يؤمر قبل أن يرتد إليه طرفه كأن عينيه كوكبان دويان انتهى.
باب ما جاء في شأن الصراط حدثنا علي بن حجر، أخبرنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شعار المؤمنين على الصراط: رب سلم سلم .
هذا حديث غريب من حديث المغيرة بن شعبة لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن إسحاق، وفي الباب، عن أبي هريرة.
حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، حدثنا بدل بن المحبر، أخبرنا حرب بن ميمون الأنصاري أبو الخطاب، أخبرنا النضر باب ما جاء في شأن الصراط قوله: شعار المؤمنين بكسر الشين المعجمة، أي علامتهم التي يتعارفون بها رب سلم سلم أمر مخاطب أي يقول كل منهم يا رب سلمنا من ضرر الصراط، أي اجعلنا سالمين من آفاته آمنين من مخافاته.
وفي الجامع الصغير: شعار أمتي إذا حملوا على الصراط يالا إله إلا أنت.
رواه الطبراني في الكبير عن ابن عمرو.
وقال المناوي: وكذا في الأوسط.
وقال في شرح قوله يالا إله إلا أنت: أي يالله لا إله إلا أنت: وقال: الأول يعني قولهم رب سلم سلم شعار أهل الإيمان من جميع الأمم.
والثاني شعار أمته خاصة فهم يقولون هذا وهذا انتهى.
وفي حديث أبي هريرة عند البخاري وغيره قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأكون أول من يجيز، ودعاء الرسل يومئذ اللهم سلم سلم.
قال الحافظ: قوله ودعاء الرسل يومئذ اللهم سلم سلم في رواية شعيب: ولا يتكلم يومئذ أحد إلا الرسل.
وفي رواية إبراهيم بن سعد: ولا يكلمه إلا الأنبياء ودعوى الرسل يومئذ اللهم سلم سلم ثم ذكر حديث المغيرة الذكرة في هذا الباب ثم قال: ولا يلزم من كون هذا.
الكلام شعار المؤمنين أن ينطقوا به بل تنطق به الرسل يدعون للمؤمنين بالسلامة فسمي ذلك شعارا لهم فبهذا تجتمع الأخبار انتهى.
قوله : هذا حديث غريب وأخرجه الحاكم.
قوله : حدثنا حرب بن ميمون الأنصاري أبو الخطاب هو حرب بن بن أنس بن مالك عن أبيه قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يشفع لي يوم القيامة، فقال: أنا فاعل .
قال: قلت يا رسول الله فأين أطلبك؟ قال: اطلبني أول ما تطلبني على الصراط ، قال: قلت فإن لم ألقك على الصراط ، قال: فاطلبني عند الميزان ، قلت: فإن لم ألقك عند الميزان؟ قال: فاطلبني عند الحوض، فإني لا أخطئ هذه الثلاث المواطن .
ميمون الأكبر صدوق رمى بالقدر من السابعة أخبرنا النضر بن أنس بن مالك الأنصاري أبو مالك البصري ثقة من الثالثة عن أبيه أي أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله : قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يشفع لي يوم القيامة أي الشفاعة الخاصة من بين هذه الأمة دون الشفاعة العامة قلت يا رسول الله فأين أطلبك قال الطيبي رحمه الله أي في أي موطن من المواطن التي أحتاج إلى شفاعتك أطلبك لتخلصني من تلك الورطة، فأجاب: علي الصراط وعند الميزان والحوض أي أفقر الأوقات إلى شفاعتي هذه المواطن، فإن قلت كيف التوفيق بين هذا الحديث وحديث عائشة: فهل تذكرون أهليكم يوم القيامة، فقال صلى الله عليه وسلم: أما في ثلاثة مواطن فلا يذكر أحد أحدا .
قلت جوابه لعائشة بذلك لئلا تتكل على كونها حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجوابه لأنس كيلا ييأس انتهى.
قال القاري: فيه أنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو محل الاتكال أيضا مع أن اليأس غير ملائم لها أيضا، فالأوجه، أن يقال إن الحديث الأول محمول على الغائبين فلا أحد يذكر أحدا من أهله الغيب والحديث الثاني محمول على من حضره من أمته انتهى قال اطلبني أول ما تطلبني أي في أول طلبك إياي على الصراط فما مصدرية وأول نصب على الظرفية.
وقال الطيبي: نصبه على المصدرية قال فاطلبني عند الميزان فيه إيذان بأن الميزان بعد الصراط فإني لا أخطئ بضم همز وكسر الطاء بعدها همز، أي لا أتجاوز.
والمعنى: أني لا أتجاوز هذه المواطن الثلاثة ولا أحد يفقدني فيهن جميعهن فلا بد أن تلقاني في موضع منهن.
والحديث يدل على أن الحوض بعد الصراط وإلى ذلك أشار البخاري في صحيحه.
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
قال الحافظ في الفتح: إيراد البخاري لأحاديث الحوض بعد أحاديث الشفاعة وبعد نصب الصراط إشارة منه إلى أن الورود على الحوض يكون بعمد نصب الصراط والمرور عليه، ثم ذكر حديث أنس بن مالك المذكور في هذا الباب ثم قال: وقد استشكل كون الحوض بعد الصراط بما ثبت أن جماعة يدفعون عن الحوض بعد أن يكادوا يردون ويذهب بهم إلى النار.
ووجه الإشكال أن الذي يمر على الصراط إلى أن يصل إلى الحوض يكون قد نجا من النار، فكيف يرد إليها؟ ويمكن أن يحمل على أنهم يقربون من الحوض بحيث يرونه ويرون النار فيدفعون إلى النار قبل أن يخلصوا من بقية الصراط.
وقال أبو عبد الله القرطبي في التذكرة: ذهب صاحب القوت وغيره إلى أن الحوض يكون بعد الصراط.
وذهب آخرون إلى العكس.
والصحيح أن للنبي صلى الله عليه وسلم حوضين، أحدهما في الموقف قبل الصراط.
والاخر داخل الجنة، وكل منهما يسمى كوثر انتهى.
وقد تعقب الحافظ على القرطبي في قوله: والصحيح أن للنبي صلى الله عليه وسلم حوضين الخ، وبسط الكلام فيه.
قوله : هذا حديث حسن غريب وأخرجه أحمد.
باب ما جاء في الشفاعة أخبرنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا أبو حبان التيمي، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن أبي هريرة قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم فرفع إليه الذراع باب ما جاء في الشفاعة قوله: أخبرنا أبو حبان بتشديد التحتانية التيمي قال في التقريب: اسمه يحيى بن سعيد بن حيان بمهملة وتحتانية الكوفي، ثقة عابد من السادسة.
فأكله وكان يعجبه فنهس منه نهسة ثم قال: أنا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون لم ذاك؟ يجمع الله الناس الأولين والاخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس منهم فيبلغ قوله : وكان يعجبه قال القاضي عياض: محبته صلى الله عليه وسلم للذراع لنضجها وسرعة استمرائها مع زيادة لذتها وحلاوة مذاقها، وبعدها عن مواضع الأذى انتهى كلامه.
وقد روى الترمذي عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما كانت الذراع أحب اللحم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن كان لا يجد اللحم إلا غبا، فكان يعجل إليها لأنها أعجلها نضجا فنهش منه نهشة بالشين المعجمة.
وفي بعض النسخ بالسين المهملة، ووقع في رواية مسلم بالسين المهملة.
قال القاضي عياض: أكثر الرواة رووه بالمهملة ووقع لابن ماهان بالمعجمة وكلاهما صحيح بمعنى أخذ بأطراف أسنانه.
قال الهروي: قال أبو العباس: النهس بالمهملة بأطراف الأسنان، وبالمعجمة بالأضراس،، ثم قال: أنا سيد الناس يوم القيامة.
إنما قال هذا صلى الله عليه وسلم تحدثا بنعمة الله تعالى وقد أمره الله تعالى بهذا نصيحة لنا بتعريفنا حقه صلى الله عليه وسلم.
قال القاضي عياض: قيل السيد الذي يفوق قومه والذي يزع إليه في الشدائد النبي صلى الله عليه وسلم سيدهم في الدنيا والاخرة، وإنما خص يوم القيامة لارتفاع السؤدد فيها، وتسليم جميعهم له، ولكون آدم وجميع أولاده تحت لوائه صلى الله عليه وسلم كما قال الله تعالى: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار أي انقطعت دعاوي الملك في ذلك اليوم هل تدرون لم أي لأي وجه ذاك أي كوني سيد الناس يوم القيامة في صعيد واحد الصعيد هو الارض الواسعة المستوية فيسمعهم من الإسماع أي أنهم بحيث إذا دعاهم داع سمعوه وينفذهم البصر بفتح أوله وضم الفاء من الثلاثي أي يحزفهم وبضم أوله وكسر الفاء من الرباعي، أي يحيط بهم والذال معجمة في الرواية.
وقال أبو حاتم السجستاني: أصحاب الحديث يقولونه بالمعجمة وإنما هو بالمهملة ومعناه يبلغ أولهم وآخرهم.
وأجيب بأن المعنى يحيط بهم الراثي لا يخفي عليه منهم الناس من الغم والكرب مالا يطيقون ولا يتحملون، فيقول الناس بعضهم لبعض: ألا ترون ما قد بلغكم ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم؟ فيقول الناس بعضهم لبعض عليكم بآدم فيأتون آدم فيقولون: أنت أبو البشر خلقك الله بيده و نفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم آدم إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله.
وإنه قد نهاني عن الشجرة فعصيته.
نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى نوح، فيأتون نوحا فيقولون: يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض وقد شيء لاستواء الأرض فلا يكون فيها ما يستتر أحد به من الرائي، وهذا أولى من قول أبي عبيدة يأتي عليهم بصر الرحمن.
إذ رؤية الله تعالى محيطة بجمعهم في كل حال سواء الصعيد المستوى وغيره، ويقال نفذه البصر إذ بلغه وجاوزه والنفاذ الجواز والخلوص من الشيء ومنه نفذ السهم نفوذا إذا خرق الرمية وخرج منها كذا في الفتح.
وقال النووي: بعد ذكر هذه الاختلافات ما لفظه فحصل خلاف في فتح الياء وضمها وفي الذال والدال وفي الضمير في ينفذهم والأصح فتح الياء وبالذال المعجمة وأنه بصر المخلوق انتهى فيبلغ الناس بالنصب أي فيلحقهم من الغم أي من أجله وسببه والكرب وهو الهم الشديد مالا يطيقون أي مالا يقدرون على الصبر عليه ولا يتحملون فيجزعون ويفزعون ألا ترون ما قد بلغكم أي لحقكم من الغم أو الكرب ألا تنظرون أي ألا تتأملون ولا تتفكرون أو لا تبصرون من يشفع لكم إلى ربكم أي ليريحكم من هذا الهم والغم نفسي نفسي نفسي أي نفسي هي التي تستحق أن يشفع لها فيقولون يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض استشكلت هذه الأولية بأن آدم عليه السلام نبي مرسل وكذا شيث وإدريس وغيرهم.
وأجيب بأن الأولية مفيدة بقوله الى أهل الأرض سماك الله عبدا شكورا،.
اشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم نوح: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه قد كانت لي دعوة دعوتها على قومي نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى ويشكل ذلك بحديث جابر في البخاري في التميم: وكان النبي يبعث خاصة إلى قوم خاصة ويجاب بأن العموم لم يكن في أصل بعثة نوح وإنما اتفق باعتبار حصر الخلق في الموجودين بعد هلاك سائر الناس انتهى.
وفيه نظر ظاهر لا يخفي، وقيل إن الثلاثة كانوا أنبياء لم يكونوا رسلا ويرد عليه حديث أبي ذر عند ابن حيان فإنه كالصريح بإنزال الصحف على شيث وهو علامة الإرسال انتهى وفيه بحث، إذ لا يلزم من إنزال الصحف أن يكون المنزل عليه رسولا لاحتمال أن يكون في الصحف ما يعمل به بخاصة نفسه، ويحتمل أن لا يكون فيه أمر نهي.
بل مواعظ ونصائح تختص به، فالأظهر أن يقال الثلاثة كانوا مرسلين إلى المؤمنين والكافرين وأما نوح عليه السلام فإنما أرسل إلى أهل الأرض وكلهم كانوا كفارا هذا وقد قيل هو نبي مبعوث أي مرسل ومن قبله كانوا أنبياء غير مرسلين كآدم وإدريس عليهما السلام فإنه جد نوح على ما ذكره المؤرخون.
قال القاضي عياض: قيل إن إدريس هو إالياس وهو نبي من بني إسرائيل فيكون متأخرا عن نوح فيصح أن نوحا أول نبي مبعوث مع كون إدريس نبيا مرسلا.
وأما آدم وشيث فهما وإن كانا رسولين إلا أن آدم أرسل إلى بنيه ولم يكونوا كفارا بل أمر بتعليمهم الإيمان وطاعة الله.
وشيثا كان خلفا له فيهم بعده بخلاف نوح فإنه مرسل إلى كفار أهل الأرض وهذا أقرب من القول بأن آدم وإدريس لم يكونا رسولين، كذا في المرقاة وقد سماك الله عبدا شكورا أي فيقوله تعالى: ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا ، وإنه قد كانت لي دعوة دعوتها على قومي وفي حديث أنس عند البخاري فيقول: لست هناكم ويذكر خطيئته.
قال الحافظ في رواية هشام: ويذكر سؤال ربه ماليس به علم وفي حديث أبي هريرة: إني دعوت بدعوة أغرقت أهل الأرض ويجمع بينه وبين الأول بأنه اعتذر بأمرين أحدهما إبراهيم، فيأتون إبراهيم، فيقولون: يا إبراهيم أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه، فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني قد كذبت ثلاث كذبات.
فذكرهن أبو حيان في الحديث: نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى موسى، فيأتون موسى فيقولون: يا موسى أنت رسول الله فضلك الله برسالته وبكلامه على البشر، اشفع لنا إلى ربك.
ألا ترى ما نحن فيه؟ فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني قد قتلت نفسا لم أومر بقتلها نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى، فيأتون عيسى فيقولون: يا عيسى أنت رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد.
اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ فيقول: عيسى إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري، نهى الله تعالى أن يسأل ما ليس له به علم، فخش أن تكون شفاعته لأهل الموقف من ذلك.
ثانيهما أن له دعوة واحدة محققة الإجابة وقد استوفاها بدعائه على أهل الأرض.
فخشى أن يطلب فلا يجاب.
وقال بعض الشراح: كان الله وعد نوحا أن ينجيه، وأهله فلما غرق ابنه ذكر لربه ما وعده، فقيل له المراد من أهلك من آمن وعمل صالحا فخرج ابنك منهم فلا تسأل ما ليس لك به علم، وإني قد كذبت ثلاث كذبات وهي قوله: إني سقيم وقوله: فعله كبيرهم هذا.
وقوله: لا مرأته أخبريه أني أخوك.
قال البيضاوي: الحق أن الكلمات الثلاث إنما كانت من معاريض الكلام، لكن لما كانت صورتها صورة الكذب أشفق منها استصغارا لنفسه عن الشفاعة مع وقوعها، لأن من كان أعرف بالله وأقرب منزلة كان أعظم خوفا اذهبوا إلى محمد صلى الله عليه وسلم قال: فيأتون محمدا صلى الله عليه وسلم فيقولون: يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء: وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه، فأنطلق فآتي تحت العراش فأخر ساجدا لربي.
ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي.
ثم يقال: يا محمد ارفع رأسك سل تعطه واشفع تشفع.
فأرفع رأسي فأقول يا رب أمتي يا رب أمتي يا رب أمتي، فيقول: يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب .
ثم قال: والذي نفسي بيده إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر وكما بين مكة وبصرى .
ولم يذكر ذنبا قال الحافظ: ولكن وقع في رواية الترمذي من حديث أبي نضرة عن أبي سعيد: إني عبدت من دون الله.
وفي رواية أحمد والنسائي من حديث ابن عباس: إني اتخذت إلها من دون الله.
وفي رواية ثابت عند سعيد بن منصور نحوه وزاد: وإن يغفر لي اليوم حسبي يا رب أمتي.
يا رب أمتي.
يا رب أمتي أي أرحمهم واغفر لهم التكرار للتذكير وهم أي من لاحساب عليهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب أي ليسوا ممنوعين من سائر الأبواب بل هم مخصوصون للعناية بذلك الباب.
قال في القاموس: المصراعان من الأبواب والشعر ما كانت قافيتان في بيت، وبابان منصوبان ينضمان جميعا مدخلهما في الوسط منهما كما بين مكة وهجر بفتحتين مصروفا وقد لا يصرف، ففي الصحاح: هجر اسم بلد مذكر مصروف.
وقيل هي قرية من قرى البحرين.
وقيل من قرى المدينة.
قال القاري: والأول هو المعول.
وكذا صحح القول الأول الشيخ عبد الحق في اللمعات.
قلت: وهو الظاهر.
وفي بعض النسخ بين مكة وحمير وهو بكسر الحاء المهملة وفي الباب، عن أبي بكر الصديق، وأنس، وعقبة بن عامر، وأبي سعيد.
هذا حديث حسن صحيح..

/ صفحة فارغة / عرض لآراء بعض علماء المسلمين في فهم صفات الله : ابن الوزير ه : ولذلك فقد كانت تلك الحقيقة التي أشرنا إليها ، واضحة لدى علماء المسلمين الملتزمين بمنهج القرآن والسنة ، يقول ابن الوزير اليمني ه : وأيضا فقد ثبت أن الرحمن مختص بالله تعالى وحده ، ويحرم إطلاقه على غيره ، ولو كانت الرحمة له مجازا ، ولغيره حقيقة ، كان العكس أوجب وأولى .
وما المانع للمسلم من إثباتها صفة حمد ومدح وثناء ، كما علمنا ربنا مع نفي صفات النقص المتعلقة برحمة المخلوقين عنه تعالى ، كما أثبتنا له اسم الحي ، العليم ، الخبير ، المريد مع نفي نقائص المخلوقين في حياتهم المستمرة ؛ لجواز التألم بأنواع الآلام وكذلك ينزه سبحانه عما في عملهم الناقص بدخول الكسب والنظر في مباديه ، والاستدلال والاضطرار في منتهاه الذي يستلزم الجسمية ، والبنية المخصوصة ، والحدوث ، ويعرض له التغير والنسيان ، والخطأ ، والشغل ببعض المعلومات عن بعض .
والأمر كذلك فيما يتعلق بإرادته ، بل في كل صفة يوصف بها الرب سبحانه ، ويوصف بها العبد ، وأن الرب يوصف بها على أتم الوصف مجردة عن جميع النقائص ، والعبد يوصف بها محفوظة بالنقص .
وبهذا فسر أهل السنة نفي التشبيه ولم يفسروه بنفي الصفات كما صنعت الباطنية الملاحدة .
محمد بن المرتضى اليماني ، إيثار الحق على الخلق ، بيروت ، دار الكتب العلمية .
ص سنه ه ، ص وانظر ما بعدها .
محمد بن المرتضى اليماني ، إيثار الحق على الخلق ، بيروت ، دار الكتب العلمية .
ص سنه ه ، ص .
/ ومن هذا النص السابق ندرك بوضوح أن فكرة المشابهة بين صفات الله ، وصفات المخلوقين فكرة مستبعدة تماما لدى أي إنسان مميز عاقل ، فضلا عن أن يكون من المفكرين ، أو الباحثين ، ولذلك فإن ابن الوزير اليمني هنا يشير إلى أن النصوص قد تضافرت على وصف الله سبحانه بعديد من الصفات ، وعلى تسميته بعديد من الأسماء .
ومثال ذلك ، أنه سبحانه قد وصف نفسه بالرحمة وتسمى بالرحمن الرحيم في عديد من الآيات القرآنية ، وفي العديد من الأحاديث النبوية الصحيحة .
أو كما يقول ابن الوزير : وعظم الله هذا الاسم الشريف ، وبالغ في تعظيمه ، حيث قال : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .
وقال حاكيا عن خيار عباده : قل هو الرحمن آمنا به وعليه توكلنا .
وجاءت الصوادع القرآنية مادحة الله تعالى بأعظم صيغ المبالغات في هذه الصفة الشريفة ، الحميدة ، بأن الله عز وجل ، أرحم الراحمين و خير الراحمين وكرر هذه المبالغة في مواضع من كتابه الكريم .
ثم يقول : وكرر الله التمدح بالرحمة مرارا جمة أكثر من خمسمائة مرة من كتابه الكريم ، منها باسمه الرحمن أكثر من مائة وستين مرة .
وباسمه الرحيم أكثر من مائتي مرة .
وجمعها للتأكيد مائة وست عشرة مرة ، وأكد الرحيم فجمعه مرارا مع التواب ، ومرارا مع الرؤوف .
والرأفة أشد الرحمة ، ومرارا مع الغفور وهي أكثر وأخبر أنه كتب على نفسه الرحمة مرتين .
وأنه لا عاصم من أمره إلا من رحم وأن من لم يرحمه يكن من الخاسرين .
إلى غير ذلك من صيغ المبالغات القاضية بأن سورة الإسراء الآية سورة الملك الآية محمد بن المرتضى اليماني ، إيثار الحق على الخلق ، بيروت ، دار الكتب العلمية .
ص سنه ه ، ص ، وانظر ص .
/ ذلك من أحب الثناء والممادح ، والمحامد إليه عز وجل فالله جل جلاله ، يتصف بالرحمة ويختص باسم الرحمن ، ويسمى بالرحيم .
وكذلك فإننا نصف بعض بني البشر بصفة الرحمة كما نقول عن إنسان ما بأنه رحيم فهل هذا يعني أن ثمة تشابها بين الخالق والمخلوق ؛ لأننا وصفنا الإنسان بالرحمة وقلنا عنه أحيانا إنه رحيم ؟ إن من الأمور البدهية أن تكون الرحمة الإلهية مخالفة تمام المخالفة للرحمة البشرية من كل الوجوه ، ونؤكد على قولنا من كل الوجوه ، فرحمة الله لا تحد ، ولا تكيف ، ولا يدرك حدودها إلخ على العكس من رحمة بني البشر .
وما قلناه في الرحمة ، يقال كذلك في كل الصفات والأسماء التي وصف الله بها سبحانه نفسه ، أو التي تسمى بها .
وقد أقر بهذه الحقيقة كذلك بعض الفلاسفة ، كما أشار إلى ذلك ابن رشد رغم ما في آرائه الأخرى من مآخذ وذلك أنه في معرض إثبات الصفات ، التي أثبتها لله سبحانه ، يشير إلى قاعدة عامة في هذا الصدد ، وهي أن صفات الله ينبغي أن تكون مغايرة لما يوصف به الحوادث .
ففي صفة العلم مثلا وهي من أولى الصفات التي عرض لها ، يرى أنه ينبغي أن ينسب إليه سبحانه علم أسمى من علم الإنسان ، ومن نوع آخر مخالف له كل المخالفة .
فعلم الإنسان ليس إلا علما نسبيا ؛ لأنه يكتسب على مراحل .
فيبدأ بالإحساسات ، ثم ينتقل إلى الإدراكات الحسية ، ومنها إلى التصور والخيال ، ومن الصور الخيالية الجزئية تنتزع أو تجرد المعاني الكلية .
وقد تستخدم هذه المعاني الكلية بدورها في استنباط بعض المعاني الجزئية ، غير أنها تؤدي مع ذلك إلى نتائج ناقصة أو خاطئة فابن رشد محمد بن المرتضى اليماني ، إيثار الحق على الخلق ، بيروت ، دار الكتب العلمية .
ص سنه ه ، ص ، وانظر ص د .
محمود قاسم ، ابن رشد .
القاهرة مكتبة الأنجلو المصرية .
بدون تاريخ ، ص ، انظر ابن رشد الكشف عن مناهج الأدلة ضمن مجموعة فلسفة ابن رشد .
بيروت دار الآفاق الجديدة ، ط سنة ه = م ص ، .
/ ه يعترف بقصور العلم الإنساني ، وبأنه نسبي ، وبأن نتائجه يلحقها النقص والخطأ .
ويعلل أستاذنا المرحوم الدكتور محمود قاسم هذه الفكرة أو يوضحها فيقول : وليست هذه القضية الأخيرة في حاجة إلى برهان ؛ لأننا نرى أن العلم يتقدم مع الزمن ، وأن بعض الآراء التي كان يظن أنها صادقة ، قد بدت خاطئة ، مناقضة لما يقضي به العقل الذي شب عن الطوق .
إسحاق بن إبراهيم : ومن الأمثلة التي تؤيد ما فهمناه من موقف السلف الواضح في إثباتهم لجميع ما ورد من نصوص صحيحة ، فيها نسبة صفة إلى الله ، أو نسبة اسم إليه سبحانه ، ما ذكره حرب بن إسماعيل حيث قال : سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول : ليس في النزول وصف .
قال : وقال إسحاق : لا يجوز الخوض في أمر الله كما يجوز الخوض في أمر المخلوقين ؛ لقوله تعالى : لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
ولا يجوز أن يتوهم على الله بصفاته وفعاله ، بفهم ما يجوز التفكر والنظر فيه من أمر المخلوقين ، وذلك أنه يمكن أن يكون الله موصوفا بالنزول كل ليلة إذا مضى ثلثها إلى السماء الدنيا كما شاء ، ولا يسأل كيف نزوله ؟ لأن الخالق يصنع ما شاء كيف شاء ومعنى هذا : أن دلالة أو مفهوم كلمة النزول التي جاءت في الحديث الصحيح لا يمكن ، ولا يجوز أن ننظر إليها من خلال حركات ، أو مدلول هذه الكلمة في العالم الإنساني ، أو من خلال التجارب البشرية .
د .
محمود قاسم ، ابن رشد .
القاهرة مكتبة الأنجلو المصرية .
بدون تاريخ ، ص ، انظر ابن رشد الكشف عن مناهج الأدلة ضمن مجموعة فلسفة ابن رشد .
بيروت دار الآفاق الجديدة ، ط سنة ه = م ص ، .
سورة الأنبياء الآية ابن تيمية ، الاستقامة ج تحقيق د .
محمد رشاد سالم .
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، ط .
سنه ه = م ، ص .
وانظر تخريج هذا الحديث في المصدر نفسه ، تعليق رقم ص .
والحديث رواه البخاري في كتاب التهجد باب الدعاء ، وفي كتاب الدعوات : باب الدعاء نصف الليل .
وفي كتاب التوحيد .
وفي سنن أبي داود .
وفي سنن الترمذي .
/ فالله سبحانه إذا ينزل إلى سماء الدنيا ، كل ليلة ، إذا مضى ثلثها ، هذه حقيقة ، ولكن هل ثمة حدود لسماء الدنيا ؟ وهل يستطيع علماء الفلك بما أوتوا من علم ، وبما توفر لديهم من أجهزة متقدمة وفائقة الحساسية ، هل يستطيعون أن يكشفوا لنا عن حدود كل سماء من السماوات السبع التي ذكرها القرآن الكريم ، خبرا علميا كونيا صادرا عن الله الخالق ؟ وهل يمكن تحديد أو تكييف النزول الإلهي ؟ وهل قوانين هذا النزول الإلهي هي بعينها قوانين ومعايير الحركة ، أو الكيفية التي تحدث من قبل البشر أو غيرهم من الحوادث ؟ وإذا عجزنا عن التكييف ، وإذا عجزنا عجزا تاما كذلك حتى عن مطلق التخييل ، أو التصور للهيئة أو للكيفية التي يكون عليها النزول الإلهي ، فهل يكون هذا العجز الطبيعي ، ذريعة إلى إنكار ما ثبت في الإخبار العلمي عن الخالق ؟ وهل يكون في إثبات هذه الصفة ، أو هذا الفعل الإلهي شيء من التمثيل أو من التشبيه لله تعالى عن ذلك ؟ إنني أعتقد أن ما قاله : إسحاق بن إبراهيم في النص السابق كان ذا دلالة بالغة ، تكشف عن دوافع أو لنقل ركائز ، أو أسس موقف أهل السنة من قضية الصفات ، وكيف أنهم أثبتوا ما وردت به النصوص ، كما ذكرنا ؛ ذلك أنهم كانوا يعلمون علم اليقين كما قال إسحاق : أنه لا يجوز الخوض في أمر الله ، كما يجوز الخوض في أمر المخلوقين ، ولا يجوز أن يتوهم على الله بصفاته وفعاله ، بفهم ما يجوز التفكر والنظر فيه من أمر المخلوقين .
وهذا الموقف يتطلب منا أن نتلقى بالقبول ، والرضا ، واليقين ، والمهابة ، والإجلال ، كل الأخبار العلمية ، بما يتصف به سبحانه من صفات ، وما يتسمى به جل جلاله من أسماء ، طالما أنها جاءت عن طريق المصدرين الموثقين ، وهما الكتاب والسنة .
فليصف الله سبحانه نفسه بما شاء ، وليسم نفسه سبحانه بما شاء ، وعلينا أن نؤمن بهذا كله إيمانا صادقا ، بل علينا أن نعلمه علم اليقين ، في حدود قدراتنا ، / وإمكانياتنا ، ولكن دون أن نقوم بما يمكن أن نسميه عملية النقل أو الإسقاط من قبلنا ، بمعنى أننا نجعل من الله سبحانه وتعالى عن ذلك ، كائنا ماديا أو بشريا ، فنفهم صفاته ، وأسماءه في ضوء المفاهيم أو الدلالات للأسماء أو الصفات البشرية ، وبالتالي فإننا ننفي ما ننفيه منها تحت ستار التنزيه .
فإذا كان الله سبحانه ، منزها أساسا ، عن مشابهة المخلوقين ، وإذا كان قد وصف نفسه ببعض الصفات ، أو سمى نفسه ببعض الأسماء التي تتشابه من حيث اللفظ اللغوي مع ما يحدث من الحوادث ، فهل نسارع إلى نفي هذه الصفات أو الأسماء ، حتى لا نقع في التشبيه ، أو حتى لا نخالف مفهوم التوحيد ؟ إننا نفهم أن التنزيه قائم فعلا حتى مع إثبات هذه الصفات ، وتلك الأسماء ، التي يظن فيها التشابه ، ذلك أن ما ينسب إلى الله مغاير في كيفيته ، ومخالف لما ينسب إلى البشر ؛ لأنه أخبرنا بذلك .
وكما أشرنا إليه من قبل .
ومن أجل هذا كان إسحاق بن راهويه على درجة من الحذق والفهم في نقاشه لبعض قواد الأمير عبد الله بن طاهر ت : ه حول هذه القضية .
حيث سئل عن حديث النزول .
صحيح هو ؟ قال : نعم .
فقال له بعض قواد عبد الله : أتزعم أن الله ينزل كل ليلة ؟ قال : نعم .
قال كيف ينزل ؟ قال له إسحاق : أثبته حتى أصف لك النزول .
فقال له الرجل : أثبته .
قال له إسحاق : قال الله تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا فقال الأمير عبد الله بن طاهر يا أبا يعقوب هذا يوم القيامة .
فقال إسحاق : أعز الله الأمير ، ومن يجيء يوم القيامة ، من يمنعه اليوم ؟ .
سورة الفجر الآية ابن تيمية ، الاستقامة ج تحقيق د .
محمد رشاد سالم .
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، ط .
سنه ه م ، ص .
/ الخلاف حول صفات الحركة : وما يقال عن النزول يقال عن بقية الصفات التي تدل على الحركة ، وعلى غيرها ، شريطة أن يكون معلوما وواضحا وثابتا أن فهم هذه الصفات الإلهية ينبغي أن يكون بعيدا عن التكييف المتعلق بالعالم الكوني ، وبعيدا عن أية صورة من صور التمثيل بعالم الحوادث ، فهي صفات ذات كيفية خاصة ، لا ندري عن كنهها شيئا ، ولا نعلم عن طبيعتها كذلك أي شيء ، وكذلك فإنه ليس في مقدورنا ، ولا في مقدور أي كائن ، جنا كان أو إنسا ، أن يحيط بأية صفة أو اسم منها علما ، أو يعلم شيئا عن حقيقتها ، اللهم إلا من أراد الله أن يطلعه على بعض خفايا علمه المكنون ، أو أسراره العظمى ، فذلك سر الله في خلقه ، ولله في خلقه شؤون .
يقول ابن تيمية بصدد هذه القضية ، بعد أن عرض في إيجاز ما دار بين بعضهم من خلاف حول صفات الحركة ، فمنهم من يثبتها دون تأويل ، ومنهم من يؤولها في هذا الجانب المتعلق بالحركة خاصة يقول ابن تيمية : وبكل حال ، فالمشهور عند أصحاب الإمام أحمد ، أنهم لا يتأولون الصفات التي من جنس الحركة ، كالمجيء ، والإتيان ، والنزول ، والهبوط ، والدنو ، والتدلي ، كما لا يتأولون غيرها متابعة للسلف الصالح ، وكلام السلف في هذا الباب يدل على إثبات المعنى المتنازع فيه ولذلك فقد قال الأوزاعي ت : ه عندما سئل عن حديث النزول : يفعل الله ما يشاء وقال حماد بن زيد ، ت : ه : يدنو من الاستقامة ، ج ص .
ابن تيمية ، الاستقامة ج تحقيق د .
محمد رشاد سالم .
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، ط .
سنه ه = م ، ص .
والجهمية : هم أتباع جهم بن صفوان الذي نادي بفكرة الجبر ، وأنكر أية قدرة للإنسان ، وزعم أن الإيمان يكفي فيه معرفة الله تعالى فقط .
وكان جهم تلميذا للجعد بن درهم الزنديق الذي كان أول من قال بخلق القرآن ، انظر ، الفرق بين الفرق ، ص وما بعدها .
/ خلقه كيف شاء وقال الفضيل بن عياض ، ت : ه : إذا قال لك الجهمي : أنا أكفر برب يزول عن مكانه ، فقل : أنا أؤمن برب يفعل ما يشاء .
ابن تيمية ، الاستقامة ج تحقيق د .
محمد رشاد سالم .
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، ط .
سنه ه = م ، ص .
ابن تيمية ، الاستقامة ج تحقيق د .
محمد رشاد سالم .
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، ط .
سنه ه = م ، ص .
/ صفات الحركة في الآخرة : وبناء على ما أوضحناه من مذهب السلف ، وبناء على ما فهمناه من الأسس والقواعد التي بنوا عليها موقفهم في هذه القضية الكبرى أقول بناء على ذلك ، فإنني أرى أنه ليس ثمة داع إلى وقوع خلاف حول صفات الحركة التي جاءت بها النصوص الموثقة صفة الله تعالى ، طالما أن هذه الصفات خاصة به سبحانه ، لا يشركه في تكييفها غيره ، ونحن أيضا لا ندري ولا نعلم عن كنهها شيئا .
فإذا قال الله سبحانه : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة .
فإن هذا الإتيان نفهمه دون تكييف ، ودون تمثيل ، تماما كما نفهم قوله تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا وجيء يومئذ بجهنم .
ذلك لأن كل شيء في الكون يومئذ سوف يتغير ، وكل المعايير المادية التي نحتكم إليها سوف تتغير كذلك ، ومن ثم فإن أوضاع الآخرة وحوادثها ، وما يجري فيها سوف يكون مختلفا تمام الاختلاف عما نشهده في عالم اليوم من أحداث ، وما يجري فيه من ألوان الحركات ، والعلاقات ، كل العلاقات التي تنتظم كل الأشياء .
ودليل ذلك ما أخبرنا به الله في القرآن العظيم ، بما سوف يحدث في الآخرة لكل الظواهر والأشياء المادية ، وغير المادية لا بد أن تكون تبعا لها .
سورة البقرة الآية سورة الفجر الآية سورة الفجر الآية / ومعنى هذا : أن جميع أخبار الله المتعلقة بما سوف يحدث يوم القيامة لا بد أن تفهم فهما مغايرا في حقيقته لما هو واقع بيننا الآن ، حتى بالنسبة للأحداث المتعلقة بالبشر ، وبالظواهر الكونية ، وبالعلاقات الإنسانية ، أي ما يتعلق بكل أحداث يوم القيامة ، وما يسبقه من وقائع ، وظواهر ممهدة .
ودليل ذلك ، أن الرب تعالى يخبرنا عن النبأ العظيم إخبارات علمية موثقة وأكيدة وصادقة بما سوف يحدث للأرض وللسماء ، وللكون كله .
قال تعالى : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار .
أما الأرض ، فإن الله تعالى يدلنا في القرآن ، ويخبرنا بأن ما فيها من جبال سوف تتغير طبيعتها الصامدة الجامدة الراسية الشامخة والجبال أرساها وسيرت الجبال فكانت سرابا .
وتصير كالعهن المنفوش ثم إن الأرض سوف ترجف هي والجبال .
وتسير سيرا .
يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا .

الدلالة مفعول أن يجمع .
.
.
، ثم عطف عليها بعد ، ما سننبه له .
هذه جميعا معطوفة على قوله الدلالة ، كما ذكرنا آنفا .
هذه جميعا معطوفة على قوله الدلالة ، كما ذكرنا آنفا .
هذه جميعا معطوفة على قوله الدلالة ، كما ذكرنا آنفا .
معاصيه ، والتعرض لما لا قبل لهم به من سخطه، فيسلك بهم في النكال والنقمات سبيل من ركب ذلك من الهلاك.
فذلك وجه إطالة البيان في سورة أم القرآن، وفيما كان نظيرا لها من سائر سور الفرقان.
وذلك هو الحكمة البالغة والحجة الكاملة.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا المحاربي، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن أبي السائب مولى زهرة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين ، قال الله: حمدني عبدي .
وإذا قال: الرحمن الرحيم ، قال: أثنى علي عبدي .
وإذا قال: مالك يوم الدين ، قال: مجدني عبدي.
فهذا لي .
وإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين إلى أن يختم السورة، قال: فذاك له .
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عبدة، عن ابن إسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبي السائب، عن أبي هريرة، قال: إذا قال العبد: الحمد لله ، فذكر نحوه، ولم يرفعه .
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا الوليد بن كثير، قال: حدثني العلاء بن عبد الرحمن مولى الحرقة، عن أبي السائب، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثله .
حدثني صالح بن مسمار المروزي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، الحديث المحاربي : هو عبد الرحمن بن محمد بن زياد ، وهو ثقة ، أخرج له الجماعة .
محمد بن إسحاق : هو ابن يسار ، صاحب السيرة ، ثقة معروف ، تكلم فيه بعضهم بغير حجة وبغير وجه .
العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة بضم الحاء وفتح الراء : تابعي ثقة .
أبو السائب مولى زهرة : تابعي ثقة ، قال ابن عبد البر : أجمعوا على أنه ثقة مقبول النقل .
والحديث رواه الطبري بعد هذا موقوفا بإسنادين .
وسنذكر تخريجه في آخرهما : .
الحديث عبدة : هو ابن سليمان الكلابي ، من شيوخ أحمد وإسحاق ، قال أحمد : ثقة ثقة وزيادة ، مع صلاح في بدنه .
الحديث أبو أسامة : هو حماد بن أسامة .
الوليد بن كثير المخزومي : ثقة ثبت أخرج له الجماعة .
وهذا الحديث بإسناديه الموقوفين مرفوع حكما ، وإن كان في هاتين الروايتين موقوفا لفظا .
فإن هذا مما لا يعلم بالرأي ، ولا يدخل فيه مناط الاجتهاد .
ثم إن الرفع زيادة من الثقة ، وهي مقبولة .
وفوق هذا كله ، فإنه لم ينفرد برفعه راويه في الإسناد الأول ، وهو المحاربي ، بل ورد بأسانيد أخر مرفوعا .
وهو قطعة من حديث طويل ، رواه مالك في الموطأ : عن العلاء بن عبد الرحمن ، بهذا الإسناد مرفوعا .
وكفى بمالك حجة في التوثق من رفعه لفظا فوق رفعه حكما .
وكذلك رواه مسلم : : من شرح النووي ، من طريق مالك ، ومن طريق سفيان بن عيينة ، ومن طريق ابن جريج ، ومن طريق أبي أويس كلهم عن العلاء عن أبي السائب ، به مرفوعا .
وزاد أبو أويس عن العلاء قال : سمعت من أبي ومن أبي السائب ، وكانا جليسي أبي هريرة .
.
.
، فذكره مرفوعا .
ونسبه السيوطي : لسفيان بن عيينة في تفسيره ، وأبي عبيدة في فضائله ، وابن أبي شيبة ، وأحمد ، والبخاري في جزء القراءة ، وأصحاب السنن الأربعة ، وابن حبان ، وغيرهم .
وذكر ابن كثير : بعض طرقه مفصلة .
قال: حدثنا عنبسة بن سعيد، عن مطرف بن طريف، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، وله ما سأل .
فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين قال الله: حمدني عبدي ، وإذا قال: الرحمن الرحيم ، قال: أثنى علي عبدي ، وإذا قال: مالك يوم الدين قال: مجدني عبدي قال: هذا لي، و ما بقي .
آخر تفسير سورة فاتحة الكتاب .
الحديث هذا إسناد جيد صحيح .
صالح بن مسمار السلمي المروزي : ثقة ، روى عنه مسلم في صحيحه ، وقال أبو حاتم : صدوق ، كما في كتاب ابنه / / ، وذكره ابن حبان في الثقات .
عنبسة بن سعيد الضريس الرازي قاضي الري : ثقة ، وثقه ابن معين وأبو زرعة وأبو داود وغيرهم ، وصرح البخاري في الكبير / / بأنه يروي عن مطرف .
و الضريس : بضم الضاد المعجمة وآخره سين مهملة ، كما ضبطه الحافظ في التقريب .
مطرف بن طريف : ثقة ثبت ، أخرج له الجماعة .
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة : ثقة لا يختلف فيه ، كما قال ابن عبد البر ، وهو من شيوخ مالك .
وروايته عن جابر متصلة ، لأنه يروي عن أبيه إسحاق بن كعب يوم الحرة سنة ، وقد عاش جابر بعدها أكثر من عشر سنين .
والحديث ذكره السيوطي : ونسبه لابن جرير وابن أبي حاتم في تفسيريهما .
وذكره ابن كثير : عن هذا الموضع من الطبري ووقع في إسناده غلط مطبعي وقال : وهذا غريب من هذا الوجه ولعله يريد أنه لم يروه أحد من حديث جابر إلا بهذا الإسناد .
وليس من ذلك باس ، وقد ثبت معناه من حديث أبي هريرة ، فهو شاهد قوي لصحته .
الم تفسير سورة البقرة بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن القول في تفسير السورة التي يذكر فيها البقرة القول في تأويل قول الله جل ثناؤه: الم .
قال أبو جعفر: اختلفت تراجمة القرآن في تأويل قول الله تعالى ذكره ألم فقال بعضهم: هو اسم من أسماء القرآن.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: ألم ، قال: اسم من أسماء القرآن.
حدثني المثنى بن إبراهيم الآملي، قال: حدثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: ألم ، اسم من أسماء القرآن.
حدثنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا الحسين بن داود، قال: حدثني حجاج ، عن ابن جريج، قال: ألم ، اسم من أسماء القرآن.
وقال بعضهم: هو فواتح يفتح الله بها القرآن.
ذكر من قال ذلك: حدثني هارون بن إدريس الأصم الكوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ابن جريج، عن مجاهد، قال: ألم ، فواتح يفتح الله بها القرآن.
تراجمة القرآن : مفسروه ، كما مر آنفا : ، تعليق : وما قبلها ، تعليق : حدثنا أحمد بن حازم الغفاري، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن مجاهد، قال: ألم ، فواتح.
حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، عن يحيى بن آدم، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: ألم ، و حم ، و ألمص ، و ص ، فواتح افتتح الله بها .
حدثنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، مثل حديث هارون بن إدريس.
وقال آخرون: هو اسم للسورة.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أنبأنا عبد الله بن وهب، قال: سألت عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن قول الله: ألم ذلك الكتاب و ألم تنزيل ، و ألمر تلك ، فقال: قال أبي: إنما هي أسماء السور.
وقال بعضهم: هو اسم الله الأعظم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، قال: سألت السدي عن حم و طسم و ألم ، فقال: قال ابن عباس: هو اسم الله الأعظم.
حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثني أبو النعمان، قال: حدثنا شعبة، عن إسماعيل السدي، عن مرة الهمداني، قال: قال عبد الله فذكر نحوه.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، عن عبيد الله بن موسى، عن إسماعيل، عن الشعبي قال: فواتح السور من أسماء الله.
وقال بعضهم: هو قسم أقسم الله به، وهو من أسمائه.
ذكر من قال ذلك: الأثر إسحاق بن الحجاج : هو الطاحوني المقرئ ، ترجمه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / ، وقال : سمعت أبا زرعة يقول : كتب عبد الرحمن الدشتكي تفسير عبد الرزاق عن إسحاق بن الحجاج .
حدثني يحيى بن عثمان بن صالح السهمي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قال: هو قسم أقسم الله به، وهو من أسماء الله.
حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، قال: ألم ، قسم .
الأثر يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح : هو الدورقي الحافظ البغدادي .
وقال بعضهم: هو حروف مقطعة من أسماء وأفعال، كل حرف من ذلك لمعنى غير معنى الحرف الآخر.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال حدثنا وكيع وحدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا أبي عن شريك، عن عطاء بن السائب، عن أبي الضحى، عن ابن عباس: ألم قال: أنا الله أعلم .
حدثت عن أبي عبيد، قال: حدثنا أبو اليقظان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، قال: قوله: ألم ، قال: أنا الله أعلم.
حدثني موسى بن هارون الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن حماد القناد، قال: حدثنا أسباط بن نصر، عن إسماعيل السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم: ألم قال: أما ألم فهو حرف اشتق من حروف هجاء أسماء الله جل ثناؤه.
حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا عباس بن زياد الباهلي، قال: حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ألم و حم و ن ، قال: اسم مقطع .
وقال بعضهم هي حروف هجاء موضوع.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن منصور بن أبي نويرة، قال: حدثنا أبو سعيد المؤدب، عن خصيف، عن مجاهد، قال: فواتح السور كلها ق و ص و حم و طسم و ألر وغير ذلك، هجاء موضوع.
وقال بعضهم: هي حروف يشتمل كل حرف منها على معان شتى مختلفة.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى بن إبراهيم الطبري، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، عن عبد الله بن أبي جعفر الرازي، قال: حدثني أبي، عن الربيع بن أنس، في قول الله تعالى ذكره: ألم ، قال: هذه الأحرف، من التسعة والعشرين حرفا، دارت فيها الألسن كلها.
ليس منها حرف إلا وهو مفتاح اسم من أسمائه، وليس منها حرف إلا وهو في آلائه وبلائه، وليس منها حرف إلا وهو في مدة قوم وآجالهم.
وقال عيسى ابن مريم: وعجيب ينطقون في أسمائه، ويعيشون في رزقه، فكيف يكفرون؟ .
قال: الألف: مفتاح اسمه: الله ، واللام: مفتاح اسمه: لطيف ، والميم: مفتاح اسمه: مجيد .
والألف آلاء الله، واللام لطفه، والميم: مجده.
الألف سنة، واللام ثلاثون سنة، والميم أربعون سنة.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام، عن أبي جعفر، عن الربيع بنحوه .
وقال بعضهم: هي حروف من حساب الجمل كرهنا ذكر الذي حكي ذلك عنه، إذ كان الذي رواه ممن لا يعتمد على روايته ونقله.
وقد مضت الرواية بنظير ذلك من القول عن الربيع بن أنس .
الخبر رواه الطبري عن شيخين عن وكيع : عن أبي كريب ، وعن سفيان بن وكيع ، كلاهما عن وكيع عن شريك ، وهو ابن عبد الله النخعي القاضي .
وجاء الإسناد الثاني منهما في مطبوعة بولاق محرفا : سفيان بن وكيع قال حدثنا ابن أبي شريك .
وصحح من المخطوطة .
الخبر محمد بن معمر بن ربعي ، شيخ الطبري : هو المعروف بالبحراني ، وهو ثقة ، روى عنه البخاري ومسلم في الصحيحين ، وهو متأخر الوفاة ، مات في العام الذي مات فيه البخاري سنة ، كما ذكر الذهبي في تذكرة الحفاظ : ، وأما شيخه عباس بن زياد الباهلي فلم أجد له ترجمة قط .
الأخبار : ذكرها ابن كثير : ، بعضها بالإسناد ، وبعضها دون إسناد ، وسردها السيوطي : مع غيرها من الروايات .
ونقل الشوكاني بعضها : .
يشير إلى الروايتين السابقتين : ، .

والكفر : هو الجحود والإنكار .
وأصله من الكفر وهو التغطية والستر ومنه قيل للحراث : كافر ؛ لأنه يستر البذر قال الله تعالى : أعجب الكفار نباته : يعني الزراع وقيل للبحر : كافر ولليل : كافر .
قال لبيد : حتى إذا ألقت يدا في كافر وأجن عورات الثغور ظلامها في ليلة كفر النجوم غمامها ومنه : المتكفر بالسلاح وهو الشاكي الذي غطى السلاح جميع بدنه .
فيسمى الكافر كافرا لأنه ساترللحق ولتوحيد الله ونعمة ولنبوة أنبيائه سواء عليهم : أي واحد عليهم ومتساوي لديهم وهو اسم مشتق من التساوي .
أأنذرتهم : أخوفتهم وحذرتهم .
قال أهل المعاني : الإنذار والإعلام مع تحذير يقال : أنذرتهم فنذروا أي أعلمتهم فعلموا وفي المثل : وقد أعذر من أنذر وفي قوله : أأنذرتهم وأخواتها أربع قراءات : تحقيق الهمزتين وهي لغة تميم وقراءة أهل الكوفة ؛ لأنها ألف الإستفهام دخلت على ألف القطع وحذف الهمزة التي وصلت بفاء الفعل وتعويض مده منها كراهة الجمع بين الهمزتين وهي لغة أهل الحجاز وادخال ألف بين الهمزتين وهي قراءة أهل الشام في رواية هشام وإحدى الروايتين عن أبي عمرو .
قال الشاعر : تطاولت فاستشرقت قرابته فقلن له : أأنت زيد لا بل قمر والأخبار اكتفاء بجواب الإستفهام وهي قراءة الزهري .
أم : حرف عطف على الإستفهام .
لم : حرف جزم لا يلي إلا الفصل ؛ لأن الجزم مختص بالأفعال .
تنذرهم : تحذرهم لا يؤمنون وهذه الآية خاصة فيمن حقت عليه كلمة العذاب في سابق علم الله وظاهرها إنشاء ومعناها إخبار ثم ذكر سبب تركهم للإيمان فقال : البقرة : ختم الله على .
.
.
.
.
ختم الله : أي طبع على قلوبهم والختم والطبع بمعنى واحد وهما التغطية للشيء والاستيثاق من أن يدخله شيء آخر .
فمعنى الآية : طبع الله على قلوبهم وأغلقها وأقفلها فليست تعي خبرا ولا تفهمه يدل عليه قوله : أم على قلوب أقفالها .
وقال بعضهم : معنى الطبع والختم : حكم الله عليهم بالكفر والشقاوة كما يقال للرجل : ختمت عليك أن لا تفلح أبدا .
وعلى سمعهم : فلا يسمعون الحق ولا ينتفعون به وإنما وحده لأنه مصدر والمصادر لا تثنى ولا تجمع وقيل : أراد سمع كل واحد منهم كما يقال : آتني برأس كبشين أراد برأس كل واحد منهما قال الشاعر : كلوا في نصف بطنكم تعيشوا فإن زمانكم زمن خميص وقال سيبويه : توحيد السمع يدل على الجمع لأنه لا توحيد جمعين كقوله تعالى : يخرجهم من الظلمات إلى النور يعني الأنوار .
قال الراعي : بها جيف الحسري فأما عظامها فبيض وأما جلدها فصليب وقرأ ابن عبله : وعلى أسماعهم وتم الكلام عند قوله وعلى سمعهم ثم قال : وعلى أبصارهم غشاوة : أي غطاء وحجاب فلا يرون الحق ومنه غاشية السرج وقرأ المفضل بن محمد الضبي : غشاوة بالنصب كأنه أضمر له فعلا أو جملة على الختم : أي وختم على أبصارهم غشاوة .
يدل عليه قوله تعالى : وجعل على بصره غشاوة .
وقرأ الحسن : غشاوة بضم الغين وقرأ الخدري : غشاوة بفتح الغين وقرأ أصحاب عبد الله : غشوة بفتح الغين من غير ألف .
ولهم عذاب عظيم القتل والأسر في الدنيا والعذاب الأليم في العقبى والعذاب كل ما يعني الإنسان ويشق عليه ومنه : عذبه السواط ما فيها من وجود الألم وقال الخليل : العذاب ما يمنع الانسان من مراده ومنه : الماء العذب لأنه يمنع من العطش ثم نزلت في المنافقين : عبد الله بن أبي بن سلول الخزرجي ومعتب بن بشر وجد بن قيس وأصحابهم حين قالوا : تعالوا إلى خلة نسلم بها من محمد وأصحابه ونكون مع ذلك مستمسكين بديننا فأجمعوا على أن يقروا كلمة الإيمان بألسنتهم واعتقدوا خلافها وأكثرهم من اليهود .
ومن الناس من يقول ءامنا بالله وباليوم الأخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله : والذين ءامنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون فى قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالو ا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون وإذا قيل لهم ءامنوا كمآ ءامن الناس قالو ا أنؤمن كمآ آمن السفهآء ألا إنهم هم السفهآء ولاكن لا يعلمون وإذا لقوا الذين ءامنوا قالو ا ءامنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالو ا إنا معكم إنما نحن مستهزءون الله يستهزىء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون أولائك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يقول آمنا : صدقنا بالله واليوم الآخر : أي يوم القيامة .
قال الله تعالى : وما هم بمؤمنين والناس : هم جماعة من الحيوان المتميز بالصورة الإنسانية ، وهو جمع إنسان ، وإنسان في الأصل إنسيان بالياء ، فأسقطوا الياء منه ونقلوا حركته إلى السين فصار إنسانا ؛ الا ترى إنك إذا صغرته رددت الياء إليه فقلت : أنيسيان ، واختلف العلماء في تسميته بهذا الاسم : فقال ابن عباس : سمي إنسانا لأنه عهد إليه فنسي .
قال الله تعالى وعهدنا إلى آدم من قبل فنسي ، وقال الشاعر : وسميت إنسانا لأنك ناسي وقال بعض أهل المعاني : سمي إنسانا لظهوره وقدس البصير أياه من قولك : آنست كذا : أي أبصرت .
فقال الله تعالى آنس من جانب الطور نارا وقيل : لأنه استانس به ، وقيل : لما خلق الله آدم آنسه بزوجته فسمي إنسانا .
البقرة : يخادعون الله والذين .
.
.
.
.
يخادعون الله : أي يخالفون الله ويكذبونه ، وأصل الخدع في اللغة : الإخفاء ، ومنه قيل للبيت الذي يحيا فيه المتاع مخدع ، والمخادع يظهر خلاف ما يضمر ، وقال بعضهم : أصل الخداع في لغة : الفساد ، قال الشاعر : أبيض اللون لذيذ طعمه طيب الريق إذا الريق خدع أي فسد .
فيكون معناه : ليفسدون بما أضمروا بأنفسهم وبما أضمروا في قلوبهم ، وقيل معناه : يخادعون الله بزعمهم وفي ظنهم ، يعني إنهم اجترؤوا على الله حتى أنهم ظنوا أنهم يخادعون ، وهذا كقوله تعالى : وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا يعني بظنك وعلى زعمك .
وقيل : معناه يفعلون في دين الله ما هو خداع فيما بينهم .
وقيل : معناه يخادعون رسوله كقوله : فلما آسفونا انتقمنا منهم أي أسخطونا ، وقوله : إن الذين يؤذون الله أي أولياء الله ؛ لأن الله سبحانه لا يؤذى ولا يخادع ، فبين الله تعالى أن من آذى نبيا من أنبيائه ووليا من أوليائه استحق العقوبة كما لو آذى رسوله وخادعه .
يدل عليه الخبر المروي : إن الله تعالى يقول : من آذى وليا من أوليائي فقد بارزني بالمحاربة .
وقيل : إن ذكر الله سبحانه في قوله : يخادعون الله تحسين وتزيين لسامع الكلام ، والمقصد بالمخادعة للذين آمنوا كقوله تعالى : واعلموا إنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه للرسول .
ثم المخادعة على قدر المعاجلة وأكثر المفاضلة إنما تجيء في الفعل المشترك بين اثنين ، كالمقاتلة والمضاربة والمشاتمة ، وقد يكون أيضا من واحد كقولك : طارقت النعل ، وعاقبت اللص ، وعافاك الله ، قال الله عز وجل : وقاسمهما أني لكما لمن الناصحين وقال : قاتلهم الله والمخادعة ها هنا عبارة عن الفعل الذي يختص بالواحد في حين الله تعالى لا يكون منه الخداع .
والذين آمنوا أي ويخادعون المؤمنين بقولهم إذا رأوهم : آمنا ، وهم غير مؤمنين ، وقال بعضهم : من خداعهم المؤمنين : هو أنهم كانوا يجالسون المؤمنين ويخالطونهم حتى يأنس بهم المؤمنون ويعدونهم من أنفسهم فيبثون إليهم أسرارهم فينقلونها إلى أعدائهم .
قال الله تعالى : وما يخدعون إلا أنفسهم لأن وبال خداعهم راجع إليهم كأنهم في الحقيقة يخدعون أنفسهم ؛ وذلك أن الله تعالى لمطلع نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم على أسرارهم ونفاقهم ، فيفتضحون في الدنيا ويستوجبون العقاب الشديد في العقبى .
قال أهل الإشارة : إنما يخادع من لا يعرف البواطن ، فأما من عرف البواطن فإن من خادعه فإنما يخدع نفسه .
واختلف القراء في قوله : وما يخدعون فقرأ شيبة ونافع وابن كثير وابن أبي إسحاق وأبو عمرو بن العلاء : يخادعون بالألف جعلوه من المفاعلة التي تختص بالواحد ، وقد ذكرنا خبره وتصديقها الحرف الأول ، وقوله : يخادعون الله لم يختلفوا فيه إلا ما روي عن أبي حمزة الشامي إنه قرأ : يخدعون الله وقرأ الباقون وما يخدعون على أشهر اللغتين وأضبطهما واختاره أبو عبيد وما يشعرون وما يعلمون إنها كذلك .
البقرة : في قلوبهم مرض .
.
.
.
.
في قلوبهم مرض شك ونفاق ، ومنه يقال : فلان يمرض في الوعد إذا لم يصححه ، وأصل المرض : الضعف والفتور .
فسمي الشك في الدين والنفاق مرض به يضعف البدن وينقص قواه ؛ ولأنه يؤدي إلى الهلاك بالعذاب ، كما أن المرض في البدن يؤدي إلى الهلاك والموت .
فزادهم الله مرضا شكا ونفاقا وهلاكا .
ولهم عذاب أليم وجيع يخلص وجعه إلى قلوبهم ، وهو بمعنى مؤلم كقول عمرو بن معدي كرب : أمن ريحانة الداعي السميع يؤرقني وأصحابي هجوع أي المسمع : يعني خيالها .
بما كانوا يكذبون : ما مصدرية ، أي بتكذيبهم على الله ورسوله في السر .
وقرأ أهل الكوفة : بفتح الياء وتخفيف الذال ، أي بكذبهم إذ قالوا آمنا وهم غير مؤمنين .
البقرة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا : حرف توقيت بمعنى حينئذ ، وهي تؤذن بوقوع الفعل المنتظر وفيها معنى الجزاء ، قيل : فعل ماض مجهول ، وكان في الأصل قول مثل قيل ، فآستثقلت الكسرة على الواو فنقلت كسرتها إلى فاء الفعل فانقلبت الواو ياءا لكسرة ما قبلها ، هذه اللغة العالية وعليها العامة وهي اختيار أبي عبيد .
وقرأ الكسائي ويعقوب : قيل ، وغيض ، وحيل ، وسيق ، وجيء ، وشيء وشيت بإشمام الضمة فيها لتكون دالة على الواو المنقلبة ، وفاصلة بين الصدر والمصدر .
لهم : يعني المنافقين ، وقيل : اليهود .
قال لهم المؤمنون : لا تفسدوا في الأرض بالكفر والمعصية وتفريق الناس عن الإيمان بمحمد والقرآن ، وقال الضحاك : تبديل الملة وتغيير السنة وتحريف كتاب الله .
قالوا إنما نحن مصلحون البقرة : ألا إنهم هم .
.
.
.
.
ألا : كلمة تنبيه إنهم : هم عماد وتأكيد المفسدون ولكن لا يشعرون : ما أعد لهم من العذاب .
البقرة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم يعني : قال المؤمنون لليهود : آمنوا كما آمن الناس وهم عبدالله ابن سلام وغيره من مؤمني أهل الكتاب .
قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء الجهال .
قال الله : ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون بأنهم كذلك ، وقيل : لا يؤدون العلم حقه ، وقال المؤرخ : السفيه : البهات الكذاب المتعمد لخلاف ما يعلم .
قطرب : السفيه : العجول الظلوم يعمل خلاف الحق .
واختلف القراء في قوله : السفهاء ألا فحقق بعضهم الهمزتين ، وهو مذهب أهل الكوفة ولغة تميم .
وأما أبو عمرو وأهل الحجاز فإنهم همزوا الأولى ولينوا الثانية ؛ طلبا للخفة ، واختار الفراء حذف الأولى وهمز الثانية ، واحتج بأن ما يستأنف أي بالهمزة مما يسكت عليه .
البقرة : وإذا لقوا الذين .
.
.
.
.
وإذا لقوا الذين آمنوا .
قال جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : كان عبد الله بن أبي بن سلول الخزرجي عظيم المنافقين من رهط سعد بن عبادة ، وكان إذا لقى سعدا قال : نعم الدين دين محمد ، وكان إذا رجع إلى رؤساء قومه .
قالوا : هل نكفر ؟ قال : سدوا أيديكم بدين آبائكم .
فأنزل الله هذه الآية .
وروى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس : نزلت هذه الآية في عبدالله بن أبي محتجا به ، وذلك أنهم خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : عبدالله بن أبي لأصحابه : أنظروا كيف أدرأ هؤلاء السفهاء عنكم .
فذهب وأخذ بيد أبي بكر فقال : مرحبا بالصديق سيد بني تيم وشيخ الإسلام وثاني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار ، والباذل نفسه وماله له .
ثم أخذ بيد عمر فقال : مرحبا بسيد بني عدي بن كعب الفاروق القوي في دين الله الباذل نفسه وماله لرسول الله ، ثم أخذ بيد علي فقال : مرحبا بابن عم رسول الله وختنه سيد بني هاشم ما خلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال علي : كف لله واتق الله ولا تنافق ، فإن المنافقين شر خليقة الله ، فقال له عبدالله : مهلا أبا الحسن إلي تقول هذا ، والله إن إيماننا كإيمانكم وتصديقنا كتصديقكم ثم افترقوا ، فقال عبدالله لأصحابه : كيف رأيتموني فعلت ، فإذا رأيتموهم فافعلوا كما فعلت .
فأثنوا عليه خيرا ، وقالوا : لانزال معك ما عشت ، فرجع المسلمون إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه بذلك ، فأنزل الله وإذا لقوا أي رأوا ، يعني المنافقين عبد الله بن أبي وأصحابه ، كان لقوا في الأصل لقيوا فإستثقلت الضمة على الياء فبسطت على القاف وسكنت الواو والياء ساكنة فحذفت لإجتماعهما .

محمد بن عبد الله السبيل مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة الحياة الزوجية.
تفاوت العباد في التدبير والتصرف.
السبيل لصلاح البيت.
مشكلة التسرع في الطلاق.
إرشادات نبوية لعلاج المشكلة.
نصائح للزوجين.
استقبال رمضان.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، اتقوه حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، اتقوا الله الذي تتساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
واعلموا عباد الله أن الله عز وجل يمتن علينا بنعمه، ويذكرنا بمننه، ويبين لنا آياته الدالة على فضله وإحسانه، يقول سبحانه وتعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
ففي هذه الآية الكريمة ينوه الله جل وعلا عن نعمة عظيمة امتن بها على عباده، ألا وهي العلاقة بين الزوجين التي يحصل بها الأنس، ويتم بها السرور، ويحصل بها السكون والطمأنينة في هذه الحياة، فيجب على العبد أن يرعاها حق رعايتها، ولا يتسبب في زوالها وفصامها بعد توكيد عراها.
عباد الله، إن الله خلق عباده متفاوتين متفاضلين في التدبير والتصرف في شؤون الحياة وفي أسباب نيل السعادة في الدنيا والآخرة، ومن أجل هذا التفاوت جعل الله الخلق بين راع ومرعي، فاختار ولاة للأمور ترعى شؤون أممهم، واسترعى الرجل على أهل بيته، واسترعى المرأة على بيت زوجها، فالبيت هو عماد الحياة وقوام السعادة واطمئنان النفوس واستقرارها، ولا يصلح إلا إذا قام الرجل بواجبه وأصلح أمر أهله وأحسن عشرتهم، وكذا الحال في حق الزوجة، فعلى المرأة المسلمة أن تساهم بما يجب عليها لأولادها وزوجها، فالمنزل هو المدرسة الأولى للحياة، وهو الأساس الذي يصلح النشء بإذن الله، ويربيهم التربية الإسلامية الصالحة التي تقودهم إلى الحياة الطيبة والسعادة في الدارين.
عباد الله، إن مما ابتلي به كثير من الناس اليوم التهاون في أمر الطلاق وجعله أمرا ميسورا، فيرمي أحدهم الطلاق على زوجته لأتفه الأسباب ناسيا كل معروف لها، فيظلمها ويظلم نفسه وأولاده، ثم يكون منه بعد ذلك الندم والتحسر على ما فات، وسبب ذلك غالبا سرعة الغضب والانفعال وسوء الخلق، فينهار البيت، وتتشتت الأسرة، فعلى الرجل أن يضبط نفسه وأعصابه ولا تستثيره المرأة، وعليه في مثل هذه الحالات التي تنشأ من شدة الغضب أن يغير حالته كما أرشد إلى ذلك المعصوم بأن يغير حالته في تلك اللحظة من قيام إلى جلوس، أو من جلوس إلى اضطجاع أو خروج من المنزل، حتى تهدأ الأمور ويزول الغضب ويعود إلى صوابه، كما أن عليه أن يتذكر قوله ووصيته بحق المرأة كما في الحديث الذي رواه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : واستوصوا بالنساء خيرا؛ فإن المرأة خلقت من ضلع، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج، استوصوا بالنساء خيرا ، ويقول : لا يفرك مؤمن مؤمنة أي: لا يبغض ، إن كره منها خلقا رضي منها آخر .
فهذا الإرشاد النبوي الكريم من أكبر الأسباب والدواعي لحسن الخلق والعشرة بالمعروف، فينبغي أن يلحظ ما في زوجته من الأخلاق الحميدة والأمور التي تناسبه، وأن يجعلها في مقابلة ما كره من أخلاقها، فإن الزوج إذا تأمل ما في زوجته من الأخلاق الطيبة والمحاسن التي يحبها ونظر إلى السبب الذي دعاه إلى التضجر منها وسوء عشرتها فإن كان منصفا غض عن مساوئها لاضمحلالها في محاسنها.
وليعلم العاقل أن الكمال متعذر، ولو لحظ أخلاقه وتفقد نفسه لوجد فيه من العيوب أكثر مما هو في المرأة أو مثلها، ولا يكاد يصفو مع زوجة ولا غيرها من الأقارب أو الأصدقاء، وليتذكر قول الله عز وجل: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: .
عباد الله، إن العقل السليم والفطرة النقية والضمير المنصف يترفع عن هضم الزوجة حقها، ولا تستسيغ نفس كريمة ظلم امرأة ضعيفة نشأت بعيدة عنه ثم امتزجت العلاقة بينهما وسكنت نفس كل منهما إلى الآخر كما قال سبحانه: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الروم: ، وهي مع هذه المودة والرحمة تكون رهينة طاعة زوجها والقائمة بأمر بيتها ومتعة نفسه وموضع حرثه، وبعد هذا كله يتجرأ على مضارتها أو مضايقتها أو نيلها بإهانة أو هضم أو ضرب ثم انفصال وطلاق.
أيتها المرأة التي امتن الله عليها بالعزة والكرامة والصيانة والعفة وجعلها مربية وعميدة أسرة، حافظي على نعمتك بتحسين خلقك ومعاملتك لزوجك المعاملة الحسنة، فإن حق الزوج عظيم، واحتسبي الأجر من الله في طاعته وخدمته والقيام بأمره وشأنه والصبر على ما يصدر منه والتغاضي عن الأمور التي لا تخل بدين ولا مروءة والبعد عن الظنون السيئة والاتهامات الوهمية والعبارات المؤذية، وخذي عبرة مما تسمعين من المشاكل الزوجية وما ينتج عنها من فرقة وتشتيت للأولاد.
أيها الأزواج والزواجات، ليحافظ كل منكما على حسن الصحبة، وليتدرع بالصبر والتحمل لما قد يصدر من صاحبه، وليتصف بحسن الخلق والمعاشرة الحسنة، وإن رأى ما يكره من صاحبه فليقابل ذلك بالحلم والصفح حتى يهدأ قبيله ويعود إلى رشده، فيعترف بالفضل لصاحبه.
وتذكروا أن لكل واحد من الزوجين حقوقا على الآخر يجب عليه القيام بها كما قال عز وجل : ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة البقرة: .
فاتقوا الله عباد الله، وتدرعوا بالصبر والحلم والتغاضي عن بعض الأمور، فإن الكمال متعذر، والصفح من شيم الكرام.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: .
نفعني الله وإياكم بالذكر الحكيم وبهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الإله الحق المبين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أفضل الخلق أجمعين، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، اتقوه حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
واعلموا أن الله سبحانه وتعالى فضل بعض الأوقات على بعض، وشرف بعض الشهور والأيام والليالي على غيرها، وجعلها متجرا لعباده المؤمنين.
ومن أهمها وأفضلها شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن، جعله الله سبحانه وتعالى شهرا مباركا وموسما عظيما من مواسم الخيرات، يجود فيه الرب سبحانه وتعالى على عباده برفع الدرجات وغفران السيئات، وقد قرب قدومه عليكم وحلوله بين أظهركم، فاستقبلوه بالفرح والاستبشار، فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
فيه ليلة خير من ألف شهر، جعل الله صيامه فريضة وقيام ليله تطوعا، من فطر فيه صائما كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيئ، شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار، من أشبع فيه صائما سقاه الله من حيض نبيه شربة لا يظمأ بعدها حتى يدخل الجنة.
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه فقال سبحانه وتعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد أزكى البرية أجمعين، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في الرضاع .
أخرجه مسلم في الرضاع عن أبي هريرة رضي الله عنه.
نصائح لاغتنام شهر المرابح فقه الصوم صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حقيقة الدنيا.
فضل رمضان.
نعمة بلوغ شهر الصيام.
الحث على اغتنام هذا الشهر الكريم والتحذير من تضييعه.
التحذير من دعاة الفساد.
العيش مع القرآن.
فضل الإنفاق والإحسان.
من أحكام الصيام وآدابه.
كلمات للمرأة المسلمة.
اسألوا أهل الذكر.
ظاهرة الإسراف والتبذير.
دعاء الصائم.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله فإن تقواه أفضل زاد، وأحسن عاقبة في معاد، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
واعلموا أن الدنيا حلوة خضرة جميلة نضرة، نعيم لولا أنه عديم، ومحمود لولا أنه مفقود، وغناء لولا أن مصيره الفناء، المستقر فيها يزول، والمقيم عنها منقول، والأحوال تحول، وكل عبد مسؤول، من تعلق بها التاط بشغل لا يفرغ عناه، وأمل لا يبلغ منتهاه، وحرص لا يدرك مداه، أيامها تسير في خبب، وشهورها تتتابع في عجب، وزمانها انحدر من صبب، الدنيا كلها قليل، وما بقي منها إلا القليل، كالسغب شرب صفوه وبقي كدره، مخاطر ومعاثر، وفتن زوائر، صغائر وكبائر، والناس يتقلبون فيها مؤمن وكافر، وتقي وفاجر، وناج وخاسر، وسالم وعاثر، فطوبى لمن حفظ نفسه وأولاده ونساءه وقعاده، من موجبات السخط والذم، ووسائل الشر والهدم، ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم آل عمران: .
أيها المسلمون، أتاكم شهر المرابح بظلاله ونواله وجماله وجلاله، زائر زاهر، وشهر عاطر، فضله ظاهر، بالخيرات زاخر، أرفع من أن يحد حسن ذاته، وأبدع من أن تعد نفحاته وتحصى خيراته وتستقصى ثمراته، فحثوا حزم جزمكم، وشدوا لبد عزمكم، وأروا الله خيرا من أنفسكم، فبالجد فاز من فاز، وبالعزم جاز من جاز، واعلموا أن من دام كسله خاب أمله، وتحقق فشله، تقول عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره.
أخرجه مسلم .
أيها المسلمون، أتاكم شهر القبول والسعود والعتق والجود والترقي والصعود، فيا خسارة أهل الرقود والصدود، فعن أنس رضي الله عنه قال النبي : قال الله عز وجل: إذا تقرب العبد إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، وإذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، وإذا أتاني مشيا أتيته هرولة أخرجه البخاري .
أيها المسلمون، هذا نسيم القبول هب، هذا سيل الخير صب، هذا باب الخير مفتوح لمن أحب، هذا الشيطان كب، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة، وغلقت أبواب النار، وصفدت الشياطين متفق عليه ، وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إذا كانت أول ليلة من رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب، ونادى مناد: يا باغي الخير أقبل، ويا باغي الشر أقصر، ولله عتقاء من النار، وذلك كل ليلة أخرجه ابن ماجه .
أيها المسلمون، هذا زمان الإياب، هذا مغتسل بارد وشراب، رحمة من الكريم الوهاب، فأسرعوا بالمتاب، فقد قرب الاغتراب في دار الأجداث والتراب.
قرب منا رمضان فكم قريب لنا فقدناه، وكم عزيز علينا دفناه، وكم حبيب لنا في اللحد أضجعناه.
فيا من ألف الذنوب وأجرما، يا من غدا على زلاته متندما، تب فدونك المنى والمغنما، والله يحب أن يجود ويرحما، وينيل التائبين فضله تكرما، فطوبى لمن غسل في رمضان درن الذنوب بتوبة، ورجع عن خطاياه قبل فوت الأوبة.
يا من أورد نفسه مشارع البوار، وأسامها في مسارح الخسار، وأقامها في مهواة المعاصي والأوزار، وجعلها على شفا جرف هار، كم في كتابك من زلل، كم في عملك من خلل، كم ضيعت واجبا وفرضا، كم نقضت عهدا محكما نقضا، كم أتيت حراما صريحا محضا، فبادر التوبة ما دمت في زمن الإنظار، واستدرك فائتا قبل أن لا تقال العثار، وأقلع عن الذنوب والأوزار، وأظهر الندم والاستغفار، فإن الله يبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، ويبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار.
يا أسير المعاصي، يا سجين المخازي، هذا شهر يفك فيه العاني، ويعتق فيه الجاني، ويتجاوز عن العاصي، فبادر الفرصة، وحاذر الفوتة، ولا تكن ممن أبى، وخرج رمضان ولم ينل فيه الغفران والمنى، صعد رسول الله المنبر فقال: آمين آمين آمين ، فقيل: يا رسول الله، إنك صعدت المنبر فقلت: آمين آمين آمين فقال : إن جبريل عليه السلام أتاني فقال: من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فدخل النار فأبعده الله قل: آمين، قلت: آمين أخرجه ابن خزيمة وابن حبان .
أيها المسلمون، احذروا ما أعده لكم أهل الانحلال ودعاة الفساد والضلال، من برامج مضلة ومشاهد مخلة، قوم مستولغون لا يبالون ذما، وضمنون لا يخافون لوما، وآمنون لا يعاقبون يوما، ومجرمون لا يراعون فطرا ولا صوما عدوانا وظلما، جرعوا الشباب مسموم الشراب، وما زادوهم غير تتبيب، وتهييج وتشبيب، وتدمير وتخريب، مآرب كانت عذابا فصارت عذابا.
فيا من رضي لنفسه سوء المصير، وارتكب أسباب التفسيق والتحقير، أخسر بها من صفقة، وأقبح بها من رفقة.
يا مطلقي النواظر في محرمات المنظور، قد أقبل خير الشهور، فحذار حذار من انتهاك حرمته، وتدنيس شرفه، وانتقاص مكانته، يقول رسول الهدى : من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه أخرجه البخاري .
يا طليقا برأي العين وهو أسير، يا مساما حياض الردى وهو ضرير، يا من رضي عن الصفا بالأكدار، وقضى الأسحار في العار والشنار، وكل يوم يقوم عن مثل جيفة حمار، عجبا كيف تجتنب الطريق الواضح، وتسلك مسالك الردى والقبائح؟ ما بال سمعك عليه ستور؟ ما بال بصرك لا يرى النور؟ وأنت في دبور، وغفلة وغرور، وما أنت في ذلك بمعذور.
فبادر لحظات الأعمار، واحذر رقدات الأغمار، ولا تكن ممن يقذفون بالغيب من مكان بعيد، إذا قيل لهم: توبوا سوفوا ولا مجيب.
فطوبى لمن تركوا شهوة حاضرة لموعد غيب في الآخرة، لم يروه ولكنهم صدقوا به، والذى جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذى عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذى كانوا يعملون الزمر: .
أيها المسلمون، إن أولى ما قضيت فيه الأوقات وصرفت فيه الساعات مدارسة الآيات وتدبر البينات والعظات، وقد كان جبريل عليه السلام يلقى رسول الله في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن.
متفق عليه .
شفاء لما في الصدور، وحكم عدل عند مشتبهات الأمور، قصص باهرة، ومواعظ زاجرة، وحكم زاهرة، وأدلة على التوحيد ظاهرة.
أندى على الأكباد من قطر الندى، وألذ في الأجفان من سنة الكرى، هو الروح إلى حياة الأبد، ولولا الروح لمات الجسد، فأقبلوا عليه، واستخرجوا درره، واستحلبوا درره، وتعلموا أسباب التنزيل، وراجعوا كتب التفسير والتأويل، ولا تقنعوا من تلاوته بالقليل، وحكموه في كل صغير وجليل، فالسعيد من صرف همته إليه، ووقف فكره وعزمه عليه، يرتع منه في رياض، ويكرع منه في حياض، لا يجف ينبوعها، ولا تنضب فيوضها، شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: .
فكن يا عبد الله كالحال المرتحل، كلما ختمه عاد على أوله يقرأ ويرتل، يقول رسول الهدى : الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام: أي رب، منعته الطعام والشهوة فشفعني فيه، ويقول القرآن: منعته النوم بالليل فشفعني فيه، فيشفعان أخرجه أحمد .
أيها المسلمون، أتاكم شهر الإنفاق والبذل والإشفاق، فيا من يتبجس بالرئم ويتبذخ بالجدة ويكاد ينشق بالغنى، تذكروا الأكباد الجائعة، أهل الخصاصة والخماصة، الذين أصابتم البوائق الفالقة، والقوارع الباقعة، ممن يعانون عدما، ويعالجون سقما، أعينوهم وأغنوهم، وأطعموا القانع والمعتر الحج: ، وأغيثوا الجائع والمضطر، وأنفقوا وانفحوا وانضحوا، ولا توكوا فيوكي الله عليكم، ولا تحصوا فيحصي الله عليكم، ولا توعوا فيوعي الله عليكم.
وأصيخوا السمع أيها الجمع لقول المصطفى : يا ابن آدم، إنك أن تبذل الفضل خير لك، وأن تمسكه شر لك، ولا تلام على كفاف، وابدأ بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلى أخرجه مسلم ، وقوله : أفضل الصدقة صدقة في رمضان أخرجه الترمذي ، وكان رسول الله أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام .
أيها المسلمون، مواسم الخيرات أيام معدودات، مصيرها الزوال والفوات، فاقصروا عن التقصير في هذا الشهر القصير، وقوموا بشعائره التعبدية وواجباته الشرعية وسننه المروية وآدابه المرعية، و لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ، و فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر ، فتسحروا ولو بجرعة ماء، وكان رسول الله يفطر قبل أن يصلي على رطبات، فإن لم تكن رطبات فتميرات، فإن لم تكن تميرات حسا حسوات من ماء ، وكان إذا أفطر قال: ذهب الظمأ، وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله .
و من أكل أو شرب ناسيا فليتم صومه، فإنما أطعمه ربه وسقاه ، ولا كفارة عليه ولا قضاء، و من ذرعه القيء وهو صائم فليس عليه قضاء، ومن استقاء فليقض ، ويفطر من استمنى لا من احتلم، و من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، و من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، و من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة ، و من فطر صائما كان له مثل أجره، غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيء ، وإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل، فإن امرؤ شاتمه أو قاتله فليقل: إني صائم، إني صائم ، و عمرة في رمضان تعدل حجة مع النبي .
أيها المسلمون، احذروا الفطر قبل تحلة صومكم ووقت فطركم، واحذروا انتهاك حرمة نهار شهركم بالفطر بلا عذر شرعي، فعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: بينا أنا نائم أتاني رجلان، فأخذا بضبعي، فأتيا بي جبلا وعرا، فقالا: اصعد، فقلت: إني لا أطيقه، فقالا: إنا سنسهله لك، فصعدت حتى إذا كنت في سواء الجبل إذا بأصوات شديدة، قلت: ما هذه الأصوات؟ ما هذه الأصوات؟ قالا: هذا عواء أهل النار، ثم انطلق بي، فإذا أنا بقوم معلقين بعراقيبهم، مشققة أشداقهم، تسيل أشداقهم دما، قلت: من هؤلاء؟ قال: الذين يفطرون قبل تحلة صومهم أخرجه ابن خزيمة وابن حبان .
وعلى المرأة المسلمة إذا شهدت العشاء والتراويح أن تجتنب العطور والبخور، وما يثير الفتنة من ملابس الزينة المزخرفة أو غيرها، والتي تستميل نفوس ضعاف الإيمان، وتغري بها أهل الشر والفساد، وتبلبل من في قلبه مرض.
وعليها أن تجتنب الخلوة بالسائق الأجنبي لما في ذلك من النتائج التي لا تحمد عقباها، ولا يعرف منتهاها، فعن زينب الثقفية رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : إذا شهدت إحداكن العشاء فلا تتطيب تلك الليلة ، وفي رواية: إذا شهدت إحداكن المسجد فلا تمس طيبا رواهما مسلم ، وعن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت: لو أن رسول الله رأى ما أحدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل، فقيل لعمرة: نساء بني إسرائيل منعن من المسجد؟ قالت: نعم.
أخرجه مسلم .
وصلاتهن في قعر بيوتهن خير لهن، فعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي قال: لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن أخرجه أبو داود ، وعن أم سلمة رضي الله عنها عن رسول الله أنه قال: خير مساجد النساء قعر بيوتهن أخرجه أحمد ، وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله : صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها أخرجه أبو داود .
أيها المسلمون، شفاء العي السؤال، فاسألوا عما أشكل، واستفتوا عما أقفل، فمن غدا بغير علم يعمل، أعماله مردودة لا تقبل.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله وراقبوه، وأطيعوه ولا تعصوه، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
أيها المسلمون، إن مما يؤسف الناظر ويحزن الخاطر ظاهرة مقيتة وعادة قبيحة سرت في صفوف بعض المسلمين، ألا وهي ظاهرة الإسراف في المآكل والمشارب في شهر رمضان، زيادة على قدر الحاجة، وإكثار على مقدار الكفاية، نهم معر، وشره مضر، بطنة مورثة للأسقام، مفسدة للأفهام، وبطر وأشر، حمل الكثير إلى رمي ما زاد من الأكل والزاد في النفايات والزبالات مع المهملات والقاذورات، في حين أن هناك أكبادا جائعة وأسرا ضائعة تبحث عما يسد جوعها ويسكن ظمأها.
فاتقوا الله عباد الله، فما هكذا تشكر النعم وتستدفع النقم، ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأنعام: ، ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: ، .
فتوسطوا فالتوسط محمود، وأنفقوا باعتدال، ولا خير في السرف، ولا سرف في الخير، ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا الإسراء: .
أيها المسلمون، لكل صائم في كل يوم وليلة دعوة مستجابة، تفتح لها أبواب الإجابة، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن لكل مسلم في كل يوم وليلة دعوة مستجابة أخرجه البزار ، وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد أخرجه ابن ماجه .
فاستكثروا من الدعوات الطيبات في شهر النفحات، لأنفسكم وذويكم، وتوسلوا إلى الله بألوان الطاعة، وارفعوا أكف الضراعة، أن ينصر إخوانكم المستضعفين والمشردين، والمنكوبين والمأسورين، والمضطهدين في كل مكان، فالأمة تمر بأعتى ظروفها وأقسى أزمانها.
اللهم أنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، ودمر أعداء الدين من اليهود والنصارى والملحدين... أخرجه مسلم في الاعتكاف بلفظ: كان يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيره.
أخرجه البخاري في التوحيد .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام واللفظ له.
أخرجه ابن ماجه في الصيام ، وهو أيضا عند الترمذي في الصوم ، وأبي نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الكبرى / ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح سنن ابن ماجه .
أخرجه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وكذا البخاري في الأدب المفرد ، والبزار، وأبو يعلى ، والطبراني في الأوسط ، ، والبيهقي / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال الهيثمي في المجمع / : فيه كثير بن زيد الأسلمي، وقد وثقه جماعة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات .
وله شاهد من حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه أخرجه الطبراني / ، وصححه ابن حبان ، قال الهيثمي في المجمع / : فيه عمران بن أبان، وثقه ابن حبان، وضعفه غير واحد، وبقية رجاله ثقات .
وله شاهد آخر من حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه أخرجه الطبراني / ، والبيهقي في الشعب ، وصححه الحاكم ، قال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
وهذه الأحاديث الثلاثة صححها الألباني في صحيح الترغيب ، ، .
وفي الباب أيضا عن عمار بن ياسر وجابر بن سمرة وجابر بن عبد الله وابن عباس وابن مسعود وأنس و عبد الله بن الحارث رضي الله عنهم، انظر: مجمع الزوائد / .
أخرجه البخاري في الصوم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الفضائل من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، وصححه الحاكم ، وقال المنذري في الترغيب / : رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله محتج بهم في الصحيح، ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الجوع وغيره بإسناد حسن ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد وإسناده حسن على ضعف في ابن لهيعة وقد وثق ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب ، .
أخرجه مسلم في الزكاة من حديث أبي أمامة رضي الله عنه.

أبي طالب: أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون ذلك وهو تعبدي.
وعلم مما تقدم أنه يزيل النجس مطلقا وأنه يرفع حدث المرأة والصبي وأنه لا أثر لخلوتها بالتراب ولا بالماء الكثير ولا بالقليل إذا كان عندها من يشاهدها أو كانت صغيرة أو لم تستعمله في طهارة كاملة ولا لما خلت به لطهارة خبث فإن لم يجد الرجل غير ما خلت به طهارة الحدث استعمله ثم تيمم.
النوع الثاني من المياه: الطاهر غير المطهر وقد أشار إليه بقوله: وإن تغير لونه أو طعمه أو ريحه أو كثير من صفة من تلك الصفات لا يسير منها بطبخ طاهر فيه أو بطاهر من غير جنس الماء لا يشق صونه عنه ساقط فيه كزعفران لا تراب ولو قصدا ولا ما لا يمازجه مما تقدم فطاهر لأنه ليس بماء مطلق أو رفع بقليله حدث مكلف أو صغير فطاهر لحديث أبي هريرة: لا يغتسلن أحدكم في الماء الدائم وهو جنب رواه مسلم.
وعلم منه أن المستعمل في الوضوء والغسل المستحبين طهور كما تقدم.
وأن المستعمل في رفع الحدث إذا كان كثيرا طهور لكن يكره الغسل في الماء الراكد ولا يضر اغتراف المتوضئ لمشقة تكرره بخلاف من عليه حدث أكبر فإن نوى وانغمس هو أو بعضه في قليل لم يرتفع حدثه وصار الماء مستعملا ويصير الماء مستعملا في الطهارتين بانفصاله لا قبله مادام مترددا على الأعضاء أو غمس فيه أي في الماء القليل كل يد مسلم مكلف قائم من نوم ليل ناقض لوضوء قبل غسلها ثلاثا فطاهر نوى الغسل بذلك الغمس أو لا وكذا إذا حصل الماء في كلها ولو باتت مكتوفة أو في جراب ونحوه لحديث: إذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يده قبل أن يدخلهما في الإناء ثلاثا فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده رواه مسلم.
ولا أثر لغمس يد كافر وصغير ومجنون وقائم من نوم نهار أو ليل إذا كان نومه يسيرا لا ينقض الوضوء والمراد باليد هنا إلى الكوع ويستعمل هذا الماء إن لم يوجد غيره ثم يتيمم وكذا ما غسل به الذكر والأنثيان لخروج مذي دونه لأنه في معناه وأما ما غسل به الماء الطاهر هو الطاهر في ذاته إنما لا يطهر سواه أي يجوز استعماله لكل شيء إلا رفع الحدث الأكبر والأصغر أي لا يجزئ في وضوء ولا غسل.
الماء المطهر هو الطاهر في ذاته المطهر لغيره أي أنه يجزئ في الوضوء والغسل.
أي نوم المستغرق الذي لا يعي ما يحصل منه أثناءه سواء كان جالسا أو مستلقيا لأن الغالب على من استغرق في النوم أن لا يعي لان خرج منه ريح أم لا فالشك فيه أقوى من اليقين وبالتالي يجب عليه الوضوء إن استيقظ وأراد الصلاة وغسل اليدين إن أراد مس الطعام أو ما شابه.
المذي فعلى ما يأتي أو كان آخر غسلة زالت النجاسة بها وانفصل غير متغير فطاهر لأن المنفصل بعض المتصل والمتصل طاهر.
النوع الثالث: النجس وهو: المشار إليه بقوله: والنجس ما تغير بنجاسة قليلا كان أو كثيرا و حكى ابن المنذر الإجماع عليه أو لاقاها أي لاقى النجاسة وهو يسير دون القلتين فينجس بمجرد الملاقاة ولو جاريا لمفهوم حديث: إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء أو انفصل عن محل نجاسة متغيرا أو قبل زوالها فنجس فما انفصل قبل السابعة نجس وكذا ما انفصل قبل زوال عين النجاسة ولو بعدها أو متغيرا فإن أضيف إلى الماء النجس قليلا كان أو كثيرا طهور كثير بصب أو إجراء ساقية إليه ونحو ذلك طهر لأن هذا القدر المضاف يدفع النجاسة عن نفسه وعما اتصل به غير تراب ونحوه فلا يطهر به نجس أو زال تغير الماء النجس الكثير بنفسه من غير إضافة ولا نزح أو نزح منه أي من النجس الكثير فبقي بعده أي بعد المنزوح كثير غير متغير طهر لزوال علة تنجسه وهي التغير والمنزوح الذي زال مع نزحه التغير طهور إن لم تكن عين النجاسة به وإن كان النجس قليلا أو كثيرا مجتمعا من متنجس يسير فتطهيره بإضافة كثير مع زوال تغيره إن كان ولا يجب غسل جوانب بئر نزحت للمشقة.
تنبيه : محل ما ذكر إن لم تكن النجاسة بول آدمي أو عذرته فتطهير ما تنجس بهما من الماء إضافة ما يشق نزحه إليه أو نزح يبقى بعده ما يشق نزحه أو زوال تغير ما يشق نزحه بنفسه على قول أكثر المتقدمين ومن تابعهم على ما تقدم.
الشك في النجس: وإن شك في نجاسة ماء أو غيره من الطاهرات أو شك في طهارته أي طهارة شيء علمت نجاسته قبل الشك بنى على اليقين الذي علمه قبل الشك ولو مع سقوط عظم أو روث شك في نجاسته لأن الأصل بقاؤه على ما كان عليه وإن أخبره عدل بنجاسته وعين السبب لزم قبول خبره وإن اشتبه طهور بنجس حرم استعمالهما إن لم يمكن تطهير النجس بالطهور فإن أمكن بأن كان الطهور قلتين فأكثر وكان عنده إناء يسعهما وجب خلطهما واستعمالهما ولم يتحر أي لم ينظر أيهما يغلب على ظنه أنه الطهور فيستعمله ولو زاد عدد الطهور ويعدل إلي التيمم إن لم يجد غيرهما ولا يشترط للتيمم إراقتهما ولا خلطهما لأنه غير قادر على استعمال الطهور أشبه ما لو كان الماء في بئر ولا يمكنه الوصول أي بمجرد ملاقاة النجاسة.
إليه وكذا لو اشتبه مباح بمحرم فيتيمم إن لم يجد غيرهما ويلزم من علم النجس إعلام من أراد أن يستعمله.
وإن اشتبه طهور بطاهر أمكن جعله طهورا به أم لا توضأ منهما وضوءا واحدا ولو مع طهور بيقين من هذا غرفة ومن هذا غرفة ويعم بكل واحدة من الغرفتين المحل وصلى صلاة واحدة قال في المغني و الشرح: بغير خلاف نعلمه فإن احتاج أحدهما للشرب تحرى وتوضأ بالطهور عنده ويتيمم ليحصل له اليقين وإن اشتبهت ثياب طاهرة ب ثياب نجسة يعلم عددها أو اشتبهت ثياب مباحة ب ثياب محرمة يعلم عددها صلى في كل ثوب صلاة بعدد النجس من الثياب أو المحرمة منها ينوي بها الفرض احتياطا كمن نسي صلاة من يوم وزاد على العدد صلاة ليؤدي فرضه بيقين فإن لم يعلم عدد النجسة أو المحرمة لزمه أن يصلي في كل ثوب صلاة حتى يتيقن أنه صلى في ثوب طاهر ولو كثرت ولا تصح في ثياب مشتبهة مع وجود طاهر يقينا وكذا حكم أمكنة ضيقة ويصلي في واسعة حيث شاء بلا تحر.
باب الآنية: هي: الأوعية جمع إناء لما ذكر الماء ذكر ظرفه.
كل إناء طاهر كالخشب والجلود والصفر والحديد ولو كان ثمينا كجوهر وزمرد يباح اتخاذه واستعماله بلا كراهة غير جلد آدمي وعظمه فيحرم إلا آنية ذهب وفضة ومضببا بهما أو بأحدهما غير ما يأتي وكذا المموه والمطلي والمطعم والمكفت بأحدهما فإنه يحرم اتخاذها لما فيه الصفر: النحاس.
المضبب بالذهب أو الفضة: الوعاء من زجاج ونحوه يطوق بالذهب والفضة وتجعل له ضبة أي قطعة يمسك بها من الذهب أو والفضة.
المموه: الوعاء من الزجاج يموه أي يطلي ويرسم عليه بماء الذهب أو ماء الفضة أي بنيترات الذهب أو نيترات الفضة.
المطلي: الوعاء من النحاس يطلى بالذهب أو الفضة أي تجعل عليه طبقة من أحدهما كغلفة فيظن الرائي أنه من الذهب أو الفضة الصافية.
المطعم: الوعاء من الخشب أو العاج تحفر فيه رسوم ويملأ موضع الحفر من الذهب والفضة.
المكفت من الكفت وكفت الشيء قبضه وضمه والمقصود هنا الوعاء من زجاج ونحوه يوضع داخل وعاء آخر من ذهب أو فضة فيوضع السائل في الزجاج إنما يمسك من الذهب أو والفضة.
كفنجان القهوة الخزفي يجعل داخل نحاسي كي لا يكسر.
من السرف والخيلاء وكسر قلوب الفقراء واستعمالها في أكل وشرب وغيرهما ولو على أنثى لعموم الأخبار وعدم المخصص وإنما أبيح التحلي للنساء لحاجتهن إلى التزين للزوج وكذا الآلات كلها على ما يأتي تفصيله كالدواة والقلم والمسعط والقنديل والمجمرة والمدخنة حتى الميل ونحوه.
وتصح الطهارة منها أي من الآنية المحرمة وكذا الطهارة بها وفيها وإليها وكذا آنية مغصوبة إلا ضبة يسيرة عرفا لا كثيرة من فضة لا ذهب لحاجة وهي أن يتعلق بها غرض غير الزينة فلا بأس بها لما روى البخاري عن أنس رضي الله عنه: أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة وعلم منه أن المضبب بذهب حرام مطلقا وكذا المضبب بفضة لغير حاجة أو بضبة كبيرة عرفا ولو لحاجة لحديث ابن عمر: من شرب في إناء ذهب أو فضة أو إناء فيه شئ من ذلك فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم رواه الدارقطني وتكره مباشرتها أي الضبة المباحة لغير حاجة لأن فيه استعمالا للفضة فإن احتاج إلى مباشرتها كتدفق الماء ونحو ذلك لم يكره وتباح آنية الكفار إن لم تعلم نجاستها ولو لم تحل ذبائحهم كالمجوس لأنه صلى الله عليه وسلم توضأ من مزادة مشركة متفق عليه و تباح ثيابهم أي ثياب الكفار ولو وليت عوراتهم كالسراويل إن جهل حالها ولم تعلم نجاستها لأن الأصل الطهارة فلا تزول بالشك وكذا ما صبغوه أو نسجوه أو نسجوه وآنية من لابس النجاسة كثيرا كمدمن الخمر وثيابهم وبدن الكافر طاهر وكذا طعامه وماؤه لكن تكره الصلاة في ثياب المرضع والحائض والصبي ونحوهم ولا يطهر جلد ميتة بدباغ روي عن عمر وابنه وعائشة وعمران بن حصين رضي الله عنهم وكذا لا يطهر جلد غير مأكول بذكاة كلحمه ويباح استعماله أي استعمال الجلد بعد الدبغ بطاهر منشف للخبث قال في الرعاية: ولا بد فيه من زوال الرائحة الخبيثة وجعل المصران والكرش وترا دباغ ولا يحصل بتشميس ولا تريب ولا يفتقر إلى فعل آدمي فلو وقع في مدبغة فاندبغ جاز استعماله في يابس لا مائع ولو وسع قلتين من الماء إذا كان الجلد من حيوان طاهر في الحياة مأكولا كان كالشاة أو لا كالهر أما جلود السباع كالذئب ونحوه مما خلقته أكبر من الهر ولا يؤكل فلا يباح دبغه ولا استعماله قبل الدبغ ولا بعده فلا يصح بيعه ويباح استعمال منخل من شعر نجس في يابس وعظم الميتة ولبنها أي لبن الميتة وكل أجزائها كقرنها وظفرها وعصبها وحافرها وإنفحتها وجلدتها نجسة فلا يصح بيعها غير شعر ونحوه كصوف ووبر وريش من طاهر في الحياة فلا ينجس بموت فيجوز استعماله ولا ينجس باطن بيضة مأكول صلب قشرها بموت الطائر وما أبين من حيوان حي فهو كميتته طهارة ونجاسة فما قطع من السمك طاهر وما قطع من بهيمة الأنعام ونحوها مع بقاء حياتها نجس غير ممسك وفأرته والطريدة وتأتي في الصيد.
باب الاستنجاء: من نجوت الشجرة أي قطعتها فكأنه قطع الأذى والاستنجاء: إزالة خارج من سبيل بماء أو إزالة حكمه بحجر أو نحوه.
ويسمى الثاني استجمارا من الجمار وهي الحجارة الصغيرة.
يستحب عند دخول الخلاء ونحوه وهو بالمد الموضع المعد لقضاء الحاجة قول بسم الله لحديث علي: ستر ما بين الجن وعورات بني آدم إذا دخل الكنيف أن يقول بسم الله رواه ابن ماجة والترمذي وقال: ليس إسناده بالقوي أعوذ بالله من الخبث بإسكان الباء قال القاضي عياض: هو أكثر روايات الشيوخ وفسره بالشر والخبائث : الشياطين فكأنه استعاذ من الشر وأهله.
وقال الخطابي: وهو بضم الباء هو جمع خبيث والخبائث جمع خبيثة فكأنه استعاذ من ذكرانهم وإناثهم.
واقتصر المصنف على ذلك تبعا للمحرر و الفروع وغيرهما لحديث أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث متفق عليه.
وزاد في المنتهى تبعا للمقنع وغيره: الرجس النجس الشيطان الرجيم لحديث أبي أمامة: لا يعجز أحدكم إذا دخل مرفقه أن يقول: اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الشيطان الرجيم .
و يستحب أن يقول عند الخروج منه أي من الخلاء ونحوه غفرانك أي أسألك غفرانك من الغفر وهو الستر لحديث أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال: غفرانك رواه الترمذي وحسنه.
وسن له أيضا أن يقول: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني لما رواه ابن ماجة عن أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني .
و يستحب له: تقديم الرجل اليسرى دخولا أي عند دخول الخلاء ونحوه من مواضع الأذى.
و يستحب له تقديم يمنى رجليه خروجا عكس مسجد ومنزل و لبس نعل وخف فاليسرى تقدم للأذى واليمنى لما سواه وروى الطبراني في المعجم الصغير عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمنى وإذا خلع فليبدأ باليسرى وعلى قياسه القميص ونحوه.
و يستحب له اعتماده على رجله اليسرى حال جلوسه لقضاء الحاجة لما روى الطبراني في المعجم الخلاء: مكان التخلي أي مكان قضاء الحاجة سواء كان الكنيف المبني أو الحش بين الشجر المتكاثف أو الأرض الفضاء البعيدة عن الناس والمساكن.
مرافق الدار: أماكن الخدمة في الدار وهي المطبخ والحمامات والكنيف وقوله المرفق يقصد به الكنيف.
والبيهقي عن سراقة بن مالك: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتكىء على اليسرى وأن ننصب اليمنى.
و يستحب بعده إذا كان في فضاء حتى لا يراه أحد لفعله صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود من حديث جابر.
و يستحب استتاره لحديث أبي هريرة قال: من أتى الغائط فليستتر رواه أبو داود.
وارتياده لبوله مكانا رخوا بتثليث الراء لينا هشا لحديث: إذا بال أحد فليرتد لبوله رواه أحمد وغيره.
وفي التبصرة ويقصد مكانا علوا ولعله لينحدر عنه البول فإن لم يجد مكانا رخوا ألصق ذكره ليأمن بذلك من رشاش البول.
و يستحب مسحه أي أن يمسح بيده اليسرى إذا فرغ من بوله من أصل ذكره أي من حلقة دبره فيضع إصبعه الوسطى تحت الذكر والإبهام فوقه ويمر بهما إلى رأسه أي رأس الذكر ثلاثا لئلا يبقى من البول فيه شئ.
و يستحب نتره بالمثناة ثلاثا أي نتر ذكره ثلاثا ليستخرج بقية البول منه لحديث إذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاثا رواه أحمد وغيره.
و يستحب تحوله من موضعه ليستنجي في غيره إن خاف تلوثا باستنجائه في مكانه لئلا يتنجس ويبدأ ذكر وبكر بقبل لئلا تتلوث يده إذا بدأ بالدبر وتخير ثيب.
ويكره دخوله أي دخول الخلاء أو نحوه بشيء فيه ذكر الله تعالى غير مصحف فيحرم إلا لحاجة لا دراهم ونحوها وحرز للمشقة ويجعل فص خاتم احتاج للدخول به بباطن كف يمنى و يكره استكمال رفع ثوبه قبل دنوه أي قربه من الأرض بلا حاجة فيرفع شيئا فشيئا ولعله يجب إن كان ثم من ينظره قاله في المبدع و يكره كلامه فيه ولو برد سلام وإن عطس حمد الله بقلبه ويجب عليه تحذير ضرير وغافل عن هلكة وجزم صاحب النظم بتحريم القراءة في الحش وسطحه وهو متوجه على حاجته و يكره بوله في شق بفتح الشين ونحوه كسرب وهو ما يتخذه الوحش والذئب بيتا في الأرض .
ويكره أيضا بوله في إناء بلا حاجة ومستحم غير مقير أو مبلط ومس فرجه أو فرج زوجته ونحوها بيمينه و يكره استنجاؤه واستجماره بها أي بيمينه لحديث أبي قتادة: لا يمسكن أحدكم ذكره بيمينه وهو يبول ولا يتمسح من الخلاء بيمينه متفق عليه.
واستقبال النيرين أي الشمس والقمر لما فيهما من نور الله تعالى.
ويحرم استقبال القبلة واستدبارها حال قضاء الحاجة في غير بنيان لخبر أبي أيوب كي لا يخرج من الشق شيء من هوام الأرض أو حيوانها يؤذيه وهو في حال قضاء الحاجة لا يقدر على رده.
مرفوعا: إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا أو غربوا متفق عليه.
ويكفي انحرافه عن جهة القبلة وحائل ولو كمؤخرة رحل ولا يعتبر القرب من الحائل.
ويكره استقبالها حال الاستنجاء.
و يحرم لبثه فوق حاجته لما فيه من كشف العورة بلا حاجة وهو مضر عند الأطباء و يحرم بوله وتغوطه في طريق مسلوك وظل نافع ومثله مشمس زمن الشتاء ومتحدث الناس وتحت شجرة عليها ثمرة سواء كان الثمر يقصد للأكل أو غيره لأنه يقذرها وكذا في مورد الماء و تغوطه بماء مطلقا.
ويستجمر بحجر أو نحوه ثم يستنجي بالماء لفعله صلى الله عليه وسلم رواه أحمد رواه أحمد من حديث عائشة وصححه الترمذي فإن عكس كره وبجزئه الاستجمار حتى مع وجود الماء لكن الماء أفضل إن لم يعد أي يتجاوز الخارج موضع العادة مثل أن ينتشر الخارج على شىء من الصفحة أو يمتد إلى الحشفة امتدادا غير معتاد فلا يجزئ فيه إلا الماء كقبلى الخنثى المشكل ومخرج غير فرج وتنجس مخرج بغير خارج ولا يجب غسل نجاسة وجنابة بداخل فرج ثيب ولا داخل حشفة أقلف غير مفتوق .
ويشترط للاستجمار بأحجار ونحوها كخشب وخرق أن يكون ما يستجمر به طاهرا مباحا منقيا غير عظم وروث ولو طاهرين وطعام ولو لبهيمة ومحترم ككتب علم ومتصل بحيوان كذنب البهيمة وصوفها المتصل بها ويحرم الاستجمار بهده الأشياء وبجلد سمك أو حيوان مذكى مطلقا أو حشيش رطب.
ويشترط للاكتفاء بالاستجمار ثلاث مسحات منقية فأكثر إن لم يحصل بثلاث ولا يجزىء أقل منها ويعتبر أن تعم كل مسحة المحل ولو كانت الثلاث بحجر ذي شعب أجزأت إن أنقت وكيف ما حصل الإنقاء في الاستجمار أجزأ وهو أن يبقى أثر لا يزيله إلا الماء وبالماء عود المحل كما كان مع السبع غسلات ويكفي ظن الإنقاء.
ويسن قطعه أي قطع ما زاد على الثلاث على وتر فإن أنقى برابعة زاد خامسة وهكذا.
ويجب الاستنجاء بماء أو حجر ونحوه لكل خارج من سبيل إذا أراد الصلاة ونحوها إلا الريح والطاهر وغير الملوث.
ولا يصح قبله أي قبل الاستنجاء بماء أو حجر ونحوه وضوء ولا تيمم لحديث المقداد المتفق عليه: الغائط: أصلا اسم للأرض المنحدرة المنخفضة عن سواها وكانت تستعمل لقضاء الحاجة فصار الاسم لقضاء الحاجة ثم اشتقاقها الفعل تغوط أي قصد إلى الأرض الغائط يعني ذهب لقضاء الحاجة.
أي مكان جلوسهم للحديث.
أي يكفي غسل ظاهرهما دون باطنهما.
يغسل ذكره ثم يتوضأ ولو كانت النجاسة على غير السبيلين أو عليهما غير خارجة منهما صح الوضوء والتيمم قبل زوالها.
باب السواك وسنن الوضوء وما ألحق بذلك من الادهان والاكتحال والاختتان والاستحداد ونحوها: السواك والمسواك: اسم للعود الذي يستاك به.
ويطلق السواك على الفعل أي دلك الفم بالعود لإزالة نحو تغير كالتسوك.
التسوك بعود لين سواء كان رطبا أو يابسا مندى من أراك أو زيتون أو عرجون أو غيرها منق للفم غير مضر احترازا عن الرمان والآس وكل ماله رائحة طيبة لا يتفتت ولا يجرح ويكره بعود يجرح أو يضر أو يتفتت.
لا يصيب السنة من استاك بإصبعه وخرقة ونحوهما لأن الشرع لم يرد به ولايحصل به الإنقاء كالعود.
مسنون كل وقت خبر قوله: التسوك أي يسن كل وقت لحديث: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب رواه الشافعي وأحمد وغيرهما.
لغيرصائم بعد الزوال فيكره فرضا كان الصوم أو نفلا وقبل الزوال يستحب له بيابس ويباح برطب لحديث: اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي أخرجه البيهقي عن علي رضي الله عنه.
متأكد خبر ثان للتسوك عند صلاة فرضا كانت أو نفلا و عند انتباه من نوم ليل أو نهار و عند تغير رائحة فم بمأكول أو غيره وعند وضوء وقراءة زاد الزركشي والمصنف في الإقناع: ودخول منزل ومسجد وإطالة سكوت وخلو المعدة من الطعام واصفرار الأسنان.
ويستاك عرضا استحبابا بالنسبة إلى الأسنان بيده اليسرى على أسنانه ولثته ولسانه ويغسل السواك ولا بأس أن يستاك به اثنان فأكثر.
قال في الرعاية: ويقول إذا استاك: اللهم طهر قلبي ومحص ذنوبي.
قال بعض الشافعية: وينوي به الإتيان بالسنة.
مبتدئا بجانب فمه الأيمن فتسن البداءة بالأيمن في سواك وطهور وشأنه كله غير ما يستقذر.
وبدهن استحبابا غبا يوما يدهن ويوما لا يدهن لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الترجل إلا غبا رواه النسائي والترمذي وصححه.
والترجل: تسريح الشعر ودهنه.
ويكتحل في كل عين وترا ثلاثا بالإثمد المطيب كل ليلة قبل أن ينام لفعله عليه السلام رواه أحمد وغيره عن ابن عباس.
ويسن نظر في مرآة وتطيب ويتفطن إلى نعم الله تعالى ويقول: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي وحرم وجهي على النار لحديث أبي هريرة.
ويجب التسمية في الوضوء مع الذكر أي أن يقول: بسم الله لا يقوم غيرها مقامها لخبر أبي هريرة مرفوعا: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه رواه أحمد وغيره.
وتسقط مع السهو وكذا غسل وتيمم.
ويجب الختان عند البلوغ ما لم يخف على نفسه ذكرا كان أو خنثى أو أنثى فالذكر بأخذ جلدة الحشفة والأنثى بأخذ جلدة فوق محل الإيلاج تشبه عرف الديك ويستحب أن لا تؤخذ كلها والخنثى بأخذهما وفعله زمن صغر أفضل وكره في سابع يوم من الولادة إليه .
ويكره القزع وهو حلق بعض الرأس وترك بعض وكذا حلق القفا لغير حجامة ونحوها.
ويسن إبقاء شعر الرأس قال أحمد: هو سنة لو نقوى عليه اتخذناه ولكن له كلفة و مؤونة ويسرحه ويفرقه ويكون إلى أذنه وينتهي إلى منكبيه كشعره عليه السلام و لا بأس بزيادة وجعله ذؤابة ويعفي لحيته ويحرم حلقها ذكره الشيخ تقي الدين.
ولا يكره أخذ ما زاد على القبضة وما تحت حلقه.
ويحف شاربه وهو أولى من قصه.
ويقلم أظفاره مخالفا.
وينتف إبطيه ويحلق عانته وله إزالتها بما شاء.
والتنوير فعله أحمد في العورة وغيرها.
ويدفن ما يزيله من شعره وظفره ونحوه ويفعله كل أسبوع يوم الجمعة قبل الزوال ولا يتركه فوق أربعين يوما وأما الشارب ففي كل جمعة.
ومن سنن الوضوء وهي جمع سنة وهي في اللغة الطريقة وفي الاصطلاح ما يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه وتطلق أيضا على أقواله وأفعاله وتقريراته صلى الله عليه وسلم وسمي غسل الأعضاء على الوجه المخصوص وضوءا لتنظيفه المتوضئ وتحسينه.
السواك وتقدم أنه يتأكد فيه ومحله عند المضمضمة وغسل الكفين ثلاثا في أول الوضوء ولو تحقق طهارتهما ويجب غسلهما ثلاثا بنية وتسمية من نوم ليل ناقض لوضوء لما تقدم في أقسام الماء ويسقط غسلهما والتسمية سهوا وغسلهما لمعنى فيهما فلو استعمل الماء ولم يدخل يده في الإناء لم يصح وضوؤه وفسد الماء.
و من سنن الوضوء البداءة قبل غسل الوجه بمضمضة ثم استنشاق ثلاثا ثلاثا بيمينه واستنثاره بيساره و من سننه مبالغة فيهما أي في المضمضة والاستنشاق لغير وختان الأنثى يسمى الخفض.
وهو البظر فيقطع بعضه لا كله لأن في قطعه كله إزالة لرغبة المرأة في الجماع.
أي ويكره أيضا فعل ذلك من اليوم الأول للولادة إلى اليوم السابع ويستحب بعده.
التنوير: لإزالة شعر الإبط والعانة والصدر إن شاء والنور مزيج من كلس وزرنيخ وهناك أنواع منه معدة جاهزة في أيامنا في الصيدليات أفضل وأقل خطرا من إعداده يدويا.
صائم فتكره والمبالغة في المضمضة: إدارة الماء بجميع فمه وفي الاستنشاق: جذبه بنفس إلى أقصى الأنف وفي بقية الأعضاء دلك ما ينبو عنه الماء للصائم وغيره و من سننه تخليل اللحية الكثيفة بالثاء المثلثة وهي التي تستر البشرة فيأخذ كفا من ماء يضعه من تحتها بأصابعه مشتبكة أو من جانبيها ويعركها وكذا عنفقته وباقي شعور الوجه و من سننه تخليل الأصابع أي أصابع اليدين والرجلين قال في الشرح: وهو في الرجلين آكد ويخلل أصابع رجليه بخنصر يده اليسرى من باطن رجله اليمنى من خنصرها إلى إبهامها وفي اليسرى بالعكس وأصابع يديه إحداهما بالأخرى فإن كانت أو بعضها ملتصقة سقط و من سننه التيامن بلا خلاف وأخذ ماء جديد للأذنين بعد مسح رأسه ومجاوزة محل فرض و من سننه الغسلة الثانية والثالثة وتكره الزيادة عليها ويعمل في عدد الغسلات بالأقل ويجوز الاقتصار على الغسلة الواحدة و الثنتان أفضل منها والثلاث أفضل منهما ولو غسل بعض أعضاء الوضوء أكثر من بعض لم يكره ولا يسن مسح العنق ولا الكلام على الوضوء.
العنفقة: شعر مابين الشفة السفلى والذقن وقيل الموضع مابين الشفة السفلى والذقن.

عند أبي داود في باب ما يقتل المحرم من الدواب ص ج ، والترمذي فيه: ص ج .
عند النسائي في باب ما يقتل المحرم من الدواب، قتل الكلب العقور ص ج ، وعند ابن ماجه في باب ما يقتل المحرم ص ج ، وكذا عند مسلم في رواية الغراب الأبقع.
عند البخاري في باب ما يقتل المحرم من الدواب ص ج ، وعند مسلم في باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب ص ج .
عند الدارقطني: عن وبرة، ونافع عن ابن عمر: ص .
حديث آخر مرسل: رواه أبو داود في المراسيل عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس يقتلهن المحرم: الحية، والعقرب، والغراب، والكلب، والذئب ، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا محمد بن أبي يحيى عن أبي حرملة أنه سمع ابن المسيب، فذكره.
وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة أبي داود، ولم يعله بشيء، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، مقتصرا فيه على الذئب وأخرج نحوه عن عمرو بن عمر، وأخرج عن عطاء، قال: يقتل المحرم الذئب، وكل عدو لم يذكر في الكتاب، انتهى.
قال السرقسطي في غريبه : الكلب العقور اسم لكل عاقر، حتى اللص المقاتل، وعلى هذا فيستقيم قياس الشافعية على الخمسة، ما كان في معناها، ولكن يعكر على هذا عدم إفراده بالذكر، فإن قالوا: إنه من باب الخاص على العام، تأكيدا للخاص، كقوله تعالى: فيهما فاكهة ونخل ورمان : قلنا: قد جاء في بعض الروايات مؤخر الذكر متوسطا، هكذا في الصحيح وغيره، وأيضا ففي مراسيل أبي داود ذكر الكلب من غير وصفه بالعقور، فعلم أن المراد به الحيوان الخاص، لا كل عاقر، والله أعلم، ثم استدل السرقسطي عن أبي هريرة أنه قال: الكلب العقور الأسد، وسنده: أخبرنا محمد بن علي ثنا سعيد بن منصور ثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن سيلان عن أبي هريرة، فذكره.
الحديث التاسع: حديث أبي قتادة، هل أشرتم، هل دللتم، تقدم في الإحرام .
قوله: وقال عطاء: أجمع الناس على أن على الدال الجزاء، قلت: غريب، وعطاء هذا كأن ابن أبي رباح صرح به في المبسوط وغيره، وذكره ابن قدامة في المغني عن علي، وابن عباس، وقال الطحاوي: هو مروي عن عدة من الصحابة رضي الله عنهم، ولم يرو عنهم خلافه، فكان إجماعا، انتهى.
قوله : والصحابة أوجبوا النظير من حيث الخلقة، قلت: روى مالك في الموطأ أخبرنا أبو الزبير عن جابر أن عمر قضى في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الأرنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة، انتهى.
وعن مالك رواه الشافعي في مسنده ، وعبد الرزاق في مصنفه .
أثر آخر: رواه الشافعي، ومن جهته البيهقي في سننه عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عطاء الخراساني أن عمر، وعثمان، وعليا، وزيد بن ثابت، وابن عباس، ومعاوية رضي الله عنهم قالوا في النعامة يقتلها المحرم: بدنة من الإبل، انتهى.
قال الشافعي: وإنما نقول: إن في النعامة بدنة عند مالك في باب فدية ما أصيب من الطير والوحش ص ج .
بالقياس لا بهذا الأثر، فإن هذا الأثر غير ثابت عند أهل العلم بالحديث، قال البيهقي: وسبب عدم ثبوته أن فيه ضعفا وانقطاعا، وذلك لأن عطاء الخراساني ولد سنة خمسين، قاله ابن معين، وغيره، فلم يدرك عمر، ولا عثمان، ولا عليا، ولا زيدا، وكان في زمن معاوية صبيا، ولم يثبت له سماع من ابن عباس مع احتماله، فإن ابن عباس توفي في سنة ثمان وستين، وعطاء الخراساني مع انقطاع حديثه هذا متكلم فيه، انتهى.
ورواه عبد الرزاق، وابن أبي شيبة في مصنفيهما أخبرنا ابن جريج به.
أثر آخر: روى الشافعي في مسنده ، وعبد الرزاق في مصنفه قالا: أخبرنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود أنه قضى في اليربوع بحفرة، انتهى.
أثر آخر: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا إسرائيل، أو غيره عن أبي إسحاق عن الضحاك بن مزاحم عن ابن مسعود، قال: في بقرة الوحش، بقرة، انتهى.
أثر آخر: روى عبد الرزاق ثنا هشيم عن منصور عن ابن سيرين أن عمر أمر محرما أصاب ظبيا بذبح شاة عفراء، انتهى.
أثر آخر: روى إبراهيم الحربي في كتاب غريب الحديث حدثنا عبد الله بن صالح ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: في اليربوع حمل، انتهى.
ثم نقل عن الأصمعي أن الحمل ولد الضأن الذكر، انتهى.
أثر آخر: روى ابن سعد في الطبقات أخبرنا عبيد الله بن موسى ثنا إسرائيل عن منصور عن أبي وائل عن جرير البجلي، قال: خرجنا مهلين فوجدنا أعرابيا معه ظبي، فابتعته منه، فذبحته، وأنا ناس لإهلالي، فأتيت عمر بن الخطاب، فأخبرته، فقال: ائت بعض إخوانك فليحكموا عليك، فأتيت عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن مالك، فحكما علي تيسا أعفر، انتهى.
أثر آخر: رواه مالك في الموطأ أخبرنا مالك عن عبد الملك بن قرير البصري عند البيهقي في السنن في باب فدية النعام ص ج .
أخرجه البيهقي في السنن ص ج ، وأيضا عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن مسعود، ثم قال البيهقي: وهاتان الروايتان عن ابن مسعود رضي الله عنه مرسلتان، توكد إحداهما الأخرى.
وأخرجه البيهقي في السنن عن الشافعي عن سعيد عن إسرائيل به: ص ج .
وأخرجه البيهقي في باب قتل المحرم الصيد عمدا أو خطأ ص ج ، ومثله في الزوائد للهيثمي: ص ج ، وقال: رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات، وعند مالك في باب فدية ما أصيب من الطير والوحش ص .
عن محمد بن سيرين أن رجلا جاء إلى عمر بن الخطاب، فقال له: إني أصبت ظبيا، وأنا محرم، فما ترى في ذلك؟ فقال عمر لرجل إلى جنبه: تعال حتى أحكم أنا وأنت، قال: فحكما عليه بعنز، فولى الرجل وهو يقول: هذا أمير المؤمنين لا يستطيع أن يحكم في ظبي، حتى دعا رجلا، فحكم معه فلما سمعه عمر دعاه، فقال له: هل تقرأ سورة المائدة ؟ قال: لا، قال: لو أخبرتني أنك تقرأها لأوجعتك ضربا، إن الله يقول في كتابه: يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة ، فأنا عمر، وهذا عبد الرحمن بن عوف، انتهى.
أثر آخر: أخرجه البيهقي عن ابن عباس، قال: في حمامة الحرم شاة، وفي بيضتين درهم، وفي النعامة جزور، وفي البقرة بقرة، وفي الحمار بقرة.
أثر آخر مرفوع: أخرجه الدارقطني في سننه عن محمد بن فضيل، وسعيد بن عثمان عن الأجلح عن أبي الزبير عن جابر عن النبي عليه السلام قال: في الضبع إذا أصابه المحرم كبش، وفي الظبي شاة، وفي الأرنب عناق، وفي اليربوع جفرة ، انتهى.
الحديث العاشر: قال النبي عليه السلام: الضبع صيد، وفيه شاة ، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي حماد عن جابر بن عبد الله، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضبع أصيد هي؟ قال: نعم، ويجعل فيه كبش إذا صاده المحرم ، انتهى.
بلفظ أبي داود، وليس عند الباقين: ويجعل فيه كبش، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال في علله الكبرى : قال البخاري: حديث صحيح، انتهى.
أخرجه أبو داود في الأطعمة ، والباقون في الحج ، ورواه أحمد في مسنده ، وابن حبان في صحيحه في النوع الخامس والستين، من القسم الثالث، والحاكم في المستدرك ، وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما ، وأخرجه الدارقطني أيضا عن عطاء عن جابر، فذكره، وزاد فيه: كبش مسن، وضعف عبد الحق هذه الزيادة، قال ابن القطان: وإنما ضعفها لأن في السند إسحاق بن إسرائيل شيخ شيخ الدارقطني، وقد ترك حديثه جماعة، ورفضوه عند البيهقي في باب فدية النعام، وبقر الوحش، وحمار الوحش، ص ج ، وعند الدارقطني: ص .
عند الدارقطني: ص ، وص ، وفيه قال: والجفرة التي قد ارتعت.
عند أبي داود في الأطعمة في باب أكل الضبع ص ج ، وعند الترمذي في باب ما جاء في الضبع يصيبها المحرم ص ج .
عند الدارقطني: ص ، وليس في النسخة المطبوعة زيادة: كبش مسن، وعند البيهقي في باب فدية الضبع ص ج ، وفي رواية إبراهيم الصائغ عن عطاء عن جابر، وفيها كبش سمين، ثم قال البيهقي: وحديث ابن أبي عمار حديث جيد تقوم به الحجة، وأخرجه الحاكم: ص ج بزيادة: عن إبراهيم الصائغ عن جابر، وقال، إبراهيم بن ميمون الصائغ زاهد عالم، أدرك الشهادة رضي الله عنه، وقال الذهبي في تلخيصه : صحيح.
برأي كان فيه، انتهى.
رواه الحاكم في المستدرك بهذه الزيادة، وليس فيه إسحاق بن إسرائيل، أخرجه عن محمد بن أبي يعقوب ثنا حسان بن إبراهيم ثنا إبراهيم الصائغ عن عطاء عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الضبع صيد، فإذا أصابه المحرم ففيه كبش مسن، ويؤكل ، انتهى.
وقال: حديث صحيح، ولم يخرجاه، وينبغي أن لا يعزى هذا الحديث هنا إلا لأبي داود فقط، ويعزى للباقين في كتاب الذبائح فإن في ألفاظهم: قلت: آكلها؟ قال: نعم ، وليس هذا عند أبي داود، وتفرد أبو داود بذكر الكبش، هذا تحريره، وينبغي أن يراجع ابن حبان، والحاكم.
قوله : وهذا مروي عن علي، وابن عباس يعني أن في بيض النعام قيمته، قلت: أما حديث علي فغريب، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبدة عن ابن أبي عروبة عن مطر الوراق عن معاوية بن قرة أن رجلا أوطأ بعيره بيض النعام، فسأل عليا، فقال: عليك لكل بيضة ضراب ناقة، أو جنين ناقة، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما قال، فقال: قد قال ما سمعت، وعليك في كل بيضة صيام يوم، أو إطعام مسكين ، انتهى.
وأما حديث ابن عباس: فرواه عبد الرزاق في مصنفه حدثنا سفيان الثوري عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس، قال: في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه، انتهى.
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس، قال: في كل بيضتين درهم، وفي كل بيضة نصف درهم، انتهى.
ورواه البيهقي، قال: وهذا يرجع إلى القيمة، انتهى.
حديث آخر: عن ابن مسعود، رواه ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق في مصنفيهما ، قال الأول: حدثنا ابن فضيل عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله، قال: في بيض النعام قيمته، انتهى.
وقال الثاني : حدثنا أبو خيثمة عن خصيف به.
حديث آخر: عن عمر، روياه أيضا، فقال ابن أبي شيبة: ثنا وكيع، وابن نمير عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر، قال: قال: في بيض النعام قيمته، انتهى.
وقال عبد الرزاق: حدثنا إسماعيل بن عبد الله عن الأعمش به، قال الشيخ في الإمام : وإبراهيم النخعي عن عمر منقطع، وكذلك أبو عبيدة عن أبيه، انتهى.
وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن مجاهد، والشعبي، والنخعي، وطاوس.
عند البيهقي.
أخرجه البيهقي في باب بيض النعامة يصيبها المحرم ص ج .
أخرجه البيهقي فيه: ص ج عن أبي خيثمة عن خصيف به.
أحاديث في الباب مرفوعة: روى عبد الرزاق في مصنفه حدثنا إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس عن كعب بن عجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه، انتهى.
وكذلك أخرجه الدارقطني في سننه عن إبراهيم بن أبي يحيى به، وضعفه ابن القطان في كتابه ، فقال: فيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وهو ضعبف، قال: والراوي عنه إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي، وهو كذاب، بل قيل فيه ما هو شر من الكذب، انتهى كلامه.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني في سننه ، والطبراني في معجمه عن أبي المهزم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه، انتهى.
أخرجه الدارقطني من رواية علي بن غراب عن أبي المهزم، والطبراني عن حسين المعلم عنه، وذكره ابن القطان في كتابه من جهة الدارقطني، وقال: أبو المهزم ضعيف، والراوي عنه علي بن غراب، وقد عنعن، وهو كثير التدليس، انتهى.
وفي التنقيح : وأبو المهزم اسمه: يزيد بن أبي سفيان، قال النسائي: متروك الحديث، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء : كان يخطئ كثيرا، واتهم، فلم كثر في روايته مخالفة الأثبات ترك، انتهى.
الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: خمس من الفواسق يقتلن في الحل والحرم ، قلت: لم يذكره شيخنا علاء الدين، وأحال على الحديث المتقدم قريبا، أعني حديث جواز قتلها للمحرم، وهذا خطأ، كما بيناه، بل هذا حديث آخر، وهو جواز قتلها في الحرم: أخرجه البخاري، ومسلم عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب، والحدأة، والعقرب، والفأرة، والكلب العقور ، وفي لفظ لمسلم: الحية ، عوض: العقرب، وفي لفظ لهما: خمس من الدواب كلهن فواسق ، وفي لفظ لمسلم : أربع كلهن فواسق، يقتلن في الحل والحرم: الحدأة، والغراب، والفأرة، والكلب العقور ، انتهى.
وفي لفظ لمسلم: خمس فواسق، يقتلن في الحل والحرم: الحية، والغراب الأبقع، والفأرة، والكلب العقور، والحديا ، انتهى.
قوله : وذكر الذئب في بعض الروايات، قلت: رواه الطحاوي في شرح الآثار حدثنا علي بن عبد الرحمن ثنا ابن أبي مريم ثنا يحيى بن أيوب عن محمد بن عجلان عن القعقاع عند البيهقي: ص ج ، وعند الدارقطني: ص ج .
عند الدارقطني: ص .
لفظ: الحية، ولفظ: أربع كلهن فواسق، عند مسلم في بابه: ص ج .
عند الطحاوي في باب ما يقتل المحرم من الدواب ص ج .
بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام، بنحو حديث مالك، والليث يعني أن النبي عليه السلام قال: خمس من الدواب يقتلن في الحرم: العقرب، والحدأة، والغراب، والفأرة، والكلب العقور إلا أنه قال في حديثه: والحية، والذئب، والكلب العقور ، انتهى.
قوله : روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: تمرة خير من جرادة، قلت: رواه مالك في الموطأ أنبأ يحيى بن سعيد أن رجلا سأل عمر عن جرادة قتلها وهو محرم، فقال عمر لكعب: تعال حتى نحكم، فقال كعب: درهم، فقال عمر لكعب: إنك لتجد الدراهم، لتمرة خير من جرادة، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن إبراهيم عن كعب أنه مرت به جرادة فضربها بسوطه، ثم أخذها فشواها، فقال له في ذلك، فقال: هذا خطأ، وأنا أحكم على نفسي في هذا درهما، فأتى عمر، فقال له عمر: إنكم يا أهل حمص أكثر شيء دراهم، تمرة خير من جرادة، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه حدثنا معمر، والثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود أن كعبا سأل عمر، فذكره بنحوه: حدثنا محمد بن راشد عن مكحول أن عمر بن الخطاب سئل عن الجراد يقتله المحرم، فقال: تمرة خير من جرادة.
الحديث الثاني عشر: قال عليه السلام: الضبع صيد، وفيه الشاة ، قلت: غريب جدا.
قوله: روي عن عمر أنه قتل سبعا، وأهدى كبشا، وقال: إنا ابتدأناه ، قلت: غريب جدا.
الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: لا بأس أن يأكل المحرم لحم صيد ما لم يصده أو يصاد له ، قلت: أخرجه أبو داود، والترمذي، والنسائي عن يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن جابر بن عبد الله، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صيد البر لكم حلال، وأنتم حرم، ما لم تصيدوه، أو يصاد لكم ، انتهى.
قال الترمذي: والمطلب بن حنطب لا نعرف له سماعا من جابر، ثم قال: قال الشافعي: في باب فدية من أصاب شيئا من الجراد وهو محرم ص .
وفي العرف الشذي لشيخ الاسلام خادم المحدثين مولانا السيد محمد أنور رحمه الله تعالى، وفي أكثر كتبنا أنه لو ابتدأ السبع بالصولة على المحرم، فقتله المحرم لا شيء عليه، ولو ابتدأ المحرم بقتل السبع فعليه جزاء، ولا يجاوز الشاة، انتهى.
في نسخة الدار أو يصيد البجنوري .
عند الترمذي في باب ما جاء في أكل الصيد للمحرم ص ج ، وعند أبي داود في باب لحم الصيد للمحرم ص ، وعند النسائي في باب إذا أشار المحرم إلى الصيد فقتله الحلال ص ج .
هذا أحسن حديث روي في هذا الباب، انتهى.
وقال في كتاب الأضحية : والمطلب بن عبد الله بن حنطب يقال: إنه لم يسمع من جابر، انتهى.
وقال النسائي: عمرو بن أبي عمرو ليس بالقوي في الحديث، وإن كان قد روى عنه مالك، انتهى.
رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الأربعين، من القسم الثالث، والحاكم في المستدرك ، وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، قال: وهكذا رواه مالك بن أنس ، وسليمان بن بلال، ويحيى بن عبد الله بن سالم عن عمرو بن أبي عمرو متصلا مسندا، ثم أخرج أحاديثهم، ثم أخرجه من طريق الشافعي، أخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمرو بن أبي عمرو عن رجل من بني سلمة عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال الحاكم: وهذا لا يعلل حديث مالك، وسليمان بن بلال، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني.
فإنهم وصلوه وهم ثقات، انتهى كلامه.
وهذا الذي أخرجه من جهة الشافعي، رواه الحاكم في مسنده بالإسناد المذكور، بعد أن رواه متصلا عن إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي عن عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن حنطب عن جابر مرفوعا، قال الشافعي: وابن يحيى أحفظ من الدراوردي، انتهى.
قال صاحب التنقيح : عمرو بن أبي عمرو تكلم فيه بعض الأئمة، ولكن روى عنه مالك، وأخرج له البخاري ومسلم في صحيحيهما ، والمطلب بن عبد الله بن حنطب ثقة، إلا أنه لم يسمع من جابر فيما قيل، قال ابن أبي حاتم في المراسيل : سمعت أبي يقول: المطلب بن عبد الله بن حنطب عامة أحاديثه مراسيل، لم يدرك من الصحابة إلا سهل بن سعد، وأنسا، وسلمة بن الأكوع، أو من كان قريبا منهم، لم يسمع من جابر، وقال في كتاب الجرح والتعديل : قال أبي: وجابر يشبه أن يكون أدركه، انتهى كلامه.
وأجاب صاحب الكتاب عن هذا الحديث: بأن معناه: أو يصاد لكم بأمركم، وكذلك قاله الطحاوي، قال: قوله في حديث أبي قتادة: هل أشرتم أو أعنتم؟ قالوا: لا، قال: فكلوا، دليل على أنه إنما يحرم بذلك فقط، ولم يقل: هل صيد لأجلكم؟.
وأما حديث أبي موسى: فأخرجه الطبراني في معجمه عن يوسف بن خالد السمتي ثنا عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبي موسى الأشعري عن النبي عليه السلام نحوه، سواء، ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بيوسف بن خالد هذا، وضعفه عن بل قال عقيب هذا الحديث أيضا: والمطلب لا نعرف له سماعا عن جابر، وراجع التهذيب ص ج .
في باب حلة لحم الصيد للمحرم ما لم يصيده أو يصاد له، ص ج .
ورواية سليمان بن بلال، ومالك بن أنس، ويحيى بن عبد الله بن سالم، ويعقوب بن عبد الرحمن كلهم عن عمرو بن أبي عمرو، عند البيهقي في السنن ص ج وكذا عند الدارقطني: ص .
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف.
البخاري، والنسائي، والشافعي، وابن معين، وأغلظ فيه القول، انتهى.
قلت: رواه الطحاوي في شرح الآثار من حديث إبراهيم بن سويد حدثني عمرو بن أبي عمرو، به سواء.
وأما حديث ابن عمر: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن عثمان بن خالد العثماني عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصيد يأكله المحرم ما لم يصده، أو يصد له ، انتهى.
وضعف عثمان هذا عن البخاري، وقال ابن عدي: هذا عن مالك غير محفوظ، وكل أحاديث عثمان هذا غير محفوظة، انتهى.
أحاديث الخصوم: منها حديث الصعب بن جثامة، أخرجه الجماعة إلا أبا داود عن ابن عباس عنه، أنه أهدي للنبي عليه السلام حمارا وحشيا، وهو بالأبواء، أو بودان، فرده عليه السلام، قال: فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في وجهه، قال: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم ، انتهى.
قال الترمذي: قال الشافعي: وجه هذا الحديث عندنا أنه إنما رده عليه لما ظن أنه صيد من أجله، أو تركه على التنزه، انتهى.
حديث آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أنه قال لزيد بن أرقم: يا زيد، هل علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدي إليه عضو صيد، فلم يقبله، وقال: إنا حرم؟ قال: نعم، انتهى.
حديث آخر: أخرجه أبو داود عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث عن أبيه عبد الله بن الحارث بن نوفل أن الحارث بن نوفل وكان خليفة عثمان على الطائف صنع لعثمان طعاما فيه من الحجل، واليعاقيب، ولحم الوحش، فبعث إلى علي، فجاءه الرسول، وهو يخبط لا باعر له، فجاء، وهو ينفض الخبط عن يديه، فقالوا له: كل، فقال: أطعموه قوما حلالا، فإنا حرم، فقال علي: أنشد من كان ههنا من أشجع، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى إليه رجل حمار وحش، وهو محرم، فأبى أن يأكله؟ قالوا: نعم، انتهى.
ورواه الطحاوي في شرح الآثار ، لم يقل: أنشد من كان ههنا، إلى آخره، وإنما قال: فقال علي: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر عند البخاري في باب إذا أهدى للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل: ص ج ، وعند مسلم في باب تحريم الصيد المأكول البري ص ج ، وعند الترمذي في باب ما جاء في كراهية لحم الصيد للمحرم ص ج ، وعند النسائي في باب ما لا يجوز للمحرم أكله من الصيد ص ج .
عند النسائي في باب ما لا يجوز للمحرم أكله من الصيد ص ج ، وعند أبي داود في باب لحم الصيد للمحرم ص ج .
عند أبي داود في باب لح الصيد للمحرم ص ج .

والفائدة المسلكية في الإيمان بصفة القوة والرزق ، أن لا نطلب القوة والرزق إلا من الله تعالى ، وأن نؤمن بأن كل قوة مهما عظمت ، فلن تقابل قوة الله تعالى .
هذه الآية ساقها المؤلف لإثبات اسمين من أسماء الله وما تضمناه من صفة ، وهما السميع والبصير ، ففيها رد على المعطلة .
قوله : ليس كمثله شيء : هذا نفي ، فهو من الصفات السلبية ، والمقصود به إثبات كماله ، يعني لكماله لا يماثله شيء من مخلوقاته ، وفي هذه الجملة رد على أهل التمثيل .
قوله : وهو السميع البصير : السميع له معنيان أحدهما : بمعنى المجيب .
والثاني : بمعنى السامع للصوت .
أما السميع بمعنى المجيب ، فمثلوا له بقوله تعالى عن إبراهيم : إن ربي لسميع الدعاء إبراهيم : ، أي : لمجيب الدعاء .
وأما السميع بمعنى إدراك الصوت ، فإنهم قسموه إلى عدة أقسام : الأول : سمع يراد به بيان عموم إدراك سمع الله عز وجل ، وأنه ما من صوت إلا ويسمعه الله .
الثاني : سمع يراد به النصر والتأييد .
الثالث : سمع يراد به الوعيد والتهديد .
مثال الأول : قوله تعالى : قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله المجادلة : ، فهذا فيه بيان إحاطة سمع الله تعالى بكل مسموع ، ولهذا قالت عائشة رضي الله عنها : الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات ، والله إني لفي الحجرة ، وإن حديثها ليخفى على بعضه .
ومثال الثاني : كما في قوله تعالى لموسى وهارون : إنني معكما أسمع وأرى طه : .
ومثال الثالث : الذي يراد به التهديد والوعيد : قوله تعالى : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون الزخرف : ، فإن هذا يراد به تهديدهم ووعيدهم ، حيث كانوا يسرون ما لا يرضى من القول .
والسمع بمعنى إدراك المسموع من الصفات الذاتية ، وإن كان المسموع قد يكون حادثا .
والسمع بمعنى النصر والتأييد من الصفات الفعلية ، لأنه مقرون بسبب .
والسمع بمعنى الإجابة من الصفات الفعلية أيضا .
وقوله : البصير ، يعني : المدرك لجميع المبصرات ، ويطلق البصير بمعنى العليم ، فالله سبحانه وتعالى بصير ، يرى كل شيء وإن خفي ، وهو سبحانه بصير بمعنى : عليم بأفعال عباده ، قال تعالى : والله بصير بما تعملون الحجرات : ، والذي نعمل بعضه مرئي وبعضه غير مرئي ، فبصر الله إذا ينقسم إلى قسمين ، وكله داخل في قوله : البصير .
في هذه الآية إثبات اسمين من أسماء الله ، هما : السميع ، والبصير .
وثلاث صفات ، هي : كمال صفاته من نفي المماثلة ، والسمع ، والبصر .
وفيها من الفوائد المسلكية : الكف عن محاولة تمثيل الله بخلقه ، واستشعار عظمته وكماله ، والحذر من أن يراك على معصيته أو يسمع منك ما لا يرضاه .
واعلم أن النحاة خاضوا خوضا كثيرا في قوله : كمثله ، حيث قالوا : الكاف داخلة على المثل ، وظاهره أن لله مثلا ليس له مثل ، لأنه لم يقل : ليس كهو ، بل قال : ليس كمثله ، فهذا ظاهر الآية من حيث اللفظ لا من حيث المعنى ؛ لأننا لو قلنا : هذا ظاهرها من حيث المعنى ، لكان ظاهر القرآن كفرا ، وهذا مستحيل ، ولهذا اختلفت عبارات النحويين في تخريج هذه الآية على أقوال : القول الأول : الكاف زائدة ، وأن تقدير الكلام : ليس مثله شيء ، وهذا القول مريح ، وزيادة الحروف في النفي كثيرة ، كما في قوله تعالى: وما تحمل من أنثى فاطر : ، فيقولون : إن زيادة الحروف في اللغة العربية للتوكيد أمر مطرد .
والقول الثاني : قالوا العكس ، قالوا : إن الزائد مثل ، ويكون وقوله : إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
التقدير : ليس كهو شيء ، لكن هذا ضعيف ، يضعفه أن الزيادة في الأسماء في اللغة العربية قليلة جدا أو نادرة ، بخلاف الحروف ، فإذا كنا لا بد أن نقول بالزيادة ، فليكن الزائد الحرف ، وهي الكاف .
والقول الثالث : أن مثل بمعنى : صفة ، والمعنى : ليس كصفته شيء ، وقالوا : إن المثل والمثل والشبه والشبه في اللغة العربية بمعنى واحد ، وقد قال الله تعالى : مثل الجنة التي وعد المتقون محمد : ، أي : صفة الجنة ، وهذا ليس ببعيد من الصواب .
القول الرابع : إنه ليس في الآية زيادة ، لكن إذا قلت : ليس كمثله شيء ، لزم من ذلك نفي المثل ، وإذا كان ليس للمثل مثل ، صار الموجود واحدا ، وعلى هذا ، فلا حاجة إلى أن نقدر شيئا .
قالوا : وهذا قد وجد في اللغة العربية ، مثل قوله : ليس كمثل الفتى زهير .
والحقيقة أن هذه البحوث لو لم تعرض لكم ، لكان معنى الآية واضحا ، ومعناها أن الله ليس له مثيل ، لكن هذا وجد في الكتب ، والراجح أن نقول : إن الكاف زائدة، لكن المعنى الأخير لمن تمكن من تصوره أجود .
هذه الآية تكملة لقوله تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء : ، فأمر عز وجل بأن نؤدي الأمانات إلى أهلها ، ومنها الشهادة للإنسان له أو عليه ، وأن نحكم إذا حكمنا بين الناس بالعدل ، فبين الله سبحانه وتعالى أنه يأمرنا بالقيام بالواجب في طريق الحكم وفي الحكم نفسه ، وطريق الحكم الذي هو الشهادة تدخل في عموم قوله : أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ، والحكم : وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ، ثم قال سبحانه : إن الله نعما يعظكم به ، أصلها : نعم ما ولكن أدغمت الميم بالميم من باب الإدغام الكبير ، لأن الإدغام لا يكون بين جنسين إلا إذا كان الأول ساكنا ، وهنا صار الإدغام مع أن الأول مفتوح .
وقوله : نعما يعظكم به : جعل الله سبحانه الأمر بهذين الشيئين أداء الأمانة والحكم بالعدل موعظة ، لأنه تصلح به القلوب ، وكل ما يصلح القلوب فهو موعظة ، والقيام بهذه الأوامر لا شك أنه يصلح القلب .
ثم قال : إن الله كان سميعا بصيرا ، وقوله : كان : هذه فعل ، لكنها مسلوبة الزمن ، فالمراد بها الدلالة على الوصف فقط ، أي : أن الله متصف بالسمع والبصر ، وإنما قلنا : إنها مسلوبة الزمن ، لأننا لو أبقيناها على دلالتها الزمانية ، لكان هذا الوصف قد انتهى ، كان في الأول سميعا بصيرا ، أما الآن فليس كذلك ، ومعلوم أن هذا المعنى فاسد باطل ، وإنما المراد أنه متصف بهذين الوصفين السمع والبصر على الدوام ، و كان في مثل هذا السياق يراد به التحقيق .
قوله : سميعا بصيرا : نقول فيها كما قلنا في الآية التي قبلها : فيها إثبات السمع لله بقسميه ، وإثبات البصر بقسميه .
قرأ أبو هريرة هذه الآية ، وقال : إن الرسول صلى الله عليه وسلم وضع إبهامه وسبابته على عينه وأذنه .
والمراد بهذا الوضع تحقيق السمع والبصر ، لا إثبات العين والأذن ، فإن ثبوت العين جاءت في أدلة أخرى ، والأذن عند أهل السنة والجماعة لا تثبت لله ولا تنفى عنه لعدم ورود السمع بذلك .
فإن قلت : هل لي أن أفعل كما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ فالجواب : من العلماء من قال : نعم ، افعل كما فعل الرسول ، لست أهدى للخلق من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولست أشد تحرزا من أن يضاف إلى الله ما لا يليق من الرسول صلى الله عليه وسلم.
ومنهم من قال : لا حاجة إلى أن تفعل ما دمنا نعلم أن المقصود هو التحقيق فهذه الإشارة إذا غير مقصودة بنفسها ، إنما هي مقصودة لغيرها ، وحينئذ ، لا حاجة إلى أن تشير ، لا سيما إذا كان يخشى من هذه الإشارة توهم الإنسان التمثيل ، كما لو كان أمامك عامة من الخلق لا يفهمون الشيء على ما ينبغي ، فهذا ينبغي التحرز منه ، ولكل مقام مقال .
وكذلك ما ورد في حديث ابن عمر كيف يحكي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يأخذ الله عز وجل سماواته وأرضيه بيديه ، فيقول : أنا الله ، ويقبض أصابعه ويبسطها .
فيقال فيه ما قيل في حديث أبي هريرة .
والفائدة المسلكية من الإيمان بصفتي السمع والبصر : أن نحذر مخالفة الله في أقوالنا وأفعالنا .
وفي الآية من أسماء الله إثبات اسمين هما : السميع ، والبصير .
ومن الصفات : إثبات السمع ، والبصر ، والأمر ، والموعظة .
وقوله : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله .
هذه آيات في إثبات صفتي المشيئة والإرادة : فالآية الأولى : قوله تعالى : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله الكهف : .
ولولا : بمعنى : هلا ، فهي للتحضيض ، والمراد بها هنا التوبيخ ، بمعنى أنه يوبخه على ترك هذا القول .
إذ دخلت : حين دخلت .
جنتك : الجنة ، بفتح الجيم هي البستان الكثير الأشجار ، سميت بذلك لأن من فيها مستتر بأشجارها وغصونها ، فهو مستجن فيها ، وهذه المادة الجيم والنون تدل على الاستتار ، ومنه : الجنة بضم الجيم التي يتترس بها الإنسان عند القتال ، ومنها : الجنة بكسر الجيم ، يعني ، الجن ، لأنهم مستترون .
وقوله : جنتك : هذه مفرد ، والمعلوم من الآيات أن له جنتين ، فما هو الجواب حيث كانت هنا مفردة مع أنهما جنتان؟ الجواب : أن يقال : إن المفرد إذا أضيف يعم فيشمل الجنتين .
أو أن هذا القائل أراد أن يقلل من قيمة الجنتين ، لأن المقام مقام وعظ وعدم إعجاب بما رزقه الله ، كأنه يقول : هاتان الجنتان جنة واحدة ، تقليلا لشأنهما ، والوجه الأول أقرب إلى قواعد اللغة العربية قلت : جواب لولا .
وقوله : ما شاء الله لا قوة إلا بالله : ما : يحتمل أن تكون موصولة ، ويحتمل أن تكون شرطية : فإن جعلتها موصولة ، فهي خبر لمبتدأ محذوف ، والتقدير : هذا ما شاء الله ، أي : ليس هذا بإرادتي وحولي وقوتي ، ولكنه بمشيئة الله ، أي : هذا الذي شاءه الله .
وإن جعلتها شرطية ، ففعل الشرط شاء ، وجوابه محذوف ، والتقدير : ما شاء الله كان ، كما نقول : ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن .
والمراد : كان ينبغي لك أن تقول حين دخلت جنتك : ما شاء الله ، لتتبرأ من حولك وقوتك لا تعجب بجنتك .
وقوله : لا قوة إلا بالله : لا : نافية للجنس .
وقوة : نكرة في سياق النفي ، فتعم ، والقوة صفة يتمكن بها الفاعل من فعل ما يريد بدون ضعف .
فإن قيل : ما الجمع بين عموم نفي القوة إلا بالله ، وبين قوله تعالى : الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة الروم : ، وقال عن عاد : وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة فصلت : ، ولم يقل : لا قوة فيهم ، فأثبت للإنسان قوة .
فالجواب : أن الجمع بأحد الوجهين : الأول : أن القوة التي في المخلوق كانت من الله عز وجل ، فلولا أن الله أعطاه القوة ، لم يكن قويا ، فالقوة التي عند الإنسان مخلوقة لله ، فلا قوة في الحقيقة إلا بالله .
الثاني : أن المراد بقوله : لا قوة ، أي : لا قوة كاملة إلا بالله عز وجل .
وعلى كل حال ، فهذا الرجل الصالح أرشد صاحبه أن يتبرأ من حوله وقوته ، ويقول : هذا بمشيئة الله وبقوة الله .
وقوله : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد .
.
.
.
.
.
.
في هذه الآية : إثبات اسم من أسماء الله ، وهو : الله ، وإثبات ثلاث صفات : الألوهية ، والقوة ، والمشيئة .
ومشيئة الله : هي إرادته الكونية ، وهي نافذة فيما يحبه وما لا يحبه ، ونافذة على جميع العباد بدون تفصيل ، ولا بد من وجود ما شاءه بكل حال ، فكل ما شاء الله وقع ولا بد ، سواء كان فيما يحبه ويرضاه أم لا .
الآية الثانية : قوله : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد البقرة : : لو : حرف امتناع لامتناع ، وإذا كان جوابها منفيا ب ما ، فإن الأفصح حذف اللام ، وإذا كان مثبتا ، فالأكثر ثبوت اللام ، كما قال تعالى : لو نشاء لجعلناه حطاما الواقعة : .
فنقول : الأكثر ، ولا نقول : الأفصح ، لأنه ورد إثبات اللام وحذفها في القرآن الكريم : لو نشاء جعلناه أجاجا الواقعة : .
وقولنا : إن الأفصح حذف اللام في المنفي ، لأن اللام تفيد التوكيد ، والنفي ينافي التوكيد ، ولهذا كان قول الشاعر : ولو نعطى الخيار لما افترقنا ... ولكن لا خيار مع الليالي خلاف الأفصح ، والأفصح : لو نعطى الخيار ما افترقنا .
قوله : ولو شاء الله ما اقتتلوا : الضمير يعود على المؤمنين والكافرين ، لقوله تعالى : ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا البقرة : .
وفي هذا رد واضح على القدرية الذين ينكرون تعلق فعل العبد بمشيئة وقوله : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الله ، لأن الله قال : ولو شاء الله ما اقتتلوا ، يعني : ولكنه شاء أن يقتتلوا فاقتتلوا .
ثم قال : ولكن الله يفعل ما يريد ، أي : يفعل الذي يريده ، والإرادة هنا إرادة كونية .
وقوله : يفعل ما يريد : الفعل باعتبار ما يفعله سبحانه وتعالى بنفسه فعل مباشر .
وباعتبار ما يقدره على العباد فعل غير مباشر ، لأنه من المعلوم أن الإنسان إذا صام وصلى وزكى وحج وجاهد ، فالفاعل الإنسان بلا شك ، ومعلوم أن فعله هذا بإرادة الله .

أفمن يخلق كل هذه الأشياء التي مر ذكرها وغيرها ، كمن لا يخلق شيئا لا كبيرا ولا صغيرا ، أتعمون أيها المشركون عن آثار قدرة الله فلا تعتبروا وتشركوا الله عليها ؟ .
ثم بعد ان نبهههم سبحانه إلى عظمته وقدرته ، ذكر الناس بنعمة عليهم واحسانه فقال : وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوهآ إن الله لغفور رحيم .
إن تحاولوا عد نعم الله عليكم فلن تستطيعوا احصاءها لكثرتها .
.
.
وأكثر النعم لا يدري بها الإنسان لأنه يألفها فلا يعشر بها إى حين يفتقدها .
إن الله لغفور ، يستر عليكم تقصيركم في القيام بشكرها ، رحيم بكم يفيض عليكم نعمه .
والله يعلم ما تسرون وما تعلنون .
لا يخفى عله شيء من سركم وجهركم .
والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون إلهكم إله واحد فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون لا جرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه لا يحب المستكبرين أيان يبعثون : متى يبعثون .
لا جرم : لا بد .
ولا محالة وتأتي بمعنى القسم : حقا .
والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون .
إن هذه الأوثان التي تبعدونها من دون الله لا تخلق شيئا بل هي مخلوقة ، فيكف يكون إلها ما يكون مصنوعا بالأيدي وهم أموات غير أحيآء وما يشعرون أيان يبعثون .
إنها جمادات ميتة لا حس لها ولا حركة ، ولا تسمع ولا تبصر ولا تعقل ، وما تدري هذه الأصنام متى تكون القيامة والبعث للناس ، فلا يليق بكم أيها العقلاء بعد هذا أن تظنوا أنها تنفعكم فتشركوها مع الله في العبادة .
ولما أبطل الله عبادة الاصنام وبين فساد مذهب المشركي بين أنه الإله الواحد الخالق المدبر .
إلهكم إله واحد فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون .
ان الإله الذي تجب عبادته هو الله الواحد الخالق لا شريك له ، أما الذين لا يؤمنون بالعبث والحساب فإن قلوبهم مغلقة منكرة لوحدانيته ، وهم مستكبرون لا يريدون التسليم بالبراهين الواضحة ، ولا يؤمنون بالرسول الكريم .
وبعد ان ذكر الأسباب التي لأجلها أصر الكفار على الشرك وانكار التوحيد ذكر هنا وعيدهم على أعمالهم فقال : لا جرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون .
حقا إن الله يعمل ما يسر هؤلاء المشركون ويعمل ما يعلنون من كفرهم وافترائهم عليه .
إنه لا يحب المستكبرين عن سماع الحق والخضوع له .
وفي الحديث الصحيح : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر وفي حديث صحيح آخر ان المتكبرين امثال الذر يم القيامة ، تطؤهم القيامة ، تطؤهم الناس باقدامهم لتكبرهم .
وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول أين شركائي الذين كنتم تشاقون فيهم قال الذين أوتوا العلم إن الخزي اليوم والسوء على الكافرين الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين أساطير الاولين : أباطيل وخرافات السابقين من الأمم .
الأوزار : الآثام واحدها وزر .
ساء ما يزرون : بئس ما يعملون من آثام فاتى الله بنيانهم من القواعد : هدمها من الأساس .
فخر عليم السقف : سقط عليهم .
فالقوا السلم : استسلموا .
مثوى المتكبرين : مكان إقامتهم .
بعد ان ذكر الله تعالى دلائل التوحيد والبراهين الواضحة على بطلان عبادة الأصنام وعدد نعمه على عباده وما سخره في هذا الكون للإنسان أردف ذلك بذكر شبهات من انكروا النبوة والجواب عنها فقال : وإذا قيل لهم ماذآ أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين .
كان كفار قريش وزعماؤهم يخشون أن يأتي الناس ويجتمعوا بالرسول الكريم عليه الصلاة والسلام ويقولون : ان محمدا رجل حلو اللسان ، إذا كلمه أحد ذهب بعقله .
وكانوا يرقبون الطرق المؤدية الى مكة حتى يمنعوا من يأتي قاصدا الرسول الكريم ويصدوه ، كما يفترون على الرسول عليه الصلاة والسلام أقوالا مخلتفة ، فتارة يقولون إنه ساحر ، وأخرى إنه شاعر أن كاهن الخ ، وما هذا الذي يأتي به إلا أباطيل الأمم السابقة وخرافاتها يتلوها على الناس .
وكل هذه الأمور التي يأتونها من نوع الدعاية يدبرونها حتى يتفادوا الإيمان بالنبي الكريم ولكن الله هزمهم ونصر رسوله والمؤمنين .
ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا سآء ما يزرون .
إما عملوا ، وتقولوا الكذب ليصدوا الناس عن اتباع رسول الله ، ولتكون عاقبتهم أنهم يتحملون آثامهم وآثام الذين غرروا بهم وأضلوهم فاتبعوهم على جهل وبغير علم .
ألا سآء ما يزرون بئس ما يرتكبونه من الإثم والذنوب .
ثم بين لهم أن عاقبة مكرهم عائدة إليهم ، كدأب من قبلهم من الأمم السابقة الذين اصبهم من العذاب ما أصبهم بتكذيب رسلهم ، فقال : قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون .
ان الذين من قبلهم من الأمم السابقة قد مكروا برسلهم وكذبوهم ودبروا لهم المكايد ، فأبطل الله كيدهم ودمرهم بلادهم وهدمها من الأسس ، فانهارت البيوت وخرت سقوفها على أصحابها ، واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون .
والله سبحانه سوف لا ينجيهم من العذاب في الآخرة ، بل لهم عذاب أشد واعظم .
ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول أين شركآئي الذين كنتم تشاقون فيهم؟ .
يسألهم الله تعالى يوم القيامة على سبيل الخزي والاستهزاء بهم ويقول لهم : اين الذي اتخذتموهم شركاء لي في العبادة ، وكنتم تحاربونني ورسلي في سبيلهم؟ أين هم حتى ينصروكم ويمدوا لكم يد العون؟ فلا يستطيعون جوابا .
قال الذين أوتوا العلم إن الخزي اليوم والسواء على الكافرين .
وحينئذ يقول الذين يعلمون الحق من الأنبياء والمؤمنين والملائكة ان الذل والخزي والهوان اليوم على الكافرين المكذبين .
قراءات : قرأ نافع : تشاقون بكسر النون .
والباقون تشاقون بفتحها .
ثم يبين ان الكافرين الذين يستحقون هذا العذاب هم الذين استمروا على كفرهم الى ان تتوفاهم الملائكة وهم ظالمون : الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم .
ماذا يفعلون في ذلك الموقف المخزي؟ .
فألقوا السلم ما كنا نعمل من سواء .
إنهم استسملوا لما عاينوا العذاب قائلين : ما كنا نشرك بربنا احدا ، ولكن الله يكذبهم بقوله : بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون .
ان الله لا يخفى عليه شيء ، وهو على علم بما كنتم تكفرون وتكذبون .
ثم بين الله تعالى مصيرهم المحتوم ، فقال : فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين .
ان مصيركم جهنم فادخلوها من أبوابها المتعددة ، وذوقوا الوانا من العذاب خالدين فيها أبدا ، وبئس المقام والمثوى لمن كان متكبرا عن اتباع الرسل والاهتداء بما أنزل عليهم من آيات .
قراءات : قرأ حمزة : الذين يتوفاهم بالياء .
والباقون بالتاء .
وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الأنهار لهم فيها ما يشاءون كذلك يجزي الله المتقين الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون فأصابهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ينظرون : ينظرون .
أمر بك : حكم ربك فيهم .
حاق بهم : أحطا بهم .
بعد ان بين اله أحوال المكذبين وما ينالهم في الدنيا والآخرة ، وذكر هنا وصف المؤمنين وثقتهم بالله ورسوله ، وما أعد لهم من الخير والسعادة في جنات تجري من تحتها الأنهار جزاء ايمانهم واحسانهم .
وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير .
وقيل للذين آمنوا بالله واتقوا : ما الذي أنزله ربكم على رسوله؟ قالوا : أنزل عليه القرآن فيه خير الدنيا والآخرة للناس جميعا ، فكانوا بذلك من المحسنين .
والله تعالى وعد بان يكافئ المحسنين بحياة طيبة ، وفي الآخرة لهم الجنة بما أحسنوا .
ولنعم دار المتقين جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الأنهار لهم فيها ما يشآؤون كذلك يجزي الله المتقين .
لنعم الدار التي يقيم فيها المتقون ، جنات عدن تجري من تحت قصورها واشجارها الانهار ، ولهم فيها ما يردون من النعيم .
ومثل هذا الجزاء الأوفى يجزي الله الذين اتقوه .
وفي هذا حث للمؤمنين على الاستمرار على التقوى ، ولغيرهم على تحصيلها .
الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون .
هؤلاء المتقون تقبض الملائكة أرواحهم طيبين ، طاهرين من دنس الشرك والمعاصي ، وتستقبلهم الملائكة بقولهم : سلام عليكم ، ادخلوا الجنة بما قدمتم من أعمال صالحة في دنياكم ولن يصيبكم بعد اليوم مكروه .
أخرج ابن جرير والبيهقي عن محمد بن القرظي قال : إذا اشرف المؤمن على الموت جاءه ملك فقال : السلام عليك يا ولي الله ، الله يقرأ عليك السلام ، وبشره بالجنة .
ثم يعود الكلام عن المشركين من قريش : ماذا ينتظرون ، بعد عنادهم وكفرهم وتكذيبهم للرسول الكريم عليه صلوات الله وسلامه؟ وجزاء كفرهم وتكبرهم النار وبئس القرار .
هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
ماذا ينتظر كفار مكة الذين قالوا ان القرآن أساطير الأولين غير ان تأتيهم الملائكة لتبقض اوراحهم ، او يأتي أمر الله بالعذاب المهلك .
وهم ليسوا بأول من كذب الرسل ، فقد فعل مثلهم الذين من قبلهم من الأمم وحل بهم العذاب ، وما ظلضمهم الله في ذلك ، فقد اندرهم بواسطة الرسل ، وإننزاله الكتب ، ولكن ظلموا أنفسهم بمخالفة الرسل وتكذيبهم ما جاؤا به .
ثم اعقب الله ذلك بذكر ما ترتب على اعمالهم فقال : فأصابهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون .
لهذا نزلت بهم عقوبة من الله جزاء ما عملوا من سيئات ، وأحطا بهم العذاب الذي كانوا يستهزئون به .
وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلاغ المبين ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين الطاغوت : كل ما عبد من دون الله من شيطان وكاهن وصنم ، وكل من دعا الى ضلالة .
حقت عليه : وجبت عليه .
وقال الذين أشركوا لو شآء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء .
لقد تكرر هذا القول من المشركين ، وهم يريدون بقولهم هذا أن الله سبحانه أراد ان يشركوا ورضي بذلك .
وهذه مغالطة وحجة باطلة يستندون عليها من كفرهم .
وقد رد الله عليهم شبهتهم هذه بقوله : كذلك فعل الذين من قبلهم ومثل هذا الفعل الفعل الشنيع فعل من قبلهم من الأمم .
ثم بين خطأهم فيما يقولون ويفعلون فقال : فهل على الرسل إلا البلاغ المبين؟ .
هذه هي مهمة الرسل .
.
.
إبلاغ الناس رسالات ربهم وانذارهم ، وليس عليهم هداهم .
فالله لا يريد لعباده الشرك ، ولا يرضى لهم ان يحرموا ما أحله لهم من الطيبات ، وإرادته ظاهرة منصوص عليها في شرائعه ، وانما شاءت ارادة الله أن يخلق البشر باستعداد للهدى والضلال ، وان يدع مشيئتهم حرة في اختيار اي الطريقين .
لذا منحهم العقل يرجحون به أحد الاتجاهين ، وبعث الرسل منذرين ومبشرين .
ثم بين الله تعالى ان بعثة الرسل امر جرت به السنة الالهية في الأمم كلها ، وجعلت سببا لهدى من أراد الله هدايته ، وزيادة ضلال من أراد ضلاله ، كالغذاء الصالح ينفع الصحيح السليم ، ويضر بعض المرضى .
ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
ولقد أرسلنا في كل أمة سلفت قبلكم رسولا يقول لهم : اعبدوا الله وحده ، واجتنبوا عبادة من دونه مما لا ينفع ولا يضر ، ففريق استمع الى الرسول واهتدى ، وفريق أعرض عن سماع الحق فحق عليه العذاب .
واذا كنتم في شك أيها المشركون ، فسيروا في الأرض قريبا منكم ، فانظروا ما حل بالمكذبين من عاد وثمود وقوم لوط ، وكيف كانت عاقبة أمرهم لعلكم تعتبرون بما حل بهم .
فالقرآن الكريم ينفي بهذا النص ، وهم الإجبار لوح به المشركون ، والذي يستند اليه كثير من المنحرفين .
والعقيدة الاسلامية عقيدة واضحة ، فالله يأمر عباده بالخير وينهاهم عن الشر ، ويعاقب المذنبين أحيانا في الدنيا ، وعقاب الآخرة لا شك فيه ، ويثيب المؤمنين المتقين .
ثم خاطب الله رسوله الكريم مسليا له عما يراه من جحود قومه وشديد إعراضهم ، مع جدبه عليهم وعظيم رغبته في إيمانهم ، ومبينا له ان الأمر بيد الله .
فقال : إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين .

ابن عباس: ما رأيت رجلا أسعفته بحاجة إلا أضاء ما بيني وبينه، ولا رأيت رجلا رددته إلا أظلم ما بيني وبينه.
دخل النخار العذري على معاوية في عباءة فاقتحمته عينه.
فقال: ليست العباءة تكلمك إنما يكلمك من فيها، ثم تكلم فملأ سمعه ونهض ولم يسأله حاجة.
فقال: ما رأيت رجلا أحقر أولا ولا أجل آخرا منه.
أعرابي: عليك فلانا فإنه لا ينظر في قفا محروم قط.
يقال: طلبت إلى فلان حاجة فما قطع شعرة، ولا فت بعرة.
وكان للمتوكل مضحكان يقال لأحدهما شعرة وللآخر بعرة، فقال شعرة لبعرة: ما فعل فلان في حاجتك؟ فقال: ما فتني ولا قطعك.
سأل رجل من الكلبيين وهم جنس من اليونانيين الإسكندر مثقالا واحدا، فقال: ليس هذا عطاء ملك.
قال: فهب لي قنطارا، قال: ولا هذا سؤال كلبي.
كاتب: إنك ممن إذا أسس بنى، وإذا غرس سقى، لاستتمام بناء أسه، واجتناء ثمار غرسه، وأسك في بري وهي وقارب الدروس، وغرسك في حفظي قد عطش وقارب اليبوس، فتدارك بالبناء ما أسست، وبالسقي ما غرست.
سأل أعرابي بطريق مكة فلم يعطوه، فقال: ما أراني إلا محروما، ومعه صبي صغير فقال: يا أبه، المحروم من أمل فبخل، من سأل فلم يعط.
فاستعجبوا من كلامه وأفاضوا عليه المواهب.
لمست أعرابية كف أبيها فألفتها خشناء فقالت: هذه كف أبي خشنها ... ضرب مسحاة ونقل بالزبيل فأجابها: ويلك لا تستنكري مس يدي ... ليس من كد لعز بذليل إنما الذلة أن يمشي الفتى ... ساحب الذيل إلى باب البخيل من لقيك بالسؤال الحار فالقه بالمنع البارد.
كاتب: من العجب إذكار معني وحث متيقظ واستبطاء ذاكر، إلا أن ذا الحاجة لا يدع أن يقول في حاجته.
سأل أعرابي فقال: داووا سقمي بصحتكم.
سأل الفضل بن الربيع إلى أبي عباد حاجة في نكبته فأرتج عليه، فقال له: أبهذا اللسان دبرت خليفتين؟ فقال: يا أبا عباد، إن اعتدنا أن نسأل ولم نعتد أن يسأل.
قال المنصور لرجل: ما مالك؟ قال: ما يكف وجهي ويعجز عن الصديق.
قال: لطفت في المسألة.
سأل رجل حاجة ثم تواني عن طلبها، فقال له المسؤول: أنمت عن حاجتك؟ قال: ما نام عن حاجته من أسرك لها، ولا عدل عن محجة النجح من قصدك بها.
سأل عروة مصعبا حاجة فلم يقضها، فقال: علم الله أن لكل قوم شيخ يفزعون إليه وإنا نفرع منك.
بات المفضل الضبي عند المهدي فلم يزل يحدثه وينشده حتى جرى ذكر حماد الراوية فقال المهدي: ما فعل عياله؟ ومن أين يعيشون؟ قال: من ليلة مثل هذا أنفقت له مع الوليد بن يزيد فوصله بما أغناه.
وقف ابن الزبين: على باب مية مولاة لمعاوية كانت ترفع حوائج الناس إليه، فقيل له: يا أبا بكر، أعلى باب مية؟ قال: نعم، إذا أعيتك الأمور من رؤوسها فأتها من أذنابها.
سأل سائل نصر بن أحمد ملك خراسان فقال: الصناعة واحدة ولكنكم تطلبون بلين المس ونحن نطلب بالضرب والحبس.
عبد الله بن جعفر: لا خير في المعروف إلا أن يكون ابتداء، فأما أن يأتيك الرجل بعد تململه على فراشه، وآرق من وسنه، لا يدري أيرجع بنجح الطلب أم بكآبة المنقلب، فإن أنت رددته عن حاجته تصاعرت إليه نفسه، وتراجع الدم في وجهه، وتمنى أن يجد نفقا يدخل فيه فلا يجده.
سأل أبو الجهم بن حذيفة معاوية فأطال وألح، فقال له ابنه: خفف عن أمير المؤمنين، فقال: يا بني، ما رواءه مطلب، ولا عنه مذهب، وما مثلنا معه إلا كما قال عبد المسيح الحارثي: نقليه لنخبر حالتيه ... فنخير منها كرما ولينا نميل على جوانبه كأنا ... إذا ملنا نميل على أبينا فيلسوف: لا تفرطوا في طلب الحوائج فإن العجل إذا ألح على أمه بالرضع رفسته.
الحاجات تطلب بالرجاء، وتدرك بالقضاء.
قيل لرجل: طلبت حاجة فوجدت قليلا، فقال: كيف لا أقل ومعي حيرة الحاجة، وذل المسألة، وخوف الرد.
تعرض أعرابي لمعاوية في طريق، فسأله فمنعه، ثم عاوده في مكان آخر، فقال: ألم تسألني آنفا؟ قال: نعم، ولكن بعض البقاع أيمن من بعض، فضحك ووصله.
قال الحجاج لجلسائه: ما يذهب بالإعياء؟ قال بعضهم: التمرخ.
وقال آخر: النوم.
قال: لا، ولكن الظفر بالحاجة التي كان الإعياء بسببها.
سأل ابن السماك رجلا حاجة فقال: اعلم أني أتيتك في حاجة وأن الطالب والمطلوب إليه عزيزان أن قضيت، وذليلان أن لم تقض، فاختر لنفسك عز البذل على ذل المنع، ولي عز النجح على ذل الرد.
أعرابي: حاجتي إليك حاجة الضال إلى المرشد، والمضل إلى المنشد.
آخر: أعدك لمعضلة تلم، ومظلعة تهم.
آخر: أنا أستجديك إذا كنت مضافا واسترفدك إذا كنت مضيفا.
آخر: سألت فلانا حاجة أقل من قيمته فردني ردا أقبح من خلقته.
قيل لصوفي: كيف حالك؟ قال: طلبت فلم أرزق، وحرمت فلم أصبر.
قيل لرجل: إياك أن تريق ماء وجهك عند من لا ماء في وجهه.. كتب إسحاق بن إبراهيم الموصلي إلى إبراهيم بن المهدي: من كان كله لك كان كله عليك.
ربما قضينا حوائج الناس برما لا كرما.
سأل رجل جبلة بن عبد الرحمن أن يكلم الحجاج في حاجة، فقال: لست من الحوائج التي يقضيها، فقال: كلمة فربما وافقت قدرا يقضيها وهو كاره.
فكلمه فقال: أعلمه أنا قضيناها ونحن كارهون.
عطاء الخرساني: الحوائج عند الشبان أسهل منها عند الشيوخ، ألم تسمع قول يوسف: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم، وقول يعقوب: سوف أستغفر لكم ربي.
عروة بن الزبير: كان الرجل فيما مضى من الزمان إذا أراد أن يشين جاره أو صاحبه طلب حاجته إلى غيره.
دخل سليمان بن عبد الملك الكعبة فقال لسالم بن عبد الله: أرفع حوائجك، فقال: والله لا أسال في بيت الله غير الله.
سأل رجل الحسن بن سهل فقال: ما وسيلتك؟ فقال: وسيلتي أني أتيتك عام أول فوصلتني فقال مرحبا بمن توسل إلينا بنا.
ووصله.
سأل المأمون محمد بن حازم الباهلي أن يرتجل بيتين فقال: أنت سماء ويدي أرضها ... والأرض قد تأمل غيث السماء فارع يدا عندي محمودة ... تحصد بها عندي حسن الثناء فأعطاه عشرة آلاف درهم.
أعرابي: إن أحق من خفف عنه واكتفى باليسير منه رئيس مكنور عليه، وسيد منظور إليه.
آخر: بنا إلى معروفك حاجة، ولك على صلتنا قوة فانظر في ذلك بما أنت ونحن من أهله.
بزرجمهر: من خلصت طويته احتملت دالته.
ابن دريد: لا تلحقنك ضجرة من سائل ... فبقاء عزك أن ترى مسؤولا لا تجبهن بالرد وجه مؤمل ... فلخير يومك أن ترى مأمولا وأعلم بأنك عن قليل صائر ... خيرا فكن خيرا يروق جميلا عمرو بن عبيد رحمه الله: أقلوا عند مسألة الحوائج من قولا لا، فإنه ليس في الجنة لا.
في الأثر: من عظمت عليه نعمة الله عظمت عليه مؤونة الناس.
قال أبو نواس لرجل من وعده: دعني من الوعد فإنه أكثر كناية عن الرد.
النبي صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ألا يقم بغضاء في صدره حتى أصبح فقصدني بها، ورجل أفشى إلي سره فوضعني مكان قلبه، ورجل ابتدأني بالسلام، ورجل دعوته فأجابني .
قال أعرابي لملح في سؤاله: كنت قتبا لكنت ملحاحا عقره.
في الحدث: اعتمد لحوائجك الصباح الوجوه فإن حسن الصورة أول نعمة تتلقاك من الرجل حكيم: إن طالب الأمور في غير حينها بمنزلة من يروم الصخر بمعول من خشب.
قال محمد بن واسع لقتيبة: أتيتك في حاجة رفعتها إلى الله قبلك، فإن تقضها حمدنا الله وشكرناك، وإن لم تقضها حمدنا الله وعذرناك.
قال أبو العباس لأبي دلامة: سل حاجتك.
قال: كلب.
قال: كلب.
قال: ودابة أتصيد عليها، قال: ودابة، قال: وغلام يركب الدابة ويتصيد، قال: وغلام، قال: وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا، قال: وجارية.
قال: يا أمير المؤمنين، هؤلاء عيال لا بد من دار يسكنونها، قال: ودار.
قال: ولا بد من ضيعة، قال: قد أقطعتك مائة جريت عامرة، ومائة جريب غامرة.
قال ما الغامرة؟ قال: ليس فيها نبات.
قال: فأنا أقطعتك ألفين وخمسمائة جريب من فيافي بني أسد، قال: قد جعلتها عامرة كلها.
قال: أقبل يديك، قال: أما هذه فدعها.
قال: ما منعت عيالي شيئا أهو عليهم فقدا منها.
قال رجل لعلي بن عبد الله بن عباس: إني أتيتك في حاجة صغيرة.
قال: هاتها، إن الرجل لا يصغر عن كبير أخيه، ولا يكبر عن صغيره.
قدم رجل من بني سهم على سليمان بن عبد الملك ثلاث قدمات فحياه فيهن.
ثم قدم فضجر وقال: وشقاء من المعيشة رحل ... فوق أصلاب بازل خنشيليل فاتحا فاك للمعيشة تلقى ... كل يوم على شراك سبيل فقال الرجل: أما والله يا أمير المؤمنين إن أحق الناس بسد ذلك الفم وحل ذلك الرحل لأنت.
فقال سليمان: أما والله لأصلن رحمك ولأعودن لك إلى خير مما كنت عليه.
قدم وفد من العراق على هشام بن عبد الملك في الحطمة التي يقال لها حطمة خالد وفيهم رجل من بني أسد فقال: يا أمير المؤمنين، أصابتنا سنون ثلاث: أما الأولى فأذابت الشحم، وأما الثانية فنحضت اللحم، وأما الثالثة فهاضت العظم، وفي أيديكم فضول أموال، فإن كانت لله فبثوها في عباد الله، وإن كانت لكم فتصدقوا أن الله يحب المتصدقين.
فقال هشام: قد قلت في حاجة الناس، فقل في حاجة نفسك.
فقال: ما لي حاجة خاصة دون عامة.
أحتبس الوليد بن يزيد بن عبد الملك ابن ميادة قبله، فقال: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بحرة ليلى حيث رببني أهلي بلاد بها نيطت على تمائمي ... وقطعن عني حين أدركني عقلي فإن كنت عن تلك المواطن حابسي ... فافش على الرزق واجمع أذن شملي فأعطاه مائة ناقة سوداء ومائة ناقة بيضاء، فجعلت تضيء من جانب وتظلم من جانب.
المهلب بن أبي صفرة لبنيه: ثيابكم على غيركم أحسن منها عليكم، ودوابكم تحت غيركم أحسن منها تحتكم، وإذا غدا الرجل مسلما عليكم فكفى بذلك تقاضيا.
أنشد المبرد: أروح بتسليم عليك واغتدى ... وحسبك بالتسليم مني تقاضيا كفى بطلاب المرء ما لا يناله ... عناء وباليأس المصرح شافيا جاء عطاء بن أبي رباح إلى سدة سليمان بن عبد الملك فقعد مع الحلقة فقال سليمان: أفسحوا له فتزحزح له عن مجلسه، فقال: أصلحك الله، احفظ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبناء المهاجرين والأنصار.
قال: أصنع بهم ماذا؟ قال: انظر في أرزاقهم، قال: ثم ماذا؟ قال: أهل البادية تتفقد أمورهم فإنهم مادة العرب، قال: ثم ماذا؟ ذمة المسلمين تفقد أمورهم وخفف عنهم من خراجهم فإنهم عون لك على عدو الله وعدوهم، قال: ثم ماذا؟ قال: أهل الثغور تفقدهم، فإنه يدفع بهم عن هذه الأمة.
قال: ثم ماذا؟ قال: يصلح الله أمير المؤمنين.
فلما ولي قال: هذا والله الشرف لا شرفنا، وهذا والله السؤدد لا سؤددنا، والله كأنما معه ملكان ما أقدر أن أراجعه في شيء سألني، ولو سألني أن أتزحزح عن هذا المجلس لفعلت.
فضل: ترى أنك إذا قضيت حاجة أخيك فقد اصطفعته، فهذا طرف من اللؤم، بل هو المصطنع حين خصك بحاجته.
بلغني أن رجلا أتى رجلا في حاجته، فقال: خصصتني بحاجتك فجزاك الله خيرا.
إبراهيم بن أدهم: ما لنا نشكو الفقر إلى فقراء مثلنا ولا نطلب كشفه من عند ربنا؟ ثكلت عبدا أمه أحب عبدا لدنياه ونسي ما في خزائن مولاه.
قال بعضهم: قدمت على سليمان بن عبد الملك، فبينا أنا عنده إذ نظرت إلى رجل حسن الوجه يقول: والله يا أمير المؤمنين لحمدها خير منها، ولذكرها أحسن من جمعا، ويدي موصولة بيدك فأبسطها لسؤالها خيرا.
فسألت عنه فقيل يزيد بن المهلب يتكلم في حمالات حملها.
أنشد ابن الأعرابي: أبا هانئ لا تسأل الناس والتمس ... بكفيك فضل الله فالله واسع فلو تسأل الناس التراب لأوشكوا ... إذا قيل هاتوا أن يملوا فينعوا عبد الله: جاء رجل إلى رسول الله فقال: إن بني فلان أغاروا على إبلي وبقري وغنمي: فقال: ما أصبح عند آل محمد غير هذا المد، فيسل الله.
فرجع إلى امرأته فحدثها فقال: نعم المردود إليه.
فرد الله نعمه إليه أوفر ما كانت.
فقال رسول الله فحمد الله وأثنى عليه وأمر الناس أن يسألوا الله ويرغبوا إليه، فقرأ: ومن يتق الله يجعل له مخرجا أدل فأمل، وألحف فأجحف، وأوجف فأفجف ما هي استماحة، إنما هلي استباحة.
من أراد أن يطاع فليسأل ما يستطاع.
فلان خفيف المشقة.
أي قليل السؤال.

وقوله: وما أرسلناك أي: يا محمد إلا مبشرا لمن أطاعك من المؤمنين ونذيرا لمن عصاك من الكافرين.
وقوله: وقرآنا فرقناه أما قراءة من قرأ بالتخفيف، فمعناه: فصلناه من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة من السماء الدنيا، ثم نزل مفرقا منجما على الوقائع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاث وعشرين سنة.
قاله عكرمة عن ابن عباس.
وعن ابن عباس أيضا أنه قال فرقناه بالتشديد، أي: أنزلناه آية آية، مبينا مفسرا؛ ولهذا قال: لتقرأه على الناس أي: لتبلغه الناس وتتلوه عليهم على مكث أي: مهل ونزلناه تنزيلا أي: شيئا بعد شيء.
قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
يقول تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: قل يا محمد لهؤلاء الكافرين بما جئتهم به من هذا القرآن العظيم: آمنوا به أو لا تؤمنوا أي: سواء آمنتم به أم لا فهو حق في نفسه، أنزله الله ونوه بذكره في سالف الأزمان في كتبه المنزلة على رسله؛ ولهذا قال: إن الذين أوتوا العلم من قبله أي: من صالح أهل الكتاب الذين يمسكون بكتابهم ويقيمونه، ولم يبدلوه ولا حرفوه إذا يتلى عليهم هذا زيادة من ت، ف، أ.
في أ: الزمان .
قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا القرآن، يخرون للأذقان جمع ذقن، وهو أسفل الوجه سجدا أي: لله عز وجل، شكرا على ما أنعم به عليهم، من جعله إياهم أهلا إن أدركوا هذا الرسول الذي أنزل عليه هذا الكتاب؛ ولهذا يقولون: سبحان ربنا أي: تعظيما وتوقيرا على قدرته التامة، وأنه لا يخلف الميعاد الذي وعدهم على ألسنة الأنبياء المتقدمين عن بعثة محمد صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا قالوا: سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا .
وقوله: ويخرون للأذقان يبكون أي: خضوعا لله عز وجل وإيمانا وتصديقا بكتابه ورسوله، ويزيدهم الله خشوعا، أي: إيمانا وتسليما كما قال: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: .
وقوله: ويخرون عطف صفة على صفة لا عطف سجود على سجود، كما قال الشاعر: إلى الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم ... قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا .
يقول تعالى: قل يا محمد، لهؤلاء المشركين المنكرين صفة الرحمة لله، عز وجل، المانعين من تسميته بالرحمن: ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى أي: لا فرق بين دعائكم له باسم الله أو باسم الرحمن ، فإنه ذو الأسماء الحسنى، كما قال تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم إلى أن قال: له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم الحشر: .
وقد روى مكحول أن رجلا من المشركين سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول في سجوده: يا رحمن يا رحيم ، فقال: إنه يزعم أنه يدعو واحدا، وهو يدعو اثنين.
فأنزل الله هذه الآية.
وكذا روي عن ابن عباس، رواهما ابن جرير.
وقوله: ولا تجهر بصلاتك الآية، قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، حدثنا أبو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية وهو متوار بمكة ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا قال: كان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فلما سمع ذلك المشركون سبوا القرآن، وسبوا من أنزله، ومن جاء به.
قال: فقال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: ولا تجهر بصلاتك أي: بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القرآن زيادة من أ.
زيادة من ت، ف.
في ت: واسم .
تفسير الطبري / وكأن الحافظ اختصره هنا.
في ف: حدثنا .
في ت: قرأت .
زيادة من أ.
ولا تخافت بها عن أصحابك فلا تسمعهم القرآن حتى يأخذوه عنك وابتغ بين ذلك سبيلا .
أخرجاه في الصحيحين من حديث أبي بشر جعفر بن إياس، به وكذا روى الضحاك عن ابن عباس، وزاد: فلما هاجر إلى المدينة، سقط ذلك، يفعل أي ذلك شاء .
وقال محمد بن إسحاق: حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جهر بالقرآن وهو يصلي، تفرقوا عنه وأبوا أن يسمعوا منه، فكان الرجل إذا أراد أن يستمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض ما يتلو وهو يصلي، استرق السمع دونهم فرقا منهم، فإن رأى أنهم قد عرفوا أنه يستمع ، ذهب خشية أذاهم فلم يستمع ، فإن خفض صوته صلى الله عليه وسلم لم يستمع الذين يستمعون من قراءته شيئا، فأنزل الله ولا تجهر بصلاتك فيتفرقوا عنك ولا تخافت بها فلا تسمع من أراد أن يسمعها ممن يسترق ذلك دونهم، لعله يرعوي إلى بعض ما يسمع، فينتفع به وابتغ بين ذلك سبيلا وهكذا قال عكرمة، والحسن البصري، وقتادة: نزلت هذه الآية في القراءة في الصلاة.
وقال شعبة عن أشعث بن أبي سليم عن الأسود بن هلال، عن ابن مسعود: لم يخافت بها من أسمع أذنيه.
قال ابن جرير: حدثنا يعقوب، حدثنا ابن علية، عن سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين قال: نبئت أن أبا بكر كان إذا صلى فقرأ خفض صوته، وأن عمر كان يرفع صوته، فقيل لأبي بكر: لم تصنع هذا؟ قال: أناجي ربي، عز وجل، وقد علم حاجتي.
فقيل: أحسنت.
وقيل لعمر: لم تصنع هذا؟ قال: أطرد الشيطان، وأوقظ الوسنان.
قيل أحسنت.
فلما نزلت: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا قيل لأبي بكر: ارفع شيئا، وقيل لعمر: اخفض شيئا .
وقال أشعث بن سوار، عن عكرمة، عن ابن عباس: نزلت في الدعاء.
وهكذا روى الثوري، ومالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: نزلت في الدعاء.
وكذا قال مجاهد، وسعيد بن جبير، وأبو عياض، ومكحول، وعروة بن الزبير.
وقال الثوري عن ابن عياش العامري، عن عبد الله بن شداد قال: كان أعراب من بني تميم إذا سلم النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: اللهم ارزقنا إبلا وولدا.
قال: فنزلت هذه الآية: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ف: رواه .
رواه الطبري في تفسيره / .
في ت، ف: يسمع .
في ت، ف: يسمع .
في ت: يسمع .
في ف: وإن خفض رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته .
في ت: ولم يسمع الذي .
في ه، ت: عن أبي سليم .
والمثبت من الطبري تفسير الطبري / .
زيادة من ف.
في ف، أ: رسول الله .
قول آخر: قال ابن جرير: حدثنا أبو السائب، حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، رضي الله عنها، نزلت هذه الآية في التشهد: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وبه قال حفص، عن أشعث بن سوار، عن محمد بن سيرين، مثله.
قول آخر: قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال: لا تصل مراءاة الناس، ولا تدعها مخافة الناس.
وقال الثوري، عن منصور، عن الحسن البصري: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال: لا تحسن علانيتها وتسيء سريرتها.
وكذا رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن الحسن، به.
وهشيم، عن عوف، عنه به.
وسعيد، عن قتادة، عنه كذلك.
قول آخر: قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله: وابتغ بين ذلك سبيلا قال: أهل الكتاب يخافتون، ثم يجهر أحدهم بالحرف فيصيح به، ويصيحون هم به وراءه، فنهاه أن يصيح كما يصيح هؤلاء، وأن يخافت كما يخافت القوم، ثم كان السبيل الذي بين ذلك، الذي سن له جبريل من الصلاة.
وقوله: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا لما أثبت تعالى لنفسه الكريمة الأسماء الحسنى، نزه نفسه عن النقائص فقال: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك بل هو الله الأحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد.
ولم يكن له ولي من الذل أي: ليس بذليل فيحتاج أن يكون له ولي أو وزير أو مشير، بل هو تعالى شأنه خالق الأشياء وحده لا شريك له، ومقدرها ومدبرها بمشيئته وحده لا شريك له.
قال مجاهد في قوله: ولم يكن له ولي من الذل لم يحالف أحدا ولا يبتغي نصر أحد.
وكبره تكبيرا أي: عظمه وأجله عما يقول الظالمون المعتدون علوا كبيرا.
قال ابن جرير: حدثني يونس، أنبأنا ابن وهب، أخبرني أبو صخر، عن القرظي أنه كان يقول في هذه الآية: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا الآية، قال: إن اليهود والنصارى قالوا: اتخذ الله ولدا، وقال العرب: لبيك لبيك، لا شريك لك؛ إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.
وقال الصابئون والمجوس: لولا أولياء الله لذل.
فأنزل الله هذه الآية: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا وقال أيضا: حدثنا بشر، حدثنا يزيد حدثنا سعيد، عن قتادة: ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في ت: أنزلت .
في أ: فلا يحتاج .
زيادة من أ.
في ت، ف: ومدبرها ومقدرها .
في ف: ولم يبتغ .
في ت، ف، أ: وقالت .
زيادة من ف.
زيادة من ت، ف، أ.
يعلم أهله هذه الآية وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا الصغير من أهله والكبير.
قلت: وقد جاء في حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها آية العز وفي بعض الآثار: أنها ما قرئت في بيت في ليلة فيصيبه سرق أو آفة.
والله أعلم.
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا بشر بن سيحان البصري، حدثنا حرب بن ميمون، حدثنا موسى ابن عبيدة الربذي، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة قال: خرجت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ويدي في يده، فأتى على رجل رث الهيئة، فقال: أي فلان، ما بلغ بك ما أرى؟ .
قال: السقم والضر يا رسول الله.
قال: ألا أعلمك كلمات تذهب عنك السقم والضر؟ .
قال: لا قال: ما يسرني بها أن شهدت معك بدرا أو أحدا.
قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: وهل يدرك أهل بدر وأهل أحد ما يدرك الفقير القانع؟ .
قال: فقال أبو هريرة: يا رسول الله، إياي فعلمني قال: فقل يا أبا هريرة: توكلت على الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكبره تكبيرا .
قال: فأتى علي رسول الله وقد حسنت حالي، قال: فقال لي: مهيم .
قال: قلت: يا رسول الله، لم أزل أقول الكلمات التي علمتني .
إسناده ضعيف وفي متنه نكارة.
والله أعلم .
في ف منهم .
رواه أحمد في مسنده / من حديث معاذ بن أنس مرفوعا: آية العز: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا .
الآية كلها .
في ت: أني تلك .
في ت: لا يرى بها .
في ت: فقال قال .
في ت: صلى .
في ت: لم أنزل .
مسند أبى يعلى / وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف .
زيادة من ف، أ.
ووقع في ت: آخر تفسير سورة الإسراء، ولله الحمد والمنة، وبه التوفيق والعصمة، غفر الله لكاتبه ولمن قرأ فيه ولوالديه ولمشايخه ولجميع المسلمين أجمعين آمين .
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين تفسير سورة الكهف

وقال نصر بن علي : عن ابن عيينة أخبرته عمته أسماء / وليس ذلك بمحفوظ وقال الأوزاعي ، وليث بن سعد ويعلى بن عبيد ، عن يحيى عن بشير عن حصين، عن عمته ، غير أن في حديث الأوزاعي عن عبدالله بن محصن نصر بن علي بن نصر الأزدي ، وثقه النسائي وابن خراش وقال عبدالله بن أحمد : سألت أبي عنه : فقال : ما به بأس .
تهذيب التهذيب / .
أخرجه ابن بشكول في غوامض الأسماء المبهمة / .
عبدالرحمن بن عمرو الأوزاعي أحد الأئمة الثقات وثقه جمع من العلماء وثقه أبو حاتم والذهبي فقيل عنه : إمام ، ثقة .
الجرح والتعديل / .
الليث بن سعد بن عبدالرحمن أبو الحارث قال عنه أحمد : ثقة ثبت .
ووثقه كذلك ابن المديني ، وقال ابن حجر : ثقة ثبت ، أمام مشهور .
تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب / .
يعلى بن عبيد بن أبي أمية الايادي ، من العلماء الثقات ، قال أبو حاتم : صدوق ، وقال ابن حجر : ثقة إلا في حديثه عن الثوري .
تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب / .
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / .
وابن حزم في المحلى / جميعها من طريق الازواعي .
والبيهقي في شعب الإيمان / .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى كتاب عشرة النساء ، طاعة المرأة لزوجها / ، وابن حزم في المحلى / وقال : .
.
.
لان عبدالله بن محصن وحصين بن محصن مجهولان لا يدري أحد منهما .
وابن عساكر في تاريخه / .
إنما هو حصين بن محصن، ورواه مالك بن أنس، ويحيى القطان وعبد الوهاب الثقفي ، وأبو خالد الأحمر ، ويزيد بن هارون، عن يحيى عن بشير عن حصين أن عمته أتت النبي صلى الله عليه وسلم فصار في روايته مرسلا .
س و عن حديث قتيلة بنت صيفي الجهنية عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جاءه يهودي، فقال: يقولون لا والكعبة، ويقولون ما شاء الله شئت .
فقال: يرويه عبدالله بن يسار ، عن قتيلة، واختلف عنه؛ فرواه معبد بن خالد ، عن عبدالله بن يسار عن قتيلة عبدالوهاب بن عبدالمجيد الثقفي ، ثقة ثبت ، تغير في آخره ، إلا أنه لم يحدث بعد الاختلاط .
تهذيب التهذيب / ، تحرير تقريب التهذيب / .
سليمان بن حيان الأزدي ، أبو خالد الأحمر ، وثقه وكيع وابن المديني ، وقال ابن حجر : صدوق يخطئ .
تحرير تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى / ، ، من طريق يزيد بن هارون ، ومالك بن أنس ، وابن أبي شيبة في مصنفه / .
ابن أبي الدنيا من كتاب العيال / .
ابن أبي الدنيا مدراه الناس / .
وأحمد في مسنده / ، / من طريق يزيد بن هارون .
قتيلة بنت صيفي الجهني ، من المهاجرات الأول ، لها حديث روى عنها عبدالله بن سياد الجهني .
الاستيعاب / ، الثقات / .
عبدالله بن يسار الجهني الكوفي ، وثقه النسائي وابن حبان وقال ابن حجر : مجهول .
تقريب التهذيب ص .
معبد بن خالد بن مرير القيسي ثقة ، وثقه ابن معين والعجلي وأبو حاتم .
تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / .
أخرجه الحاكم في المستدرك ، كتاب الإيمان والنذور ، باب الحلف بالكعبة / ، ح .
والنسائي في السنن الكبرى ، كتاب الإيمان باب النهران يقال ما شاء الله وشاء فلان ، باب ما يقول من حلف باللات والعزى / ، ح ، .
و البيهقي في السنن الكبرى ، باب ما يكره من الكلام في الخطبة / ، ح .
والنسائي في السنن الصغرى المجتبى ، كتاب الإيمان والنذور ، باب الحلف بالكعبة / ، ح .
وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، ح .
وإسحاق بن راهويه في مسنده ما يروى عن قتيله بنت صيفي / ، ح ، .
وأحمد بن حنبل في مسنده حديث قتيله بنت صيفي / ، ح .
والنسائي في عمل اليوم والليلة ، باب النهي أن يقال ما شاء الله وشاء فلان / ، ح .
وابن العربي في تحفه الأحوذى ، كتاب الإيمان ، باب في كراهية الحلف بغير الله / .
ابن حجر في الإصابة في تميز الصحابة / .
والطبراني في المعجم الكبير / ، ح .
وابن سعد في الطبقات الكبرى سميته غرائب نساء العرب / .
السيوطي في الدر المنثور / .
.
وخالفهما مغيرة بن مقسم ؛ رواه عن معبد بن خالد عن قتيله ، ولم يذكر عبدالرحمن ابن يسار ، وذكر فيه عائشة وأنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه جابر الجعفي عن عبدالله بن يسار عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر قتيلة من رواية مسعر، والمسعودي ، عن معبد بن خالد.
س و عن حديث الربيع بنت معوذ أنها اختلف على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأمرها أن تعتد بحيضة .
مغيره بن مقسم الصيفي ثقة متقن إلا أنه يدلس ، وثقه ابن معين وابن أبي حاتم ، تقريب التهذيب ص / ، تهذيب التهذيب / .
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة منن طريق إبراهيم بن طهمان عن المغيرة عن معبد بن خالد / ،ح .
عبدالرحمن بن يسار مقبول ، من الثالثة ، تقريب التهذيب / أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ، باب النهي أن يقال ما شاء الله وشاء فلان ، / .
ولم أقف على طريق أن عائشة هي التي سألت النبي صلى الله عليه وسلم .
لم أقف على هذا الطريق .
عبدالرحمن بن عبدالله بن عتبة المسعودي ، وثقه ابن معين وابن المديني ، وأحمد بن حنبل ، من أعلم الناس في حديث ابن مسعود في زمانه ، قال ابن حجر: اختلط قبل موته ، وضابطه أن من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط .
تقريب التهذيب / ، تحرير تقريب التهذيب / .
الربيع بنت معوذ بن عفراء الأنصارية النجارية ، من صغار الصحابة .
تقريب التهذيب ص .
هكذا قرأتها في الأصل ، والصواب : اختلعت .
فقال: رواه الثوري، واختلف عنه: فرواه الفضل بن موسى عن الثوري، عن محمد بن عبدالرحمن مولى آل طلحة، عن سليمان بن يسار ، عن الربيع بنت معوذ، ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وخالفه وكيع فرواه عن الثوري كذلك ، ولم تقل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال: فأمرت أن تعتد بحيضه، وهو الصحيح الفضل بن موسى السيناني ، أبو عبدالله المروزي ، ثقة ، ثبت ، ربما اغرب ، من كبار التاسعة ، مات سنة اثنتين وتسعين تقريب التهذيب ص .
محمد بن عبدالرحمن بن عبيد القرشي ، وثقه ابن معين ، وقال أبو حاتم ، وأبو زرعة صالح الحديث ووثقه ابن حجر ، تقريب التهذيب ص / .
سليمان بن يسار الهلالي ، المدني ، ثقة ثبت ، وثقه أبو زرعة وابن معين .
تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / .
أخرجه الترمذي في جامعه ، أبواب الطلاق واللعان ، باب ما جاء في الخلع ، ح .
وابن الجارود في المنتقى ، كتاب النكاح ، باب العدد / ، ح .
و البيهقي في السنن الكبرى ، أبواب الطلاق ، باب ما جاء في عدة المختلعة / ، ح ، .
وكيع بن الجراح الرؤاسى ، أبو سفيان الكوفي ، ثقة حافظ .
تقريب التهذيب / .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى ، كتاب الطلاق ، باب ما جاء في عدة المختلعة / ، ح .
أخرجه الترمذي في جامعه ، أبواب الطلاق واللعان ، باب ما جاء في الخلع ، ح .
وابن ماجه في سننه كتاب الطلاق ، باب عدة المختلعة ، ح .
و البيهقي في السنن الكبرى ، باب ما جاء في عدة المختلعة / ، ح ، .
والنسائي في المجتبى ، كتاب الطلاق ، باب عدة المختلعة / ، ح من طريق ابن إسحاق عن عباده بن الوليد .
الاستذكار ، باب طلاق المختلعة / ، ح من طريق محمد بن عبدالرحمن .
وابن أبى شيبة في مصنفه / ، ح ، من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر .
وابن حزم في المحلى ، كتاب النكاح ، باب إن خافت أن لا توفيه حقه من طريق محمد بن عقيل بن أبي طالب .
والطبراني في المعجم الكبير .
/ ، ح ، / ، ح .
والجعد في مسنده من أخبار شريك بن عبدالله / ، ح .
ابن حجر في الاصابة / ، ح ، .
وابن سعد في الطبقات الكبرى / .
والذهبي في سير أعلام النبلاء / .
.
س و عن حديث درة بنت أبي لهب ، قلت: يا رسول الله، من خير الناس؟ قال: أتقاهم للرب، وأوصلهم للرحم ، فقال: يرويه شريك /عن سماك.
واختلف عنه فرواه أبوبكر ، وعثمان ، عن شريك عن سماك، عن زوج درة عن درة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال ملحان عن سماك عن رجل عن زوج دره قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقل عن درة.
دره بنت أبي لهب بن عبدالمطلب ، ابنة عم النبي صلى الله عليه وسلم أسلمت وهاجرت ، كانت عند الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطب ، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم الثقات / ، الاستيعاب / .
عبدالله بن محمد بن أبي شيبةن ثقة حافظ ، صاحب التصانيف .
تقريب التهذيب / .

مر بي عمي الحارث بن عمرو، ومعه لواء قد عقده له النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له: أي عم، أين بعثك النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: بعثني إلى رجل تزوج امرأة أبيه فأمرني أن أضرب عنقه .
مسألة: وقد أجمع العلماء على تحريم من وطئها الأب بتزويج أو ملك أو بشبهة أيضا، واختلفوا فيمن باشرها بشهوة دون الجماع، أو نظر إلى ما لا يحل له النظر إليه منها لو كانت أجنبية.
فعن الإمام أحمد رحمه الله أنها تحرم أيضا بذلك.
قد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة خديج الحصني مولى معاوية قال: اشترى لمعاوية جارية بيضاء جميلة، فأدخلها عليه مجردة وبيده قضيب.
فجعل يهوي به إلى متاعها ويقول: هذا المتاع لو كان له متاع اذهب بها إلى يزيد بن معاوية.
ثم قال: لا ادع لي ربيعة بن عمرو الجرشي وكان فقيها فلما دخل عليه قال: إن هذه أتيت بها مجردة، فرأيت منها ذاك وذاك، وإني أردت أن أبعث بها إلى يزيد.
فقال: لا تفعل يا أمير المؤمنين، فإنها لا تصلح له.
ثم قال: نعم ما رأيت.
ثم قال: ادع لي عبد الله بن مسعدة الفزاري، فدعوته، وكان آدم شديد الأدمة، فقال: دونك هذه، بيض بها ولدك.
قال: و قد كان عبد الله بن مسعدة هذا وهبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنته فاطمة فربته ثم أعتقته ثم كان بعد ذلك مع معاوية من الناس على علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما في ر: رسول الله .
زيادة من ج، ر، أ.
المسند / .
في أ: اجتمع .
زيادة من أ.
في أ: أبو .
في ج، أ: الحمصي ، ولم أجد ترجمته فيما بين يدي من تاريخ دمشق لابن عساكر ولا في المختصر لابن منظور.
زيادة من ج، أ.
زيادة من ج، ر، أ.
والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما هذه الآية الكريمة هي آية تحريم المحارم من النسب، وما يتبعه من الرضاع والمحارم بالصهر، كما قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان بن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: حرمت عليكم سبع نسبا، وسبع صهرا، وقرأ: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم الآية.
وحدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد، حدثنا أبو أحمد، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء عن عمير مولى ابن عباس، عن ابن عباس قال: يحرم من النسب سبع ومن الصهر سبع، ثم قرأ: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت فهن النسب.
وقد استدل جمهور العلماء على تحريم المخلوقة من ماء الزاني عليه بعموم قوله تعالى: وبناتكم ؛ فإنها بنت فتدخل في العموم، كما هو مذهب أبي حنيفة، ومالك، وأحمد بن حنبل.
وقد حكي عن الشافعي شيء في إباحتها؛ لأنها ليست بنتا شرعية، فكما لم تدخل في قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم فإنها لا ترث بالإجماع، فكذلك لا تدخل في هذه الآية.
والله أعلم.
وقوله: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة أي كما تحرم عليك أمك التي ولدتك، كذلك يحرم عليك أمك التي أرضعتك؛ ولهذا روى البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث مالك بن أنس، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عائشة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة ، وفي لفظ لمسلم: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .
وقد قال بعض الفقهاء: كما يحرم بالنسب يحرم بالرضاع إلا في أربع صور.
وقال بعضهم: ست صور، هي مذكورة في كتب الفروع.
والتحقيق أنه لا يستثنى شيء من ذلك؛ لأنه يوجد مثل بعضها في النسب، وبعضها إنما يحرم من جهة الصهر، فلا يرد على الحديث شيء أصلا البتة، ولله الحمد.
ثم اختلف الأئمة في عدد الرضعات المحرمة، فذهب ذاهبون إلى أنه يحرم مجرد الرضاع لعموم هذه الآية.
وهذا قول مالك، ويحكى عن ابن عمر، وإليه ذهب سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والزهري.
وقال آخرون: لا يحرم أقل من ثلاث رضعات لما ثبت في صحيح مسلم، من طريق هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحرم المصة والمصتان .
وقال قتادة، عن أبي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن أم الفضل قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في ج، أ: بن جابر .
في ج، ر، أ: فهذا .
في ر: يحرم .
صحيح البخاري رقم وصحيح مسلم برقم وموطأ مالك في الرضاع .
في ر: وهي .
في أ: لا يزد .
صحيح مسلم برقم لكنه من طريق ابن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن عائشة.
وقد رواه النسائي في السنن الكبرى من طريق هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة وابن الزبير برقم .
لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان، والمصة ولا المصتان ، وفي لفظ آخر: لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان رواه مسلم .
وممن ذهب إلى هذا القول الإمام أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو عبيد، وأبو ثور.
ويحكى عن علي، وعائشة، وأم الفضل، وابن الزبير، وسليمان بن يسار، وسعيد بن جبير، رحمهم الله.
وقال آخرون: لا يحرم أقل من خمس رضعات، لما ثبت في صحيح مسلم من طريق مالك، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: كان فيما أنزل الله من القرآن: عشر رضعات معلومات يحرمن.
ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلى لله عليه وسلم وهن فيما يقرأ من القرآن.
وروى عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة نحو ذلك .
وفي حديث سهلة بنت سهيل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن ترضع مولى أبي حذيفة خمس رضعات وكانت عائشة تأمر من يريد أن يدخل عليها أن يرضع خمس رضعات.
وبهذا قال الشافعي، رحمه الله تعالى وأصحابه.
ثم ليعلم أنه لا بد أن تكون الرضاعة في سن الصغر دون الحولين على قول الجمهور.
وكما قدمنا الكلام على هذه المسألة في سورة البقرة، عند قوله: يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة الآية : .
واختلفوا: هل يحرم لبن الفحل، كما هو قول جمهور الأئمة الأربعة وغيرهم؟ وإنما يختص الرضاع بالأم فقط، ولا ينتشر إلى ناحية الأب كما هو لبعض السلف؟ على قولين، تحرير هذا كله في كتاب الأحكام الكبير .
وقوله: وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم أما أم المرأة فإنها تحرم بمجرد العقد على ابنتها، سواء دخل بها أو لم يدخل.
وأما الربيبة وهي بنت المرأة فلا تحرم بمجرد العقد على أمها حتى يدخل بها، فإن طلق الأم قبل الدخول بها جاز له أن يتزوج بنتها، ولهذا قال: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم أي في تزويجهن، فهذا خاص بالربائب وحدهن.
وقد فهم بعضهم عود الضمير إلى الأمهات و الربائب فقال : لا تحرم واحدة من الأم ولا في ج، أ: ولا المصة .
صحيح مسلم برقم في ج، أ: هو محكى .
في ج، ر، أ: عن عروة .
زيادة من ج، أ.
صحيح مسلم برقم .
وانظر قصتها في المسند / .
زيادة من ر.
في ج، ر، أ: وقد .
زيادة من ج، ر، أ.
في ر: أن .
زيادة من ج، أ.
زيادة من ر.
البنت بمجرد العقد على الأخرى حتى يدخل بها؛ لقوله: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا ابن أبي عدي وعبد الأعلى، عن سعيد عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن علي، رضي الله عنه، في رجل تزوج امرأة فطلقها قبل أن يدخل بها، أيتزوج أمها؟ قال: هي بمنزلة الربيبة.
وحدثنا ابن بشار حدثنا يحيى بن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت قال: إذا طلق الرجل امرأته قبل أن يدخل بها فلا بأس أن يتزوج أمها.
وفي رواية عن قتادة، عن سعيد، عن زيد بن ثابت؛ أنه كان يقول: إذا ماتت عنده وأخذ ميراثها كره أن يخلف على أمها، فإذا طلقها قبل أن يدخل بها فإن شاء فعل.
وقال ابن المنذر: حدثنا إسحاق، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: أخبرني أبو بكر بن حفص، عن مسلم بن عويمر الأجدع أن بكر بن كنانة أخبره أن أباه أنكحه امرأة بالطائف قال: فلم أجامعها حتى توفي عمي عن أمها، وأمها ذات مال كثير، فقال أبي: هل لك في أمها؟ قال: فسألت ابن عباس وأخبرته الخبر فقال: انكح أمها.
قال: فسألت ابن عمر فقال: لا تنكحها.
فأخبرت أبي ما قال ابن عباس وما قال ابن عمر، فكتب إلى معاوية وأخبره في كتابه بما قال ابن عمر وابن عباس فكتب معاوية: إني لا أحل ما حرم الله، ولا أحرم ما أحل الله وأنت وذاك والنساء سواها كثير.
فلم ينه ولم يأذن لي، فانصرف أبي عن أمها فلم ينكحها .
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن سماك بن الفضل، عن رجل، عن عبد الله بن الزبير قال: الربيبة والأم سواء، لا بأس بها إذا لم يدخل بالمرأة.
وفي إسناده رجل مبهم لم يسم.
وقال ابن جريج أخبرني عكرمة بن خالد أن مجاهدا قال له: وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم أراد بهما الدخول جميعا فهذا القول مروى كما ترى عن علي، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير، ومجاهد، وابن جبير وابن عباس، وقد توقف فيه معاوية، وذهب إليه من الشافعية أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصابوني، فيما نقله الرافعي عن العبادي.
وقد خالفه جمهور العلماء من السلف والخلف، فرأوا أن الربيبة لا تحرم بمجرد العقد على الأم،وإنها لا تحرم إلا بالدخول بالأم، بخلاف الأم فإنها تحرم بمجرد العقد على الربيبة .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا جعفر بن محمد بن هارون بن عزرة حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: أنه كان يقول إذا طلق الرجل امرأة قبل أن يدخل بها أو ماتت لم تحل له أمها، أنه قال: إنها مبهمة، فكرهها.
في ج ، ر، أ: فقال في ج، ر: عن .
في أ: عن .
في ج، ر: من وفي أ: عن .
في أ: بالخبر .
زيادة من ج، أ.
في ج، ر، أ: ينهنى .
في أ ينكحنيها .
في ج، ر: في .
في أ: متهم .
في أ: ابن جرير .
في ج، ر، أ: أريد .
في أ: جمعا .
في ج، ر: ومجاهد بن جبير وفي أ: مجاهد بن جبر .
زيادة من ج، ر، أ.
في ج، أ: عروة .
في أ: لا يمل .

قال مصعب الزبيري: سمعت محمد بن نافع الخزاعي قال: كان من قصة الجحاف أن أهل مكة قحطوا، ثم طلع في يوم قطعة غيم، فجعل الجحاف يضرط به ويقول: إن جاءنا شيء فمن هذا، فما برح من مكانه حتى جاء سيل فحمل الجمال وغرق الجحاف.
وفيها غزا البحر من الإسكندرية عبد الواحد بن أبي الكنود حتى بلغ قبرس.
وفيها هلك أليون الملك عظيم الروم لا رحمه الله.
وفيها سار يزيد بن أبي كبشة فالتقى هو والريان النكري بالبحرين، ومع الريان امرأة من الأزد تقاتل، اسمها جيداء، فقتل هو وهي وعامة أصحابهما، وصلب هو.
وفيها أول فتنة ابن الأشعث: وذلك أن الحجاج كان شديد البغض لعبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الكندي، يقول: ما رأيته قط إلا أردت قتله.
ثم إنه أبعده عنه وأمره على سجستان في هذا العام بعد موت عبيد الله بن أبي بكرة، فسار إليها ففتح فتوحا، وسار ينهب بلاد رتبيل ويأسر ويخرب، ثم بعث إليه الحجاج مع هذا كتبا يأمره بالوغول في تلك البلاد ويضعف همته ويعجزه، فغضب ابن الأشعث وخطب الناس، وكان معه رؤوس أهل العراق فقال: إن أميركم كتب إلي بتعجيل الوغول بكم في أرض العدو، وهي البلاد التي هلك فيها إخوانكم بالأمس، وإنما أنا رجل منكم، أمضي إذا مضيتم وآبى إذا أبيتم، فثار إليه الناس فقالوا: لا بل تأبى على عدو الله ولا نسمع له ولا نطيع.
وقال عامر بن واثلة الكناني: إن الحجاج ما يرى بكم إلا ما رأى القائل الأول: احمل عبدك على الفرس، فإن هلك هلك، وإن نجا فلك إن الحجاج ما يبالي، إن ظفرتم أكل البلاد وحاز المال، وإن ظفر عدوكم كنتم أنتم الأعداء البغضاء، اخلعوا عدو الله الحجاج وبايعوا عبد الرحمن بن محمد ابن الأشعث، فنادوا: فعلنا فعلنا، ثم أقبلوا كالسيل المنحدر، وانضم إلى ابن الأشعث جيش عظيم، فعجز عنهم الحجاج، واستصرخ بأمير المؤمنين، فجزع لذلك عبد الملك بن مروان، وجهز العساكر الشامية في الحال، كما سيأتي في سنة إحدى وثمانين إن شاء الله تعالى.
والحمد لله وحده.
تراجم أهل هذه الطبقة حرف الألف إبراهيم بن الأشتر واسمه مالك بن الحارث النخعي الكوفي.
كان أبوه من كبار أمراء علي.
وكان إبراهيم من الأمراء المشهورين بالشجاعة والرأي، وله شرف وسيادة، وهو الذي قتل عبيد الله بن زياد يوم الخازر، ثم كان مع مصعب ابن الزبير، فكان من أكبر أمرائه، وقتل معه سنة اثنتين وسبعين.
الأحنف بن قيس ابن معاوية بن حصين، أبو بحر التميمي الذي يضرب به المثل في الحلم.
من كبار التابعين وأشرافهم.
اسمه الضحاك، ويقال: صخر، وغلب عليه الأحنف لاعوجاج رجليه.
وكان سيدا مطاعا في قومه.
أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ووفد على عمر.
وحدث عن: عمر، وعثمان، وعلي، وأبي ذر، والعباس، وابن مسعود.
روى عنه: الحسن البصري، وعمرو بن جاوان، وعروة بن الزبير، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن عميرة، ويزيد بن عبد الله بن الشخير، وخليد العصري.
وكان من أمراء علي يوم صفين.
قال ابن سعد: كان الأحنف ثقة مأمونا قليل الحديث، وكان صديقا لمصعب بن الزبير، فوفد عليه إلى الكوفة، فتوفي عنده.
قال سليمان بن أبي شيخ: كان أحنف الرجلين جميعا، ولم يكن له إلا بيضة واحدة.
قال: وكان اسمه صخر بن قيس أحد بني سعد، وأمه امرأة من باهلة، فكانت ترقصه وتقول: والله لولا حنف برجله ... وقلة أخافها من نسله ما كان في فتيانكم من مثله وقال المرزباني: قيل إن اسمه الحارث، وقيل: حصين.
وقال أبو أحمد الحاكم: هو افتتح مرو الروذ، وكان الحسن، وابن سيرين في جيشه ذلك.
و قال علي بن زيد، عن الحسن، عن الأحنف قال: بينا أنا أطوف في زمن عثمان إذ لقيني رجل من بني ليث، فقال: ألا أبشرك قلت: بلى.
قال: أما تذكر إذ بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومك بني سعد أدعوهم إلى الإسلام، فجعلت أخبرهم وأعرض عليهم، فقلت: إنه يدعو إلى خير، وما أسمع إلا حسنا، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم اغفر للأحنف .
وكان الأحنف يقول: فما شيء أرجى عندي من ذلك.
رواه أحمد في مسنده.
والبخاري في تاريخه.
وقال علي بن زيد، عن الحسن، عن الأحنف قال: قدمت على عمر فاحتبسني عنده حولا، فقال: يا أحنف، إني قد بلوتك وخبرتك فرأيت علانيتك حسنة، وأنا أرجو أن تكون سريرتك مثل علانيتك، وإنا كنا نتحدث إنما يهلك هذه الأمة كل منافق عليم.
وقال العلاء بن الفضل بن أبي سوية: ثنا العلاء بن حريز قال: حدثني عمر بن مصعب بن الزبير، عن عمه عروة، حدثني الأحنف بن قيس أنه قدم على عمر بفتح تستر، فقال: يا أمير المؤمنين، قد فتح الله عليك تستر، وهي من أرض البصرة، فقال رجل من المهاجرين: يا أمير المؤمنين، إن هذا، يعني الأحنف، الذي كف عنا بني مرة حين بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدقاتهم، وقد كانوا هموا بنا، قال الأحنف: فحبسني عمر عنده بالمدينة سنة، يأتيني في كل يوم وليلة، فلا يأتيه عني إلا مل يحب، فلما كان رأس السنة دعاني فقال: يا أحنف هل تدري لم حبستك قلت: لا.
قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حذرنا كل منافق عليم، فخشيت أن تكون منهم، فاحمد الله يا أحنف.
قلت: وكان الأحنف فصيحا مفوها.
قال أحمد العجلي: هو بصري ثقة، وكان سيد قومه، وكان أعور أحنف، دميما فصيرا كوسجا، له بيضة واحدة، حبسه عمر عنده سنة يختبره، فقال عمر: هذا والله السيد.
قلت: ذهبت عينه بسمرقند.
ذكره الهيثم.
وقال معمر، عن قتادة قال: خطب الأحنف عند عمر، فأعجبه منطقه، فقال: كنت أخشى أن تكون منفقا عالما، وأرجو أن تكون مؤمنا، فانحدر إلى مصرك.
قلت: مصره هي البصرة.
وعن الأحنف قال: ما كذبت منذ أسلمت إلا مرة، سألني عمر عن ثوب بكم أخذته فأسقطت ثلثي الثمن.
وقال خليفة: توجه ابن عامر إلى خراسان وعلى مقدمته الأحنف.
وقال ابن سيرين: كان الأحنف يحمل، يعني في قتال أهل خراسان، ويقول: إن على كل رئيس حقا ... أن يخضب الصعدة أو يندقا قال: وسار الأحنف إلى مرو الروذ، ومنها إلى بلخ، فصالحوه على أربعمائة ألف، ثم أتى الأحنف خوارزم، فلم يطقها، فرجع.
وقال ابن إسحاق: خرج ابن عامر من خراسان قد أحرم من نيسابور بعمرة، وخرج على خراسان الأحنف فجمع أهل خراسان جمعا كبيرا، واجتمعوا بمرو، فقاتلهم الأحنف وهزمهم وقتلهم، وكان جمعا لم يجتمع مثله قط.
وقال أيوب السختياني، عن محمد قال: نبئت أن عمرا ذكر بني تميم فذمهم فقام الأحنف فقال: إنك ذكرت بني تميم فعممتهم بالذم، وإنما هم من الناس، فيهم الصالح والطالح، فقال: صدقت.
فقام الحتات وكان يناوئه فقال: يا أمير المؤمنين ائذن لي فلأتكلم، قال: اجلس، فقد كفاكم سيدكم الأحنف.
وقال علي بن زيد، عن الحسن قال: وكتب عمر إلى أبي موسى: ائذن للأحنف، وشاوره، واسمع منه.
وقال الحسن البصري: ما رأيت شريف قوم كان أفضل من الأحنف.
وقال خالد بن صفوان: كان الأحنف يفر من الشرف والشرف يتبعه.
وقال والد حماد بن زيد: قيل للأحنف: إنك شيخ كبير، وإن الصيام يضعفك قال: إني أعده لسفر طويل.
وقال حماد بن زيد: حدثني زريق بن رديح، عن سلمة بن منصور، عن رجل قال: كان الأحنف عامة صلاته بالليل، وكان يضع إصبعه على السراج فيقول: حس.
ثم يقول: يا أحنف ما حملك على أن صنعت كذا وكذا يوم كذا وكذا.
غيره يقول: ابن ذريح.
وقال أبو كعب صاحب الحرير: ثنا أبو الأصفر، أن الأحنف أصابته جنابة في ليلة باردة، فلم يوقظ غلمانه، وذهب يطلب الماء، فوجد ثلجا فكسره واغتسل.
وقال مروان الأصغر: سمعت الأحنف يقول: اللهم إن تغفر لي فأنت أهل لذلك.
وإن تعذبني فأنا أهل لذلك.
وقال جرير، عن مغيرة: قال الأحنف: ذهبت عيني من أربعين سنة، ما شكوتها إلى أحد.
ويروى أنه وفد على معاوية فقال: أنت الشاهر علينا سيفك يوم صفين والمخذل عن عائشة أم المؤمنين فقال: لا تؤنبنا بما مضى منا، ولا ترد الأمور على أدبارها، فإن القلوب التي أبغضناك بها بين جوانحنا، والسيوف التي قاتلناك بها على عواتقنا، في كلام غيره، فقيل: إنه لما خرج قالت أخت معاوية: من هذا الذي يتهدد قال: هذا الذي إن غضب غضب لغضبه مائة ألف من تميم، لا يدرون فيم غضب.
وقال ابن عون، عن الحسن قال: ذكروا عند معاوية شيئا، والأحنف ساكت: فقال معاوية: يا أبا بحر، ما لك لا تتكلم: قال: أخشى الله إن كذبت وأخشاكم إن صدقت.
وعن الأحنف قال: عجبت لمن يجري في مجرى البول مرتين، كيف يتكبر.
وقال سليمان التيمي: قال الأحنف: ما أتيت باب هؤلاء إلا أن أدعى، ولا دخلت بين اثنين حتى يدخلاني بينهما، ولا ذكرت أحدا بعد أن يقوم من عندي إلا بخير.
وعن الأحنف قال: ما نازعني أحد فكان فوقي إلا عرفت له قدره، ولا كان دوني إلا رفعت قدري عنه، ولا كان مثلي إلا تفضلت عليه.
وقال ابن عون، عن الحسن، قال الأحنف: لست بحليم، ولكني أتحالم.
وبلغنا أن رجلا قال للأحنف: لئن قلت واحدة لتسمعن عشرا، فقال له: لكنك لئن قلت عشرا لم تسمع واحدة.
وإن رجلا قال له: بم سدت قومك قال: بتركي من أمرك ما لا يعنيني كما عندك من أمري ما لا يعنيك.
وعنه قال: ما ينبغي للأمير أن يغضب، لأن الغضب في القدرة لقاح السيف والندامة.
وقال الأصمعي: قال عبد الملك بن عمير: قدم علينا الأحنف الكوفة مع مصعب، فما رأيت خصلة تذم إلا رأيتها فيه، كان ضئيلا، صغير الرأس، متراكب الأسنان، مائل الذقن، ناتيء الوجه، باخق العينين، خفيف العارضين، أحنف الرجل، فكان إذا تكلم جلا عن نفسه.
باخق: منخسف العين.
وقال ابن الأعرابي: الأحنف الذي يمشي على ظهر قدميه.
وقال غيره: هو أن تقبل كل رجل على صاحبتها.
وللأحنف أشياء مفيدة أورد الحافظ ابن عساكر جملة منها.
وكان زياد بن أبيه كثير الرعاية للأحنف، فلما ولي بعده ابنه عبيد الله تغيرت حال الأحنف عند عبيد الله، وصار يقدم عليه من دونه، ثم إنه وفد على معاوية بأشراف أهل العراق، فقال لعبيد الله: أدخلهم على قدر مراتبهم، فكان في آخرهم الأحنف، فلما رآه معاوية أكرمه لمكان سيادته، وقال له: يا أبا بحر إلي، وأجلسه معه، وأقبل عليه، وأعرض عنهم، فأخذوا في شكر عبيد الله، وسكت الأحنف، فقال معاوية له: لم لا تتكلم قال: إن تكلمت خالفتهم، فقال: اشهدوا أني قد عزلت عبيد الله، فلما خرجوا كان فيهم من يروم الإمارة، ثم أتوا معاوية بعد ثلاث، وذكر كل واحد شخصا، وتنازعوا، فقال معاوية: ما تقول يا أبا بحر قال: إن وليت أحدا من أهل بيتك لم تجد من يسد مسد عبيد الله، قال: قد أعدته، فلما خرجوا خلا معاوية بعبيد الله وقال: كيف ضيعت مثل هذا الذي عزلك وأعادك وهو ساكت فلما عاد عبيد الله إلى العراق، جعل الأحنف خاصته وصاحب سره.
وقال عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك، عن أبي شريح المعافري، عن عبد الرحمن بن عمارة بن عقبة قال: حضرت جنازة الأحنف بالكوفة، فكنت فيمن نزل قبره، فلما سويته رأيته قد فسح له مد بصري، فأخبرت بذلك أصحابي، فلم يروا ما رأيت.
رواها ابن يونس في تاريخ مصر.
توفي الأحنف سنة سبع وستين في قول يعقوب الفسوي.
وقال غيره: توفي سنة إحدى وسبعين.
وقال غير واحد: توفي في إمرة مصعب على العراق.
ولم يعينوا سنة، رحمه الله.
أسماء بنت أبي بكر الصديق أم عبد الله ذات النطاقين، آخر المهاجرين والمهاجرات وفاة، وأمها قتيلة بنت عبد العزى العامرية.
لها عدة أحاديث.
روى عنها: عبد الله، وعروة ابنا الزبير، وابناهما عبادة، وعبد الله، ومولاها عبد الله، وابن عباس، وأبو واقد الليثي، وتوفيا قبلها، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير، وعباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، وابن أبي مليكة، وأبو نوفل معاوية بن أبي عقرب، ووهب بن كيسان، والمطلب بن عبد الله، ومحمد بن المنذر، وصفية بنت شيبة.
وشهدت اليرموك مع ابنها عبد الله وزوجها.
وهي وابنها وأبوها وجدها صحابيون.
روى شعبة، عن مسلم القري قال: دخلنا على أم ابن الزبير، فإذا هي امرأة ضخمة عمياء، نسألها عن متعة الحج، فقالت: قد رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها.
قال ابن أبي الزاد: كانت أكبر من عائشة بعشر سنين.
قلت: فعمرها على هذا إحدى وتسعون سنة.
وأما هشام بن عروة فقال: عاشت مائة سنة ولم يسقط لها سن.
وقال ابن أبي مليكة: كانت أسماء تصدع فتضع يدها على رأسها فتقول: بذنبي وما يغفره الله أكثر.
وقال هشام بن عروة: أخبرني أبي، عن أسماء قالت: تزوجني الزبير، وما له شيء غير فرسه، فكنت أعلفه وأسوسه، وأدق النوى لناضحه، وأعلفه، وأستقي، وأعجن، ولم أكن أحسن أخبز، فكان يخبز لي جارات من الأنصار، وكن نسوة صدق، وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي، وهي على ثلثي فرسخ، فجئت يوما والنوى على رأسي، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جماعة، فدعاني فقال: إخ إخ .
ليحملني خلفه، فاستحييت أن أسير مع الرجال، وذكرت الزبير وغيرته، فمضى، فلما أتيت أخبرت الزبير، فقال: والله لحملك النوى كان أشد علي من ركوبك معه، قالت: حتى أرسل إلي أبو بكر بعد ذلك بخادم، فكفتني سياسة الفرس، فكأنما أعتقني.
وقال إبراهيم بن المنذر: ثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة، عن هشام بن عروة قال: ضرب الزبير أسماء، فصاحت لعبد الله بن الزبير، فأقبل، فلما رآه قال: أمك طالق إن دخلت قال: أتجعل أمي عرضة ليمينك، فاقتحم عليه وخلصها، فبانت منه.
وقال حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، إن الزبير طلق أسماء، فأخذ عروة وهو يومئذ صغير.
وقال أسامة بن زيد، عن ابن المنكدر قال: كانت أسماء سخية النفس.
وقال أبو معاوية: ثنا هشام، عن فاطمة بنت المنذر قالت: قالت أسماء: يا بناتي تصدقن ولا تنتظرن الفضل فإنكن إن انتظرتن الفضل لن تجدنه، وإن تصدقن لن تجدن فقده.

وسجد كعب حين بشر بتوبة الله عليه .
وقال إبراهيم: كانوا يكرهون أن يسألوا الله العافية بحضرة المبتلى .
ذكره ابن عبد البر.
وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس .
أخرجاه .
وعن عقبة بن عامر قال: ثلاث ساعات كان رسول رواه عبد الرزاق في مصنفه / ، والحديث أخرجه البخاري مطولا في كتاب المغازي في قصة توبته وتخلفه عن غزوة تبوك / ، ، ومسلم في كتاب التوبة رقم / ، ، ورواه غيرهما أيضا.
في المخطوطة: يسألون .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل وكتب بين السطرين بخط آخر.
والحديث رواه مسلم في صحيحه واللفظ له: في كتاب صلاة المسافرين / ، والبخاري في صحيحه في كتاب المواقيت / ، وروى أجزاء منه في أرقام .
وأخرجه كذلك النسائي وابن ماجة.
الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن، أو أن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس ، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب .
رواه مسلم .
وعن جبير بن مطعم، مرفوعا: يا بني عبد مناف، لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى، أية ساعة شاء، من ليل أو نهار .
صححه الترمذي .
في المخطوطة: نهانا رسول الله .
في المخطوطة: تتضيف .
صحيح مسلم/ كتاب صلاة المسافرين / ، والحديث رواه كذلك أصحاب السنن، كما في الذخائر.
سنن أبي داود/ كتاب الحج / ، وسنن الترمذي واللفظ له: في كتاب الحج / ، وأخرجه أيضا/ النسائي في كتاب المناسك / ، وابن ماجة في كتاب الإقامة / رقم ، ورواه كذلك أحمد وابن حبان والحاكم، كما في الفتح الكبير، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
باب صلاة الجماعة وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله: إن أثقل الصلاة على المنافقين: صلاة العشاء وصلاة الفجر؛ ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا .
ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب، إلى قوم لا يشهدون الصلاة ، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار .
أخرجاه .
ولأحمد: لولا ما في البيوت من النساء والذرية .
في المخطوطة: حبوى .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل، واستدرك بالهامش، وكتب عليه صح.
صحيح مسلم واللفظ له: كتاب المساجد / ، وصحيح البخاري: كتاب الأذان / بلفظ قريب، وروى أجزاء منه تحت أرقام .
مسند أحمد / ، وتتمته فيه لأقمت صلاة العشاء وأمرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار ، وهو من حديث أبي هريرة.
ولمسلم عنه: أن رجلا أعمى قال: يا رسول الله، إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته، فرخص له.
فلما ولى، دعاه فقال : هل تسمع النداء بالصلاة ؟ فقال: نعم، قال: فأجب .
وله عن ابن مسعود: ... ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق.
ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين، حتى يقام في الصف .
وعن أبي هريرة، مرفوعا: صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا، صحيح مسلم: كتاب المساجد / ، وأول الحديث عنده: أتى النبي رجل أعمى فقال .
في المخطوطة: سئل .
في المخطوطة: قال .
صحيح مسلم: كتاب المساجد / ، وهو جزء من حديث طويل.
أوله: من سره أن يلقى الله غدا مسلما، فليحافظ على هؤلاء الصلوات... ، وفي آخره: ولقد رأيتنا... ، والحديث رواه أيضا.
أبو داود / ، ، وابن ماجة / ، ، ورواه أيضا النسائي وأحمد.
في المخطوطة: ولقد كان يؤتى بالرجل يهادى .
في المخطوطة: تفضل ، وهي ليست من حديث أبي هريرة عند البخاري.
وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء، ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة، لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيئة.
فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: اللهم صل عليه، اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه.
ولا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة .
رواه البخاري .
ولأبي داود: الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها، بلغت خمسين صلاة .
ما بين المعكوفتين ليس في رواية كتاب الأذان، وإنما هي في رواية كتاب الصلاة، باب الصلاة في مسجد السوق.
صحيح البخاري: كتاب الأذان / ، ورواه أيضا في كتاب الصلاة باب الصلاة في مسجد السوق / بلفظ آخر.
وروى مسلم المفاضلة فقط في كتاب المساجد / ، ورواه أبو داود بلفظ قريب / .
سنن أبي داود / من حديث أبي سعيد، ورواه الحاكم / ، وصححه على شرط الشيخين، وأقره الذهبي.
في المخطوطة: الجماعة .
في المخطوطة: فلات ، وهو خطأ من الناسخ.
وللبخاري عن أبي هريرة، مرفوعا: ... لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا .
وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سمع النداء فلم يأته، فلا صلاة له، إلا من عذر .
رواه ابن ماجة بإسناد صحيح .
صحيح البخاري: كتاب الأذان / ، وكذا برقم ، ورواه كذلك مسلم بلفظه: في كتاب الصلاة / ، فهو متفق عليه.
ورواه أيضا النسائي / ، ومالك / ، وأحمد في المسند / .
سنن ابن ماجة / ، وأخرجه أيضا الحاكم في المستدرك / ، ورواه كذلك ابن حبان، كما في الفتح الكبير، والدارقطني.
وقال الحافظ: وإسناده على شرط مسلم لكن رجح بعضهم وقفه، كذا في البلوغ.
هذا الحديث قد سقط من الأصل، وكتب في الهامش وتتمته، كما في الهامش بإسناد صحيح: ثنا عبد الحميد، في المخطوطة: عبد العزيز وهو خطأ، ابن بيان الواسطي أنبأنا، في المخطوطة: ثنا وهو خطأ، هشيم عن شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي .
ورواه البيهقي من حديث مراد بن أبي نوح عن شعبة ورواه قاسم بن أصبغ في كتابه عن إسماعيل .
إلى هنا كتب في الهامش.
وله عنه، مرفوعا: ... لا يزال أحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة .
وله عنه، مرفوعا: من غدا إلى المسجد وراح ، أعد الله له نزله من الجنة كلما غدا أو راح .
صحيح البخاري، من حديث أبي هريرة، في كتاب الأذان / ، وقوله: وله عنه أي: للبخاري عن أبي هريرة وذلك عطفا على السابق قبل السابق لأن الحديث السابق كتب بالهامش، والذي قبله عن أبي هريرة عند البخاري.
صحيح البخاري: كتاب الأذان / ، والحديث رواه مسلم في كتاب المساجد / ، فهو متفق عليه.
ورواه كذلك أحمد في مسنده / ، ورواه كذلك ابن خزيمة، كما في القتح.
في المخطوطة: أو راح ، وهو موافق لما في مسلم أما عند البخاري وأحمد وراح ، قال الكرماني في شرحه للبخاري / عند قوله كلما غدا وراح : وفي بعضها: أو راح بأو فإن قلت: ما الفرق في المعنى بين الروايتين؟ قلت: على الواو لابد من الأمرين حتى يعد له النزل وعلى أو: يكفي أحدهما في الإعداد...، وقال: والغدو: السير في أول النهار إلى الزوال.
والرواح: السير من الزوال إلى آخر النهار.
قال البخاري: وكان الأسود إذا فاتته الجماعة، ذهب إلى مسجد آخر .
وجاء أنس إلى مسجد قد صلي فيه، فأذن وأقام وصلى جماعة .
وله عن أنس في حديث بني سلمة : ألا تحتسبون آثاركم؟ .
وعن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها ، أو يميتون الصلاة عن وقتها؟ قال: قلت: فما تأمرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فإن أدركتها معهم فصل؛ فإنها لك نافلة .
ذكره البخاري تعليقا في كتاب الأذان / ، وقال الحافظ: وصله ابن أبي شيبة بإسناد صحيح.
ويريد بالأسود: الأسود بن يزيد النخعي، أحد كبار التابعين.
ذكره البخاري تعليقا في كتاب الأذان / ، وقال الحافظ في الفتح: وصله أبو يعلى في مسنده وأخرجه ابن أبي شيبة والبيهقي، بروايات متقاربة.
صحيح البخاري: كتاب الأذان / ، ورواه في فضائل المدينة برقم / ، والحديث رواه ابن ماجة / ، وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: أو قال .
وفي رواية: فإن أقيمت الصلاة وأنت في المسجد ، فصل .
وفي أخرى فإن أدركتك الصلاة معهم فصل، ولا تقل: إني قد صليت فلا أصلي .
رواه أحمد ومسلم والنسائي .
وفي حديث عبادة: ... فقال رجل: يا رسول الله، أصلي معهم؟ قال: ن عم إن شئت .
رواه أبو داود .
لمسلم، من حديث أبي ذر كتاب المساجد / ، .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل واستدرك بالهامش بخط مغاير، وكتب عليه صح .
لمسلم أيضا من حديث أبي ذر: كتاب المساجد / .
والحديث الأول رواه مسلم / واللفظ له.
ورواه أيضا أبو داود / .
ورواه الترمذي / ، وقال: وهو قول غير واحد من أهل العلم، يستحبون أن يصلي الرجل الصلاة لميقاتها إذا أخرها الإمام ثم يصلي مع الإمام.
والصلاة الأولى هي المكتوبة عند أكثر أهل العلم.
اه.
ورواه كذلك أحمد بلفظ قريب / ، والدارمي / ، .
قلت: ونسبه المنذري، كما في عون المعبود / وكذا النابلسي في الذخائر للنسائي وابن ماجة.
سنن أبي داود / ، ونسبه المنذري أيضا لابن ماجة.

الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ، وفي الصحيحين عن المغيرة بن شعبة قال: نهى رسول الله عن قيل وقال، و قيل وقال أي: كثرة الحديث وكثرة الكلام دون روية ولا تدبر ولا تثبت ولا تبين.
وفي سنن أبي داود أن النبي قال: بئس مطية الرجل: زعموا ، وهذه هي التي سماها بعض أهل العلم من المعاصرين: وكالة يقولون ، فترى كثيرا من الناس يتناقلون الأحاديث والشائعات والأخبار دون روية ولا تثبت، وقد يسهمون بذلك بفت عضد المسلمين وضعضعة معنوياتهم وبث الرعب في قلوبهم، فيخدمون من حيث لا يشعرون أهداف العدو، فيضعفون المعنويات ويلقون الرعب في القلوب.
أيها الإخوة، إن الحرب النفسية الآن لا تقل شراسة عن الحرب العسكرية، وهي حرب محتدمة بين الأطراف كلها كما هو الشأن في الحرب العسكرية، فعلى كل مسلم أن يتحاشى نقل شيء من الأخبار والشائعات أو التوقعات أو التحليلات إذا كانت مما يضعف معنويات المسلمين ويبث الرعب في قلوبهم، وعلينا أن نتثبت من الأخبار؛ فإن من يتتبع وسائل الإعلام العالمية يتحير ويتخبط في حيرته مما يرى من تناقض الأخبار والتحليلات والتوقعات، وربما وقع فريسة لبعض الجهات المغرضة الحاقدة، والمنافقون لا يفوتون مثل هذه الفرص، فيحرصون على اغتنامها للتشويش على المسلمين وإلحاق الضرر بهم، قال تعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا النساء: .
فاتقوا الله أيها المؤمنون، واحذروا من كيد الأعداء ومكرهم، وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال إبراهيم: .
والزموا وصية الله التي أوصى بها: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
سورة الحجرات الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد آفات اللسان القرآن والتفسير الكبائر والمعاصي خالد بن محمد بابطين جدة / / مسجد الراجحي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مع النداء الرابع: النهي عن السخرية واللمز والنبز.
مقصد حفظ الأعراض.
معنى اللمز والنبز.
ذم اللمز والنبز.
خطورة الكلام والتحذير من زلات اللسان.
خوف السلف من آفات اللسان.
الاعتبار والاتعاظ بما وقع من الزلازل.
الخطبة الأولى ما زلنا أيها الإخوة المؤمنون نتفيأ ظلال سورة الحجرات، هذه السورة الكريمة التي رسمت منهجا للمسلم في حياته الذي به صلاحه، ومن ثم صلاح المجتمع بأسره، وما أحوجنا في هذا الزمن زمن الماديات الذي نعيشه إلى أن ننظر في رصيدنا الأخلاقي والسلوكي، وأن نعنى بزيادته ونودع فيه ما ينميه أم أن الدنيا قد أشغلتنا وألهتنا عما فيه صلاحنا وفلاحنا ونجاتنا في الدنيا والآخرة.
اسمع هذا النداء الرباني في هذه السورة المباركة وعش معه بقلبك وقالبك وانظر أين أنت منه: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات: .
ثلاث نواه تضمنتها الآية: أولها النهي السخرية، ثانيها النهي عن اللمز، أما الثالث فهو النهي عن التنابز بالألقاب، يكفينا في ذلك حديث أبي هريرة في صحيح مسلم قال : لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانا.
المسلم أخو المسلم؛ لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره.
التقوى ها هنا ويشير إلى صدره ثلاث مرات ، بحسب امرئ من الشر أي: يكفيه شرا ويكفيه إثما أن يحقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام: دمه وماله وعرضه .
والعرض هو محل الذم أو المدح من الإنسان، فإذا اغتبت إنسانا فقد نلت من عرضه، وإذا نممت على إنسان فقد جرحت عرضه، وإذا سخرت منه فقد انتقصت من عرضه، كل المسلم على المسلم حرام: دمه وماله وعرضه .
وفي خطبة حجة الوداع لم يغفل رسول الله عن هذه القضية المهمة في بناء المجتمع المسلم، فلقد كانت ركنا ركينا، وقف يوم الحج الأكبر يسألهم: أي يوم هذا؟ أي شهر هذا؟ أي بلد هذا؟ ثم قال: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ، ولم يكتف بذلك بل قال أخيرا: ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم فاشهد .
أيها الإخوة المؤمنون، ولا تلمزوا أنفسكم الحجرات: ، اللمز والهمز ذكر في كتاب الله كثيرا، واللمز هو المعيبة باللسان، والهمز بغير اللسان كالإشارة باليد أو العين أو غير ذلك، وقيل: اللمز في الوجه، والهمز في الغيبة، قال تعالى: ويل لكل همزة لمزة الهمزة: ، وقال سبحانه: ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم القلم: .
ولا تلمزوا أنفسكم الحجرات: تعبير رباني لا يقدر عليه البشر؛ لأنك عندما تلمز أخاك وتعيبه إنما تعيب نفسك؛ لأن المؤمن للمؤمن كالبنيان، وفي الحديث: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد؛ إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
وتتبع عورات المسلمين باللمز والهمز علامة على النفاق وليست علامة الإيمان، ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي ، وفي البخاري عن بلال بن الحارث قال: قال رسول الله : إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل، ما يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله عز وجل له بها رضوانه إلى يوم القيامة.
وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله عز وجل، ما يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله عز وجل بها عليه سخطه إلى يوم القيامة .
يلقي الرجل الكلمة لا يلقي لها بالا وهو يحتسي القهوة والشاي، يريد أن يملأ فراغه ويضحك خلانه أو يسر الذين يسامرونه، فيسخر من أخيه المسلم أو يقع في عرضه همزا أو لمزا، هذه الكلمة قد يكتب الله بها عليه سخطه إلى يوم القيامة، قال علقمة: كم من كلام منعنيه حديث بلال بن الحارث أن أقوله .
قالت عائشة رضي الله عنها يوما: يا رسول الله، حسبك من صفية كذا وكذا، تعني أنها قصيرة، فقال : لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته ، لو اختلطت بماء البحر لأنتن البحر كله، هذه الكلمة إنها قصيرة وهي ترى قصيرة أنتنت ماء البحر لو مزجت به، فكيف بكثير مما نقوله صباح مساء؟ أيها الإخوة، ثلاث نواه السخرية واللمز والتنابز بالألقاب، ونتيجة أي واحدة من الثلاث وجزاؤها شيئان عند الله: تأخذ من الله اسمين وتفقد اسما عظيما، كان اسمك عند الله مؤمنا فأعطاك الله بدله اسم الفاسق، وإذا لم تتب مسرعا فيعطيك لقبا آخر وهو الظلم، بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات: ، هل اشتريت باسم المؤمن عند الله اسم الفاسق؟ بعت اسم المؤمن واشتريت اسم الفاسق والظالم معا، بماذا؟ بهمزات لسان وومضات شفاه أو لحظات عين، تعس من تخلى عن اسم مؤمن ونال من ربه تعالى الذي لا معقب لكلماته ولا راد لقوله ولا معقب على حكمه اسمين اثنين: اسم الفسق واسم الظلم، أي لعنة هذه البيعة التي بعت بها إيمانا واشتريت بها فسقا وظلما؟ إن حرمة عرض المسلم أعظم من حرمة الزنا والربا، في حديث ابن مسعود عند الحاكم قال : الربا اثنان وسبعون بابا، أدناها مثل إتيان الرجل أمه، وإن أربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه .
أيها المؤمنون، لقد حفلت نصوص الشرع بالتحذير من زلات اللسان وبيان خطورته وما يجره على صاحبه من ويلات ومهالك، قال تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: ، وقال سبحانه: سنكتب ما قالوا آل عمران: ، وقال عز شأنه: وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم النور: ، وحث على حفظ اللسان وصيانة المنطق ومجانبة الفحش والبذاء فقال جل وعلا: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا الإسراء: ، وقال النبي لمعاذ: أمسك عليك هذا وأشار إلى لسانه، فقال معاذ: يا رسول الله، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ ف قال: ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم؟ وحصائد الألسن جزاء الكلام المحرم وعقوباته.
وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري عن النبي أنه قال: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان تقول: اتق الله فينا، فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا ، قال النووي رحمه الله: تكفر اللسان أي: تذل له وتخضع .
ولقد كان خوف السلف الصالح من آفات اللسان عظيما، فهذا أبو بكر كان يخرج لسانه ويقول: هذا الذي أوردني شر الموارد ، وكان ابن عباس يأخذ بلسانه ويقول: ويحك، قل خيرا تغنم، أو اسكت عن سوء تسلم، وإلا فإنك ستندم ، فقيل له: يا ابن عباس، لم تقول هذا؟ قال: إنه بلغني أن الإنسان ليس على شيء من جسده أشد حنقا أو غيظا منه على لسانه إلا من قال به خيرا أو أملى به خيرا ، وكان ابن مسعود يحلف بالله الذي لا إله إلا هو ما على الأرض شيء أحوج إلى طول سجن من لسان، وقال الحسن: اللسان أمير البدن، فإذا جنى على الأعضاء شيئا جنت، وإذا عف عفت ، وقال عمر : من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به ، وكان طاووس رحمه الله يعتذر من طول السكوت ويقول: إني جربت لساني فوجدته لئيما وضيعا ، وقال أحد السلف: إن ترك فضول الكلام والطعن في الناس أشق على النفس من قيام الليل ، وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: كان بعض أصحابنا يحفظ كلامه من الجمعة إلى الجمعة .
أيها المؤمنون، حفظ المرء للسانه وقلة كلامه عنوان أدبه وزكاء نفسه ورجحان عقله، كما قيل في مأثور الحكم: إذا تم العقل نقص الكلام ، وقال بعض الحكماء: كلام المرء بيان فضله وترجمان عقله، فاقصره على الجميل، واقتصر منه على القليل .
إذا شئت أن تحيا سليما من الأذى وحظك موفور وعرضك صين لسانك لا تذكر به عورة امرئ فكلك عورات وللناس ألسن وعينك إن أبدت إليك معايبا يوما فقل يا عين للناس أعين فصاحب بمعروف وسامح من اعتدى وفارق ولكن بالتي هي أحسن أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، أحمده سبحانه وأشكره على نعمه العظمى وآلائه التي تترى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي الأعلى، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله النبي المصطفى والخليل المجتبى، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أئمة الهدى وبدور الدجى، ومن سار على هديهم واقتفى، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: حوالي ألف قتيل وأكثر من ألف مشرد بلا مأوى، عشرات الآلاف من الجرحى حصيلة زلزال استغرق ثوان فقط.
الأرض تهتز والناس فوقها يترنحون ويتأرجحون، الأرض من تحتهم تهتز وتمور، البيوت تتساقط، والناس يهرعون إلى الطرقات بعد أن كانوا يحتمون بالبيوتات.
هزة في طبقة القشرة الأرضية درجة محدودة لقوة الزلزال على مقياس رصد الزلازل، إن ذلك يذكرنا بزلزال يوم القيام الأكبر، يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد الحج: ، ، إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره سورة الزلزلة .
آيات وسور ما أكثر ما نسمعها ونقرؤها في صلاتنا، وما أقل ما نتدبرها.
ذلكم هو الزلزال الحقيقي العظيم تخرج الأرض ما فيها، يسأل الإنسان: ما الذي حدث؟ فتحدث بأن الله أوحى لها أمرها، أليس هو الذي خلقها؟ فإذا أمرها أطاعت مباشرة، يخرج الناس أفواجا وجماعات ليأخذوا صحائف أعمالهم، إما باليمين وإما بالشمال، يرى الواحد الجليل والحقير من عمله حتى مثقال الذرة، وفي هذا ذكرى للقلب الذي يرتعش لمثقال ذرة من خير أو شر، وثمة قلوب لا تتحرك للجبل من الذنوب والمعاصي والجرائم، قلوب لا تتأثر وهي تسحق رواسي من الخير دونها رواسي الجبال، إنها قلوب تعلقت في الأرض مسحوقة تحت أثقالها تلك في يوم الحساب.
قال بعض السلف لما زلزلت الأرض: إن ربكم يستعتبكم ، وقال عمر بن الخطاب وقد زلزت المدينة فخطبهم ووعظهم وقال: لئن عادت لا أساكنكم فيها .
عباد الله، لقد كثرت الزلازل المروعة التي دمرت الإنسان والعمران، وقد تتابع وقوع ذلك في سنين متقاربة، ولا شك أن هذه عقوبات على ما يرتكبه العباد من الكفر والفساد، وفيها لمن حولهم عبر وعظات لا يدركها إلا أولو الألباب، وهي تظهر قدرة الله الباهرة حيث يأذن لهذه الأرض أن تتحرك لبضع ثوان فينتج عن ذلك هذا الدمار وهذا الهلاك والرعب.
لقد أكدت الآثار بأن ذلك يكثر في آخر الزمان حتى لا يكاد يمر الشهر والشهران حتى تسمع بزلزال في موضع من الأرض، جاء في الحديث الذي رواه أحمد والبخاري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم ويتقارب الزمان وتكثر الزلازل وتظهر الفتن ويكثر الهرج ، قيل: ما الهرج؟ قال: القتل ، ولقد شهد الواقع لما أشار إليه هذا الحديث.
عباد الله، وإن مما يحز في النفس أن يتردد في أوساط الناس أن هذه ظواهر طبعية لا أثر للذنوب فيها، ويرجعون كثرة القتل الذي حدث في الزلازل لضعف المباني، فلو كانت المباني على طريقة جيدة لما حصلت هذه الخسائر فواعجبا ما أشد غفلة الإنسان، وما أكفره بقدرة ربه جل وعلا.
ألم تهلك أمم بأكملها ومساكنهم قد نحتت من الجبال، فأبقاها الله شاهدة عليهم؟ إنها إرادة الله تعالى، إنها بسبب الغفلة عن مكر الله، لقد جاءهم الزلزال بعد هجوع الناس، جاءهم بياتا وهم لا يشعرون، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
إن حال من ينكر أن هذه الحوادث بسبب الذنوب كحال من ذكرهم الله في كتابه العزيز، فإذا أصابهم الكرب والضر قالوا: قد مس آباءنا الضراء والسراء الأعراف: ، فهذا أمر طبعي لا علاقة له بذنوب العباد، فيواصلون في إعراضهم وفجورهم ويقولون: إن هذا إلا خلق الأولين الشعراء: ، ولقد قال الله تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: .
ولنتذكر قول الله تعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون الأنعام: .
فاتقوا الله تعالى، وتوبوا إليه من ذنوبكم، وخذوا على أيدي سفهائكم قبل أن يحل بنا ما حل بمن حولنا، ولنعلم جميعا أن الذي جعل غيرنا عبرة لنا قادر على أن يجعلنا عبرة لغيرنا، ولنعلم أن ما وقع إنما هو من كسب الناس، قال الله تعالى: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون الروم: ، وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: .
فهل نعتبر عباد الله؟ ما أكثر ما نسمع ونقرأ ونشاهد من حوادث مروعة وعقوبات مفزعة ومع ذلك لا يزال الكثير مصرا على طغيانه وفجوره، من هجر المساجد وفعل المنكرات، حتى أصبح كثير من البيوت والمتنزهات أوكارا للفسقة والعصاة والتاركين للصلاة، قل المنكرون، تبلدت الأحاسيس حتى ألفنا المنكرات، فإن أنكر الناصح أنكر عليه، وإن وعظ الواعظ شدد عليه.
إننا والله لنخشى من العقوبة، أليس الله يقول: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، ؟ وجاء في الحديث عنه : إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب من عنده .
فاتقوا الله في أنفسكم وأهليكم، وقوا أنفسكم وأهليكم نارا... سورة الحجرات الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد آفات اللسان القرآن والتفسير خالد بن محمد بابطين جدة / / مسجد الراجحي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مع النداء الخامس: النهي عن الظن السيئ والتجسس والغيبة.
الظن في القرآن الكريم.
التحذير من إساءة الظن بالمسلم.
مفاسد سوء الظن.
التمييز بين الظنون.
علاج سوء الظن.
تحريم الغيبة.
تعريف الغيب وبيان صورها الخفية.
فضل الذب عن عرض المسلم.
أسباب تبيح الغيبة.
الخطبة الأولى ثلاثة آداب أخرى في سورة الأخلاق والآداب، يقول تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم الحجرات: .
أيها المؤمنون، لقد ذكر الظن في القرآن الكريم في ست وخمسين موضعا، منها تسعة وأربعون جاء في سياق الذم، وسبعة مواضع في سياق المدح، وأما الموضع السادس والخمسون فجاء في وصف حال المحتضر عند موته في قوله تعالى: وظن أنه الفراق والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق القيامة: ، فلم يذكر فيه ذم ولا ثناء، إنما هو وصف حال.
ولعل هذا الحصر لهذه الكلمة وتكرارها في القرآن على هذا النحو يشير إلى أن أغلب الظن مما يذم ولا يمدح.
حدث أبو هريرة أن رسول الله قال: إياكم والظن؛ فإن الظن أكذب الحديث رواه البخاري، وعن عبد الله بن عمر قال: رأيت النبي يطوف بالبيت ويقول: ما أطيبك وأطيب ريحك، وما أعظمك وأعظم حرمتك.
والذي نفس محمد بيده، لحرمة المؤمن أعظم عند الله حرمة منك؛ دمه وماله وأن لا يظن به إلا خيرا ، وقد ثبت عنه أن قال: إذا ظننتم فلا تحققوا .
أيها المؤمنون، كثيرا ما يطرق سمعك في مجالس المسلمين العامة والخاصة أن فلانا يقصد كذا وفلانا نوى كذا وفلان أراد من فعله أو قوله كذا، سوء ظن مقيت يؤجج مشاعر الحقد والكراهية، يهدم الروابط الاجتماعية، يزلزل أواصر الأخوة، يقطع حبال الأقربين ويزرع الشوك بين أفراد المجتمع.
إذا تسرب سوء الظن إلى النفوس أدى بها إلى الاتهام المتعجل وتتبع العورات وتسقط الهفوات والتجسس الدنيء؛ ولذا ترى من يسيء الظن يقول: سأحاول أن أتحقق، فيتجسس وقد يغتاب وقد يذكر أخاه بسوء، فيرتكب ذنوبا مترادفة ومعاصي قاصمة.
الظن عباد الله مبني على التخمين بسبب كلمة أو عمل محتمل، والظن يجعل تصرف صاحبه خاضعا لما في نفسه من تهمة لأخيه المسلم حتى تجده يحمل أطنانا من التهم بناها خياله وكلستها أوهامه نتيجة سوء ظنه بأخيه، بل إن تحية الإسلام إن كانت محفوفة بسوء الظن كانت شتيمة منكرة، وإن الابتسامة إن كانت مقرونة بسوء الظن فسرت استهانة واستهزاء، والعطاء والمدح يفسران على وجه قد يقود إلى المعارك والاصطدام.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم، دل سياق الآية على الأمر بصون عرض المسلم غاية الصيانة لتقدم النهي عن الخوض فيه بالظن، فإن قال الظان: أبحث لأتحقق، قيل له: ولا تجسسوا، فإن قال: تحققت من غير تجسس، قيل له: ولا يغتب بعضكم بعضا.
وما أروع الحياة في مجتمع بريء من الظنون، قال بعض العلماء: الذي يميز الظنون التي يجب اجتنابها عما سواها أن كل ما لم تعرف له أمارة صحيحة وسبب ظاهر كان حراما واجب الاجتناب ، وذلك إذا كان المظنون به ممن شوهد منه الستر والصلاح وأونست منه الأمانة في الظاهر، فظن الفساد والخيانة به محرم، بخلاف من اشتهر عند الناس بتعاطي الريب والمجاهرة بالخبائث، ولذا قال أهل العلم: إن الظن القبيح بمن ظاهره الخير لا يجوز، ولا حرج في الظن القبيح بمن ظاهره القبح.
قال سعيد بن المسيب رحمه الله: كتب إلي بعض إخواني من أصحاب رسول الله أن ضع أمر أخيك على أحسنه ما لم يأتك ما يغلبك، ولا تظنن بكلمة خرجت من امرئ مسلم شرا وأنت تجد لها في الخير محملا.
وهذا المنهج يتأكد مع أهل الفضل والخير، وهذا من فقه المقاصد والنيات الذي قد يفوت إدراكه على بعض الناس حين يحكمون على أخطاء الآخرين دون اعتبار حال الشخص ونيته ومقصده، فربما تكون زلة لسان ولا يقصد المعنى الخبيث، قال ابن القيم رحمه الله: والكلمة الواحدة يقولها اثنان، يريد بها أحدهما أعظم الباطل، ويريد بها الآخر محض الحق، والاعتبار بطريقة القائل وسيرته ومذهبه وما يدعو إليه ويناظر عنه ؛ ولهذا لم يحكم بالكفر على الذي أخطأ من شدة الفرح فقال: اللهم أنت عبدي وأنا ربك، كما في حديث التوبة المعروف، وذلك لأنه لم يقصد تأليه نفسه.
أيها الإخوة، ليس من منهج السلف الصالح تأويل الألفاظ ولي المعاني والفرح بالعثرات ومعاملة المسلمين بسوء الظن، ورحم الله القلاعي إذ يقول: فقد يوحش اللفظ وكله ود، ويكره الشيء وليس من فعله بد، هذه العرب تقول: لا أبا لك في الأمر إذا هم، وقاتله الله ولا يريدون الذم، وويل أمه للأمر إذا تم، ومن الدعاء تربت يمينك، ولذوي الألباب أن ينظروا في القول إلى قائله، فإن كان وليا فهو الولاء وإن خشن، وإن كان عدوا فهو البلاء وإن حسن انتهى كلامه رحمه الله.
أيها الإخوة، إذا تقرر لدينا أن سوء الظن آفة مهلكة فلا بد من العمل على العلاج لئلا يستشري الداء ويهلك الحرث والنسل.
ومن العلاج إحسان الظن بالناس، تجنب سوء الظن بهم، فكر طويلا قبل أن تحكم أو تتهم، ولأن تخطئ بحسن الظن أفضل من أن تخطئ بالتسرع بسوء الظن، قال عمر : ولا تظنن بكلمة خرجت من أخيك المؤمن إلا خيرا وأنت تجد لها في الخير محملا .
يقول عز وجل في محكم تنزيله: ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم.
وتأمل هذه الآية العظيمة جيدا، لقد شبه الله جل جلاله المغتاب بالذي يأكل لحم أخيه المسلم، ومتى؟ بعد أن مات، قال القرطبي رحمه الله: مثل الله الغيبة بأكل الميتة لأن الميت لا يعلم بأكل لحمه كما أن الحي إذا اغتيب لا يعلم بغيبة من اغتابه .
ما أبشع ذلك المنظر، وما أسوأ تلك الصورة.
إنها صورة المسلم المنهمك في أكل لحم أخيه المسلم الذي فارق الحياة.
إنها الغيبة يا عباد الله، إنها ذكر العيب بظهر الغيب، ذكرك أخاك بما يكره، سواء أكان فيه ما تقول أم لم يكن، هكذا بينها رسولنا محمد .
الغيبة ذات أسماء ثلاثة في كتاب الله تعالى وجل: الغيبة والإفك والبهتان، فإذا كان في أخيك ما تقول فهي الغيبة، وإذا قلت فيه ما بلغك عنه فهو الإفك، وإذا قلت فيه ما ليس فيه فهو البهتان.
والغيبة تشمل كل ما يفهم منه مقصود الذم سواء أكان بكلام أم بغمز أم إشارة أم كتابة، وإن القلم لأحد اللسانين.
وهذا هو نبيكم محمد ينادي هؤلاء المبتلين بهذا الداء المهلك: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإن من تتبع عورة أخيه تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته رواه أحمد وأبو داود.
والحسن رحمه الله يقول: والله، للغيبة أسرع في دين الرجل من الآكلة في الجسد .
أيها الإخوة، يقول بعض السلف: أدركنا السلف الصالح وهم لا يرون العبادة في الصوم والصلاة، ولكن في الكف عن أعراض الناس.
وقد يلبس الشيطان على بعض الناس أمر الغيبة فيقعون فيها من حيث يشعرون أو لا يشعرون.
ذكر بعض أهل العلم ممن تكلم في دقائق الأخلاق والسلوك عن هذا الصنف من الناس فقالوا رحمهم الله: قد يقول القائل ساءني ما وقع لصديقنا من كذا وكذا فنسأل الله أن يثبته، وهو يقصد ذمه بذلك لا الدعاء له بالثبات.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ومنهم من يقول: ليس لي عادة أن أذكر أحدا إلا بخير ولا أحب الغيبة ولا الكذب وإنما أخبركم بأحواله .
وكثير من الناس تسمعهم يقولون: والله لا نريد أن نغتابه لكن فيه كذا.. إذا فقد اغتبته.
يقول شيخ الإسلام رحمه الله: يقول ذلك الرجل: ولا أحب الغيبة ولا الكذب وإنما أخبركم بأحواله ويقول: والله إنه مسكين أو رجل جيد لكن فيه كيت وكيت ، وربما يقول: دعونا منه الله يغفر لنا وله.
ومنهم من يظهر الاغتمام فيقول: مسكين فلان غمني ما جرى له وما تم له، فيظن من يسمعه أنه يغتم له ويتأسف، لكن قلبه منطو على التشفي به، ولو قدر أن يزيد على ما به لفعل.
يا عبد الله، إن لكل الناس عورات ومعايب وزلات ومثالب، فلا تظن أنك علمت ما لم يعلم غيرك، أو أنك أدركت ما عجز عنه غيرك، فاشتغل بعيبك عن عيوب الناس، واسلك مسلك النصيحة، واعدل عن الفضيحة، واعلم أن من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق، احفظ حق أخيك، وصن عرضه، وفي الحديث عنه : من ذب عن عرض أخيه بالغيبة كان حقا على الله أن يعتقه من النار رواه أحمد، وفي حديث آخر قال : من قال في مؤمن ما ليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال حتى يخرج مما قال وليس بخارج رواه أبو داود وأحمد، وردغة الخبال هي عصارة أهل النار عياذا بالله، وعن أنس قال: قال رسول الله : لما عرج بي إلى السماء مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم ، ولذلك كان ميمون بن سياه إذا اغتاب أحد عنده نهاه، فإن انتهى وإلا قام من المجلس.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم، إنه هو الغفور الرحيم.

فإن تنج منها تنج من ذي عظيمة وإلا فإني لا إخالك ناجيا.
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية آل عمران.
الثانية: تفسير آية الفتح.
الثالثة: الإخبار بأن ذلك أنواع لا تحصر.
الرابعة: أنه لا يسلم من ذلك إلا من عرف الأسماء والصفات وعرف نفسه.
ص ... باب ما جاء في منكر القدر وقال ابن عمر: والذي نفس ابن عمر بيده لو كان لأحدهم مثل أحد ذهبا ثم أنفقه في سبيل الله ما قبله الله منه حتى يؤمن بالقدر.
ثم استدل بقول النبي صلى الله عليه وسلم: الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره رواه مسلم.
وعن عبادة بن الصامت أنه قال لابنه: يا بني إنك لن تجد طعم الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب.
فقال: رب، وماذا أكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة.
يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مات على غير هذا فليس مني .
وفي رواية لأحمد: إن أول ما خلق الله تعالى القلم، فقال له: اكتب فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة .
الترمذي: القدر وتفسير القرآن وأبو داود: السنة .
ص ... وفي رواية لابن وهب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن لم يؤمن بالقدر خيره وشره أحرقه الله بالنار .
وفي المسند والسنن عن ابن الديلمي قال: أتيت أبي بن كعب فقلت في نفسي شيء من القدر، فحدثني بشيء لعل الله يذهبه من قلبي.
فقال: لو أنفقت مثل أحد ذهبا ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر، وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، ولو مت على غير هذا لكنت من أهل النار.
قال: فأتيت عبد الله بن مسعود وحذيفة ابن اليمان وزيد بن ثابت، فكلهم حدثني بمثل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح.
رواه الحاكم في صحيحه.
فيه مسائل: الأولى: بيان كيفية الإيمان بالقدر .
الثانية: بيان فرض الإيمان .
الثالثة: إحباط عمل من لم يؤمن به.
الرابعة: الإخبار أن أحدا لا يجد طعم الإيمان حتى يؤمن به.
الخامسة: ذكر أول ما خلق الله.
السادسة: أنه جرى بالمقادير في تلك الساعة إلى قيام الساعة.
في المخطوطة: بيان فرض الإيمان بالقدر .
في المخطوطة: بيان كيفية الإيمان به .
ص ... السابعة: براءته صلى الله عليه وسلم ممن لم يؤمن به.
الثامنة: عادة السلف في إزالة الشبهة بسؤال العلماء.
التاسعة: أن العلماء أجابوه بما يزيل شبهته، وذلك أنهم نسبوا الكلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط.
ص ... باب ما جاء في المصورين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة، أو ليخلقوا حبة، أو ليخلقوا شعيرة أخرجاه.
ولهما عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهئون بخلق الله .
ولهما عن ابن عباس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في جهنم .
ولهما عنه مرفوعا: من صور صورة في الدنيا كلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ .
ولمسلم عن أبي الهياج قال: قال لي علي: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ألا تدع صورة إلا طمستها، ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
البخاري: التوحيد ومسلم: اللباس والزينة وأحمد / / / / / .
البخاري: اللباس وأحمد / / .
مسلم: اللباس والزينة وأحمد / .
البخاري: البيوع والتعبير ومسلم: اللباس والزينة والترمذي: اللباس والنسائي: الزينة وأبو داود: الأدب وأحمد / / / / / .
مسلم: الجنائز والترمذي: الجنائز والنسائي: الجنائز وأبو داود: الجنائز وأحمد / / .
ص ... فيه مسائل: الأولى: التغليظ الشديد في المصورين.
الثانية:التنبيه على العلة، وهو ترك الأدب مع الله، لقوله: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي .
الثالثة:التنبيه على قدرته، وعجزهم لقوله: فليخلقوا ذرة أو حبة أو شعيرة .
الرابعة:التصريح بأنهم أشد الناس عذابا.
الخامسة: أن الله يخلق بعدد كل صورة نفسا يعذب بها المصور في جهنم.
السادسة: أنه يكلف أن ينفخ فيها الروح.
السابعة: الأمر بطمسها إذا وجدت.
البخاري: التوحيد ومسلم: اللباس والزينة وأحمد / / / / / .
البخاري: التوحيد ومسلم: اللباس والزينة وأحمد / / .
ص ... باب ما جاء في كثرة الحلف وقول الله تعالى: واحفظوا أيمانكم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للكسب أخرجاه.
وعن سلمان: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم: أشيمط زان، وعائل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته: لا يشتري إلا بيمينه، ولا يبيع إلا بيمينه رواه الطبراني بسند صحيح.
وفي الصحيح عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أمتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم قال عمران فلا أدري أذكر بعد قرنه مرتين أو ثلاثا ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن .
وفيه عن ابن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الناس سورة المائدة آية: .
البخاري: البيوع ومسلم: المساقاة والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وأحمد / / / .
البخاري: المناقب ومسلم: فضائل الصحابة والترمذي: الفتن والنسائي: الأيمان والنذور وأبو داود: السنة وأحمد / / / / .
ص ... قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
ثم يجيء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه، ويمينه شهادته .
وقال إبراهيم: كانوا يضربوننا على الشهادة والعهد ونحن صغار .
فيه مسائل: الأولى: الوصية بحفظ الأيمان.
الثانية: الإخبار بأن الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للبركة.
الثالثة: الوعيد الشديد فيمن لا يبيع ولا يشتري إلا بيمينه.
الرابعة: التنبيه على أن الذنب يعظم مع قلة الداعي.
الخامسة: ذم الذين يحلفون ولا يستحلفون.
السادسة: ثناؤه صلى الله عليه وسلم على القرون الثلاثة أو الأربعة، وذكر ما يحدث .
السابعة:إن الذين يشهدون ولا يستشهدون.
الثامنة: كون السلف يضربون الصغار على الشهادة والعهد.
البخاري: المناقب ومسلم: فضائل الصحابة والترمذي: المناقب وابن ماجه: الأحكام وأحمد / / / / / / / / .
في المخطوطة: ما يحدث بعدهم.
ص ... باب ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه وقوله: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون .
وعن بريدة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا فقال: اغزوا بسم الله في سبيل الله.
قاتلوا من كفر بالله.
اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا.
وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال ، فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم.
ثم ادعهم إلى الإسلام فإن أجابوك فاقبل منهم.
ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين.
فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين سورة النحل آية: .
في المخطوطة: فأيتهن أجابوك.
ص ... يجري عليهم حكم الله تعالى، ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين.
فإن هم أبوا فاسألهم الجزية.
فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم.
فإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم.
وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك؛ فإنكم أن تخفروا ذممكم وذمة أصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة نبيه.
وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم ، ولكن أنزلهم على حكمك، فإنك لا تدري أتصيب فيهم حكم الله أم لا رواه مسلم.
فيه مسائل: الأولى: الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه وذمة المسلمين.
الثانية: الإرشاد إلى أقل الأمرين خطرا.
الثالثة: قوله: اغزوا بسم الله في سبيل الله .
الرابعة: قوله: قاتلوا من كفر بالله .
الخامسة: قوله: استعن بالله وقاتلهم .
السادسة: الفرق بين حكم الله وحكم العلماء.
السابعة: في كون الصحابي يحكم عند الحاجة بحكم لا يدري أيوافق حكم الله أم لا؟

قال أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان الثوري، عن زياد بن إسماعيل السهمي، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن أبي هريرة قال: جاء مشركو قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر، فنزلت: يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر .
إنا كل شيء خلقناه بقدر .
في م: يخبر .
في م: وما .
في أ: سعوا .
وهكذا رواه مسلم والترمذي وابن ماجه، من حديث وكيع، عن سفيان الثوري، به .
وقال البزار: حدثنا عمرو بن على، حدثنا الضحاك بن مخلد، حدثنا يونس بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: ما نزلت هذه الآيات: إن المجرمين في ضلال وسعر .
يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر .
إنا كل شيء خلقناه بقدر ، إلا في أهل القدر .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا سهل بن صالح الأنطاكي، حدثني قرة بن حبيب، عن كنانة حدثنا جرير بن حازم، عن سعيد بن عمرو بن جعدة، عن ابن زرارة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تلا هذه الآية: ذوقوا مس سقر .
إنا كل شيء خلقناه بقدر ، قال: نزلت في أناس من أمتي يكونون في آخر الزمان يكذبون بقدر الله .
وحدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا مروان بن شجاع الجزري، عن عبد الملك بن جريج، عن عطاء بن أبي رباح، قال: أتيت ابن عباس وهو ينزع من زمزم، وقد ابتلت أسافل ثيابه، فقلت له: قد تكلم في القدر.
فقال: أو قد فعلوها؟ قلت: نعم.
قال: فوالله ما نزلت هذه الآية إلا فيهم: ذوقوا مس سقر .
إنا كل شيء خلقناه بقدر ، أولئك شرار هذه الأمة، فلا تعودوا مرضاهم ولا تصلوا على موتاهم، إن رأيت أحدا منهم فقأت عينيه بأصبعي هاتين.
وقد رواه الإمام أحمد من وجه آخر، وفيه مرفوع، فقال: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا الأوزاعي، عن بعض إخوته، عن محمد بن عبيد المكي، عن عبد الله بن عباس، قال: قيل له: إن رجلا قدم علينا يكذب بالقدر فقال: دلوني عليه وهو أعمى قالوا: وما تصنع به يا أبا عباس قال: والذي نفسي بيده لئن استمكنت منه لأعضن أنفه حتى أقطعه، ولئن وقعت رقبته في يدي لأدقنها؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كأني بنساء بني فهر يطفن بالخزرج، تصطفق ألياتهن مشركات، هذا أول شرك هذه الأمة، والذي نفسي بيده لينتهين بهم سوء رأيهم حتى يخرجوا الله من أن يكون قدر خيرا، كما أخرجوه من أن يكون قدر شرا .
ثم رواه أحمد عن أبي المغيرة، عن الأوزاعي، عن العلاء بن الحجاج، عن محمد بن عبيد، فذكر مثله .
لم يخرجوه.
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
مسند البزار برقم كشف الأستار ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه يونس بن الحارث، وثقه ابن معين وابن حيان وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات .
في أ: سهيل .
رواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق قرة بن حبيب عن جرير بن حازم وأظن أن كنانة ساقط منه عن سعيد بن عمرو به.
زيادة من م.
في أ: قال .
المسند / .
المسند / .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن أبي أيوب، حدثني أبو صخر، عن نافع قال: كان لابن عمر صديق من أهل الشام يكاتبه ، فكتب إليه عبد الله بن عمر: إنه بلغني أنك تكلمت في شيء من القدر، فإياك أن تكتب إلي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر .
رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، به .
وقال أحمد: حدثنا أنس بن عياض، حدثنا عمر بن عبد الله مولى غفرة، عن عبد الله بن عمر؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل أمة مجوس، ومجوس أمتي الذين يقولون: لا قدر.
إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم .
لم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.
وقال أحمد: حدثنا قتيبة، حدثنا رشدين، عن أبي صخر حميد بن زياد، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون في هذه الأمة مسخ، ألا وذاك في المكذبين بالقدر والزنديقية .
ورواه الترمذي وابن ماجه، من حديث أبي صخر حميد بن زياد، به .
وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.
وقال أحمد: حدثنا إسحاق بن الطباع، أخبرني مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس اليماني قال: سمعت ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل شيء بقدرن حتى العجز والكيس .
ورواه مسلم منفردا به، من حديث مالك .
وفي الحديث الصحيح: استعن بالله ولا تعجز، فإن أصابك أمر فقل: قدر الله وما شاء فعل، ولا تقل: لو أني فعلت لكان كذا، فإن لو تفتح عمل الشيطان .
وفي حديث ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء، لم يكتبه الله لك، لم ينفعوك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء، لم يكتبه الله عليك، لم يضروك.
جفت الأقلام وطويت الصحف .
في م: فكاتبه .
المسند / وسنن أبي داود برقم .
المسند / .
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم .
في م: ورواه مسلم من حديث مالك منفردا به .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
وقال الإمام أحمد: حدثنا الحسن بن سوار، حدثنا الليث ، عن معاوية، عن أيوب بن زياد، حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة، حدثني أبي قال: دخلت على عبادة وهو مريض أتخايل فيه الموت، فقلت: يا أبتاه، أوصني واجتهد لي.
فقال: أجلسوني.
فلما أجلسوه قال: يا بني، إنك لما تطعم طعم الإيمان، ولم تبلغ حق حقيقة العلم بالله، حتى تؤمن بالقدر خيره وشره.
قلت: يا أبتاه، وكيف لي أن أعلم ما خير القدر وشره؟ قال: تعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك، وما أصابك لم يكن ليخطئك.
يا بني، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول ما خلق الله القلم.
ثم قال له: اكتب.
فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة يا بني، إن مت ولست على ذلك دخلت النار .
ورواه الترمذي عن يحيى بن موسى البلخي، عن أبي داود الطيالسي، عن عبد الواحد بن سليم، عن عطاء بن أبي رباح، عن الوليد بن عبادة، عن أبيه، به.
وقال: حسن صحيح غريب .
وقال سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن رجل، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربع: يشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، بعثني بالحق، ويؤمن بالموت، ويؤمن بالبعث بعد الموت، ويؤمن بالقدر خيره وشره .
وكذا رواه الترمذي من حديث النضر بن شميل، عن شعبة، عن منصور، به .
ورواه من حديث أبي داود الطيالسي، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي، عن علي، فذكره وقال: هذا عندي أصح .
وكذا رواه ابن ماجه من حديث شريك، عن منصور، عن ربعي، عن علي، به .
وقد ثبت في صحيح مسلم من رواية عبد الله بن وهب وغيره، عن أبي هانئ الخولاني، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله كتب مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة زاد ابن وهب: وكان عرشه على الماء هود: .
ورواه الترمذي وقال: حسن صحيح غريب .
وقوله: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر .
وهو إخبار عن نفوذ مشيئته في خلقه كما أخبر في م: ليث .
المسند / .
سنن الترمذي برقم .
سنن الترمذي برقم ورواه أحمد في مسنده / عن وكيع والحاكم في مستدركه / عن أبي حذيفة، كلاهما عن سفيان الثوري به.
وقد رجح هذه الرواية الدارقطني في العلل / فقال: حديث شريك وورقاء وجرير وعمرو بن أبي قيس عن منصور عن ربعي عن علي.
وخالفهم سفيان الثوري وزائدة أبو الأحوص وسليمان التيمي فرووه: عن منصور عن ربعي عن رجل من بني راشد عن علي وهو الصواب .
في م: بن .
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم .
في أ: أم .
صحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم .
بنفوذ قدره فيهم، فقال: وما أمرنا إلا واحدة أي: إنما نأمر بالشيء مرة واحدة، لا نحتاج إلى تأكيد بثانية، فيكون ذلك الذي نأمر به حاصلا موجودا كلمح البصر ، لا يتأخر طرفة عين، وما أحسن ما قال بعض الشعراء: إذا ما أراد الله أمرا فإنما ... يقول له: كن ، قولة فيكون ... وقوله: ولقد أهلكنا أشياعكم يعني: أمثالكم وسلفكم من الأمم السابقة المكذبين بالرسل، فهل من مدكر أي: فهل من متعظ بما أخزى الله أولئك، وقدر لهم من العذاب، كما قال: وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل سبأ : .
وقوله: وكل شيء فعلوه في الزبر أي: مكتوب عليهم في الكتب التي بأيدي الملائكة عليهم السلام، وكل صغير وكبير أي: من أعمالهم مستطر أي: مجموع عليهم، ومسطر في صحائفهم، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر، حدثنا سعيد بن مسلم بن بانك: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير، حدثني عوف بن الحارث وهو ابن أخي عائشة لأمها عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: يا عائشة، إياك ومحقرات الذنوب، فإن لها من الله طالبا .
ورواه النسائي وابن ماجه، من طريق سعيد بن مسلم بن بانك المدني .
وثقه أحمد، وابن معين، وأبو حاتم، وغيرهم.
وقد رواه الحافظ ابن عساكر في ترجمة سعيد بن مسلم هذا من وجه آخر ، ثم قال سعيد: فحدثت بهذا الحديث عامر بن هشام فقال لي: ويحك يا سعيد بن مسلم لقد حدثني سليمان بن المغيرة أنه عمل ذنبا فاستصغره، فأتاه آت في منامه فقال له: يا سليمان: لا تحقرن من الذنوب صغيرا ... إن الصغير غدا يعود كبيرا ... إن الصغير ولو تقادم عهده ... عند الإله مسطر تسطيرا ... فازجر هواك عن البطالة لا تكن ... صعب القياد وشمرن تشميرا ... إن المحب إذا أحب إلهه ... طار الفؤاد وألهم التفكيرا ... فاسأل هدايتك الإله بنية ... فكفى بربك هاديا ونصيرا في م: كلمح البصر .
في أ: في الوجود .
المسند / وسنن ابن ماجه برقم .
في أ: الذي وثقه .
تاريخ دمشق / المخطوط من طريق أبي عامر العقدي والقعنبي، كلاهما عن سعيد بن مسلم به.
في أ: يكون .
في م: وشمر .
تاريخ دمشق / القسم المخطوط .
وقوله: إن المتقين في جنات ونهر أي: بعكس ما الأشقياء فيه من الضلال والسعر والسحب في النار على وجوههم، مع التوبيخ والتقريع والتهديد.
وقوله: في مقعد صدق أي: في دار كرامة الله ورضوانه وفضله، وامتنانه وجوده وإحسانه، عند مليك مقتدر أي: عند الملك العظيم الخالق للأشياء كلها ومقدرها، وهو مقتدر على ما يشاء مما يطلبون ويريدون؛ وقد قال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن أوس، عن عبد الله بن عمرو يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: المقسطون عند الله يوم القيامة على منابر من نور، عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين: الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
انفرد بإخراجه مسلم والنسائي، من حديث سفيان بن عيينة، بإسناده مثله .
آخر تفسير سورة اقتربت ، ولله الحمد والمنة وبه التوفيق والعصمة في م: عبد الله بن أبي عمرو وهو خطأ.

روح المعاني / ط المنيرية .
حديث : عينان لا تمسهما النار : عين .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وأبو يعلى كما في فتح الباري / ط السلفية وحسن إسناده ابن حجر قال صاحب تحفة الأحوذي : قوله : عينان لا تمسهما النار أي لا تمس صاحبهما ، فعبر بالجزء عن الجملة ، وعبر بالمس إشارة إلى امتناع ما فوقه بالأولى ، وفي رواية : أبدا وفي رواية : لا يقربان النار .
وقد ذكر صاحب روح المعاني أخبارا وردت في مدح البكاء خشية من الله تعالى ، من بينها هذا الحديث المتقدم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يلج النار رجل بكى من خشية الله تعالى حتى يعود اللبن في الضرع ، ولا يجتمع على عبد غبار في سبيل الله تعالى ودخان جهنم .
البكاء في الصلاة : يرى الحنفية أن البكاء في الصلاة إن كان سببه ألما أو مصيبة فإنه يفسد الصلاة ؛ لأنه يعتبر من كلام الناس ، وإن كان سببه ذكر الجنة أو النار فإنه لا يفسدها ؛ لأنه يدل على زيادة الخشوع ، وهو المقصود في الصلاة ، فكان في معنى التسبيح أو الدعاء .
ويدل على هذا حديث الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي بالليل وله تحفة الأحوذي / ط الفجالة .
روح المعاني / ، ط المنيرية .
وحديث : لا يلج النار رجل بكى من .
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي .
وقال : حديث حسن صحيح .
أزيز كأزيز المرجل من البكاء .
وعن أبي يوسف أن هذا التفصيل فيما إذا كان على أكثر من حرفين ، أو على حرفين أصليين ، أما إذا كان على حرفين من حروف الزيادة ، أو أحدها من حروف الزيادة والآخر أصلي ، لا تفسد في الوجهين معا ، وحروف الزيادة عشرة يجمعها قولك : أمان وتسهيل .
وحاصل مذهب المالكية في هذا : أن البكاء في الصلاة إما أن يكون بصوت ، وإما أن يكون بلا صوت ، فإن كان البكاء بلا صوت فإنه لا يبطل الصلاة ، سواء أكان بغير اختيار ، بأن غلبه البكاء تخشعا أو لمصيبة ، أم كان اختياريا ما لم يكثر ذلك في الاختياري .
وأما إذا كان البكاء بصوت ، فإن كان اختياريا فإنه يبطل الصلاة ، سواء كان لمصيبة أم لتخشع ، وإن كان بغير اختياره ، بأن غلبه البكاء تخشعا لم يبطل ، وإن كثر ، وإن غلبه البكاء بغير تخشع أبطل .
حديث : كان يصلي بالليل وله أزيز .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس والنسائي / ط المكتبة التجارية .
تبيين الحقائق / ، ط دائرة المعرفة ، وفتح القدير / ، ط دار صادر .
حاشية الشيخ علي العدوي على مختصر خليل ، وهي بهامش الخرشي / ، ط دار صادر ، وجواهر الإكليل / ، ومواهب الجليل / .
هذا وقد ذكر الدسوقي أن البكاء بصوت ، إن كان لمصيبة أو لوجع من غير غلبة أو لخشوع فهو حينئذ كالكلام ، يفرق بين عمده وسهوه ، أي فالعمد مبطل مطلقا ، قل أو كثر ، والسهو يبطل إن كان كثيرا ، ويسجد له إن قل .
وأما عند الشافعية ، فإن البكاء في الصلاة على الوجه الأصح إن ظهر به حرفان فإنه يبطل الصلاة ؛ لوجود ما ينافيها ، حتى وإن كان البكاء من خوف الآخرة .
وعلى مقابل الأصح : لا يبطل لأنه لا يسمى كلاما في اللغة ، ولا يفهم منه شيء ، فكان أشبه بالصوت المجرد .
وأما الحنابلة فإنهم يرون أنه إن بان حرفان من بكاء ، أو تأوه خشية ، أو أنين في الصلاة لم تبطل ؛ لأنه يجري مجرى الذكر ، وقيل : إن غلبه وإلا بطلت ، كما لو لم يكن خشية ؛ لأنه يقع على الهجاء ، ويدل بنفسه على المعنى كالكلام ، قال أحمد في الأنين : إذا كان غالبا أكرهه ، أي من وجع ، وإن استدعى البكاء فيها كره كالضحك وإلا فلا .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ط دار الفكر .
نهاية المحتاج / ، وحاشية قليوبي وعميرة / ، ومغني المحتاج / .
الفروع / ، .
البكاء عند قراءة القرآن : البكاء عند قراءة القرآن مستحب ، ويفهم ذلك من قوله تعالى في سورة الإسراء ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
قال القرطبي : هذا مدح لهم ، وحق لكل من توسم بالعلم ، وحصل منه شيئا أن يجري إلى هذه المرتبة ، فيخشع عند استماع القرآن ويتواضع ويذل .
وقال الزمخشري في الكشاف في تفسير قوله تعالى : ويزيدهم خشوعا أي يزيدهم لين قلب ورطوبة عين .
وقال الطبري عند الكلام على هذه الآية : يقول تعالى ذكره .
ويخر هؤلاء الذين أوتوا العلم من مؤمني أهل الكتابين ، من قبل نزول الفرقان ، إذا يتلى عليه القرآن لأذقانهم يبكون ، ويزيدهم ما في القرآن من المواعظ والعبر خشوعا ، يعني خضوعا لأمر الله وطاعته استكانة له .
ويفهم استحباب البكاء أيضا عند قراءة القرآن بما أخرجه ابن ماجه وإسحاق بن راهويه سورة الإسراء / .
القرطبي / .
الكشاف / ، ط دار المعرفة .
مراده بالآيتين : الآية ، والآية من سورة الإسراء ، والطبري / ، ط الحلبي ، وروح المعاني / ط المنيرية .
والبزار في مسنديهما من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه مرفوعا : إن هذا القرآن نزل بحزن ، فإذا قرأتموه فابكوا ، فإن لم تبكوا فتباكوا .
البكاء عند الموت وبعده : اتفق الفقهاء على أن البكاء إن كان قاصرا على خروج الدمع فقط بلا صوت فإنه جائز ، قبل الموت وبعده ، ومثله غلبة البكاء بصوت إذا لم يقدر على رده ، ومثله حزن القلب .
واتفقوا أيضا على تحريم الندب بتعداد محاسن الميت برفع صوت ، إلا ما نقل في الفروع عن بعض الحنابلة .
واتفقوا على تحريم النواح وشق الجيب أو الثوب ولطم الخد وما أشبه ذلك ، إلا أن الحنفية عبروا في ذلك بالكراهة ، ومرادهم الكراهة التحريمية ، وبذلك لا يكون بين الفقهاء في ذلك خلاف .
وأما إذا كان البكاء بصوت وغير مصحوب بنياحة وندب أو شق جيب أو نحو ذلك ، فيرى الحنفية والمالكية والحنابلة أنه جائز ، واشترط المالكية عدم الاجتماع للبكاء ، وإلا كره .
حديث : إن هذا القرآن نزل بحزن فإذا .
.
.
سبق تخريجه ف .
فتاوى قاضيخان والبزازية مع الفتاوى الهندية / ، وحاشية الطحطاوي على الدر المختار / ، وحاشية ابن عابدين / ، وحاشية الدسوقي / ، جواهر الإكليل / ، مواهب الجليل مع التاج والإكليل / ، والخرشي مع حاشية العدوي / .
وللشافعية تفصيل أتى به القليوبي ، فقال : إن البكاء على الميت إن كان لخوف عليه من هول يوم القيامة ونحوه فلا بأس به ، أو لمحبة ورقة كطفل فكذلك ، ولكن الصبر أجمل ، أو لصلاح وبركة وشجاعة وفقد نحو علم فمندوب ، أو لفقد صلة وبر وقيام بمصلحة فمكروه ، أو لعدم تسليم للقضاء وعدم الرضى به فحرام .
وقال الشافعي : يجوز البكاء قبل الموت ، فإذا مات أمسكن .
واستدل بحديث النسائي عن جابر بن عتيك كما يأتي قريبا .
والفقهاء فيما قالوه في ذلك استدلوا بما ورد في السنة ، فقد أخرج الترمذي عن جابر رضي الله عنه قال : أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فانطلق به إلى ابنه إبراهيم ، فوجده يجود بنفسه ، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره فبكى ، فقال له عبد الرحمن : أتبكي ؟ أولم تكن نهيت عن القليوبي / ، ومغني المحتاج / ، ، ونهاية المحتاج / ، ، والمهذب للشيرازي / .
المجموع للنووي / .
البكاء ؟ قال : لا .
ولكن نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند مصيبة ، خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان .
وقد أخرج البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .
فهذا يدل على عدم جواز ما ذكر فيه من اللطم وشق الجيب ودعوى الجاهلية .
وأخرج النسائي عن جابر بن عتيك رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب ، فصاح النسوة وبكين ، فجعل ابن عتيك يسكتهن ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعهن ، فإذا وجب فلا تبكين باكية .
قالوا : وما الوجوب يا رسول الله ؟ قال : الموت .
البكاء عند زيارة القبر : البكاء عند زيارة القبر جائز ، والدليل على حديث : نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين .
.
.
أخرجه الحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية .
حديث : ليس منا من لطم الخدود .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث : جابر بن عتيك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يعود .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس ، وفي إسناده جهالة عيتك بن الحارث ، والتهذيب لابن حجر / ط دائرة المعارف النظامية .
ذلك ما أخرجه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى ، وأبكى من حوله .
.
.
إلخ الحديث .
اجتماع النساء للبكاء : اجتماع النساء للبكاء عند المالكية مكروه إن كان بلا صوت ، وحرام إن كان معه صوت .
والشافعية لا يجيزون الاجتماع للبكاء .
ولم يتعرض الحنفية ولا الحنابلة لاجتماع النساء للبكاء .
على أن الفقهاء متفقون على جواز البكاء بالدمع فقط بلا صوت ، وإنما تأتي الكراهة أو التحريم على ما إذا قصد الاجتماع له .
هذا ، وإذا كان اجتماع النساء للبكاء مكروها أو محرما فكراهة أو تحريم اجتماع الرجال له أولى ، وإنما خص الفقهاء النساء بالذكر لأن هذا شأنهن .
أثر بكاء المولود عند الولادة : إذا بكى المولود عند ولادته ، بأن استهل حديث : زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
جواهر الإكليل / ، ومواهب الجليل / ، ، وحاشية الدسوقي / .
مغني المحتاج / .
حاشية الدسوقي / .

وقد تكاثرت النصوص في الأمر به، والحث عليه، والترغيب فيه.
وسيأتي شيء منها إن شاء الله تعالى.
وهو فرض كفاية، إذا قام به من يكفي، سقط عن الباقين، وإلا أثموا جميعا مع العلم والقدرة، إلا في ثلاثة مواضع فيكون فرض عين.
الأول: إذا تقابل الفريقان، تعين يحرم الانصراف.
الثاني: إذا نزل العدو البلد وحاصرها، تعينت مقاومته.
الثالث: إذا استنفر الإمام الناس استنفارا عاما، أو خص واحدا بعينه، لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض .
ولقوله صلى الله عليه وسلم: وإذا استنفرتم فانفروا .
قال العلماء: ويطلق الجهاد على مجاهدة النفس و الشيطان والفساق، فأما مجاهدة النفس، فعلى تعلم أمور الدين، ثم على العمل بها، ثم على تعليمها.
وأما مجاهدة الشيطان فعلى دفع ما يأتي به من الشبهات وما يزينه من الشهوات، وأما مجاهدة الكفار فتقع باليد واللسان والمال والبدن وأما مجاهدة الفساق فباليد ثم اللسان ثم بالقلب.
طبيعة الحرب في الإسلام: ذهب بعض الغربيين المبشرين: إلى أن الإسلام قام على العنف والعسف، وانتشر بالسيف وإراقة الدماء، واعتمد على القسر والإكرا في الدخول فيه.
والجواب: أن نقول: هذا زعم خاطئ، وهو ناشئ، إما من جهل في الدين الإسلامي وفتوحاته وغزواته ونصوصه، وإما ناشئ عن عصبية وعداء لهذا الدين.
فهم يريدون تبشيعه والتنفير منه.
والحق أنه ناشئ من الأمرين جميعا، لان الدين الإسلامي قام على الدعوة بالحكمة والموعظة الحسنة، ونادى بالسلام، ودعا إليه، فإن السلام مشتق من الإسلام.
ومن تتبع نصوص القرآن الكريم والسنة المطهرة، التي منها وصايا النبي صلى الله عليه وسلم لأمراء جيوشه، ومنها سيرته صلى الله عليه وسلم في الغزوات، علم أن الإسلام جاء بالحكمة، وللرحمة، والسلام، والوئام، وأنه جاء بالإصلاح لا بالإفساد.
اقرأ قوله تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي وقرأ قوله تعالى: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا.
أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين ؟.
واقرأ قوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين وقوله تعالى: قاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا .
والآيات الدالة على هذا المعنى كثيرة.
وأما السنة فكل أعمال النبي صلى الله عليه وسلم في الحرب، ووصاياه لقواده، ناطقة بذلك.
قال صلى الله عليه وسلم في حديث بريده الذي في مسلم كان إذا أمر أميرا على سرية أو جيش، أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا.
ثم قال: اغزوا باسم الله في سبيل الله، من كفر بالله ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا .
ونهى صلى الله عليه وسلم: عن قتل النساء والصبيان متفق عليه.
وقال صلى الله عليه وسلم: اخرجوا باسم الله، تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله، ولا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا الولدان ولا أصحاب الصوامع .
وقال: ولا تقتلوا شيخا فانيا .
وأوصى أبو بكر الصديق يزيد بن أبي سفيان، حين بعثه أميرا على ربع من أرباع الشام بقوله: إني موصيك بعشر خلال: لا تقتلوا امرأة.
ولا صبيا.
ولا كبيرا هرما.
ولا تقطع شجرا مثمرا.
ولا تخرب عامرا.
ولا تعقرن شاة.
ولا بعيرا إلا لمأكله.
ولا تغرقن نخلا ولا تحرقه.
ولا تغلل.
ولا تجبن رواه مالك في الموطأ.
وقال ابن الأنبارى عند قوله تعالى: لا إكراه في الدين معنى الآية: ليس الدين ما يدين به من الظاهر على جهة الإكراه عليه، ولم يشهد به القلب، فتنطوي عليه الضمائر، إنما الدين هو المعتقد في القلب.
ومن تأمل سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، تبين له أنه لم يكره أحدا على دينه قط.
وأنه إنما قاتل من قاتله.
وأما من هادنه فلم يقاتله مادام مقيما على هدنته، لم ينقض عهده.
بل أمره الله تعالى أن يفي لهم بعهدهم ما استقاموا له، كما قال تعالى: فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم .
ولما قدم المدينة، صالح اليهود وأقرهم على دينهم.
فلما حاربوه، ونقضوا عهده، غزاهم في ديارهم، وكانوا هم يغزونه قبل ذلك، كما قصدوه يوم أحد ويوم الخندق ويوم بدر أيضا هم جاءوا لقتاله، ولو انصرفوا عنه، لم يقاتلهم.
والمقصود أنه صلى الله عليه وسلم لم يكره أحدا على الدخول في دينه البتة.
وإنما دخل الناس في دينه اختيارا وطوعا.
فأكثر أهل الأرض دخلوا في دعوته لما تبين لهم الهدى، وأنه رسول الله حقا.
وقال ابن كثير عند قوله تعالى: لا إكراه في الدين أي لا تكرهوا أحدا على الدخول في دين الإسلام، فإنه بين واضح جلية دلائله وبراهينه، لا يحتاج إلى أن يكره أحد على الدخول فيه.
بل من هداه الله للإسلام، وشرح صدره، ونور بصيرته، دخل فيه على بينة.
ومن أعمى الله قلبه، وختم على سمعه وبصره، فإنه لا يفيده الدخول في الدين مكرها مقسورا.
وكلام العلماء المحققين في هذا الباب كثير، وهو الذي يفهم من روح الإسلام ومبادئه ومقاصده.
ولكن أعداء الإسلام يأبون إلا أن يصفوه بما يشوهه ويشينه، للتضليل والتنفير.
وغزواته صلى الله عليه وسلم، التي فتحت القلوب والعقول، وحمل عليها الدفاع عن العقيدة المهددة، ومعاملاته، ومعاهداته، ودعوته بالحكمة والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، تدحض تلك المزاعم فإن ربك أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين.
وقد بين ذلك ابن القيم في كتاب زاد المعاد حيث قال: فصل: في ترتيب سياق هديه مع الكفار والمنافقين من حين بعث إلى حين لقي ربه عز وجل.
أول ما أوحى إليه ربه تبارك وتعالى أن يقرأ باسم ربه الذي خلق، وذلك أول نبوته، فأمره أن يقرأ في نفسه، ولم يأمره إذ ذاك بالتبليغ.
ثم نزل عليه يا أيها المدثر قم فأنذر فنبأه بقوله : اقرأ وأرسله ب يا أيها المدثر ثم أمره أن ينذر عشيرته الأقربين، ثم أنذر قومه، ثم أنذر من حوله من العرب، ثم أنذر العرب قاطبة، ثم أنذر العالمين، فأقام بضع عشرة سنة بعد نبوته ينذر بالدعوة بغير قتال... ويؤمر بالكف والصبر والصفح.
ثم أذن له في الهجرة، وأذن له في القتال، ثم أمره أن يقاتل من قاتله، ويكف عمن اعتزله ولم يقاتله، ثم أمره بقتال المشركين حتى يكون الدين كله لله.
اه .
قلت: ويعلم من المرحلة الأخيرة في القتال وجوب قتال الكفار ومهاجمتهم بعد دعوتهم والأعذار إليهم حتى تكون كلمه الله هي العليا، وإن قتال الكفار في الإسلام ليس مدافعة فقط، بل هو حركة جهادية حتى يكون الدين كله لله.
نسأل الله أن ينصر دينه، وأن يعلي كلمته، إنه قوي عزيز.
الحديث الأول عن عبد الله بن أبى أوفى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أيامه التي لقي فيها العدو، انتظر حتى إذا مالت الشمس قام فيهم فقال: يا أيها الناس، لا تتمنوا لقاء العدو، واسألوا الله العافية، فإذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف .
ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الأحزاب، اهزمهم، وانصرنا عليهم .
المعنى الإجمالي: ينهى النبي صلى الله عليه وسلم أمته عن تمنى لقاء العدو، لما في ذلك من العجب والغرور واحتقار الأعداء وازدرائهم، الذي هو انتفاء للحيطة والحزم المطلوبين.
وأمرهم أن يسألوا الله تعالى العافية، وهي السلامة من مكروهات الدنيا والآخرة، ومنها لقاء الأعداء.
ثم بين أسباب النصر إذا ابتلوا بعدوهم وهي الثبات والصبر وتحرى القتال في أوقات البرد بعد الزوال، فإنه وقت هبوب الرياح وفي ذلك تنشط الأجسام ويحين وقت النصر، وأن لا يتكلوا على قوتهم وعدتهم، بل يسألوا الله تعالى العون والنصر وخذل الأعداء.
ثم ذكر دعاء مناسبا لذلك الموطن، فتوسل إلى الله تعالى بكونه منزل الكتاب الذي سن القتال، لإظهار شعائره وأحكامه، وهو توسل بنعم الدين، وإجرائه السحاب الذي هو نعمة الدنيا فيها شاملا به لنعم الدنيا والآخرة، وكما أنعمت بنصرنا وهزم أعدائنا يوم الأحزاب، فانصرنا، فنحن نقاتل اليوم على ما نقاتل عليه في ذلك اليوم، فاهزمهم وانصرنا عليهم.
فهذه أسباب النصر ببيان الوقت المناسب، والدعاء المناسب، ودفع الشر، بتركه والصبر عند حلوله أرشد إليها القائد الأعظم صلى الله عليه وسلم.
ثم بين فضيلة من فضائل الجهاد، وهى أنه من أقرب الأسباب لدخول الجنة، لأنه إرخاص للنفس والنفيس في سبيل الله تعالى.
ما يستفاد من الحديث: تحين مناسبة الوقت للقتال.
والأولى أن يكون في أول النهار، فإن لم يمكن، فبعد الزوال.
كما جاء في حديث آخر كان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تهب الرياح وتحضر الصلاة .
كراهة تمنى القتال ومصادمة الأعداء، لأن المتمني ما يدرى ما عاقبة الأمر، وأيضا دليل الغرور والعجب، وهو عنوان الخذلان، ودليل احتقار العدو وهو عنوان قلة الحزم والاحتياط، سؤال العافية، وهي شاملة لعافية الدين والدنيا والأبدان.
الصبر عند لقاء العدو، لأنه السبب الأكبر في الظفر والانتصار.
فضيلة الجهاد، وأنه سبب قريب في دخول الجنة.
وفي قوله: ظلال السيوف إشارة إلى الإقدام والدنو من العدو، حتى تظلله سيوفهم ولا يولى عنهم.
قال القرطبي: هو من الكلام النفيس الجامع الموجز المشتمل على ضروب من المبالغة مع الو جازة وعذوبة اللفظ.
الدعاء بهذه الدعوات المناسبات، عند لقاء الأعداء، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله.
الحديث الثاني عن سهل بن سعد رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رباط يوم، في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله أو الغدوة، خير من الدنيا وما فيها .
الغريب.
رباط يوم في سبيل الله: الرباط: بكسر الراء، وفتح الباء الموحدة الخفيفة، هو ملازمة المكان الذي بين المسلمين والكفار، لحراسة المسلمين منهم.
سوط: بفتح السين وسكون الواو، أداة ضرب، فوق القضيب،: ودون العصا.
الروحة: بفتح الراء، السير من الزوال إلى الليل.
ويراد بها المرة الواحدة.
الغدوة: بفتح الغين، السير في أول النهار إلى الزوال، ويراد بها المرة الواحدة.
المعنى الإجمالي: يبين النبي صلى الله عليه وسلم فضل المرابطة في سبيل الله، بأن ثواب مرابطة يوم، خير من الدنيا وما فيها، لما في ذلك من حراسة المسلمين والإقامة في وجوه الأعداء، الذين يتربصون الدوائر والفرص بالمسلمين، فيهجمون عليهم،: لما فيها من المخاطرة بالنفس لحفظ المسلمين وصيانتهم من عدوهم.
ثم يبين صلى الله عليه وسلم حقارة الدنيا بالنسبة للآخرة ليزهدهم فيها، رغبه فيما عنده، فيرخصوا أنفسهم في سبيله وفي سبيل إعزاز دينه.
فموضع السوط فيها، خير من الدنيا وما فيها، لأن هذه فانية، وتلك باقية، ولأن هذه منغصة، وتلك منعمة، ولأن ما في المتاع والنعيم، لا يقارن بنعيم تلك الدار، التي فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
وثواب الروحة أو الغدوة في سبيل الله مرة واحدة، خير من الدنيا وما فيها، لما للمجاهد من عظيم الأجر وجزيل الثواب، لأن المجاهدين باعوا أنفسهم الغالية لله تعالى بثواب الجنة، وأرخصوها في ابتغاء مرضاته، إعلاء لكلمته، وإظهارا لدينه، ليغفر لهم ذنوبهم، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار، ومساكن طيبة في جنات عدن، ذلك الفوز العظيم.
ما يستفاد من الحديث: فضل الرباط في سبيل الله، لما فيه من المخاطرة بالنفس، بصيانة الإسلام والمسلمين.
لذا فإن ثواب يوم واحد، خير من الدنيا وما فيها.
حقارة الدنيا بالنسبة للآخرة، لأن موضع السوط من الجنة، خير من الدنيا وما فيها.
ولو لم يكن بينهما إلا أن هذه فانية، وتلك باقية، فإن الرغبة في الباقي، وإن كان خزفا، خير من الفاني، وإن كان صدفا.

حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ، وذلك أن المشركين صدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وردوه عن المسجد الحرام في شهر حرام، ففتح الله على نبيه في شهر حرام من العام المقبل.
فعاب المشركون على رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال في شهر حرام، الحديث : هذا حديث مرسل ، مروي بإسنادين عن اثنين من التابعين ، هما : الزهري ومقسم مولى ابن عباس .
فرواه معمر عن الزهري ورواه عن عثمان الجزري عن مقسم .
وهو ثابت في تفسير عبد الرزاق ، ص : .
وزدنا منه الواو في قوله : وعن مقسم ، وكلمة له في آخر الحديث في قوله ثم أحل له بعد .
وعثمان الجزري : هو عثمان بن ساج ترجم له ابن أبي حاتم / / ، وهو غير عثمان ابن عمرو بن ساج الذي ترجم له ابن أبي حاتم / / .
وقد خلط بينهما الحافظ المزي في التهذيب ، وتعقبه الحافظ ابن حجر .
وانظر ما كتبنا في ذلك ، في شرح المسند : .
مقسم بكسر الميم وسكون القاف وفتح السين : هو ابن بجرة ، مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل .
وإنما قيل له مولى ابن عباس للزومه له .
وهو تابعي ثقة .
فقال الله جل وعز: وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله من القتل فيه = وأن محمدا بعث سرية، فلقوا عمرو بن الحضرمي وهو مقبل من الطائف آخر ليلة من جمادى، وأول ليلة من رجب = وأن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا يظنون أن تلك الليلة من جمادى، وكانت أول رجب ولم يشعروا، فقتله رجل منهم واحد = وأن المشركين أرسلوا يعيرونه بذلك فقال الله جل وعز: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وغير ذلك أكبر منه، صد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه إخراج أهل المسجد الحرام أكبر من الذي أصاب محمد، والشرك بالله أشد.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا سفيان، عن حصين، عن أبي مالك: قال لما نزلت: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير إلى قوله: والفتنة أكبر من القتل ، استكبروه.
فقال: والفتنة = الشرك الذي أنتم عليه مقيمون = أكبر مما استكبرتم.
حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن حصين، عن أبي مالك الغفاري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن جحش في جيش، فلقي ناسا من المشركين ببطن نخلة، والمسلمون يحسبون أنه آخر يوم من جمادى وهو أول يوم من رجب، فقتل المسلمون ابن الحضرمي، فقال المشركون: ألستم تزعمون أنكم تحرمون الشهر الحرام والبلد الحرام ، وقد قتلتم في الشهر الحرام فأنزل الله: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه إلى قوله أكبر عند الله من الذي استكبرتم من قتل ابن الحضرمي، و الفتنة التي أنتم عليها مقيمون، يعني الشرك أكبر من القتل .
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن قتادة قال: وكان يسميها يقول: لقي واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي ببطن نخلة فقتله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قلت لعطاء قوله: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ، فيمن نزلت؟ قال: لا أدري = قال ابن جريج: وقال عكرمة ومجاهد: في عمرو بن الحضرمي.
قال ابن جريج، وأخبرنا ابن أبي حسين، عن الزهري ذلك أيضا.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: قال مجاهد: قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام ، قال: يقول: صد عن المسجد الحرام وإخراج أهله منه فكل هذا أكبر من قتل ابن الحضرمي والفتنة أكبر من القتل كفر بالله وعبادة الأوثان، أكبر من هذا كله.
حدثت عن الحسين بن الفرج، قال، سمعت أبا معاذ الفضل بن خالد، قال أخبرنا عبيد بن سليمان الباهلي، قال سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في قوله: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ، كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قتلوا ابن الحضرمي في الشهر الحرام، فعير المشركون المسلمين بذلك، فقال الله: قتال في الشهر الحرام كبير، وأكبر من ذلك صد عن سبيل الله وكفر به، وإخراج أهل المسجد الحرام من المسجد الحرام.
قال أبو جعفر: وهذان الخبران اللذان ذكرناهما عن مجاهد والضحاك، ينبئان عن صحة ما قلنا في رفع الصد و الكفر به ، وأن رافعه أكبر عند الله .
وهما يؤكدان صحة ما روينا في ذلك عن ابن عباس، ويدلان على خطأ من زعم أنه مرفوع على العطف على الكبير ، وقول من زعم أن معناه: وكبير صد عن سبيل الله، هكذا في المطبوعة ، وأظن الصواب : وكان يسميهما .
في المطبوعة في رفع الصد به والصواب ما أثبت .
وزعم أن قوله: وإخراج أهله منه أكبر عند الله ، خبر منقطع عما قبله مبتدأ.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا إسمعيل بن سالم، عن الشعبي في قوله: والفتنة أكبر من القتل ، قال: يعني به الكفر.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وإخراج أهله منه أكبر عند الله من ذلك.
ثم عير المشركين بأعمالهم أعمال السوء فقال: والفتنة أكبر من القتل ، أي الشرك بالله أكبر من القتل.
وبمثل الذي قلنا من التأويل في ذلك روي عن ابن عباس: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبى قال، حدثني عمي قال، ثنى أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: لما قتل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن الحضرمي في آخر ليلة من جمادى وأول ليلة من رجب، أرسل المشركون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعيرونه بذلك، فقال: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ، وغير ذلك أكبر منه: صد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر من الذي أصاب محمد صلى الله عليه وسلم.
قال أبو جعفر : وأما أهل العربية فإنهم اختلفوا في الذي ارتفع به قوله: وصد عن سبيل الله .
فقال بعض نحويي الكوفيين: في رفعه وجهان: أحدهما ، أن يكون الصد مردودا على الكبير ، يريد: قل القتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به .
وإن شئت جعلت الصد كبيرا ، يريد به: قل القتال فيه كبير، وكبير الصد عن سبيل الله والكفر به .
قال أبو جعفر : قال فأخطأ يعني الفراء في كلا تأويليه.
وذلك أنه إذا رفع الصد عطفا به على كبير ، يصير تأويل الكلام: قل القتال في الشهر الحرام كبير وصد عن سبيل الله، وكفر بالله.
وذلك من التأويل خلاف ما عليه أهل الإسلام جميعا .
لأنه لم يدع أحد أن الله تبارك وتعالى جعل القتال في الأشهر الحرم كفرا بالله، بل ذلك غير جائز أن يتوهم على عاقل يعقل ما يقول أن يقوله.
وكيف يجوز أن يقوله ذو فطرة صحيحة، والله جل ثناؤه يقول في أثر ذلك: وإخراج أهله منه أكبر عند الله ؟ فلو كان الكلام على ما رآه جائزا في تأويله هذا، لوجب أن يكون إخراج أهل المسجد الحرام من المسجد الحرام، كان أعظم عند الله من الكفر به، وذلك أنه يقول في أثره: وإخراج أهله منه أكبر عند الله .
وفي قيام الحجة بأن لا شيء أعظم عند الله من الكفر به، ما يبين عن خطأ هذا القول.
وأما إذا رفع الصد ، بمعنى ما زعم أنه الوجه الآخر وذلك رفعه بمعنى: وكبير صد عن سبيل الله، ثم قيل: وإخراج أهله منه أكبر عند الله صار المعنى إلى أن إخراج أهل المسجد الحرام من المسجد الحرام، أعظم عند الله من الكفر بالله والصد عن سبيله، وعن المسجد الحرام.
ومتأول ذلك كذلك، داخل من الخطأ في مثل الذي دخل فيه القائل القول الأول: من تصييره بعض خلال الكفر أعظم عند الله هو قول الفراء ، كما سيأتي بعد في النص ، وانظر معاني القرآن : .
وقد رد الطبري كلام الفراء ردا حكيما ، وأظهر الفساد الذي ينطوي عليه قول من يقول في القرآن ، وهو لا يحكم النظر في أحكام الله ، فيظن كل جائز في العربية والنحو ، جائزا أن يحمل عليه كتاب الله .
وردود الطبري تعلم المرء كيف يتخلق بأخلاق أهل العلم والإيمان ، من الأناة والتوقف والصبر والورع ، أن تزل قدم في هوة من الضلال والجهالة وسوء الرأي .
في المطبوعة : داخل من الخطأ مثل .
.
.
سقطت في من ناسخ فيما أرجح .
من الكفر بعينه.
وذلك مما لا يخيل على أحد خطؤه وفساده .
وكان بعض أهل العربية من أهل البصرة يقول القول الأول في رفع الصد ، ويزعم أنه معطوف به على الكبير ، ويجعل قوله: وإخراج أهله مرفوعا على الابتداء، وقد بينا فساد ذلك وخطأ تأويله.
قال أبو جعفر: ثم اختلف أهل التأويل في قوله: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ، هل هو منسوخ أم ثابت الحكم؟ فقال بعضهم: هو منسوخ بقوله الله جل وعز: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: قال عطاء بن ميسرة: أحل القتال في الشهر الحرام في براءة قوله: فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة سورة التوبة: : يقول: فيهن وفي غيرهن.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، فيما بلغنا، يحرم القتال في الشهر الحرام، ثم أحل بعد.
أخال الشيء يخيل : اشتبه .
يقال : هذا الأمر لا يخيل على أحد ، أي : لا يشكل على أحد .
و شيء مخيل ، أي مشكل .
الأثر : عطاء بن ميسرة هو عطاء بن أبي مسلم الخراساني يقال اسم أبيه عبد الله ، ويقال ميسرة .
مات سنة ، وانظر الاختلاف فيه ، والإشكال في أمره وأمر عطاء بن أبي رباح في التهذيب في ترجمته .
الأثر : هو بعض الأثر السالف : .
وانظر التعليق عليه .
وقال آخرون: بل ذلك حكم ثابت = لا يحل القتال لأحد في الأشهر الحرم بهذه الآية، لأن الله جعل القتال فيه كبيرا.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسن قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ، قلت: ما لهم وإذ ذاك لا يحل لهم أن يغزوا أهل الشرك في الشهر الحرام، ثم غزوهم بعد فيه؟ فحلف لي عطاء بالله: ما يحل للناس أن يغزوا في الشهر الحرام، ولا أن يقاتلوا فيه، وما يستحب.
قال: ولا يدعون إلى الإسلام قبل أن يقاتلوا، ولا إلى الجزية، تركوا ذلك.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك ما قاله عطاء بن ميسرة: من أن النهي عن قتال المشركين في الأشهر الحرم منسوخ بقول الله جل ثناؤه: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة سورة التوبة: .
وإنما قلنا ذلك ناسخ لقوله: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ، لتظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه غزا هوازن بحنين وثقيفا بالطائف، وأرسل أبا عامر إلى أوطاس لحرب من بها من المشركين، في الأشهر الحرم، وذلك في شوال وبعض ذي القعدة، وهو من الأشهر الحرم.
فكان معلوما بذلك أنه لو كان القتال فيهن حراما وفيه معصية، كان أبعد الناس من فعله صلى الله عليه وسلم.
في المطبوعة : .
.
.
عن ابن جريج ، عن مجاهد ، قال قلت لعطاء .
.
.
، فقوله : عن مجاهد خطأ وزيادة مفسدة ، فحذفتها .
وانظر الأثر السالف رقم : .
يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وأخرى، أن جميع أهل العلم بسير رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتدافع أن بيعة الرضوان على قتال قريش كانت في ذي القعدة، وأنه صلى الله عليه وسلم إنما دعا أصحابه إليها يومئذ ، لأنه بلغه أن عثمان بن عفان قتله المشركون إذ أرسله إليهم بما أرسله به من الرسالة، فبايع صلى الله عليه وسلم على أن يناجز القوم الحرب ويحاربهم، حتى رجع عثمان بالرسالة، جرى بين النبي صلى الله عليه وسلم وقريش الصلح، فكف عن حربهم حينئذ وقتالهم.
وكان ذلك في ذي القعدة، وهو من الأشهر الحرم.
فإذ كان ذلك كذلك، فبين صحة ما قلنا في قوله: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ، وأنه منسوخ.
فإذا ظن ظان أن النهي عن القتال في الأشهر الحرم كان بعد استحلال النبي صلى الله عليه وسلم إياهن لما وصفنا من حروبه.
فقد ظن جهلا .
وذلك أن هذه الآية أعني قوله: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه في أمر عبد الله بن جحش وأصحابه، وما كان من أمرهم وأمر القتيل الذي قتلوه، فأنزل الله في أمره هذه الآية في آخر جمادى الآخرة من السنة الثانية من مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهجرته إليها، وكانت وقعة حنين والطائف في شوال من سنة ثمان من مقدمه المدينة وهجرته إليها، وبينهما من المدة ما لا يخفى على أحد.
القول في تأويل قوله تعالى : ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا قال أبو جعفر : يعني تعالى ذكره : ولا يزال مشركو قريش يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن قدروا على ذلك، كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني ابن إسحاق قال، حدثني الزهري ويزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ، أي: هم مقيمون على أخبث ذلك وأعظمه، غير تائبين ولا نازعين = يعني: على أن يفتنوا المسلمين عن دينهم حتى يردوهم إلى الكفر، كما كانوا يفعلون بمن قدروا عليه منهم قبل الهجرة.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ، قال: كفار قريش.
القول في تأويل قوله تعالى : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون قال أبو جعفر : يعني بقوله جل ثناؤه: ومن يرتدد منكم عن دينه ، من يرجع منكم عن دينه، كما قال جل ثناؤه: فارتدا على آثارهما قصصا سورة الكهف: يعني بقوله: فارتدا ، رجعا.
ومن ذلك قيل: استرد فلان حقه من فلان ، إذا استرجعه منه.
وإنما أظهر التضعيف في قوله: يرتدد لأن لام الفعل ساكنة بالجزم، وإذا الأثر : هو بعض الأثر السالف : .
والكلام من أول قوله : يعني : على أن يفتنوا .
.
.
ليس في سيرة ابن هشام ، ولا في تاريخ الطبري .
فإما أن يكون من كلام الطبري ، أو من كلام ابن حميد ، أو بعض رواة الأثر .
انظر ما سلف : ، وفهارس اللغة فيما سلف ، ردد

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: سألت في كتابك المؤرخ في / / ه عن ثلاثة أسئلة: الأول: كان والدك غنيا وعاجزا عن الحج فأقمت من يحج عنه فرضه بإذنه من ماله فحج عنه فهل تصح هذه الحجة عنه؟ الجواب: إذا كان الأمر كما ذكرت فالحجة واقعة عن أبيك إذا كان الشخص الذي حج عنه قد حج عن نفسه.
فإذا كان لم يحج عن نفسه فلا تقع هذه الحجة عن والدك، بل يحج عنه من ماله.
الثاني: ولد عمك مختل الشعور، وعاش إلى أن مات على هذه الحال فهل يجب عليه الحج؟ الجدواب: لا يجب عليه حج.
لقوله صلى الله عليه وسلم، رفع القلم عن المجنون حتى يفيق الحديث .
الثالث: كانت عمتك هدية بنت علي غنية في حياتها، وماتت ولم تحج.
فهل تجب الحجة في مالها؟ أو أنك تتبرع عنها بحجة لها؟ الجواب: يجب أن يحج عنها من مالها.
وإن تبرعت عنها جاز لك، والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه هل يحج عن المبيت من وطنه.
وإذا أوصى بنسك نفل وأطلق من محمد بن إبراهيم إلى المكرم توفيق علي يوسف سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد جرى الاطلاع على استفتائك الموجه إلينا بخصوص سؤالك عن مسألتين: إحداهما سؤالك هل يجوز أن تقوم والدتك بالحج عن والدك.
علما بأن والدتك أدت فريضة الحج.
والجواب: الحمد لله مادامت والدتك قد أدت فريضة الحج عليها فلا مانع من حجها عن والدك.
الثانية: سؤالك: هل يتعين أن يؤجر بالحج عن الميت من مكان وفاته، أو أنه لا يلزم ذلك؟ والجواب: إذا كانت الحجة فريضة الإسلام فتجب في ماله إن كان قد استطاع في حياته.
من حيث وجبت عليه: إي من بلده.
فإن كان له وطنان فمن أقرب وطن.
قال في الإنصاف : ومن وجب عليه الحج فتوفي قبله أخرج عنه من جميع ماله حجة وعمرة بلا نزاع.
وسواء فرط أو لا، يكون من حيث وجب عليه على الصحيح من المذهب، وعليه جماهير الأصحاب.
أه.
أما إن أوصى بنسك نفل وأطلق فلم يقل من محل كذا.
جاز أن يفعل عنه من ميقاته.
ما لم تمنع منه قرينة كجعل مال يمكن الحج به من بلده فيستناب به منه.
وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص ف في / / ه حج عن والديه تطوعا وهما على قيد الحياة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبدالله الربيعان المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. وبعد: فقد وصلنا كتابك الذي تستفتي به عن جواز حجك لوالديك تطوعا وهما على قيد الحياة.
مع أنهما قد حجا عن أنفسهما فريضة الإسلام.
وتسأل عن ذلك.
والجواب: الحمد لله ماداما قد حجا عن أنفسهما فريضة الإسلام فحجك عنهما تطوعا جائز وصحيح.
وأنت بهذا مأجور، ويصل الثواب إليهما إنشاء الله.
وهذا من اهداء القرب، وقد قال الفقهاء في ذلك: وأي قربة فعلها مسلم من دعاء واستغفار أو حج أو قراءة أو غير ذلك وجعل ثوابها لمسلم حي أو ميت نفعه ذلك، قال الإمام أحمد: الميت يصل إليه كل شيء من الخير، للنصوص الواردة في ذلك.
والله أعلم.
والسلام عليكم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في / / ه قضى فريضته: وأراد أن يتنقل عنهوهو قادر ج: لعله يصح.
وليس فعل السلف.
تقرير كفيف أصم أبكم وله وكيل.
فهل يحجج عنه، ويوصى، ويزوجه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبدالعزيز بن إبراهيم بن مفرج سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد جرى الاطلاع على الاستفتاء الموجه إلينا منك بصدد ابن عمك محمد بن دخيل الخنيزان، وأنه كفيف البصر أصم أبكم، وأن بيك وكالة عليه في اصلاح ماله وحفظه والقيام بشئونه وتسأل: هل يجوز لك أن تكتب له وصية بثلث ماله في أضحية وغيرها، وهل لك أن تثيب من يحج عنه من ماله، وتذكر أنه يرغب الزواج وأنه ملح في ذلك.
ونفيدك أنه ليس لك كتابة وصية له بثلث ماله لا في أضحية ولا في غيرها.
أما الحج عنه فإذا لم يحج حجة الإسلام وكان لا يستطيع فهم الإشارات بمناسك الحج لاسيما نيات المناسك فإنه يحجد عنه من ماله.
أما زواجه فعليك بالاجتهاد في تزويجه.
والسلام عليكم.
ص / في / / ه نساء من أميركا يدعين الاسلام ويردن الحج بلا محارم من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي وزير الداخلية حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد جرى اطلاعنا على خطابكم رقم / وتاريخ / / ه ومشفوعاته الأوراق المتعلقة بإسلام المرأة ليليان كرويا الأمريكية الجنسية على يد الحاج حسين خروب أحد أئمة المساجد في أمريكا، ورغبتها السماح لها بأداء فر يضة الحج.
وتذكرون ان وزارة الخارجية أومأت إلى أن السفارة هناك تتلقى طلبات مماثلة من سيدات يعتنقن الدين الإسلامي ويرغبن الحج وليس لديهم محرم وتطلبون رأينا في ذلك.
ونفيد سموكم: أن دعوى الإسلام لا تكفي؛ بل لابد لاعتبارها من ثبوت شرعي لدى حاكم شرعي.
والحاج حسين خروب غير معروف لدينا.
هذه ناحية، ومن ناحية أخرى فعلى فرض ثبوت دعوى إسلامها وإسلام غيرها ممن يدعين الإسلام من النساء، فغير خاف عليكم أن الحج مفروض على المسلم المستطيع، لقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن شروط الاستطاعة بالنسبة للنساء وجود محرم للمرأة في سفرها من بلادها للحج حتى رجوعها.
فإذا لم تجد لها محرما سقط عنها وجوب الحج عليها.
واعتبرت في حكم من لم يستطع إليه سبيلا.
لإفادتكم بذلك.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه السفر بزوجة ابن ابنته من محمد بن إبراهيم إلى المكرم قاضي محكمة الارطاوي سلمه الله فقد وصلنا خطابكم رقم بدون وتاريخ / / ه وفهمنا ما جاء فيه من السؤال عن جواز سر الرجل بزوجة ابن ابنته.
ونفيدكم أن الرجل محرم لزوجة ابن ابنته.
وله السفر بها في غير معصية.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ص ف في / / ه المحرم في الحج، والخلوة من محمد بن إبراهيم لى المكرم مصباح فوزي قيصراوي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. وبعد: وصلنا معروضك، وفهمت ما ذكرت بخصوص سؤالك عما إذا كان يصح بقاء عمتك البالغة من العمر سبعين معك في السكن والحال أنك متزوجة من رجل أجنبي من عمتك، وعما إذا كان يصح أن يصير محرما لها عند سفرها إلى الحج والعمرة حسبما ذكرت.
والجوابك هو أن الزوج المذكور ليس محرما لعمتك.
أما سكناها معكما في البيت فهذا لا مانع منه بشرط أن لا يخلو بها زوجك حال غيابك عن البيت.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه تريد الحج ولها ابن عمره سنه ومع رجل وعائلته الحمد لله وحده.
تقدم إلينا عبدالقادر باجنيد المقيم في جدة باستفتاء هذا نصه: لا يخفاكم أن لي بنت خال شقيق متزوجة، وزوجها مسافر من أربعة أو خمسة شهور، وهي عندي بداري ولم تؤد فريضة الحج، وقصدها تحج صحبة عائلتي، ولم نتمكن من استئذان زوجها لأنه بمصر بالمستشفى.
فهل يجوز لي أن أصحبها وعائلتي لأداء الحج وهو فريضة الحج أم لا.
أفتونا ولكم الأجر.
وللمذكورة ولد عمره أو سنه من آخر، وهو بصحبتها للحج.
ويطلب الجواب عليه / / ه والجواب: الحمد لله.
لا بأس أن تحج فريضتها في معيتكم، حيث كان موجودا في المعية جماعة نساء موثوقات.
مضافا إلى ذلك وجود ابنها البالغ من العمر ثلاثة عشر عاما، فإنه وإن لم تتم فيه شروط المحرمية فإن ذلك منجبر بجماعة النساء الثقات كما وضحت لكم، فإنه يكتفي بمجرد جماعة النساء الثقات عند طائفة من أهل العلم.
أملاه الفقير إلى عهفو الهل محمد بن إبراهيم بن عبداللطيف، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
الختم ص م في / / ه والوقت يختلف بالنسبة إلى حجها مع النساء المأمونات س: إذا كانت مع جماعة نساء مأمونات.
ج : هذا قول لبعض أهل العلم.
والأحوال تختلف، فتختلف الأحكام باختلاف الأحوال.
فإذا صار الفساد فاشي.
فمثل هذه الأزمان لا ينبغي أدنى نظرة إلى هذا القول، حتى النسساء يتخدعن، وتعدم غيرتهن إذا رأين رجلا يداخلها، فلا يبين، ولا يرفعن بأمره، لقلة الدين.
لكن إذا كان قصيرا فأباحه بعض أهل العلم محتجا بقصة إمرأة الزبير وذهابها إلى ناحية من نواحي المدينة، فأخذ منه بعض أهل العلم جواز مثل ذلك، وهو كذلك.
وهذا يختلف بالدين والبلد والغيرة، والتصون في النساء يختلف، قد تنتهب المرأة من الطريق، أو تستخرج من بيتها: إما بالحيل، أو بالمواطأة.
تقرير س: إذا مات محرمها في الحج؟ ج: إذا وجد محرم بشيء يحتمل فإنه يجلب، وإلا فتسافر ولو، لكن لا تسافر في محل يكون خطرا على نفسها.
تقرير وإذا أريد ابعاد امرأة فلابد من محرم، لا يصلح شرطي ولا غيره من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد اطلعنا على خطاب سموكم برقم وتاريخ / / ه المعطوف على خطاب وزارة الداخلية حول استفسارها عما يجب اتباعه في حالة صدور حكم على امرأة وليس لها محرم: هل يجوز إبعادها بمصاحبة شرطي؟ والجواب: لا يجوز سفر امرأة مع شرطي ولا غيره ممن ليس محرما لها منفردين، بل لابد من محرم، فإن عدم أو امتنع من السفر بها دفع له أجرة من مالها، فإن لم يتكن لها مال دفع له أجرته من بيت المال، فإن امتنع ووجد جماعة نساء مسافرات إلى الجهة التي سيجرى إبعادها لها أو أي جهة أخرى يحصل بها التغريب سافرت معهن بغير محرم حيث أمن عليها من الفساد في الطريق وفي البلد التي ستنفى إليها، وإلا بقيت في بلدها.
والله يحفظكم.
ص ف / / ه إذا أنقذها من الغرق أو قامت بتربيته وهو رضيع، وإذا لم يدخل بها ولده: هل يكون محرما لها من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس محكمة الدوادمي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد جرى اطلاعنا على خطابكم رقم وتاريخ / / ه ومشفوعة الاستفتاء المرفوع من عبدالله بن سبيل حول سؤاله عن أربع مسائل: الأولى: ما تقولون في الأنثى إذا أنقذها رجل من غرق او حريق أو هدم أو نحوه هل يكون بذلك محرما لها؟ الجوابك لا يكون بذلك محرما له؛ لأن المحرمية لا تكون إلا بنسب او سبب مباح كمصاهرة أو رضاع أو ملك يمين.
الثانية: الطفل الذي تقوم بتربيته وهو رضيع امرأة أجنبية إلا أنه لم يمس لها ثدي هل يكون محرما لها؟ الجواب: لا يكون محرما لها؛ لما ذكرنا أن المحرمية لا تكون إلا بنسب أو سبب مباح.
الثالثة: رجل له ولد تزوج بالمرأة ثم مات قبل أن يدخل بها هل يعتبر هذا الوالد محرمالها؟ الجواب: نعم يكون محرما لها ولو لم يدخل بها ولده مادام قد عقد له عليها .
ص ف في / / ه اشتراط عدالة المحرم الرضيع ولا تشترط عدالة المحرم.
وذكر بعضهم اشتراط العدالة في الرضيع، وهو جيد.
تقرير النيابة الشرعية في الحج نعرف أن النائب الشرعي الصحيح: من له رغبة في الحج ولا عنده ما يحج به.
أو عنده ولكن يميل إلى أنه يبذل أحد.
أما غيره كما يفعه كثير من الناس فليس بحاج ولا تصح نيابته، وهذا من المفسدات من حيث النية.
ثم الحج الآن على سبيل الجمعالة فهو داخل في البحث السابق وأولى، من لا يريد إلا الدنيا وليس بكثير.
ويتصور في الثاني أكثر.
فإذا كان المال قليلا فهذا بما يبين رغبته.
الحاصل فرق بين من حج ليأخذ، ومن أخذ ليحج.
تقرير

 ال بن علي هي إحدى كبريات القبائل العربية الخليجية الكثيرة العدد إلى حد ما، ويسكن أفراد هذه القبيلة في كافة دول الخليج العربي، حيث ترجع أصول آل بن علي إلى قبيلة سليم بنو سليم ، فقد وصف لوريمر آل بن علي على أنهم قبيلة تتكون من عدة فروع كلا منها يشكل قبيلة وحدث بين هذه القبائل نوع من التآخي حيث أنه يتفق مع ما جاء به مؤرخ آل بن علي راشد بن فاضل آل بن علي، وكذلك يذكر أن أسر معاضيد آل بن علي وحدها باستثناء باقي أفراد القبيلة ترفع أعلاما فوق قواربهم ذات شكل مميز بخمسة خطوط حمراء متبادلة مع خمسة خطوط بيضاء ويسمى هذا العلم بالعلم السليمي كما تسمى القبيلة باسم آخر وهو آل سليم.
بطون وأفخاذ وفروع قبيلة آل بن علي في الخليج العربي  بطن آل سالم:  آل بن طريف فخيذة :  آل بن طريف الفرع ، انقطعت ذريتهم منذ العقد الأول من القرن العشرين.
آل لحدان فخيذة :  آل صباح الفرع ، وهم في البحرين والكويت والسعودية والإمارات.
آل إبراهيم الفرع ، وهم في البحرين والكويت والسعودية.
آل إرحمة الفرع ، انقطعت ذريتهم.
آل غنام فخيذة :  آل سالم الفرع ، انقطعت ذريتهم.
آل جابر الفرع ، انقطعت ذريتهم.
آل عسيلي الفرع ، وهم في البحرين.
آل سلامة فخيذة :  آل سلامة الفرع  آل مقبل فخيذة :  آل فاضل الفرع ، وهم في السعودية.
آل هتمي الفرع ، وهم في قطر.
آل سيف الفرع ، وهم في البحرين.
آل أحمد الفرع ، وهم في البحرين وقطر.
آل عمرو فخيذة :  ومنهم آل سنان وفروعها إلى التالي:  آل مبارك الفرع ، وهم في البحرين وقطر والكويت والسعودية.
آل عمرو بن سنان الفرع ، انقطعت ذريتهم.
آل خنفر فخيذة :  وهم في البحرين وقطر والكويت والسعودية إلا آل ديين في الكويت فقط  آل راشد الفرع .
آل مقبل الفرع .
آل سلامة الفرع .
آل عبدالرحمن الفرع .
آل عبدالله الفرع .
آل خنفر بن أحمد الفرع .
آل جراح الفرع .
آل غانم الفرع .
آل ديين الفرع في الكويت فقط  آل جديع فخيذة :  آل سند الفرع ، وهم في البحرين.
آل مالك الفرع ، وهم في البحرين والسعودية.
/ آل تراجمة بن تريم فخيذة :  آل تريم الفرع ، وهم في البحرين.
آل حديد الفرع ، وهم في البحرين والكويت والسعودية.
آل حمد فخيذة :  آل حمادة الفرع ، هم في البحرين والسعودية.
آل ناصر الفرع ، وهم في السعودية.
آل عبدالرحمن الفرع ، وهم في السعودية.
آل صقر الفرع ، وهم في البحرين والإمارات.
آل حسين الفرع ، وهم في البحرين.
آل جابر الفرع ، وهم في قطر.
آل سلامة الفرع ، وهم في الكويت فقط.
بطن آل شظيب:  / آل درباس فخيذة :  آل نصر الفرع ، وهم في البحرين والسعودية وقطر.
آل عمرو الفرع ، وهم في الكويت فقط.
آل بوطامي فخيذة :  آل حجر الفرع ، وهم في قطر فقط.
العتوب أو بني عتبة اسم يشمل مجموعة من الأسر في شرق الجزيرة العربية، وهم آل بن علي وآل صباح و آل خليفة وآل جلاهمة.
يقول النبهاني أن لفظ العتوب أو بني عتبة يطلق على آل بن علي وآل صباح و آل خليفة وآل جلاهمة، أما ما جاء في كتاب قبيلة آل بن علي العتوب يؤكد انتماء آل بن علي لحلف العتوب ويعتمد في ذلك على بعض الوثائق القديمة حجج ملكية لبعض أفراد آل بن علي، حيث توضح هذه الوثائق أن أصحابها يحملون لقب العتبي.
آل بن علي في وسط وشمال الخليج:  تواجد آل بن علي في جزر البحرين إلى عام م وهو يعتمد على كتاب تاريخ البحرين السياسي لفائق طهبوب، وكذلك يورد حجج ملكية لبعض أفراد آل بن علي لنخيل والبساتين في البحرين تعود لعام ه / م حيث كانت البحرين يومها تحت حكم قبيلة الحرم ، ثم يذكر ما جاء في إحدى الوثائق العثمانية عن هجرة العتوب إلي البصرة وثم استقرارهم في القرين الكويت ، ويذكر حافظ وهبه سكنى العتوب في الكويت كان في سنة م .
أما صاحب كتاب آل بن علي العتوب فيذكر أن تاريخ عودة آل بن علي إلى الزبارة والحويلة والفويرط والفريحة كان في عام م، يذكر تخلف بعض الأسر من آل بن علي في الكويت وهم آل عمرو بن درباس وبعض آل ديين وآل سلامة  آل بن علي في جزيرة قيس:  لقد ذكر الكثير من المؤرخين انتقال آل بن علي من جزيرة قيس الواقعة في الجنوب الشرقي من الخليج العربي إلى قطر وتحديدا في عام م، حيث يقول ج.ج لوريمر انه في خريف سنة م نقل عيسى بن طريف حليف الشيخ محمد من آل علي مقر إقامته من جزيرة قيس إلى الدوحة في قطر، ورحبت السلطات البريطانية بهذا الانتقال لأنه نقل احتمال قيام الحرب إلى الخط المانع الذي يمكن أن يشبع على أرضه رغبة القتال في ظروف معينة.
وأيضا لأن انتقاله هذا قد انتزع الدوحة من أيدي شيخ قبيلة السودان التي كانت قد أدمنت القرصنة واشتغلت بها أكثر من اشتغالها بالحرب النظامية .
وقد ذكر النبهاني أن آل بن علي سكنت جزيرة قيس قرب ساحل فارس.
حيث أنهم ظعنوا من البحرين مغاضبين لحكامها.
ويذكر انتقالهم من جزيرة قيس إلى قطر بعد أن تلقوا رسالة من الشيخ محمد بن خليفة يستقدمهم لمناصرته في حربة ضد عم أبية الشيخ عبدالله بن أحمد.
وقد جاء في كتاب صهوة الفارس أن الشيخ عيسى بن طريف حكم جزيرة قيس بعد وفاة والده وأستمر حكمه حتى أيام حكم الشيخ جبارة بن محمد النصوري حاكم قبيلة بني خالد، وعلى أثر الخلاف الذي وقع بينه وبين الشيخ جبارة بن محمد، انتقل الشيخ عيسى بن طريف إلى أمارة قطر مع عائلته سنة ه/ م واستقر هناك وعاد حكم الجزيرة إلى شيخ جارك الشيخ حسن بن علي بن خلفان .
آل بن علي من البحرين إلى دارين:  لقد اعتمدت تنقلات آل بن علي من وإلى البحرين على الظروف السياسية التي تمر بها البحرين من الحين إلى الآخر.
فهي دائما تكون مركز لتجمع هذه القبيلة ولكن بعد ما حدث بين الشيخ سلطان بن سلامة وحاكم البحرين من خلافات في سنة ه م والتي انتهت بمقتل الشيخ سلطان أخر شيوخ القبيلة، غادر أغلب أفراد هذه القبيلة البحرين وسكنوا قطر واستقروا بها عدة سنوات، ولكن الحال لم يدم طويلا ففي عام ه وبعد فرض شيخ قطر ضريبة الغوص على أهل قطر مما أدى إلى تذمر الكثير من قبائل قطر ومغادرتها وكان من أبرزها قبيلة آل بن علي حيث سكنوا في جزيرة دارين.
تعتبر الفترة من سنه إلى سنه من أكثر الفترات إطرابا في تاريخ جزر البحرين السياسي حيث كانت الجزيرة تحت سيطرة قبيلة الحرم الحاكمة في نابند قبل عام م وقد استطاع الشيخ جبارة النصوري انتزاع الجزيرة منهم، ولكن الأمر ما كاد أن يستقر لشيخ جبارة حتى نظم نادر شاه حملة بقيادة لطيف شاه لسيطرة على البحرين وقد وفق لطيف شاه واستطاع فرض سيطرة نادر شاه على البحرين سنة م إلا أن فترة الحكم الفارسي على البحرين لم تدم طويلا.
فعند مقتل نادر شاه تمكنت قبيلة آل حرم، التي تسكن منطقة النابند من بسط سلطتها التامة على الجزيرة مره أخرى.
وقد استمرت سيطرة قبيلة الحرم على الجزيرة حتى م تقريبا عندما استطاع شيخ بو شهر الشيخ ناصر بن مذكور شيخ المطاريش بالتحالف مع مير نصر الزعابي شيخ بندر ريق من إرسال حملة استطاعت السيطرة على الجزيرة لبعض الوقت، وكان شيخ بو شهر أحد أعداء قبائل جنوب الخليج.
وهو من أكثر المخلصين لبلاد فارس تحت حكم نادر شاه.
وينتمي الشيخ ناصر إلى قبيلة المطاريش وهي قبيلة من أصل عماني سنية المذهب ولكن عائلة الشيخ ناصر تحولت بعقيدتها إلى المذهب الشيعي لتنال رضا الحكام الفرس.
وقلما ساعدهم ذلك في المحافظة على صداقتهم مع العرب السنيين في منطقة الجنوب.
ولكن نظرا للهجوم الذي قام به قايد هيثر حاكم جنافة على بندر ريق معقل مير نصر بداء هذا التحالف بالضعف مما أعطى الفرصة لآل حرم في أبقاء سيطرتهم على الجزيرة.
ولكن آمل الشيخ ناصر لم تتبدد، فقد استطاع من عقد حلف جديد مع عتوب الكويت.
وكانت هذه القبيلة قد برزت حديثا في أحداث الخليج البحرية، إذ تملك عددا من السفن الصغيرة كما كان لديها عدد كبير من القوة البشرية.
إلا أن سفنها تلك لم تكن مجهزة بصورة حسنة للحرب.
ولكن كانت وعود الشيخ ناصر لهم بتأمين حرية الصيد في مغاصات اللؤلؤ في البحرين مغرية.
وكانوا أعداء قدماء لقبيلة الحرم وباقي القبائل في السواحل الشرقية للخليج العربي الذين تمكنوا بمعداتهم المتفوقة من إعاقة توسع العتوب في تجارتهم.
وكان الشيخ ناصر أفضل تجهيزا من حيث المعدات من العتوب حيث كان لديه بقايا من الفرقة الغربية من أسطول نادر شاه، ولقد حصار الشيخ ناصر وحلفه الجديد جزيرة البحرين بواسطة أربع سفن وقد قاوم الحرم ومعهم بعض شيوخ النصور والملا على شاه شيخ بندر عباس حيث خرج آل حرم من قلعتهم وهاجموا مأتيين من رجال شيخ بو شهر وقتلوهم جميعا .
ولكن بعد ست شهور من المحاولة الأولى وبعد فقدان ثلاث أرباع رجاله استطاع الشيخ ناصر إقناع قبيلة النصور القوية بالانفصال من التحالف.
ويبدو أن هناك عدة عوامل ساهمت على خروج النصور من هذا الحلف ومن أهمها أن النصور أنفسهم كانت لديهم مطالبهم الخاصة في الجزيرة قبل عام م.
وقد تعلق الأمر بمبلغ كبير من المال يدفعه الشيخ ناصر لقبيلة النصور وكذالك كان عليه أن يدفع مستقبلا دفعة سنوية كبيرة من عائدات رسوم الجزيرة، وبمساعدة من العتوب ومن الشيخ حاتم النصوري، تمكن الشيخ ناصر بن مذكور أخيرا من الحصول على الجزيرة لتنتهي سيطرت قبيلة آل حرم عليه.
آل بن علي ودورهم في كسر شوكة الشيخ نصر آل مذكور و التمهيد إلى فتح البحرين:  يذكر لنبهاني أنه بعد توطيد حكم الشيخ خليفة بن محمد بن خليفة على الزبارة شرع بعض عشيرته بالاشتغال بالتجارة فكانوا يأتون البحرين بقصد التجارة، ويذكر سوء المعاملة التي كانوا يتعرضون لها من أهل البحرين ويرجع لذلك لأسباب طائفية صرفة.
ثم يذكر اعتداء أهل ستره على خدم ال خليفة جاءوا إلى البلدة لشراء جذوع النخيل فأدى ذلك إلى وقوع قتال يبن خدم آل خليفة والبحارنة كانت نتيجته قتل خادم لآل خليفة يسمى إسماعيل.
فغضب أهل الزبارة جميعا ثم أنهم أرسلوا إلى البحرين أناسا مسلحين في سفينة صغيرة للأخذ بثأر المقتول.
فساروا إلى سترة وتقابلوا مع رهط القاتلين حتى تمكنوا من قتل غريمهم.
ولكن بعد أن قتلوا معه نحو خمسة أشخاص ولم يقتل من أهل الزبارة فعظمت المصيبة على أهل ستره فتجمهروا واشتكوا إلي الشيخ نصر أل مذكور فجهز لهم السفن مشحونة بجيش عظيم وتولى القيادة بنفسة وسار نحو قطر وحاصروا الزبارة .
وطلبوا من أهلها سبي نسائهم وأطفالهم وخدمهم جميعا وإلا وضعوا فيهم السيوف، فعظمت المصيبة على أهل الزبارة واستكبروا هذه الشروط وخرجوا إلى الميدان القتال بعد أن أبقوا شرذمة من الرجال عند النساء والأطفال وأمروهم بقتل النساء والأطفال إن هم هزموا لكي لا يقعوا في أيدي رجال آل مذكور، وتقابل الجمعان وكان رئيس الزبارة وكيل حاكمها الشيخ أحمد بن محمد لغياب أخيه الحاكم في الشيخ خليفة في الحج .
ويذكر ما قام به أهل فريحة وهم فخيذة من آل بن علي في مساعدة آل خليفة وهزيمة قوم نصر المذكور وفرارهم إلى بو شهر.
ويذكر تصغير أهل البحرين اسم الشيخ نصر وسموه نصور وعرفت هذه الأحداث بوقعة نصور وكان ذلك في ه.
ويذكر استيلاء آل بن سلامة من آل بن علي على سيف الشيخ نصر الذي أهداه أعقابهم إلى حاكم قطر الشيخ عبدالله بن قاسم سنة ه.
آل بن علي وفتح البحرين:  بعد هزيمة آل مذكور في قطر أنتقل الشيخ ناصر إلى بو شهر مباشرة وترك البحرين في حالة من الفوضى وعدم الاستقرار.
وأرسل الشيخ ناصر رسالة يبلغ فيها ابنة الذي تركة مسؤلا على البحرين يبلغة بنبأ هزيمتهم ويطلب منه الصمود في موقعة.
لكن الرسالة وقعت في قبضة أسطول من ستة زوارق كبيرة أرسلها العتوب في الكويت لنصرة عتوب الزبارة فغير الأسطول وجهته وأغار على المنامة أضرم النيران فيها وحاصر الحامية الإيرانية في القلعة، ولحق بالعتوب الشمالين هؤلاء في البحرين باقي عتوب الزبارة والرويس وكذلك لحقت بهم فرق أخرى من مختلف قبائل قطر من بينهم آل مسلم من الحيلة، وآل بن علي من الفويرط، وآل سودان من الدوحة، وآل بو عينين من الوكرة، والقبيسات من خور حسان، وآل سليط من الدوحة، والمنانعة من أبو ظلوف، والسادة من داخل قطر.
أم سوية ومقتل عيسى بن طريف: خراب الدوحة الأول  وبعد استقامة الأمور في البحرين للشيخ محمد بن خليفة سنة ه أظهر الشيخ عيسى بن طريف رئيس قبيلة آل بن علي رغبته في ولاية قطر و عرض بذلك أمام الشيخ محمد فولاه عليها على كره منه ونزولا لإرادة اخيه الشيخ علي وذلك لعدم اطمئنانه لنويا الشيخ عيسى بن طريف.
فتوجه الشيخ عيسى نحو قطر وأقام بعشيرته في الدوحة وكان ذلك في نهاية ه وبعد مضي خمس سنوات على ولايته أعلان إستقلالة بقطر و أخذ يجمع العشائر للحرب فلبت طلبه جميع عشائر تلك الجهة ماعدا قبيلة النعيم فجهز تلك العشائر.
بعد أن أرسل إلى أبناء الشيخ عبد الله المقيمين في الدمام يستقدمهم إليه لإتمام مشروعه فأتاه منهم الشيخ مبارك بن عبد الله يقود جيشا من بني هاجر فاشتد عزمه على مهاجمة البحرين.
وأرسل إخطارا إلى حاكم البحرين أغلظ فيه القول ومما جاء فيه أنه قال: يلزم عليكم أن تردوا أملاك و أموال الشيخ مبارك المغصوبة منه في ستره وإلا شققت شقا لا يرفا فعلم الشيخ محمد بن خليفة مرمى كلامه وفهم بأن ذلك إعلان للحرب وأرسل الكتاب مع الرسول إلى أخيه الشيخ علي بن خليفة.
فقال الشيخ علي لرسول عيسى بن طريف لما مثل بين يديه قل لصاحبك: إن الدم هو الذي يرفو ذلك الشق فحشد الشيخ محمد جنوده ووجهها نحو قطر تحت قيادة أخيه الشيخ علي وسار المذكور حتى نزل في المرونة وهو موضع في الجهة الشرقية من قطر .وكان لما امتنعت قبيلة النعيم من الانخراط في جيش ابن طريف تهديدها بالحرب وشدد عليها الطلب في الانضمام معه.
فأرسل رئيسها إلى الشيخ محمد حاكم البحرين يستغيث به وستنجده على ابن طريف.
ففي الحال توجه الشيخ محمد في خاصة رجاله إلى قطر ونزل فورا عند قبيلة النعيم ووجدها مستعدة للحرب.فلما بلغ عيسى بن طريف وصول الشيخ محمد قطر خشي من اجتماع جيشه بجيش أخيه الشيخ علي فيعسر عليه ملاقاتهما.
فبادر هو بالزحف نحو الشيخ محمد بجموعه المؤلفة من قبيلة المناصير ومعه الشيخ مبارك بن عبد الله يقود جموع بني هاجر.
وفي ذي الحجة عام التقى الفريقان على ماء يسمى أم سوية .
و تقاتلا قتالا شديدا انتهى بمقتل عيسى بن طريف وهزيمة جيوشه.
آل بن علي ووقعة الزبارة:  سكان آل بن علي الزبارة وقد أثار هذا حفيظة شيخ البحرين ومن ورائه بريطانيا التي أبلغت جاسم بن ثاني بعد رغبتها بقيام محله لآل بن علي في الزبارة، فتجاهل جاسم بن ثاني وسلطان بن سلامه رغبة الإنجليز وطلبوا الحماية من الأتراك العثمانيين، حيث أنهم أرسلو إلى متصرف نجد في الأحساء إبراهيم فوزي باشا وطلبوا منه العلم العثماني فأرسل لهم الراية العثمانية مع مرسوم خاص.
وقد قام بزيارة الزبارة وشهد قيام المحلة التي ستصبح فيما بعد مركزا للسيادة التركية في قطر.
عندئذ طلبت بريطانيا من الباب العالي التدخل لإيقاف قيام هذه المحلة ، فكان الرد التركي واضح بتعين مدير تركيا جديدا على مدينه الزبارة والذي أعلن بدوره أن البحرين على وجه العموم وقطر خصوصا ولايتان تابعتان للإمبراطورية العثمانية ، وأن قبيلة آل بن علي من رعايا تركيا، ورأت بريطانيا إنهاء للمشكلة أن تعود قبيلة آل بن علي إلى البحرين ، ولما رفض الشيخ سلطان عودتهم تدخلت بريطانيا بأسطولها لإعادة القبيلة على البحرين بالقوة وتمكنت من الاستيلاء على مجموعة من قوارب آل بن علي فرغب آل بن علي في الصلح مع حاكم البحرين والعودة إليها فأرسلت بريطانيا مجموعة من السفن فنقل آل بن علي إلى البحرين ، فرفض المدير التركي هذه الرغبة واحتجز بعض قواربهم ليمنعهم من العودة إلى البحرين ، وزاد الأمر خطورة استعدادات جاسم بن ثاني لغزو البحرين ، وفي الوقت نفسه كان المتصرف التركي في الاحساء يعد قوة في القطيف ادعى أنها موجهة إلى نجد وظهر خطر ذلك واضحا أمام الحكومة البريطانية فتدخلت بالقوة لحسم الموقف ومنع أي غزو على البحرين بينما كان بسيادة تركيا في الخليج ، وفي أغسطس من عام م وجه المتصرف التركي انذار إلى المعتمد البريطاني ينذره بان أهل قطر مصرون على غزو البحرين وأنه لا يستطيع أن يمنعهم ويطلب أن ينقل رعاياه من البحرين خلال سبعة عشر يوما من تاريخ الإنذار وان يرد السفن المسلوبة من آل بن علي ، ومضت فترة الإنذار التركي والأمور تسير من سيئ إلى أسوء حتى انتهت فترة الإنذار ففتحت بريطانيا نيرانها على القوارب الزبارة فحطمت أربعة واربعون قاربا وأسرت مائة وعشرون وعلى اثر هذا الهجوم فر المدير التركي ، ولجئ قاسم بن ثاني لصلح مع القائد بيللي وتفقأ على ضرورة عودة آل بن علي إلي البحرين فعاد أكثر آل بن علي إلى البحرين ، وبقي الشيخ سلطان بن سلامه في قطر لعدم اقتناعه بهذا الصلح ورأى الذهاب إلى الوالي العثماني في البصرة لطلب المساعدة ، ولكنه قتل في الطريق وتحديدا في راس تنورة على يد بعض الرجال من قبيلة العمامرة .

نيل الأوطار / .
صحيح البخاري كتاب التفسير باب لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم .
انظر المادة في معاجم اللغة .
تفسير الطبري ط الحلبي / .
/ وذكر الطبري بعد ذلك كثيرا من الروايات التي تبين أن الآية الكريمة تعنى هؤلاء المذكورين أو بعضهم ، ثم ذكر أخيرا ما روى عن عكرمة من أنها نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم خاصة .
والروايتان الأولى والأخيرة فيهما نظر ، فأما الأولى ففي سندها عطية عن أبى سعيد الخدري ، وعطية هذا كان يأتي الكلبى فيأخذ عنه التفسير وكان يكنيه بأبى سعيد فيقول : قال أبو سعيد ليوهم أنه الخدري .
وقد ضعفه أحمد والنسائى وغيرهما .
أما الرواية الأخيرة فذكرت أيضا عن عكرمة عن ابن عباس ، وقال عكرمة : من شاء باهلته أنها نزلت في شأن نساء النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن كان المراد أنهن كن سبب النزول دون غيرهن فهذا يتفق مع ما ذهب إليه كثير من المفسرين .
وراوية عطية المذكورة ظهر ضعفها فلا أثر لمعارضتها ، وإن أريد أنهن المراد فقط دون غيرهن فهذا معارض بكثير من الروايات ، ولذلك فالرواية لا تقبل إلا على الوجه الأول .
وروايات الطبري الأخرى منها رواية عن السيدة عائشة قالت : خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة ، وعليه مرط مرجل من شعر أسود ، فجاء الحسن فأدخله معه ، ثم قال : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وهذه الرواية تقتصر على الحسن ، ولكنها بلا شك لا تمنع كون غيره من أهل البيت ، وقد روى الإمام مسلم عنها رواية مماثلة وفيها دخول باقي الخمسة الأطهار.
انظر نفس المرجع / .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب وميزان الاعتدال ، وسيأتي الحديث عنه مفصلا في روايات الغدير في بحث قادم إن شاء الله .
انظر تفسير ابن كثير / .
/ وروى الطبري عن أنمس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر كلما خرج إلى الصلاة ، فيقول : الصلاة أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس .
وهذه الرواية كذلك لا تمنع شمول الآية لغير من ذكر .
وروى عدة روايات عن أم سلمة : قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم عندي ، وعلى فاطمة والحسن والحسين ، فجعلت لهم خزيرة ، فأكلوا وناموا ، وغطى عليهم عباءة أو قطيفة ، ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وفى رواية أخرى أنه صلى الله عليه وسلم أجلسهم على كساء ، ثم أخذ بأطرافه الأربعة بشماله ، فضمه فوق رءوسهم ، وأومأ بيده اليمنى إلى ربه ، فقال : هؤلاء أهل بيتي ، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
وهاتان الروايتان تتفقان مع رواية مسلم عن السيدة عائشة في دخول الخمسة في الآية ، ولكن هذا لا يحتم عدم دخول غيرهم .
وذكر الطبري روايتين عن واثلة بن الأسقع تتفقان مع الروايات الثلاثة السابقة وتدخلانه هو مع أهل البيت ، ففي إحداهما : الخزيرة : لحم يقطع قطعا صغارا ثم يطبخ بماء كثير وملح ، فإذا اكتمل نضجه ذر عليه الدقيق وعصد به ، ثم أدم بأي إدام .
وتطلق الكلمة أيضا على الحساء من الدسم والدقيق.
/ عن أبى عمار قال : إنى لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا رضي الله عنه ، فشتموه ، فلما قاموا ، قال : اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموا ، إنى عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه على وفاطمة وحسن وحسين ، فألقى عليهم كساء له، ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
قلت : يا رسول الله وأنا ؟ قال وأنت .
قال : فوالله إنها لأوثق عمل عندي .
وفى الأخرى : اللهم هؤلاء أهلي ، اللهم أهلي أحق .
قال واثلة : فقلت من ناحية البيت : وأنا يا رسول الله من أهلك ؟ قال : وأنت من أهلي .
قال واثلة ، إنها لمن أرجى ما أرتجى .
ولكن باقي روايات الطبري عن أم سلمة فيها زيادات تشير إلى عدم دخولها مع أهل الكساء .
وهذه الروايات هي : حدثني أبو كريب قال : ثنا وكيع ، عن عبدالحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب ، عن فضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن أبى سعيد الخدري ، عن أم سلمة قالت : لما نزلت هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فجلل عليهم كساء خيبريا ، فقال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، قالت أم سلمة : ألست منهم ؟ قال : أنت إلى خير.
أي جعل الكساء يغطيهم .
/ حدثنا أبو كريب ، قال : ثنا حسن بن عطية ، قال : ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية ، عن أبى سعيد ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الآية نزلت في بيتها إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت : وأنا جالسة على باب البيت ، فقلت : أنا يا رسول الله ألست من أهل البيت ؟ قال : إنك إلى خير ، أنت من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قالت ، وفى البيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم .
حدثنا أبو كريب ، قال : ثنا خالد بن مخلد ، قال : ثنا موسى بن يعقوب ، قال : ثنا هاشم بن هاشم بن عقبة بن أبى وقاص عن عبد الله بن وهب بن زمعة ، قال : أخبرتني أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع عليا والحسين ، ثم أدخلهم تحت ثوبه ، ثم جأر إلى الله ثم قال : هؤلاء أهل بيتي .
فقالت أم سلمة : يا رسول الله أدخلنى معهم .
قال : إنك من أهلي .
حدثني أحمد بن محمد الطوسي ، قال : ثنا عبدالرحمن بن صالح ، قال : ثنا محمد بن سليمان الأصبهانى ، عن يحيى بن عبيد المكى ، عن عطاء عن عمر بن أبى سلمة ، قال : نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت أم سلمة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فدعا حسنا وحسينا وفاطمة ، وأجلسهم بين يديه ، ودعا عليا فأجلسه خلفه .
فتجلل هو وهم بالكساء ثم قال : هؤلاء أهل بيتي ، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطيرا .
وقالت أم سلمة أنا معهم مكانك ، وأنت على خير / حدثنا ابن حميد ، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس ، عن الأعمش ، عن حكيم ابن سعد قال : ذكرنا على بن أبى طالب رضي الله عنه عند أم سلمة ، قالت: فيه نزلت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت أم سلمة : جاء النبي : صلى الله عليه وسلم إلى بيتي ، فقال : لاتأذنى لأحد ، فجاءت فاطمة ، فلم أستطع أن أحجبها عن أبيها ، ثم جاء الحسن فلم استطع أن أمنعه أن يدخل على جده وأمه ، وجاء الحسين فلم أستطع أن أحجبه ، فاجتمعوا حول النبي صلى الله عليه وسلم على بساط ، فجللهم نبي الله بكساء كان عليه ، ثم قال : هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، فنزلت هذه الآية حين اجتمعوا على البساط ، قالت : فقلت : يا رسول الله ، وأنا ، قالت : فوالله ما أنعم وقال : إنك إلى خير وبالنظر في هذه الروايات نجد ما يأتي : أولا: في الروايتين الأولى والثانية ينتهى الإسناد إلى عطية عن أبى سعيد عن أم سلمة ، وقد بينا ضعف عطية ورواياته عن أبى سعيد .
/ ثانيا : في إسناد الرواية الثالثة خالد بن مخلد : وهو متكلم فيه : وثقة عثمان بن أبى شيبة وابن حبان والعجلى ، وقال ابن معين وابن عدى : لا بأس به ، وقال أبو حاتم ، يكتب حديثه ، وقال الآجري عن أبى داود : صدوق ولكنه يتشيع ، وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه : له أحاديث مناكير ، وقال ابن سعد : كان متشيعا منكر الحديث في التشيع مفرطا ، وكتبوا عنه للضرورة .
وقال صالح بن محمد جزرة : ثقة في الحديث إلا أنه كان متهما بالغلو .
وقال الجوزجانى : كان شتاما معلنا لسوء مذهبه .
وقال الأعين : قلت له : عندك أحاديث في مناقب الصحابة ؟ قال : قل في المثالب أو المثاقب ، يعنى بالمثلثة لا بالنون .
وحكى أبوالوليد الباجى في رجال البخاري عن أبى حاتم أنه قال : لخالد بن مخلد أحاديث مناكير و يكتب حديثه .
وقال الأزدى : في حديثه بعض المناكير وهو عندنا في عداد أهل الصدق .
وذكره الساجى والعقيلى في الضعفاء تمهيد .
من هنا نرى أن ما يرويه خالد عن مخلد متصلا بمذهبه الشيعي لا يحتج به .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب .
قد يقال : كيف لا يحتج به وهو من شيوخ البخاري ؟ فنقول : من الثابت أن له مناكير كما قال الإمام أحمد بن حنبل ، والإمام البخاري يعرف متى يكتب ومتى يترك ولذا جاء في كتاب توجيه النظر ص في الحديث عن خالد بن مخلد : أما المناكير فقد تتبعها أبو أحمد بن عدى من حديثه وأوردها في كامله ، وليس فيها شىء مما أخرجه له البخاري ، بل أم أر له عنده من أفراده سوى حديث واحد وهو حديث أبى هريرة : من عادى لي وليا الحديث وما ذكره الجزائرى هنا هو قول ابن حجر انظر هدى الساري ص .
/ وفى إسناد هذه الرواية كذلك يروى خالد عن موسى بن يعقوب ، وهو متكلم فيه أيضا : وثقه ابن معين وابن حبان وابن القطان ، وقال الآجري عن أبى داود : هو صالح ، وقال ابن عدى : لابأس به عندي ولا برواياته .
وقال على بن المديني : ضعيف الحديث : منكر الحديث .
وقال النسائي: ليس بالقوى وقال أحمد : لا يعجبني .
ثالثا: في إسناد الرواية الرابعة عبدالرحمن بن صالح ، وهو من شيعة الكوفة ومتكلم فيه : وثقه أبو حاتم وابن حبان وغيرهما .
وقال موسى بن هارون : كان ثقة وكان يحدث بمثالب أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الآجري عن أبى داود : لم أر أن أكتب عنه ، وضع كتاب مثالب في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال : وذكروه مرة أخرى فقال : كان رجل سوء .
وقال ابن عدى : معروف مشهور في الكوفيين لم يذكر بالضعف في الحديث ولا اتهم فيه إلا أنه محترق فيما كان فيه من التشيع .
وفى الإسناد أيضا محمد بن سليمان الأصبهانى : ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال أبو حاتم : لا بأس به .
يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقال ابن عدى : مضطرب الحديث ، قليل الحديث ، ومقدار ماله قد أخطأ في غير شىء منه .
وضعفه النسائي.
رابعا: في سند الرواية الأخيرة عبد الله بن عبدالقدوس ، وهو شيعي متكلم فيه : انظر الترجمة في تهذيب التهذيب .
/ قال البخاري : هو في الأصل صدوق إلا أنه يروى عن أقوام ضعاف .
وذكره ابن حبان في الثقات وقال : ربما أغرب .
وقال عبد الله بن أحمد : سألت ابن معين عنه قال : ليس بشىء ، رافضى خبيث .
وقال محمد بن مهران الحمال : لم يكن بشىء كان يسخر منه يشبه المجنون يصيح الصبيان في أثره .
وقال أبو داود : ضعيف الحديث كان يرمى بالرفض ، قال وبلغنى عن يحيى أنه قال : ليس بشىء .
وقال أبو أحمد الحاكم : في حديثه بعض المناكير وضعفه النسائي والدار قطنى .
وفى سند الرواية كذلك ضعف آخر ، فالأعمش وهو مدلس لم يذكر ما يفيد سماعه من حكيم .
بعد النظر في أسانيد هذه الروايات يمكن القول بأنها ليست حجة يرد بها دلالة السياق ، والظاهر من الآيات الكريمة ، فكيف إذن يحتج بمثل هذه الروايات لإثبات أصل من أصول العقيدة ؟ وذكر الترمذي رواية عن أم سلمة وفيها : وأنا معهم يا نبي الله ؟ قال:أنت على مكانك وأنت إلى خير .
ثم عقب على الحديث بقوله : إنه غريب .
وفى أبواب العلل يتحدث عن الغريب فيقول: أهل الحديث يستغربون الحديث لمعان : رب حديث يكون غريبا لا يروى إلا من وجه واحد .... ورب حديث إنما يستغرب لزيادة تكون في الحديث ، وإنما تصح إذا كانت الزيادة ممن يعتمد على حفظه .... ، ورب حديث يروى من أوجه كثيرة وإنما يستغرب لحال الإسناد .
ومعنى الحديث يتفق مع ما ذكره مسلم ، فلعل الترمذي استغربه من أجل هذه الزيادة .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب .
الشيعة يستندون في استدلالهم على ما روى عن أم سلمة انظر مراجعهم السابق ذكرها.
كتاب المناقب باب مناقب أهل بيت النبي / والحافظ ابن كثير ذكر الآية الكريمة وقال : إنها نص في دخول أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في أهل البيت ههنا ؛ لأنهن سبب نزول هذه الآية ، وسبب النزول داخل فيه قولا واحدا : إما وحده على قول ، أو مع غيره على الصحيح.
وذكر روايات الطبري وروايات أخرى ، ثم ذكر رواية في صحيح مسلم عن زيد بن أرقم قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خطيبا بماء يدعى خما بين مكة والمدينة ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ، ووعظ وذكر ، ثم قال : أما بعد: ألا أيها الناس ، فإنما أنا بشر يوشك أن يأتينى رسول ربى فأجيب ، وأنا تارك فيكم ثقلين ، أولهما كتاب الله تعالى فيه الهدى والنور ، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على كتاب الله عز وجل ورغب فيه ثم قال : وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي ثلاثا .
فقال له حصين .
ومن أهل بيته يا زيد ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال : نساؤه من أهل بيته ، ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده .
قال ومن هم ؟ قال : هم آل على ، وآل عقيل ، وآل جعفر ، وآل عباس ، رضي الله عنهم .
وذكر رواية مسلم الأخرى عن زيد أيضا بنحو ما تقدم وفيها : فقلت له : من أهل بيته ؟ نساؤه ؟ قال : لا .
وأيم الله إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها ، أهل بيته أصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده .
انظر تفسيره / .
الرواية الأولى ذكرت بطريقين آخرين أيضا انظر الرواية في صحيح مسلم كتاب فضائل الصحابة باب من فضائل على بن أبى طالب ، رضي الله تعالى عنهم جميعا.
/ ثم قال ابن كثير : هكذا وقع في هذه الرواية ، والأولى أولى والأخذ بها أحرى .
وهذه الثانية تحتمل أنه أراد تفسير الأهل المذكورين في الحديث الذي رواه إنما المراد بهم آله الذين حرموا الصدقة ، أو أنه ليس المراد بالأهل الأزواج فقط، بل هم مع آله ، وهذا الاحتمال أرجح جمعا بينها وبين الرواية التي قبلها ، وجمعا أيضا بين القرآن والأحاديث المتقدمة إن صحت ،فإن في بعض أسانيدها نظرا والله أعلم .
ويؤيد هذا الاحتمال الذي ذكره ابن كثير أن السؤال في الحديث الأول فيه من التبعيضية أليس نساؤه من أهل بيته ؟ وفى رواية مماثلة عن زيد أيضا في المسند : قال حصين : ومن أهل بيته يا زيد ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال : إن نساءه من أهل بيته ، ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده .
فهنا تأكيد أن نساءه من أهل بيته .
المسند / .
/ وقال ابن كثير بعد ذلك : الذي لا يشك فيه من تدبر القرآن أن نساء النبي صلى الله عليه وسلمداخلات في قوله تعالى : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فإن سياق الكلام معهن ، ولهذا قال تعالى بعد هذا كله : واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة ... ولكن إذا كان أزواجه من أهل بيته فقرابته أحق بهذه التسمية كما تقدم في الحديث وأهل بيتي أحق ، وهذا يشبه ما ثبت في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم فقال : هو مسجدى هذا ، فهذا من هذا القبيل ، فإن الآية إنما نزلت في مسجد قباء كما ورد في الأحاديث الأخر ، ولكن إذا كان ذلك أسس على التقوى من أول يوم فمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بتسميته بذلك والله أعلم .وبمثل هذا قال ابن تيمية من قبل .

أبو عمر السلمي : شكر الله للمشايخ الفضلاء... ولكن هل هناك مرجع معاصر إهتم بهذه المسألة؟ السلامي : ومسألة تقويم الأسنان التي شاعت ماذا عنها ........ وهل يقاس عليها مسألة التفلج للحسن والله الموفق........................ سيف : تقويم الأسنان الهدف منها ارجاع الأسنان لشكلها ونظامها الطبيعي الموجود عند جميع خلق الله من بني آدم بعد ان تعرضت للتشويه نتيجة عدة عوامل معروفة .
وعليه فليست داخلة في النهي المذكور في الحديث .بل هي أقرب لحديث الرجل الذي فقد أنفه فاتخذ آخر من ورق فلما انتن أجاز له نبي الله صلى الله عليه وسلم اتخاذ انف من ذهب .
منتدى العلوم الشرعية التخصصي دعوى إباحة نقل أعضاء الأموات باطلة شرعا دعوى إباحة نقل أعضاء الأموات باطلة شرعا د.أبو بكر خليل : د.أبو بكر عبد الستار خليل عضو لجنة الإعلام بالنقابة العامة لصيادلة مصر بسم الله الرحمن الرحيم ا لحمد لله رب العالمين و الصلاة و السلام على خاتم الأنبياء و المرسلين ،سيدنا محمد النبي الأمين صلى الله عليه وسلم ،وعلى الآل والصحب الكرام كلهم أجمعين .
أما بعد نعيش الآن زمن الفتن، في كل مجال،فقد أصبح المعروف منكرا،والمنكر معروفا،ومن ذلك :الزعم بإباحة اقتلاع واقتطاع ما يروق من أعضاء أجساد الموتى ،ولو كرها و قهرا عن أهليهم ،بدعاوى باطلة شرعا،بدغوى علاج المرضى.
وقد ثار جدل شديد في تلك المسألة المحسومة شرعا وإجماعا على حرمة الجسد المعصوم على سبيل التأبيد.
وقد حدث ذلك في مصر ،كما حدث في غيرها من بلاد المسلمين،دون التفات أو رد على اعتراضات المعترضين،أو دفع لأدلة القائلين بالحرمة،وقد كتبت في صحف كثيرة معروفة و مشهورة ،مبينا خطأالقول بالإباحة لذلك الفعل القبيح البشع ،وسألتهم الرد،ولكن بم يردون؟ وهاأناذا أعيد القول هنا في هذا الملتقى الكريم ،بادئا بذكر ملابسات المسألة،كما وقعت في مصر ، فقد تقرر في عام إحالة مشروع قانون تعديل بعض أحكام قانون نقل القرنية إلي مجلس الشوري لمناقشته أولا قبل إقراره من مجلس الشعب .
وقد جاء ذلك القرار بردا وسلاما علي قلوب الناس الذين استشعروا بل رأوا الخطر الذي سيلحق بموتاهم من جراء قانون يبيح اقتلاع قرنيات عيونهم وتتزاعها غضبا من غير وصية أو إذن بينما جاء ذلك القرار محبطا لأحلام وأوهام أناس لهم حساباتهم وأهواؤهم وشهواتهم وقد كان من الواجب بل الفطنة أن يراجع مقدمو ومؤيدو ذلك التعديل أنفسهم بعد قرار الإحالة هذا وخصوصا إذا صح ماذكره د .
حمدي السيد مقدم التعديل ورئيس لجنة الصحة بمجلس الشعب في البرنامج التليفزيوني الشهير رئيس التحرير يوم / من أن مجلس الشوري يناقش القوانين المحكمة للدستور أو القوانين التي يري رئيس الجمهورية لسبب يراه أو لمصلحة عامة أن تعرض علي مجلس الشوري ولو لم تكن مكملة للدستور وهذا يفهم منه أن مشروع القانون لم يكن مكملا للدستور وهو ماصرح به د .
حمدي السيد ولكن لسبب ما رآه رئيس الجمهورية أو لمصلحة عامة أحاله إلي مجلس الشوري علي الرغم مما أدعوه من موافقات دينية وقانونية وبرلمانية؟ وكانت تلك الإحالة لمزيد من الدراسة ولضمان سلامة القانون كما قال الاستاذ حمدي قنديل معد البرنامج المتميز والمشهور .
والإشارة قد تكون أحيانا أبلغ من العبارة كما يكون المفهوم أقوي من المنطوق أحيانا أخري والحر تكفيه الإشارة وأيا كان السبب وراء تلك الإحالة فانها تمت وفقا لسلطة رئيس الجمهورية المنصوص عليها في الدستور كما أوضح د .
فتحي سرور الأهرام / ولاشك أن لها مايبررها .
وقد كانت تلك المناظرة بين د .
حمدي السيد رئيس اللجنة الصحية بمجلس الشعب وبين د .
ماهر مهران رئيس اللجنة الصحية بمجلس الشوري وقد جرت علي النحو التالي اقتصارا علي أهم الأقوال د .
حمدي السيد : التعديل باضافة مادة صغيرة للقانون القائم القديم فقرة و أنه في حالات الضرورة وقد اتفقنا أن وجود أكثر من عشرات الألوف من الذين فقدوا البصر ضرورة شرعية وضرورة طبية وضرورة علاجية التي يراها وزير الصحة يمكن أخذ القرنيات من المتوفين في المستشفيات التي يحددها وزير الصحة إلا اذا كانت هناك وصية مسبقة بغير ذلك أي قلبنا القاعدة أي يقول المريض لاتلمسوني لأنه منذ عام لم يوجد متبرع واحد حتي الآن وفي تصورنا أن هذه ضرورة وتحت ظل الضرورات تبيح المحظورات قلنا نفترض الموافقة علي الأخذ إلا إذا كتب الانسان لا أوافق .
وهنا ثارت ضجة علي مستويين الأول قال : هذا غير شرعي .
الشرعي أن أوافق علي أخذ قرنيتي وغير ذلك غير شرعي المفتي قال : الضرورة في هذه الحالة تبيح وأعطانا موافقة شرعية شيخ الأزهر كتب هذا الخطاب لرئيس المجلس أحيط سيادتكم علما بأن أخذ القرنية من المتوفي في المستشفيات التي يحددها وزير الصحة في حالة الضرورة العلاجية التي يراها السيد وزير الصحة يكون هذا الأخذ جائزا مادام الشخص الذي تؤخذ منه القرنية بعد وفاته عنده العلم بالقانون الذي يبيح ذلك والذي يعطيه الحق في تسجيل رفضه لهذا الأخذ مع احترام هذا الرفض لأني أري أن هذا الأخذ الذي لايوجد معه أي تشويه لوجهه هو من باب الصدقة الجارية لأن ما أخذ من هذا الميت سيوضع في عين انسان آخر هو في أشد حالات الضرورة لهذه القرنية وبدون مقابل وفي رأيي أنه لاتوجد صدقة جارية لهذا الميت لها مثوبة عند الله أفضل من ذلك .
فالتعديل علي وجه العموم يبيح نقل القرنية من وجه المتوفي طالما هو لم يعترض أو لم يسجل اعتراضه وذلك في المستشفيات التي يحددها وزير الصحة قضية شرعية حسمناها مع المفتي وشيخ الأزهر والقضية الدستورية سيرجع إليها فيما بعد .
معد البرنامج : يبدو أن هناك اعتراضات حادة لدي د .
ماهر مهران ماوجه تلك الاعتراضات الحادة التي تفند اقتراحات د .
حمدي السيد؟ د .
ماهر مهران : أنا من دعاة حقوق الانسان ومن دعاة أن الغاية لاتبرر الوسيلة هذان أمران أسير عليهما في حياتي من جهة حقوق الإنسان : ليست هناك حاجة تبيح أخذ قرنية أحد داخل المشرحة لكونه مجهول الشخصية ولايعرف من هو لأنه أمر ممكن أن يحصل لي فمجهول الهوية ليس معه بطاقة سيأخذوا قرنيته عمليات نقل الاعضاء ملاحظات المعارضين وحجج المؤيدين وافتراض أن كل مواطن متبرع مالم يثبت العكس شيء غير دستوري من قال هذا؟ فأنا قد لا أريد التبرع وأنا حر في هذا وبالتالي هذا غير مقبول .
وأخذ عيون المحكوم عليهم بالاعدام حدثت فيه قصة مميتة لم يستكمل الشنق وأخذ ونقل للمستشفي بعد تحذيره حيا لانتزاع أعضائه والمرضي الذين يصابون ويسقطون في الشوارع إغماءه مريض السكر مثلا الناس الذين يصطادون هؤلاء وغيرهم جاهزون .
وقد حدثت تجارة بشعة في القرنيات في بنوك العيون التابعة لأحد المستشفيات الجامعية وهذه مسألة الكل يعرفها والأسماء معروفة وليس سرا مانقوله .
د .
حمدي السيد : مشروع القانون أبقي علي مصدرين فقط للقرنيات : المتبرعين المتوفين في المستشفيات التي يحددها وزير الصحة وليس عندهم رفض مسبق لأخذ قرنياتهم .
د .
ماهر مهران : الذي ليس عنده رفض : هو من؟ هذه هي المشكلة فكل من لم يرفض كتابة وتسجيلا موافق هذا غير مقبول د .
حمدي السيد : هذا مقبول من شيخ الأزهر ياسيدي ومقبول من مفتي الدولة ومقبول من عتاة القوانين الدستورية السيد د .
أحمد فتحي سرور رئيس مجلس الشعب تكلم عن حقوق الانسان قال إن الميت ليس ضمن حقوق الإنسان وقال إن الإنسان عبارة عن جسد وروح وعندما تفارق روح الميت الجسد فهذا لاحقوق له إلا الكرامة فقط حقوق الانسان هي العميان .
من الذي يستحمل مسئولية كذا ألف أعمي الموجودين في مصر؟ د .
ماهر مهران : الحل لابد أن يكون عن طريق التبرع ولا يكون بالالتفاف بطريق آخر ولا خروج عن الشرعية في أي تدخل جراحي والغاية لا تبرر الوسيلة .
أنا من دعاة حقوق الإنسان وحكاية افتراض أن كل واحد موافق علي أخذ ونزع قرنيته غير دستوري من قال هذا؟ هذا ما أرفضه رفضا باتا .
د .
حمدي السيد : يجوز في حالة الضرورة ياسيدي لدينا رأي شيخ الأزهر ولدينا رأي المفتي ما هي الجهات المفروض أني ألجأ إليها عندما يكون ماهو شرعي وغير شرعي؟ عندما يكون ماهو دستوري ألجأ إلي اساتذة القانون ولدينا أساتذة قانون أفتوا بأنه ايضا من الدستورية أن أرعي العميان والعميان مقدمون علي الموتي .
د .
ماهر مهران : هناك رجال دين لهم آراؤهم ولابد ان نحترم هذه الآراء .
د .
حمدي السيد : لا ... إحنا مالناش دعوة برجال الدين د .
ماهر مهران : الشيخ محمد متولي الشعراوي رحمه الله رفض رفضا باتا نقل الاعضاء د .
حمدي السيد : لا .. لازم تكون هناك جهة مرجعية إحنا عندنا أربعة مذاهب ياسيدي ثم تطرق الكلام إلي نقل الاعضاء عموما واجمالا .
عن تلك المناظرة كتب الأستاذ مصطفي بهجت بدوي وجهة نظر الأهرام / مؤيدا رأي د .
حمدي السيد الذي أعد دراسات وأبحاثا وبمفهوم المخالفة يفهم خلو محاورة منها وحقا لم يكن د .
ماهر مهران في حاجة إلي دراسات وأبحاث تدعم رفضه لتلك الفعلة لأن هذا من المسلمات التي لاتحتاج إلي بيان عند ذوي العقول السليمة والنفوس القويمة وهل يحتاج النهار إلي دليل؟ ولن يصح في الأذهان شيء إذا أحتاج النهار إلي دليل ولكوني من المهتمين بقضية نقل الأعضاء البشرية ولي فيها بحث عن اقتطاع واقتلاع الأعضاء في ميزان الفقه وأصوله صدر في كتاب فقد يشفع لي ذلك في ابداء بعض الملاحظات مؤيدة بالدليل .
الادعاء بأن الإنسان الميت لاتنطبق عليه حقوق الإنسان لمفارقة روحه جسده قول غير صحيح ولا دليل عليه والمماري عليه الدليل ومن ناحية الشرع وهو الحاكم علي كل قول فللأموات حقوق نصت عليها كتب الفقه المعتبرة ونذكر منها ماكتبه الإمام ابن رشد في بداية المجتهد وكفاية المقتصد في كتاب أحكام الميت قال بالنص وبالحرف : والكلام في هذا الكتاب عن حقوق الأموات علي الاحياء وينقسم إلي ست جمل أي أقسام .
بلغت صفحاتها سبعا وعشرين صفحة وعليه فما ذكر في المناظرة بأن هذا لاحقوق له غير صحيح ويرده ما أوردناه من النص علي حقوق الأموات علي الاحياء وجسد الإنسان معصوم ومحمي من المثلة بضم الميم حيا وميتا والمثلة هي قطع الأطراف والاعضاء وفي النهي عن المثلة بالموتي ولو كانوا من القتلي الكفار المحاربين مارواه الإمام مسلم في صحيحه من وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم لأمراء الجيوش : اغزوا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولاتغلوا ولاتغدروا ولاتمثلوا والنهي هنا عام وليس خاصا بالتشفي إذا الاصل عموم الخطاب .
وانتهاك حرمة الموتي والاعتداء علي أجسادهم منصوص علي حرمته ولا اجتهاد مع النص فقد روي أبو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله : كسر عظم الميت ككسره حيا والحديث نص في المسألة والقلع والنزع أشد حرمة من الكسر والنهي في الحديث عام وليس خاصا بالتشويه كما يزعمون لوروده بلفظ من ألفاظ العموم وهو المعرف بالاضافة : كسرعظم الميت فمن ادعي زواله لأمر مافعليه الدليل .
واذا كان د .
حمدي السيد مقرا بمنزلة المذاهب الفقهية الأربعة التي تلقتها الأمة بالقبول وكان مقرا بالاحتكام إليها والنزول علي ماذكرته من أحكام في شأن الموتي فإننا نحيله علي كتاب بداية المجتهد وكفاية المقتصد الجامع لأحكام المذاهب الأربعة ما اتفق منها وما اختلف لنلتمس حكم نزع القرنية من عيون الموتي فمن حقوق الميت غسله وفيه قال الإمام ابن رشد في صفة غسل الميت وفي هذا الفصل مسائل : إحداها : هل ينزع عن الميت قميصه اذا غسل؟ أم يغسل في قميصه اختلفوا في ذلك : فقال مالك : اذا غسل الميت تنزع ثيابه وتستر عورته وبه قال أبو حنيفة .
وقال الشافعي : يغسل في قميصه .
فاذا كان اختلافهم في نزع قميصه صيانة لحرمته فينبغي الاحتياط للتحريم في نزع قرنية عينيه من باب الأولي .
وقال ايضا : واختلفوا في تقليم أظافر الميت والأخذ من شعره فقال قوم : تقلم أظفاره ويؤخذ منه وقال قوم : لاتقلم أظفاره ولايؤخذ من شعره .
واختلافهم في ذلك مع أنه كان يفعل في حال الحياة يبين الاحتياط للحرمة حال الوفاة وبلون الاحتياط للتحريم في نزع القرنية أولي مع الفارق الكبير بين الظفر والشعر وبين العين وأجزائها .
وفي كتاب الفقه علي المذاهب الأربعة تفصيل تلك المذاهب : فيكره تسريح شعر رأس الميت ولحيته إلا عند الشافعية فانهم قالوا : يسن تسريحها إن تلبد الشعر وإلا فلا يسن ولا يكره وكذا يكره قص ظفره وشعره وشاربه وإزالة شعر ابطيه وشعر عانته بل المطلوب أن يدفن بجميع ما كان عليه فإن سقط منه شيء من ذلك رد إلي كفنه ليدفن معه وهذا متفق عليه بين الشافعية والحنفية أما الحنابلة فقالوا : يسن قص شارب غير المحرم وتقلم أظافره إن طالا وأخذ شعر ابطيه إلا أنها بعد نزعه توضع معه في كفنه أما حلق رأس الميت فحرام لأنه إنما يكون لنسك أو لزينة أما حلق شعر عانته فهو حرام لامكروه والمالكية قالوا : مايحرم فعله في الشعر مطلقا حال الحياة يحرم بعد الموت وذلك كحلق لحيته وشاربه ومايجوز حال الحياة يكره بعد الموت .
ومع اتفاق المذاهب كلها علي دفن جميع أجزاء الميت حتي شعره وأظافره يزعم أقوام جواز انتزاع قرنيات عيونه واقتلاع أعضائه وأخذها وينسبون هذا للشرع وأئمة علوم الشرع تردهم وتكذبهم وماتقدم ذكره خير شاهد إلا اذا كانوا يعنون شرعا آخر غير شرعنا فهذا مالنا شأن به .
أما الاحتجاج بأن ذلك الانتزاع صدقة جارية فغير صحيح .
قال الإمام المحدث القرطبي في المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم في شرحه حديث اذا مات الانسان انقطع عمله إلا من ثلاثة : إلا من صدقة جارية والصدقة الجارية بعد الموت هي : الحبس بضم الحاء أي الأوقاف والوقف في الشرع : حبس الأصل وتسبيل الثمرة أي حبس الأصل وصرف منافعه وريعه في سبيل الله فاذا تصدقت بأصل الشيء فليس هذا بوقف شرعا ولايكون صدقة جارية وعليه فالتبرع بالقرنية ليس صدقة جارية هذا من ناحية ومن ناحية ثانية فالوقف أو الصدقة الجارية لايتبرع بها لقول عمر رضي الله عنه فيما رواه مسلم في تصدقه بأرضه بخيبر إنه لايباع أصلها ولايورث ولا يوهب وعليه فهبة الاعضاء أو القرنيات والتبرع بها لايكون صدقة جارية وهذا علي افتراض إباحتها وهو مالم يثبت بالدليل بل هي حرام والتصدق بالحرام باطل لايجوز .
وماتقدم كان بخصوص التبرع والبذل طواعية واختيارا أما إذا كان إجبارا من غير إذن ورضا فذلك غصب وسلب ونهب محرم شرعا .
وهذا ماصرح لي به د .
مهران في بيان اعتراضه علي انتزاع قرنيات الموتي دون وصية مسبقة منهم وقال اذا كان ذلك لايجوز في المال فهو في الجسد وأجزائه لايجوز بالأولي .
وهي حجة قاطعة قررها الشرع ففي الحديث الصحيح الذي رواه الإمام مسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لايحل مال أمرئ مسلم إلا عن طيب نفس واذا كان هذا في المال فهو في الاعضاء والقرنيات أولي إذ هي أثمن من المال وأغلي وبغير الرضا وطيب النفس يكون الأخذ غصبا محرما إذ الغصب كما قال الإمام ابن حجر في فتح الباري أخذ حق الغير بغير حق .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه الإمام البخاري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ظلم شيئا من الأرض طوقه من سبع أراضيين وفي رواية قيد شبرمن الأرض والظلم الأخذ بغير حق وقيد شبر أي قدر شبر قال ابن حجر : وكأنه ذكر الشبر إشارة إلي استواء القليل والكثير في الوعيد واذا كان ذلك في المال والأرض فهو في الجسد وأجزائه أولي وأحري وهذا الحديث يرد دعوي من هون من قدر القرنية المغصوبة مدعيا أنها مجرد قلامة ظفر في الحجم وذلك الأخذ غصبا نهب محرم والنهب أخذ مال المسلم قهرا جهرا ونهب مال الغيرغير جائز كما قال الحافظ أبن حجر في الفتح لما رواه أبن ماجه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم إن النهبة لاتحل .
وإذا كان هذا في المال فهو في الجسد وأجزائه أولي .
وعلي ماتقدم فإن نزع وأخذ قرنيات عيون الموتي بغير وصية جمع بين أمرين محرمين شرعا هما : النهبة والمثلة وقد روي الإمام البخاري بسنده في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم أنه نهي عن النهبة والمثلة والحديث وماسبقه نص في المسألة ولا اجتهاد مع النص كما هو مقرر عند علماء الأصول .
كما أن النهي في الحديث وماسبقه علي وجه العموم فمن ادعي زواله لأمر مافعليه الدليل .
وإذا احتج المبيحون بأن لهم حقا في ذلك الانتزاع والأخذ بدعوي الضرورة فذلك ادعاء غير صحيج .
فصحيح أن الضرورات تبيح المحظورات ولكن مجالها ذات الجسد كأن يصاب الإنسان في أحد أعضائه بداء مهلك كالأورام مثلا فحينئذ يباح له قطع ذلك العضو ومد مجال تلك القاعدة إلي أجساد الآخرين غير صحيح إذ مقتضاه جواز أخذ الأعضاء والأجزاء قهرا من أصحابها الأحياء عند امتناعهم عن إعطائها اختيارا في حال الضرورة .
وهذا لا يجوز والأموات في ذلك مثل الأحياء لحديث كسر عظم ميت ككسره حيا .
ومما يبطل دعوي الضرورة في الأعضاء والقرنيات : عدم جواز أخذها انتزاعا وعدم وجوب بذلها، إذ ما يباح أخذه للضرورة فبذله فرض شرعا علي المستطيع ،فمن ادعي الوجوب في الجسد وأجزائه للضرورة فعليه الدليل .
وهم قد صرحوا باحترام رفض الإعطاء .
وماهكذا حكم الشرع في الضرورة .
وكذلك ما يباح أخذه للضرورة يجوزأخذه انتزاعاإذا امتنع الذي عنده ذلك الشئ عن إعطائه طوعا،فهل الأمر في أعضاء الجسد كذلك؟ وكذلك مما يبطل قولهم بالإباحة بدعوي الضرورة : قولهم إن ذلك الأخذ والانتزاع صدقة جارية والصدقة الجارية مندوبة شرعا بينما المباح للضرورة من المحظورات بنص القاعدة ولكنه أبيح اضطرارا .
فهل ذلك الفعل والأخذ صدقة جارية فيكون من المندوبات أم هو مثلة ونهبة فيكون من المحظورات فإما هذا وإما ذاك واجتماع النقيضين في حال محال .
ولا تكون المثلة والنهبة صدقة جارية بحال إذ الأولان محرمان شرعا والثالثة مندوبة شرعا وحاشا لله أن يحرم شيئا ثم يثيب عليه وحاشاه تعالي أن يدعو إلي شيء ثم يعاقب عليه وحاشاه تعالي أن يحظر شيئا ثم يكافئ فاعله وحاشاه تعالي أن يندب إلي فعل شيء حظره علي خلقه .
والخلل والاضطراب باديان للعيان فيما احتجوا به .
وعلي ما تقدم يمكن تلخيص حيثيات تحريم وتجريم قلع الأعضاء ونزع القرنيات من الموتي فيما يلي : أنه انتهاك لحرمة الميت واعتداء علي جسده المعصوم شرعا وذلك مستهجن في النفس مستقبح في الشرع ومثلة ونهبة محرمتان شرعا .
هذا فضلا عن المخاطر الأمنية والاجتماعية المترتبة عليه حفظنا الله وحفظ البلاد والعباد .
اللهم آمين .
فإن كان هناك مجال للجدال فيما تقدم بيانه فإننا نحيل المبيحين علي ما ذكره الإمام الحافظ أبو العباس القرطبي في المفهم قال بالنص وبالحرف : والأصل : ألا يفعل في الميت شيء من جنس القرب بضم القاف وفتح الراء إلا بإذن من الشرع محقق .
وحكاه الإمام الحافظ ابن حجر في الفتح وحسبك بهذين الإمامين الجليلين عمن سواهما من المخالفين المدعين القربة والصدقة في اقتلاع وانتزاع أعضاء وقرنيات الموتي .
فهل هناك إذن من الشرع محقق في ذلك اللهم لا .
والمماري عليه الدليل .
قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
وقبل أن أختم حديثي هذا أود التنبيه إلي أمرين مهمين : الأول : أن الموت ليس سببا في إباحة اقتلاع أعضاء الجسد وانتزاع قرنيات العيون حيث يلزم من وجود السبب وجود الحكم كما هو مقرر عند علماء الأصول .
فعلي افتراض وقوع الموت وتحققه فلا يحكم بإباحة الاقتلاع والانتزاع من جسد الميت لأن الموت ليس سببا في تلك الإباحة والذي يملك تحديد الأسباب وجعلها أسبابا هو الشارع الحكيم .
والمماري عليه الدليل .

يسن إذا وصل الساعي بين العلمين الأخضرين أن يسرع في المشي بشرط أن لا يضايق غيره من الساعين أما في بقية المسعى فإنه يمشي مشيا عاديا.
لا يشترط أن يرقى الساعي على أعلى الصفا والمروة بل لو لمست رجلاه بداية ارتفاعها فهو جائز ولكن السنة كما سبق أن يرقى عليهما حتى يرى الكعبة إن استطاع .
لا تشترط الطهارة للسعي فلو سعى وهو غير متوضىء جاز ذلك ولكن الأفضل أن يكون على وضوء .
لا يوجد ذكرأو دعاء خاص بالسعي فلوقرأ القرآن أو ذكرالله أودعاه بما يتيسر فهو جائز .
إذا أقيمت الصلاة وهو يسعى فإنه يصلي مع الجماعة في المسعى ثم يكمل سعيه .
لا يضطبع المعتمر أثناء السعي بل يكون إحرامه على كتفيه .
يجب على المعتمر غض بصره عن ما قد يفسد عمرته .
عاشرا التحلل من العمرة : حلق الشعر أو تقصيره : حلق شعر الرأس أو تقصيره من واجبات العمرة .
حلق شعر الرأس أفضل من تقصيره .
لأنه صلى الله عليه وسلم دعا للمحلقين ثلاثا ودعا للمقصرين مرة واحدة وإذا كان قدومه مكة قريبا من وقت الحج فالتقصير في حقه أفضل؛ ليحلق بقية رأسه في الحج.
يجب أن يستوعب التقصير جميع أنحاء الرأس ، فلا يكفي أن يقصر جهة ويترك أخرى لا يجوز للمرأة أن تحلق شعر رأسها ولكن تقصره ، وذلك بأن تقص من كل ضفيرة من شعرها قدر رأس الأصبع .
بعد الحلق أو التقصير يتحلل المعتمر من إحرامه وبه تنتهي عمرته .
ويلبس ثيابه وحل له كل شيء حرم عليه بالإحرام من اللباس والطيب وإتيان النساء وغير ذلك.
إذا نسي المعتمر أن يحلق شعر رأسه أو يقصره ثم خلع إحرامه فانه متى تذكر ذلك ولو في بلده فانه يلبس إحرامه ويحلق شعر رأسه أو يقصره ، ولا شيء عليه لأنه ناسي والله أعلم .
أبوعمرالألباني : صفة الحج لمن كان متمتعا : ما يجب عمله في أول أيام الحج : اليوم ذي الحجة يسمى اليوم الثامن من ذي الحجة يوم التروية .
قبل نية الدخول في النسك ولبس الإحرام يستحب للمتمتع أن يغتسل ويتنظف ويقص أظافره ويحف شاربه ويلبس الإزار والرداء الأبيضين وأما المرأة فتلبس ما شاءت غير القفازين والنقاب وهو البرقع وأما القارن والمفرد فيكون عليهما الإحرام من قبل فلا يفعلان كما يفعل المتمتع من قص وغيره .
وفي وقت الضحى من هذا اليوم ، تحرم من المكان الذي أنت نازل فيه حيث تنوي أداء مناسك الحج .
ثم تقول : لبيك حجا وهو ما يسمي ب الإهلال بالحج .
بعدما تنوي الحج يجب عليك أن تتجنب محظورات الإحرام جميعا .
ثم تكثر من التلبية وهي لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ولا تقطعها حتي ترمي جمرة العقبة في اليوم العاشر من ذي الحجة .
ثم تنطلق إلى منى وأنت تلبي حيث تصلي فيها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر كل صلاة في وقتها حي تصلي الرباعية منها ركعتين قصرا بلا جمع .
لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يحافظ على شئ من السنن الرواتب في السفر إلا سنة الفجر والوتر .
وينبغي أن تحافظ على الأذكار الثابتة التي وردت عن رسول الله صلى الله عليه بعد الصلاة وأذكار الصباح والمساء والنوم وغيرها ثم تبيت في منى هذه الليلة .
من مخالفات اليوم من ذي الحجة : كثير من الحجاج يضطبع من هذا اليوم إلى نهاية الحج ، وهذا خطأ فالاضطباع لا يشرع إلا عند طرف القدوم فقط .
من الحجاج من يستعد للإحرام بأمور محرمة كتقصير أو حلق اللحية أو إسبال الإزار ونحو ذلك مما ينقص أجر الحج.
يرى من بعض الحجاج تركه المبيت بمني اليوم الثامن بل إن بعضهم ينطلقون في هذا اليوم إلى عرفات وهذا خلاف هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثاني أيام الحج : أعمال اليوم من ذي الحجة إذا صليت الفجر .. وطلعت عليك الشمس فأنطلق إلى عرفة وأنت تلبي وتكبر فتقول الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد ترفع بذلك صوتك .
يكره لك صيام هذا اليوم حيث وقف النبي صلى الله عليه وسلم مفطرا إذ أرسل إليه بقدح لبن فشربه .
من السنة أن تنزل في نمره إلى الزوال إن أمكن .
ثم تكون هناك خطبة وبعدها تصلي الظهر والعصر جمع تقديم ركعتين بآذان وإقامتين ولا يصلي بينهما ولا قبلهما شيئا من النوافل .
ثم تدخل عرفة وتتأكد أنك داخل حدودها لأن وادي عرفة ليس من عرفة .
وتتفرغ للذكر والتضرع إلى الله عز وجل ولادعاء بخشوع وحضور قلب .
بعض الحجاج يقف خارج حدود عرفة ، ومن حصل منه هذا ولم يستدرك نفسه بالوقوف ولو قبل طلوع فجر يوم النحر بلحظات فقد فسد حجه وإتمامه أولا وكذلك إعادته إن كان فرضا السنة القادمة .
عرفه كلها موقف .. وإن تيسر لك أن تقف عند الصخرات أسفل الجبل الذي يسمى جبل الرحمة وتجعله بينك وبين القبلة فهو أفضل .
وليس من السنة صعود الجبل ولا صيام هذا اليوم كما يفعله بعض الجهلة .
أثناء الدعاء تستقبل القبلة رافعا يديك تدعو بخشوع وحضور قلب حتي الغروب .
ولا تنشغل بالضحك والمزاح أو النوم عن الدعاء كما حال الغافلين نسأل الله السلامة .
وتكثر من قول لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شئ قدير كذلك التلبية والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
ولا تخرج من عرفه إلا بعد غروب الشمس .
بعد الغروب تنطلق إلى مزدلفة بهدوء وسكينة وإذا وجدت متسعا فأسرع قليلا لأنها السنة .
وحين تصل تصلي المغرب والعشاء والسنة أن تجمع المغرب ثلاث ركعات ، والعشاء ركعتين لا تصل بعدهما شيئا إلا أن توتر فإن كنت تخشي أن لا تصل مزدلفة إلا بعد منتصف الليل بسبب الزحام أو غيره فإنه يجب عليك أن تصلي في الطريق ولو لم تصل مزدلفة قبل خروج وقت الصلاة ، والمهم في ذلك أن تصلي الصلاة قبل أن يخرج عليك وقتها وتتحرى القبلة.
ثم تنام حتى الفجر .. أما الضعفاء والنساء فيجوز لهم الذهاب إلى منى بعد منتصف الليل والأحواط بعد غيبوبة القمر.
ثالث أيام الحج أعمال اليوم وهو يوم النحر العيد : لا بد من صلاة الفجر لجميع الحجاج في مزدلفة إلا الضعفاء والنساء يجوز لهم الذهاب بعد غيبوبة القمر .
بعد صلاة الفجر والإنتهاء من الأذكار عقب الصلاة تستقبل القبلة فتحمد الله ، وتكبره ، وتهلله ، وتدعوه حتي يسفر الجو جدا .
ثم تنطلق قبل طلوع الشمس إلى منى ملبيا ، وعليك السكينة .
وإذا مررت بوادي محسر تسرع السير إن أمكن .
تلتقط سبع حصيات من أي مكان من طريق مزدلفة أو من منى ثم عليك ما يلي: ترمي جمرة العقبة بسبع حصيات متعاقبات واحدة بعد الأخرى وتكبر مع كل حصاه وتقطع التلبية عند جمرة العقبة تذبح الهدي وتأكل منه وتوزع على الفقراء والذبح واجب على المتمتع والقارن فقط وتقول عند الذبح والنحر بسم الله والله أكبر اللهم هذا منك ولك .
اللهم تقبل مني .
ثم تحلق أو تقصر مع تعميم الرأس كله ، والحلق أفضل مبتدأ باليمين أما المرأة فتقصر بقدر أنملة وهي طرف الأصبع وبذلك تتحلل التحلل الأول ، فتلبس ثيابك وتتطيب ، ويحل لك جميع محظورات الإحرام إلا النساء ولا يحل له الجماع إلا بعد الحلق أو التقصير وطواف الإفاضة .
أما إذا وجامع الرجل زوجته بعد رمي جمرة العقبة ، فحجه صحيح وعليه دم .
بعد ذلك تذهب إلى مكة وتطوف طواف الإفاضة بدون رمل وهو : الإسراع في المشي مع تقارب الخطى أثناء الطواف ثم تصلي ركعتي الطواف .
ثم تسعى .
والسعي على المتمتع ، وكذا القارن والمفرد الذين لم يسعيا في طواف القدوم ، وبذلك تتحلل التحلل الكامل .
وإن قدمت بعض هذه الأمور على بعض فلا حرج .
وتشرب من ماء زمزم وتصلي الظهر في مكة إن أمكن.
ثم عليك المبيت بمني باقي الليالي .
من مخالفات اليوم من ذي الحجة : بعض الحجاج يصلون الفجر ليلة مزدلفة قبل دخول الوقت فنسمع بعضهم يؤذن قبل دخول الوقت بساعة أو أقل أو أكثر وهذا خطا عظيم وتعدي على حدود الله عز وجل والصلاة قبل دخول الوقت محرمة .
رمي جمرة العقبة الكثير من الحجاج يخطئ في رميها لأهم يرمونها من خلفها مما يحول بينهم وبين إيقاع الحصى في داخل الحوض ، والصحيح أنه لا بد أن بقع الحصى في الحوض .
من الحجاج من يعتقد أثناء رمية جمرة القبة أن يرمي الشيطان وهذا من الجهل والخطأ ، حيث إن الرمي وضع إقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم وإقامة لذكر الله عز وجل كما بين ذلك معلم البشرية عليه الصلاة والسلام .
يعمد كثير من الحجاج بعد رمية الجمرة إلى حلق لحيته وهذا معصية في وقت ومكان فاضلين .
عدم تعظيم هذا اليوم بذكر ا لله تعالى وعمل القربات من النوافل كالصدقة وإفشاء السلام على المسلمين وطلاقة الوجه لهم وإدخال السرور عليهم حيث إن هذا اليوم يوم عيد ، وهو يوم أكمل الله فيه الدين وأتم فيه النعمة .
بعض الحجاج بذبح ولا يتحرى ما يشترط في الهدي حيث جاء في فتاوي اللجنة الدائمة ما نصه يشترط في الهدي ما يشترط في الأضحية ، فلا تجزى العوراء البين عورها ، ولا المريضة البين مرضها ، ولا العرجاء البين عرجها ، ولا الهزيلة التي لا تنقي وأدني سن في الشاه ستة شهور ، وفي المعز سنة وفي البقر سنتان وفي الإبل خمس سنين ، فما كان أقل من ذلك لا يجزئ هديا ولا أضحية .
يقوم بذبح الهدي من لا يصلي وهذا لا تقبل منه وتعتبر ذبيحة خبيثة .
الذبح خارج حدود الحرم كعرفات وجده وغيرهما لا يجزئ ولو وزع لحمه في الحرم ، فمن فعل ذلك يجب عليه هدي آخر يذبحه داخل حدود الحرم ،المعروفة ويوزعه سواء فعل ذلك جاهلا أو عالما وللذبح أيام محددة وهي يوم العيد وثلاثة أيام بعده لا يجوز له أن يتعداها أو يتقدمها ، قال الله تعالى فصل لربك وأنحر سورة الكوثر .
رابع أيام الحج أعمال اليوم من ذي الحجة يلزمك المبيت في منى هذه الليلة .
حال المبيت بمنى عليك أن تحافظ على الصلوات الخمس مع الجماعة واعلم أن هذه الأيام تسمي أيام التشريق .
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر الله فيسن فها كثرة التكبر بعد الصلاة ، وأن تكبر الله في كل حال وزمان في الأسواق والطرقات وغيرها .
ويبدأ رمي الجمرات الثلاث بعد الظهر أي بعد الزوال حي تجمع إحدى وعشرين حصاة من أي مكان من منى .
فتبدأ برمي الصغرى ثم الوسطي ثم الكبرى التي تسمى العقبة .
وترمي كل واحدة بسبع حصيات متعاقبات واحدة بعد الأخرى وتكبر مع كل حصاة والسنة في رمي الجمرة الصغرى أن ترميها وأنت مستقبل القبلة والجمرة بين يديك ثم تتقدم على الجمرة أمامها بعيدا عن الزحام فتستقبل القبلة وتدعو طويلا ، وكان إبن عمر رضي الله عنه يقوم عند الجمرتين مقدار ما يقرأ سورة البقرة فتح الباري وترمي جمرة العقبة مستقبلها جاعلا الكعبة عن يسارك ومنى عن يمينك ثم تذهب ولا تقف للدعاء حيث إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يقف بعدها .
ثم عليك المبيت بمنى .
من مخالفات اليوم من ذي الحجة : الرمي قبل الزوال ومن رمى قبل الزوال فعليه دم إلا أن يعيده بعد الزوال فلا شئ عليه .
من الخطأ الشائع رمي الجمار العكس حيث يبدأ برمي الكبرى ثم الوسطى ، ثم الصغرى ، فمن فعل ذلك فيجب عليه إعادة الرمى من جديد ولا يحسب في هذه الحالة إلا رمية الجمرة الصغرى فقط .
الحرص على إصابة الشخص المنصوب داخل الحوض مع العلم أنه إنما وضع علامة لمكان الرمي ليس إلا .
رمي الحصى جميعا بكف واحدة فلا تجزئ إلا عن واحدة .
رمي الجمار من بعيد وعدم التأكد من وقوعها في الحوض ، علما أنها لو وقعت في الحوض ثم خرجت منه أجزأت .
إضاعة الأوقات في فضول المباحات والله تعالى يقول فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم أباءكم أو اشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا أتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلق سورة البقرة خامس أيام الحج أعمال اليوم من ذي الحجة : يلزمك المبيت بمني هذه الليلة .
عليك أن تستغل وقتك بفعل الخيرات وذكر الله والإحسان إلى الخلق .
وبعد الظهر ترمي الجمرات الثلات وتفعل كما فعلت في اليوم الحادي عشر فترمي بعد الظهر الصغرى ثم الوسطى ثم الكبرى وتقعد للدعاء بعد الصغرى والوسطي وبعد أن تنتهي من الرمي إن أردت أن تتعجل في السفر جاز لك .
إن نويت التعجل فيلزمك الإنصراف قبل غروب الشمس وتطوف طواف الوداع .
ولكن التأخر للحاج أفضل لقول الله تعالى فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقي ولفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولنيل فضيلة الرمي .
إذا أمكنك أن تصلي أثناء بقاءك في منى أيام التشريق في مسجد الخيف كان أفضل لأنه صلى في مسجد الخيف سبون نبيا .
سادس أيام الحج أعمال اليوم من ذي الحجة بعد المبيت بمنى يوم الثاني عشر ترمي الجمرات الثلاث بعد الظهر وتفعل كما فعلت في اليومين السابقين .
فإذا عزمت الرجوع إلى بلدك فطف طواف الوداع ، أما الحائض و النفساء فليس عليهما طواف وداع .
وبذلك تمت مناسك الحج ولله الحمد والمنة .
أركان وواجبات الحج والعمرة من ترك ركن فلا يتم الحج إلا به ومن ترك واجب جبره بدم الحج الإحرام ركن طواف القدوم سنة السعي واجب المبيت بمنى واجب الوقوف بعرفه ركن الوقوف بعرفه إلى الليل واجب

وهذا وجه الاستشهاد عند القائلين ببدعة الاحتفال بالمولد النبوي ، وأن ما حصل لأبي لهب كان بسبب فرحه بولادة النبي صلى الله عليه وسلم وإعتاقه لثويبة بشرته بولادة النبي صلى الله عليه وسلم بسبب هذا الفرح .
وهذا باطل حقيقة ومعنى .
قال ابن سعد : وأخبرنا محمد بن عمر الواقدي عن غير واحد من أهل العلم ، وقالوا : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلها وهو بمكة، وكانت خديجة تكرمها ، وهي يومئذ مملوكة، وطلبت إلى أبي لهب أن تبتاعها منه لتعتقها، فأبي أبو لهب، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، أعتقها أبو لهب ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث إليها بصلة وكسوة ، حتى جاءه خبرها أنها قد توفيت سنة سبع مرجعة من خيبر .
وقال الحافظ ابن عبد البر في ترجمة النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن ذكره إرضاع ثويبة للرسول صلى الله عليه وسلم : وأعتقها أبو لهب بعدما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ا.ه .
وقال ابن الجوزي : وكانت ثويبة تدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما تزوج خديجة فيكرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكرمها خديجة ، وهي يومئذ أمة ، ثم أعتقها أبو لهب ا.ه .
أنه لم يثبت من طريق صحيح أن أبا لهب فرح بولادة النبي صلى الله عليه وسلم ولا أن ثويبة بشرته بولاته ، ولا أنه أعتق ثويبة من أجل البشارة بولادة النبي صلى الله عليه وسلم وتقدم ذلك فكل هذا لم يثبت ، ومن ادعى ثبوت شيء من ذلك ، فعليه إقامة الدليل على ما ادعاه ، ولن يجد إلى الدليل الصحيح سبيلا .
يراجع : الطبقات / ، .
يراجع : الاستيعاب / .
يراجع : الوفا بأحوال المصطفى / ، .
يراجع : الرد القوي ص .
الشبهة الرابعة : ومن الشبه التي استند إليها القائلون بالاحتفال بالمولد النبوي: ما رواه مسلم في صحيحه من حديث أبي قتادة الذي جاء فيه: وسئل عن صوم الاثنين ؟ .
قال : ذاك يوم ولدت فيه ، ويوم بعثت أو أنزل عليه فيه .
فقالوا : هذا دليل أنه صلى الله عليه وسلم كان يعظم يوم مولده ، وكان يعبر عن هذا التعظيم بالصوم ، وهذا في معنى الاحتفال به .
الجواب عن هذه الشبهة : أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يصم يوم ولادته ، وهو اليوم الثاني عشر من ربيع الأول إن صح أنه كذلك ، وإنما صام يوم الاثنين الذي يتكرر مجيئه في كل شهر أربع مرات ، وبناء على هذا فتخصيص يوم الثاني عشر من ربيع الأول ، بعمل ما دون يوم الاثنين من كل أسبوع ، يعتبر استدراكا على الشارع ، وتصحيحا لعلمه ، وما أقبح هذا إن كان والعياذ بالله .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم ، .
ورواه ابن خزيمة في صحيحة / ، حديث رقم .
يراجع : المدخل لابن الحاج / ، ، وحوار مع المالكي ص ، والرد القوي ص .
يراجع : الإنصاف للجزائري ص .
أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يخص يوم الاثنين بالصيام ، بل كان يتحرى صيام الاثنين والخميس ، وقال صلى الله عليه وسلم : تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس ، فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم .
فالاستدلال بصوم يوم الاثنين على جواز الاحتفال ببدعة المولد في غاية التكلف والبعد .
إذا كان المراد من إقامة المولد هو شكر الله تعالى على نعمة ولادة الرسول صلى الله عليه وسلم فيه ، فإن المعقول والمنقول يحتم أن يكون الشكر من نوع ما شكر الرسول صلى الله عليه وسلم ربه به ، وهو الصوم وعليه فلنصم كما صام ، غير أن أرباب الموالد لا يصومونه ؛ لأن الصيام فيه مقاومة لشهوات النفس بحرمانها من لذة الطعام والشراب ، وهم يريدون ذلك الطعام والشراب فتعارض الغرضان،فآثارون ما يحبون على ما يحب الله،وهذا بعينه أعظم الزلل عند أهل البصرة .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن غريب من هذا الوجه .
ورواه النسائي في سننه / ، ، ، كتاب الصيام ، باب ، وباب .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن غريب.
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب الصيام .
يراجع : الرد القوي ص .
يراجع : الإنصاف ص أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يضف إلى الصيام احتفالا كاحتفال أرباب الموالد ، من تجمعات ومدائح وأنغام وطعام وشراب ، أفلا يكفي الأمة ما كفى نبيها ويسعها ما وسعه ؟ وهل يقدر عاقل أن يقول : لا .
وإذن فلم الافتيات على الشارع ، والتقدم بالزيادة عليه ، والله سبحانه وتعالى يقول : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
ويقول تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم ، وقال صلى الله عليه وسلم : إياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلاله .
وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض لكم فرائض فلا تضيعوها، وحرم أشياء فلا تنتهكوها ، وترك أشياء في غير نسيان ولكن رحمة لكم فاقبلوها ولا تبحثوا عنها .
سورة الحشر: الآية .
سورة الحجرات: .
رواه ابن ماجه في سننه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم / المقدمة .
وفي سنده عبيده بن ميمون الدني ، قال ابن حجر : مستور .
تقريب التهذيب / .
رواه البيهقي في سننه / ، كتاب الضحايا .
مرة موقوفا ، ومرة مرفوعا .
وذكره النووي في الأربعين وقال : حديث حسن رواه الدار قطني وغيره .
وقال ابن رجب : وله علتان : إحدهما : أن مكحولا لم يصح له السماع عن أبي ثعلبة .
والثانية : أنه اختلف في رفعه ووقفه على أبي ثعلبة الخشني ا.ه .
يراجع : جامع العلوم والحكم ص الحديث رقم .
الشبهة الخامسة : ومن الشبه التي استند إليها القائلون بالاحتفال بالمولد النبوي قولهم :إن الفرح به صلى الله عليه وسلم مطلوب بأمر القرآن، من قوله تعالى : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا .
فالله أمرنا أن نفرح بالرحمة والنبي صلى الله عليه وسلم أعظم الرحمة ، قال تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
.
الجواب عن هذه الشبهة : أن الاستدلال بهذه الآية على مشروعية الاحتفال بالمولد النبوي ، من قبيل حمل كلام الله تعالى على ما لم يحمله عليه السلف الصالح، والدعاء إلى العمل به على غير الوجه الذي مضوا عليه، في العمل به ، وهذا أمر لا يليق؛ لما بينه الشاطبي في كتابه الأدلة الشرعية من الموافقات وهو أن الوجه الذي يثبت عن السلف الصالح العمل بالنص عليه ، لا يقبل ممن بعدهم دعوى دلالة النص عليه .
قال: إذ لو كان دليلا عليه لم يعزب عن فهم الصحابة والتابعين ثم يفهمه هؤلاء، فعمل الأولين كيف كان مصادقا لمقتضى هذا المفهوم، ومعارضا له ، ولو كان ترك العمل ، فما عمل به المتأخرين من هذا القسم مخالف لإجماع الأولين وكل من خالف الإجماع فهو مخطئ ، وأمة محمد صلى الله عليه وسلم لا تجتمع على ضلالة، فما كانوا عليه من فعل أو ترك فهو السنة والأمر المعتبر، وهو الهدى ، وليس ثم إلا صواب أو خطأ ، فكل من خالف السلف الأولين فهو على خطأ، وهذا كاف... وكثير ما تجد أهل البدع والضلالة يستدلون بالكتاب والسنة يحملونها مذاهبهم ، ويغبرون بمشتبهاتهما في وجوه العامة ، ويظنون أنهم على شيء ، ولذلك أمثلة كثيرة : سورة يونس: الآية .
سورة الانبياء: .
يراجع : القول الفصل ص ، .
أي : ولو كان عملهم ترك العمل بمعنى الكف عنه .
منها : استدلال التناسخية على صحة ما زعموا بقوله تعالى: في أي صورة ما شاء ركبك .
التناسخية : فرقة من الفرق الخارجية عن فرق الإسلام ، وهم القائلون بتناسخ الأرواح في الأجساد ، والانتقال من شخص إلى شخص ، وما يلقى من الراحة والتعب فمرتب على ما أسلفه قبل وهو في بدن آخر ، جزاء على ذلك ، وأجازوا أن ينقل روح الإنسان إلى كلب ، وروح الكلب إلى إنسان ، وأن أرواح الصديقين تسري في عمود الصبح إلى النور الذي فوق الفلك في سرور دائم ، وأرواح أهل الضلال ترد إلى السفل ، فتتناسخ في أجسام الحيوانات .
وهم جملة من القدرية ، وجملة من الرافضة الغالية .
كالبيانية والجناحية والخطابية والراوندية ، وأول من قال بها في دولة الإسلام السبابية من الرافضة ، لدعواهم أن عليا صار إلها حين حل روح الإله فيه .
وزعمت البيانية أن روح الإله دارت في الأنبياء ثم في الأئمة إلى أن صارت في بيان بن سمعان .
يراجع الكلام عنهم في : الفرق بين الفرق ص .
سورة الانفطار: .
واستدلال كل من اخترع بدعة ،أو استحسن محدثة لم تكن في السلف الصالح ،بأن السلف اخترعوا أشياء لم تكن في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم : ككتب المصحف ، وتصنيف الكتب ، وتدوين الدواوين ، وتضمين الصناع ، وسائر ما ذكره الأصوليون في أصل المصالح المرسلة ، فخلطوا وغلطوا، واتبعوا ما تشابه من الشريعة ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويلها ، وهو كله خطأ على الدين ، واتباع لسبيل الملحدين، فإن هؤلاء الذين أدركوا هذه المدارك، وعبروا على هذه المسالك ، إما أن يكونوا قد أدركوا من فهم الشريعة ما لم يفهمه الأولون أو حادوا عن فهمها، وهذا الأخير هو الصواب؛ إذ المتقدمون من السلف الصالح كانوا على الصراط المستقيم ، ولم يفهموا من الأدلة المذكورة وما أشبهها إلا ما كانوا عليه ، وهذه المحدثات لم تكن فيهم ، ولا عملوا بها ، فدل على أن تلك الأدلة لم تتضمن هذه المعاني المخترعة بحال ، وصار عملهم بخلاف ذلك دليلا إجماعيا على أن هؤلاء في استدلالاهم وعملهم مخطئون ومخالفون للسنة ...... الخ .
أن كبار المفسرين قد فسروا هذه الآية الكريمة ، ولم يكن في تفسيرهم أن المقصود بالرحمة في هذه الآية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما المقصود بالفضل والرحمة المفروح بهما ، ما عنته الآية السابقة لهذه الآية ، وهو قوله تعالى : يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
يراجع : الموافقات / .
سورة يونس ، الآيتان: ، .
قال ابن جرير في تفسيره : القول في تأويل قوله تعالى : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قال أبو جعفر :يقول تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : قل يا محمد لهؤلاء المكذبين بك، وبما أنزل إليك من عند ربك .
بفضل الله أيها الناس الذي تفضل به عليكم وهو الإسلام ، فبينه لكم ، ودعاكم إليه .
وبرحمته التي رحمكم بها فأنزلها إليكم فعلمكم ما لم تكونوا تعلمون من كتابه ، فبصركم بها معالم دينكم وذلك القرآن فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يقول: فإن الإسلام الذي دعاهم إليه، والقرآن الذي أنزله عليهم، خير مما يجمعون من حطام الدنيا وكنوزها .ا.ه.
وقال القرطبي رحمه الله في الجامع لأحكام القرآن : قوله تعالي : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا .
قال أبو سعيد الخدري وابن عباس رضي الله عنهم : فضل الله القرآن ، ورحمته الإسلام .
وعنهما أيضا : فضل الله القرآن ، ورحمته أن جعلكم من أهله .
وعن الحسن ، والضحاك ، ومجاهد ، وقتادة : فضل الله الإيمان،ورحمته القرآن على العكس من القول الأول ا.ه .
يراجع : تفسير ابن جرير الطبري / .
يراجع : الجامع لأحكام القرآن / .
وقال ابن كثير رحمه الله في تفسير : يقول الله تعالى ممتنا على خلقه بما أنزله من القرآن العظيم ، على رسوله الكريم : يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم ، أي : زاجر عن الفواحش .
وشفاء لما في الصدور أي:من الشبه والشكوك، وهو إزالة ما فيها من رجس ودنس .
وهدى ورحمة أي : يحصل به الهداية والرحمة من الله تعالى ، وإنما ذلك للمؤمنين به والمصدقين الموقنين بما فيه ، كقوله تعالى وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا ، قوله تعالى .. قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء..... ، قوله تعالى قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ، أي : بهذا الذي جاءهم من الله من الهدى ودين الحق ، فليفرحوا فإنه أولى ما يفرحون به ا.ه .
وقال ابن قيم الجوزية في تفسير يقوله تعالى قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون : وقد دارت أقوال السلف ، على أن فضل الله ورحمته : الإسلام والسنة ا.ه .
وقال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي في الرد على السبكي: ...ولا يجوز إحداث تأويل في آية، أو في سنة لم يكن على عهد السلف ولا عرفوه ، ولا بينوه للأمة ،فإن هذا يتضمن أنهم جهلوا الحق في هذا، وضلوا عنه ، واهتدى إليه هذا المعترض المستأخر فكيف إذا كان التأويل يخالف تأويلهم ويناقضه ؟ ..... ا.ه .
سورة الاسراء: .
سورة فصلت: الآية .
سورة يونس ، الآيتان: ، .
يراجع : تفسير ابن كثير / ، .
يراجع : اجتماع الجيوش الإسلامية ص .
يراجع : الصارم المكني ص .

صفته فعندنا هو واجب عوضا عن ملك البضع وليس فيه معنى الصلة وقد تعلق حق الشرع بوجوبه في الابتداء وفي البقاء تمحض حقا للمرأة.
وعند الشافعي رحمه الله هو مشتمل على معنى العوض والصلة وقد تمحض حقا للمرأة ابتداء وبقاء كالثمن في البيع ويتفرع منه أنه إذا تزوجها ولم يسم لها مهرا يجب المهر بنفس العقد عندنا حتى لو مات أحدهما قبل الدخول تأكد المهر وعند الشافعي لا يجب بنفس العقد حتى لو مات أحدهما قبل الدخول لا يجب لها شيء ولو دخل بها قال بعض أصحاب الشافعي لا يجب المهر كما لا يجب بالعقد وقال بعضهم يجب المهر بالدخول وبالاتفاق كان لها أن تطالبه بعد العقد بأن يفرض لها مهرا ويبتنى عليه أيضا أن المهر مقدر شرعا حتى لم يجز أقل من عشرة عندنا لأن حق الشرع تعلق به وجوبا فيكون التقدير إليه وعند الشافعي رحمه الله التقدير إلى المتعاقدين لأنه خالص حق العبد فكان حكمه حكم سائر الأعراض ولا مجال للقياس فيه لأنه لم يوجد لأحد الفريقين أصل تعدى الحكم منه إلى المتنازع فيه فيتكلم فيه بالاستدلال من النص أو الإجماع فقال الشافعي رحمه الله المهر زائد على ما يقتضيه النكاح فإن المناكحة تقوم ببدن المتناكحين فكان الركن في العقد ذكرهما ليتحقق موجب اللفظ أما المال فأمر زائد وبهذا صح العقد بدون التسمية ومع نفيها فكان فيه معنى الصلة من هذا الوجه.
ومن حيث إنه يثبت للزوج عليها ضرب ملك لم يوجد ذلك في جانبها كان فيه معنى العوض فلكونه عوضا إذا شرط في العقد تملك ملك الأعواض وإذا نفى أو لم يشترط لا يجب كالثمن في البيع ولكونه صلة تستحق المرأة مطالبة الفرض كالنفقة أو يقال إذا تحقق فيه معنى العوض والصلة فلكونه صلة ينعقد أصل العقد بدون المهر ولكونه عوضا لا يخلو عنه ملك البضع فيتأخر وجوبه إلى حين الدخول وتستحق الفرض لئلا يخلو البضع عنه قال وهو خالص حقها لأنه وجب مقابلا بالبضع بالإجماع وله حكم الإجزاء أو حكم المنافع فكيف ما كان هو حقها فوجب أن يكون بدله خالص حقها والدليل عليه أنها تملك الاستيفاء والإبراء ولو كان فيه حق لصاحب الشرع لما صح إسقاطها أصلا.
ونحن نقول حكم النكاح ثبوت الملك بالإجماع والازدواج والسكن من ثمراته وهذا الملك لم يشرع إلا بمال بقوله تعالى: أن تبتغوا بأموالكم النساء: فكان وجوبه على سبيل المعاوضة دون الصلة ثم هذا المال مع كونه عوضا يثبت من غير شرط على خلاف سائر الأعواض فإن الأب يزوج ابنته من غير مهر ويجب العوض باعتبار أن وجوب هذا المال لتحصيل الملك المشروع فإذا شرع في العقد وحصل الملك وجب المال وإن لم يذكر وصار الإقدام على العقد تحصيلا للملك بمال وفيه حق الشرع أيضا لأن المحل الذي ورد عليه العقد محل النسل ولله تعالى فيه حق من حيث الاستعباد فظهر حق حكم البيع أنه ثابت بنفسه أم متراخ إلى قطع المجلس ولا يلزم اختلاف الناس بالرأي في صوم يوم النحر لأنهم لم يختلفوا أن الصوم مشروع في الأيام وإنما الشرع في العقد الذي هو سبب تحصيل النسل ألا ترى أنه لا يجري فيه البذل والإباحة ولا يخلو التصرف في هذا المحل عن حد وعقد وإن رضيت به المرأة ولو كان البضع محض حق المرأة لعمل رضاها في إسقاط الواجب إن لم يعمل في إباحة الفعل كما في قطع الأطراف وقتل النفس لا يحل الفعل بالإباحة ولكن لا يجب الضمان في الأطراف ولا القصاص في النفس.
وكذا إباحة المال إن كانت بطريق مشروع تثبت الإباحة وإن لم تكن لا تثبت الإباحة ولكن لا يجب الضمان فعرفنا أن حق الشرع متعلق بالمحل وإذا كان كذلك لم يكن بد من رعاية حق الشرع فيما يتعلق بالسبب من اعتبار المهر والشهود وإنما شرع على هذا الوجه إبانة لحظر المحل وصونا له عن الهوان فأما البقاء فلا تعلق له بالسبب فعمل رضاها في الإسقاط لأنه حقها على التمحض في حالة البقاء فهذا معنى قولنا ظهر حق الشرع فيه وجوبا والبقاء حق المرأة على التمحض.
قوله وفي كيفية حكم البيع اختلفوا في صفة حكم البيع وهو الملك أنه ثابت بنفس البيع على صفة اللزوم أم بتراخ إلى آخر المجلس فعندنا يثبت بنفس البيع لازما فلا يكون لواحد من المتعاقدين خيار المجلس وعند الشافعي يتراخى ثبوت الملك بالبيع إلى آخر المجلس في قول وإليه أشير في الكتاب وفي قوله يثبت بنفس البيع ولكن يتراخى اللزوم إلى آخر المجلس فيثبت على القولين خيار المجلس لكل واحد منهما ولا يتعرف إثباته ولا نفيه بالقياس فرجع الشافعي رحمه الله في إثباته إلى الحديث وهو قوله عليه السلام المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ونحن أثبتنا اللزوم بنفس البيع بعموم قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: وقوله عليه السلام: المسلمون عند شروطهم وقول عمر رضي الله عنه البيع صفقة أو خيار والصفة عند العرب عبارة عن النافذة اللازمة والحديث الذي رواه لم تجر المحاجة به بين الصحابة بعدما اختلفوا في خيار المجلس فدل على زيافته وهو محمول على خيار الإيجاب والقبول فإنه سماهما متبايعين وذلك في حال إقدامهما على البيع وبعد الفراغ يسميان به مجازا لا حقيقة ولا يلزم اختلاف الناس يعني لا يلزم على ما قلنا: إن إثبات الحكم ابتداء بالرأي لا يجوز اختلاف الناس في صوم يوم النحر وتكلمهم فيه بالرأي وهو حكم لا مدخل للرأي فيه.
وقوله لأنهم لم يختلفوا جواب السؤال يعني أنهم لم يختلفوا في أن الأيام محال أخرجه الترمذي فيل الأحك، حديث رقم ، وأبو داود في الأقضية حديث رقم .
اختلفوا في صفة حكم النهي وذلك لا يثبت بالرأي وإنما أنكرنا هذه الجملة إذا لم يوجد في الشريعة أصل يصح تعليله فأما إذا وجد فلا بأس به ألا ترى أنهم اختلفوا في التقابض في بيع الطعام بالطعام وتكلموا فيه بالرأي لأنا وجدنا لإثباته للصوم بل محلية الأيام للصوم ثابتة بالإجماع وهو من جملتها فيكون محلا للصوم بالنظر إلى أنه يوم إنما اختلفوا في صفة حكم النهي أي اختلفوا في أن النهي يوجب الانتهاء على وجه يبقى فيه اختيار للمنهي فيلزم منه بقاء مشروعية الصوم في هذا اليوم أم يوجبه على وجه لا يبقى له فيه اختيار بأن صار المنهي عنه منسوخا بالنهي ولم يبق مشروعا أصلا وذلك لا يثبت بالرأي أي حكم النهي على الوصف الذي ذكرنا ليس بثابت بالرأي بل بالنص وهو أن الله تعالى قال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: وقال: ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك: فمقتضى هذين النصين أن يكون ما كلف العبد وابتلي به داخلا تحت قدرته واختياره والنهي من باب التكليف فيشترط أن يكون الانتهاء الواجب به أمرا اختياريا ليكون العبد بين أن ينتهي فيثاب وبين أن يباشر المنهي عنه فيعاقب ويلزم منه بقاء مشروعية الصوم على ما مر في باب النهي.
قوله وإنما أنكرنا هذه الجملة أي إنما لم نجوز استعمال الرأي في هذه الأقسام الثلاثة أو في هذه الأمثلة المذكورة إذا لم يوجد له أي لما وقع الاختلاف فيه من هذه الأقسام في الشريعة أصل يصح تعليل ذلك الأصل وتعدية حكمه إليه فأما إذا وجد فلا بأس به أي باستعمال الرأي فيه وإثباته بالقياس ألا ترى أنهم اختلفوا في التقابض أي في اشتراط قبض البدلين لبقاء العقد على الصحة في بيع الطعام بالطعام أي بيع طعام بعينه بطعام بعينه وتكلموا فيه بالرأي فقال الشافعي رحمه الله يشترط التقابض فيه اتحد الجنس بأن باع قفيز حنطة بقفيز حنطة أو اختلف بأن باع كر حنطة بكر تمر أو شعير لأنهما مالان يجري بينهما ربا الفضل فيشترط قبضهما في المجلس لبقاء العقد على الصحة كالذهب والفضة.
وقلنا لا يشترط التقابض اتحد الجنس أو اختلف لأنهما مالان عينان فلا يشترط قبضهما في المجلس لبقاء العقد على الصحة كما في بيع الثوب بالثوب أو بالدراهم وإنما صح الكلام فيه بالرأي لأنه قد وجد لإثبات اشتراط التقابض أصل وهو عقد الصرف ووجد للجواز بدون القبض أصل أيضا وهو بيع سائر السلع فاستقام تعليل كل أصل لتعدية الحكم به إلى الفرع.
فإذا وجد مثله في غيره أي وجد أصل يمكن تعليله في غير التقابض مما ذكرنا من الأمثلة صحت التعدية أيضا.
فإن قيل قد وجد في جواز النكاح بغير شهود أصل وهو عقود المعاملات فإن النكاح منها بدليل أنه يصح من الكافر والمسلم ولم يشترط الشهود لصحة المعاملات أصلا وهو الصرف ووجدنا لجوازه بدونه أصلا وهو بيع سائر السلع.
فإذا وجد مثله في غيره صحت التعدية ألا ترى أن من ادعى إيجاب التسمية في الذبيحة شرطا بالقياس لم يجد له أصلا ومن أراد إيجاب الصوم في الاعتكاف شرطا بالقياس لم يجد له أصلا أيضا وهذا باب لا يحصى عدد فروعه فاقتصرنا فيه على الإشارة إلى الجمل.
وأما النوع الرابع فعلى وجهين في حق الحكم: وهما القياس والاستحسان.
شرعا وإن ترتب على بعضها حل الاستمتاع كبيع الأمة فيعلل ذلك الأصل لتعدية الحكم به إلى الفرع وكذلك وجد لسقوط اشتراط التسمية لحل الذبيحة أصل وهو الناسي فيعلل لتعدية الحكم به إلى الفرع.
قلنا لم يشترط الشهود في النكاح من حيث إنه معاملة ولكن اشتراط الشهود فيه باعتبار أنه عقد مشروع للتناسل وإنه يرد على محل له خطر وهو مصون عن الابتذال فلإظهار خطره يختص بشرط الشهود ولا يوجد أصل في المشروعات بهذه الصفة ليعلل ذلك الأصل فيعدى الحكم به إلى الفرع.
وأما الناسي فلم يسقط عنه شرط التسمية ولكنه جعله كالمسمى حكما للعذر بدلالة قوله عليه السلام تسمية الله في قلب كل امرئ مسلم كما جعل الناسي في الصوم كالمباشر لركن الصوم حكما بالنص وهو قوله عليه السلام تم على صومك فإنما أطعمك الله وسقاك وهذا حكم معدول به عن القياس وتعليل مثله لتعدية الحكم باطل مع أن العامد ليس كالناسي لانعدام العذر في حقه ألا ترى أن قياس العامد على الناسي في الصوم لا يجوز فكذا هاهنا ألا ترى أن من ادعى متصل بقوله إذا لم يوجد له في الشريعة أصل يصح تعليله فصار حاصل الباب أن إثبات السبب أو الشرط أو الحكم بالتعليل ابتداء لا يجوز فأما بطريق التعدية فجائز عند وجود شرائط التعدية وفيما ذكرنا من النظائر إنما حكمنا بفساد التعليل لعدم أصول تقاس هذه الأمثلة عليها لا لأنها ليست بمحل للقياس وأما النوع الرابع وهو تعدية حكم معلوم إلى آخره فعلى وجهين في حق الحكم يعني القياس والاستحسان الثابت بالتعليل واحد من حيث إن كل واحد منها مبني على الرأي مستنبط بالعلة إلا أنهما في حق الحكم نوعان فإن أحدهما يثبت ما ينفيه الآخر ثم الحكم إذا تعلق بالمعنى فلا يخلو إما أن يكون المعنى جليا أو لم يكن فإن كان جليا سميناه قياسا وإن لم يكن سميناه استحسانا.
المجلد الرابع باب القياس والاستحسان ... بسم الله الرحمن الرحيم باب القياس والاستحسان قال الشيخ الإمام رضي الله عنه: وكل واحد منهما على وجهين أما أحد نوعي القياس فما ضعف أثره والنوع الثاني ما ظهر فساده واستترت صحته باب بيان القياس والاستحسان الاستحسان في اللغة استفعال من الحسن وهو عد الشيء واعتقاده حسنا تقول استحسنت كذا أي اعتقدته حسنا وفي الاصطلاح ما سنبينه.
قوله: وكل واحد منهما على نوعين ولما كان كل واحد من القياس والاستحسان حجة باعتبار الأثر والأثر قد يكون قويا وغير قوي صار كل واحد على وجهين باعتبار ضعف الأثر وقوته.
وهذه تقسيم القياس الذي قابله استحسان معنوي وتقسيم هذا الاستحسان المعارض لا تقسيم نفس القياس والاستحسان باعتبار ذاتهما فإن القياس الخالي عن معارضة الاستحسان خارج عن هذا التقسيم.
وكذا الاستحسان الثابت بالنص والإجماع والضرورة خارج عنه أيضا فكان معناه فكل واحد منهما في مقابلة الآخر على وجهين فما ضعف أثره أي بالنسبة إلى قوة أثر مقابله وهو الاستحسان.
والثاني ما ظهر فساده أي ضعفه لأنه إذا ضعف بمقابلة الآخر فسد.
والمراد في الضعف والفساد هاهنا واحد.
واستترت صحته وأثره أي انضم إليه معنى خفي هو المؤثر في الحكم في التحقيق فاندفع به فساد ظاهره وصار راجحا على مقابله ونوعا الاستحسان على عكس نوعي القياس كما ذكر.
فإن قيل ينبغي أن يكون النوع الثاني من القياس استحسانا لخفاء أثره والنوع الثاني من الاستحسان قياسا لظهور أثره فإن الاستحسان هو القياس الخفي لا الظاهر قلنا ظهور أثر الاستحسان بالنسبة إلى خفاء فساده ولكنه خفي بالنسبة إلى وجه القياس الذي ظهر فساده كما في سائر صور القياس والاستحسان ألا ترى أن وجه الاستحسان في مسألة سجدة التلاوة أخفى وأقوى من وجه القياس بالنظر إلى وأثره وأحد نوعي الاستحسان ما قوي أثره وإن كان خفيا والثاني ما ظهر أثره وخفي فساده وإنما الاستحسان عندنا أحد القياسين لكنه يسمى به إشارة نفسهما إلا أنه انضم إلى وجه القياس معنى أدق من وجه الاستحسان فقوي به وجه القياس وضعف وجه الاستحسان وفسد.
فبالنظر إلى وجهي القياس والاستحسان أولا كان وجه الاستحسان أخفى وأقوى من وجه القياس فصح تسميته استحسانا كما في سائر صور القياس والاستحسان بالنظر إلى المعنى الخفي اللاحق بالقياس ثانيا كان وجه القياس أقوى فترجح وجه القياس وضعف وجه الاستحسان فهذا معنى دقيق يندفع به سؤالات الخصوم فافهم.
واعلم أن بعض القادحين في المسلمين طعن على أبي حنيفة وأصحابه رحمهم الله في تركهم القياس بالاستحسان وقال: حجج الشرع الكتاب والسنة والإجماع والقياس والاستحسان قسم خامس لم يعرف أحد من حملة الشرع سوى أبي حنيفة وأصحابه أنه من دلائل الشرع ولم يقم عليه دليل بل هو قول بالتشهي فكان ترك القياس به تركا للحجة لاتباع هي أو شهوة نفس فكان باطلا ثم قال إن القياس الذي تركوه بالاستحسان إن كان حجة شرعية فالحجة الشرعية حق وماذا بعد الحق إلا الضلال وإن كان باطلا فالباطل واجب الترك ومما لا يشتغل بذكره وإنهم قد ذكروا في بعض المواضع أنا نأخذ بالقياس ونترك الاستحسان به فكيف يجوزون الأخذ بالباطل والعمل به وذكر من هذا الجنس ما يدل على قلة الورع وكثرة التحيز والعداوة.
ونقل عن الشافعي أيضا أنه بالغ في إنكار الاستحسان وقال من استحسن فقد شرع وكل ذلك طعن من غير روية وقدح من غير وقوف على المراد فأبو حنيفة رحمه الله أجل قدرا وأشد ورعا من أن يقول في الدين بالتشهي أو عمل بما استحسنه من دليل قام عليه شرعا فالشيخ رحمه الله عقد الباب لبيان المراد من هذا اللفظ والكشف عن حقيقته دفعا لهذا الطعن فقال: بعدما قسم كل واحد من القياس والاستحسان على نوعين وإنما الاستحسان عندنا أحد القياسين واختلف عبارات أصحابنا في تفسير الاستحسان الذي قال به أبو حنيفة رحمه الله قال بعضهم هو العدول عن موجب قياس إلى قياس أقوى منه كما أشار إليه الشيخ ولكن لم يدخل في هذا التعريف الاستحسان الثابت بدليل آخر غير القياس مثل ما ثبت بالأثر أو الإجماع والضرورة إلا أن مقصود الشيخ ما سنذكره.
وقال بعضهم هو تخصيص قياس بدليل أقوى منه وهذا اللفظ وإن عم جميع أنواع القياس ولكنه يشير إلى أن الاستحسان تخصيص العلة وإنه ليس بتخصيص وعن الشيخ أبي الحسن الكرخي رحمه الله أن الاستحسان هو أن يعدل الإنسان عن أن يحكم في المسألة بمثل ما حكم به في نظائرها إلى خلافه لوجه أقوى يقتضي العدول عن الأول ويلزم عليه أن يكون العدول عن العموم ............................................................................................ إلى التخصيص وعن المنسوخ إلى الناسخ استحسانا وليس كذلك ويلزم على جميع هذه العبارات قول أبي حنيفة رحمه الله في بعض المواضع تركت الاستحسان بالقياس لأنه يصير حينئذ كأنه قال تركت القياس الأقوى أو الدليل الأقوى بالأضعف وإنه غير جائز.
وأجيب عنه بأن المتروك سمي استحسانا لأنه أقوى من القياس وحده ولكن اتصل بالقياس معنى آخر صار ذلك المجموع أقوى من الاستحسان فلذلك ترك العمل به وأخذ بالقياس.
وقال بعض أصحابنا الاستحسان هو القياس الخفي وإنما سمع به لأنه في الأكثر الأغلب يكون أقوى من القياس الظاهر فيكون الآخذ به مستحسنا ولما صار اسما لهذا النوع من القياس وإنه قد يكون ضعيفا أيضا بقي الاسم وإن صار مرجوحا فإذا قال أبو حنيفة رحمه الله تركت الاستحسان أراد بذلك التنبيه على أن فيه علة سوى علة الأصل أو معنى آخر يوجب ذلك الحكم وأن الأحب أن يذهب إليه لكن لما لم يترجح عندي ما أخذت به وذكر صدر الإسلام أن الاستحسان إذا كان أكثر تأثيرا كان استحسانا تسمية ومعنى وإن كان القياس أكثر تأثيرا كان الاستحسان استحسانا تسمية لا معنى والاستحسان معنى هو القياس.
واعلم أيضا أن المخالفين لم ينكروا على أبي حنيفة رحمه الله الاستحسان بالأثر والإجماع أو الضرورة لأن ترك القياس بهذه الدلائل مستحسن بالاتفاق وإنما أنكروا عليه الاستحسان بالرأي فإن ترك القياس بالتشهي على زعم فأشار الشيخ إلى دفع طعنهم بقوله إنما الاستحسان أي الاستحسان الذي وقع التنازع فيه عندنا أي عند أصحابنا أحد القياسين لا أن يكون قسما آخر اخترعوه بالتشهي من غير دليل ولا شك أن القياسين إذا تعارضا في حادثة وجب ترجيح أحد القياسين ليعمل به إذا أمكن لكنه سمي به أي لكن أحد القياسين سمي بالاستحسان إشارة إلى أنه الوجه الأولى في العمل به لترجحه على الآخر قال شمس الأئمة رحمه الله سموه استحسانا للتميز بين القياس الظاهر الذي تذهب إليه الأوهام وبين الدليل المعارض له وهو نظير عبارات أهل الصناعات في التمييز بين الطرق لمعرفة المراد فإن أهل النحو يقولون هذا نصب على التفسير وهذا نصب على الظرف وهذا نصب على المصدر للتمييز بين المعاني الناصبة وأهل العروض يقولون هذا من البحر الطويل وهذا من البحر المتقارب وهذا من البحر المديد فكذلك علماؤنا استعملوا عبارة القياس والاستحسان للتمييز بين الدليلين المتعارضين وخصصوا أحدهما بالاستحسان لكون العمل به مستحسنا ولكونه مائلا عن سنن القياس الظاهر فسموه بهذا الاسم لوجود معنى الاسم فيه بمنزلة الصلاة فإنها اسم للدعاء ثم أطلقت على العبادة إلى أنه الوجه الأولى في العمل به وأن العمل بالآخر جائز كما جاز العمل بالطرد وإن كان الأثر أولى منه.
وللاستحسان أقسام وهو ما ثبت بالأثر مثل السلم المعهودة لما فيها من الدعاء عادة.
فظهر بما ذكرنا أن مقصود الشيخ من هذا الكلام دفع الطعن وإبانة المراد من الاستحسان المتنازع فيه لا تعريف الاستحسان على وجه يدخل فيه جميع أقسامه ويدل عليه سياق كلامه فإنه قال: وإنما غرضنا هاهنا أي في هذا الباب تقسيم وجوه العلل في حق الأحكام لا بيان جميع أقسام الاستحسان.
قوله: إنه الوجه الأولى في العمل ظاهر هذا الكلام يوهم أن العمل بالقياس الذي عارضه استحسان جائز لكن العمل بالاستحسان أولى وأن العمل بالطرد جائز وإن كان الأثر أي العمل بالمؤثر أولى من العمل بالطرد وليس كذلك فإن شمس الأئمة رحمه الله ذكر في أصول الفقه أن بعض المتأخرين من أصحابنا ظن أن العمل بالاستحسان أولى مع جواز العمل بالقياس في موضع الاستحسان وشبه ذلك بالطرد مع المؤثر وقال العمل بالمؤثر أولى وإن كان العمل بالطرد جائزا قال شمس الأئمة وهذا وهم عندي فإن اللفظ المذكور في عامة الكتب إلا أنا تركنا هذا القياس والمتروك لا يجوز العمل به وربما قيل إلا أني أستقبح ذلك وما يجوز العمل به من الدليل شرعا فاستقباحه يكون كفرا فعرفنا أن القياس متروك في معارضة الاستحسان أصلا وأن الأضعف يسقط في مقابلة الأقوى.
وقد ذكر الشيخ بعده بأسطر ما يوافق هذا حيث قال فسقط حكم القياس بمعارضة الاستحسان لعدمه في التقدير وقال فصار هذا باطنا ينعدم ذلك الظاهر في مقابلته فسقط حكم الظاهر لعدمه وهكذا حكم الطرد مع الأثر فإن الطرد ليس بحجة والأثر حجة فكيف يجوز العمل بما ليس بحجة في مقابلة ما هو حجة بل العمل بالأثر واجب والطرد بمقابلته ساقط وهذا هو الحكم في كل معارضة فإن الدليلين إذا تعارضا وظهر لأحدهما رجحان على الآخر وجب العمل به وسقط الآخر أصلا فكذلك في القياس مع الاستحسان وإذا ثبت هذا كان المراد من قوله إنه الوجه الأولى في العمل به أنه هو الوجه المأخوذ به دون غيره ومن قوله إن العمل بالآخر جائز إن العمل بالقياس جائز عند سلامته عن معارضة الاستحسان الذي هو أقوى منه وكذلك هذا في الطرد مع الأثر يعني إذا لم يعارض الطرد أثر جاز العمل به إذا كان ملائما وإذا ظهر الأثر فالمعمول هو الأثر والطرد ساقط وكان الحمل على ما ذكرنا وإن كان خلاف ظاهر اللفظ أولى من حمله على المناقضة.
قوله: وللاستحسان أقسام يعني ليس الاستحسان مقتصرا على ما ذكرنا من نوعيه بل له أنواع أخر مثل الاستحسان الثابت بالأثر والإجماع والضرورة إلا أن غرضنا في هذا المقام لما كان تقسيم أنواع العلل إذ نحن في بيان حكم والإجارة وبقاء الصوم مع فعل الناسي ومنه ما ثبت بالإجماع وهو الاستصناع ومنه ما ثبت بالضرورة وهو تطهير الحياض والآبار والأواني وإنما غرضنا هنا تقسيم وجوه العلل في حق الأحكام ولما صارت العلة عندنا علة بأثرها سمينا العلة قسمنا الاستحسان الذي هو قياس خفي فانقسم على نوعين كما بينا وهو ما ثبت بالأثر الضمير إما أن يعود إلى الاستحسان أو إلى أقسام وكلا الوجهين مشتبه ولو لم يذكر لفظة هو ومنه فيما بعد لكان أوضح مثل السلم والإجارة وبقاء الصوم مع فعل الناسي.
فإن القياس يأبى جواز السلم لأن المعقود عليه الذي هو محل العقد معدوم حقيقة عند العقد والعقد لا ينعقد في غير محله إلا أنا تركناه بالأثر الموجب للترخص وهو قول الراوي ورخص في السلم وقوله عليه السلام: من أسلم منكم فليسلم في كيل معلوم الحديث وأقمنا الذمة التي هي محل المسلم فيه مقام ملك المعقود عليه في حكم جواز السلم.
وكذا القياس يأبى جواز الإجارة لأن المعقود عليه وهو النفقة معدوم في الحال ولا يمكن جعل العقد مضافا إلى زمان وجوده لأن المعاوضات لا تحتمل الإضافة كالبيع والنكاح إلا أنا تركناه بالأثر وهو قوله عليه السلام: أعطوا الأجير حقه قبل أن يجف عرقه فالأمر بإعطاء الأجر دليل صحة العقد وكذا الأكل ناسيا يوجب فساد الصوم في القياس لأن الشيء لا يبقى مع وجود ما ينافيه كالطهارة مع الحدث والاعتكاف مع الخروج من غير حاجة إلا أنه متروك بالأثر وهو قوله عليه السلام: أتم على صومك فإنما أطعمك الله وسقاك وإليه أشار أبو حنيفة رحمه الله حيث قال لولا قول الناس لقلت يقتضي يعني به رواية الأثر.
ومنه أي ومن الاستحسان ما ثبت بالإجماع مثل الاستصناع يعني فيما فيه للناس تعامل مثل أن يأمر إنسانا ليخرز له خفا مثلا بكذا ويبين صفته ومقداره ولا يذكر له أجلا ويسلم إليه الدراهم أو لا يسلم فإنه يجوز والقياس يقتضي عدم جوازه لأنه بيع معدوم للحال حقيقة وهو معدوم وصفا في الذمة.
ولا يجوز بيع شيء إلا بعد تعينه حقيقة أي ثبوته في الذمة كالسلم فأما مع العدم من كل وجه فلا يتصور عقد لكنهم استحسنوا تركه بالإجماع الثابت بتعامل الأمة من غير نكير لأن بالإجماع يتعين جهة الخطأ في القياس كما يتعين بالنص فيكون واجب الترك وقصروا الأمر على ما فيه تعامل لأنه معدول به عن القياس.
فإن قيل: الإجماع وقع معارضا للنص وهو قوله عليه السلام: لا تبع ما ليس أخرجه مسلم في المساقاة حديث رقم والترمذي في البيوع حديث رقم وأبو داود في الإجارة حديث رقم وابن ماجه حديث رقم .
الذي ضعف أثرها قياسا وسمينا الذي قوي أثرها استحسانا أي قياسا مستحسنا وقدمنا الثاني وإن كان خفيا على الأول وإن كان جليا لأن العبرة لقوة الأثر دون الظهور والجلاء ألا يرى أن الدنيا ظاهرة والعقبى باطنة وقد ترجح الباطن بقوة الأثر وهو الدوام والخلود والصفوة وتأخر الظاهر لضعف أثره وكالنفس مع القلب عندك قلنا: قد صار النص في حق هذا الحكم مخصوصا بالإجماع فبقي القياس النافي للجواز معارضا للإجماع فسقط اعتباره بمعارضة الإجماع.
ومنه ما ثبت بالضرورة وهو تطهير الحياض والآبار والأواني.
فإن القياس ناف طهارة هذه الأشياء بعد تنجسها لأنه لا يمكن صب الماء على الحوض أو البئر ليتطهر.
وكذا الماء الداخل في الحوض أو الذي ينبع من البئر تتنجس بملاقاة النجس والدلو تتنجس أيضا بملاقاة الماء فلا تزال تعود وهي نجسة.
وكذا الإناء إذا لم يكن في أسفله ثقب يخرج الماء منه إذا أجري من أعلاه لأن الماء النجس يجتمع في أسفله فلا يحكم بطهارته إلا أنهم استحسنوا ترك العمل بموجب القياس للضرورة المحوجة إلى ذلك لعامة الناس وللضرورة أثر في سقوط الخطاب.
ثم بين وجه ترجيح الاستحسان على القياس فقال: ولما صارت العلة عندنا علة بأثرها خلافا لأهل الطرد وغيرهم كما مر بيانه.
سمينا الذي أي الشيء الذي ضعف أثرها قياسا.
وسمينا الشيء الذي قوي أثرها استحسانا ذكر الاسم الموصول بتأويل الشيء وأنث الضمير بتأويل العلة.
ولو قال سمينا الذي ضعف أثره أو سمينا التي ضعف أثرها لكان أبعد من الاشتباه.
ويلزم عليه أنه قد سمي الذي ضعف أثره استحسانا أيضا وعلى العكس وقد مر الجواب عنه.
وقدمنا الثاني وهو الاستحسان الذي قوي أثره وإن كان خفيا على الأول وهو القياس الذي ضعف أثره وإن كان جليا.
وقد يرجح الباطن بقوة أثره وهو البقاء حتى وجب الاشتغال لطلبه.
وتأخر الظاهر لضعف أثره وهو الغناء حتى وجب الإعراض عنه وقال علي رضي الله عنه لو كانت الدنيا من ذهب والآخرة من خزف لاختار العاقل الخزف الباقي على الذهب الفاني كيف وقد كان الأمر على العكس.
وكالنفس مع القلب فإن القلب ترجح على النفس وإن كانت النفس ظاهرة والقلب باطنا لأن أثر عمل القلب أقوى من عمل النفس لأنه موضع الإيمان والتوحيد والعلم والبصر مع العقل فإن العقل راجح وإن كان باطنا لقوة أثر إدراكه وضعف أثر إدراك البصر بالنسبة إليه.
أخرجه الترمذي في البيوع حديث رقم وأبو داود في الإجارة حديث رقم وابن ماجه في التجارات حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
والصبر مع العقل فسقط حكم القياس بمعارضة الاستحسان لعدمه في التقدير.
مثال ذلك أن سؤر سباع الطير في القياس نجس لأنه سؤر ما هو سبع مطلق فكان كسؤر سباع البهائم وهذا معنى ظاهر الأثر لأنهما سواء في حرمة الأكل وفي الاستحسان هو ظاهر لأن السبع ليس بنجس العين بدليل جواز الانتفاع به شرعا وقد ثبت نجاسته ضرورة تحريم لحمه فأثبتنا حكما بين الحكمين وهو النجاسة قوله: مثال ذلك أي مثال تقدم الاستحسان الذي قوي أثره على القياس الذي ضعف أثره وهذا في الحقيقة مثال القسم الأول من القياس والقسم الأول من الاستحسان.
أن سؤر سباع الطير كالصقر والبازي والشاهين في القياس نجس لأن السؤر معتبر باللحم ولحم هذه الطيور حرام كلحم سباع البهائم وكان سؤرها نجسا وفي الاستحسان هو طاهر مكروه لأن السبع كذا.
اعلم أن مشايخنا عللوا في نجاسة سؤر سباع البهائم بأن لعابها متولد من اللحم ولحمها نجس فيكون السؤر نجسا أيضا.
ويرد عليه أن اللحم إن كان نجسا لذاته باعتبار الحرمة ينبغي أن لا يجوز بيع السبع ولا الانتفاع به ولا يطهر جلده بالدباغ كالخنزير وإن كان نجسا بالمجاور وكانت عينه طاهرة كالجلد ينبغي أن لا يتنجس السؤر لأن النجاسة المجاورة لا تؤثر في نجاسة السؤر كما في سؤر الشاة والآدمي فسلك الشيخ طريقة يندفع عنه هذا السؤال.
فقال السبع ليس بنجس العين لدليل جواز الانتفاع به يعني من غير ضرورة إذ لو كان نجس العين حرم الانتفاع به من غير ضرورة كما حرم بالخنزير وسائر الأنجاس لقوله تعالى: والرجز فاهجر المدثر: فاجتنبوا الرجس من الأوثان الحج: رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة: وهذا يقتضي أن يكون السبع طاهرا كالشاة والآدمي.
وقد ثبت نجاسته أي نجاسة السبع باعتبار حرمة لحمه فإن مثل هذه الحرمة تدل على النجاسة فإن الحرمة إما أن تثبت لعدم صلاحية الغذاء كالذباب والتراب إذ الأكل أبيح للغذاء فيصير بدونه عبثا.
أو للخبث طبعا كالضفدع والسلحفاة.
أو للاحترام كالآدمي أو للنجاسة لأنه تعالى حرم كل نجس بنفسه أو بمجاور كالخمر والخنزير والطعام النجس ولا احترام للسباع وهي صالحة للغذاء ولم تستخبثها الطباع فإنها كانت مأكولة قبل التحريم فثبت أن حرمتها للنجاسة.
فإن قيل: لم تثبت الحرمة للنجاسة بل لفساد طبع فإنها حيوانات ناهبة ويتعدى إلى الآكلين فحرمها الشرع صيانة عن ذلك.
قلنا هذه مصلحة وحكمة مطلوبة في العاقبة والمصالح والحكم أدلة على صحة الأسباب ولا تكون علة بأنفسها لأنها لا تنال بغالب الرأي والقياس قول بغالب الرأي فتثبت النجاسة لتكون الحرمة مبنية على سبب ظاهر دون الحكمة وإن كانت معتبرة في حق المشروعية على أن ما ذكرت المجاورة فيثبت صفة النجاسة في رطوبته ولعابه وسباع الطير يشرب بالمنقار على سبيل الأخذ ثم الابتلاع والعظم طاهر بذاته خال عن مجاورة النجس ألا يرى أن عظم الميت طاهر فعظم الحي أولى فصار هذا باطنا ينعدم ذلك الظاهر في مقابلته فسقط حكم الظاهر لعدمه وعدم الحكم لعدم دليله لا يعد من باب من السبب يوجب الحرمة بنجاسة ليكون آكد في إيجاب التجنب كما في الخمر فإنها حرمت لأنها مفسدة عقولنا بطبعها فحرمت بنجاسة وكذلك الخنزير والكلب.
ولما ثبت أن حرمة لحم السبع لنجاسته اقتضى ذلك أن يكون السبع نجس العين كالخنزير.
فأثبتنا يعني للسبع حكما بين حكمين أي بين الطهارة الحقيقية والنجاسة الحقيقية وهو النجاسة المجاورة وذلك لأنه اجتمع فيه ما لا يؤكل وهو طاهر كالجلد والعظم والعصب والشعر وما يؤكل وهو نجس كاللحم والشحم فأشبه دهنا ماتت فيه فأرة فيجوز بيعه والانتفاع به كما يجوز بيع الدهن النجس والاستصباح به عندنا ويحرم أكل لحمه لنجاسته.
فإن قيل: فعلى هذا يلزم أن لا يطهر لحمه بالذكاة كلحم الخنزير وقد نص في موضعين من الهداية أنه يطهر بالذكاة كالجلد.
قلنا: مختار المحققين من أصحابنا أنه لا يطهر بالذكاة فقد ذكر القاضي الإمام أبو زيد رحمه الله في الأسرار أن من مشايخنا من يقول اللحم طاهر وإن لم يحل الأكل ومنهم من يقول نجس وهو الصحيح عندنا لأن الحرمة في مثله تدل على النجاسة ونقل عن الفقيه أبي جعفر أنه إذا صلى ومعه لحم سبع مذبوح من سباع الوحش لا يجوز صلاته ولو وقع في الماء القليل أفسده وهكذا عن الناطفي كذا في فتاوى القاضي الإمام فخر الدين وهو اختيار صاحب الخلاصة أيضا.
ولما ثبتت صفة النجاسة في لحمه ثبتت في رطوبته ولعابه لأن رطوبته متولدة من لحمه الذي هو نجس لا مما هو طاهر منه وإنه يشرب بلسانه الذي هو رطب من لعابه فيتنجس سؤره ضرورة بمخالطة لعابه وسباع الطير تشرب بالمنقار على سبيل الأخذ ثم الابتلاع والمنقار طاهر بذاته خال عن مجاورة النجس خلقة لأنه عظم جاف ليس فيه رطوبة فلا يجاور الماء بملاقاة نجاسة فيبقى طاهرا.
إلا أنا أثبتنا صفة الكراهة لأنها لا يحترز بها عن الميتة والنجاسة فكانت كالدجاجة المخلاة.
ولهذا قال أبو يوسف رحمه الله في غير رواية الأصول إن ما يقع على الجيف من سباع الطير فسؤره نجس لأن منقاره لا يخلو عن نجاسة عادة كذا ذكر شمس الأئمة في المبسوط.
والجواب أنها تدلك منقارها بالأرض بعد الأكل وهو شيء صلب فيزول ما عليه بذلك فيطهر ولأنا لم نتيقن بالنجاسة على منقاره فيثبت الكراهة بالعادة دون النجاسة كما في الدجاجة المخلاة.
ثم تأيد ما ذكرنا بالعلة المنصوص عليها في الهرة فإن معنى البلوى يتحقق في سؤر سباع الطير لأنها تنقض من الهواء ولا الخصوص على ما نبين في باب إبطال تخصيص العلل إن شاء الله عز وجل.
وأما الذي ظهر فساده واستترت صحته وأثره فهو القياس الذي عمل به علماؤنا رحمهم الله قابله استحسان ظهر أثره واستتر فساده فسقط العمل به مثاله أنهم قالوا فيمن تلا آية السجدة في الصلاة أنه يركع بها قياسا لأن النص قد ورد يمكن صون الأواني عنها خصوصا في الصحاري بخلاف سباع الوحش فعلى هذا يكون مستحسنا بالضرورة أيضا وإثبات الكراهة على هذا الوجه أن الضرورة فيها ليست بلازمة فلوجود أصل الضرورة انتفت النجاسة ولكونها غير لازمة بقيت الكراهة.
طعن بعض المخالفين أنا سلمنا أن الاستحسان ليس قولا بالتشهي ولكنه تخصيص العلة لأن القياس إذا كان ثابتا في صورة الاستحسان وفي سائر الصور ثم ترك العمل به في صورة الاستحسان وبقي معمولا به في غير تلك الصورة كان ذلك تخصيصا له وهو باطل لما سنذكر.
فأشار إلى الجواب بقوله فصار هذا أي المعنى الذي يوجب الطهارة بصفة الكراهة باطنا ينعدم ذلك الظاهر وهو القياس في مقابلته فسقط حكم الظاهر لعدمه في نفسه لا أن ينعدم حكمه مع وجوده وعدم الحكم لعدم العلة ليس من باب تخصيص العلة.
قال شمس الأئمة رحمه الله: ومن ادعى أن القول بالاستحسان قول بتخصيص العلة فقد أخطأ لأن بما ذكرنا تبين أن المعنى الموجب لنجاسة سؤر سباع الوحش الرطوبة النجسة في الآلة التي تشرب بها وقد انعدم ذلك في سباع الطير فانعدم الحكم لانعدام العلة وذلك لا يكون من تخصيص العلة في شيء وعلى اعتبار الصورة يتراءى ذلك ولكن يتبين عند التأمل انعدام العلة لأن العلة وجوب التحرز عن الرطوبة النجسة التي يمكن التحرز عنها من غير حرج وقد صار هذا معلوما بالتنصيص على هذا التعليل في الهرة ففي كل موضع ينعدم بعض أوصاف العلة كان انعدام الحكم لانعدام العلة فلا يكون تخصيصا.
قوله: وأما الذي ظهر فساده أي القياس الذي ظهر فساده وهذا بيان القسم الثاني من القياس ويتضمن بيان القسم الثاني من الاستحسان أيضا.
مثاله أي مثال القياس الموصوف أنهم يعني علماءنا قالوا فيمن تلا آية السجدة في الصلاة إنه يركع بها قياسا.
ذكر في الذخيرة إذا تلا آية السجدة في صلاته وهي في آخر السورة إلا آيات بقين فإن شاء ركع لها وإن شاء سجد.
واختلف المشايخ في معنى قوله إن شاء ركع وإن شاء سجد بعضهم قالوا معناه إن شاء سجد لها سجدة على حدة وإن شاء ركع ركوعا على حدة غير أن الركوع يحتاج إلى النية ينوي الركوع للتلاوة والسجدة لا تحتاج إليها لأن الواجب الأصلي السجدة والركوع إن كان يخالف السجدة صورة يوافقها معنى فمن حيث إنه يوافقها معنى يتأدى به الواجب ومن حيث إنه يخالفها صورة يحتاج إلى النية بخلاف

ولد أبو محمد بقرطبة في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة .
وسمع في سنة أربعمائة وبعدها من طائفة ، منهم : يحيى بن مسعود بن وجه الجنة صاحب قاسم بن أصبغ ، فهو أعلى شيخ عنده ، ومن أبي عمر أحمد بن محمد بن الجسور ، ويونس بن عبد الله بن مغيث القاضي ، وحمام بن أحمد القاضي ، ومحمد بن سعيد بن نبات ، وعبد الله بن ربيع التميمي ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد ، وعبد الله بن محمد بن عثمان ، وأبي عمر أحمد بن محمد الطلمنكي ، وعبد الله بن يوسف بن نامي ، وأحمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن أصبغ .
وينزل إلى أن يروي عن أبي عمر بن عبد البر ، وأحمد بن عمر بن أنس العذري .
وأجود ما عنده من الكتب سنن النسائي ، يحمله عن ابن ربيع ، عن ابن الأحمر ، عنه .
وأنزل ما عنده صحيح مسلم ، بينه وبينه خمسة رجال ، وأعلى ما رأيت له حديث بينه وبينه وكيع فيه ثلاثة أنفس .
حدث عنه : ابنه أبو رافع الفضل ، وأبو عبد الله الحميدي ، ووالد القاضي أبي بكر بن العربي ، وطائفة .
وآخر من روى عنه مروياته بالإجازة أبو الحسن شريح بن محمد .
/ نشأ في تنعم ورفاهية ، ورزق ذكاء مفرطا ، وذهنا سيالا ، وكتبا نفيسة كثيرة ، وكان والده من كبراء أهل قرطبة عمل الوزارة في الدولة العامرية ، وكذلك وزر أبو محمد في شبيبته ، وكان قد مهر أولا في الأدب والأخبار والشعر ، وفي المنطق وأجزاء الفلسفة ، فأثرت فيه تأثيرا ليته سلم من ذلك ، ولقد وقفت له على تأليف يحض فيه على الاعتناء بالمنطق ، ويقدمه على العلوم ، فتألمت له ، فإنه رأس في علوم الإسلام ، متبحر في النقل ، عديم النظير على يبس فيه ، وفرط ظاهرية في الفروع لا الأصول .
قيل : إنه تفقه أولا للشافعي ، ثم أداه اجتهاده إلى القول بنفي القياس كله جليه وخفيه ، والأخذ بظاهر النص وعموم الكتاب والحديث ، والقول بالبراءة الأصلية ، واستصحاب الحال ، وصنف في ذلك كتبا كثيرة ، وناظر عليه ، وبسط لسانه وقلمه ، ولم يتأدب مع الأئمة في الخطاب ، بل فجج العبارة ، وسب وجدع فكان جزاؤه من جنس فعله ، بحيث إنه أعرض عن تصانيفه جماعة من الأئمة وهجروها ، ونفروا منها ، وأحرقت في وقت ، واعتنى بها آخرون من العلماء ، وفتشوها انتقادا واستفادة ، وأخذا ومؤاخذة ، ورأوا فيها الدر الثمين ممزوجا في الرصف بالخرز المهين ، فتارة يطربون ، ومرة يعجبون ، ومن تفرده يهزءون .
وفي الجملة فالكمال عزيز ، وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكان ينهض بعلوم جمة ، ويجيد النقل ، ويحسن النظم والنثر .
وفيه دين وخير ، ومقاصده جميلة ، ومصنفاته مفيدة ، وقد زهد في الرئاسة ولزم منزله مكبا على العلم ، فلا نغلو فيه ، ولا نجفو عنه ، وقد أثنى عليه قبلنا الكبار : قال أبو حامد الغزالي وجدت في أسماء الله تعالى كتابا ألفه أبو محمد بن حزم الأندلسي يدل على عظم حفظه وسيلان ذهنه .
/ وقال الإمام أبو القاسم صاعد بن أحمد : كان ابن حزم أجمع أهل الأندلس قاطبة لعلوم الإسلام ، وأوسعهم معرفة مع توسعه في علم اللسان ، ووفور حظه من البلاغة والشعر ، والمعرفة بالسير والأخبار أخبرني ابنه الفضل أنه اجتمع عنده بخط أبيه أبي محمد من تواليفه أربعمائة مجلد ، تشتمل على قريب من ثمانين ألف ورقة .
قال أبو عبد الله الحميدي كان ابن حزم حافظا للحديث وفقهه ، مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة ، متفننا في علوم جمة ، عاملا بعلمه ، ما رأينا مثله فيما اجتمع له من الذكاء وسرعة الحفظ ، وكرم النفس والتدين ، وكان له في الأدب والشعر نفس واسع وباع طويل ، وما رأيت من يقول الشعر على البديه أسرع منه ، وشعره كثير جمعته على حروف المعجم .
وقال أبو القاسم صاعد : كان أبوه أبو عمر من وزراء المنصور محمد بن أبي عامر ، مدبر دولة المؤيد بالله بن المستنصر المرواني ، ثم وزر للمظفر ، ووزر أبو محمد للمستظهر عبد الرحمن بن هشام ، ثم نبذ هذه الطريقة ، وأقبل على العلوم الشرعية ، وعني بعلم المنطق وبرع فيه ، ثم أعرض عنه .
قلت : ما أعرض عنه حتى زرع في باطنه أمورا وانحرافا عن السنة .
قال : وأقبل على علوم الإسلام حتى نال من ذلك ما لم ينله أحد بالأندلس قبله .
/ وقد حط أبو بكر بن العربي على أبي محمد في كتاب القواصم والعواصم وعلى الظاهرية ، فقال : هي أمة سخيفة تسورت على مرتبة ليست لها ، وتكلمت بكلام لم نفهمه تلقوه من إخوانهم الخوارج حين حكم علي رضي الله عنه يوم صفين ، فقالت : لا حكم إلا لله .
وكان أول بدعة لقيت في رحلتي القول بالباطن ، فلما عدت وجدت القول بالظاهر قد ملأ به المغرب سخيف كان من بادية إشبيلية يعرف بابن حزم ، نشأ وتعلق بمذهب الشافعي ، ثم انتسب إلى داود ، ثم خلع الكل واستقل بنفسه وزعم أنه إمام الأمة يضع ويرفع ، ويحكم ويشرع ، ينسب إلى دين الله ما ليس فيه ، ويقول عن العلماء ما لم يقولوا تنفيرا للقلوب منهم ، وخرج عن طريق المشبهة في ذات الله وصفاته ، فجاء فيه بطوام ، واتفق كونه بين قوم لا بصر لهم إلا بالمسائل ، فإذا طالبهم بالدليل كاعوا فيتضاحك مع أصحابه منهم ، وعضدته الرئاسة بما كان عنده من أدب ، وبشبه كان يوردها على الملوك ، فكانوا يحملونه ، ويحمونه ، بما كان يلقي إليهم من شبه البدع والشرك .
وفي حين عودي من الرحلة ألفيت حضرتي منهم طافحة ، ونار ضلالهم لافحة ، فقاسيتهم مع غير أقران ، وفي عدم أنصار إلى حساد يطئون عقبي ، تارة تذهب لهم نفسي ، وأخرى ينكشر لهم ضرسي ، وأنا ما بين إعراض عنهم أو تشغيب بهم ، وقد جاءني رجل بجزء لابن حزم سماه نكت الإسلام فيه دواهي ، فجردت عليه نواهي ، وجاءنى آخر برسالة في الاعتقاد فنقضتها برسالة الغرة والأمر أفحش من أن ينقض .
يقولون : لا قول إلا ما قال الله ، ولا نتبع إلا رسول الله ، فإن الله لم يأمر بالاقتداء بأحد ، ولا بالاهتداء بهدي بشر .
فيجب أن يتحققوا أنهم ليس لهم دليل ، وإنما هي سخافة في تهويل ، فأوصيكم بوصيتين : أن لا تستدلوا عليهم ، وأن تطالبوهم بالدليل ، فإن المبتدع إذا استدللت عليه شغب عليك ، وإذا طالبته بالدليل لم يجد إليه سبيلا .
/ فأما قولهم : لا قول إلا ما قال الله ، فحق ، ولكن أرني ما قال .
وأما قولهم : لا حكم إلا لله .
فغير مسلم على الإطلاق ، بل من حكم الله أن يجعل الحكم لغيره فيما قاله وأخبر به .
صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وإذا حاصرت أهل حصن فلا تنزلهم على حكم الله ، فإنك لا تدري ما حكم الله ، ولكن أنزلهم على حكمك وصح أنه قال : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء .
.
.
الحديث .
قلت : لم ينصف القاضي أبو بكر رحمه الله شيخ أبيه في العلم ، ولا تكلم فيه بالقسط ، وبالغ في الاستخفاف به ، وأبو بكر فعلى عظمته في العلم لا يبلغ رتبة أبي محمد ، ولا يكاد ، فرحمهما الله وغفر لهما .
قال اليسع ابن حزم الغافقي وذكر أبا محمد فقال : أما محفوظه فبحر عجاج ، وماء ثجاج ، يخرج من بحره مرجان الحكم ، وينبت بثجاجه ألفاف النعم في رياض الهمم ، لقد حفظ علوم المسلمين ، وأربى على كل أهل دين ، وألف الملل والنحل وكان في صباه يلبس الحرير ، ولا يرضى من المكانة إلا بالسرير .
أنشد المعتمد ، فأجاد ، وقصد بلنسية وبها المظفر أحد الأطواد .
وحدثني عنه عمر بن واجب قال : بينما نحن عند أبي ببلنسية وهو يدرس المذهب ، إذا بأبي محمد بن حزم يسمعنا ويتعجب ، ثم سأل الحاضرين مسألة من الفقه ، جووب فيها ، فاعترض في ذلك ، فقال له بعض الحضار : هذا العلم ليس من منتحلاتك ، فقام وقعد ، ودخل منزله فعكف ووكف منه وابل فما كف ، وما كان بعد أشهر قريبة حتى قصدنا إلى ذلك الموضع ، فناظر أحسن مناظرة ، وقال فيها : أنا أتبع الحق وأجتهد ولا أتقيد بمذهب .
/ قلت : نعم ، من بلغ رتبة الاجتهاد ، وشهد له بذلك عدة من الأئمة ، لم يسغ له أن يقلد ، كما أن الفقيه المبتدئ والعامي الذي يحفظ القرآن أو كثيرا منه لا يسوغ له الاجتهاد أبدا ، فكيف يجتهد ، وما الذي يقول ؟ وعلام يبني ؟ وكيف يطير ولما يريش ؟ والقسم الثالث : الفقيه المنتهي اليقظ الفهم المحدث ، الذي قد حفظ مختصرا في الفروع ، وكتابا في قواعد الأصول ، وقرأ النحو ، وشارك في الفضائل مع حفظه لكتاب الله وتشاغله بتفسيره وقوة مناظرته ، فهذه رتبة من بلغ الاجتهاد المقيد ، وتأهل للنظر في دلائل الأئمة ، فمتى وضح له الحق في مسألة ، وثبت فيها النص ، وعمل بها أحد الأئمة الأعلام كأبي حنيفة مثلا أو كمالك ، أو الثوري ، أو الأوزاعي ، أو الشافعي ، وأبي عبيد ، وأحمد ، وإسحاق ، فليتبع فيها الحق ولا يسلك الرخص ، وليتورع ، ولا يسعه فيها بعد قيام الحجة عليه تقليد ، فإن خاف ممن يشغب عليه من الفقهاء فليتكتم بها ولا يتراءى بفعلها ، فربما أعجبته نفسه ، وأحب الظهور ، فيعاقب ، ويدخل عليه الداخل من نفسه ، فكم من رجل نطق بالحق ، وأمر بالمعروف ، فيسلط الله عليه من يؤذيه لسوء قصده ، وحبه للرئاسة الدينية ، فهذا داء خفي سار في نفوس الفقهاء ، كما أنه داء سار في نفوس المنفقين من الأغنياء وأرباب الوقوف والترب المزخرفة ، وهو داء خفي يسري في نفوس الجند والأمراء والمجاهدين ، فتراهم يلتقون العدو ، ويصطدم الجمعان وفي نفوس المجاهدين مخبآت وكمائن من الاختيال وإظهار الشجاعة ليقال ، والعجب ولبس القراقل المذهبة ، والخوذ المزخرفة ، والعدد المحلاة على نفوس متكبرة ، وفرسان متجبرة ، وينضاف إلى ذلك إخلال بالصلاة ، وظلم للرعية وشرب للمسكر ، فأنى ينصرون ؟ وكيف لا يخذلون ؟ اللهم فانصر دينك ، ووفق عبادك .
/ فمن طلب العلم للعمل كسره العلم وبكى على نفسه ، ومن طلب العلم للمدارس والإفتاء والفخر والرياء ، تحامق واختال ، وازدرى بالناس ، وأهلكه العجب ، ومقتته الأنفس قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها أي : دسسها بالفجور والمعصية .
قلبت فيه السين ألفا .
قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام وكان أحد المجتهدين : ما رأيت في كتب الإسلام في العلم مثل المحلى لابن حزم ، وكتاب المغني للشيخ موفق الدين .
قلت : لقد صدق الشيخ عز الدين .
وثالثهما : السنن الكبير للبيهقي .
ورابعها التمهيد لابن عبد البر .
فمن حصل هذه الدواوين ، وكان من أذكياء المفتين وأدمن المطالعة فيها فهو العالم حقا .
/ ولابن حزم مصنفات جليلة أكبرها كتاب الإيصال إلى فهم كتاب الخصال خمسة عشر ألف ورقة ، وكتاب الخصال الحافظ لجمل شرائع الإسلام مجلدان وكتاب المجلى في الفقه مجلد ، وكتاب المحلى في شرح المجلى بالحجج والآثار ثماني مجلدات ، كتاب حجة الوداع مائة وعشرون ورقة ، كتاب قسمة الخمس في الرد على إسماعيل القاضي مجلد ، كتاب الآثار التي ظاهرها التعارض ونفي التناقض عنها يكون عشرة آلاف ورقة ، لكن لم يتمه ، كتاب الجامع في صحيح الحديث بلا أسانيد ، كتاب التلخيص والتخليص في المسائل النظرية كتاب ما انفرد به مالك وأبو حنيفة والشافعي ، مختصر الموضح لأبي الحسن بن المغلس الظاهري ، مجلد ، كتاب اختلاف الفقهاء الخمسة مالك ، وأبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد ، وداود ، كتاب التصفح في الفقه مجلد ، كتاب التبيين في هل علم المصطفى أعيان المنافقين ثلاثة كراريس ، كتاب الإملاء في شرح الموطأ ألف ورقة ، كتاب الإملاء في قواعد الفقه ألف ورقة أيضا ، كتاب در القواعد في فقه الظاهرية ألف ورقة أيضا ، كتاب الإجماع مجيليد ، كتاب الفرائض مجلد ، كتاب الرسالة البلقاء في الرد على عبد الحق بن محمد الصقلي مجيليد ، كتاب الإحكام لأصول الأحكام مجلدان ، كتاب الفصل في الملل والنحل مجلدان كبيران ، كتاب الرد على من اعترض على الفصل له ، مجلد ، كتاب اليقين في نقض تمويه المعتذرين عن إبليس وسائر المشركين مجلد كبير ، كتاب الرد على ابن زكريا الرازي مائة ورقة ، كتاب الترشيد في الرد على كتاب الفريد لابن الراوندي في اعتراضه على النبوات ، مجلد ، كتاب الرد على من كفر المتأولين من المسلمين مجلد ، كتاب مختصر في علل الحديث مجلد ، كتاب التقريب لحد المنطق بالألفاظ العامية مجلد ، كتاب الاستجلاب مجلد ، كتاب نسب البربر مجلد ، كتاب نقط / العروس مجيليد ، وغير ذلك .
ومما له في جزء أو كراس : مراقبة أحوال الإمام ، من ترك الصلاة عمدا ، رسالة المعارضة ، قصر الصلاة ، رسالة التأكيد ، ما وقع بين الظاهرية وأصحاب القياس ، فضائل الأندلس العتاب على أبي مروان الخولاني ، رسالة في معنى الفقه والزهد ، مراتب العلماء وتواليفهم ، التلخيص في أعمال العباد ، الإظهار لما شنع به على الظاهرية ، زجر الغاوي جزآن ، النبذ الكافية ، النكت الموجزة في نفي الرأي والقياس والتعليل والتقليد مجلد صغير الرسالة اللازمة لأولي الأمر ، مختصر الملل والنحل مجلد ، الدرة في ما يلزم المسلم جزآن ، مسألة في الروح ، الرد على إسماعيل اليهودي الذي ألف في تناقض آيات ، النصائح المنجية الرسالة الصمادحية في الوعد والوعيد ، مسألة الإيمان ، مراتب العلوم ، بيان غلط عثمان بن سعيد الأعور في المسند والمرسل ، ترتيب سؤالات عثمان الدارمي لابن معين ، عدد ما لكل صاحب في مسند بقي ، تسمية شيوخ مالك ، السير والأخلاق جزآن ، بيان الفصاحة والبلاغة ، رسالة في ذلك إلى ابن حفصون ، مسألة هل السواد لون أو لا ، الحد والرسم ، تسمية الشعراء الوافدين على ابن أبي عامر ، شيء في العروض ، مؤلف في الظاء والضاد ، التعقب على الأفليلي في شرحه لديوان المتنبي ، غزوات المنصور بن أبي عامر ، تأليف في الرد على أناجيل النصارى .
/ ولابن حزم رسالة في الطب النبوي ، وذكر فيها أسماء كتب له في الطب منها : مقالة العادة و مقالة في شفاء الضد بالضد ، و شرح فصول بقراط ، وكتاب بلغة الحكيم ، وكتاب حد الطب وكتاب اختصار كلام جالينوس في الأمراض الحادة ، وكتاب في الأدوية المفردة ، و مقالة في المحاكمة بين التمر والزبيب ، و مقالة في النخل وأشياء سوى ذلك .
وقد امتحن لتطويل لسانه في العلماء ، وشرد عن وطنه ، فنزل بقرية له ، وجرت له أمور ، وقام عليه جماعة من المالكية ، وجرت بينه وبين أبي الوليد الباجي مناظرات ومنافرات ، ونفروا منه ملوك الناحية ، فأقصته الدولة ، وأحرقت مجلدات من كتبه ، وتحول إلى بادية لبلة في قرية .
قال أبو الخطاب ابن دحية : كان ابن حزم قد برص من أكل اللبان وأصابه زمانة ، وعاش ثنتين وسبعين سنة غير شهر .
قلت : وكذلك كان الشافعي رحمه الله يستعمل اللبان لقوة الحفظ ، فولد له رمي الدم .
قال أبو العباس بن العريف : كان لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقين .
وقال أبو بكر محمد بن طرخان التركي : قال لي الإمام أبو محمد عبد الله بن محمد يعني والد أبي بكر بن العربي : أخبرني أبو محمد بن حزم أن سبب تعلمه الفقه أنه شهد جنازة ، فدخل المسجد ، فجلس ولم يركع ، فقال له رجل : قم فصل تحية المسجد .
/ وكان قد بلغ ستا وعشرين سنة .
قال : فقمت وركعت ، فلما رجعنا من الصلاة على الجنازة ، دخلت المسجد ، فبادرت بالركوع ، فقيل لي : اجلس اجلس ، ليس ذا وقت صلاة وكان بعد العصر قال : فانصرفت وقد حزنت وقلت للأستاذ الذي رباني : دلني على دار الفقيه أبي عبد الله بن دحون .
قال : فقصدته وأعلمته بما جرى ، فدلني على موطأ مالك ، فبدأت به عليه ، وتتابعت قراءتي عليه وعلى غيره نحوا من ثلاثة أعوام ، وبدأت بالمناظرة .
ثم قال ابن العربي صحبت ابن حزم سبعة أعوام ، وسمعت منه جميع مصنفاته سوى المجلد الأخير من كتاب الفصل ، وهو ست مجلدات ، وقرأنا عليه من كتاب الإيصال أربع مجلدات في سنة ست وخمسين وأربعمائة ، وهو أربعة وعشرون مجلدا ، ولي منه إجازة غير مرة .
/ ابن خزيمة محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر .
الحافظ الحجة الفقيه ، شيخ الإسلام ، إمام الأئمة أبو بكر السلمي النيسابوري الشافعي ، صاحب التصانيف .
ولد سنة ثلاث وعشرين ومائتين ، وعني في حداثته بالحديث والفقه ، حتى صار يضرب به المثل في سعة العلم والإتقان .
سمع من إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن حميد ، ولم يحدث عنهما ، لكونه كتب عنهما في صغره وقبل فهمه وتبصره ، وسمع من محمود بن غيلان ، وعتبة بن عبد الله المروزي ، وعلي بن حجر ، وأحمد بن منيع ، وبشر بن معاذ ، وأبي كريب ، وعبد الجبار بن العلاء ، وأحمد بن إبراهيم الدورقي ، وأخيه يعقوب ، وإسحاق بن شاهين ، وعمرو بن علي ، وزياد بن أيوب ، ومحمد بن مهران الجمال ، وأبي سعيد الأشج ، ويوسف بن واضح الهاشمي ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن مثنى ، والحسين بن حريث ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، ومحمد بن يحيى ، وأحمد بن عبدة الضبي ، ونصر بن علي ، ومحمد بن علي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ، ويونس بن عبد الأعلى ، وأحمد بن عبد الرحمن الوهبي ، ويوسف بن موسى ، ومحمد بن رافع ، ومحمد بن يحيى القطعي ، وسلم بن جنادة ، ويحيى بن حكيم ، وإسماعيل بن بشر بن منصور السليمي والحسن بن محمد الزعفراني ، وهارون بن إسحاق الهمداني ، وأمم سواهم ، ومنهم : إسحاق بن موسى الخطمي ، ومحمد بن أبان البلخي .
/ حدث عنه : البخاري ، ومسلم في غير الصحيحين ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم أحد شيوخه ، وأحمد بن المبارك المستملي ، وإبراهيم بن أبي طالب ، وأبو حامد بن الشرقي ، وأبو العباس الدغولي ، وأبو علي الحسين بن محمد النيسابوري ، وأبو حاتم البستي ، وأبو أحمد بن عدي ، وأبو عمرو بن حمدان ، وإسحاق بن سعد النسوي ، وأبو حامد أحمد بن محمد بن بالويه ، وأبو بكر أحمد بن مهران المقرئ ، وحفيده محمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة ، ومحمد بن أحمد بن علي بن نصير المعدل ، وأبو بكر بن إسحاق الصبغي ، وأبو سهل الصعلوكي ، والحسين بن علي التميمي حسينك .
وبشر بن محمد بن محمد بن ياسين ، وأبو محمد عبد الله بن أحمد بن جعفر الشيباني وأبو الحسين أحمد بن محمد البحيري ، والخليل بن أحمد السجزي القاضي ، وأبو سعيد محمد بن بشر الكرابيسي ، وأبو أحمد محمد بن محمد الكرابيسي الحاكم ، وأبو نصر أحمد بن الحسين المرواني ، وأبو العباس أحمد بن محمد الصندوقي ، وأبو الحسن محمد بن الحسين الآبري ، وأبو الوفاء أحمد بن محمد بن حمويه المزكي ، وخلق كثير .
/ أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله فيما قرأت عليه سنة ست وتسعين وستمائة عن عبد المعز بن محمد الهروي : أخبرنا تميم بن أبي سعيد القصار ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن سنة تسع وأربعين وأربعمائة ، أخبرنا محمد بن محمد النيسابوري الحافظ ، أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق ، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا عبد العزيز بن حصين ، عن أبي أمية : أن حبيبا أخبره ، عن زر بن حبيش : أنه أتى صفوان بن عسال ، وكان من الصحابة ، فقال له : ما جاء بكم ؟ قالوا : خرجنا من بيوتنا لابتغاء العلم .
قال : إنه من خرج من بيته لابتغاء العلم ، فإن الملائكة تضع أجنحتها لمبتغي العلم .
فسأله عن المسح على الخفين ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن ، وللمقيم يوما وليلة ، لا أقول من جنابة ، ولكن من غائط ، أو بول ، أو نوم .
قال محمد بن محمد الحافظ : غريب من حديث حبيب بن أبي ثابت ، لا أعلم حدث به غير أبي أمية عبد الكريم بن أبي المخارق واسم أبيه قيس .
أخبرنا أحمد بن هبة الله بن أحمد ، عن عبد المعز بن محمد ، أخبرنا زاهر بن طاهر ، أخبرنا أبو سعد الكنجرودي ، حدثنا بشر بن محمد الحاكم ، أخبرنا ابن خزيمة ، أخبرنا أحمد بن نصر المقرئ ، أخبرنا محمد بن الحسن البصري محبوب ، حدثنا خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، عن عمرو بن سلمة قال : كانت الركبان تأتينا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتلقى منهم الآية والآيتين ، فكانوا يخبروننا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليؤمكم أكثركم قرآنا وكنت أؤم قومي وأنا صغير السن .
/ وبه إلى ابن خزيمة : حدثنا أبو حصين بن أحمد بن يونس ، حدثنا عبثر بن القاسم ، حدثنا حصين ، عن الشعبي ، عن محمد بن صيفي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء : أمنكم أحد أكل اليوم ؟ قالوا : منا من صام ، ومنا من لم يصم .
قال : فأتموا بقية يومكم ، وابعثوا إلى أهل العروض فليتموا بقية يومهم هذا حديث صحيح غريب ، أخرجه النسائي عن أبي حصين ، فوافقناه .
قال الحاكم في تاريخه : أخبرني محمد بن أحمد بن واصل الجعفي ببيكند حدثني أبي ، حدثنا محمد بن إسماعيل ، حدثني محمد ، حدثنا أحمد بن سنان ، حدثني مهدي والد عبد الرحمن بن مهدي قال : كان عبد الرحمن يكون عند سفيان عشرة أيام أو أكثر ، لا يجيء إلى البيت ، فإذا جاءنا ساعة جاء رسول سفيان ، فيذهب ويتركنا .
وقال الحاكم : محمد : هو ابن إسحاق بن خزيمة بلا شك ، فقد حدثنا أبو أحمد الدارمي ، حدثنا ابن خزيمة بالحكاية .
قال الحاكم : قرأت بخط مسلم : حدثني محمد بن إسحاق صاحبنا ، حدثنا زكريا بن يحيى بن أبان ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا إسماعيل بن ربيعة بحديث في الاستسقاء .
قال الحاكم : كتب إلي أحمد بن عبد الرحمن بن القاسم من مصر : أن محمد بن الربيع الجيزي حدثهم : حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثني محمد بن إسحاق بن خزيمة ، حدثنا موسى بن خاقان ، حدثنا إسحاق الأزرق ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن مسلم البطين ، عن سعيد ، عن ابن عباس قال : لما أخرجوا نبيهم ، قال أبو بكر رضي الله عنه : علمت أنه سيكون قتال .
قال أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري : حدثنا ابن خزيمة قال : كنت إذا أردت أن أصنف الشيء أدخل في الصلاة مستخيرا حتى يفتح لي ، ثم أبتدئ التصنيف .
ثم قال أبو عثمان : إن الله ليدفع البلاء عن أهل هذه المدينة لمكان أبي بكر محمد بن إسحاق .
/ الحاكم : أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر ، سمعت ابن خزيمة وسئل : من أين أوتيت العلم ؟ فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ماء زمزم لما شرب له وإني لما شربت سألت الله علما نافعا .
الحاكم : سمعت أبا بكر بن بالويه ، سمعت أبا بكر بن إسحاق وقيل له : لو حلقت شعرك في الحمام ؟ فقال : لم يثبت عندي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل حماما قط ، ولا حلق شعره ، إنما تأخذ شعري جارية لي بالمقراض .
قال الحاكم : وسألت محمد بن الفضل بن محمد عن جده ؟ فذكر أنه لا يدخر شيئا جهده بل ينفقه على أهل العلم ، وكان لا يعرف سنجة الوزن ، ولا يميز بين العشرة والعشرين ، ربما أخذنا منه العشرة ، فيتوهم أنها خمسة .
الحاكم : سمعت أبا بكر القفال يقول : كتب ابن صاعد إلى ابن خزيمة يستجيزه كتاب الجهاد ، فأجازه له .
قال محمد بن سهل الطوسي : سمعت الربيع بن سليمان وقال لنا : هل تعرفون ابن خزيمة ؟ قلنا : نعم .
قال : استفدنا منه أكثر ما استفاد منا .
محمد بن إسماعيل السكري : سمعت ابن خزيمة يقول : حضرت مجلس المزني ، فسئل عن شبه العمد فقال له السائل : إن الله وصف في كتابه القتل صنفين : عمدا وخطأ ، فلم قلتم : إنه على ثلاثة أقسام ، وتحتج بعلي بن زيد بن جدعان ؟ فسكت المزني ، فقلت لمناظره : قد روى الحديث أيضا أيوب وخالد الحذاء ، فقال لي : فمن عقبة بن أوس ؟ قلت : شيخ بصري قد روى عنه ابن سيرين مع جلالته ، فقال للمزني : أنت تناظر أو هذا ؟ قال : إذا جاء الحديث ، فهو يناظر لأنه أعلم به مني ، ثم أتكلم أنا .
قال محمد بن الفضل بن محمد : سمعت جدي يقول : استأذنت أبي في الخروج إلى قتيبة ، فقال : اقرأ القرآن أولا حتى آذن لك .
فاستظهرت القرآن ، فقال لي : امكث حتى تصلي بالختمة .
ففعلت ، فلما عيدنا ، أذن لي ، فخرجت إلى مرو ، وسمعت بمرو الروذ من محمد بن هشام صاحب هشيم ، فنعى إلينا قتيبة .
/ قال الحافظ أبو علي النيسابوري : لم أر أحدا مثل ابن خزيمة .
قلت : يقول مثل هذا وقد رأى النسائي ؟ .

المنتظم / ، وسير أعلام النبلاء / ، والعبر / .
كما نقله ابن حجر في نكته / .
/الورقة أ .
النكت على كتاب ابن الصلاح / .
/ ووقع في المطبوع منه عثمان بن عمر /الورقة أ .
انظر : شرح السيوطي على ألفية العراقي : .
وقد كان لهذا الحديث أثر في اختلاف الفقهاء تقدم الكلام عنه في الفصل الثاني المبحث الثالث : ما تعم به البلوى ، ولا نريد إعادته بغية عدم الإطالة .
ومثال ما وقع الإدراج في آخر الحديث: ما رواه زهير بن معاوية، عن الحسن بن الحر ، عن القاسم بن مخيمرة ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه التشهد في الصلاة ، فقال : قل : التحيات لله .. فذكر الحديث .
وفي آخره : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، فإذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك إن شئت أن تقوم فقم ، وإن شئت أن تقعد فاقعد .
هو الحسن بن الحر بن الحكم الجعفي أو النخعي الكوفي أبو محمد ، نزيل دمشق : ثقة فاضل ، توفي ه .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
هو القاسم بن مخيمرة ، أبو عروة الكوفي الهمداني ، نزيل الشام : ثقة فاضل ، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
رواه من هذا الطريق : الطيالسي في مسنده ، وأحمد / ، والدارمي ، وأبو داود ، وابن حبان ، والدارقطني / .
فزيادة : فإذا قلت هذا إلى نهاية الرواية ، مدرجة من قول ابن مسعود ، أدرجها زهير بن معاوية في روايته عن الحسن بن الحر ، نص على هذا جمع من الحفاظ منهم : الدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي ، والخطيب البغدادي ، ونقل النووي في الخلاصة اتفاق الحفاظ على إدراجها .
في السنن / ، وفي العلل .
معرفة علوم الحديث : .
السنن الكبرى / .
الفصل للوصل : .
الخلاصة : ورقة /ب نسختنا الخطية الخاصة مصورة عن النسخة السعيدية .
واستدل الحافظ ابن الصلاح على الإدراج بقوله : ومن الدليل عليه أن الثقة الزاهد عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان ، رواه عن راويه الحسن بن الحر كذلك ، واتفق حسين الجعفي كذا قال ابن الصلاح أما زهده فلا خلاف في أنه كان نهاية في الزهد والعبادة .
وأما كونه ثقة فلعل ابن الصلاح اجتهد في توثيقه ، وإلا ففي توثيقه خلاف ، إذ لم يوثقه إلا قلة ، وقد ساق الحافظ المزي أقوال أئمة الجرح والتعديل فيه في كتابه تهذيب الكمال / : فقال الأثرم عن أحمد : أحاديثه مناكير ، وقال الوراق عن أحمد : لم يكن بالقوي في الحديث .
وقال ابن الجنيد عن ابن معين : صالح ، وقال مرة : ضعيف ، وهكذا نقل عن ابن معين كل من : معاوية بن صالح والدارمي والصابوني ، وقال الدوري عن ابن معين : ليس به بأس ، وكذا قال ابن المديني والعجلي وأبو زرعة ، وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين : لا شيء ، ونقل عثمان بن سعيد الدارمي عن دحيم : ثقة يرمى بالقدر .
وقال أبو حاتم : ثقة ، وقال مرة : يشوبه شيء من القدر وتغير عقله في آخر حياته ، وهو مستقيم الحديث .
وقال أبو داود : كان فيه سلامة وكان مجاب الدعوة وليس به بأس وكان على المظالم ببغداد .
وقال النسائي : ضعيف ، وقال مرة : ليس بالقوي ، وقال أخرى : ليس بثقة .
وقال صالح جزرة : شامي صدوق .
وقال ابن خراش : في حديثه لين ، وقال ابن عدي : له أحاديث صالحة .
وحاول الحافظ ابن حجر أن يجمع بين كل هذه الأقوال في التقريب فقال : صدوق يخطئ ورمي بالقدر وتغير بأخرة .
هو عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان العنبسي الدمشقي، الزاهد: صدوق يخطئ ورمي بالقدر وتغير بأخرة، توفي سنة ه .تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
هو الحسين بن علي بن الوليد الجعفي ، الكوفي المقرئ : ثقة عابد ، توفي سنة ه أو ه .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
وابن عجلان وغيرهما في روايتهم عن الحسن بن الحر على ترك ذكر هذا الكلام في آخر الحديث ، مع اتفاق كل من روى التشهد عن علقمة وعن غيره عن ابن مسعود على ذلك ، ورواه شبابة ، عن أبي خيثمة ففصله أيضا .
وهذا كلام مجمل بيانه فيما يأتي : أولا : رواه عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان ، عن الحسن بن الحر ، بسند زهير بن معاوية، وفصل نهاية الرواية وبين أنها من قول ابن مسعود ، وروايته عند ابن حبان ، والطبراني ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي ، والخطيب البغدادي .
ثانيا : رواه حسين الجعفي وابن عجلان واتفقا على عدم ذكر هذا الكلام في نهاية الرواية.
ورواية حسين أخرجها ابن أبي شيبة ، وأحمد ، وابن حبان ، والطبراني ، والدارقطني ، والخطيب .
وأما رواية ابن عجلان فأخرجها الطبراني ، والدارقطني ، والخطيب معرفة أنواع علم الحديث : طبعتنا .
في صحيحه .
في المعجم الكبير ، وفي مسند الشاميين .
في السنن / .
في معرفة علوم الحديث : .
في الكبرى / .
في الفصل : .
في مصنفه .
في مسنده / .
في صحيحه .
في المعجم الكبير .
في سننه / .
في الفصل : .
في المعجم الكبير .
في سننه / .
في الفصل : .
ملاحظة : عنى الحافظ ابن الصلاح بقوله : وغيرهما رواية محمد بن أبان ، وقد ذكرها الدارقطني في سننه / ، وقد رواه ابن حبان أيضا من طريق حسين الجعفي السابق ، وزاد في آخره : قال الحسن بن الحر : وزادني فيه محمد بن أبان كذا في صحيح ابن حبان ، انظر : تهذيب الكمال / ، وإتحاف المهرة / بهذا الإسناد ، قال : فإذا قلت هذا أو فعلت هذا ، فإن شئت فقم .
وهذا يدل على أن محمد بن أبان كان ممن يدرج هذه الزيادة في الحديث المرفوع ، إلا أن ابن حبان عقب على هذه الرواية بقوله : محمد بن أبان ضعيف ، قد تبرأنا من عهدته في كتاب المجروحين .
ولم يشر الدارقطني في علله إلى متابعة محمد بن أبان .
ولعل هذا الخلاف في كون رواية أبان متابعة لابن ثوبان ، أو متابعة لزهير هي التي جعلت ابن الصلاح يضرب عن التصريح باسمه ، واكتفى بالإشارة إلى وجودها بقوله : وغيرهما .
.
ثالثا : إن الرواة عن زهير بن معاوية اختلفوا عليه في رواية هذا الحديث،فرواه كل من: أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي .
أبو داود الطيالسي .
عاصم بن علي .
عبد الله بن محمد النفيلي .
علي بن الجعد .
مالك بن إسماعيل النهدي .
موسى بن داود الضبي .
أبو النضر هاشم بن القاسم .
عند الطبراني في الكبير ، والخطيب في الفصل : ، ووقع في الروايتين منسوبا لجده ، وانظر : تقريب التهذيب .
في مسنده ، ومن طريقه الخطيب في الفصل : .
عند الحاكم في معرفة علوم الحديث : .
هو عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ، أبو جعفر النفيلي الحراني : ثقة حافظ ، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
عند أبي داود .
عند الخطيب في الفصل : .
هو مالك بن إسماعيل النهدي ،أبو غسان الكوفي ،سبط حماد بن أبي سليمان : ثقة متقن صحيح الكتاب ، عابد ، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
عند الخطيب في الفصل : .
هو موسى بن داود الضبي ، أبو عبد الله الطرسوسي الخلقاني : صدوق فقيه زاهد له أوهام ، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
عند الدارقطني / ، والخطيب في الفصل : .
عند الخطيب في الفصل : .
يحيى بن أبي بكير الكرماني .
يحيى بن يحيى النيسابوري .
عشرتهم عنه مدرجا .
ورواه شبابة بن سوار ، عنه أعني : زهير بن معاوية ففصله وبين أنه من قول عبد الله بن مسعود ، وروايته عند: الدارقطني ، والبيهقي ، والخطيب .
وهذا النوع من الإدراج هو الغالب من حيث وقوعه في متون الأحاديث .

باب ميراث الجد قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا إسحاق يعني: ابن الطباع ثنا أبومعشر عن عيسى بن أبي عيسى، أن زيد بن ثابت قال لعمر بن الخطاب: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجد سدس المال مع الولد الذكر، ومع الأخ الواحد النصف، ومع الاثنين فصاعداالثلث، وإذا لم يكن وارث غيره فأعطه المال كله .
هذا إسناد ضعيف، لضعف عيسى بن أبي عيسى.
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوبكر بن أبي شيبة، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن زيد بن أسلم، عن عياض، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: كنا نورثه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: الجد .
/ رواه البزار: ثنا محمد بن عمر بن هياج، ثنا قبيصة، قال: ثنا سفيان الثوري... فذكره.
قال البزار: لا نعلمه بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه عن أبي سعيد، وأحسب أن قبيصة أخطأ في لفظه، وإنما كان عنده: كنا نؤديه يعني: زكاة الفطر ولم يتابع قبيصة على هذا.
قلت: حكم شيخنا أبوالحسن الهيثمي الحافظ له بالصحة لجودة الإسناد، ولم يعرج على هذه العلة القادحة .
باب ما جاء في الكلالة / قال أبوداود الطيالسي: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع مرة قال: قال عمر رضي الله عنه: ثلاث لأن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهن أحب إلي من حمر النعم: الخلافة، والكلالة، والربا.
فقلت لمرة: ومن يشك في الكلالة؟ هو ما دون الولد والوالد.
قال: إنهم يشكون في الوالد .
رواه البخاري ومسلم من طريق عبيدالله بن عبدالله، عن أبيه، دون ذكر الخلافة.
/ ورواه ابن ماجه في سننه: ثنا علي بن محمد وأبوبكر بن أبي شيبة قالا: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عمرو بن مرة... فذكره دون قوله: فقلت لمرة... إلى آخره.
هذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه منقطع، قال أبوزرعة وأبوحاتم: حديث مرة بن شرحبيل، عن عمر مرسل، وقال أبوحاتم: لم يدركه.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا جرير، عن الشيباني، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف نورث الكلالة؟ فقال: أوليس قد بين الله ذلك؛ ثم قرأ: وإن كان رجل يورث كلالة إلى آخرها.
فكأن عمر لم يفهم، فأنزل الله: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إلى آخر الآية: فكأن عمر لم يفهم، فقال لحفصة: إذا رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب النفس فاسأليه عنها.
فرأت منه طيب نفسه، فسألته عنها، فقال صلى الله عليه وسلم : أبوك كتب لك هذا؛ ما أرى أباك يعلمها أبدا، فكان عمر يقول: ما أراني أعلمها أبدا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال .
هذا إسناد صحيح، إن كان سعيد بن المسيب سمعه من حفصة أم المؤمنين.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا معمر بن سليمان الرقي، ثنا حجاج بن أرطاة، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلالة، فقال: تكفيك آية الصيف .
باب فيمن تصدق بصدقة فردها إليه الميراث وما جاء فيمن مات فأعطى ماله لأحد من قبيلته أو لأهل قريته / قال مسدد: ثنا يحيى، عن عبدالملك بن عمر حدثني بشير بن محمد بن عبدالله الأنصاري أن جده عبدالله تصدق بمال ليس له غيره، فجاء أبواه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا: إن عبدالله تصدق بمال له، وكان له ولنا فيه كفاف، وليس لنا وله مالك غيره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبدالله: قد قبل الله صدقتك ورده على أبويك.
فورثه عبدالله بعد أبويه .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن المثنى، ثنا عبدالوهاب، عن عبيدالله، عن بشير بن محمد، عن عبدالله بن زيد أنه تصدف بحائط له، فأتى أبواه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله، إنها كانت تقيم وجوهنا، ولم يكن لنا شيء غيرها.
فدعا عبدالله، فقال: إن الله عز وجل قد قبل صدقتك، وردها على أبويك.
قال: فتوارثاها بعد ذلك .
/ قال: وثنا أبوموسى، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا عبيدالله، حدثني بشير بن عبدالله الأنصاري: أن جده عبدالله تصدق بمال... فذكر حديث مسدد.
/ قال مسدد: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي بكر وبنو أبي بكر، عن أبي بكر بن عبدالله بن زيد بن عبد ربه الذي أري الرؤيا: أتى النبي صلى الله عليه وسلم وجعل حائطا له صدقة، فجاء أبواه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالا: ليس له مال غير هذا الحائط فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبويه، ثم مات أبواه فورثهما .قلت: رواه النسائي في الكبرى من طريق سعيد بن أبي هلال، عن أبي بكر بن حزم، عن عبدالله بن زيد بن عبد ربه... فذكره.
قال مسدد: وثنا يزيد، ثنا سلمة بن علقمة، عن حميد بن هلال العدوي، عن أبي الدهماء أنه تصدق على أمه بجارية لها كاتبها، فماتت الأم وعليها بقية من مكاتبتها، قال: فسألت عمران بن حصين، قال: أنت ترث أمك، وأن تقسمها في ذي قرابتها أحب إلي .
/ قال مسدد: وثنا يحيى، عن سفيان، عن حميد الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن جابر رضي الله عنه أن رجلا من الأنصار أعطى أمه حديقة له فماتت، فقال هو: أنا أحق به.
وقال إخوته: نحن شرع سواء، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو ميراث .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا ابن أبي زائدة، عن أبيه، عن حبيب بن أبي ثابت، عن حميد، عن جابر قال: نحل رجل منا أمه نخلا له حياتها، فلما ماتت قال: أنا أحق بنخلي، فقضى النبي صلى الله عليه وسلم عليه أنها ميراث .
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عباد بن العوام، عن أبي بكر بن أحمر، عن عبدالله بن بريدة، عن أبيه قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل فقال: يا رسول الله، إن عندي ميراث رجل من الأزد، وإني لم أجد أزديا أدفعه إليه.
فقال: انطلق فالتمس أزديا عاما أو حولا فادفعه إليه.
فانطلق ثم أتاه العام التابع فقال: يا رسول الله، ما وجدت أزديا أدفعه إليه.
قال: فانطلق إلى أول خزاعة تلقاه فادفعه، قال: فلما قفا قال: علي به.
فقال: اذهب فادفعه إلى أكبر خزاعة .
هذا إسناد رجاله ثقات، واسم أبي بكر: جبريل بن أحمر.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا الحسن بن حماد، ثنا أبوأسامة، عن حسين، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن رجلا تصدق على ولده بأرض، فردها إليه الميراث، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: وجب أجرك، ويرجع إليك مالك .
قلت: رواه النسائي في الكبرى.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا عبدالأعلى، ثنا عثمان بن عمر، ثنا شعبة، عن عبدالرحمن بن الأصبهاني قال: سمعت مجاهد بن وردان، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها : أن مولى لرسول الله صلى الله عليه وسلم توفي، فجيء بماله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ها هنا أحد من أهل قريته؟ قالوا: نعم.
فأعطاهم ماله .
باب من ترك مالا فلورثته قال مسدد: ثنا يحيى، ثنا زهير بن معاوية، حدثني أبوإسحاق، عن عمرو بن الأصم قال: قلت للحسن بن علي: إن هذه الشيعة تزعم أن عليا مبعوث.
فقال: كذبوا، ما أولئك بشيعة، لوكان مبعوثا ما زوجنا نساءه ولاقسمنا ميراثه .
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا هارون بن معروف، ثنا أبوعبدالرحمن يعني: المقرئ ثنا سعيد، حدثني الضحاك بن شرحبيل العكي، عن أعين البصري، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ترك يعني: مالا فلأهله، ومن ترك دينا فعلى الله ورسو له صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف، لجهالة التابعي.
باب ميراث الغرقى وتوريث النساء حظوظهن وما جاء فيمن طلق نساءه خشية الميراث قال مسدد: ثنا عيسى بن يونس، ثنا ابن أبي ليلى، عن الشعبي، عن الحارث الأعور في قوم غرقوا في سفينة فورث علي رضي الله عنه بعضهم من بعض .
هذا إسناد ضعيف.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل: ثنا أسود بن عامر، ثنا شريك، عن الأعمش، عن جامع بن شداد، عن كلثوم، عن زينب بنت جحش أن النبي صلى الله عليه وسلم ورث النساء حظوظهن .
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا إسماعيل بن إبراهيم ومروان بن معاوية، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: أسلم غيلان الثقفي وتحته عشر نسوة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أمسك أربعا .
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم... فذكر الحديث إلى أن قال: فلما كان في عهد عمرطلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر فلقيه، فقال: إني أظن أن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك، فقذفه في نفسك، ولعلك لا تمكث إلا قليلا، وايم الله، لترجعن نساءك، ولترجعن في مالك، أو لأورثهن، ولآمرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر أبي رغال / ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا أبويعلى الموصلي... فذكره.
وسيأتي بطرقه في كتاب النكاح في باب من أسلم وعنده أكثر من عشر نسوة.
كتاب الوديعة / قال مسدد: ثنا حفص بن غياث، عن الحجاج بن أرطاة، عن أبي الزبير، عن جابر أن أبا بكر أتي في وديعة ضاعت فلم يضمنها .
هذا إسناد ضعيف، لضعف الحجاج بن أرطاة.
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبوحازم الحافظ، ثنا أبوالفضل بن خميرويه ثنا أحمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا أبوشهاب، عن حجاج بن أرطاة، عن أبي الزبير، عن جابر أن أبا بكر رضي الله عنه قضى في وديعة كانت في جراب فضاعت من خرق الجراب ألا ضمان فيها .
وله شاهد من حديث عبدالله بن عمرو رواه الدارقطني والبيهقي في سننه.
ثم روى بسنده عن علي وابن مسعود موقوفا قالا: ليس على مؤتمن ضمان .
/ قال مسدد: وثنا حفص بن غياث، عن الحجاج، عن هلال بن عبدالرحمن، عن عبدالله بن عكيم أن عمر بن الخطاب كان لا يضمن الوديعة .
قلت: الحجاج ضعيف.
/ عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيها الناس، من كانت عنده وديعة فليردها إلى من ائتمنه عليها .رواه أبوبكر بن أبي شيبة، عن زيد بن الحباب، ثنا موسى بن، عميدة، عن صدقة بن يسار به..وموسى ضعيف.
المجلد الرابع كتاب النكاح باب الترغيب في النكاح والحث عليه سيما بذات الدين الولود وما جاء في المرأة الحسناء العقيم والخفيف الحاذ قال الله تبارك وتعالى وجعل منها زوجها ليسكن إليه .
وقال: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة قال الشافعي رضي الله عنه: فقيل: إن الحفدة الأصهار.
وقال تعالى فجعله نسبا وصهرا .
وروى البيهقي في سننه من طريق شيبان، عن عاصم بن أبي النجود أنه حدثهم، عن زر ابن حبيش الأسدي ، قال: قال لي عبدالله بن مسعود: ما الحفدة قال: قلت: ولد الرجل.
قال: لا، ولكنه الأختان .
ورواه ابن عيينة عن عاصم فقال: لا هم الأصهار .
/ قال أبوداود الطيالسي: ثنا أبوطلحة الأعمى، عن رجل قد سماه، عن ابن عباس قال: قال رسوله الله صلى الله عليه وسلم : يا فتيان قريش، لا تزنوا فإن من سلم الله له شبابه دخل الجنة .
/ رواه البزار: ثنا محمد بن معمر، ثنا مسلم، ثنا شداد بن سعيد، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا شباب قريش، لا تزنوا، احفظوا فروجكم، ألا من حفظ فرجه دخل الجنة .
قال البزار: لا نعلمه بهذا اللفظ إلا بهذا الإسناد.
قلت: إسناده صحيح.
وقال مسدد: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء ويحيى بن جعدة قالا: تنكح المرأة لأربع: لجمالها، ومالها، وحسبها، ودينها فعليك بذات الدين والخلق، تربت يداك .
هذا إسناد رجاله ثقات، وأصله في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة، ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك .
قوله: تربت يداك كلمة معناها الحث والتحريض.
وقيل: هي كلمة دعاء عليه بالفقر، وقيل: بكثرة المال، واللفظ مشترك بينهما قابل لكل منهما، والثالث هنا أظهر، ومعناه: اظفر بذات الدين، ولا تلتفت إلى المال أكثر الله مالك، وروي الأول عن الزهري وأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم إنما قال له ذلك؟ لأنه رأى أن الفقر خير له من الغنى، والله تعالى أعلم بمراد نبيه صلى الله عليه وسلم .
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا خالد بن مخلد، حدثني محمد بن موسى المدني، حدثني سعد بن إسحاق، عن عمته، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تنكح المرأة على إحدى خصال ثلاث: تنكح المرأة على مالها، وعلى جمالها، وتنكح على دينها، عليك بذات الدين والخلق تربت يمينك .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا خالد بن مخلد... فذكره.
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل بإسناد صحيح فقال: ثنا علي بن عبدالله، ثنا عبدالرحمن بن مهدي، ثنا محمد... فذكره.
والبزار.
/ وابن حبان في صحيحه: أبنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا علي بن سعيد النسوي، حدثنا خالد بن مخلد... فذكره.
... الأوليين وروى ابن أبي عمر وعبد بن حميد... وابن ماجه في سننه من طريق عبدالرحمن الأفريقي وهو ضعيف عن عبدالله بن يزيد، عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزوجوا النساء لحسنهن، فعسى حسنهن أن يرديهن، ولا تزوجوهن لأموالهن، فعسى أموالهن أن تطغيهن، ولكن تزوجوهن على الدين، ولأمة خرماء سوداء ذات دين أفضل .
وقال إسحاق بن راهويه: ثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين أن عتبة بن فرقد عرض على ابنه التزويج فأبى، قال: فذكر ذلك لعثمان فقال له عثمان: أليس قد تزوج النبي صلى الله عليه وسلم وقد تزوج أبوبكر، وتزوج عمر، وعندنا منه ما عندنا؟ فقال: يا أمير المؤمنين، من له عمل مثل عمل النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ومثل عملك؟ فلما قال: ومثل عملك.
قال: فكف، إن شئت فتزوج، وإن شئت فلا .
وقال أحمد بن منيع: ثنا هشيم، أنا أبوبشر، عن سعيد بن جبير، قال: قال لي ابن عباس وذلك قبل أن يخرج وجهي : أتزوجت يا ابن جبير؟ قلت: وما أريد ذلك يومي هذا.
قال: أما إنه سيخرج ما كان في صلبك من المستودعين .
قال: وثنا علي بن عاصم، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير قال: قال لي ابن عباس أتزوجت؟ قلت: لا.
قال: فتزوج؟ فإن خير هذه الأمة أكثرهم نساء .

تقدم / في الخبذعى انه بفتحهما وأراه الراجح كما تقدم هناك.
بواحدة، فهو خبذغ بن مالك بن ذى بارق، قبيل من همدان، منهم القاسم بن الوليد الخبذغى وابنه الوليد.
وأما خنذع بخاء معجمة وذال معجمة فقال لنا النسابة العمرى عن ابن اخى اللبن النسابة: في طيئ بنو خنذع .
وأما جندع اوله جيم مضمومة بعدها نون ودال مهملة مفتوحة، فهو جندع الانصاري، يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وجندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ومن ولده امية الشاعر بن حرثان ابن الاسكر بن سربال الموت وهو عبد الله بن زهرة بن زبينة بن جندع وأخوه ابى لاعق الدم وابنا امية كلاب وأبى اللذان هاجرا فقال ابوهما امية: إذا بكت حمامة بطن وج على بيضاتها ذعوا كلابا.
ه خندع .
ه ودال مهملة وفى الانساب الخندعى ضبطه بضم الخاء والذال المعجمتين كما تقدم / وفى اللباب والقبس بضم الخاء وسكون النون وضم الذال المعجمة وفى المشتبه خبذع بطن من همدان، وبالضم ونون خنذع بطن من طيئ فقال التوضيح الضم في الخاء المعجمة مع فتح الذال كذا قال وفى التبصير في النسبة وبالضم وسكون النون وإهمال الدال الخندعى بطن من طيئ ذكره ابن السمعاني وفى الاسماء جندع بالضم وسكون النون وفتح الدال صحابي وبالخاء المعجمة والموحدة خبدع بطن من طيئ كذا مع ان هذا فيما كتب الحافظ خطه بالقراءة عليه والمعارضة على اصله.
في النسخ تدعوا خطأ.
وقبل البيت: تركت اباك مرعشة يداه وأمك ما تسيغ لها شرابا انظر ترجمة امية في الاصابة.
وقال ابن الكلبى: وولد عوف بن جندع حشيشا وهلالا وعديا والارجل وعامرا، وولد زبينه بن جندع حماسا وحميسا وزهرة ومنهم نصر بن سيار صاحب خراسان، يأتي نسبه في حرف السين ومنهم عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع الليثى وحديثه مشهور.
وأما حندج اوله حاء مهملة مضمومة وآخره جيم فهو نشبة بن حندج، روى عنه تمام بن محمد الرازي.
باب خثعم وجعثم اما خثعم بالخاء المعجمة بعدها ثاء معجمة بثلاث وبعدها عين مهملة، فكثير.
وأما جعثم بالجيم وبعدها عين مهملة ثم ثاء معجمة بثلاث، فهو عمر بن جعثم، حمصي، حدث عنه بقية بن الوليد.
باب خثيم وحنتم اما خثيم اوله خاء مضمومة بعدها ثاء معجمة بثلاث ثم ياء معجمة هكذا في الاصل مع فتح المهملة، ويأتى انه قد قيل بضمها وقيل جشيش بالجيم.
في التوضيح: و أما جيدع بجيم مفتوحة ثم مثناة تحت ساكنة ثم دال مهملة مفتوحة ثم عين مهملة فهو عمير بن جيدع العجلى، وجيدع امه وهو في معجم المرزبانى ص .
ضبطه في التبصير بضم اوله وثالثه وسكون ثانيه.
وخيثم ؟ .
باثنتين من تحتها، فكثير.
وأما حنتم اوله حاء مهملة مفتوحة بعدها نون ساكنة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو حنتم بن جحشة العجلى أبو بكر، كوفى، حكى عنه احمد بن مرار من ولد فرات بن حيان وسعيد بن حنتم من تابعي اهل مصر، يروى عن ابى هريرة ذكره أبو عمر محمد بن يوسف الكندى وحنتم بن عدى في نسب.
نهار بن توسعة، يأتي ذكره والمحلق بن حنتم ابن شداد بن ربيعة بن عبد الله بن ابى بكر بن كلاب، كان سيدا في الجاهلية، وهو الذى مدحه الاعشى.
باب خدرة وخدرة وجدرة وجذرة وجذرة وحدرة اما خدرة بخاء معجمة مكسورة ودال مهملة، فقال ابن حبيب: في ربيعة بن نزار خدرة وهو عمرو بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة.
في التبصير و أما خيثم كحروف الاول لكن بفتح اوله وتقديم الياء الساكنة على المثلثة المفتوحة فهو خيثم بن سعد بن صريم له اخبار في الجاهلية وهو المعيدى الذى قيل فيه: ان تسمع بالمعيدى خير من ان تراه قاله ابن الكلبى في الجامع وذكر في الاشتقاق ص والله اعلم وراجع شرح القاموس ع دد .
راجع ما تقدم / مع التعليق.
وجدرة وحدرد، وخدود.
بهامش الاصل ما صورته وكذا قال الدارقطني ايضا: خدرة بالخاء = وأما خدرة بضم الخاء فهو خدرة وامه الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة، قبيل من الانصار، منهم أبو سعيد الخدرى وفى بلى خدرة بن كاهل بن رشد بن افرك بن هرم بن هنى بن بلى قاله ابن حبيب قال الخطيب: حبيب بن خدرة بالضم، عن رجل من ولد حريش انه كان مع ابيه حين رجم النبي صلى الله عليه وسلم ماعزا، وروى سفيان بن عيينة ابياتا لحبيب بن خدرة الحروري، لعله = المعجمة والدال المهملة.
ووقع هذا في كتاب ابن حبيب: جذرة بالجيم والذال المعجمة قال المعلمى: كذا هو في كتاب ابن حبيب المطبوع ص في ربيعة بن نزار جذرة بالذال المعجمة بعد الجيم وهو عمرو بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة وكذا هو في الايناس ذكره في حرف الجيم في ربيعة جذرة وهو عمرو بن شيبان ابن ثعلبة وفى التوضيح انما ذكره ابن حبيب بالجيم المكسورة والذال المعجمة وقال في حرف الجيم من كتابه: جذرة بالجيم والذال منقوطة وهو عمرو بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة.
وأقره عليه القاضى أبو الوليد الكنانى في تهذيبه كتاب ابن حبيب لكنه حكى عن ابن قتيبة ان عمرو بن ذهل بن شيبان امه جذرة سبية من اليمن قال المعلمى: كتاب ابن حبيب غير مرتب على الحروف ولا مضبوط بالحروف، والضبط بالحروف في النسخة التى طبع عنها محدث كما نص عليه فيها وحكيته في مقدمة الاكمال، والترتيب في الايناس من صاحب الايناس وكذلك في تهذيب الكنانى الذى ينقل عنه التوضيح، ولا ادرى اعتمد هنا عليه ام كان عنده نسخة من كتاب ابن حبيب مرتبة على الحروف، فان كانت فالترتيب من بعض من بعد ابن حبيب.
هكذا في كتاب ابن حبيب وغيره ويأتى له ذكر في رسم عصر ورسم هنى ووقع في النسخ هنا راشد .
زاد في التوضيح نقلا عن الاكمال روى عنه أبو بكر بن عياش .
ذاك، والله اعلم ذكر ذلك ثعلب عن عبد الله بن شبيب عن ابراهيم ابن المنذر عن سفيان.
وأما جدرة بالجيم والدال المهملة والراء المفتوحات، فأم قصى بن كلاب فاطمة بنت عوف بن سعد بن سيل، من الجدرة، وهم حلفاء بنى الديل ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وإنما سموا الجدرة لانهم بنوا الحجر وهو من البيت وقال ابن دريد: اول من كتب بخطنا هذا عامر بن جدرة ومرامر بن مروة الطائيان.
وأما جذرة بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة، فقال ابن حبيب في القين جذره بن لخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين.
وأما جذرة بضم الجيم وبقيته مثل الذى قبله.
فهو جذرة بن سبرة العتقى، له صحبة، شهد فتح مصر ذكر ذلك ابن يونس.
وأما حدرة بحاء مهملة مفتوحة، فهى حدرة مولاة عيدة عن زاد في التوضيح نقلا عن الاكمال فذكره بكسر الخاء .
في المشتبه وبجيم ومهملة مفتوحتين.. فذكره.
وقال عقبه: و أما جدرة بالضم والسكون فهو جدرة بن سيرة العتقى وفى التوضيح كذا وجدته مهمل الدال وسياق كلامه يدل على الاهمال، وإنما ذاله معجمة وبها ذكره ابن يونس في تاريخه...وذكره بالمعجمة الدارقطني وابن ماكولا كما يأتي وعبد الغنى بن سعيد لكنه فتح اوله فوهمه ابن ماكولا في التهذيب...وقال المصنف الذهبي في التجريد: جدرة بالضم ولكن قيده ابن ماكولا جدرة بدال مهملة انتهى.
وابن ماكولا انما ذكره بالمعجمة اما التبصير فجرى على الاهمال.
زيد العبدى، روى عنها المختار بن قيس قاله البخاري وعاصم بن حدرة، له حديث واحد، رواه سعيد بن بشير عن قتادة وقال الشرقي بن القطامى: اول من كتب بخطنا هذا سلمة بن حدرة.
باب خذام وجذام وحذام امام خذام بخاء مكسورة وذال معجمة، فهو خذام بن خالد الانصاري، له صحبة ولابنته خنساء بنت خذام وحكيم بن خذام أبو سمين، بصرى، يروى عن ثابت البنانى والاعمش وأبى جناب الكلبى و عبد الملك بن عمير وغيرهم، روى عنه معلى بن اسد العمى وسلم بن ابن ابراهيم الوراق وبكر بن محمد القرشى وأبو الاشعث، كان يرمى بالقدر، وفى بعض حديثه نكرة ويحيى بن خذام بن منصور، بصرى بهامش الاصل لم يقع هذا عندنا في تاريخ البخاري .
في الاستدراك باب حدرد وخدود، اما حدرد بفتح الحاء المهملة وسكون الدال المهملة المكررة بينهما راء مفتوحة فهو أبوحدرد الاسلمي...، وابنه عبد الله...، وابنه القعقاع..، وامرأته بقيرة...، وطلحة بن ابى حدرد...، وعبد الرحمن بن ابى حدرد... وكلهم في تاريخ البخاري، ثم قال ابن نقطة وأما الثاني خدود بضم الخاء المعجمة والدال المهملة وسكون الواو بعدها دال اخرى فهو على بن محمد بن خدود ذكره محمد بن مشق في شيوخه .
هذا الباب في الموجود من نص وقع فيها في حرف الجيم باب جذام وحذام وخذام .
وخدام وجد ام.
في التوضيح خذام بن وديعة، وقيل خذام بن خالد أبو وديعة .
ايضا، يحدث عن محمد بن عبد الله ابى سلمة الانصاري عن مالك بن دينار ومحمد بن واسع وغيرهما وابن خذام شاعر ذكره امرؤ القيس في شعره ومرداس بن خذام الاسدي، شاعر اسلامي، نزل الكوفة، وكان خبيث الشعر.
وأما جذام بجيم مضمومة وذال معجمة فهو جذام بن الصدف ابن سهل بن عمرو بن دعمى بن زيد بن حضرموت، ويقال انه الصدف بن اسلم بن زيد بن مالك بن زيد بن حضرموت الاكبر، من نص.
وأما خدام كالذى قبله غير انه بالدال المهملة فخدام جد اهل بيت في اهل سرخس، راجع ما تقدم / في التعليق.
وأما جدام بجيم مضمومة ودال مهملة فهو جدام بن الصدف في قول الهمداني وسيأتى.
نص فالقبيلة التى ينسب إليها وهو .
التحقيق ان القبيلة المشهورة بجذام وتقرن دائما بلخم فيقال لخم وجذام ومنها زنباع وابنه روح وعامة من يقال لهم الجذامي هي جذام واسمه عمرو بن عدى بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب عريب بن زيد ابن كهلان في سبأ، انظرهم في جمهرة ابن حزم ص وثم آخر قال الهمداني هو جدام بالدال المهملة وغيره يقول: هو بالمعجمة ايضا فقيل انه اسم للصدف وقيل بل هو جذام بن الصدف، وقيل بل جذام بن مالك بن الصدف، راجع ما تقدم / و / وألانساب طبعتنا / رقم في التعليق.
نص شهال وقد قيل ذلك.
ويقال غير ذلك ما مر بعض في التعليق / وزعم الهمداني ان الصدف = وإليه ينسب روح بن زنباع الجذامي وغيره، ولزنباع الجدامى صحبة، وابنه روح بن زنباع وغيرهما .
وأما حذام بحاء مهملة مفتوحة، فاسم امرأة يضرب بها المثل في الصدق، وهى حذام بنت جسر بنت تيم بن يقدم بن عنزة، هي ام عجل ابن لجيم بن صعب بن على بن بكر بن وائل، وفيها يقول زوجها لجيم ابن صعب: إذا قالت حذام فصدقوها فان القول ما قالت حذام باب خريم وخزيم وحريم وحريم اما خريم اوله خاء معجملة مضمومة ثم راء مفتوحة، فهو خريم ابن فاتك الاسدي، تقدم نسبه ، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه ايمن بن خريم ويسير بن عميلة وحبيب بن النعمان وخريم بن اوس الطائى، عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابن ابنه حميد بن منهب وخريم بن اوفى بن ايمن السعدى، حدث = هو مالك بن مرتع اخو كنده واسم كنده ثور بن مرتع لكنه فارق اهله وسكن حضرموت فقال ابوه: صدف عنها مالك، فسمى الصدف، وانظر ما سيأتي في رسم الصدف و الصدفى .

