 تشكل المسيحية في سوريا ثاني أكثر الديانات انتشارا بين السكان بعد الإسلام، وتتراوح نسبة المسيحيين فيها بين إلى من إجمالي عدد السكان، وتشير أغلب الإحصائيات إلى أن حوالي نصفهم من الروم الأرثوذكس، في حين تشكل سائر الطوائف النصف الآخر.
كانت نسبة المسيحيين في سوريا أواخر العصر العثماني تقارب من مجموع السكان، غير أنها انخفضت إلى حوالي العشر بعد ذلك، ويعود سبب انخفاضها بشكل رئيسي، إلى الهجرة المسيحية، التي تزايدت منذ تلك المرحلة وكانت نسبتها مرتفعة لدى المسيحيين أكثر من سائر الطوائف.
لسوريا أهمية كبيرة في تاريخ المسيحية، فمدينة دمشق هي مقر عدد من الكنائس والبطريركيات المسيحية أبرزها بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وبطريركية السريان الأرثوذكس وبطريركية الملكيين الكاثوليك وغيرهم، وقامت بها الكثير من كنائس الشرق من شرقها إلى غربها.
تعتبر مدينة حلب ثالث مدينة في الشرق الأوسط بعد القاهرة وبيروت من حيث عدد المسيحيين، إلى جانب انتشار عدد كبير من الأماكن المقدسة المسيحية فيها والمهمة في تاريخ المسيحية.
تذكر الأناجيل أن يسوع قد قام بزيارة مناطق في الجنوب السوري ومن المعلوم أنه في قيصرية فيلبس والتي تدعى اليوم بانياس الشام قد أعلن أن بطرس سيكون رأس الرسل، بل إن القديس بطرس نفسه من مواطني بيت صيدا التي تقع شرقي بحيرة طبرية، وفي بيت صيدا نفسها اجترح يسوع واحدة من أبرز معجزاته وهي السير على الماء بحسب المعتقدات المسيحية.
انتشرت المسيحية سريعا في بعض مناطق البلاد وشهدت استقرار عدد من الرسل السبعين الذين عينهم يسوع شخصيا كأساقفة لبعض مدنها، وكانت دمشق قاعدة انطلاق بولس الطرسوسي في رحلاته التبشيرية وهو واحد من رسل المسيحية وكذلك لا تزال آثار كنيسة حنانيا الأقدم ماثلة لحقبة هامة من التاريخ المسيحي، وتعتبر كنيسة أم الزنار في حمص من أقدم كنائس العالم وترقى لفترة مبكرة من القرن الأول، وكنائس وأديرة كثيرة منتشرة على امتداد الأرض السورية أما أنطاكية فقد لعبت النصيب البارز في حياة المسيحيين الأولى، وقد خرج من سوريا عدد كبير من القديسين إلى جانب كون عدد كبير من آباء الكنيسة.
كذلك هناك العديد من المقدسات المسيحية المهمة مثل صيدنايا ومعلولا وصدد ودير سمعان وسرجيلا وعشرات القرى التاريخية المسيحية التي كانت مراكز القديسين في عصر المسيحية الأولى.
يقسم المؤرخ فيليب حتى سوريا الطبيعية إلى خمس مناطق طبوغرافية طولانية متوازية تفصل بين البحر والبادية، أولها هو السهل الساحلي الذي يمتد على ساحل البحر المتوسط الشرقي، من شبه جزيرة سيناء حتى خليج الإسكندرونة، وثانيها هي سلسلة الجبال الغربية، وتبدأ من جبل سيناء في الجنوب حتى جبال الأمانوس شمالا، وثالثها هو حوض التصدع، ويبدأ شمالا من المنعطف الغربي لنهر العاصي ثم يستمر جنوبا في سهل البقاع ووادي الأردن حتى البحر الميت، ثم وادي العربي حتى خليج العقبة، ورابعها هو السلسلة الشرقية وتبدأ من جنوبي حمص ثم الحرمون فهضبة الجولان وتستمر في تلال جلعاد وهضبة مؤاب وأخيرا جبل سعير جنوبي البحر الميت، وخامسها هو بادية الشام.
أما مجمع اللغة العربية في دمشق، فيقول بأن حدود سوريا المجوفة هي بالشكل التالي: الأراضي الواقعة بين جبلي لبنان الشرقي والغربي والممتدة إلى وادي التيم ووادي بردى الغربي وإلى أنطاكية حيث تجري فيها الأنهر المعروفة باسم العاصي وبردى والليطاني .. وكانت تخمها القديم من عدوتي البحر الميت إلى أنطاكية .
أشار المؤلف الروماني في كتابه: كتاب الجغرافيا الثالث إلى الساحل الشرقي للبحر المتوسط باسم سوريا .
وذكرها بطليموس بعده في كتابه المجسطي بنفس التهجئة للإشارة إلى ولاية سورية الرومانية.
بعد موت الإسكندر الأكبر، كانت منطقة شرق البحر المتوسط من نصيب السلوقيين، حيث قسموها إداريا إلى عدد من الولايات هي ولاية سوريا، وولاية كل سوريا، والتي تعرف أيضا باسم سوريا الجوفاء وولاية فينيقيا وولاية فلسطين، أما القسم الصحراوي فدعي بالصحراء العربية وكان خارج الولايات السلوقية.
في عام ق.م، أنهى بومبي الحكم السلوقي وجعل سوريا الجغرافية كلها ضمن ولاية سورية وكانت عاصمتها أنطاكية، وسمح للممالك العربية كالأنباط بالاحتفاظ بممتلكاهم الأصلية مقابل جزية سنوية، وأصبحت اليهودية دولة خاضعة ضمن ولاية سورية.
أما المنطقة الجنوبية فقد عرفت باسم الولاية العربية الصخرية.
وبعد انقسام الامبراطورية إلى شرقية وغربية، أصبحت ولاية سورية جزءا من الامبراطورية الشرقية، وكانت مقسمة إلى عدد من الولايات في حوالي القرن الرابع الميلادي، هي ولاية سوريا الأولى وعاصتمها أنطاكية وولاية سورية الثانية وعاصمتها أفاميا، وولاية فينيقيا الأولى وعاصمتها وفينيقيا اللبنانية وعاصمتها حمص وولاية فلسطين الأولى وفلسطين الثانية وعواصمتاهما قيصرية و سيكثوبولس على الترتيب.
أما الولاية العربية فأصبحت تعرف باسم ولاية فلسطين الثالثة وعاصمتها البتراء.
وبعد الغزو الإسلامي، وفي عصر الدولة الأموية، أصبحت دمشق عاصمة دولة الخلافة، التي امتدت من سفوج جبال الهملايا في الشرق إلى ساحل المحيط الأطلسي في الغرب، وكانت سورية وفلسطين تخضعان لحكم الخليفة المباشر في دمشق.
ثم تحولت سوريا الجغرافية إلى إقليم يتبع الدولة العباسية بعد انتقال مركز الخلافة إلى بغداد، وسميت ولاية الشام، نسبة إلى مدينة دمشق، وقسمت إلى ستة أقسام إدارية سميت الأجناد، ومفردها جند، وهي: جند فلسطين، وجند الأردن، وجند دمشق، وجند حمص، وجند قنسرين، وجند العواصم.
مع تراخي قوة الخلافة العباسية، أصبحت سورية الجغرافية أو أجزاء منها إقليما تابعا لدويلات مختلفة قصيرة العمر هي الطولونية والأخشيدية والحمدانية، وتلاهم السلاجقة والفاطميين قبل أن تتعرض أجزاء من الشريط الساحلي للحملات الصليبية، ثم أجزاء من الأقسام الداخلية إلى الغزو المغولي، ثم سادت فيها سلطة المماليك قبل أن ينتزعها العثمانيون منهم في عام م.
أما كلمة سورية اليوم فتشير إلى الجمهورية العربية السورية، التي أخذت شكلها الحالي في الجمهورية السورية الأولى، قبل أن يسلخ لواء الإسكندرونة منها في العام م لصالح تركيا، وتقوم إسرائيل باحتلال هضبة الجولان في عام م.
المسيحية في سوريا منتشرة بطقسيها السرياني والبيزنطي، إلى جانب مجموعات صغيرة أخرى، وتعتبر البلاد مقر بطريرك أنطاكية التاريخي، وخرج منها الكثير من الفلسفات والنصوص الليتورجية والشهداء والقديسين فضلا عن الملافنة.
مسيحيو سوريا متنوعون طائفيا فهناك الروم الأرثوذكس وهم الأغلبية يليهم السريان الأرثوذكس والروم الكاثوليك مع وجود جماعات مختلفة من اللاتين والبروتستانت والموارنة والكلدان والآشوريين والسريان الكاثوليك والأرمن، وتحوي حلب وحدها عشر أبرشيات في حين تعتبر دمشق كرسي بطريركي ومقرا لثلاث كنائس على مستوى العالم هم بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وبطريركية أنطاكية وسائر المشرق للسريان الأرثوذكس وبطريركية أنطاكية والقدس والإسكندرية للروم الملكيين الكاثوليك، وأغلب مسيحيي سوريا على تنوع مشاربهم يتكلمون العربية، مع بعض الاستثناءات المتعلقة بمنطقة معلولا مثلا حيث تستخدم الآرامية الغربية وبعض قرى الجزيرة حيث تستخدم السريانية.
الكنائس الأرثوذكسية الشرقية هي مجموعة من الكنائس ذات الحكم الذاتي التي تتبع عقائد المجامع المسكونية السبعة، وتعترف بسلطة أسقف القسطنطينة.
ويعد الروم الأرثوذكس الجماعة الأرثوذكسية الشرقية في سوريا، وينتمون إلى بطريركية أنطاكية التي يعد مؤسساها بحسب تقليدها الكنسي هما بطرس وبولس.
مقر البطريركية الحالي يقع في الكنيسة المريمية بدمشق، سوريا.
ويتوزع الروم الأنطاكيين الأرثوذكس في سوريا على ستة أبرشيات وهي أبرشية أنطاكية ودمشق وتوابعهما، وأبرشية حلب واسكندرون وتوابعهما، وأبرشية بصرى وحوران وجبل العرب، وأبرشية اللاذقية وتوابعها، وأبرشية حمص وتوابعها، وأبرشية حماة وتوابعها.
يعيش في تركيا جماعات من الروم الأنطاكيين أغلبهم ينتمي إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وكانوا جزءا من المجتمع السوري حتى معاهدة لوزان عندما اقتطع لواء اسكندرون السوري ذو الغالبية العربية وضم إلى تركيا عام وقدرت أعدادهم سنة بحوالي نسمة، ويعيش أغلبهم في إسطنبول وأنطاكية وإسكندرونة ومرسين وأضنة والسويدية والقصير وأرسوز وتوكاتشلي، ويتحدثون باللغة العربية والتركية.
ترعى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس أكبر طائفة مسيحية في الجمهورية العربية السورية، وقبل الحرب الأهلية السورية بلغ عدد أتباعها حوالي المليون، ولدى الكنيسة ستة أبرشيات في سوريا، وتمتلك علاقات وثيقة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية التي ساعدتها في إنشاء دائرة العلاقات المسكونية في بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس والتي تساعد الفقراء والمحتاجين بدعم من الجمعية الأرثوذكسية العالمية.
منذ القرن السابع، وباستثناء فترات قصيرة، فإن أغلب البطاركة الإنطاكيين سكنوا في مدينة دمشق لا أنطاكية التي فقدت أهميتها وتحولت إلى مدينة ثغور.
وينتخب البطاركة من قبل المجمع المقدس، ويتبادلون رسائل التثبيت مع سائر البطاركة من طوائفهم.
وفي السابق، كان البطريرك الإنطاكي يحل ثالثا في ترتيب الكرامة بعد أسقف روما وبطريرك القسطنطينية، وخلال العهد العثماني، كان القانون يلحظ لبطريرك أنطاكية موقع وتشريف رئيس الوزراء، وهو ما استمر عليه الحال في سوريا حتى اليوم؛ وقد لعب البطاركة دورا هاما في حياة الشرق الأوسط.
قدرت دراسة أعداد الروم الأرثوذكس بحوالي المليون في عام ، منهم في محافظة دمشق وريفها، وحوالي في حمص والمناطق المحيطة بها، وحوالي في اللاذقية والمناطق المحيطة بها، وحوالي في طرطوس والمناطق المحيطة بها، وحوالي في حلب والمناطق المحيطة بها، وحوالي في حماة والمناطق المحيطة بها، وحوالي في محافظة السويداء ودرعا.
أثرت الحرب الأهلية السورية على المجتمع الأرثوذكسي حيث في عام قدرت بي بي سي أعداد أتباع بطريركية أنطاكية الأرثوذكسية بحوالي ألف نسمة، من الناحية الوطنية، ساهم عدد من الأرثوذكس السوريين في تقوية الروح القومية العربية وبث الروح في الثقافة العربية ونهضة العرب في أوائل القرن العشرين.
كما ظهر عدد كبير من المفكرين المسيحيين الذين دعموا طروح القومية العربية أمثال ميشيل عفلق وقسطنطين زريق وسواهم.
الكنائس الأرثوذكسية المشرقية هي الكنائس التي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى نيقية، قسطنطينية الأول، أفسس الأول ، وتعرف برفضها للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية عام .
وتعرف هذه الكنائس أيضا بالكنائس الشرقية القديمة ولكن يجب التمييز بينها وبين الكنائس الشرقية الأرثوذكسية.
وتتكون عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية من الكنيسة القبطية والأرمنية والسريانية والإثيوبية ولهذه الكنائس وجود تاريخي في بلاد الشام.
الكنيسة السريانية الأرثوذكسية هي ثاني كبرى الطوائف المسيحية في سوريا، وهي كنيسة أنطاكية أرثوذكسية مشرقية، أنشأها ساويرس الأنطاكي في أنطاكية في عام م، وقام يعقوب البرادعي في صياغة هذه البطريركية، بينما وفقا لتقاليدها تتبع تاريخها إلى أنطاكية بواسطة بطرس وبولس الطرسوسي في القرن الأول.
وتستخدم الكنيسة ليتورجيا القديس يعقوب، المرتبطة بيعقوب البار، أخ يسوع والبطريرك بين المسيحيين اليهود في القدس.
لغة الكنيسة الرسمية هي السريانية وتستخدم الكتابة السريانية في مخطوطاتها الدينية.
ويقع مقر الكنيسة في كاتدرائية القديس جريس في باب توما في مدينة دمشق، ويوجد للكنيسة معاهد لاهوتية عدة أهمها معهد مار افرام اللاهوتي في دمشق معرة صيدنايا الذي دشنه البطريرك مار إغناطيوس زكا الأول عيواص عام م، وتقوم هذه المعاهد بإمداد الكنيسة بالخدام والكهنة والرهبان والراهبات.
يتواجد السريان الأرثوذكس بشكل ملحوظ في أقصى شمال شرق سوريا في منطقة الجزيرة السورية خصوصا في مدينة الحسكة ومدينة القامشلي وريفها وكذلك في مدينة المالكية وفي رأس العين وعامودا.
وقبل الحرب الأهلية كانت مدينة القامشلي موطن لحوالي من السريان الأرثوذكس.
كما ويتواجدون أيضا في حمص وحلب ودمشق.
ويشكلون حوالي ثلث مسيحيي سوريا.
ويتميزون إثنيا ولغويا عن باقي المسيحيين السوريين فهم يتبعون التراث السرياني ولكن الآن يتحدثون العربية بشكل كبير.
بالرغم من عدم وجود إحصائيات رسمية عن أعدادهم غير أن معظم المصادر قبل الحرب الأهلية السورية تقدرهم بحوالي نسمة، أو بين إلى ، يضاف إليهم أكثر من لاجيء عراقي.
وضعت الحرب الأهلية السورية في البداية ضغطا كبيرا على السريان في سوريا.
اعتبارا من نوفمبر عام ، وبسبب احتلال تنظيم الدولة الإسلامية داعش ، بقيت عائلة سريانية وأرمنية فقط في مدينة الرقة.
ويقال إن الكتابات المسيحية والكتب المقدسة أحرقها مسلحو تنظيم الدولة الإسلامية داعش .
غالبية الأرمن السوريين هم من أتباع الكنيسة الرسولية الأرمنية ويخضعون لسلطة الكرسي الرسولي لقيليقية ومركزها في أنطلياس في لبنان.
ومع ذلك، فإن أبرشية دمشق الأرمنية تتعهد بالولاء للكرسي الرسولي في إتشميادزين.
الأرمن بدورهم، رحلوا قسرا من بلادهم في أرمينيا الغربية إلى حلب ودير الزور على وجه الخصوص خلال فترة الإبادة الجماعية، ويوجد تجمعات أرمنية في غالب المدن السورية الكبرى؛ في المرحلة ذاتها استقر في الجزيرة آشوريون وافدين من شمال العراق بنتيجة المذابح أيضا.
يتبع معظم الأرمن الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، وقدرت أعدادهم قبل الحرب الأهلية السورية بين سبعين ألف إلى مئة ألف نسمة، في حين قدرت بي بي سي عام أعداد أتباع الكنيسة الرسولية الأرمنية بين نسمة إلى حوالي نسمة، ويعيش معظمهم في حلب وكسب.
وشكل الأرمن في حلب قوة صناعية وتجارية وعلمية مهمة وكان قد انتخب منهم التاجر مانوك قراجيان في مجلس المبعوثان الأول وهو المجلس النيابي في السلطنة العثمانية عام كأحد النواب عن ولاية حلب.
كان لدى قريتي كسب واليعقوبية الحدودية السورية أغلبية أرمنية أرثوذكسية قبل الحرب الأهلية.
وتعرضت كسب للهجوم والنهب من قبل المتمردين السوريين الإسلاميين الذين منحتهم تركيا ممرا آمنا عبر الأراضي التركية، رغم أن الجيش السوري طردهم لاحقا.
وتم طرد سكان اليعقوبية من قبل تنظيم جبهة النصرة.
في عام ، قال البروفيسور جون شوب أن السكان الأرمن في سوريا شكلوا حوالي من إجمالي سكان البلاد، مما يجعلهم خامس أكبر مجموعة عرقية في البلاد.
كنيسة المشرق، كما عرفت بعدة أسماء مثل كنيسة فارس و الكنيسة النسطورية ويقال لأتباعها نساطرة هي كنيسة مسيحية وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية.
تستعمل تسمية كنيسة المشرق في وصف تاريخ الكنائس السريانية الشرقية التي ورثت عنها تقليدها الكنسي المميز لها، وتشمل هذه الكنائس حاليا بحسب هذا التعريف كل من كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية في الشرق الأوسط بالإضافة إلى مجموعة من الكنائس في الهند أبرزها كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.
عقائديا، يستعمل مصطلح كنيسة المشرق في وصف الكنائس الشرقية المستقلة التي استمرت باتباع العقيدة الأنطاكية خلال مجمع أفسس رافضة بذلك مقرراته وهو الأمر الذي أكسبها خطأ وصف النسطورية ، فهي بهذا التعريف تنحصر على كنيسة المشرق القديمة وكنيسة المشرق الآشورية.
وتركت الكنيسة إرثا أدبيا كبيرا مقارنة بحجمها الحالي وارتبطت بها العديد من المدارس اللاهوتية والفلسفية أبرزها مدرسة الرها ومدرسة نصيبين ومدرسة جنديسابور ونشطت تحت كنفها مجموعة كبيرة من اللاهوتيين كأفراهاط ونرساي.
بنهاية الحرب العالمية الأولى أضحى معظم الآشوريين والكلدان نازحين بالعراق بينما نزح ما تبقى من السريان إلى سوريا ولبنان.
وخلال العشرينات التحق العديد من آشوريي حكاري بالواء العسكري الذي أنشأه البريطانيون في العراق، وكثرت المشاحنات بينهم وبين الجيش العراقي المنشأ حديثا والذي أعتمد على ضباط خدموا في الجيش العثماني ما أدى إلى أنعدام الثقة بين الطرفين.
وبعد استقلال العراق سنة سرت إشاعات أن الآشوريين الذين استوطنوا في السهل الواقع بين دهوك وسهل نينوى يسعون للانفصال من العراق فنفي بطريرك كنيسة المشرق الآشورية إلى قبرص وقام بكر صدقي أحد الضباط بالجيش العراقي بالتعاون مع عشائر كردية بالهجوم على تلك المناطق وتدمير القرى الآشورية فيها وكان أهمها في آب عندما هوجمت بلدة سميل وقتل حوالي من سكانها في الحدث الذي عرف بمجزرة سميل.
أدت هذه المجازة إلى نزوح ثلث سكان سهل نينوى الآشوريين إلى شمال شرق سوريا حيث أسسوا قرية على ضفاف الخابور قرب الحدود مع تركيا.
وافقت فرنسا على توطين من رغب من الآشوريين في مناطق مقفرة وغير مأهولة على ضفاف نهر الخابور في الجزيرة الفراتية بسوريا ابتداء من سنة في قرية.
تبعتهم موجات أخرى في الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين استقرت في القامشلي والحسكة وحلب.
يبلغ أعداد أتباع كرسي بغداد لكنيسة المشرق القديمة حوالي إلى ويتوزع أتباعها على مطرانيتين في الموصل وكركوك إلى جانب أبرشيات في سوريا والعراق والولايات المتحدة.
في حين قدرت بي بي سي عام أعداد أتباع كنيسة المشرق الآشورية في سوريا بحوالي نسمة، ويتركز معظمهم في محافظة الحسكة وفي قرى تقع على ضفاف نهر الخابور.
الكنيسة الكاثوليكية السورية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما.
وتشير التقديرات الكنسية أن هناك كاثوليكي في سوريا أي حوالي من إجمالي السكان، والفرع الكاثوليكي السائد في سوريا هو الكاثوليكية الشرقية.
الكاثوليك في سوريا هم أعضاء في العديد من الكنائس المختلفة الخاصة بالطقوس أو اللغة، بما في ذلك الكنيسة الأرمنية والكلدانية والسريانية والمارونية والملكانية بالإضافة إلى الكنيسة اللاتينية، وهناك صلاحيات منفصلة لكن متداخلة للمؤمنين من كل كنيسة.
وبشكل عام للتقسيم الكاثوليكي، تتعاون الكنائس الكاثوليكية الغربية والكاثوليكية الشرقية مع الكنيسة في روما وتعترف بالأولوية قداسة البابا وبصلاحيته الروحية وهو يترأس البطريركية الغربية القديمة بصفة كونه أسقف روما .
ومن ناحية الطقوس الدينية، تتبع الكنائس الشرقية المرتبطة بروما اللغات والتقاليد الخاصة بها.
وعلى صعيد الانتشار الكاثوليكي في سوريا، تعتبر كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك ثالث أكبر الطوائف المسيحية في سوريا، وأكبر كنيسة كاثوليكية شرقية.
كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك هي كنيسة كاثوليكية شرقية مستقلة مرتبطة في شركة تامة مع الكنيسة الكاثوليكية في روما بشخص رئيسها البابا.
الموطن الأصلي لهذه الكنيسة هو الشرق الأوسط، وينتشر اليوم قسم من الروم الكاثوليك في بلاد المغترب، شأنهم في ذلك كشأن باقي مسيحيي الشرق.
أما اللغة الطقسية الليتورجية لهذه الكنيسة فهي اللغة العربية.
تأسست كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك عام ، نتيجة لانشقاق وذلك عندما أسس المطران سيريل الرابع أخوية دير المخلص قرب صيدا في لبنان في أواخر القرن السابع عشر.
ومنذ عام حتى عام استقل الملكيون الكاثوليك عن الملكيين الأرثوذكس استقلالا كنسيا، ولكنهم ظلوا يؤلفون في نظر الحكومة العثمانية طائفة واحد، واضطر سيريل الرابع وبعض الملكيين إلى اللجوء إلى لبنان بينما هاجر آخرون إلى مصر وفلسطين.
أولئك الذين بقوا تعرضوا للاضطهاد الشديد وذبحوا من قبل العثمانيين في حلب في عام .
وأدت حرب الاستقلال اليونانية إلى عداء عثماني تجاه الأرثوذكس في عام ، ومنذ عام حتى العصور الحالية استقل الروم الكاثوليك عن الروم الأرثوذكس استقلالا سياسيا، وتمكنوا من النمو والازدهار.
واتسعت الحركة الملكانية الكاثوليكية سيما في حلب ودمشق، وقامت إلى جانب الرهبان المرسلين الغربيين رهبانيتان شرقيتان تدعوان هما أيضا إلى الوحدة، وكانتا أكبر دعامة لنشر الايمان الكاثوليكي وتنصيب أساقفة كاثوليكيين مخلصين.
وكان لحلب فضل تأسيس الرهبانية الشويرية، كما يعود للدمشقيين تأسيس الرهبانية المخلصية.
تضم الكنيسة خمسة أبرشيات تتوزع في دمشق وحلب وحوران وحمص واللاذقية.
في عام قدرت بي بي سي أعداد أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك في سوريا بين ألف إلى ألف نسمة، ويشكلون أكبر تجمع روم كاثوليكي في بلاد الشام.
ويقع مقر الكنيسة في كاتدرائية سيدة النياح والتي تعرف أيضا باسم كنيسة الزيتون وتعتبر مقر كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك في العالم، وتقع في باب شرقي بدمشق القديمة.
ويتوزع الروم الملكيين الكاثوليك على خمسة أبرشيات أكبرها أبرشية دمشق والتي تتبع الطقوس البيزنطية وتنقسم إلى رعية، وفي عام كان يتبعها حوالي روم كاثوليكي يقطنون في مدينة دمشق وضواحيها.
تليها أبرشية حمص والتي يقدر أتباعها بحوالي نسمة، وأبرشية حلب التي يتبعها حوالي نسمة، وأبرشية بصرى وحوران وجبل العرب والتي يقدر أتباعها بحوالي نسمة، وأبرشية اللاذقية التي يقدر أتباعها بحوالي نسمة.
نشأت الكنيسة المارونية قرب أنطاكية في سوريا في أوائل القرن الخامس، وتشكلت على أثر تعاليم مار مارون.
تعرضهم للاضطهادات دفعهم إلى اللجوء إلى لبنان، الذي أصبح معقلهم ومركزهم العالمي.
الكنيسة المارونية هي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام ، وهي الكنيسة الشرقية الوحيدة الكاثوليكية كاملا.
وبصفتها كنيسة كاثوليكية شرقية فلها طقوس دينية خاصة بها والتي في أساسها هي طريقة عبادة أنطاكية باللغة السريانية.
ويصل تعداد الموارنة في سوريا حاليا إلى حوالي نسمة، يتوزعون على ثلاثة أبرشيات في دمشق وحلب واللاذقية.
وفي عام ذكرت تقديرات أنوارو بونتيفيو أن شخص ينتمون إلى أبرشية حلب المارونية، وحوالي إلى أبرشية دمشق المارونية، وحوالي إلى أبرشية اللاذقية المارونية.
في عام قدرت بي بي سي عدد الموارنة في سوريا بين إلى نسمة.
تضم البلاد حوالي ألف سوري يتبع الطقوس اللاتينية، معظمهم من أصول فلسطينية أو أوروبية خصوصا من ذوي الأصول الفرنسية والإيطالية ، ويتبعون إداريا النيابة الرسولية في حلب.
والتي تأسست في يونيو من عام بقرار من البابا كليمنت الثالث عشر، وقام بتعيين أرنو بوسو والذي كان النائب الرسولي للجزائر العاصمة آنذاك.
وتعد كنيسة القديس فرنسيس الأسيزي في حلب أبرز الكنائس الرومانية الكاثوليكية في البلاد، وبنيت في العام واستغرق بناءها حوالي ثلاث سنوات لتم تدشينها في أكتوبر .
توجد بضعة كنائس كاثوليكية صغيرة في سوريا، ويعد أتباعها أقلية بين المسيحيين السوريين، لكن لها حضور تاريخي مستمر، وهي: الكنيسة السريانية الكاثوليكية، والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، وكنيسة الأرمن الكاثوليك.
الكنيسة السريانية الكاثوليكية هي كنيسة شرقية، وكاثوليكية، تعتبر الكنيسة أيضا من دوحة التراث السرياني تاريخيا وطقسيا وثقافيا، أما إيمانيا، فهي جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقر بسيادة البابا، وهي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام .
وتصل أعداد السريان الكاثوليك إلى حوالي نسمة، ويتركزون بشكل رئيسي في الجزيرة الفراتية وحلب.
ويتوزع السريان الكاثوليك في سوريا على مطرانية السريان الكاثوليك في دمشق وعلى مطرانية السريان الكاثوليك في حمص، إلى جانب أبرشية حلب للسريان الكاثوليك وأبرشية الحسكة ونصيبين للسريان الكاثوليك.
الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية هي كنيسة شرقية، وكاثوليكية، تعتبر الكنيسة أيضا من دوحة التراث السرياني تاريخيا وطقسيا وثقافيا، أما إيمانيا، فهي جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقر بسيادة البابا، وهي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام أو .
وتصل أعداد الكلدان الكاثوليك في سوريا إلى حوالي نسمة، وهم من الأقليات التي تعرضت إلى الحروب والنفي القسري المتكرر.
ويتبع الكلدان السوريين أبرشية حلب والجزيرة العليا الكلدانية.
أما الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية هي كنيسة شرقية، وكاثوليكية، تعتبر الكنيسة أيضا من دوحة التراث الأرمني تاريخيا وطقسيا وثقافيا، أما إيمانيا، فهي جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقر بسيادة البابا، وهي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام .
وتصل أعداد الأرمن الكاثوليك في سوريا إلى حوالي نسمة، ويتركزون بشكل رئيسي في حلب والجزيرة الفراتية واللاذقية.
يعود الوجود البروتستانتي في سوريا إلى القرن الثامن عشر مع وصول المبشرين البروتستانت للبلاد وتحول عدد من الأرثوذكس السوريين إلى الطوائف البروتستانتية.
ويبدأ حضور الكنائس البروتستانتية الإنجيلية في الشرق الأوسط من القرن التاسع عشر فقط ومن إقامة ممثليات دبلوماسية غربية في القدس.
وقد كان استقطبت عدد من المسيحيين الأرثوذكس العرب، كان أول نشاط قام به البروتستانت تأسيس جمعية لندن اليهودية وجمعية المسيح التبشيرية سنة ، بهدف تبشير اليهود.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي فإن عدد المسلمين السوريين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص؛ معظمهم تحول للمذهب الإنجيلي.
حسب سفر أعمال الرسل، فإن القديس بولس، تحول إلى المسيحية قرب دمشق، ومنها انطلق في النشاط التبشيري، بعد أن تمت تدليته في سلة من إحدى نوافذ السور، إذ أراد الحاكم إلقاء القبض عليه وقتله.
ويعود انتشار المسيحية في البلاد منذ قرنها الأول، كما تدل التنقيبات والحفريات الأثرية، والتي تركت آثارا على اللغة والأدب والفلسفة، وقد أقر مجمع نيقية اعتبار أسقف أنطاكية من متقدمي العالم المسيحي.
بداية، فإن العهد الجديد يذكر صراحة وجود عرب في القدس حين حل الروح القدس على التلاميذ الاثني عشر، وذكر القديس بولس في رسالته إلى غلاطية أنه أقام في بلاد العرب مبشرا قسطا من الزمن، وأغلب الظن أن بلاد العرب التي قصدها هي الولاية العربية التي تشمل حاليا الأردن وحوران وسائر جنوب سوريا، وكانت عاصمتها بصرى الشام.
فيستنتج إذن، بناء على العهد الجديد دخول المسيحية الباكر بين العرب، يضاف إلى ذلك ما رواه الطبري وأبو الفداء والمقريزي وابن خلدون والمسعودي مجتمعين، بأن تلامذة يسوع هم من انتشروا في الجزيرة العربية مبشرين بالدين، ومنهم على وجه الخصوص متى وبرثلماوس وتداوس، وقبلا كان مؤرخون سريان ويونان قد عدوا العرب ضمن الشعوب المتنصرة ومنهم أوسابيوس القيصري وأرنوبيوس من القرن الثالث وثيودوريطس من القرن الخامس.
ويذكر أيضا تنصر قسم كبير من قبيلة إمرئ القيس وهم غالبية سكان الساحل الشرقي؛ وإلى جانب الجزيرة العربية وبادية الشام فإن العراق سيما جنوبه كان دوما موطنا للقبائل العربية، جل هذه القبائل كانت قد اعتنقت المسيحية ولعل أبرزها وأكثرها شهرة المناذرة والغساسنة.
وظهر سلسلة من الملوك الغساسنة والمناذرة النصارى وعدد من الشعراء النصارى أمثال قس بن ساعدة الإيادي وطرفة بن العبد وأمية بن أبي الصلت وعمرو بن هند وسواهم.
كان سكان سوريا من أوائل الشعوب التي اعتنقت الديانة المسيحية.
حيث اعتنق الآراميون السوريون القدماء الديانة المسيحية حيث كانت الآرامية لغة يسوع كما اعتنقت بعض القبائل العربية التي استوطنت سوريا الديانة المسيحية مثل الغساسنة في حوران وجنوب سوريا وبني تغلب الذين قطنوا منطقة حلب ومنطقة الجزيرة منذ عصر ما قبل الإسلام لكن بني تغلب تحول معظمهم إلى الإسلام في القرن العاشر والثاني عشر ميلادي في حين بقي بعض الغساسنة على الدين المسيحي حتى يومنا هذا وكانت عدد من المدن السورية التاريخية في العصور المسيحية الأولى موطن للكنائس ومقار ومراكز مقدسة للحج.
تطورت اللغة الآرامية واشتقت منها اللغة السريانية التي باتت لغة سوريا اليومية، وبزغت العلوم والآداب متمثلة بالمدراس والجامعات وأبرزها في الرها ونصيبين وحران وغيرهم، وتعد سوريا منطلق لعدد من الطوائف المسيحية والكنائس الشرقية وموطن للكثير من رجال الدين والرسل والقديسين والرهبان ويوجد على امتداد الأرض السورية في المدن والبلدات وفي اعالي الجبال العشرات من الاديرة والمئات من الكنائس والمقدسات الهامة في التاريخ المسيحي والحضارة الإنسانية.
دانت الغالبية العظمى من أهالي الشام قبل الفتح الإسلامي بالمسيحية، وكان هناك قسم صغير يدين باليهودية.
وقد انقسم المسيحيين الشوام إلى طوائف مختلفة، ومن المعروف أن هذا الانقسام حصل منذ اختتام أعمال مجمع خلقدونية سنة م، ومحاولة الأباطرة الروم تطبيق قراراته عبر جميع أنحاء الإمبراطورية البيزنطية وعلى جميع الأهالي.
وكان هذا المجمع قد عقد للتباحث حول طبيعة المسيح وإقرار مذهب رسمي موحد للإمبراطورية بعد أن كثرت الأقوال والمذاهب، واستقر الرأي في النهاية على الإيمان باتحاد الطبيعتين، الإلهية والبشرية، في شخص المسيح، اتحادا غير قابل للانفصام.
وقد حصلت في الشام منذ ذلك الوقت قلاقل دينية اتخذت صفة الثورات الوطنية العنيفة عوض الفتن الطائفية بشكل مباشر، بدليل استمرار تحالف القبائل العربية المسيحية، المخالفة للعقيدة الرسمية للإمبراطورية، مع بيزنطية.
ومن المعروف أن المسيحيين الشوام انقسموا إلى سريان أو يعاقبة، وملكيون أو روم.
ويشير المؤرخون إلى أن المذهب اللاخلقدوني المونوفيزيتي اليعقوبي انتشر بين القبائل العربية مثل إياد وربيعة وقضاعة.
أما القائلون بالمذهب الخلقدوني الملكيون فكانوا بمعظمهم يعيشون في المدن التي اصطبغت بالثقافة الهلينية، مثل أنطاكية وسلوقية واللاذقية وبعلبك وبيروت وقيصرية وبيت المقدس.
وكانت نسبة عالية من اليعاقبة مستاءة من الحكم المركزي، وكان من الطبيعي أن تولد تلك الانقسامات اللاهوتية، والاضطهادات الدينية، نفورا وكراهية وعداء في الشام، حيال الروم في بيزنطية، كما كانت عليه الحالة النفسية في العراق تجاه الساسانيين الفرس، الذين لم يمتنعوا عن اللجوء إلى العنف وسفك الدماء لإخضاع المسيحيين، من نساطرة ويعقوبيين، إلى سياستهم المجوسية.
كذلك فقد عانى المسيحيون الشوام الأمرين بعد سيطرة الفرس على البلاد، إذ تعاون هؤلاء مع اليهود لاقتحام بيت المقدس بعد ثلاثة شهور من الحصار، وفتكوا بما بين و مسيحي، وسبوا حوالي آخرون بما فيهم بطريرك المدينة زكريا، كما أحرقت الكثير من الكنائس بما فيها كنيسة القيامة، وتم الاستيلاء على عدد من الآثار المقدسة بما فيها صليب الصلبوت والحربة المقدسة والإسفنجة المقدسة، ونقلت كلها إلى المدائن عاصمة فارس.
وقد ساهم اليهود في مذابح المسيحيين، وقتلوا الكثير منهم، لذا شاع كره اليهود في الشام بعد أن استعادها الروم، وقبل أن يفتحها المسلمون.
في بلاد الشام والعراق كان الوضع أكثر انفتاحا، فمن ناحية ساهم المسيحيون العرب في الفتح بشكل فاعل، سواء ضد الفرس أو ضد البيزنطيين، يمكن أن يذكر في هذا الصدد أبو زيد الطائي المسيحي الذي قاتل الفرس في معركة الجسر حمية للعرب ، ومعركة البويب حين قامت فرق من قبيلتي تغلب ونمر بزعامة أنس بن هلال النميري بالقتال إلى جانب المسلمين ضد الفرس، وحصل هذا في مواقع أخرى عديدة من فتوح الشام والعراق كفتح تكريت والجزيرة الفراتية، وفي معركة فحل في الأردن حين انسحبت لخم وجذام وغسان من معسكر الروم إلى معسكر المسلمين.
يجب أن يستثنى من ذلك معركة أليس حين تحالفت قبيلة عجل العربية المسيحية وكذلك قبيلة تيم اللات مع الفرس، وأمر خالد بن الوليد بأن يقتل جميع الأسرى من العرب والعجم، فضربت رقابهم جميعا بأمره وأجرى الدماء نهرا؛ ثم ارتكب مجزرة أخرى عندما قتل الغساسنة في مرج راهط يوم عيد الفصح كما ذكر البلاذري، وتقول سعاد الصالح أن خالد بن الوليد كان متشددا مع المسيحيين عكس أبو عبيدة بن الجراح الذي مثل الوسطية والليونة.
وكما حصل في الجزيرة العربية، كذلك حصل في الشام، هناك من القبائل من اعتنق الإسلام بالكامل، ومنهم من انقسم كبني كلب وجبلة بن الأيهم ملك الغساسنة الذي اعتنق الإسلام ومعه ثلاثون ألفا من قبيلته، ورغم ذلك ظلت المسيحية قوية لدى بني غسان حتى القرن التاسع أو العاشر.
والقسم الثالث من المسيحيين العرب حافظ على دينه ومنهم بنو ثعلبة الذي ذكر عنهم نقاشا مع عمر بن عبد العزيز في كتاب المستطرف وبنو تغلب كبرى قبائل العرب وبنو تميم من المضر العدنانين.
بحسب سعاد صالح الاختلاف بين الدولة الأموية ودولة الخلافة الراشدة ومن بينها الاختلاف في التعامل مع غير المسلمين، هو اختلاف ينبع من طبيعة الدولتين ذاتهما، فبينما كانت الخلافة الراشدة عاصمتها المدينة المنورة المغلقة على ذاتها في الحجاز وتعتمد على الشورى في اختيار الخليفة، كانت الدولة الأموية عاصمتها دمشق المتعددة الطوائف والمذاهب والعرقيات تماما كسوريا، وتحولت معها الدولة إلى ملكية وراثية بدلا من الشورى، كذلك اعتمدت التنظيمات السريانية والبيزنطية التي كانت موجودة سابقا بما فيها الناحيتين الإدارية والعسكرية، وكما تقول سعاد صالح فقد قدم الأمويون الدنيا على الدين .
يذكر في هذا الصدد كل من المؤرخ فيلي حتي وهنري لامنس وفريد دونر أن زوجة معاوية بن أبي سفيان ميسون بنت بحدل الكلبية كانت مسيحية، وكان طبيب معاوية ووزير ماليته مسيحيا وشاعر بلاطه كذلك، وسوى ذلك فقد عين ابن آثال واليا على حمص وهو تعيين منقطع النظير في تاريخ الدول الإسلامية، وقد لقب سكان سوريا معاوية بالمستنير السمح كما ذكر الطبري والمسعودي.
خلال هذه المرحلة، أخذت المسيحية تتحول إلى طابع اجتماعي خاص في القبائل التي ظلت عليها، يمكن أن ترى بعض أشعار الأخطل التغلبي في هذا المجال كدليل ساطع، وكذلك قول عبد المسيح بن اسحق الكندي في بداية الخلافة العباسية مفتخرا بدين قبيلته كندة: سمح الأمويون بالاحتفاظ بأغلب الكنائس ولم يمانعوا في ترميمها أو في بناء كنائس جديدة، ورغم أن بعض عهود الصلح أيام الراشدين نصت على منع استحداث كنائس جديدة، إلا أن الأمويين لم يلتزموا بها باستثناء مرحلة عمر بن عبد العزيز وقد روى الطبري أن خالد القسري والي العراق، كان يأمر بنفسه بإنشاء البيع والكنائس، وأبو جعفر المنصور الخليفة، حذا حذوه عندما شيد بغداد.
على صعيد آخر انخرطت أعداد كبيرة من المسيحيين في صفوف الدولة، فكان الوزراء وكتبة الدواوين وأطباء البلاط ومجموعة كبيرة من الشعراء والأدباء من المسيحيين، حتى أن فريقا من أتباع الكنيسة المارونية وفريقا من أتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية تساجلا حول طرق اتحاد طبيعي يسوع وهو الخلاف الذي تفجر في أعقاب مجمع خلقيدونية عام أمام الخليفة معاوية بن أبي سفيان طالبين تحكيمه في الموضوع، فأقر الخليفة رأي الموارنة ومنحهم كنائس كانت تابعة للأرثوذكس في حمص وحماة ومعرة النعمان.
ونملك اليوم، قولا يوصف تلك المرحلة نقلا عن الجاثليق إيشوعهيب الثالث جاثليق بابل وتوابعها لكنيسة المشرق:  ويقول هنري لامنس أن أكثرية بلاد الشام في ختام العصر الأموي سيما في القرى والأرياف كانت مسيحية سواء أكانت سريانية أم عربية.
واستمر العباسيون بهذه السياسة التسامحية في عصرهم الأول، وقد جاء في المنتجب العاني لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتلفون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكللة من زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة.
ولعل أبرز الدلائل والشواهد عن التعايش الديني والعيش المشترك أشعار أبي زيد الطائي والأخطل التغلبي كذلك ما رواه ابن فضل العمري بكتابه مسالك الأبصار وما جاء في كتاب مسالك الممالك من وصف للحياة بين المسلمين والمسيحيين في البلاد التي زارها، وقد نقل في كتابه ذاته أنه الرها العباسية وجوارها كان هناك ثلاثمائة دير.
كان للمسيحيين خاصة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم والطب، لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية، واستفادوا من المدارس التي ازدهرت فيها العلوم قبل قيام الدولة العربية خصوصا مدارس مدن الرها ونصيبين وجنديسابور وإنطاكية والإسكندرية المسيحية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطباء وعلماء ومشرعون ومؤرخون وفلكيون وحوت مستشفى، مختبر، دار ترجمة، مكتبة ومرصد.
القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الانحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، كما أنهم قد عوملوا كرعايا من الدرجة الثانية وأخذ السلاطين والولاة يستبدون بهم وكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما.
كانت إحدى نتائج ذلك، هجرة المسيحيين الذين رفضوا اعتناق الإسلام من المدن نحو الجبال، وهكذا أخذ الموارنة بالنزوح من وادي العاصي باتجاه جبال لبنان العصية، وكذلك سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة.
خلال القرنين الحادي والثاني عشر، كانت بلاد الشام تعاني من حروب أهلية بين الأمراء السلاجقة، والانهيار الاقتصادي وفقدان الأمن بين المدن واستقرار قبائل تركمانية وكردية في مناطقها الشمالية، وصراعات طائفية بين السنة والشيعة والإسماعيلية والعلوية، وبالمختصر كانت البلاد منهكة، وفي هذه الظروف قدمت الحملات الصليبية واحتلوا الساحل الشامي، فقوبلوا بعطف المسيحيين ولا مبالاة شيعة الفاطميين والسنة السلجوقيين.
لم يتعامل جميع مسيحيي الشرق مع الصليبيين: الكنيسة الملكية في إنطاكية والتي كان الأمويون قد سمحوا بعودة بطاركتها وأساقفتها في عهد هشام بن عبد الملك عام بعد شغور دام حوالي قرن وكان مركزها الجديد دمشق، لم تبد أي علاقة مباشرة مع الصليبيين باستثناء مناطق صافيتا ووادي النصارى ذات الغالبية من هذه الكنائس على تخوم إمارة أنطاكية وإمارة طرابلس، يذكر أيضا أن الكنيسة الملكية كانت أولى الكنائس المستعربة من ناحية اللغة الطقسية والثقافة مع حفاظ على شيء من تقليدها اليوناني الإغريقي؛ الموارنة وقعوا في حرب أهلية أواسط القرن الثاني عشر بين مؤيد للصليبيين سكن الساحل ومعارض لهم سكن الجبال حتى اغتالوا أمير طرابلس عام ، ويذكر أن الموارنة قد استفادوا من الحقبة الصليبيبة بتشييد الكنائس بحرية أكبر في أماكن تواجدهم وإدخال قرع الأجراس إيذانا بالصلاة إذ كان الفاطميون قد منعوا هذه الطقس على المسيحيين.
وتبنت البطريركية كالبطريركية الملكية في أنطاكية، اللغة العربية في طقوسها باكرا، وأعاد البعض ذلك للعهد الأموي ذاته.
وهكذا يمكن أن يستخلص أنه مع انقراض المسيحية العربية الصرفة ممثلة بالقبائل، إلا أنه وخلال فترة تتراوح بين خمسة إلى سبعة قرون من التفاعل والتأثير المتبادل مع الحضارة العربية التي جلبها المسلمون وساهم مسيحيون سريانا وعربا في بنائها، أخذت كنائس وطوائف مسيحية باعتناق الهوية العربية، ممثلة أولا باللغة العربية في الطقوس والليتورجيا بدرجات متفاوتة وكذلك الحال بالنسبة للمخاطبة اليومية، وكان من بين هذه الكنائس خلال تلك الفترة المبكرة نوعا ما الملكيون في أنطاكية.
رغم أن المماليك التزموا بما تقضيه الشريعة الإسلامية، وما أقرته العهدة العمرية، من ترك أهل الكتاب أحرار في دينهم، إلا أن العهد المملوكي يعتبر إجمالا عهدا بائسا عند المسيحيين المشرقيين فيما يخص علاقتهم بالحكومة، وخصوصا خلال عهد المماليك البحرية، ومرد ذلك هو الحروب الصليبية بالمقام الأول، التي كان من آثارها تردي العلاقة بين المسلمين والمسيحيين، وخصوصا مع الطوائف المسيحية التي مالت إلى الصليبيين وتعاونت معهم، ففقدت الثقة بين الطرفين.
كما يظهر أن سلاطين المماليك رغبوا في الظهور بمظهر حماة الدين لدعم مركزهم في نظر المسلمين.
وخلال العصر المملوكي تعرض مسيحيي بلاد الشام إلى حملة واسعة من الإضطهادات التي شملت إغلاق وهدم الكنائس والتحويل القسري إلى الإسلام، وهو العصر الذي فيه فقدت سورية الأغلبية المسيحية.
ولكن لا يفهم من ذلك أن دور المسيحيين انكفأ تماما في هذا العصر، بل شارك المسيحيين في الحياة العامة بالدولة، وكان منهم العلماء والإداريين وكبار الموظفين، وشكلت الدولة المملوكية موطن الكثير من الطوائف المسيحية، كان في مقدمتها: الأقباط والروم والسريان والموارنة والنساطرة، إضافة إلى طوائف مسيحية واردة من الخارج مثل الكرجيون والأحباش والأرمن واللاتين، واختارت هذه الأقليات الإقامة في المدن التجارية والثغور، وكان لكل جالية منها قنصل يشرف على شؤونها ومصالحها.
وفي الشام، شدد المماليك الخناق على الموارنة بالذات من بين سائر الطوائف المسيحية الشامية، وذلك بسبب علاقة أمرائهم ومقدميهم الوثيقة بالقوى الصليبية في أورو ا وقبرص، وبسبب اتباع الكنيسة المارونية للبابوية الكاثوليكية.
شهدت الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية تراجعا بعد الدمار المملوكي لمركزها الروحي، في أنطاكية، وتدمير تيمورلنك لحلب ودمشق في عام .
وشهدت المجتمعات المسيحية السريانية أيضا انخفاضا كبيرا في سوريا نظرا للنزاعات حول الخلافة الأبوية وتدمير المؤسسات الكنسية والمذابح التي حصلت بحقهم على يد تيمورلنك والقبائل الكردية المحلية.
شهد العصر المملوكي زيادة المشاعر المعادية للمسيحية، وكانت مظاهر العداوة ضد المسيحية في الغالب تقاد على المستوى الشعبي وليس تحت إشراف السلاطين المماليك.
كان المصدر الرئيسي للعداء الشعبي هو الاستياء من المواقف المتميزة لكثير من المسيحيين في البيروقراطية المملوكية.
ورث العثمانيون عن المماليك حكم بلاد الشام عام ، كان المماليك في المرحلة الثانية من حكمهم قد انتهجوا سياسة معتدلة تجاه المسيحيين من عرب وغير عرب، على عكس ما كان سائدا في مرحلة تداعي الممالك الصليبية في الشرق من سقوط أنطاكية عام وحتى سقوط عكا عام .
أما نظام الملل العثماني الذي كان موجودا في الدولة منذ فتح القسطنطينية عام فهو حسب رأي المستشرق الألماني كارل بروكلمان قد كفل للمسيحيين، بعد تقسيمهم حسب الطوائف إلى ملل، كامل الحرية الدينية والمدنية، خصوصا مع التعديلات اللاحقة خلال فترات إصلاح الدولة؛ وكان رؤساء الطوائف لا يعتبرون الرؤساء الروحيين فقط لطوائفهم بل الرؤساء المدنيين أيضا، يسيرون القضاء وشؤون الإرث وسائر الأحوال الشخصية لأبناء الطائفة وفق الشرائع الخاصة بها، وإن كان ذلك قد نوه له بعض المؤرخين أنه نقطة سلبية ساهمت في ازدياد التكتل الطائفي داخل الدولة.
لعل أحد أبرز التطورات على الصعيد الكنسي خلال العصر العثماني، الخصومة الطائفية بين الكاثوليكية والأرثوذكسية، فمنذ القرن السابع عشر حاولت الكنيسة الكاثوليكية التوصل لصيغ اتفاق مع الكنائس الأرثوذكسية بهدف إعادة الوحدة المسيحية وأسست بموافقة السلطنة أعدادا من الأديرة التابعة للرهبنات الكبرى في بلاد الشام والإسكندرية على وجه الخصوص، وقد أدت هذه البعثات الكنسية لا إلى إعادة الوحدة بل إلى خلق طوائف جديدة عرفت باسم الطوائف الكاثوليكية الشرقية ، فتأسست بطريركية للملكيين الكاثوليك وأخرى لاتينية في القدس وثالثة للأقباط الكاثوليك ومثلها للكلدان والسريان الكاثوليك والأرمن الكاثوليك.
كان لبطريرك الملكيين في إسطنبول وهو يتبع الأرثوذكسية الشرقية حظوة كبيرة في البلاط السلطاني، ولذلك فقد أبى السلاطين في البداية تحت ضغط البطريركية الاعتراف بالطوائف الجديدة، بل إن في مناطق مثل دمشق وحمص وحلب وبيت لحم وبيت جالا تعدى الأرثوذكس على الكنائس المنشقة وسيطروا عليها بالقوة، وفسح ذلك المجال أمام الدول الغربية سيما فرنسا والنمسا للضغط على السلطان للاعتراف بالطوائف وتثبيت رؤسائها، سيما كنيسة الملكيين الكاثوليك في أنطاكية لكونها أكبر الكنائس، لكن السلطان لم يصدر أي فرمان ينظم الأوضاع الجديدة، واستمر الحال على ما هو عليه بين أخذ ورد سنين طوال حتى عام خلال عهد مصطفى الثالث حين أصدر شيخ الإسلام فتوى تنص على أن انتقال المسيحي من مذهب إلى آخر لا يغير من وضعه كأحد أفراد أهل الذمة الذين تربطهم بالمسلمين العهود والمواثيق ما دام مسيحيا، ورغم نص الفتوى فإن السلطان لم يتخذ أي قرار أو فرمان تنفيذي لها واستمر الوضع على ما هو عليه حتى حين قام السلطان محمود الثاني بإصدار فرمان بتعيين بطريرك مدني يدير شؤون كاثوليك الدولة عدا الموارنة، وكان قبل هذا الفرمان على أتباع هذه الطوائف الغير معترف بها، العودة في أحوالهم الشخصية بما فيها دفن الموتى، إلى الأساقفة الأرثوذكس وما يرافق ذلك من مضايقات ورفض وابتزاز.
الاعتراف الرسمي جاء على خلفية سياسية، ففي أبريل اعترف الباب العالي بالملة الإنطاكية الملكية الكاثوليكية وتبعها الاعتراف بسائر الملل الأقل عددا، وتم اللقاء بين السلطان وبطريرك الروم الكاثوليك، الذي انتقل إلى دمشق بعد أن كان محتميا لدى آل شهاب في لبنان، ويعيد عدد من المؤرخين سبب التثبيت بهدف خلق نوع من الارتياح الشعبي بعد دخول البلاد في طاعة محمد علي باشا.
ثم عاد في يناير وأصدر فرمانا آخر بمنح البطاركة الكاثوليك حق القضاء المدني لأبناء طوائفهم أسوة بالمعمول لدى الأرثوذكس والموارنة، وبالتالي أنهي دور البطريرك المدني الذي ابتدعه محمود الثاني.
هناك قضية أخرى ترتبط بالمسيحيين خلال العهد العثماني وهي قضية الامتيازات الأجنبية للمسيحيين، علما أن تطبيقها اقتصر عمليا على بلاد الشام ولم تشمل مصر والعراق؛ بدأت الامتيازات منذ أواخر عهد سليمان القانوني وبلغت ذورتها في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وكانت هذه الامتيازات تقدم حقوق التقاضي أمام المحاكم القنصلية الأوروبية وإمكانية استعمال البريد والبرق التابعة للقنصليات مجانا، والتعلم في مدراس القنصليات أو الهيئات الواقعة تحت حمايتها مجانا أيضا أو السفر نحو أوروبا بهدف الهجرة أو الدراسة على نفقة القنصلية والإعفاء من الضرائب في النشاطات التي أعفت الدولة العثمانية مواطني الدولة الموكولة حماية الطائفة المعينة من الضرائب.
وكانت أولى الطوائف التي منحت الامتيازات هي الكنيسة المارونية في أبريل ، وتلاها حماية فرنسا والإمبراطورية النمساوية لسائر الطوائف الكاثوليكية والإمبراطورية الروسية للطوائف الأرثوذكسية الشرقية وإنكلترا للإنجليكان والأقليات البروتستانتية.
في عام أيام حكم محمد علي حدثت حادثة دمشق، حيث اتهم يهود دمشق بقتل راهب من الفرنسيسكان يدعى الأب توماس الكبوشي وخادمه المسلم إبراهيم عمارة لاستخدام دمائهما في أغراض شعائرية وفي صنع خبز عيد الفصح غير المخمر.
وقد كان الصراع السياسي الأوربي للحصول على النفوذ في الشرق الأوسط هو الوقود الذي أزكى وقود هذه الحادثة.
إذ كانت كل دولة تحمي أعضاء جماعة دينية بعينها، فكانت الإمبراطورية الروسية تحمي الأرثوذكس وكان الفرنسيون يحمون الكاثوليك.
وربما لعدم وجود عدد كبير من البروتستانت، قام الإنجليز بحماية اليهود والموحدون الدروز.
ومن هنا، يعد الصراع بين الكاثوليك المحليين بزعامة القنصل الفرنسي واليهود تعبيرا عن الصراع على النفوذ الإقتصادي.
وكان كل جانب يحتاج إلى دعم الأغلبية المسلمة، وحاولت تحريض المسلمين ضد المجموعة العكسية.
ومما له دلالته أن احتجاج يهود فرنسا ومناشدتهم لحكومتهم لم يأت بنتيجة، في حين أدى احتجاج يهود الإمبراطورية البريطانية إلى تحرك بالمرستون ومطالبته محمد علي بأن يعامل اليهود معاملة حسنة، وأدى تدخل أدولف كريمييه وموسى مونتفيوري ومقابلتهما لمحمد علي، ثم لقاؤهما مع السلطان عبد الحميد في إستنبول إلى الإفراج عن المتهمين وإسقاط التهمة عنهم.
حتى لم يكن هناك مساواة بين السكان، وكان محمد علي أول من أدخل قضية المساواة في الحقوق والواجبات بين الرعايا وعادت الدولة عبر خط كلخانة بتبنيها عام ، وأعادت التأكيد على ذلك في الخط الهمايوني عام ؛ بكل الأحوال فإن الوظائف الإدارية والقضائية ظلت شبه محصورة بالمسلمين السنة، واستمرت حماية الدول الأوروبية للمسيحيين، كما أن المساواة لم تشمل فعليا مجال الخدمة العسكرية والانخراط في الجيش، إذ استمر غير السنة بدفع بدل نقدي، يبلغ مجيديين سنويا أي خمسي الليرة العثمانية الذهبية عن كل ذكر بين السادسة عشر والسبعين ثم عدلت لتصبح بين العشرين والأربعين.
أما أبرز ما سقط فهو الجزية، ومنع تعييرات المسيحيين واليهود، وفي عام أصدر الباب العالي فرمانا آخر يقضي بتجريم التمييز بين السوريين على اختلافهم.
عدم المساواة، تمثلت بالتقييدات التي وضعها النظام على بناء وترميم المؤسسات الدينية، وسلسلة إجراءات تمييزية كالإجبار على لبس ثياب قاتمة أو المنع من السير وسط الطريق، أو استخدام ألفاظ شائنة، وغيرها من الإجراءات المنسوبة إلى عمر بن عبد العزيز، وإن كان بعض الباحثين قد أعادها إلى المتوكل على الله في القرن التاسع.
وأيا كان، فإن هذه الإجراءات قد دفعت المسيحيين إلى التقوقع في أحياء خاصة كباب توما وباب شرقي في دمشق والحميدية في حمص وأدت أيضا إلى انعزال مدن صغيرة مسيحية كصيدنايا وصافيتا وزحلة في الريف.
ونتيجة غياب المساواة بين المواطنين، أبرمت تفاهمات بين الدول الأوروبية والدولة العثمانية، منذ القرن السابع عشر، تقوم من خلاله الدول الأوروبية برعاية مصالح وحماية مسيحيي سوريا، وقد باتت أوروبا تعتبر هذه الامتيازات حقوقا لها ، فحمت فرنسا والنمسا الكاثوليك والإمبراطورية الروسية الأرثوذكس، وبريطانيا الجماعات البروتستانتية الصغيرة؛ وكانت الامتيازات تشمل تسهيلات في السفر، والتقاضي أمام محاكم خاصة، والتعليم، والإعفاء من الضرائب في قطاعات بعينها، وتعيين قناصل أو تراجم أو موظفين قنصليين في البلاد.
في عام ، أصدر السلطان محمود الثاني حزمة من القوانين الجديدة وسميت التنظيمات .
وتحت هذه القوانين حاول أن يساوي بين مواطني السلطنة بالحقوق والواجبات بصرف النظر عن دينهم أو عرقهم أو قوميتهم.
وأصبح بإمكان غير المسلم أن يشارك في الحياة الثقافية والإقتصادية، وسمح له بالدخول إلى المدارس وتعلم اللغة العربية التي كانت حصرا على المسلمين واللغات الأجنبية.
على أثر إصدار التنظيمات، نشأت علاقات تجارية متميزة بين الأوروبيين من جهة ومسيحيي ويهود سوريا من جهة أخرى.
وأصبحت صناعة الحرير حكرا على المسيحيين، وكانت صناعة الحرير متمركزة في الحي المسيحي في القيمرية في دمشق.
وبرزت بيروت كميناء هام يؤمن للأوروبيين التواصل مع الداخل السوري وخاصة دمشق.
واعتمدت الدول الأوروبية على المسيحيين واليهود من سكان دمشق لمساعدتها كمترجمين ووكلاء تجاريين.
فأصبحوا هؤلاء من الأغنياء واكتسب العديد منهم حصانة دبلوماسية بحصولهم على جنسيات أوروبية.
أدى ذلك إلى ازدياد غنى التجار المسيحيين واليهود على حساب التجار المسلمين وخاصة صغار الكسبة.
وفي عام وضعت السلطنة قانونا يسمح للأوروبيين وأعوانهم في سوريا بشراء الأراضي من نبلاء دمشق المسلمين ليخفف عنهم عبء الديون.
كل هذه التغيرات الإقتصادية لعبت دورا في زيادة غنى الأغنياء خصوصا من المسيحيين واليهود وفقر الفقراء بشكل خاص من المسلمين وكان اللوم كله ينصب على الأوروبيين وحلفائهم في المدينة من الأقليات الدينية.
في أكتوبر من العام وقعت مجزرة في مدينة حلب ضمن أحداث فتنة طائفية بين المسلمين والمسيحيين القاطنين في حي الصليبة والجديدة بحلب، والتي نتج عنها مقتل ألف شخصا ونهب بيوت وكنائس.
أدت الأحداث إلى هجرة المسيحيين إلى بيروت، وأزمير وماردين.
حيث خلال القرن الثامن عشر ازدهرت الحياة الثقافية وقام في حلب نخبة من الأدباء والمفكرين المسيحيين كان لهم دور في النهضة العربية الحديثة.
وقام المسيحيون بدور كبير في عهد الانتداب وكانوا العمود الفقري لأهم الدوائر والمؤسسات ولمعوا في المهن الحرة كالطب والمحاماة والهندسة كما تابعوا نشاطهم التجاري التقليدي متأقلمين مع الأوضاع الجديدة.
وكان سبب المجزرة تعاظم نفوذ وثراء المسيحيين من سكان حلب مقارنة بالمسلمين، حيث كان يرى مسلمو المدينة موكب البطريرك ماكسيموس الثالث المظلوم، علامة من علامات سيطرة المسيحيين على المدينة.
لكن بدأت أحداث العنف، بعدما قرر سكان المدينة المسلمون رفض التجنيد الإجباري، حيث خرجت جماعات مسلمة مسلحة للهجوم على مساكن المسيحيين، بعدما فشلوا في اقتحام محل إقامة والي حلب العثماني مصطفى ظريف باشا.
غير أن الفترة لم تكن تخلو من الأحداث السلبية كمجازر في جبل لبنان والتي انتقلت نحو زحلة وطرابلس واللاذقية والجليل ودمشق نفسها، وبينما يرى الأب بولس صفير أن التعمق في الفتنة لا يفضي إلى إيجاد سبب مقنع لها، ولذلك ففي رأيه هذه فتنة مدبرة ، يرى سمير العنجوري أن المساواة بين المسيحيين والمسلمين وانخراط المسيحيين في السلك الإداري والاقتصادي وبروز دورهم في مختلف نواحي المجتمع أحد أبرز عواملها في دمشق.
أفضت المجزرة إلى قتيل، وقد شارك الوالي العثماني وجنده في حاصبيا ودمشق بعمليات القتل والنهب والإحراق التي طالت مناطق المسيحيين ومصالحهم الاقتصادية فضلا عن مقتل ثلاثة قناصل لدول أوروبية في دمشق، وقد أدت المجازر أيضا إلى انهيار اقتصاد جبل لبنان وصناعة الحرير والمنسوجات في دمشق والتي كانت مرتكزة في أيدي الصناع المسيحيين، وقدرت مجمل الخسائر بنحو أربعة ملايين ليرة ذهبية.
عموما يتفق المؤرخون أن السلطان قد راعه ما حدث، وأن تواطئ الوالي العثماني لا يعني بالضرورة تورط الدولة، هذا ما يترجم فعليا بالإجراءات التي اتخذتها الدولة فقد عين السلطان عبد المجيد الأول، فؤاد باشا حاكما على الشام مخولا بصلاحيات استثنائية، لرأب الصدع الذي حصل في المجتمع ولتفادي أي تدخل أوروبي، وقد قاد فؤاد باشا حملة اعتقالات بحق المتورطين بالمذابح ضد المسيحيين، فأعدم رميا بالرصاص شخصا، وشنق آخرين، وحكم بالأشغال الشاقة على شخصا ونفى ؛ وكان بعض المحكومون من كبار موظفي الدولة في الشام.
كما يذكر دور مسلمي لبنان ودمشق برعاية المسيحيين الفارين من المذابح ومساعدتهم، كالأمير عبد القادر الجزائري الذي فتح قلعة دمشق لإيواء الناجين.
خلال المرحلة الأخيرة من الحكم العثماني منذ وحتى اندلاع الحرب العالمية الأولى عام ازدهرت البلاد ونمت طاقاتها الاقتصادية بسرعة وعرفت ازدهارا ثقافيا وسياسيا في المدن الكبرى وبعض المدن المتوسطة مثل حمص، مشكلة بذلك أحد أجنحة النهضة العربية، وكان تأسيس المطابع، ودور النشر، والمجلات، والصحف، والمدراس الوطنية والأجنبية، والجامعات، والجمعيات الوطنية السياسية والعلمية.
ولعب مسيحيون سوريا وبلاد الشام أدوارا هامة وأساسية في النهضة العربية إذ كون المسيحيون في العصر الحديث النخبة المثقفة والطبقة البرجوازية مما جعل مساهمتهم في النهضة الاقتصادية ذات أثر كبير، على نحو ما كانوا أصحاب أثر كبير في النهضة الثقافية، وفي الثورة على الاستعمار بفكرهم ومؤلفاتهم، وعملهم.
أيضا فإن الهجرة المسيحية من سوريا نحو العالم الجديد سيما نحو الولايات المتحدة والبرازيل قد بدأ في أعقاب النصف الثاني من القرن التاسع عشر؛ فتحت باب الهجرة مع الامتيازات القنصلية للمسيحيين وهي في تلك المرحلة كانت هجرة بمعدلات طبيعية، لكنها تعمقت وتسارعت وتيرتها في أعقاب منتصف القرن التاسع عشر في بلاد الشام، تحديدا في أعقاب مجازر .
ونشطت الهجرة في أوساط الريف والمدينة على حد سواء، وكان جور الإقطاع المحلي والضرائب الباهظة والتجنيد الإجباري وسياسة التتريك التي انتهجتها جمعية الاتحاد والترقي فضلا عن الامتيازات الأوروبية على رأس عوامل الهجرة، التي تحولت إلى ما يشبه الظاهرة، ونشأت جمعيات أدبية واجتماعية في المهجر تنادي بحقوق المغتربين، كما ارتبطت بالذاكرة الشعبية عن طريق مجموعة من الأغاني والزجليات.
وفقا للمؤرخ فيليب حتي، وصل حوالي شخص من سوريا العثمانية إلى الولايات المتحدة بين عام وعام ، وبحسب المؤرخ حتي كان أكثر من المهاجرين من المسيحيين.
وأصبحت المجتمعات المسيحية مشرقية بارزة ومندمجة بشكل جيد في أمريكا الجنوبية، وبرزوا في مجال الأعمال التجارية، والتجارة، والخدمات المصرفية، والصناعة، والسياسة.
كان عدد سكان سوريا حين سيطر عليها العثمانيون نحو مليون نسمة، ومع بداية القرن العشرين قدر الباحث جورج سمنة العدد بنحو .
مليون نسمة، منهم .
مليون مسيحي أو حوالي ثلث سكان سوريا العثمانية.
وقدر الباحث سمنة أعداد الطوائف الكاثوليكية بنحو نسمة، وكان الموارنة أكبر الجماعات الكاثوليكية وتركز وجودهم في متصرفية جبل لبنان، تلاهم أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك وكنيسة الأرمن الكاثوليك.
وقدر الباحث سمنة أعداد الطوائف الأرثوذكسية بحوالي نسمة، وكان الروم الأرثوذكس أكبر الجماعات الأرثوذكسية، تلاهم كل من النساطرة والأرمن الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس.
وتركز أتباع الكنائس المسيحية السريانية في متصرفية الزور وولاية حلب وولاية ديار بكر.
وتركزت بعض الجماعات المسيحية خصوصا الروم الأرثوذكس والأرمن كجماعات مدينية وغنية في المراكز الحضرية الكبرى مثل دمشق وحلب.
ونتيجة للإغراءات التجارية أصبحت العناصر السكانية، خصوصا المسيحية، تهاجر بالتدريج من الداخل إلى الساحل السوري، والذي أصبح يكتسب سمة مسيحية.
وبحسب الباحث فيليب خوري أدت الإصلاحات العثمانية إلى ظهور عائلات مسيحية ويهودية والتي جنت ثروات نقدية كبيرة من خلال العمليات التجارية مع أوروبا.
ومن العائلات السبعين التي شكلت الصفوة السياسية في دمشق كانت هناك خمس عشرة عائلة مسيحية، واحتلت هذه العائلات مواقع السلطة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وحتى عام ، واحتلت فيما بعد واجهة العمل السياسي في مرحلة بروز الحركة المطلبية في مدن المشرق العربي، والتي تولى قيادتها بشكل أساسي آنذاك التجار المسيحيون المشرقيون في المدن، وكذلك في الحركة الفصيلية وتكون حزب الشعب في سوريا فيما بعد.
كان مسيحيو سوريا يشكلون نحو من السكان مطلع القرن العشرين، وترتفع نسبتهم في دمشق وحمص واللاذقية والجزيرة الفراتية لتتجاوز ثلث السكان، في حين انتشروا بمقدار أقل في حلب وحماة وإدلب.
أراد الجنرال غورو معاقبة السوريين بسبب تصديهم للقوات الفرنسية في معركة ميسلون فأصدر ما بين عام وعام عدة مراسيم هدفها تقسيم سورية على أساس طائفي وقد أفضت المراسيم عن إنشاء ستة دويلات مستقلة؛ وهي دولة دمشق والتي شكل المسيحيين فيها حوالي .
من السكان، ودولة حلب وهي موطن لإحدى أغنى المجتمعات المسيحية الشرقية وأكثرها تنوعا في الشرق والذين شكلوا حوالي .
من السكان، ودولة جبل العلويين والتي شكل فيها المسيحيين حوالي .
من السكان، ودولة جبل الدروز والتي شكل فيها المسيحيين حوالي .
من السكان، ومقاطعة الجزيرة التي شكل فيها المسيحيين حوالي .
من السكان، ولواء إسكندرون التي شكل المسيحيين فيها حوالي من السكان.
لعب كثيرون من مسيحيي البلاد دورا ثقافيا وفكريا هاما ونشطوا في العمل السياسي والنضال خلال مرحلة الانتداب الفرنسي على سوريا.
لعل المفكرين السوريين الثلاثة الذين سطعوا خلال تلك المرحلة عاكسين التنوع السياسي لدى المسيحيين هم ميشيل عفلق وإلياس مرقص المنادين بالاشتراكية والقومية العربية وأنطون سعادة المنادي بالقومية السورية وفارس الخوري الذي مثل الرأسمالية السورية المعتدلة من ناحية والموازنة بين الرابط القومي والرابط الوطني واستطاع تشكيل الحكومة مرات عديدة خلال رئاستي هاشم الأتاسي وشكري القوتلي.
قوي الحضور المسيحي في البلاد من خلال هجرتين وافدتين الأولى في أعقاب المجازر بحق الأرمن والتي أفضت إلى استقرار أعداد كبيرة منهم في سوريا والثانية في أعقاب المجازر بحق الآشوريين التي أفضت بدورها إلى استقرار أعداد كبيرة منهم في الجزيرة الفراتية على وجه الخصوص قادمين من العراق؛ وفد الأرمن والسريان من الأناضول والعراق إلى سوريا، وبينما استقر الأرمن على وجه الخصوص في حلب ودمشق وحمص وكسب، فإن الجزيرة الفراتية محافظة الحسكة حاليا وحمص، كانت الجاذب الأكبر للآشوريين.
يذكر في هذا الخصوص أن دير الزور كانت إحدى الأماكن التي هجر إليها الأرمن قسرا من الأناضول بأعداد كبيرة، وقد لاقى العديد من الأرمن حتفهم فيها.
علما أن موجة الهجرة الآشورية تكررت في أعقاب مذبحة سميل عام .
غير أنه ومنذ منتصف القرن العشرين أصيبت المسيحية السورية بدورها بالهجرة التي كان لها بشكل رئيسي أسباب ثلاثة:  حاليا تتراوح نسبة مسيحيي سوريا بين من السكان، يتركزون في الجزيرة الفراتية ووادي النصارى والمدن الكبرى كحلب ودمشق واللاذقية وحمص وحماة وطرطوس والحسكة والقامشلي والسويداء ودير الزور، وتكاد لا تخلو مدينة سورية من كنيسة.
من الناحية العددية تحتفظ محافظة حلب بأكبر عدد من المسيحيين في سوريا، وتليها محافظة حمص.
وتضم محافظة السويداء ذات الأغلبية الدرزية على أقلية كبيرة من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
وتضم محافظة الحسكة على أقلية كبيرة من أتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكاثوليكية، إلى جانب تجمعات من أتباع الكنيسة الأرمنية الرسولية.
ووفقا للباحث إيفان مانحيم يشكل المسيحيين في محافظة اللاذقية ذات الأغلبية العلوية حوالي من السكان.
ووفقا لتقديرات الباحث مايكل إيزادي يشكل المسيحيين حوالي .
من سكان محافظة طرطوس.
وتضم محافظة درعا على أقلية كبيرة من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك.
وتضم محافظة ريف دمشق على جماعات مسيحية متعددة خصوصا في مدينة صيدنايا ومعلولا والزبداني.
وتضم محافظة حماة على مجتمعات مسيحية خصوصا في السقيلبية ومحردة.
وفقا لبي بي سي على الرغم من وضع المسيحيين كأقلية، كان المسيحيون منذ فترة طويلة ممثلين بشكل كبير بين النخبة في سوريا.
لقد تم تمثيلهم في العديد من الجماعات السياسية التي تنافست من أجل السيطرة على البلاد، بما في ذلك الحركات القومية الاشتراكية العربية العلمانية التي برزت في نهاية المطاف.
وكان ميشيل عفلق مؤسس حزب البعث، الذي يحكم سوريا منذ عام مسيحيا، وقد صعد المسيحيين إلى مناصب عليا في الحزب والحكومة وقوات الأمن، على الرغم من أنه لا ينظر إليهم عموما على إمتلاكهم سلطة حقيقية مقارنة بسلطة العلويين والسنة.
وعلى الرغم من ذلك، مثل غيرهم من السوريين، كانت لديهم حريات مدنية وسياسية محدودة للغاية، وبحسب تقرير لبي بي سي يعتقد أن المسيحيين قدروا الحقوق والحماية الممنوحة للأقليات من قبل حافظ الأسد، الذي كان رئيسا بين عام وعام ، وابنه بشار الأسد.
صدر عام قوانين منظمة للأحوال الشخصية وفق الشرائع المسيحية على شكل ثلاثة قوانين واحدة للطوائف الكاثوليكية وأخرى للأرثوذكسية الشرقية وثالثة للأرثوذكسية المشرقية، قبل ذلك كان المسيحيون يتبعون قوانين الأحوال الشخصية الخاصة بالمسلمين وإن لم تنفذ فعليا من ناحية تعدد الزوجات أو الطلاق دون موافقة السلطة الكنسية وذلك حفاظا على النص الدستوري الذي يساوي بين جميع المواطنين أمام القانون، ثم أعيد تفسير النص بشكل سمح بإصدار قوانين خاصة للأحوال الشخصية حسب الطوائف؛ أما في الحياة السياسية يشارك المسيحيون في العمل السياسي عن طريق الحكومة بثلاث وزراء في الجبهة الوطنية التقدمية و عضوا في مجلس الشعب، وبرزت خلال الاحتجاجات السورية سنة شخصيات سورية مسيحية معارضة أمثال جورج صبرا وميشيل كيلو وسواهما.
وبحسب تقرير لبي بي سي يتراجع عدد المسيحيين من الناحية الإحصائية وهو ما يعود في جزء منه لأن معدل الولادة عند المسيحيين أقل بكثير منه عند المسلمين، كما أن هناك اتجاه قوي بين المسيحيين للهجرة.
وبحسب مصادر يميل المسيحيون أن يكونوا أكثر تعليما وثراء بالمقارنة مع باقي الطوائف في سوريا.
شارك قسم من المسيحيين السوريين في الاحتجاجات السورية سنة في مختلف المناطق السورية.
قالت الأم آغنس الصليب موفدة المركز الكاثوليكي للإعلام أن مسيحيا قتلوا في حمص وحدها بين سبتمبر ونوفمبر على يد عصابات مسلحة مجهولة الهوية بهدف مسبق لإثارة فتنة طائفية، في ظل تبادل الاتهامات حول هوية هذه العصابات .
يقول تمام العبد الله إن مسيحيي سوريا الذين شاعت حسب ميشيل كيلو ، تسميتهم تاريخيا سنة المسيحية ، مشاركين في التظاهر وسوى ذلك فهو مقاربة خاطئة للواقع غير أن توزعهم الجغرافي وعدم تمركزهم في رقعة معينة فضلا عن انخراطهم في المجتمع بشكل عام دون وجود كتل طائفية مسيحية كما هو الحال في لبنان ومصر محركة للشارع، تساهم في عدم بلورة ظهورهم في الإعلام، الذي ينتقد على تغييب الأقليات في تغطيته.
نقلت نيويورك تايمز أن جزءا من الشارع المسيحي، متخوف بشكل حقيقي من السلطة المقبلة في حال سقوط الأسد الذي أمن له الحماية والحقوق.
كما تم تناقل تقاير عن مصادر سورية أرثوذكسية تتهم الجيش السوري الحر بتهجير المسيحيين، أما المؤسسة الدينية الرسمية المسيحية فقد نبذت الحراك متخوفة من مصير مشابه لمسيحيي العراق ومصر، ودعت لإعطاء فرصة للإصلاح ، رغم ذلك فإن بعض وجوه المؤسسة الدينية الرسمية قد برز اسمها خلال الأحداث مثل الأب باسيليوس نصار، فضلا عن فتح الكنائس أمام المتظاهرين ومقاتلي الجيش الحر سيما في حمص؛ وأدت الحرب الأهلية السورية إلى هجرة كبيرة للمسيحيين السوريين، حيث أشار تقرير إلى أن أعمال العنف في سوريا أدت إلى هجرة من مسيحيي سوريا.
هناك خوف لكثير من المسيحيين الذين يخافون من هيمنة تيارات إسلامية سياسية على الحكومة، مثلما حدث في الحكومات التي انبثقت عن الربيع العربي، والتي أصبحت أقل تسامحا مع المسيحيين وأقل اعترافا بحقوقهم.
كما يخشى بعض المسيحيين من أنهم سوف يعانون نفس نتائج الاضطهاد والتطهير العرقي والتمييز الطائفي، مثل الآشوريين، المسيحيين العراقيين والمسيحيين الأقباط في مصر ، إذا تمت الإطاحة بالسلطة.
ومن الناحية التاريخية للأزمة، وقعت معظم الاجتجاجات بعد صلاة الجمعة لدى المسلمين، فكان عدد المتظاهرين المسيحيين يقل شيئا فشيئا رغم دعم العديد منهم للانتفاضة.
لقد قال رئيس أساقفة الكنيسة السريانية الأرثوذكسية في حلب للمؤسسة اللبنانية ديلي ستار نريد أن نكون صادقين، الجميع هنا قلق، نحن لا نريد لما حدث في العراق أن يحدث في سوريا.
نحن لا نريد للبلاد أن تكون مقسمة.
ونحن لا نريد أن يغادر المسيحيون سوريا .
وفقا لمؤسسات مسيحية دولية، تعرض المسيحيون لهجمات من قبل المتظاهرين المناهضين للحكومة في منتصف عام بسبب عدم انضمامهم إلى الاحتجاجات.
كان المسيحيون حاضرين في أوائل المظاهرات في حمص، ولكن بعد ذلك خرجت جميع المظاهرات بإعلان شعارات سلفية إسلامية.
وبالرغم من مشاركة البعض في الاحتجاجت، إلا أن الطوائف المسيحية المتعددة لم تستجب بشكل موحد إلى الحرب.
بحلول يناير عام سيطر تنظيم الدولة الإسلامية داعش بالكامل على مدينة الرقة، وشرع تنظيم الدولة الإسلامية في إعدام العلويين والمشتبه في أنهم من أنصار بشار الأسد في المدينة، وقاموا بتدمير مساجد الشيعة والكنائس المسيحية في المدينة مثل كنيسة الشهداء الأرمنية الكاثوليكية، والتي تم تحويلها بعد ذلك إلى مقر شرطة داعش ومركز إسلامي مكلف بتجنيد المقاتلين الجدد.
ومع سيطرة تنيظم داعش على المدينة هرب معظم السكان المسيحيون في الرقة، والذين قدرت نسبتهم بحوالي من إجمالي السكان قبل بدء الحرب الأهلية السورية.
في عام هاجم تنظيم الدولة الإسلامية داعش عددا من القرى المسيحية الواقعة على نهر الخابور، وخطفوا من المسيحيين السريان والآشوريين، ودمروا عددا من الكنائس في طرقهم.
وقدرت الفدية من أجل اطلاق سراحهم بحوالي دولار.
في عام استقبلت الحكومة البلجيكية مئات اللاجئين من مسيحيي حلب، معظمهم عائلات مع أطفال، في إطار عملية معقدة أعلنت عنها الحكومة البلجيكية، موضحة أن هذه العملية سمحت بإخراج مسيحيا من مدينة حلب السورية واستقبلتهم في بلجيكا.
وفي تقرير لوزارة الخارجية الروسية منتصف ، أعلنت أن عدد المسيحيين في سوريا انخفض بمليون نسمة منذ بداية الحرب، حيث انخفض من .
مليون إلى .
، وقد أعربت عن خوفها من مصير مشابه لمسيحيي العراق، الذين غادرت الغالبية العظمى منهم منذ الغزو الأميركي.
وقد أشار قسطنطين دولغوف مفوض الوزارة لشؤون حقوق الإنسان والديمقراطية وسيادة القانون إلى أن الجماعات المسلحة في الغوطة الشرقية كانت تستهدف الأحياء والأماكن المسيحية مثل باب توما والقصاع وجرمانا.
وقد شمل ذلك عدة تفجيرات انتحارية وهجمات بقذائف الهاون.
في أكتوبر من عام ، وبعد معركة طويلة شهدت تدميرا كبيرا لمدينة الرقة، أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أن تحرير الرقة من داعش قد اكتمل.
وفي ديسمبر احتفل مسيحيو الرقة بعيد الميلاد في مدينة الرقة المعقل السابق لتنظيم الدولة الإسلامية بسوريا، للمرة الأولى منذ العام ، وتم استرجاع الكنائس المسيحية إلى وضعها السابق.
أشارت تقارير إخبارية في عام إلى تزايد أعداد الأكراد السوريين الذين تحولوا من الإسلام إلى المسيحية في بلدة عين العرب أو كوباني، التي حاصرها تنظيم الدولة الإسلامية لمدة شهور.
ويقول هؤلاء أن تجربة الحرب والاجتياح الذي قام به تنظيم الدولة الإسلامية دفعهم لاعتناق المسيحية، وبعد أن تحولت عدة أسر من الإسلام إلى المسيحية، افتتحت أول كنيسة إنجيلية في المدينة الواقعة على الحدود السورية التركية في عام .
وأشارت التقارير أنه في المناطق التي تسكنها أغلبية كردية في شمال سوريا، باتت اللادينية أكثر قوة، بينما انتشرت المسيحية في عين العرب أو كوباني.
وينظر منتقدون إلى المتحولين الجدد بارتياب ويتهمونهم بأنهم يسعون لتحقيق مكاسب شخصية مثل الحصول على مساعدات مالية من منظمات مسيحية تعمل في المنطقة ووظائف وتحسين فرصهم للهجرة إلى دول أوروبية.
بالمقابل ينفي المسيحيين الجدد في كوباني هذه الإدعاءات ويقولون إن تحولهم مسألة إيمانية بحتة.
كان الرئيس التركي رجب طيب أردوغان قد هدد مرارا بعمليات عسكرية في شمال شرق سوريا، حيث أنشأ الأكراد خلال الحرب الأهلية السورية مع العرب المحليين وحلفائهم المسيحيين منطقة شبه مستقرة تتمتع بحكم ذاتي من الناحية الفعلية.
في أكتوبر من عام قامت تركيا بعملية نبع السلام، وهي عملية عسكرية وغزو للأراضي السورية قامت بها القوات المسلحة التركية وجماعات المعارضة المسلحة المتحالفة معها ضد المناطق الخاضعة لنفوذ قوات سوريا الديمقراطية.
وأعلنت القيادة العامة لقوات سوريا الديمقراطية عن نشر قوات مسيحية سريانية آشورية منضوية تحت لوائها في منطقة الخابور الحدودية لصد الهجمات المستمرة من الجيش التركي في شمال شرق سوريا.
حيث سرت مخاوف في القرى المسيحية من فظائع محتملة من قبل المقاتلين المدعومين من تركيا، والذين من بينهم متشددون سابقون.
وأوضحت سوريا الديمقراطية أنها ستنشر مقاتلي المجلس العسكري السرياني والقوات الأشورية في منطقة نهر خابور.
ووفقا لمجلة ناشيونال إنترست انقسم السريان والآشوريين والأرمن في شمال سوريا في مواقفهم تجاه قوات سوريا الديمقراطية التي تسيطر على إقليم روج آفا ، وهي منطقة الإدارة الذاتية لشمال وشرق سوريا، والتي تم الإعلان عنها رسميا في مارس عام .
لكن رغم هذا الانقسام، فقد ظلوا محتفظين بموقف معارض لنشوب الحرب بين تركيا والأكراد، خوفا من تكرار المجازر التي وقعت لهم في القرن الماضي.
وعلى الرغم من أن المؤسسات المسيحية الرسمية في تركيا مثل بطريركية القسطنطينية للأرمن الأرثوذكس والكنيسة السريانية الأرثوذكسية أصدرت بيانا تؤيد فيه عملية نبع السلام التركية، الأ أن العديد من المسيحيين الأتراك أعلنوا معارضتهم لعملية نبع السلام.
ينتمي المسيحيون في سوريا إلى عدة كنائس.
يتحدث غالبيتهم العربية كلغة أم وتستخدمها العديد من الكنائس كلغة طقسية إضافة لللارامية السورية القديمة السريانية .
أما بالنسبة للأرمن السوريون فهم يستخدمون اللغة الأرمنية كلغة طقسية كما لا زال معظم الأرمن يتحدثون الأرمنية كلغة أم.
وبالنسبة للسريان فما زالت أعداد منهم تتحدث اللغة السريانية الآرامية في بعض بلدات جبال القلمون ومنطقة الجزيرة السورية.
في حين أن اللغة السريانية لا زالت مستخدمة كلغة طقسية لدى كافة الكنائس السريانية في سوريا والعالم، انظر مسيحية سريانية .
لا يوجد اختلافات ثقافية كبرى بين المسيحيين السوريين والمحيط السوري العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربية لكون الشريعة الإسلامية تحرم مثل هذه المشروبات.
المسيحيون العرب في سوريا، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها.
ومن ناحية ثانية فإن المسيحيين العرب يستخدمون لفظ الجلالة الله للإشارة إلى الإله الذي يعبدونه، علما أن لفظ الجلالة المذكور قادم من الثقافة الإسلامية ولا مقابل لدى مسيحيي العالم الآخرين، باستثناء مالطة، حيث يستخدم مسيحيو الجزيرة لفظ الجلالة أيضا.
يتميز السوريين من المسيحيين، بالاحتفال بعيد الميلاد ويقام في سوريا ولبنان يوم ديسمبر، يرتبط عيد الميلاد بوضع زينة الميلاد ممثلة بالشجرة وغالبا ما يوضع تحتها أو بقربها مغارة الميلاد حيث توضع مجسمات تمثل حدث الميلاد أبرزها يسوع طفلا وأمه ويوسف النجار إلى جانب رعاة والمجوس الثلاثة، هذه العادة وفدت من الغرب، إلا أنها باتت جزءا من تقاليد الميلاد العامة، تماما كتوزيع الهدايا على الأطفال والتي ترتبط بالشخصية الرمزية بابا نويل.
العيد القريب من عيد الميلاد هو عيد رأس السنة الذي يقام ليلة ديسمبر، علما أن العديد من الأسر الغير مسيحية تحتفل به أيضا غير أنه ذو خصوصية مسيحية.
أما عيد الفصح ويسبقه أسبوع الآلام، فبدوره مرتبط بموت المسيح وقيامته حسب المعتقدات المسيحية.
هناك أعياد أخرى أقل أهمية، وبعضها ترتبط أهميته بمناطق بعينها، فمثلا يكتسب عيد القديسة بربارة يوم ديسمبر في سوريا طابعا خاصا ممثلا بإقامة الحفلات التنكرية، وفي صيدنايا تقام احتفالات بارزة يتخللها إشعال النار على رؤوس الجبال يوم عيد الصليب وهو تقليد متوراث منذ القرن الرابع.
وفقا للباحثة إليزابيت جرانلي من جامعة أوسلو في دراسة عن تحول العلويين والموحدون الدروز إلى المسيحية في سوريا، وجدت أن العلويين الذين يتحولون المسيحية يواجهون صراع مع هويتهم أكثر من نظرائهم الدروز بسبب إشكالية الهوية العلوية وذلك على الرغم من الإلمام بالمسيحية والخلفية التوفيقية.
بينما من ناحية أخرى لا يجد الموحدون الدروز المتحولين إلى المسيحية أي تناقض بينها وبين هويتهم الدرزية.
وبحسب الباحثة يميل العلويين المتحولين إلى المسيحية أن يكونوا أكثر اهتماما بأن يكونوا مسيحيين حقيقيين لأن هذه هي الهوية التي يسعون جاهدين لتحقيقها.
في حين يرى بعض الدروز المتحولين إلى المسيحية أنهم بطريقة أو بأخرى ما زالوا دروز ومسيحيين وأن لا تناقض بين الهويتين.
وقدر مشروع جوشوا أعداد الموحدون الدروز السوريين المتحولين إلى المسيحية بحوالي شخص.
منذ القرن الثامن عشر عندما أصدر السلطان محمود الثاني حزمة من القوانين الجديدة وسميت التنظيمات وتحت هذه القوانين حاول أن يساوي بين مواطني السلطنة بالحقوق والواجبات بصرف النظر عن دينهم أو عرقهم أو قوميتهم.
أدى ذلك إلى ازدياد غنى التجار المسيحيين واليهود على حساب التجار المسلمين وخاصة صغار الكسبة.
وأصبح المسيحيين خصوصا في مدينة حلب أكثر ثراء من المسلمين.
ولعب كثير من مسيحيي البلاد دورا فكريا وثقافيا وسياسيا مهما، وساعد في ذلك الوضع الاجتماعي والاقتصادي للمسيحيين، إذ يوجد أغلبهم في المدن، وينتمي أغلبهم لطبقات اقتصادية عليا.
تتواجد فروق اجتماعية اقتصادية بين المسيحيين والمسلمين في سوريا، تاريخيا تواجد المسيحيين بالمدن بشكل أكثر من المسلمين مما أتاح لهم فرص اقتصادية أكثر، وتجلى ذلك في ارتفاع نسبة المتعلمين والأكاديميين لدى المسيحيين بالمقارنة مع المسلمين بالإضافة إلى تواجد المسيحيين الكثيف في النخبة المثقفة والسياسية، وكذلك ارتفاع مستواهم المعيشي إذ انتمى أغلب المسيحيين إلى الطبقة الوسطى البرجوازية والعليا.
يعمل أغلب المسيحيين في مهن ذوي الياقات البيضاء والمهنية والأكاديمية كذلك فقد نجح الكثير من المسيحيين في المهن والأعمال التجارية.
وقد أدى ارتفاع معدلات معرفة القراءة والكتابة والدراسة في المدارس الغربية التبشيرية بين المسيحيين ككل إلى ارتفاع نسبة العمل في المهن مثل الطب وطب الأسنان والتعليم والهندسة.
ونتيجة لذلك، يميل المسيحيين السوريين إلى كسب دخل أعلى وحصولهم على درجات ومهن مطلوبة بشكل أكبر في أماكن أخرى في العالم العربي أو في أي مكان آخر، مما يلغي الحاجة إلى تسجيلهم كلاجئين بسبب الحرب الأهلية السورية.
وفقا لمروان كريدي الأستاذ مساعد للعلوم السياسية في جامعة ويست تشيستر، يعود سبب انخفاض أعداد المسيحيين في التسجيل كلاجئين والتقدم بطلب لإعادة التوطين خلال الحرب الأهلية السورية، بسبب ميلهم إلى السكن في المناطق الحضرية إلى حد كبير، وبالتالي فإنهم يستفيدون من زيادة الإنفاق الحكومي والمنشآت التعليمية الأفضل، وبالتالي لديهم فرص أكبر للحصول على الثروة في المناطق الحضرية منها في المناطق الريفية.
ويشير كريدي أن المسيحيون في سوريا يميلون إلى أن يكونوا أكثر تعليما من الأقليات الأخرى؛ وهذا يرجع إلى عوامل تاريخية بالإضافة إلى الظروف الحالية.
حيث تاريخيا، خلال الحقبة العثمانية خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين أنشأ المبشرون المسيحيين المدارس، والمطبعات، والمستشفيات، وغيرها من المؤسسات، وأسس هؤلاء المبشرون المسيحيون مؤسسات تعليمية في جميع أنحاء المدن الكبرى في ذلك الوقت، وربما أشهرها الجامعة الأمريكية في بيروت في عام ، وجامعة القديس يوسف التي تأسست عام في بيروت أيضا.
وقد تكررت هذه التعهدات في المدن الكبرى في سوريا الحالية، بما في ذلك حلب ودمشق.
والتحق الأطفال المسيحيين واليهود بهذه المدارس التبشيرية، لكن رجال الدين المسلمين بذلوا قصارى جهدهم لمنع الأطفال المسلمين من الحضور، وبدلا من ذلك تم حثهم على الدراسة في المدارس التقليدية، وبالتالي مع بداية الحرب العالمية الأولى كان لدى المسيحيين واليهود معدلات معرفة بالقراءة والكتابة أعلى بكثير من المسلمين .
وبحسب رامي خوري، وهو باحث وصحفي ومدير معهد عصام فارس في الجامعة الأميركية في بيروت، يميل المسيحيين السوريين التركيز على التعليم كمتلازمة الأقلية النموذجية ، والذي يصفه بالإعتقاد بأن التعليم سيكون سلمهم للنجاح.
وفقا لتعداد السكان عام شكل المسيحيين حوالي من السكان، وأشار تعداد السكان عام أن حوالي .
من سكان سوريا من المسيحيين.
ومنذ عام لم تعد إحصاءات التعداد السكاني تذكر توزع الأديان في البلاد.
بحسب تقرير لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية، يشكل المسيحيون من مجموع السكان في سورية، وبحسب الباحث جوزيف هوليداي قبل قيام الحرب الأهلية عام شكل العرب السنة حوالي من السكان، تلاهم العلويون العرب مع حوالي ، والأكراد السنة مع ، والمسيحيين الأرثوذكس مع ، والمسيحيين الأرمن مع ، والموحدون الدروز مع ، والإسماعيليين العرب مع ، في حين شكل كل من التركمان والشركس والسريان حوالي .
بحسب كلية الشؤون الدولية والعامة في جامعة كولومبيا شكل المسيحيين في منتصف عام حوالي .
من السكان في حين شكلوا .
من السكان في عام ، ومعظمهم من المسيحيين العرب يليهم السريان والأرمن.
في حين تقول المصادر الرسمية أن نسبة المسيحيين في سوريا هي .
وتختلف الكثافة المسيحية حسب المناطق السورية فبينما تصل إلى في منطقة الجزيرة الفراتية، وإلى في المنطقة الساحلية، وإلى في حلب، وتنخفض إلى في كل من دمشق ومنطقة سهل الغاب في حماة.
بحسب كلية الشؤون الدولية والعامة في جامعة كولومبيا انخفضت أعداد ونسب المسيحيين بسبب الحرب الأهلية السورية والتي أدت إلى هجرة وتهجير المسيحيين، ففي منتصف عام قدرت أعداد المسيحيين في سوريا بحوالي .
مليون أي حوالي .
، منهم .
مليون من المسيحيين العرب يليهم السريان ألف والأرمن ألف .
بالمقابل في منتصف عام قدرت أعداد المسيحيين في سوريا بحوالي .
مليون أي حوالي .
، منهم .
مليون من المسيحيين العرب يليهم السريان ألف والأرمن ألف .
حيث تضرر المسيحيين السوريين، تماشيا مع غيرهم من المواطنين، بشدة من الحرب الأهلية السورية.
وفقا للقانون السوري، فإن جميع الرجال السوريين البالغين سن الرشد مؤهلون للتجنيد العسكري، بما في ذلك المسيحيين.
ومع اندلاع الحرب الأهلية السورية في عام ، غادر بين إلى مسيحي البلاد، لكن مع بدء الوضع في الإستقرار عام بعد مكاسب الجيش السوري الأخيرة، وعودة الكهرباء والمياه إلى العديد من المناطق، وبعد عودة الاستقرار إلى العديد من المناطق التي تسيطر عليها الحكومة، بدأ بعض المسيحيين بالعودة إلى سوريا، وعلى الأخص في المدينة حمص.
ظهرت العديد من التقديرات المتناقضة أحيانا في تقدير تعداد المسيحيين في سوريا وتوزعهم بين الطوائف وأدناه نجد جدولا يوضح تقديرات لتعداد مسيحيي سوريا موزعين حسب الطوائف المسيحية المختلفة من الأكبر عددا إلى الأصغر عددا.
غالبية المسيحيين في دمشق هم من المسيحيين العرب.
أما الأرمن فإن دمشق تشكل واحدة من بؤر تواجدهم الرئيسية في سوريا، حيث أنها تعد ثالث أكبر مركز لهم في البلاد بعد حلب والقامشلي.
تحوي المدينة أعدادا كبيرة من المسيحيين أغلبهم من الروم الأرثوذكس الإنطاكيين والروم الملكيين الكاثوليك، وتشير التقديرات أن المسيحيين يشكلون حوالي إلى من سكان المدينة.
وتعتبر دمشق مقر ثلاث بطريركيات للروم الأرثوذكس الإنطاكيين والروم الكاثوليك وثالثة للسريان الأرثوذكس، كما تعتبر مقر أبرشية لأغلب الطوائف المسيحية السورية الأخرى.
تشير التقديرات أنه يوجد عضو في بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس في سوريا، وهم الجزء الأكبر من السكان المسيحيين إلى جانب من السريان وحوالي من الأرمن.
يتوزع الانتشار المسيحي بشكل خاص في باب توما وباب شرقي وحي القصاع.
ومن الأحياء والضواحي المختلطة والتي تضم سكان من المسيحيين والموحدون الدروز والسنة حي التضامن، وجرمانا، وصحنايا.
عدا أن دمشق تعتبر مقرا دائما لثلاثة صروح بطريركية إنطاكية أبرزها الكنيسة المريمية، وكنيسة الزيتون، وتوجد إلى جانب هذه الكنائس الأثرية كنائس حديثة النمط المعماري مثل كنيسة الصليب في القصاع.
وعلى الرغم من أن المسيحيين كانوا أقلية في مدينة دمشق ما بين القرنين الحادي عشر والرابع عشر الميلاديين، فإن الصناعات بقيت في أيدي معلميها، ولم يقارب الأعمال الفنية والحرف سوى عدد قليل من المسلمين، وعلى الرغم من أن مسيحيي دمشق أضحوا قلة ما بين القرن الخامس عشر وأحداث عام ، بحيث لم يتجاوزوا ثلث عدد السكان، بقوا يحتكرون بعض الصناعات الهامة، ومنها حياكة الحرير، وصياغة الذهب، والزخرفة الحديدية، والفسيفساء، وفن العمارة، والنقش والنحت على الحجر، بحسب المراجع التاريخية.
وساهم المسيحيين بشكل بارز في بناء أهم معالم المدينة التاريخية، كقصر العظم وخان أسعد باشا، وحتى ترميم الجامع الأموي الكبير، ويحتوي الجامع على مدفن جسد يوحنا المعمدان النبي يحيى نسيب يسوع.
كانت حلب أيضا موطنا لإحدى أغنى المجتمعات المسيحية الشرقية وأكثرها تنوعا في الشرق.
وتاريخيا خصوصا خلال الحكم العثماني عمل المسيحيون في التجارة وأقاموا في أحياء خاصة فيهم أبرزها الجديدة، وشيدت في الحي ذاته بيوت فخمة تدل على ثراء ورفاهية أصحابها، فضلا عن مختلف المرافق التي تتيح لهذا الحي أن يعيش حياته المستقلة منها حمامات عامة مثل حمام برهم.
في تلك الحقبة كان مسيحيو حلب أكثر ثراء من المسلمين.
كانت الطوائف الأرثوذكسية وغيرها من الطوائف المسيحية تزداد ثروة وثقافة ونفوذا طوال القرن الثامن عشر.
فالحماية الأجنبية لم تمنحها امتيازات سياسية فحسب، بل وفرت لأبنائها أيضا، وهم العاملون بالتجارة مع أوروبا في ذلك الحين، منافع تجارية ومالية.
وقد اغتنى، بنوع خاص، اليونانيون والأرمن والمسيحيون السوريون الناطقون بالضاد، فارتفع مع هذا الغنى مستواهم الثقافي واشتد شعورهم الطائفي.
خلال القرن الثامن عشر ازدهرت الحياة الثقافية وقام في حلب نخبة من الأدباء والمفكرين المسيحيين كان لهم دور في النهضة العربية الحديثة.
وقام المسيحيون بدور كبير في عهد الانتداب وكانوا العمود الفقري لأهم الدوائر والمؤسسات ولمعوا في المهن الحرة كالطب والمحاماة والهندسة كما تابعوا نشاطهم التجاري التقليدي متأقلمين مع الأوضاع الجديدة.
وظلت الطبقة العاملة تتقن المهن التقليدية كالبناء، والنسيج وعملوا على ادخال التصنيع الحديث.
ونبغ خاصة الأرمن في الصناعات الميكانيكية ومن مهاجرين أصبحوا أرباب عمل ونخبة ثرية.
وساهم المسيحيون في الحياة السياسية كنواب ووزراء وعملوا مع إخوانهم المسلمين للحصول على الاستقلال التام.
كانت الغالبية من مسيحيي المدينة من الكاثوليك حتى نهايات فترة الحكم العثماني، وقد إرتبط ازدياد أعداد المسيحيين الأرثوذكس المشرقيين بقدوم النازحين الأرمن والسريان من قيليقية وطور عبدين في تركيا هربا من الإبادة الجماعية الأرمنية والسريانية، ومن الناحية الأخرى لتدفق أعداد من النازحين الأرثوذكس العرب روم أنطاكيون عند تهجيرهم من لواء الاسكندرون عندما تم إلحاق سنجق الإسكندرونة عام بتركيا.
في عام ، كان تعداد السكان حوالي نسمة وشكل المسيحيون حوالي .
وكان نصفهم من الأرمن أي نسمة.
قبل الحرب الأهلية السورية كانت مدينة حلب ثالث مدينة في الشرق الأوسط بعد القاهرة وبيروت من حيث عدد المسيحيين، حيث ضمت المدينة قبل الحرب الأهلية السورية بين إلى مسيحي.
مع تواجد للعديد من الطوائف المسيحية الشرقية، وخاصة من الأرمن والسريان.
تاريخيا كانت المدينة المركز الرئيسي للمبشرين الكاثوليك الفرنسيين في سوريا.
وكان عدد سكان حلب المسيحيين أكثر بقليل من نسمة قبل الحرب الأهلية السورية، وهو ما يمثل حوالي من إجمالي سكان المدينة.
ومع ذلك، نتيجة للحرب الأهلية السورية، انخفض عدد السكان المسيحيين في المدينة إلى أقل من اعتبارا من بداية عام ، وكان منهم حوالي من الإثنية الأرمنية.
ويتحدث عدد كبير من السريان في حلب اللغة السريانية، وينحدرون من مدينة أورفة في تركيا، ويتبعون في الغالب الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الكاثوليكية.
ومع ذلك، هناك وجود كبير لأتباع بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس.
هناك أيضا عدد كبير من المسيحيين الكاثوليك الشرقيين في المدينة بما في ذلك الروم الملكيين والموارنة والكلدان وأتباع الطقوس اللاتينية.
المسيحيون البروتستانت من مختلف الطوائف هم أقلية في المدينة.
تتمتع العديد من أحياء المدينة بأغلبية مسيحية وأرمنية، مثل الحي المسيحي القديم في الجديدة.
وتعمل حوالي كنيسة في المدينة والتي تديرها مختلف الطوائف المسيحية.
ومع ذلك، وفقا لنائب رئيس لجنة اليونسكو التابعة للاتحاد الروسي ألكساندر دزاسوخوف، عانت حوالي كنيسة من الدمار الشديد خلال المعارك في حلب، وأبرزها الوطنية الكنيسة الإنجيلية، وكذلك الكنائس التاريخية المحيطة بحي الجديدة.
وفي ديسمبر من عام ، بعد انتصار الحكومة، تم الإحتفال بعيد الميلاد علانية في حلب لأول مرة منذ أربع سنوات.
قبل الحرب الأهلية السورية ضمت حمص ثاني أكبر التجمعات المسيحية في سوريا من الناحية العددية، وشكلوا حوالي من سكان المدينة، وتركزوا بشكل خاص في المدينة القديمة.
حاليا المسيحية هي ثاني أكبر الأديان في مدينة حمص بعد الطائفة السنية، ويتركزون في شمال المدينة في حي الحميدية الذي ارتبط تاريخيا وحتى الآن بكون أغلب قاطنيه من المسيحيين السوريين، ويتبع معظم مسيحيي المدينة إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية، إلى جانب أقلية تتبع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك والكنيسة المارونية والأرمنية.
سوى ذلك، فإنه من الناحية العددية، تحتفظ محافظة حمص بثاني أكبر عدد من المسيحيين بعد محافظة حلب، ولعل وادي النصارى الذي يقع قرب الحدود اللبنانية غرب المدينة، هو الثقل الأبرز لمسيحيي محافظة حمص.
ويضم وادي النصارى ذات الغالبية المسيحية الممتدة على ناحيتي الحواش والناصرة في ريف حمص الغربي.
دخول المسيحية إلى حمص كان بطيئا، إذ كان أهل حمص مؤمنين بشدة بالآلهة، ولذلك فقد كتب أوسابيوس عن أول أسقف على حمص وهو سلوانس، أنه ليس لديه أي مهمة داخل المدينة وأن مسيحيي حمص إنما هم في القرى المحيطة بها.
يضاف إلى ذلك الاضطهادات الرومانية المتكررة، حتى أن المسيحيين كانوا يصلون في كنائس تحت الأرض خشية من الرومان.
بحلول القرن الخامس والذي يعرف أيضا بقرن الكنائس في سوريا، كانت المسيحية قد غدت دين غالبية السكان، بل وتحولت إلى مركز مطرانية، وتوجد اليوم كم وافر من المخطوطات والمنحوتات التي ترقى لتلك الفترة، وتثبت ذلك.
في عام انتقل مقر بطريركية السريان الأرثوذكس من ماردين التي تقع في جنوب تركيا حاليا إلى حمص، واتخذت من كنيسة أم الزنار مقرا لها، ثم نقلت في وقت لاحق إلى دمشق العاصمة عام .
حاليا تشكل حمص مقرا لعدة أبرشيات للروم الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس والروم الكاثوليك ومقر نيابات أسقفية لعدد من الطوائف المسيحية الأخرى كالموارنة، علما أن مقر أسقفية الملكيين تشمل حماه ويبرود أيضا لا تشمل أغلب ريف حمص خاصة وادي النصارى وتلكلخ الذي يشكل أبرشية قائمة بذاته مقرها مرمريتا التابعة إداريا لحمص حتى عام ، ثم نقل بعدها إلى اللاذقية.
من أقدم المعالم المسيحية في مدينة حمص، كنيسة أم الزنار التي بدأت ككنيسة تحت الأرض مشيدة عام ما يجعلها من أقدم كنائس العالم، ثم بنيت كنيسة صغيرة فوق الأرض بعد انتشار المسيحية في المدينة فوق الكنيسة الأصلية، وفي القرن الثاني عشر وضع بها الزنار المنسوب لمريم العذراء، وهو بحسب التقاليد المسيحية قد احتفظ به القديس توما أحد التلاميذ الاثني عشر وانتقل إلى عدة مدن قبل أن يستقر في حمص؛ في عام وخلال عمليات تجديد الكنيسة وترميمها عام عثر داخل مذبح الكنيسة إلى الزنار موضوعا داخل وعاء معدني، حيث أن أهالي حمص خافوا من القلاقل الأمنية ودفنوا الزنار فيه، وقد شيد مصلى خاص قرب الكنيسة يعرض به الزنار منذ ذلك الوقت.
الصرح الثاني هو كنيسة الأربعين شهيدا والتي ترقى لعصور مبكرة أيضا وقد تم ترميمها مرتين الأولى بعد زلزال القرن الثاني عشر والمرة الثانية في القرن التاسع عشر، هناك أيضا دير وكنيسة مار إليان الحمصي المبنية عام على ضريح القديس المسيحي ابن حمص الذي قتل خلال الاضطهادات الرومانية عام ، وكنيسة مار يوحنا المعمدان التي ترقى للقرن السادس عشر.
هناك عدد من المعالم الأكثر حداثة كدير الآباء اليسوعيين ومقر مطرانية الروم الملكيين الكاثوليك.
شكلت اللاذقية ومنذ القرون الأولى مركزا هاما للمسيحية، وتعود أقدم الكنائس المكتشفة إلى القرن الثالث، في حين أن المسيحية في سوريا الداخلية لم تصبح دين السكان حتى أواخر القرن الرابع.
وبطبيعة علاقاتها التجارية مع اليونان فقد طغى المذهب البيزنطي الأنطاكي عليها، على عكس سوريا الداخلية خصوصا في أريافها حيث انتشر الطقس السرياني، لكن للطقس السرياني وجوده التاريخي في المدينة إذ يذكر التاريخ رسامة أسقف من كنيسة السريان الأرثوذكس عام .
خلال حقبة الإصلاحات العثمانية في القرن التاسع عشر، تحسنت أوضاع المسيحيين في اللاذقية وعملوا في التجارة، وكانت الثروة بالمجمل في يد الطائفة الأرثوذكسية.
وكان المستوى العلمي والثقافي بين المسيحيين أعلى بالمقارنة مع الطوائف الإسلامية في المدينة.
وتختلف النسبة التقريبية للمسيحيين في اللاذقية بحسب التقديرات المختلفة وهي تتراوح بين إلى من مجموع السكان، يأت في مقدمتهم الروم الأرثوذكس الإنطاكيون وهم يشكلون غالبية ساحقة من مسيحي المدينة، يليهم الموارنة والأرمن الأرثوذكس رغم أن أغلب نفوسهم في بلدة كسب الواقعة على الحدود مع تركيا، إلا أن قسما كبيرا منهم يقيم في المدينة بشكل دائم.
تاريخ الأرمن في المدينة يرقى للقرون الوسطى، أي قبل النزوح الأرمني العام ، إذ كان للأرمن كنيسة وفندق في اللاذقية في القرن الرابع عشر، محولين المدينة إلى مركز في طريق الحج إلى القدس.
هناك أيضا عدد من اللاتين ويتبع لهم أيضا عدد من العائلات السريانية الكاثوليكية والأرمنية الكاثوليكية، إذ إن أبناء هاتين الطائفتين لا كنائس لهم بسبب قلة عددهم؛ هناك أيضا عدد قليل من الروم الكاثوليك والإنجيليين موزعين على ثلاث كنائس معمدانية وكنيسة لوثرية.
ويعيش المسيحيون في ما يعرف بحي الأمريكان الذي سمي على هذا النحو تيمنا بالمدرسة البروتستانتية التي أنشأتها المبشرون الأمريكيين.
المدينة هي أيضا مركز لعدد من الأبرشيات المسيحية، ومن المعروف أن مجمع نيقية عام اعتبر اللاذقية أسقفية قائمة بحد ذاتها؛ أقدم الأبرشيات هي أبرشية الروم الأرثوذكس، ثم الأبرشية المارونية التي استحدثت عام وكان كرسيها في طرابلس ثم قسمت الأبرشية إلى أبرشية طرابلس وأبرشية اللاذقية ومركزها طرطوس عام ؛ أما أبرشية الروم الملكيين الكاثوليك فقد أنشئت العام وكان كرسيها حتى عام في مرمريتا، في حين أن الرومان الكاثوليك المدينة يتبعون لأسقف حلب.
أبرز معالم المدينة المسيحية هي كنيسة القديسة تقلا التي أعيد اكتشافها عام وترقى إلى القرن الرابع، وكنيسة القديس نيقولاوس تعود للقرن الخامس، وكنيسة قلب يسوع الأقدس للاتين التي بنيت العام ويطغى عليها الطابع المعماري لعصر النهضة الأوروبية، في حين أن كنيسة الأرمن أو كما يطلقون عليها اسم كيدون الأرمن فهي تحوي على نقوش وأشكال نافرة تعود للقرن الثالث عشر.
تعتبر منطقة الجزيرة الفراتية من المواطن التقليدية للسكان الأصليين الآشوريين المسيحيين الناطقين باللغة الآرامية في بلاد ما بين النهرين القديمة.
وصل آلاف اللاجئين الآشوريين إلى الجزيرة السورية، قادمين من تركيا في أعقاب الإبادة الجماعية الآشورية خلال الحرب العالمية الأولى.
بالإضافة إلى ذلك، في عام فر حوالي مسيحي آشوري إلى المنطقة، في أعقاب مذبحة سميل في منطقة الموصل في شمال العراق.
حيث أسسوا قرية على ضفاف الخابور قرب الحدود مع تركيا.
ومع ذلك، غير العنف ضد المسيحيين التركيبة السكانية في هذه المنطقة حيث تعاونت بعض القبائل الكردية والفارسية مع السلطات العثمانية خلال الإبادة الجماعية للأرمن والآشوريين في بلاد الجزيرة الفراتية.
وبدأ المسيحيون الآشوريون في الهجرة من سوريا بعد مذبحة عامودا في أغسطس من عام .
وارتكب هذه المذبحة سعيد آغا الكردي، وأدت الحادثة إلى افراغ المدينة من سكانها الآشوريين.
في عام ، تعرض المجتمع الآشوري في مدينة المالكية لاعتداء أخر.
وعلى الرغم من فشل الهجوم، تم ترهيب الآشوريين وتركوا المدينة بأعداد كبيرة، ومع هجرة الأكراد من تركيا إلى المنطقة، أصبحت مدينة المالكية والدرباسية وعامودا إلى مدن ذات أغلبية كردية.
كان لمدينة نصيبين ذات الأهمية التاريخية المسيحية مصير مماثل بعد مغادرة سكانها المسيحيين عندما تم ضمها إلى تركيا.
وعبر السكان المسيحيون في المدينة الحدود إلى سوريا واستقروا في مدينة القامشلي، والتي كانت مفصولة بواسطة السكك الحديدية عن نصيبين، وأصبح نصيبين مدينة ذات أغلبية كردية وأصبحت القامشلي مدينة ذات آشورية مسيحية.
لكن الأمور سرعان ما تغيرت، مع هجرة الأكراد التي بدأت في عام في أعقاب فشل تمرد ثورة الشيخ سعيد بيران ضد السلطات التركية.
استحدثت مقاطعة الجزيرة من قبل الانتداب الفرنسي على سوريا بعد صدور مراسيم التقسيم عام ، لتكون كيانا ذي وضعية خاصة داخل دولة حلب، نظرا لأهميتها الإقتصادية، وتنوعها العرقي.
استمر الوضع الخاص للجزيرة لما بعد إعلان الدولة السورية والجمهورية السورية الأولى.
في عام شكل المسيحيون حوالي .
من سكان مقاطعة الجزيرة أي حوالي نسمة، توزعوا بين آشوري وحوالي أرمني وحوالي مسيحي عربي.
لا يزال هناك تواجد مسيحي كبير خصوصا من أتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الكاثوليكية وكنيسة المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية والكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، ويتواجدون بشكل في مدينة الحسكة ومدينة القامشلي وريفها وكذلك في مدينة المالكية وفي رأس العين وعامودا ودير الزور، إلى جانب القرى الآشورية الواقعة على ضفاف الخابور قرب الحدود مع تركيا.
شهدت المنطقة نسبة عالية من الهجرة في العقود الأخيرة؛ كانت العوامل الرئيسية هي الجفاف وهجرة المسيحيين الآشوريين لتحسين الأوضاع الإقتصادية والصراع مع الأكراد.
في أوائل القرن السادس، قام الغساسنة، بالسكن في حوران واعتنقوا المسيحية دينا.
وتميز العصر البيزنطي في حوران بالعمليات المزدوجة للتعريب السريع وانتشار المسيحية.
وازدهرت المنطقة تحت إشراف الغساسنة، وقامت القبيلة نفسها ببناء أو رعاية العمارة العلمانية والدينية في العديد من القرى، بما في ذلك الكنائس والأديرة والمنازل الكبيرة لزعماءها.
وبحلول القرن الخامس، كانت جميع قرى حوران تقريبا بها كنائس، معظمها مخصص للقديسين الذين يفضلهم العرب.
ولعب الغساسنة دورا مهما في الترويج للمسيحية المونوفيزية في سوريا والتي اعتبرت الكنيسة الخلقيدونية التي اعتنقها معظم الأباطرة البيزنطيين هرطقة.
مع ظهور الإسلام في الجزيرة العربية وتوسعه شمالا نحو سوريا، تواجهت الجيوش الإسلامية مع البيزنطيين وحلفائهم المسيحيين العرب في حوران.
خلال القرن الحادي عشر كان سكان حوران من المسيحيين الأرثوذكس إلى حد كبير.
ومع اضطهاد المماليك للمسيحيين، تغيرت التركيبة السكانية للمنطقة حيث خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر، أصبح معظم السكان من المسلمين، ومع ذلك إن نسبة كبيرة من السكان كانت من المسيحيين.
وتسببت الحرب الأهلية التي اندلعت في جبل لبنان عام بين الموحدون الدروز والمسيحيين والتدخل العسكري الفرنسي الناتج عن نزوح كبير آخر للدروز إلى جبل حوران.
ومع مجازر إلى دمشق، حيث تم ذبح الآلاف من المسيحيين، هاجر العديد من المسيحيين في المنطقة.
حاليا يشكل الموحدون الدروز الأغلبية السكانية في جبل حوران، وهي جزء من محافظة السويداء.
وتضم المنطقة ككل على عدد كبير من السكان المسيحيين، سواء من أتباع بطريركية أنطاكية للروم الأرثوذكس وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، على الرغم من أن معظم المسيحيين يتركزون في البلدات والقرى الممتدة على سفوح جبل حوران الغربية، وكثير من تلك المناطق تحتوي على كنائس، وإن كانت غالبيتها تعتبر كنائس قديمة .
ولا تزال تعيش في حوران عشائر مسيحية تنتمي إلى الغساسنة.
في عام قدرت نسبة المسيحيين بحوالي من مجمل سكان محافظة السويداء، في حين قدرت نسبة الموحدون الدروز بحوالي .
من السكان، ووفقا لمعهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى اعتبارا من عام ، وهو العام الأخير الذي تتوفر فيه أرقام إحصائية موثوقة، بلغ عدد سكان محافظة السويداء حوالي نسمة، شكل الموحدون الدروز حوالي من السكان، وشكل المسيحيون حوالي من السكان، وكان حوالي من العرب السنة.
هاجر العديد من المسيحيين قبل وخلال الحرب الأهلية السورية من محافظة السويداء هجرة داخلية باتجاه دمشق أو إلى دول الإغتراب، لتحسين الوضع المعيشي، أو هربا الأعمال العسكرية والخدمة العسكرية، أو للبحث عن مكان مستقر لتأمين مستقبلهم.
بين عام وعام قدرت أعداد المسيحيين في حوران بأكثر من نسمة، منهم من الروم الأرثوذكس وحوالي من الروم الملكيين الكاثوليك.
وتضم كل من مدينة السويداء، وشهبا، وصلخد، ودرعا على أقلية مسيحية كبيرة، ويشكل المسيحيين أغلبية سكانية في العديد من بلدات وقرى حوران ومنها خربا، وجبيب، وصما الهنيدات، والهيت، وإزرع، وخبب، وبصير، والمسمية وتبنة وغيرها.
يوجد في سوريا أهم الآثار المسيحية في العالم من كنائس وأديرة وكاتدرائيات وغيرها العديد من الأماكن المقدسة لدى المسيحيين ولجميع طوائف المسيحية ومنها:   من بين من بابوات الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الذين توالوا على إدارة الكنيسة كان هناك سبعة ممن ولدوا أو تعود أصولهم إلى مناطق تقع في الحدود الحالية لسوريا، وممن انتخبوا لهذا المنصب:  .
بحسب إنجيل يوحنا / فإن بطرس من قرية بيت صيدا، وبحسب هذه الدراسة فإن القرية المذكورة تقع إلى الشرق من بحيرة طبرية ضمن الجولان.
وبالتالي، ووفق الحدود الحالية يكون القديس بطرس من الأراضي السورية وهو ما يؤكده إنجيل متى / .
.
تدعى أيضا ولاية الجليل أو ولاية اليهودية.
.
أجريت الدراسة من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة ، وعنوانها الأصلي: : .
.
عاش سمعان بطرس في كنف الامبراطورية الرومانية، ولكنه لم يكن مواطنا رومانيا.
.
تترجم عبارة خطأ إلى سوريا المجوفة، والسبب هو ترجمة كلمة ، المنقولة بالأصل من الآرامية

 الانحياز التأكيدي أو الانحياز الذاتي هو الميل للبحث عن، وتفسير، وتذكر المعلومات بطريقة تتوافق مع معتقدات وافتراضات الفرد، بينما لا يولي انتباها مماثلا للمعلومات المناقضة لها.
هو نوع من الانحياز المعرفي والخطأ في الاستقراء.
يظهر الأشخاص هذا الانحياز عندما يجمعون أو يتذكرون المعلومات بشكل انتقائي، أو عندما يفسرونها بطريقة متحيزة.
يكون تأثير ذلك أقوى في المسائل المحكومة عاطفيا والمعتقدات الراسخة بشدة.
يميل الأشخاص أيضا إلى تفسير الأدلة الغامضة بشكل يدعم موقفهم الراهن.
استشهد بالانحياز في البحث، والتفسير، والذاكرة لتأويل تضارب الموقف عندما يصبح الخلاف أكثر حدة برغم توافر الأدلة نفسها لدى الأطراف المتنازعة ، ورسوخ الاعتقاد عندما يستمر الاعتقاد بعد توضيح أن الدليل الذي يدعمه خاطئ ، تأثير الأسبقية غير المنطقية الاعتماد بشكل أكبر على أول ما وجد من سلسلة معلومات والربط الوهمي عندما يوجد اعتقاد خاطئ بارتباط حدثين أو موقفين .
أظهرت سلسلة من التجارب في ستينات القرن العشرين أن الأشخاص ينحازون نحو تأكيد معتقداتهم الحالية.
أعيد تفسير تلك النتائج بتجارب لاحقة بينت وجود ميل نحو اختبار الأفكار من جانب واحد، مع التركيز على احتمال واحد وتجاهل البدائل.
في مواقف معينة، يمكن لهذه النزعة أن تؤثر على استنتاجات الأشخاص.
تتضمن تفسيرات أسباب الانحيازات الملحوظة: التفكير الرغبوي وقدرة الإنسان المحدودة على معالجة المعلومات.
يوجد تفسير آخر وهو ظهور الانحياز التأكيدي لدى الأشخاص لأنهم يقومون بحساب العواقب في حال كونهم على خطأ، بدلا من البحث بطريقة حيادية وعلمية.
يدعم الانحياز التأكيدي الثقة المبالغة بالمعتقدات الشخصية ويحفظ ويقوي المعتقدات في وجه الأدلة المعاكسة.
هناك أمثلة عدة على القرارات السيئة الناتجة عن الانحياز التأكيدي في السياق السياسي والتنظيمي.
يمكن اعتبار الانحيازات التأكيدية على أنها تأثيرات في استيعاب المعلومات.
فهي تختلف عما يدعى أحيانا تأثير التأكيد السلوكي ، المعروف عموما بنبوءة ذاتية التحقق، حيث تؤثر توقعات الفرد على تصرفاته، ويساعد السلوك في تحقيق النتائج التي توقعها الفرد.
يحصر بعض علماء النفس مصطلح الانحياز التأكيدي في الجمع الانتقائي للأدلة، التي تدعم ما يؤمن به المرء، وتجاهل أو رفض الأدلة التي تؤيد ناتجا آخر.
يطبق علماء نفس آخرين المصطلح بشكل أوسع فيشمل نزعة الحفاظ على معتقدات الفرد عند البحث عن أدلة، أو تفسيرها، أو استذكارها.
اكتشف الخبراء تكرارا أن الأشخاص يميلون إلى اختبار الفرضيات من منظور واحد، بالبحث عن أدلة تتناسب مع افتراضاتهم الحالية.
بدلا من البحث في كافة الأدلة المرتبطة بالموضوع، يقومون بصياغة أسئلة للحصول على إجابة تؤكد وتدعم افتراضاتهم.
يقوم هؤلاء الأشخاص بالتركيز على النتائج المتوقعة في حال ثبوت صحة افتراضاتهم، وليس ما قد يحدث إذا اتضح أنها خاطئة.
على سبيل المثال، عند استخدام أسئلة نعم/لا للعثور على رقم يرجح هو أو هي أنه رقم ثلاثة فقد يسأل الشخص هل هو رقم فردي؟ يفضل الناس هذا النوع من الأسئلة، ويدعى اختبار إيجابي ، حتى وإن كان الاختبار العكسي السلبي مثل هل هو رقم زوجي؟ سيعطي المعلومة ذاتها.
لكن هذا لا يعني أن الناس يتقيدون باختبارات تضمن نتيجة بالإيجاب.
في الدراسات حيث يختار الخاضعون للاختبار إما اختبارات مزيفة أو أخرى تشخيصية صادقة، فهم يفضلون التشخيصية.
لا يعتبر تفضيل الاختبارات الإيجابية انحيازا بحد ذاته، حيث يمكنها أن تعطي معلومات وفيرة.
لكن، بدمجها مع عوامل أخرى، يمكن لهذه الطريقة تأكيد الاعتقادات أو الافتراضات الحالية، بغض النظر عن صحتها.
في المواقف الواقعية، يكون الدليل معقدا ومحيرا.
على سبيل المثال، في حال وجود أفكار عديدة متناقضة حول شخص ما، يمكن دعم كل منها بالتركيز علي جانب واحد من سلوكياته.
إذا فإن أي بحث عن أدلة لصالح افتراض ما، غالبا ما ينجح.
يتضح ذلك في أن صياغة السؤال يمكنها تغيير الإجابة بشكل ملحوظ.
على سبيل المثال، من يسألون هل أنت سعيد بحياتك الاجتماعية؟ يظهر لديهم رضى أكبر من هؤلاء الذين يسالون هل أنت غير سعيد بحياتك الاجتماعية؟ .
يمكن لأي تغيير طفيف في كلمات السؤال التأثير على كيفية بحث الأشخاص في المعلومات المتاحة، وبالتالي على النتائج التي يصلون إليها.
اتضح هذا باستخدام قضية خيالية تدور حول الوصاية على طفل.
قرأ المشاركون أن الوالد أ مناسب بعض الشيء ليكون الوصي من نواح عدة.
في حين تميز الوالد ب بمزيج من الصفات البارزة الإيجابية والسلبية: العلاقة وطيدة مع الطفل، لكن الوظيفة سوف تبقيه بعيدا عنه لفترات طويلة.
عندما طرح السؤال، أي من الوالدين يجب أن يحصل على وصاية الطفل؟ اختار أغلبية المشاركون الوالد ب ، نظرا للصفات الإيجابية بشكل أساسي.
بالرغم من ذلك، عندما سئلوا أي من الوالدين يجب أن يمنع من الوصاية على الطفل؟ فقد بحثوا عن صفات سلبية، وأجاب الأغلبية أن الوالد ب يجب أن يمنع من الوصاية، مما يدل ضمنا أن الوالد أ يجب أن يحصل على الوصاية.
عرضت دراسات مشابهة كيفية قيام الأشخاص ببحث انحيازي عن المعلومات، لكنها أوضحت أيضا أن هذه الظاهرة يمكن تقنينها عبر تفضيل الاختبارات التشخيصية الصادقة.
في تجربة أولية، قام المشاركون بتصنيف شخص آخر حسب أحد أبعاد الشخصية وهو الانفتاح والانطواء في مقابلة عمل، بحيث يتم اختيار أسئلة المقابلة من قائمة معينة.
عندما قدم من يخضع للمقابلة بصفته انطوائي، اختار المشاركون أسئلة تفترض الانطواء، مثلا، ما الذي تجده مزعجا في الحفلات الصاخبة؟ وعندما قدم إليهم بصفته منفتح، معظم الأسئلة تقريبا افترضت الانفتاح، مثلا، ماذا تفعل لجلب الحيوية إلى حفل ممل؟ هذه الأسئلة المحملة بالتكهنات تعطي الخاضعين للمقابلة فرصة ضئيلة أو منعدمة لتكذيب الافتراضات التي نشأت حولهم.
أعطي المشاركون في نسخة لاحقة من التجربة أسئلة قليلة الافتراضية ليختاروا منها، على سبيل المثال، هل تخجل وتهرب من مواقف التفاعل الاجتماعي؟ وقد حبذوا استخدام تلك الأسئلة الأكثر تشخيصية، مما يوحي بقلة الانحياز نحو اختبارات التأكيد الإيجابية.
وقد تكرر هذا النمط من تفضيل الاختبارات التشخيصية على الاختبارات التأكيدية في دراسات أخرى.
تؤثر سمات الشخصية على عمليات البحث الانحيازية وتتفاعل معها.
تتفاوت قدرات الأفراد في حماية سلوكياتهم تجاه الهجمات الخارجية المتعلقة بالتعرض الانتقائي.
يحدث التعرض الانتقائي عندما يبحث الأفراد عن معلومات منسجمة، ليست متناقضة، مع معتقداتهم الشخصية.
هناك تجربة بحثت مدى رفض الأفراد للنقاشات التي تتعارض مع معتقداتهم الشخصية.
ذوي مستويات الثقة العالية لديهم قابلية أكبر للسعي نحو معلومات تتعارض مع موقفهم الشخصي لبناء نقاش.
أما ذوي الثقة المنخفضة فلا يسعون نحو معلومات معاكسة، بل يفضلون تلك التي تؤيد موقفهم الشخصي.
يستخرج الأشخاص الأدلة المنحازة لمعتقداتهم وآرائهم ويقيمونها في النقاشات.
تقلل مستويات الثقة المرتفعة من تفضيل المعلومات المؤيدة لمعتقدات الفرد.
هناك تجربة أخرى أسندت للمشاركين فيها مهمة معقدة لاكتشاف القاعدة تتضمن أجسام متحركة يظهرها الحاسب الآلي.
اتبعت الأجسام الظاهرة على شاشة الحاسب الآلي قوانين محددة، يجب على المشاركين اكتشافها.
لذا، قذف المشاركون أشياء نحو الشاشة لاختبار افتراضاتهم.
بالرغم من المحاولات العديدة على مدى جلسة استمرت عشر ساعات، لم يستطع أي من المشاركين معرفة قواعد النظام.
لقد حاولوا توكيد افتراضاتهم لا تكذيبها، وترددوا في التفكير بالبدائل.
حتى بعد رؤية أدلة موضوعية تنفي افتراضاتهم، استمروا في خوض الاختبارات ذاتها.
أعطي لبعض المشاركين دروس لمعرفة الطرق المناسبة لاختبار الفرضيات، إلا أنه لم يكن لتلك التعليمات أي تأثير تقريبا.
لا تنحصر الانحيازات التأكيدية في مجموعة من الأدلة.
حتى إن كان لدى شخصين المعلومات ذاتها، فطريقة تفسيرهما قد تكون متحيزة.
قام فريق في جامعة ستانفورد بإجراء تجربة تتضمن مشاركين لديهم آراء قوية حول عقوبة الإعدام، نصفهم مؤيد والنصف الآخر معارض.
قرأ كل مشارك مواصفات دراستين: مقارنة بين الولايات الأمريكية بعقوبة الإعدام وبدونها، ومقارنة بين معدلات القتل قبل وبعد تطبيق عقوبة الإعدام في ولاية ما.
بعد قراءة وصف سريع للدراستين، سئل المشاركين إن كانت آرائهم قد تغيرت.
بعد ذلك، قرأوا وصفا أكثر تفصيلا لمسار تلك الدراسات وكان عليهم تقييم إذا كان البحث جيدا ومقنعا أم لا.
في الواقع، كانت الدراسات تخيلية.
قيل لنصف المشاركين إن إحدى الدراستين تدعم النظام الرادع والأخرى تعوقه، أما بالنسبة للمشاركين الآخرين حدث إبدال في الاستنتاجات.
لوحظ حدوث تحول طفيف في ميل المشاركين، مؤيدين أو معارضين، إلى أول دراسة قرأوها.
بعد قراءة الوصف الأكثر تفصيلا للدراستين، عاد جميعهم تقريبا إلى اعتقادهم الأصلي بغض النظر عن الأدلة المقدمة، مشيرين إلى التفاصيل التي تدعم وجهة نظرهم ومتجاهلين لأي شيء يتعارض معها.
وصف المشاركون الدراسات الداعمة لآرائهم السابقة بأنها متفوقة على تلك المناقضة، وذلك بطرق مفصلة ومحددة.
حين كتابته عن دراسة يبدو أنها تقلل من شأن تأثير الردع، كتب شخص مؤيد لعقوبة الإعدام، لم يجر البحث خلال فترة زمنية طويلة بشكل كاف ، بينما علق شخص معارض على الدراسة نفسها وقال، لم يقدم دليل قوي يعارض الباحثين .
أوضحت نتائج التجربة أن الأشخاص يضعون معايير أعلى لأدلة الافتراضات التي تتعارض مع توقعاتهم الحالية.
هذا التأثير المعروف باسم انحياز تكذيبي ، دعمته تجارب أخرى.
أجريت دراسة أخرى حول التفسير الانحيازي أثناء الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة عام وتضمنت مشاركين لديهم مشاعر قوية تجاه المرشحين.
عرضت عليهم أزواج من التصريحات المتناقضة، سواء للمرشح الجمهوري جورج دبليو بوش، أو المرشح الديمقراطي جون كيري أو شخصية عامة محايدة سياسيا.
عرضت عليهم أيضا تصريحات إضافية جعلت التناقض الواضح يبدو منطقيا.
من تلك المعلومات الثلاث، وجب عليهم أن يقرروا إذا ما كانت تصريحات كل فرد متناغمة أم لا.
كانت هناك اختلافات شديدة في تلك التقييمات، حيث يرجح أن يفسر المشاركون تصريحات مرشح يعارضونه على أنها متناقضة.
في تلك التجربة، أصدر المشاركون أحكامهم أثناء وجودهم بجهاز تصوير بالرنين المغناطيسي إم آر آي الذي راقب نشاطهم الدماغي.
عندما قيم هؤلاء المشاركون تصريحات متناقضة لمرشحهم المفضل، أثار ذلك مراكز العاطفة في دماغهم؛ ولم يحدث ذلك مع تصريحات الشخصيات الأخرى.
استنتجت التجارب أن ردود الأفعال المختلفة تجاه التصريحات لم تنتج عن أخطاء التفكير السلبي؛ بل كان المشاركون يقللون من التنافر المعرفي الناجم عن قراءة التصرفات اللاعقلانية لمرشحهم المفضل.
تكون الانحيازات في تفسير المعتقد راسخة، بغض النظر عن مستوى الذكاء.
خضع مشاركون في تجربة إلى اختبار سات اختبار التحاق بالجامعة يستخدم في الولايات المتحدة لتقدير مستويات ذكائهم.
قرأ المشاركون بعد ذلك معلومات متعلقة بمخاوف الأمان بالمركبات، وتلاعبت التجارب ببيانات البلد المنشأ للسيارة.
أدلى مشاركون أمريكيون برأيهم حول وجوب حظر السيارة بمقياس ست نقاط، حيث كان رقم واحد يعني بالطبع نعم وستة يعني بالطبع لا.
قيموا أولا احتمالية السماح لسيارة ألمانية خطيرة بالسير في شوارع أمريكا، وسيارة أمريكية خطيرة في شوارع ألمانيا.
اعتقد المشاركون أن السيارة الألمانية الخطيرة في شوارع أمريكا يجب أن تحظر بشكل أسرع من السيارة الأمريكية الخطيرة في شوارع ألمانيا.
لم يكن هناك فارق في مستويات الذكاء فيما يتعلق بمدى سرعة حظر المشاركين لسيارة.
لا ينحصر التفسير الانحيازي في الموضوعات الهامة عاطفيا.
في تجربة أخرى، روي للمشاركين قصة عن سرقة ما.
كان عليهم قياس الأهمية البرهانية لبعض الأقوال والإقرار مع أو ضد شخصية معينة كانت مسؤولة عن الحادثة.
عندما افترضوا أن تلك الشخصية مذنبة، قيموا الأقوال التي تدعم ذلك الافتراض بأنها أكثر أهمية من الأقوال المتعارضة معها.
حتى إذا جمع الأشخاص الأدلة وفسروها بطريقة حيادية، فإنهم يستمرون في تذكرها انتقائيا لدعم توقعاتهم.
يدعى هذا التأثير استرجاع انتقائي ، ذاكرة التأكيد أو ذاكرة متحيزة المرور .
تختلف النظريات النفسية في توقعاتها حول الاسترجاع الانتقائي.
تتنبأ نظرية المخطط بأن تخزين واسترجاع المعلومات المتوافقة مع التوقعات المسبقة سيكون أسهل من المعلومات غير المتوافقة.
تفيد بعض المقاربات البديلة بأن المعلومات المفاجئة تتميز عن غيرها وبذلك يسهل تذكرها.
تأكدت توقعات هاتين النظريتين في تجارب مختلفة، ولم تتفوق نظرية على الأخرى بشكل تام.
في إحدى الدراسات، قرأ المشاركون ملف امرأة يصف مزيجا من التصرفات الانطوائية والانفتاحية.
ثم كان عليهم تذكر أمثلة لانطوائها وانفتاحها.
طلب من مجموعة أن يقيموا المرأة من أجل وظيفة أمينة مكتبة، بينما طلب من مجموعة ثانية أن يقيموها من أجل وظيفة في مبيعات العقارات.
كان هناك فارقا ملحوظا بين ما تذكرته هاتان المجموعتان، مجموعة أمينة المكتبة تذكرت أمثلة أكثر على الانطوائية، في حين أن مجموعة المبيعات تذكرت تصرفات أكثر انفتاحا.
ظهر تأثير الذاكرة الانتقائية أيضا في تجارب تتلاعب بمرغوبية أنواع الشخصيات.
في إحدى تلك التجارب، عرضت أدلة على مجموعة من المشاركين تفيد بأن الأشخاص الانفتاحيين أكثر نجاحا من الانطوائيين.
وهناك مجموعة أخرى قيل لها العكس.
في دراسة لاحقة يبدو ظاهريا أنها غير مرتبطة بالدراسة السابقة طلب منهم تذكر أحداث من حياتهم كانوا فيها انطوائيين أو انفتاحيين.
قدمت كل مجموعة من المشاركين ذكريات أكثر تربطهم بنوع الشخصية المرغوب أكثر، وتذكروا تلك الأشياء بسرعة أكبر.
يمكن أيضا للتغيرات في الحالات العاطفية أن تؤثر على استرجاع الذاكرة الاستذكار .
في إحدى التجارب طلب من المشاركين قياس مدى مشاعرهم حينما علموا لأول مرة عن براءة أو جاي سيمبسون من اتهامات القتل المسندة إليه.
وصفوا ردود أفعالهم العاطفية بخصوص الحكم بعد المحاكمة بأسبوع، وبشهرين، وبسنة واحدة.
أشارت النتائج إلى تغير في تقييم المشاركين حول ذنب سيمبسون بمرور الوقت.
لوحظ اقتران حدوث تغير في رأي المشاركين عن الحكم مع عدم التيقن من استذكارهم لمشاعرهم الأولية.
في حين أنه عندما تذكروا رد فعلهم الأول وبعد شهرين وبعد عام كامل، تشابهت التقييمات العاطفية الماضية كثيرا مع الحالية.
يظهر الأشخاص تحيزا ذاتيا كبيرا حين مناقشة آرائهم حول موضوعات مثيرة للجدل.
استرجاع الذاكرة وبناء الخبرات يخضعان لمراجعة مرتبطة بالحالات العاطفية الموافقة.
تبين أن الانحياز الذاتي يؤثر على دقة استرجاع الذاكرة الاستذكار .
في إحدى التجارب، قيم الأرامل من الجنسين شدة الحزن الذي اختبروه بعد مضي فترة ستة أشهر وفترة خمس سنوات من وفاة أزواجهم.
لوحظ أن المشاركين مروا بحزن بعد ستة أشهر أكبر من الحزن بعد مرور خمس سنوات.
لكن، عندما سئلوا بعد خمس سنوات عن شعورهم بعد ستة أشهر من وفاة الشخص المقرب إليهم، شدة الحزن التي تذكروها ارتبطت بشكل كبير مع مستوى حزنهم الحالي.
يبدو أن الأفراد يستخدمون حالتهم العاطفية الراهنة في تحليل المشاعر التي مروا بها وقت الأحداث الماضية.
يعاد تشكيل الذكريات العاطفية بواسطة الحالات العاطفية الحالية.
أوضحت إحدى الدراسات كيف يمكن للذاكرة الانتقائية أن تعزز الإيمان بوجود إدراك خارج الحواس.
عرض على المؤيدين والمكذبين أوصاف لتجارب تخص الإدراك الحسي الفائق.
قيل لنصف كل مجموعة أن نتائج التجارب أيدت وجود الإدراك الحسي الفائق، بينما قيل للآخرين أنها لم تؤيدها.
في اختبار لاحق، تذكر المشاركون المعلومات بدقة، إلا المؤيدين الذين قرأوا الأدلة غير المؤيدة.
تذكرت تلك المجموعة معلومات أقل بشكل ملحوظ وبعضهم تذكر بالخطأ أن النتائج مؤيدة للإدراك الحسي الفائق.
عندما يقوم أشخاص لديهم آراء متعارضة بتفسير معلومات جديدة بطريقة انحيازية، قد تتباعد آراؤهم بشكل أكبر.
يدعى ذلك تضارب الموقف .
ظهر ذلك التأثير في تجربة تضمنت سحب سلسلة من الكرات الحمراء والسوداء من إحدى سلتين مغلقتين من سلات البينغو .
علم المشاركون أن هناك سلة تحتوي على كرات سوداء و كرات حمراء؛ والأخرى سوداء و حمراء.
القائمون على التجربة نظروا إلى ما حدث حين سحبت كرات بألوان متبادلة تباعا، بتسلسل لا يرجح أيا من السلتين.
بعد سحب كل كرة، طلب من المشاركين في إحدى المجموعات النطق بحكمهم عاليا حول احتمالية سحب الكرات من سلة معينة.
زادت ثقة هؤلاء المشاركين مع كل سحبة متوالية سواء اعتقدوا في البداية أن المصدر غالبا هو السلة التي بها كرات سوداء أو التي تحتوي على كرات حمراء، وازداد تقديرهم للاحتمال.
طلب من مجموعة أخرى من المشاركين التصريح بتقديرات الاحتمال فقط عند نهاية سلسلة من الكرات المسحوبة، وليس بعد كل كرة.
لم يظهروا تأثير التضارب، مما يشير إلى عدم ضرورة حدوثه عندما يكون للأشخاص ببساطة مواقفا مختلفة، بل عندما يتمسكون بها بشدة.
أجريت دراسة أقل تجريدا وهي تجربة ستانفورد للتفسير الانحيازي حيث قرأ المشاركون ذوي الآراء القوية حول عقوبة الإعدام عن الأدلة المختلطة للتجارب.
تبين أن آراء ثلاثة وعشرون بالمائة من المشاركين أصبحت أكثر تطرفا، وأن ذلك التحول الذاتي ارتبط بشدة مع مواقفهم الأولية.
في تجارب لاحقة، تبين أيضا أن آراء المشاركين أصبحت أكثر تطرفا في الاستجابة للمعلومات الغامضة.
لكن، لم يظهر فارق كبير بالمقارنة بين مواقفهم قبل وبعد الأدلة الجديدة، مما يشير إلى أن التغيرات الذاتية قد لا تكون حقيقية.
وفقا لتلك التجارب، استنتجت ديانا كون وجوزيف لاو أن التضارب ظاهرة حقيقية ولكن ليست محتومة إطلاقا، بل تحدث فقط في حالات قليلة جدا.
لقد وجدوا أن ما أثاره ليس النظر للأدلة المختلطة وحسب، بل مجرد التفكير بالموضوع.
رأى تشارلز تابر وميلتون لودج أن نتائج فريق ستانفورد يصعب تكرارها لأن الحجج المستخدمة في التجارب اللاحقة كانت مجردة ومحيرة للغاية ولا تثير رد فعل عاطفي.
استخدمت دراسة تابر ولودج موضوعات حساسة مثل الحد من السلاح والتمييز الإيجابي.
وقاموا بقياس مواقف مشاركيهم نحو تلك المسائل قبل وبعد قراءة حجج جميع أطراف النقاش.
أظهرت مجموعتان من المشاركين تضاربا في الموقف: أصحاب الآراء القوية المسبقة وأصحاب المعرفة السياسية.
في جزء من تلك الدراسة، اختار المشتركون مصادر المعلومات التي سيقرأونها من قائمة أعدها القائمون على التجربة.
على سبيل المثال، تسنى لهم قراءة حجج الجمعية القومية للبندقية و ائتلاف بريدي ضد السلاح حول الحد من السلاح.
بالرغم من وجود تعليمات بالمساواة، فضل المشاركون غالبا قراءة الحجج المؤيدة لمواقفهم الحالية عن المعارضة لها.
ارتبط هذا البحث الانحيازي عن المعلومات بشدة مع تأثير التضارب.
تأثير النتيجة العكسية هو اسم للحالة عندما، تكون الأدلة المتاحة معاكسة لمعتقداتهم، يمكن للأشخاص رفض الأدلة والتمسك برأيهم أكثر.
ابتكر تلك العبارة برندن نايهان وجيسون ريفلر.
يمكن استخدام الانحيازات التأكيدية لتفسير سبب استمرار بعض المعتقدات عندما تختفي الأدلة الأولية عليها.
أظهرت سلسلة من التجارب ذلك التأثير الخاص بثبات ورسوخ المعتقد باستخدام ما يسمى نموذج الاستجواب .
يقرأ المشاركون أدلة مزيفة لتكوين افتراض، يقاس مدى تغير موقفهم، ثم يكشف الزيف تفصيليا.
ثم تقاس مواقفهم مرة أخرى للتأكد إذا عاد معتقدهم إلى وضعه السابق.
هناك استنتاج شائع وهو أن بعض المعتقدات الأولية تبقى على الأقل حتى بعد القيام باستجواب كامل.
في إحدى التجارب، وجب على المشاركين التفرقة بين رسائل الانتحار الحقيقية والمزيفة.
كانت التغذية الراجعة عشوائية: حيث قيل للبعض أنهم قد أبلوا بلاء حسنا، بينما قيل لآخرين أنهم قاموا بأداء سيء.
حتى بعد الاستجواب الكامل، ظل المشاركون متأثرين بأجوبة التغذية الراجعة.
إذ ظلوا يفكرون أنهم أفضل أو أسوأ من المستوى المتوسط في ذلك النوع من المهمات، بالاعتماد على ما قيل لهم في البداية.
في دراسة أخرى، قرأ المشاركون تقييمات للأداء في العمل لاثنين من رجال الإطفاء، بالإضافة إلى استجاباتهم نحو اختبار تفادي المخاطرة.
تلك البيانات الخيالية رتبت لتوضح وجود ارتباط سلبي أو إيجابي: قيل لبعض المشاركين أن رجل الإطفاء المخاطر كان أفضل، بينما قيل لآخرين إنه جيد ولكن أقل من زميله متجنب المخاطر.
حتى إن كانت دراسة الحالتين حقيقية، كانت لتمثل دليلا ضعيفا للغاية لاستنتاج حول أداء رجال الإطفاء بشكل عام.
بالرغم من ذلك، وجد المشاركون أنها مقنعة موضوعيا.
عندما ظهر أن دراسة الحالات خيالية وموضوعة، اختفى اعتقاد المشاركين بوجود رابط، لكن حوالي نصف التأثير الأصلي بقي موجودا.
أكدت مقابلات المتابعة أن المشاركين قد فهموا الاستجواب وأخذوه على محمل الجد.
بدا أن المشاركين قد وثقوا في الاستجواب، لكنهم اعتبروا المعلومات غير الموثوقة غير هامة لمعتقدهم الشخصي.
أوضحت التجارب أن المعلومات تكون مرجحة بشكل أقوى عندما تظهر أولا ضمن سلسلة معلومات، حتى وإن كان الترتيب بلا أهمية.
على سبيل المثال، يشكل الأفراد انطباعا أكثر إيجابية عن شخص وصف بأنه ذكي، مجتهد، تلقائي، انتقادي، عنيد، حسود من الانطباع المأخوذ عندما تعرض عليهم الكلمات ذاتها بترتيب معكوس.
يختلف التأثير غير المنطقي للأسبقية عن تأثير الأسبقية في الذاكرة حيث تترك العناصر الأولى في سلسلة من العناصر أثرا أقوى في الذاكرة.
يتيح التفسير الانحيازي إيضاحا لذلك التأثير: عند رؤية الدليل الأول، يشكل الأشخاص افتراضا فعالا يؤثر على كيفية تفسيرهم لبقية المعلومات.
استخدمت رقاقات ملونة سحبت فرضيا من إناءين لتوضيح الأثر غير المنطقي للأسبقية، وقيل للمشاركين بالتجربة نمط توزيع الألوان بالإناءين، وطلب منهم تقدير احتمالية سحب رقاقة معينة من أحد الإناءين.
في الواقع، ظهرت الألوان بترتيب مسبق.
رجحت أول ثلاثون سحبة الإناء الأول والثلاثون التالية رجحت الآخر.
كانت السلسلة محايدة إجمالا لذا منطقيا يعتبر الإناءين متساويين في الأرجحية.
على الرغم من ذلك، بعد ستين سحبة، فضل المشاركون الإناء الأول بناء على أول ثلاثين سحبة.
تضمنت تجربة أخرى عرضا مرئيا لشيء ما بصورة مشوشة في باديء الأمر ثم تتضح الرؤية قليلا مع مرور الصور التالية للشيء نفسه.
بعد مرور كل صورة، طلب من المشاركون تحديد أقرب تخمين يناسب ماهية ذلك الشيء.
من قاموا بتخمين خاطيء التزموا بتخميناتهم، حتى عندما اتضحت الصورة بشكل كاف ليتعرف المشاركون الآخرون على ذلك الشيء.
الربط الوهمي هو الميل لرؤية روابط غير موجودة بين مجموعة من البيانات.
اتضحت تلك النزعة للمرة الأولى في سلسلة من التجارب أجريت في أواخر ستينات القرن العشرين.
في إحدى التجارب، قرأ المشاركون مجموعة من الدراسات حول حالات نفسية، وتضمنت استجابات إلى اختبار بقعة الحبر لرورشاخ.
رجح المشاركون أن الرجال المثليين من المجموعة انتهوا إلى رؤية أرداف، شروج أو أشكال جنسية غامضة في بقع الحبر.
في الواقع لقد كانت الحالات خيالية وأيضا، في إحدى المحاولات، قد أعدت التجربة خصيصا بحيث يستبعد تكوين الرجال المثليين لتلك الصور.
توصل عدد من المحللين النفسيين في استطلاع للرأي إلى مجموعة الروابط الوهمية ذاتها بخصوص المثلية الجنسية.
سجلت دراسة أخرى الأعراض التي يمر بها مرضى التهاب المفاصل، وعلاقتها بأحوال الطقس على مدى فترة استمرت شهرا.
قال جميع المرضى تقريبا أن آلامهم مرتبطة بأحوال الطقس برغم أن نسبة الارتباط في الواقع كانت معدومة.
يعد هذا التأثير نوعا من التفسير الانحيازي، من حيث تفسير أدلة محايدة موضوعيا أو معارضة بطريقة تدعم المعتقدات الحالية.
ويرتبط أيضا بالانحيازات من حيث سلوك اختبار الفرضية.
عند اتخاذ قرار إذا ما كان حدثان، كالمرض والطقس السيء، مرتبطين أم لا، يعتمد الناس بشدة على عدد حالات توافر الحدثين معا: كما في ذلك المثال، مظاهر الألم والطقس السيء معا.
ويعيرون انتباها قليلا نسبيا لأنواع الحالات الأخرى عدم وجود ألم و/أو وجود طقس جيد .
وهذا يعادل الاعتماد على الاختبارات الإيجابية في اختبار الفرضية.
قد يعكس ذلك أيضا الاسترجاع الانتقائي، حيث قد يشعر الناس بارتباط حدثين لأن تذكر أوقات حدوثهما معا يكون أسهل.
كان الانحياز الذاتي يعتبر في وقت ما مرتبطا بقدر أكبر من الذكاء؛ لكن الدراسات أوضحت أن الانحياز الذاتي يمكن أن يتأثر بالقدرة على التفكير المنطقي بشكل أكبر من تأثره بقدر من الذكاء.
قد يسبب الانحياز الذاتي عدم القدرة على عمل تقييم فعال ومنطقي للجانب المعارض في نقاش ما.
أوضحت الدراسات أن الانحياز الذاتي هو غياب انفتاح العقل الفعال، أي البحث عن الأسباب التي قد تجعل فكرة أولية تبدو مغلوطة.
إجمالا، يفعل الانحياز الذاتي بالدراسات التجريبية متمثلا في كمية الأدلة المستخدمة لدعم جانب معين عند مقارنته بالجانب المضاد له.
لقد توصلت دراسة إلى الفروق الفردية بخصوص الانحياز التأكيدي.
تلك الدراسة تبحث في الفروق الفردية المتقلبة والمكتسبة من خلال التعلم في سياق ثقافي.
توصل الباحثون إلى فروق فردية هامة في المناقشات.
أشارت الدراسات إلى أهمية الفروق الفردية مثل التفكير الاستنتاجي، وقدرة التغلب على الانحياز للمعتقدات، الإدراك المعرفي، والتحكم بالأفكار في التنبؤ بالتفكير وتكوين الحجج، والحجج المضادة، والتفنيدات.
هناك دراسة أجراها كريستوفر وولف وآن بريت بحثت أيضا في آراء المشاركين حول ما مكونات الحجة القوية؟ وكيف يمكنها أن تكون مصدرا للانحياز الذاتي الذي يؤثر على طريقة تكوين الفرد لحججه الخاصة.
بحثت الدراسة في الفروق الفردية في بناء الحجج وتطلبت قيام المشاركين بكتابة مقالات.
أسند للمشاركين عشوائيا مهمة كتابة مقالة تدعم أو تنفي رأيهم بالحجة التي يحبذونها في ظل توافر تعليمات معتدلة أو غير مقيدة للبحث.
حثت تعليمات البحث المعتدلة المشاركين على تكوين حجة متوازنة تتضمن المزايا والعيوب؛ أما التعليمات الحرة غير المقيدة فلم تضع أية ضوابط حول كيفية تكوين الحجة.
إجمالا، كشفت النتائج أن تعليمات البحث المعتدلة أدت لزيادة ملحوظة في استخدام معلومات تتعارض مع آراء المشاركين.
توضح تلك البيانات أيضا أن المعتقد الشخصي لا يعد مصدرا للانحياز الذاتي.
ولكن المشاركون الذين يعتقدون أن الحجج الجيدة تستند إلى حقائق كانوا عرضى للانحياز الذاتي أكثر من هؤلاء الذين لم يتفقوا مع هذا المبدأ.
تتوافق تلك الأدلة مع الآراء المطروحة في مقالة بارون التي تزعم أن آراء الأشخاص حول التفكير الجيد يمكنها التأثير على كيفية تكوين الحجج.
قبل الأبحاث النفسية حول الانحياز التأكيدي، لوحظت تلك الظاهرة بشكل قصصي على مدى التاريخ.
بداية من المؤرخ الإغريقي ثوسيديديس ق.
م.
ق.
م.
، الذي كتب عن الخيانة المضللة في الحرب البيلوبونيسية، ... لأنها عادة البشر أن يثقوا بالأمل الواهي في رغباتهم، وأن يستخدموا المنطق الأحادي لاستبعاد ما لا يحلو لهم.
ذكرها الشاعر الإيطالي دانتي أليغييري في كتابه الشهير الكوميديا الإلهية، حيث يقوم القديس توما الأكويني بتحذير دانتي عند لقائهما في الجنة، الرأي المتسرع غالبا ما يميل للجانب الخاطئ، ثم تقوم مشاعر الشخص نحو آرائه الخاصة بربط عقله وتقييده.
ذكر الفيلسوف والعالم الإنجليزي فرانسيس بيكون ، في كتابه نو وم أورجانوم أن التقييم الانحيازي للأدلة أدى إلى وجود كل الخرافات سواء كانت في التنجيم، الأحلام، الطالع، الأحكام الإلهية أو ما شابه ذلك .
فكتب:  الإدراك البشري في حالة تبني رأي ما... يأتي بجميع الأشياء الأخرى التي تدعمه وتؤيده.
وبالرغم من وجود عدد أكبر وكم من الأدلة الممكن إيجادها على الرأي الآخر، فإنه إما يلجأ لإهمالها أو احتقارها، وإما يعترف بوجودها إلى حد ما ويضعها جانبا أو يرفضها.
كتب الروائي الروسي ليو تولستوي في مقالتة ما هو الفن؟ ، الآتي،  أعلم أن معظم الرجال ليس فقط الذين يعتبرون أذكياء، ولكن حتى من هم في غاية الذكاء، وقادرون على فهم معظم المشكلات العلمية، والحسابية، أو الفلسفية نادرا ما يلحظون حتى أبسط وأوضح الحقائق إن كانت تجبرهم على الاعتراف بزيف استنتاجات قد توصلوا إليها، وربما يجدون صعوبة أكبر إن كانت نتائج يفخرون بها، وعلموها لآخرين، وأسسوا عليها حياتهم.
ابتكر مصطلح الانحياز التأكيدي العالم النفساني الإنجليزي بيتر واسون.
من أجل تجربة نشرت عام ، قام واسون بتحدي المشاركين لتحديد قاعدة تنطبق على ثلاثيات من الأرقام.
في البداية، قيل لهم أن ، ، تلائم القاعدة.
استطاع المشاركون إنتاج ثلاثيات بأنفسهم وأخبرهم القائم على التجربة إذا ما كان كل من الثلاثيات يتوافق مع القاعدة أم لا.
بينما كانت القاعدة الحقيقية ببساطة أي تسلسل تصاعدي ، واجه المشاركون صعوبة بالغة في إيجادها، وفي الغالب ذكروا قواعد أكثر تفصيلا، على سبيل المثال الرقم الأوسط يمثل متوسط الرقم الأول والأخير .
.
بدا أن المشاركون يميلون لتجربة الأمثلة الإيجابية أي الثلاثيات التي تتبع القاعدة التي افترضوها.
على سبيل المثال، إذا ظنوا أن القاعدة هي، كل رقم يزيد اثنين عن السابق له ، يرجح اقتراحهم لثلاثية تلائم تلك القاعدة، مثل ، ، على اقتراحهم لأخرى تخالفها، مثل ، ، .
اتفق واسون مع فكرة قابلية التكذيب، ووفقا لها إن الاختبار العلمي لفرضية ما، هو محاولة جدية لتكذيبها.
وقد فسر نتائجه بأنها توضح تفضيل التوكيد على التكذيب، ومن هنا أتى مصطلح انحياز تأكيدي .
استخدم واسون أيضا الانحياز التأكيدي لتفسير نتائج تجربته مسألة الاختيار.
يعطى في تلك المسألة المشاركين معلومات جزئية عن مجموعة من الأشياء، ويجب عليهم تحديد المعلومات الباقية التي يحتاجونها لمعرفة إذا ما كانت إحدى القواعد الشرطية إذا وجد أ، يتحقق ب تنطبق على تلك الأشياء أم لا.
اتضح تكرارا أن أداء الأفراد يكون سيئا في عدة أنماط من ذلك الاختبار، حيث يقومون في معظم الحالات بتجاهل المعلومات التي قد تنفي القاعدة.
ورد في بحث قام به جوشوا كلايمان ويونج وون ها أن تجارب واسون لم توضح انحيازا نحو التأكيد.
بل، فسر كلايمان وها النتائج بأنها ميل نحو ابتكار اختبارات تتوافق مع الافتراض السائد.
واطلقوا على ذلك اسم إستراتيجية الاختبار الإيجابي .
تعتبر تلك الإستراتيجية مثالا لإرشادات لاستدلال: طريق مختصر بتركيز الفكر على نقطة دون أخريات ويعتبر منقوصا ولكن يسهل القيام به.
استخدم كلايمان وها الاحتمال الافتراضي احتمالية بايز ونظرية المعلومات بمثابة معايير اختبار الفرضية، بدلا من قابلية التكذيب التي استخدمها واسون.
وفقا لتلك الأفكار، ينتج عن كل إجابة على سؤال كمية مختلفة من المعلومات، تعتمد على المعتقدات السابقة للفرد.
بالتالي من المتوقع أن الاختبار العلمي للافتراض ينتج عنه أكبر قدر من المعلومات.
بما أن محتوى المعلومات يعتمد على الاحتمالات الأولية، فالاختبار الإيجابي يمكنه أن يكون غنيا بالمعلومات أو لا.
ذكر كلايمان وها أنه عند تفكير الأشخاص في المشكلات الواقعية، فإنهم يبحثون عن إجابات محددة ذات احتمالية أولية ضئيلة.
في تلك الحالة، عادة ما ينتج عن الاختبارات الإيجابية معلومات أكثر من الاختبارات السلبية.
على الرغم من ذلك، في مسألة اكتشاف القاعدة لواسون تكون الإجابة ثلاثة أرقام بترتيب تصاعدي في غاية العموم، لذا لا يرجح أن ينتج عن الاختبارات الإيجابية إجابات وافرة المعلومات.
دعم كلايمان وها تحليلهما بالقيام بتجربة تستخدم الرموز و محل تلائم القاعدة و لا تلائم القاعدة .
وتجنب ذلك الإشارة إلى أن الهدف هو إيجاد قاعدة الاحتمال الضعيف.
لاقى المشاركون نجاحا أكبر بكثير في تلك النسخة من التجربة.
في ضوء ذلك النقد وغيره، انتقل محور البحث بعيدا عن التأكيد مقابل التكذيب ليبحث إذا كان الناس يختبرون الفرضيات بطريقة ينتج عنها معلومات مفيدة، أم بطريقة لا تنتج معلومات لكن إيجابية.
دفع البحث عن انحياز تأكيدي حقيقي علماء النفس للنظر إلى نطاق أوسع من التأثيرات في كيفية استيعاب الأشخاص للمعلومات.
يوصف الانحياز التأكيدي غالبا بأنه نتيجة إستراتيجيات تلقائية، غير مقصودة وليس خداعا متعمدا.
طبقا لروبرت ماكون، تحدث معالجة البيانات المتحيزة في معظم الأحيان عن طريق مزيج من كلا الآليات الباردة المعرفية و الساخنة المحفزة .
تقوم التفسيرات الإدراكية للانحياز التأكيدي على وجود حدود لقدرة الأشخاص على التعامل مع المهمات المعقدة، والطرق المختصرة، تدعى إرشادات الاستدلال، التي يستخدمونها.
على سبيل المثال، يمكن أن يحكم الأشخاص على دقة الأدلة باستخدام توافر إرشادات الاستدلال أي سهولة مجيء فكرة معينة في الذهن.
يمكن أيضا ألا يستطيع الأشخاص التركيز سوى على فكرة واحدة في لحظة معينة، لذا يواجهون صعوبة في اختبار فرضيات بديلة في الوقت ذاته.
تعتبر إستراتيجية الاختبار الإيجابي طريقة أخرى للاستدلال عرفها كلايمان وها، حيث يختبر الأشخاص فرضية من خلال دراسة الحالات التي يتوقعون فيها توافر صفة أو وقوع حدث ما.
تتفادى تلك الطريقة المهمة الشاقة أو المستحيلة في التعامل مع مدى تميز كل من الأسئلة المحتملة.
مع ذلك، لا يعتمد عليها عموما، حتى يمكن للأشخاص تجاهل تحديات قد تواجه معتقداتهم الحالية.
تتضمن التفسيرات التحفيزية تأثير الرغبة على المعتقدات، وذلك يدعى أحيانا التفكير الرغبوي .
من المتعارف عليه أن الناس يفضلون الأفكار السارة على المزعجة بطرق عديدة: ذلك يدعى مبدأ بوليانا .
عند تطبيق ذلك على الحجج أو منابع الأدلة، فإنه قد يفسر سبب أن النتائج المرغوبة هي التي يؤمن بصحتها الأشخاص في غالب الأمر.
وفقا لتجارب تقوم بالتلاعب بجاذبية النتيجة، إن الأفراد يضعون معايير عالية للأدلة غير المستساغة ومعايير منخفضة للأفكار المفضلة.
بمعنى آخر، يسألون، هل يمكنني تصديق ذلك؟ لبعض الاقتراحات و هل يجب علي تصديق ذلك؟ لأخرى.
برغم أن اتساق الأفكار سمة مرغوبة في المواقف، فالاندفاع الشديد نحو تناغم الآراء يحتمل أن يكون مصدرا آخر للانحياز لأنه قد يمنع الأشخاص من التقييم الحيادي للمعلومات الجديدة والمفاجئة.
جمع أخصائي علم النفس الاجتماعي زيفا كوندا بين النظرية الإدراكية والتحفيزية، ويرى أن التحفيز يولد الانحياز، لكن العوامل الإدراكية تحدد حجم ذلك التأثير.
تفترض التفسيرات المبنية على تحليل التكلفة والفائدة أن الأشخاص لا يقومون فقط باختبار الفرضيات بطريقة لا مبالية، بل يقيمون عواقب الأخطاء المختلفة.
زعم جيمس فريدريك باستخدام أفكار من علم النفس التطوري، أن الأفراد لا يهدفون بشكل أساسي إلى العثور على الحقيقة عند اختبار الفرضيات، بل يحاولون تجنب الأخطاء وخيمة العواقب.
على سبيل المثال، قد يسأل أرباب العمل أسئلة أحادية الجانب في مقابلات العمل لأنهم مهتمون باستبعاد المرشحين غير الملائمين.
يفترض تعديل ياكوف تروب وأكيفا ليبرمان لتلك النظرية أن الناس يقارنون بين نوعي الخطأ المختلفين: قبول افتراض خاطئ أو رفض افتراض صحيح.
على سبيل المثال، شخص يستهين بمقدار صدق صاحبه قد يعامله أو يعاملها بارتياب وبذلك يهدم صداقتهما.
وقد تكون المبالغة في تقدير صدق الصديق مكلفة أيضا، ولكن أقل.
في تلك الحالة، سيكون من المنطقي ابتغاء، تقييم أو تذكر أدلة على صدقهم بطريقة متحيزة.
عندما يعطي شخص انطباعا أوليا بكونه انطوائي أو اجتماعي، تعتبر الأسئلة المتوافقة مع ذلك الانطباع أكثر تعاطفا ووجدانية.
يوحي ذلك بأنه عند التحدث مع شخص يبدو انطوائيا، يعتبر طرح سؤال مثل هل تشعر بالحرج في المواقف الاجتماعية؟ دليلا على امتلاك مهارات اجتماعية أفضل من سؤال مثل هل تحب الحفلات الصاخبة؟ وقد أكدت دراسة حول كيفية تعارف طلاب الجامعة على الآخرين على الرابط بين الانحياز التأكيدي والمهارات الاجتماعية.
قام الطلاب المراقبون لذاتهم بشدة، الذين يتسمون بحساسية تجاه البيئة المحيطة والمعايير الاجتماعية، بتوجيه أسئلة ملائمة عند مقابلة موظف عال المرتبة أكثر من حين التعرف على أحد زملائهم.
قام علماء النفس جينيفر ليرنر وفيليب تيتلوك بالتفريق بين نوعين مختلفين من آليات التفكير.
الفكر الاستطلاعي الذي يهتم بوجهات نظر متعددة ويحاول توقع كل الاعتراضات المحتملة على موقف معين، بينما الفكر التأكيدي الذي يسعى إلى تبرير وجهة نظر معينة.
يقول ليرنر وتيتلوك إنه عندما يتوقع الناس تبرير مواقفهم أمام آخرين يعرفون آرائهم بالفعل، سوف يميلون لتبني وجهة نظر مماثلة لأولئك الأشخاص، ثم يقومون باستخدام الفكر التأكيدي لدعم مصداقيتهم الخاصة.
مع ذلك، إن كانت الأطراف الخارجية تبالغ في العدائية أو النقد، سوف يبتعد الناس عن التفكير برمته، ويقومون ببساطة بتأكيد آرائهم الشخصية دون تبرير.
يقول ليرنر وتيتلوك إن الناس يدفعون أنفسهم للتفكير النقدي والمنطقي فقط حين يعلمون مقدما أنهم سيضطرون لشرح موقفهم أمام آخرين يتسمون بالثقافة، يهتمون بصدق بالحقيقة، ويقولون آراء ليست معروفة مسبقا.
ويعتقدان أن معظم الناس يستخدمون الفكر التأكيدي في معظم الأحيان، لأن تلك الحالات نادرة الحدوث.
قد يقود الانحياز التأكيدي المستثمرين ليشعروا بثقة مبالغة، في ظل تجاهل أدلة تشير إلى أن مخططاتهم ستسبب خسارة المال.
في دراسات حول بورصة الرهان السياسي، جنى المستثمرون مالا أكثر عندما قاوموا الانحياز.
على سبيل المثال، المشاركون الذين فسروا أداء مرشح في مناظرة بحيادية وليس بانحيازية كانوا غالبا ما يربحون.
لمحاربة تأثير الانحياز التأكيدي، يمكن للمستثمرين تبني وجهة نظر معاكسة جدلا .
بإحدى الطرق يتخيل رجال الأعمال انهيار استثماراتهم ويسألون أنفسهم لماذا قد حدث ذلك.
يلوم عالم النفس رايموند نيكرسون الانحباز التأكيدي على أنه سبب العمليات الطبية الفاشلة التي أجريت لسنوات قبل اكتشاف علم الطب.
إذا تعافى مريض، تعتبر السلطات الطبية العلاج ناجحا، بدلا من البحث عن تفسيرات بديلة مثل مرور المرض بدورته الطبيعية.
يعد الإدراك الانحيازي مساعدا على حدوث الجاذبية العصرية نحو الطب البديل، الذي اقتنع أنصاره بالدليل القصصي القاطع ولكنهم يوجهون نحو الأدلة العلمية نقدا شديدا.
قام آرون ت.بيك بتطوير العلاج الإدراكي في أوائل ستينات القرن العشرين وأصبح أسلوبا رائجا.
وفقا لبيك، الاستيعاب الانحيازي للمعلومات يعد مساعدا على الاكتئاب.
تعلم وجهة نظره الناس معاملة الأدلة بحيادية، بدلا من دعم وجهات نظر سلبية انتقائيا.
اتضح أيضا أن الرهاب والتوهم المرضي يتضمنان انحيازا تأكيديا نحو معلومات خطرة.
يعتقد نيكرسون أن التفكير ضمن السياق القضائي والسياسي يتصف أحيانا بالانحياز لا شعوريا، بتفضيل النتائج التي استقر إليها القضاة وهيئات المحلفين أو الحكومات بالفعل.
بما أن المحاكمات أمام هيئة المحلفين قد تكون معقدة، ويتوصل أعضاء هيئة المحلفين إلى قرارات متعلقة بالحكم في بادئ الأمر، يكون من المنطقي توقع وجود تأثير تضارب المواقف.
اتضح التنبؤ بأن المحلفين سيصبحون أكثر تطرفا في آرائهم كلما اطلعوا على أدلة أكثر في تجارب تتضمن محاكمات صورية.
يتأثر كلا نظامي التمحيص والمغارمة في العدالة الإجرامية بالانحياز التأكيدي.
يمكن أن يساعد الانحياز التأكيدي على خلق أو احتدام الصراعات، بداية من المشاحنات حتى الحروب: بتفسير الأدلة لصالحهم، يمكن أن يصيب كل فريق شعور بالثقة المفرطة بأن موقفه هو الأقوى.
من ناحية أخرى، يمكن أن ينتج عن الانحياز التأكيدي تجاهل أو سوء فهم بوادر صراع وشيك.
على سبيل المثال، ناقش علماء النفس ستيوارت ساذرلاند وتوماس كيدا ظهور الانحياز التأكيدي على القائد البحري هازباند أي.كيمل عند ظهور أولى مؤشرات الهجوم الياباني على ميناء بيرل هاربر.
توصلت دراسة استمرت عقدين من الزمان قام بها فيليب تيتلوك حول المثقفين سياسيا إلى أنه، إجمالا، كانت تنبؤاتهم مجرد حظ.
قسم تيتلوك الخبراء إلى ثعالب يقومون بافتراضات متعددة، و قنافذ أكثر حسما.
بوجه عام، القناقذ كانت أقل دقة بكثير.
اعتبر تيتلوك الانحياز التأكيدي مسؤولا عن فشلهم خصوصا، عدم قدرتهم على الاستفادة من المعلومات الجديدة المناقضة لنظرياتهم الحالية.
زعم الدفاع في محاكمة ديفيد كام في جريمة القتل عام ، أن السبب وراء اتهام كام بجرائم قتل زوجته وطفليه هو الانحياز التأكيدي خلال التحقيق.
ألقي القبض على كام بعد ثلاثة أيام من وقوع الجرائم بناء على أدلة مغلوطة.
بالرغم من اكتشاف أن كل الأدلة تقريبا في الإفادة كانت غير دقيقة وغير موثوقة، لم يتم إسقاط التهم الموجهة ضده.
وجدت لاحقا في مسرح الجريمة سترة عثر فيها على الحمض النووي لجاني مدان، ولقبه في السجن، ورقمه في المؤسسة الإصلاحية.
بحث المحققون عن الحمض النووي الخاص بكام على السترة، لكنهم لم يقوموا بالتحقيق في الأدلة الأخرى الموجودة عليها ولم يتم فحص الحمض النووى الآخر إلا عقب مرور خمس سنوات على وقوع الجريمة.
عندما اكتشف المشتبه به الثاني، قام أعضاء النيابة باتهامهما بالاشتراك في المؤامرة لتنفيذ الجريمة بالرغم من عدم وجود أدلة تربط بين الرجلين.
ظهرت براءة كام فيما بعد من جرائم القتل.
أحد عوامل الجذب نحو القراءات الروحية المزعومة هو أن المستمعين يطبقون الانحياز التأكيدي الملائم للعبارات الروحية على حياتهم الخاصة.
يقوم الوسيط الروحاني باستخدام عدد كبير من العبارات الغامضة في كل جلسة، وذلك يعطي العميل فرص أكثر لإيجاد ما يناسبه.
تلك هي إحدى التقنيات الخاصة بقراءة الشخصيات، التي يستطيع بها الوسيط أن يقوم بقراءة مبهرة دون معلومات مسبقة عن العميل.
قارن المحقق جيمس راندي مخطوطة لقراءة مع تقرير عميل عما قاله الوسيط الروحاني، ووجد أن العميل قام باسترجاع أهم الأحداث بأسلوب انتقائي قوي.
يوجد مثال مدهش على الانحياز التأكيدي في عالم الواقع، يذكر نيكرسون التنجيم الهرمي: وهو محاولة إيجاد معنى في تناسب أبعاد الأهرام المصرية.
هناك مقاسات طولية مختلفة كثيرة يمكن أن تكون موجودة، على سبيل المثال، في هرم الجيزة الأكبر وهناك طرق عديدة لدمجها والتلاعب بها.
لذا إنه تقريبا أمر حتمي أن الأفراد الذين ينظرون لتلك الأرقام بشكل انتقائي سوف يجدون ظاهريا توافقات مبهرة، على سبيل المثال مع أبعاد الأرض.
السمة التي تميز التفكير العلمي هي البحث عن أدلة للتكذيب بجانب أدلة الإثبات.
مع ذلك، قاوم العلماء في عديد من المرات على مدى تاريخ العلم، الاكتشافات الحديثة من خلال التفسير الانتقائي أو تجاهل البيانات غير المرغوبة.
أوضحت أبحاث سابقة أن تقييم جودة الدراسات العلمية يبدو خاضعا بشكل ملحوظ للانحياز التأكيدي.
ثبت مرارا أن العلماء يقيمون الدراسات ذات النتائج المتوافقة مع معتقداتهم المسبقة بطريقة أفضل من التي تختلف نتائجها عن معتقداتهم السابقة.
مع ذلك، إن فرضنا أن سؤال البحث ذو أهمية، والنمط التجريبي مناسب والبيانات موصوفة بوضوح وشمولية، سوف تكون النتائج هامة للمجتمع العلمي ولا يجب النظر إليها بتحامل، بصرف النظر عن توافقها مع التنبؤات النظرية الحالية.
في سياق البحث العلمي، يمكن للانحياز التأكيدي تأييد نظريات أو برامج بحثية مقابل الأدلة غير الملائمة أو حتى المتناقضة؛ لقد تأثر مجال علم ما وراء النفس بشكل ملحوظ.
قد يؤثر الانحياز التأكيدي لدى القائم على التجربة على ماهية البيانات الناتجة.
قد تكون البيانات التي تتعارض مع توقعات من يجري التجربة عرضى أكثر للاستبعاد باعتبارها غير دقيقة، مما يولد تأثير انحياز النشر.
لمحاربة تلك النزعة، يعمل التمرين العلمي على تعليم طرق منع الانحياز.
على سبيل المثال، يهدف تصميم التجارب المنضبطة المعشاة مع مراجعتها المنهجية إلى تقليل مصادر الانحياز.
تخفف العملية الاجتماعية الخاصة بمراجعة الأقران تأثير انحيازات العلماء الفردية، حتى إن كانت عملية مراجعة الأقران مشكوك في ميلها للانحيازات.
لذا قد يؤثر الانحياز التأكيدي سلبا على التقييم الموضوعي للنتائج غير المتوافقة، حيث أن الأفراد المتحيزين قد يعتبروا أن الأدلة المعارضة ضعيفة من حيث المبدأ وقليلا ما يفكرون جديا في مراجعة معتقداتهم.
يلاقي العلماء المبدعون مقاومة من المجتمع العلمي في غالب الأمر، والأبحاث التي تقدم نتائج مثيرة للجدل تلاقي باستمرار نقدا لاذعا من الأقران.
حدد أخصائيو علم النفس الاجتماعي اتجاهان للطريق الذي يسعى الأشخاص فيه إلى معرفة أو تفسير معلومات عن أنفسهم.
إثبات الذات هو الرغبة في دعم صورة الذات الحالية وتحفيز الذات هو السعي لردود الأفعال الإيجابية.
يتحقق كلاهما من خلال الانحياز التأكيدي.
في التجارب التي يتلقى فيها للناس ردود أفعال تتعارض مع صورتهم الذاتية، يكون احتمال ميلهم إليها أو تذكرها ضئيلا على عكس الوضع في حال تلقيهم ردود أفعال تؤكد رؤيتهم لذاتهم.
يقوم الأشخاص بتقليل أثر تلك المعلومات عن طريق تفسيرها بأنها غير موثوقة.
أوضحت التجارب المشابهة تفضيل ردود الأفعال الإيجابية، ومن يقولونها، على ردود الأفعال السلبية.

ورجع المعتمد إلى إشبيلية.
وكان طريق يوسف بن تاشفين على مدينة أغرناطة.
فدخل عبد الله بن بلكين إليها ليخرج إلى يوسف الوظائف.
فغدر به يوسف ودخل أغر ناطة وأخرجه منها واستولى عليها.
ودخل قصر عبد الله فوجد فيه من الأموال والذخائر ما لم يحوه ملك من ملوك الأندلس.
ومما وجد فيه سبحة فيها أربعمائة جوهرة، قومت كل جوهرة بمائة مثقال؛ ومن أنواع الجواهر واليواقيت والزمرج ما لا تحصى قيمته؛ من العين ألف ألف دينار؛ ومن فاخر الثياب وأواني الذهب والفضة ما لا تعرف له قيمة.
وأخرج منها تميم بن بلكين أخا عبد الله، وسار بهما إلى مراكش.
وذلك في سنة ثمانين وأربعمائة.
ورجع أمير المسلمين إلى مراكش فأطاعه من كان لم يطعه من بلاد السوس وورغة وقلعة مهدي.
ملك جزيرة الأندلس وفي سنة أربع وثمانين وأربعمائة، ملك من جزيرة الأندلس ما كان بقي بيد المسلمين بها، وهي قرطبة وإشبيلية والمرية وبطليوس.
وذلك أنه سار في هذه السنة من مراكش إلى سبتة.
وأدخل العساك مع سير بن أبي بكر إلى الأندلس وحش خلقا كثيرا، وأمره بمحاصرة إشبيلية.
فحاصرها وفتحها في يوم الأحد لتسع بقين من شهر رجب من هذه السنة.
رأس المعتمد بن عباد ونقله إلى أغمات فحبسه بها حتى مات، على ما قدمناه مبينا في أخبار ابن عباد.
قال: ثم خرج سير من إشبيلية إلى مدينة المرية فنزل عليها.
وكان واليها محمد بن معن بن صمادح فقال لولده: ما دام المعتمد بن عباد بإشبيلية فلسنا نساءل عنه.
فأتاه الخبر بفتح إشبيلية وأسر ابن عباد فمات غما.
فخرج ولده بإخوته وأهله في مركب حربي شحنه بأمواله.
وأقلع إلى الجزائر والتحق ببني حماد، فأحسنوا إليه وأسكنوه مدينة تدلس.
قال: وكان أبو محمد عمر بن محمد بن عبد الله بن مسلمة المعروف بابن الأفطس صاحب بطليوس ممن أعان المعتمد، فلما سمع بإشبيلية رجع إلى بلده.
فسار إليه سير بن أبي بكر فحاربه وغلبه.
وأتي به وبولده الفضل أسيرين، فأمر سير بضرب أعناقهما.
فقال: قدموا وليدي قبلي للقتل ليكون في صحيفتي فقتل قبله ثم قتل هو بعده.
قال: ولم يترك سير من ممالك الأندلس وملوكهم سوى بني هود.
فإنه لم يقصد بلادهم وهي شرقي الأندلس.
وصاحبها يومئذ المستعين بالله بن هود، وهو من الشجعان الذين يضرب بهم المثل.
وكان قد حصل عنده من آلات الحصار والأقوات ما يكفيه عدة سنين بمدينة روطة، وكانت قلعة حصينة.
وكان يهادن أمير المسلمين قبل ملكه الأندلس ويكثر مراسلته.
فرعى له ذلك حتى أنه أوصى ابنه على ابن يوسف عند موته بترك التعرض إلى بلاد بني هود.
وقال اتركهم بينك وبين العدو فإنهم شجعان .
قال: وتتابعت الفتوح على أمير المسلمين حتى احتوى على جميع بلاد الأندلس التي كانت للمسلمين وما والاها من البلاد في البر الكبير، من جميع بلاد السوس والجبال والصحار.
وفتح في بلاد الفرنج فتوحا كثيرا.
حيلة لأمير المسلمين ظهرت ظهورا عجيبا قال، كان بالمغرب إنسان اسمه محمد بن إبراهيم الكزولي سيد قبيلة كزولة، ملك جبلها، وهو جبل شامخ منيف، وهي قبيلة كبيرة وكان بينه وبين يوسف بن تاشفين مودة واجتماع.
فلما كان في سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة، أرسل يوسف إليه يطلب الاجتماع به.
فركب حتى قاربه.
ثم رجع وخافه على نفسه.
فكتب إليه أمير المسلمين يحلف أنه ما أراد به سوءا ولا قصد إلا خيرا.
فلم يرجع لذلك.
فدعا يوسف حجاما وأعطاه مائة دينار وضمن له مثلها إن سار إلى محمد بن إبراهيم وتحيل في قتله.
فسار الحجام ومعه مشاريط مسمومة فصعد الجبل.
وجعل ينادي بالقرب من مساكن محمد.
فسمعه فقال: هذا الحجام من بلدنا؟ فقيل: إنه غريب .
فقال: أراه يكثر الصياح، وقد ارتبت منه .
فأحضره عنده.
واستدعى حجاما غيره وأمره أن يحجمه بمشاريطه التي معه.
فامتنع الحجام الغريب.
فأمسك وحجم بها، فمات.
فلما بلغ ذلك يوسف ازداد غيظا وحنقا، ولج في السعي في أذى يوصله إلى الكزولي.
فاستمال قوما من أصحابه فمالوا إليه.
فأرسل إليهم جرارا من عسل مسموم.
فحضروا عند محمد وقالوا: قد وصل إليها قوم معهم جرار من عسل، وأردنا إتحافك به .
وأضروها بين يديه.
فلما قدمت له أمر بإحضار خبز، وأمر أولئك القوم الذين أحضروا العسل أن يأكلوا منه فامتنعوا واستعفو من الأكل.
فقال: من لم يأكل منه قتل بالسيف.
فأكلوا فماتوا عن آخرهم.
فكتب إلى أمير المسلمين: إنك قد أردت قتلي بكل سبب فلم يظفرك الله، وكشف لي عن سريرتك.
وقد أعطاك الله المغرب بأسره، ولم يعطني إلا هذا الجبل.
وهو في بلادك كالشامة البيضاء في الثور الأسود.
فلم تقنع بما أعطاك الله عز وجل.
فكف أمير المسلمين عنه.
ولاية أمير المسلمين من قبل الخليفة أمير المؤمنين المستظهر بالله قال: كان الفقهاء بالأندلس قالوا لأمير المسلمين يوسف بن تاشفين: إنه لا تجب طاعتك على المسلمين حتى يكون لك عهد من الخليفة فأرسل قوما من أهله إلى بغداد بهدية نفيسة، وكتاب يذكر فيه ما فعل بالفرنج، وما قصده من نصرة الدين والجهاد في سبيل الله.
فجاءه رسول من أمير المؤمنين أبي العباس أحمد المستظهر بالله بهدية وكتاب وتقليد وخلع.
ودام ملك أمير المسلمين إلى سنة خمسمائة فتوفى فيها.
فكانت مدة ولايته ثماني وثلاثين سنة تقريبا.
وكان دينا حازما سئوسا ذا دهاء، إلا أنه أبان عن لؤم لما اعتقل المعتمد بن عباد بإغمات، فإنه لم يجر عليه ما يقوم به حتى كانت بناته يغزلن بالأجرة للناس وينفقن عليهن وعليه.
ولما مات يوسف ولي بعده ابنه.
ولاية علي بن يوسف بن تاشفين كانت ولايته بعد وفاة أبيه في سنة خمسمائة.
وكان أبوه قد عقد له الأمر بعده في سنة تسع وتسعين وأربعمائة فاستقل بالأمر بعده وتلقب بأمير المسلمين.
وكان يقتدي في القضايا والأحكام بفقهاء بلاده، ويقربهم ويكرمهم.
وإذا أتته نصيحة قبلها أو موعظة خشع لها.
وسار في رعيته أحسن سيرة، فأحبه الناس واشتملوا عليه ومالوا إليه.
ولاية علي بن يوسف بن تاشفين كانت ولايته بعد وفاة أبيه في سنة خمسمائة.
وكان أبوه قد عقد له الأمر بعجه في سنة تسع وتسعين وأربعمائة فاستقل بالأمر بعده وتلقب بأمير المسلمين.
وكان يقتدي في القضايا والأحكام بفقهاء بلاده، ويقربهم ويكرمهم.
وإذا أتته نصيحة قبلها أو موعظة خشع لها.
وسار في رعيته أحسن سيرة، فأحبه الناس واشتملوا عليه ومالوا إليه.
محاربة الفرنج خذلهم الله تعالى وانهزامهم وفي سنة خمس وخمسمائة، خرج ملك الفرنج صاحب طليطلة إلى بلاد الإسلام وجمع وحشد.
وكان قد قوي طمعه في البلاد لما مات يوسف بن تاشفين.
فخرج أمير المسلمين علي لحربه، ولقيه واقتتلوا قتالا شديدا.
وكان الظفر للمسلمين، وانهزم الفرنج أقبح هزيمة، وقتلوا قتلا ذريعا، وأسر منهم أسرى كثيرة، وسبي، وغنم من أموالهم ما يخرج عن الإحصار.
فخافه الفرنج بعد لك.
وامتنعوا من قصد بلاده وذل الأدفونش.
الفتنة بقرطبة وفي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، وقيل: أربع عشرة، كانت فتنة عظيمة بين عسكر أمير المسلمين علي بن يوسف وبين أهل قرطبة وسببها أنه كان قد استعمل عليها أبا بكر يحيى بن داود.
فلما كان يوم عيد الأضحى، خرج الناس متفرجين.
فمد عبد من عبيد أبي بكر يده إلى امرأة ومسكها.
فاستغاثت بالمسلمين فأعانوها.
فوقع بين العبيد وأهل البلد فتنة عظيمة.
ودامت جميع النهار إلى الليل وتفرقوا.
واجتمع الفقهاء والأعيان إلى أبي بكر وقالوا له: المصلحة أن تقتل واحدا من العمد الذين أثاروا الفتنة .
فأنكر ذلك وغضب منه.
وأصبح من الغد وأظهر السلاح والعدد وأراد قتال أهل البلد فركب الفقهاء والأعيان والشباب، وقاتلوه فهزموه.
وتحصن منهم بالقصر، فحضروه ونصبوا السلاليم وصعدوا إليه.
فهرب من البلد بعد مشقة وتعب.
فنهبوا القصر وأحرقوا جميع دور المرابطين ونهبوا أموالهم.
وأخرجوهم من البلد على أقبح صورة.
واتصل الخبر بأمير المسلمين فأكبر ذلك واستعظمه.
وجمع العساكر من صنهاجة وزناتة والبربر وغيرهم.
وجاء إلى قرطبة في سنة خمس عشرة وخمسمائة وحصرها.
فقاتلهم أهلها قتلا من يذب عن نفسه وماله وحريمه.
فلما رأى شدة قتالهم دخل السفراء بينهم وسعوا في الصلح.
فأجاب إلى ذلك على أن يغرم أهل قرطبة للمرابطين ما نهبوه من أموالهم.
فاستقرت القاعدة على ذلك، وعاد عن قتالهم.
وفي أيام علي بن يوسف، ظهر المهدي محمد بن تومرت وعبد المؤمن بن علي، فضعف أمر الملثمين.
وكان بينهم من الحروب ما نذكره في أخبار الموحدين.
وكانت وفاة علي بمراكش في سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
فكانت مدة ولايته خمسا وثلاثين سنة.
وولي بعده ابنه.
ولاية تاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين كان أبوه قد ولاه العهد وأخرجه لحرب عبد المؤمن.
فما زال يحاربه والغلبة والظفر لعبد المؤمن إلى أن توفي والده علي بن يوسف.
فاستقل بالأمر بعده ولازم حرب عساكر عبد المؤمن إلى أن مات في ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
اسحاق بن علي وولي بعده أخوه إسحاق بن علي فضعف أمر دولتهم، واستولى عبد المؤمن على البلاد وملكها بلدا بلدا، إلى أن حاصر عبد المؤمن مراكش وملكها في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، فقتله عبد المؤمن صبرا.
وانقرضت دولة الملثمين.
وكانت مدة ولايتهم من حين خرجوا من البرية في سنة خمسين وأربعمائة إلى أن قتل إسحاق إحدى وتسعين سنة.
وعدة من ملك منهم خمسة ملوك، وهم أبو بكر بن عمر، ثم يوسف بن تاشفين، ثم ابنه علي بن يوسف، ثم ابنه تاشفين بن علي، ثم إسحاق بن علي.
وعليه انقرضت الدولة.
وسنورد في أخبار الموحدين طرفا من أخبارهم وحروبهم، إن شاء الله تعالى.
ذكر ابتداء دولة الموحدين وأخبارهم وسبب ظهورهم أول من ظهر من ملوك هذه الدولة، وأسس قواعدها، وقام بأعبائها وأنشأها، المهدي محمد بن تومرت.
وكانت ابتداء أمره وظهوره في سنة أربع عشرة وخمسمائة.
وسنذكر ابتداء حاله وكيف تنقلت به الحال وما كان منه، إن شاء الله تعالى.
أخبار محمد بن تومرت هو أبو عبد الله محمد بن تومرت الحسني، وقبيلته من المصامدة تعرف بهرغة في جبل السوس، نزلوا به لما فتحه المسلمون مع موسى بن نصير.
وكان ابتداء أمر المهدي أنه رحل في شبيبته إلى بلاد المشرق في طلب العلم.
وكان فقيها فاضلا محدثا، عارفا بأصولي الدين والفقه، محققا لعلم العربية، وكان ورعا ناسكا.
ووصل في سفره إلى العراق.
واجتمع بالغزالي والكيا الهراسي، وقيل: لم يجتمع بالغزالي.
واجتمع بأبي بكر الطرطوشي بالإسكندرية.
وحج ورجع إلى المغرب.
قال: ولما ركب البحر من الإسكندرية مغربا غير المنكرات في المركب.
وألزم من فيه بإقامة الصلاة وقراءة القرآن حتى انتهوا إلى المهدية، وسلطانها حينئذ يحيى بن تميم بن المعز بن باديس، وذلك في سنة خمس وخمسمائة.
فنزل بمسجد وليس معه سوى ركوة وعصا.
فتسامع به أهل البلد فقصدوه يقرئون عليه أنواع العلوم.
فكان إذا مر به المنكر أزاله وغيره.
فلما كثر ذلك منه، أحضره الأمير يحيى مع جماعة من الفقهاء.
فأعجبه سمته وكلامه فاحترمه وسأله الدعاء.
ثم رحل من المهدية وأقام بالمنستير مع جماعة من الصالحين مدة.
وسار إلى بجاية وفعل مثل ذلك.
فأخرج منها إلى قرية بالقرب منها اسمها ملالة، فلقيه بها عبد المؤمن.
فرأى منه من النجابة والنهضة ما تفرس فيه التقدم والقيام بالأمر.
فسأله عن اسمه وقبيلته.
فأخبره أنه من قيس عيلان ثم من بني سليم فقال محمد بن تومرت: هذا الذي بشر به رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال: إن الله لينصر هذا الدين في آخر الزمان برجل من قيس.
فقيل: من أي قيس؟ فقال: من بني سليم.
واستبشر بعبد المؤمن وسر بلقائه.
وكان مولد عبد المؤمن بمدينة تاجرة من أعمال تلمسان، وهو من بني عائد قبيلة من كومة نزلوا بذلك الإقليم في ثمانين ومائة.
قال: ولم يزل المهدي يلازم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى أن وصل إلى مراكش، وهي دار مملكة علي بن يوسف ابن تاشفين.
فرأى فيها من المكرات أكثر مما عيانه في طريقه.
فزاد أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر أتباعه وحسنت ظنون الناس فيه.
فبينما هو في بعض الأيام في طريقة، إذ رأى أخت أمير المسلمين في موكبها ومعها عدة من الجواري الحسان، وهو مسفرات.
وكانت هذه من عادتهم.
فحين رأى النساء كذلك أنكر عليهن وأمرهن بستر وجوههن.
وضرب هو وأصحابه دوابهن.
فسقطت أخت أمير المسلمين عن دابتها.
فرفع أمره إلى أمير المسلمين علي بن يوسف.
فأحضره الفقهاء لمناظرته، فأخذ يعظه ويذكره ويخوفه، فبكى أمير المسلمين.
وأمر أن يناظروه لم يكن فيهم من يقوم له لقوة أدلته.
وكان عند أمير المسلمين رجل من وزرائه اسمه مالك بن وهيب فقال له: يا أمير المسلمين إن هذا والله لا يريد الأمر بالمعروف والنهي عن المكر، إنما هو يريد إثارة فتنة والغلبة على بعض النواحي، فاقتله وقلدني دمه .
فلم يفعل ذلك فقال: إذا لم تقتله فاحبسه وخلده في السجن وإلا أثار شرا لا يمكن تلافيه.
فأراد حبسه فمنعه من ذلك رجل من أكابر الملثمين يسمى بنيان بن عمران.
فأمر بإخراجه من مراكش.
فسار إلى أغمات ولحق بالجبل.
وسار منه حتى التحق بالسوس الذي فيه قبيلته هرغة وغيرهم من المصامدة، وذلك في سنة أربع عشرة وخمسمائة.
فأتوه واجتمعوا حوله.
وتسامع به أهل تلك النواحي فوفدوا إليه، وحضر أعيانهم بين يديه.
فجعل يعظهم، ويذكرهم شعائر الإسلام وما غير منها وما حدث من الظلم والفساد، وأنه لا تجب طاعة دولة من هذه الدول لاتباعهم الباطل بل الواجب قتالهم ومنعهم مما هم عليه.
فأقام على ذلك نحو سنة.
وتابعته قبيلة هرغة.
وسمى أتباعه الموحدين.
وأعلمهم أن النبي صلى الله عليه وسلم بشر بالمهدي الذي يملأ الأرض عدلا، وأن مكانه الذي يخرج منه المغرب الأقصى.
فقام إليه عشرة رجال منهم عبد المؤمن فقالوا: لا يوجد هذا إلا فيك، وأنت المهدي.
وبايعوه على ذلك.
فانتهى خبره إلى أمير المسلمين فجهز جيشا من أصحابه لقتاله.
فلما قربوا من الجبل الذي هو فيه قال لأصحابه: إن هؤلاء يريدونني وأخاف عليكم منهم.
والرأي أن أخرج إلى غير هذه البلاد لتسلموا أنتم.
فقال له ابن توفيان من مشايخ هرغة: هل تخاف شيئا من السماء؟ فقال: بل من السماء تنصرون.
فقال ابن توفيان: فليأتنا كل من في الأرض.
ووافقته جميع قبيلته.
فقال المهدي عند ذلك: أبشروا بالنصر والظفر بهذه الشرذمة.
وبعد قليل تستأصلون دولتهم وترثون أرضهم.
فنزلوا من الجبل ولقوا جيش أمير المسلمين، فهزموهم وأخذوا أسلابهم.
وقوي ظنهم بصدق المهدي حيث ظفروا كما أخبرهم.
فأقبلت إليه أفواج القبائل من الجبال التي حوله شرقا وغربا فأقبل عليهم واطمأن إليهم، وأتته رسل أهل تينمل بطاعتهم وطلبوه إليهم.
فتوجه إلى جبل تينمل وأقام به واستوطنه.
وبايعته قبيلة هنتاتة، وهي من أقوى القبائل.
وألف كتابا في التوحيد، وكتابا في العقيدة.
ونج لمن معه طريق الأدب مع بعضهم بعضا، والاقتصار على لباس الثياب القليلة الثمن.
وهو ففي خلال ذلك يحرضهم على قتلا عدوهم، وإخراج الأشرار من بين أظهرهم.
وبني له مسجدا بينمل خارج المدينة، فكان يصلي فيه الصلوات الخمس هو وجميع من معه، ويدخل البلد بعد العشاء الآخرة.
فلما رأى كثرة أهل البلد وحصانة المدينة، خاف أن يرجعواعنه.
فأمرهم أن يحضروا عنده بغير سلاح.
ففعلوا ذلك عدة أيام.
ثم أمر أصحابه أن يقتلوهم، فقتلوهم في ذلك المسجد.
ثمدخل المدينة فقتل فيها وأكثر، وسبيالحريم،ونهي الأموال.
فكانت عدة القتلى خمسة عشر ألفا.
وقسم المساكن والأرض بين أصحابه.
وبني على المدينة سورا وقلعة على رأس جبل تينمل، وهو جبل عال فيه أشجار وزرع وأنهار جارية، والطريق إليه صعب.
وقيل: إنه لما خاف أهل تينمل، نظر إلى أولادهم فرآهم شقرا زرقا، والذي يغلب على الآباء السمرة، فقال لهم: مالي أراكم سمر الألوان وأولادكم شقرا زرقا؟ فقالوا: إن لأمير المسلمين عدة من المماليك الفرنج والروم، وإنهم يصعدون إلى هذا الجبل في كل عام مرة، يأخذون مالهم فيه من الأموال المقررة من جهة السلطان، فسيكنون البيوت، ويخرجون أصحابها منها فقبح الصبر على هذا وأزري عليهم وعظم الأمر عندهم.
فقالوا له: فكيف الحيلة في الخلاف منهم، وليس لنا بهم قوة؟ فقال: إذا حضروا عندكم في الوقت المعتاد وتفرقوا في مساكنكم، فليقم كل رجل إلى نزيله فيقتله، واحفظوا جبلكم فإنه الإسلام لا يرام، ففعلوا ذلك عند مجيء مماليك أمير المسلمين إليهم ثم خافوا على نفوسهم فامتنعوا في الجبل وسدوا ما فيه من طريق يسلك إليهم منه.
فقويت عند ذلك نفس المهدي ثم أرسل أمير المسلمين جيشا كثيفا.
فحصرهم في الجبل وضيق عليهم ومنع عنهم الميرة.
فقلت الأقوات عند أصحابه، فكان يطبخ لهم الحساء في كل يوم، وجعل قوت الرجل منهم أن يغمس يده في ذلك الحساء ويخرجها، فما علق عليها فهو قوته في ذلك اليوم.
فاجتمع أهل تينمل وأرادوا إصلاح حالهم مع أمير المسلمين فبلغه ذلك فأعمل من الحيلة عليهم ما نذكره.
خبر الونشريسي قال: كان مع المهدي إنسان يقال له أبو عبد الله الونشريسي، وهو يظهر الوله وعدم المعرفة بشيء من العلم والقرآن، وبصاقه يجري على صدره، وهو كالمعتوه، والمهدي يقربه ويكرمه ويقول: إن لله سرا في هذا الرجل سوف يظهر.
هذا والونشريسي يشتغل بالقرآن والعلم في السر بحيث لا يعلم به أحد.
فلما كان في سنة تسع عشرة وخمسمائة، خاف المهدي من أهل الجبل.
فخرج يوما لصلاة الصبح، فرأى إلى جانب محرابه إنسانا طيب الرائحة، فأظهر أنه لا يعرفه وقال: من هذا؟ قال: أنا أبو عبد الله الونشريسي.
فقال له المهدي: إن أمرك لعجيب.
ثم صلى.
فلما فرغ من صلاته نادى في الجبل.
فاجتمع الناس وحضروا إليه.
فقال لهم: إن هذا الرجل يزعم أنه الونشريسي، فانظروه وحققوا أمره.
فلما أضاء النهار عرفوه.
فقال له المهدي: ما قصتك؟ قال: إنني أتاني الليلة ملك من السماء، فغسل قلبي، وعلمني القرآن والموطأ وغيره من العلوم والأحاديث .
فبكى المهدي بحضرة الناس ثم قال: نمتحنك؟ فقال: افعل.
وابتدأ بقراءة القرآن فقرأه قراءة حسنة من أي موضع سئل.
وكذلك الموطأ وغيره وكتب الفقه والعلوم والأصول.
فعجب الناس من ذلك واستعظموه.
ثم قال: إن الله قد أعطاني نورا أعرف به أهل الجنة من أهل النار، وآمركم أن تقتلوا أهل النار وتتركوا أهل الجنة.
قد أنزل الله تعالى ملائكة إلى البئر الفلانية يشهدون بصدقي.
فسار المهدي والناس معه وهم يبكون إلى تلك البئر.
ووقف عند رأسها وصلى وقال: يا ملائكة الله، إن أبا عبد الله قد زعم كيت وكيت.
فسمع من أسفل البئر: صدق، صدق وكان قد رتب بها رجالا يفعلون ذلك.
فلما تكلموا قال المهدي: إن هذه البئر بئر مطهرة مقدسة قد نزل إليها الملائكة، والمصلحة أن تطم لئلا يقع فيها نجاسة.
فألقوا فيها من الحجارة والتراب ما طمها.
ثم نادى في الجبل بالحضور للتمييز ومعناه العرض.
فكان الونشريسي يعمد إلى الرجل الذي تخاف ناحيته فيقول: هذا من أهل النار.
فيلقى من الجبل، وإلى الشاب الغر ومن لا يخشاه فيقول: هذا من أهل الجنة.
فيترك عن يمينه.
فكانت عدة القتلى سبعين ألفا.
فلما فرغ من ذلك أمن على نفسه.
هذا هو المشهور عنه في التمييز.
وقيل إن ابن تومرت لما رأى كثرة أهل الشر والفساد في الجبل أحضر شيوخ القبائل وقال لهم: إنكم لا يصلح لكم دين ولا تقوى إلا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإخراج المفسدين من بينكم، فابحثوا عن كل من عندكم من أهل الشر والفساد فانهوهم، فإن انتهوا وإلا فأثبتوا أسماءهم وارفعوها إلي لأنظر في أمرهم.
ففعلوا ذلك وكتبوا له أسماء المفسدين من كل قبيلة.
ثم أمرهم بذلك مرة ثانية وثالثة.
ثم جمع أوارقهم وأخذ منها ما تكرر من الأسماء وأثبته عنده.
ودفع ذلك إلى الونشريسي المعروف بالبشير.
وأمره أن يعرض القبائل، وأن يجعل أولئك من جهة الشمال، ومن عداهم في جهة اليمين، ففعل ذلك.
وأمر المهدي أن يكتف من على شمال الونشريسي فكتفوا.
ثم قال: إن هؤلاء أشقياؤكم قد وجب قتلهم.
وأمر كل قبيلة بقتل أشقيائها فقتلوا عن آخرهم.
قال: ولما فرغ من التمييز رأى من بقي من أصحابه على نيات خالصة وقلوب متفقة على طاعته.
فجهز جيشا وسيرهم إلى جبال أغمات، وبها جمع كبير من المرابطين.
فقاتلوهم فانهزم أصحاب ابن تومرت، وكان أميرهم الونشريسي.
وقتل كثير منهم.
وجرح عمر أنتات وهو الهنتاتي، وكان من أكبر أصحاب المهدي وسكن حسه ونبضه.
فقالوا: مات.
فقال الونشريسي: لم يمت ولا يموت حتى يملك البلاد.
فبعد ساعة فتح عينيه وعادت قوته إليه.
فافتتنوا به ورجعوا إلى ابن تومرت فوعظهم وشكر صبرهم.
ثم لم يزل بعد ذلك يرسل السرايا في أطراف البلاد فإذا رأوا عسكرا تعلقوا بالجبل فأمنوا على أنفسهم وعلا أمر المهدي فرتب أصحابه على طبقات.
ترتيب أصحاب المهدي قال: ورتب المهدي أصحابه مراتب.
فالأولى آية عشرة، يعني أهل عشرة، وأولهم عبد المؤمن، ثم أبو حفص عمرانتات وهو الهنتاتي وغيرهما، وهم أشرف أصحابه، وأهل الثقة عنده، والسابقون إلى مبايعته.
والثانية آية خمين، وهم دون تلك الطبقة، وهم جماعة من رؤساء القبائل.
والثالثة آية سبعين، وهم دون الذين قبلهم في الرتبة والسابقة.
وسمى عامة أصحابه والداخلين في طاعته موحدين.
حصار مراكش ووقعة البحيرة ومقتل أبي عبد الله الونشريسي قال: وفي سنة أربع وعشرين وخمسمائة، جهز المهدي جيشا كثيفا يبلغون أربعين ألفا أكثرهم رجالة.
وجعل عليهم الونشريسي وسير معه عبد المؤمن.
فساروا إلى مراكش وحصروها وضيقوا على من بها، وبها أمير المسلمين علي بن يوسف.
فبقي الحصار عليها عشرين يوما.
فأرسل أمير المسلمين إلى متولي سجلماسة يأمره أن يحضر ومعه الجيوش.
فجمع جمعا كثيرا وسار.
فلما قارب عسكر المهدي، خرج أهل مراكش من غير الجهة التي أقبل منها والتقوا واقتتلوا، واشتد القتال، وكثر القتل في أصحاب المهدي.
وقتل أميرهم الونشريسي.
فولوا عبد المؤمن أمرهم، وقدموه عليهم.
ودام القتال بينهم عامة النهار.
وصلى عبد المؤمن صلاة الخوف الظهر والعصر والحرب قائمة.
فلما رأى المصامدة كثرة المرابطين وقوتهم أسندوا ظهورهم إلى بستان كبير يسمونه عندهم البحيرة.
وصاروا يقاتلون من وجه واحد إلى أن حجز بينهم الليل.
قال: ولما قتل الونشريسي، دفنه عبد المؤمن لوقته سرا.
فطلبه المصامدة فلم يروه في القتلى فقالوا: رفعته الملائكة.
قال: ولما جنهم الليل، سار عبد المؤمن ومن سلم من القتل إلى الجبل.
وسميت هذه الوقعة بالبحيرة، وعام البحيرة.
محمد بن تومرت كانت وفاته في سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وذلك أنه مرض بعد إرسال الجيش لحصار مراكش واشتد مرضه.
وأتاه خبر الهزيمة وقتل الونشريسي، فسأل عن عبد المؤمن.
فقيل: هو سالم.
فقال: ما مات أحد، والأمر قائم، وهو الذي يفتح كل البلاد.
ووصي أصحابه بتقديمه، واتباعه، وتسليم الأمر إليه، والانقياد له.
ولقبه أمير المؤمنين ثم مات.
وكان عمره إحدى وخمسين سنة، وقيل: مات وله خمس وخمسون سنة.
ومدة ولايته عشر سنين.
ولاية عبد المؤمن بن علي كانت ولايته بعد وفاة المهدي محمد بن تومرت في سنة أربع وعشرين وخمسمائة، بوصية من المهدي كما ذكرناه وكان في الغزو فعاد إلى تينمل وتسلم الأمر، وتلقب بأمير المؤمنين على ما لقبه به المهدي قبل وفاته.
وأقام يتألف القلوب ويحسن إلى الناس إلى سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
خروجه للغزو وما فتحه من البلاد ومن أطاعه من القبائل قال: وفي هذه السنة ابتدأ عبد المؤمن بالغزو.
وسار في جيش كثيف، وجعل يمشي في الجبل إلى أن وصل إلى تادلة.
فمانعه أهلها وقاتلوه فهزمهم وفتحها.
وتم منها إلى البلاد التي تليها.
ومشى في الجبال يفتح ما امتنع عليه.
وأطاعه صنهاجة الجبل.
قال: فعند ذلك جعل أمير المسلمين علي بن يوسف ولده تاشفين بن علي ولي عهده، وأحضره من الأندلس، وكان أميرا عليها، وندبه لقتال بد المؤمن، وذلك في سنة إحدى وثلاثين.
فسار تاشفين لحربه، فكان يمشي في الصحراء وعبد المؤمن في الجبال.
وفي سنة اثنتين وثلاثين، كان عبد المؤمن بجيشه في النواظر وهو جبل عال مشرف وتاشفين في الوطأة، ويخرج من الطائفتين قوم يتطاردون ويترامون، ولم يكن بينهم لقاء.
وسمي هذا عام النواظر، ويؤرخونه به.
وفي سنة ثلاث وثلاثين، توجه عبد المؤمن مع الجبل في الشعراء حتى انتهى إلى جبل كرانطة.
فأقام به في أرض صلبة بين شجر، وتاشفين قبالته في الوطأة في أرض لينة لا نبات بها.
وكان الفصل شتاء، فتوالت الأمطار أياما كثيرة.
فصار الموضع الذي فيه تاشفين وعسكره كالسباخ لا يستطيع الماشي أن ينقل فيها قدما.
وقلت الأقوات عندهم فهلكوا جوعا وبردا حتى وقدوا رماحهم وقرابيس سروجهم، وعبد المؤمن ومن معه في تلك الأرض الصلبة والميرة تصل إليهم.
وفي ذلك الوقت سير عبد المؤمن جيشا إلى وجدة من أعمال تلمسان.
وقدم عليهم أبا عبد الله محمد بن رفوا من آية خمسين.
فبلغ خبرهم إلى محمد بن يحيى متولي تلمسان.
فخرج إليهم بجيش من الملثمين فالتقوا بموضع يعرف بمرج الحمر.
واقتتلوا فهزمهم الموحدون.
وقتل محمد بن يحيى وكثير من أصحابه، وغنم الموحدون ما معهم ورجعوا بأسلابهم إلى عبد المؤمن.
فتوجه عبد المؤمن بجميع جيشه إلى جبال غمارة فأطاعوه قبيلة بعد قبيلة.
وأقام عندهم مدة.
وما برح يمشي في الجبال وتاشفين يحاذيه في الصحاري إلى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة، فتوفى علي بن تاشفين بمراكش، وملك بعده ابنه تاشفين.
فقوي طمع عبد المؤمن في البلاد إلا أنه لم ينزل الصحراء.
وفي سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، توجه عبد المؤمن إلى تلمسان.
فنازلها وضرب خيامه في جبل عال بأعلاها يسمى بين الصخرتين.
ونزل تاشفين خارج مدينة تلمسان على باب القرمادين.
وكان بين أقوام من العسكرين مراماة ومطاردة مع الأيام.
ودام ذلك أشهرا.
ولم يكن بينهم مناجزة.
ورحل عبد المؤمن في سنة تسع وثلاثين إلى جبل تاجرة.
ووجه جيشا مع عمر بن يحيى الهنتاتي إلى مدينة وهران.
فهاجمها بغتة وصار هو وجيشه فيها.
فسار إليه تاشفين فخرج الهنتاتي منها.
ونزل تاشفين إلى الجانب الآخر من البلد.
وذلك في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حكم الجاسوس إذا كان مسلما.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن عمرو حدثه حسن بن محمد بن علي أخبره عبيد الله بن أبي رافع وكان كاتبا لعلي بن أبي طالب قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا و الزبير و المقداد رضي الله عنهما فقال: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ضعينة معها كتاب فخذوه منها.
فانطلقنا تتعادى بنا خيلنا حتى أتينا الروضة، فإذا نحن بالضعينة، فقلنا: هلمي الكتاب.
فقالت: ما عندي من كتاب.
فقلت: لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب.
فأخرجته من عقاصها، فأتينا به النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإذا هو من حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه إلى ناس من المشركين يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: ما هذا يا حاطب ؟ فقال: يا رسول الله لا تعجل علي؛ فإني كنت امرأ ملصقا في قريش ولم أكن من أنفسها، وإن قريشا لهم بها قرابات يحمون بها أهليهم بمكة، فأحببت إذ فاتني ذلك أن أتخذ فيهم يدا يحمون قرابتي بها، والله يا رسول الله ما كان بي من كفر ولا ارتداد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: صدقكم.
فقال عمر رضي الله عنه: دعني أضرب عنق هذا المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
أورد أبو داود باب في حكم الجاسوس إذا كان مسلما يعني: ماذا يفعل به؟ هل يقتل أو لا يقتل؟ والذي يظهر أن حكمه يرجع إلى الإمام، وأنه يرى ما فيه المصلحة، فإن قتله فله قتله، وإن أبقاه فله إبقاؤه، وقد أورد أبو داود حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قصة حاطب .
وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يغزو مكة عام الفتح أخفى الخبر عن الناس حتى لا يحصل اطلاع ومعرفة من الكفار بقدوم النبي صلى الله عليه وسلم فيستعدون.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد غزوة ورى بغيرها إلا في غزوة تبوك فإنه أعلن أنه سيغزو الروم، وأمر الناس بالاستعداد وأمرهم بالنفير، وفي غيرها كان يوري حتى يخفى الخبر على الكفار الذين يريد أن يغزوهم صلى الله عليه وسلم.
وحصل من حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه أنه كتب كتابا إلى الكفار بمكة يخبرهم بشيء من خبر النبي صلى الله عليه وسلم وأنه يريد أن يأتي إليهم وأنه يتهيأ لغزوهم، وأرسل بذلك مع ضعينة امرأة فذهبت بهذا الكتاب.
فالله تعالى أطلع نبيه على ذلك، فأرسل عليا ومعه الزبير و المقداد بن الأسود ليأتوا بذلك الكتاب الذي مع هذه المرأة، وقال: اذهبوا إلى روضة خاخ وهي مكان بين مكة والمدينة، وأخبرهم بأنهم سيجدون امرأة معها الكتاب فليأتوا به، فذهبوا وأدركوها في المكان الذي أخبرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا من الغيب الذي أطلع الله نبيه عليه الصلاة والسلام عليه، والله تعالى يطلع من شاء من خلقه على ما شاء من غيبه، وقد أطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على كثير من الغيوب، ولكنه لم يطلعه على كل غيب، فعلم الغيب على الإطلاق من خصائص الله سبحانه وتعالى، قال تعالى: قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله النمل: فالنبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم متى تقوم الساعة، وقد جاء في حديث جبريل ما المسئول عنها بأعلم من السائل وجاءت أحاديث كثيرة تدل على حصول أمور مغيبة لم يعلمها رسول الله عليه الصلاة والسلام، مثل العقد الذي كان لعائشة فقد مكثوا يبحثون عنه وكان تحت الجمل الذي تركب عليه عائشة ، وكذلك في قصة الإفك ما كان صلى الله عليه وسلم يعلم الحقيقة، بل قال لعائشة : إذا كنت ألممت بذنب فتوبي إلى الله واستغفريه ومكث خمسين يوما وهو حزين متألم، وبعد ذلك أنزل الله براءتها في آيات تتلى من سورة النور، فعلم عليه الصلاة والسلام أنها بريئة، وقبل ذلك ما كان يعلم أنها بريئة، بل كان يقول لها: يا عائشة إن كنت ألممت بذنب فتوبي إلى الله واستغفريه وهجرها وذهبت إلى أهلها وحصل ما حصل، ولم يكن يعلم بذلك الغيب حتى أنزل الله عليه ما أنزل من القرآن الذي فيه براءتها رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
فلما لحق الثلاثة بالمرأة قالوا: أخرجي الكتاب.
قالت: ما معي من كتاب.
فقالوا: لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب.
أي: نفتشك ونخرجه منك.
لأن الرسول أخبر بأنه معها، والرسول صلى الله عليه وسلم صادق فيما يقول، فإذا الكتاب موجود، وقد أمروا بأن يذهبوا للإتيان به، فهددوها وأخبروها، بل ورد في بعض الروايات أنهم هددوها بالقتل، فأخرجته من عقاصها، قيل: إنه كان في رأسها.
وجاء في بعض الروايات أنه كان في حقوها، وجمع بينهما بأن قالوا: لعله كان في حقوها وربطته في طرف عقيصتها.
فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا بموضوعه من حاطب بن أبي بلتعة إلى كفار قريش يخبرهم ببعض خبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا يا حاطب ؟ فقال: لا تعجل علي يا رسول الله، والله ما بي يا رسول الله من كفر ولا ارتداد.
يعني: ما كنت باقيا على الكفر وأظهرت الإسلام نفاقا مع أنني أبطن الكفر، ولا ارتددت بعد أن دخلت في الإسلام، فما خرجت منه إلى الكفر، فلست باقيا على الكفر وأظهرت الإسلام نفاقا مع إبطان الكفر، وما دخلت في الإسلام ثم خرجت منه ورجعت إلى الكفر بالردة.
فقوله: ما كان بي من كفر ولا ارتداد معناه أنه ليس باقيا على الكفر مظهرا للإسلام نفاقا كما هو شأن المنافقين الذين لما قوي الإسلام وظهر الإسلام أظهروا الإيمان وأبطنوا الكفر، فهم كفار، وذلك لأن قلوبهم معقودة على الكفر وباقية على الكفر، ولكنهم أظهروا الإسلام خوفا من المسلمين، كما قال الله تعالى عنهم: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون البقرة: وقوله: ولا ارتداد يعني: ما دخلت في الإسلام ثم خرجت منه بالردة ورجعت إلى الكفر والعياذ بالله.
ثم بين سبب فعله بأن الموجودين في المدينة من المهاجرين لهم أقارب في مكة يحمون أهليهم وذويهم عندما يحصل الغزو، وقال: وأنا لست من أنفسهم، وإنما كنت ملصقا بهم.
يعني: أنا حليف من حلفائهم ولست من أنفسهم، فأراد إذ فاته أن يكون منهم من يحمون من يكون قريبا له أن تكون له هذه اليد عندهم حتى يحموا قرابته.
فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: صدقكم فأخبر بأنه قد صدق، فقال عمر رضي الله عنه: دعني أضرب عنق هذا المنافق مع أن حاطبا قال: ما كان بي من كفر ومعناه: إني لست منافقا باقيا على النفاق.
فعمر رضي الله عنه وأرضاه رأى أن هذا الفعل هو فعل من يظهر الإيمان ويبطن الكفر، فقال: دعني أضرب عنق هذا المنافق .
فقال صلى الله عليه وسلم: إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم فكونه من أهل بدر وكونه من الذين حصلت لهم تلك الفضيلة وتلك المنقبة، فنهايتهم طيبة، وما يحصل منهم فإنه مغفور لهم، ويكونون في الآخرة من أهل الجنة، فهذا يجعل حاطبا رضي الله عنه لا يؤاخذ بما فعل.
قوله: فأخرجته من عقاصها .
العقاص هو ضفائر شعر رأسها.
قوله: فقال: يا رسول الله لا تعجل علي؛ فإني كنت امرأ ملصقا في قريش ولم أكن من أنفسها، وإن قريشا لهم بها قرابات يحمون بها أهليهم بمكة .
المقصود بقوله: وإن قريشا المهاجرون الذين في المدينة، فقد كان لهم قرابات يحمون قراباتهم، وأما أنا فليس لي قرابات، فلست مثل بقية المهاجرين، فأردت أن تكون هذه اليد التي أقدمها لهم تقوم مقام القرابة التي حصلت للناس الآخرين فيحمون قرابتي وأهلي هناك.
وقول عمر رضي الله عنه: دعني أضرب عنق هذا المنافق وإجابة النبي صلى الله عليه وسلم بأنه شهد بدرا فيه إشارة إلى جواز قتل الجاسوس؛ لأنه ما ذكر شيئا يمنع منه إلا كونه شهد بدرا، ففهم منه أنه لو لم يكن عنده هذه المنقبة لكان أهلا لأن يقتل، ولكن الذي حصل لهذا الرجل رضي الله عنه أنه شهد بدرا، وأهل بدر قد قال الله تعالى فيهم ما قال، وهذا يدل على أن أهل بدر نهاياتهم حسنة، وأن مآلهم إلى الجنة، وهم من خيار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنهم مغفور لهم في الآخرة، لكن هذا لا يعني أن من وجب عليه منهم شيء في الدنيا لا يؤاخذ به ويسقط عنه.
بل لو فعل أمرا يستحق عليه حدا أو نحو ذلك فإنه يؤاخذ به، وإنما الكلام فيما يتعلق بالآخرة.
تراجم رجال إسناد حديث قصة حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه في بعثه الكتاب إلى قريش قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو .
هو عمرو بن دينار ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثه حسن بن محمد بن علي .
حسن بن محمد بن علي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبره عبيد الله بن أبي رافع .
عبيد الله بن أبي رافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عليا .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
إسناد آخر لحديث قصة حاطب وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن حصين عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه بهذه القصة، قال: انطلق حاطب فكتب إلى أهل مكة أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد سار إليكم وقال فيه: قالت: ما معي كتاب.
فانتحيناها فما وجدنا معها كتابا، فقال علي : والذي يحلف به لأقتلنك أو لتخرجن الكتاب وساق الحديث .
هذا الإسناد الثاني الذي أورده المصنف عن علي رضي الله تعالى عنه هو قريب من الأول.
قوله: فانتحيناها .
أي: قصدناها فحاولوا أخذ الكتاب فما وجدوه معها.
وقوله: والذي يحلف به .
الذي يحلف به هو الله تعالى، فالحلف لا يكون إلا بالله تعالى.
قوله: حدثنا وهب بن بقية .
هو وهب بن بقية الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
هو خالد بن عبد الله الواسطي الطحان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حصين .
هو حصين بن عبد الرحمن السلمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن عبيدة .
سعد بن عبيدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عبد الرحمن السلمي .
هو عبد الله بن حبيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ابن عم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وصهره زوج ابنته فاطمة ، وأبو الحسنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
الجاسوس الذمي شرح حديث أمره صلى الله عليه وسلم بقتل فرات بن حيان حين كان عينا لأبي سفيان قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجاسوس الذمي.
حدثنا محمد بن بشار حدثني محمد بن محبب أبو همام الدلال حدثنا سفيان بن سعيد عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن فرات بن حيان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر بقتله، وكان عينا لأبي سفيان رضي الله عنه، وكان حليفا لرجل من الأنصار، فمر بحلقة من الأنصار فقال: إني مسلم.
فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله إنه يقول: إنني مسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن منكم رجالا نكلهم إلى إيمانهم، منهم فرات بن حيان .
أورد أبو داود باب في الجاسوس الذمي يعني: ماذا يصنع به وماذا يعمل به.
والذمي هو الذي له ذمة وله عهد، فإذا صار جاسوسا فإنه يكون ناقضا لعهده وللإمام أن يقتله.
فالذمي هو الكافر الذي له عهد وذمة، فإذا غزا المسلمون بلادا فدخل أهلها في ولايتهم وصاروا يدفعون الجزية لبقائهم على كفرهم صاروا أهل ذمة، و ابن القيم له كتاب واسع في أحكام أهل الذمة من أحسن ما كتب في بيان أحكام أهل الذمة وما يتعلق بهم من مسائل وأحكام مختلفة، وهو كتاب واسع في عدة مجلدات، فهو من أحسن ما يرجع إليه فيما يتعلق بأحكام الكفار والتعامل معهم، سواء أكان في التهنئة أم في التعزئة أم في السلام أم في غير ذلك مما يتعلق بأحكام الكفار أهل الذمة وغير أهل ذمة.
وقد أورد أبو داود حديث فرات بن حيان رضي الله عنه أنه كان جاسوسا لأبي سفيان ، وقد جاء في بعض الروايات أنه كان ذميا وكان جاسوسا، ففي مسند الإمام أحمد أنه كان ذميا، وهذا هو الذي فيه مطابقة للترجمة من جهة كونه ذميا، وأنه كان عينا أي: جاسوسا لأبي سفيان في حال كفره، وذلك قبل أن يسلم، فالرسول صلى الله عليه وسلم أمر بقتله، وهذا يدل على أن الجاسوس الكافر إذا كان ذميا فإنه يكون قد نقض عهده بذلك ويحل قتله، والنبي صلى الله عليه وسلم أرشد إلى قتله، فجاء إلى مجلس جماعة من الأنصار فقال: إني مسلم .
أي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتله، ولكن فراتا أخبرهم بأنه مسلم، أي: دخل في الإسلام، وكان جاسوسا قبل أن يسلم.
فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله إنه يقول: إنه مسلم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن منكم رجالا نكلهم إلى إيمانهم .
يعني ما يقولونه بألسنتهم من أنهم مؤمنون وأنهم مسلمون، أي: الحكم بالظاهر؛ لأن الكافر إذا قال: إنه مسلم.
أو قال: آمنت بالله.
أو قال: أشهد أن لا إله إلا الله فإن الحكم أنه يكون مسلما بذلك، ولا يبحث عما سوى ذلك؛ لأن الظاهر للناس والباطن علمه إلى الله سبحانه وتعالى، وقد مر في بعض الأحاديث: أفلا شققت عن قلبه يعني الذي قتل بعد أن قال: لا إله إلا الله .
قال صلى الله عليه وسلم: إن منكم رجالا نكلهم إلى إيمانهم منهم فرات بن حيان .
أي: أن فرات بن حيان من هؤلاء الذين نكلهم إلى إيمانهم.
ومحل الشاهد من هذا أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بقتله من أجل تجسسه، ولكن الإسلام هو الذي منع من ذلك وحال بينه وبين أن يقتل.
وقد كان جاسوسا لأبي سفيان ، ولا ندري هل كان أيضا من أهل الذمة أم لم يكن له عهد، ويمكن أن يكون عاش تحت ولاية الإسلام ولكنه استخدم للتجسس.
تراجم رجال إسناد حديث أمره صلى الله عليه وسلم بقتل فرات بن حيان حين كان عينا لأبي سفيان قوله: حدثنا محمد بن بشار .
هو محمد بن بشار الملقب ببندار البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثني محمد بن محبب أبو همام الدلال .
محمد بن محبب أبو همام الدلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان بن سعيد .
هو سفيان بن سعيد الثوري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حارثة بن مضرب .
حارثة بن مضرب ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن فرات بن حيان .
هو فرات بن حيان رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أبو داود وحده.
الجاسوس المستأمن شرح حديث: أتى النبي صلى الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجاسوس المستأمن.
حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو عميس عن ابن سلمة بن الأكوع عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عين من المشركين وهو في سفر، فجلس عند أصحابه ثم انسل، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اطلبوه واقتلوه.
قال: فسبقتهم إليه فقتلته وأخذت سلبه فنفلني إياه .
أورد أبو داود باب في الجاسوس المستأمن .
المستأمن هو الذي له أمان، وهو الذي يدخل إلى بلاد المسلمين ويعطى أمانا على نفسه وماله مدة بقائه في بلاد المسلمين.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث سلمة بن الأكوع ، وفيه ذكر قصة الرجل الذي جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في سفر، وأنه جاء وأناخ بعيره ودخل معهم، وبعد ذلك انسل بسرعة وركب بعيره وهرب، فعلموا أنه جاسوس، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم باللحاق به وبقتله، فلحقوه، وكان الذي أدركه سلمة بن الأكوع ، وكان عداء أي: سباقا على رجليه فسبق الذين على الإبل حتى تقدم عليهم وأمسك خطام جمل الجاسوس وقتله، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم سلبه.
والحديث ليس فيه دليل واضح على الاستئمان، ولكن كونه جاء وجلس معهم ورأى حالة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انطلق بسرعة معناه أن له حكم المستأمن الذي أعطي أمانا.
ولكن البخاري بوب لهذا بقوله: باب الجاسوس بغير أمان يعني: وليس له أمان؛ لأن هذا جاء ولم يكن له أمان، فلعل أبا داود أراد من وراء ذلك أن يبين أن حكم المستأمن يكون كذلك، وأنه إذا حصل منه تجسس فإنه ينقض أمانه ويستحق القتل.
وهذا الجاسوس الذي جاء وجلس مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأى حالهم ثم انسل فعرفوا أنه جاسوس ما كان ابن سبيل أو عابر سبيل، وما جاء ليشاركهم في أكلهم أو ليكون ضيفا عندهم، وإنما جاء ليتجسس ثم انصرف بسرعة وهرب، فعند ذلك عرفوا أنه جاسوس فلحقوه، وقتله سلمة بن الأكوع، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم سلبه.
قوله: أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عين من المشركين وهو في سفر فجلس عند أصحابه ثم انسل .
أي: جلس عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأى ضعف حالهم وضعف ركابهم وما فيهم من ضعف.
فانسل يعني: خرج منسلا إلى بعيره، وكان قد قيده، ففك قيده وركب عليه ثم هرب.
قوله: فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم اطلبوه فاقتلوه.
قال: فسبقتهم إليه فقتلته وأخذت سلبه فنفلني إياه .
هذا اختصار للقصة، وستأتي بكمالها في الحديث الآتي.
فسلمة بن الأكوع رضي الله عنه لحقه يعدو على رجليه، وكان ممن لحقه صاحب ناقة ورقاء كانت من أحسن الركاب، ولكنه سبق الناقة وسبق الجمل حتى تقدم وأمسك بخطامه وأناخه، ولما أناخه اخترط سيفه وضرب عنقه فسقط رأسه ومات.
تراجم رجال إسناد حديث أتى النبي صلى الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا أبو نعيم .
هو الفضل بن دكين الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عميس .
هو عتبة بن عبد الله المسعودي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن سلمة بن الأكوع .
هو إياس بن سلمة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو سلمة بن الأكوع رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه في قتله جاسوسا للمشركين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله أن هاشم بن القاسم و هشاما حدثاهم قالا: حدثنا عكرمة قال: حدثني إياس بن سلمة حدثني أبي سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أنه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هوازن.
قال: فبينما نحن نتضحى وعامتنا مشاة وفينا ضعفة إذ جاء رجل على جمل أحمر، فانتزع طلقا من حقو البعير فقيد به جمله، ثم جاء يتغدى مع القوم، فلما رأى ضعفتهم ورقة ظهرهم خرج يعدو إلى جمله فأطلقه ثم أناخه فقعد عليه، ثم خرج يركضه، واتبعه رجل من أسلم على ناقة ورقاء هي أمثل ظهر القوم، قال: فخرجت أعدو فأدركته ورأس الناقة عند ورك الجمل وكنت عند ورك الناقة، ثم تقدمت حتى كنت عند ورك الجمل، ثم تقدمت حتى أخذت بخطام الجمل فأنخته، فلما وضع ركبته بالأرض اخترطت سيفي فأضرب رأسه فندر، فجئت براحلته وما عليها أقودها، فاستقبلني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الناس مقبلا فقال: من قتل الرجل؟ فقالوا: سلمة بن الأكوع .
قال: له سلبه أجمع قال هارون هذا لفظ هاشم .
أورد أبو داود حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه، وهو أكثر تفصيلا لهذه القصة من الرواية السابقة، وقد أخبر سلمة بن الأكوع رضي الله عنه بأنهم كانوا في غزوة هوازن، وأن الصحابة رضي الله عنهم كانوا قد نزلوا يأكلون طعاما في الضحى، قال: نتضحى مثلما يقال: نتغدى ونتعشى.
أي: طعام الغداة وطعام العشاء.
فجلسوا يأكلون في وقت الضحى فجاء هذا الرجل وشاركهم في الأكل وهو جاسوس، فلما رأى رقة حالهم وضعفهم انسل وركب، وكان حين وصل إليهم قد انتزع طلقا من حقو جمله والطلق هو عقال من جلد فقيده به، أي: وضعه على يديه بحيث لا يمشي مع استطاعته أن يتحرك ليرعى.
فلما رأى حالتهم انسل وأطلق عقال جمله وأناخه وركب عليه، ثم جعل يركضه، أي: يستحثه على الجري والعدو، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم باللحاق به وقتله، فلحقه رجل من أسلم من جماعة سلمة بن الأكوع على ناقة ورقاء هي أمثل الإبل التي معهم، فكان رأسها عند ورك الجمل، فلحق بهما سلمة حتى صار عند ورك الناقة، ثم تقدم حتى صار عند ورك الجمل، ثم تقدم حتى صار أمامه وأمسك بخطامه وأناخه، ولما أناخه وصارت ركبة البعير في الأرض اخترط سيفه فضرب رأسه فندر، أي: سقط رأسه، فجاء بالبعير يقوده وما عليه، فاستقبله الرسول صلى الله عليه وسلم هو والناس، أي: قاموا من أماكنهم يستقبلون اللذين ذهبا لقتل هذا الجاسوس فلما وصلا قال صلى الله عليه وسلم: من الذي قتله؟ قالوا: سلمة بن الأكوع فقال: له سلبه أجمع يعني: كل سلبه يكون لسلمة ، والسلب هو مال القتيل الكافر ثيابه وسلاحه يعطاه قاتله.
والحديث فيه دليل على القيام لاستقبال من يأتي واستقبال القادم والداخل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة استقبلوا من لحق ذلك الجاسوس.
تراجم رجال إسناد حديث سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه في قتله جاسوسا للمشركين قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال ، وهو البغدادي ، ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
أن هاشم بن القاسم .
هاشم بن القاسم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن هشاما يحتمل أن يكون المراد به هشام بن عبد الملك أبو الوليد الطيالسي ، ويحتمل أن يكون المراد به هشام بن سعيد الطالقاني ، وفي تهذيب الكمال في ترجمة هارون بن عبد الله الحمال لم يذكر من مشايخه من يسمى هشاما إلا هشام بن سعيد الطالقاني .
وإن كان هشام هنا هو هشام بن عبد الملك أبو الوليد الطيالسي فمعنى ذلك أن أبا داود روى عنه بواسطة وبغير واسطة.
وعلى كل حال فإن كان المراد هشام بن سعيد الطالقاني فهو صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي ، وإن كان المراد هشام بن عبد الملك أبو الوليد الطيالسي فهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عكرمة .
هو عكرمة بن عمار العجلي ، صدوق يغلط، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني إياس بن سلمة حدثني أبي سلمة بن الأكوع .
قد مر ذكرهما.
وقوله: قال هارون : هذا لفظ هاشم معناه أن الحديث لفظ هاشم بن القاسم وليس لفظ هشام .
شرح سنن أبي داود الجهاد في سبيل الله تعالى شرف عظيم، وله أحكام وآداب شرعية تخصه، فمن ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبدأ القتال أول النهار أو يؤخره إلى ما بعد الزوال، وكذلك مشروعية التزام الصمت حال القتال إلا من ذكر الله عز وجل، وكذلك استحباب فعل ما يظهر قوة المسلمين أمام أعدائهم؛ ولذا جاز الاختيال بين الصفوف.
وقت استحباب لقاء الكفار في الجهاد شرح حديث قتاله صلى الله عليه وسلم أول النهار أو بعد زوال الشمس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في أي وقت يستحب اللقاء.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا أبو عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار أن النعمان يعني ابن مقرن رضي الله عنهما قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا لم يقاتل من أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر .
أورد أبو داود باب في أي وقت يستحب اللقاء يعني لقاء الكفار.
وقد أورد أبو داود حديث النعمان بن المقرن رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا لم يقاتل أول النهار أخر حتى تزول الشمس وتهب الرياح، وذلك وقت صلاة الظهر وصلاة العصر جمعا، فيكون وقت قبول الدعاء.
وهذا فيه دليل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان هديه القتال في أول النهار أو بعد منتصف النهار ودخول وقت صلاة الظهر، فإذا لم يقاتل أول النهار في الصباح يقاتل بعد الزوال وبعد دخول وقت الصلاة صلاة الظهر والعصر في الحال الجمع.
فهذا هو الوقت الذي يستحب فيه اللقاء، في الصباح أو بعد الزوال.
تراجم رجال إسناد حديث قتاله صلى الله عليه وسلم أول النهار أو بعد زوال الشمس قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا أبو عمران الجوني .
هو عبد الملك بن حبيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة بن عبد الله المزني .
علقمة بن عبد الله المزني ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن معقل بن يسار .
هو معقل بن يسار رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أن النعمان بن مقرن .
هو النعمان بن مقرن رضي الله تعالى عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما يؤمر به من الصمت عند اللقاء شرح حديث: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند اللقاء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيما يؤمر به من الصمت عند اللقاء.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام .
ح وحدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا هشام حدثنا قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد أنه قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يكرهون الصوت عند اللقاء عند القتال .
أورد أبو داود : باب فيما يؤمر به من الصمت عند اللقاء يعني السكوت وعدم الصخب والكلام، وإنما يكون الجهاد سكوتا إلا في ذكر الله سبحانه وتعالى فلا بأس بذلك، وأما أن يكون هناك صراخ أو صياح أو كلام في غير ذلك فلا يصلح.
وقد أورد أبو داود هذا الأثر عن قيس بن عباد عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا عند اللقاء أو عند القتال يكرهون الصوت.
أي: يكرهون التكلم إلا في ذكر الله عز وجل والتكبير، لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا الأنفال: ومن الذكر التكبير.
وهذا الأثر موقوف على أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنه ينتهي إسناده إلى أصحاب رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليهم.
وهو حجة، لكون الصحابة كان هذا شأنهم وهذه طريقتهم، وهم أسبق الناس إلى كل خير وأحرص الناس على كل خير رضي الله عنهم وأرضاهم.
تراجم رجال إسناد حديث : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند اللقاء قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عبيد الله بن عمر .
هو عبيد الله بن عمر القواريري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام حدثنا قتادة .
هشام قد مر ذكره، و قتادة هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قيس بن عباد .
قيس بن عباد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
إسناد آخر لحديث كراهية الصوت عند اللقاء وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عبد الرحمن عن همام حدثني مطر عن قتادة عن أبي بردة عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمثل ذلك .
أورد أبو داود الحديث هنا ولكنه مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقوله: بمثل ذلك يعني أنه لا يؤتى بالصوت عند اللقاء، وإنما يكون السكوت والصمت وعدم الكلام إلا في ذكر الله عز وجل.
قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن عن همام .
همام هو همام بن يحيى العوذي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني مطر .
هو مطر الوراق ، وهو صدوق كثير الخطأ والنسيان، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن قتادة عن أبي بردة .
قتادة قد مر ذكره، و أبو بردة هو أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو أبو موسى الأشعري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه عبد الله بن قيس ، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحديث ضعفه الألباني ، ولعل ذلك من أجل مطر الوراق ، لكن كون أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم يفعلون ذلك يدل على أنهم أخذوه من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا سيما وإسناده إلى جميعهم وإلى عمومهم وليس إلى فرد واحد منهم.
الترجل عند اللقاء شرح حديث ترجل النبي صلى الله عليه وسلم عن بغلته يوم حنين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يترجل عند اللقاء.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه أنه قال: لما لقي النبي صلى الله عليه وسلم المشركين يوم حنين فانكشفوا نزل عن بغلته فترجل .
أورد أبو داود باب الترجل عند اللقاء.
والترجل هو المشي على الرجل، وهذا يدل على الشجاعة وعلى القوة وعلى عدم الاكتئاب وعدم الخوف، ولهذا لما انكشفوا نزل صلى الله عليه وسلم عن بغلته وكان يقول: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب ، فثبت ثم رجع أصحابه وصار النصر للمسلمين على أعدائهم.
فالترجل هنا غير الترجل فيما يتعلق بالزينة وهو تسريح الشعر ودهنه، بل هو المشي على الرجل، وهو يدل على الثبات وعلى قوة الجأش وعدم الخوف والذعر.
تراجم رجال إسناد حديث ترجل النبي صلى الله عليه وسلم عن بغلته يوم حنين قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و إلا النسائي ، ولم يخرج له النسائي إلا في عمل اليوم والليلة.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل .
إسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
قد مر ذكره.
عن البراء هو البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
الخيلاء في الحرب شرح حديث ما يحبه الله تعالى من الغيرة والخيلاء وما يبغضه منهما قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخيلاء في الحرب.
حدثنا مسلم بن إبراهيم و موسى بن إسماعيل المعنى واحد قالا: حدثنا أبان حدثنا يحيى عن محمد بن إبراهيم عن ابن جابر بن عتيك عن جابر بن عتيك رضي الله عنه أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول: من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله، فأما التي يحبها الله فالغيرة في الريبة، وأما الغيرة التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة، وإن من الخيلاء ما يبغض الله ومنها ما يحب الله، فأما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل نفسه عند القتال واختياله عند الصدقة، وأما التي يبغض الله فاختياله في البغي قال موسى : والفخر .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي باب الخيلاء في الحرب أي أنها سائغة، والخيلاء في الأصل غير سائغة، فكون الإنسان يكون مختالا ويكون فخورا لا يجوز، والله تعالى قد ذم المختال الفخور، ولكن ذلك في حال الحرب سائغ وجائز؛ لأنه يدل على ثبات الجأش وعلى القوة وعلى عدم ضعف النفس، ويدل على عزة النفس، وعلى ثبوت الرجل وعدم خوفه وضعفه وخوره، فأبيح في هذه الحالة التي هي حالة الحرب.
وأورد أبو داود حديث جابر بن عتيك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله، فأما التي يحبها الله فالغيرة في الريبة يعني كون الإنسان يغار على أهله في ريبة وفي أمر محرم حتى لا يحصل، وهذا مما يحبه الله عز وجل، والغيور هو ضد الديوث الذي يقر الخبث في أهله ولا يبالي ولا يهتم.
فالغيرة في الريبة وفيما هو ريبة مما يحبه الله، والغيرة في غير ذلك يبغضها الله، قالوا: ومن أمثلة ذلك كون الإنسان يغار على نكاح قرائبه وزواج قرائبه ويكره ذلك، فإن هذا في أمر مباح وأمر مشروع، فالغيرة فيه وكراهية ذلك أمر مبغوض عند الله عز وجل، وكون الإنسان كذلك يغار على أمه في زواجها ويكره زواجها بعد أبيه فهذا مما يكرهه الله ومما هو مبغوض، و هذه غيرة في غير ريبة، فتكون الريبة هنا مما يبغضه الله عز وجل، فالغيرة في الريبة محمودة والغيرة في غيرها أي: فيما هو مباح ومشروع مذمومة.
قوله: وإن من الخيلاء ما يبغض الله ومنها ما يحب الله فأما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل نفسه عند القتال .
اختيال الرجل نفسه عند القتال هو أن يحصل عنده اختيال يدل على قوة جأشه وعلى عدم انهزام نفسه وعلى عدم الخور عنده.
قوله: واختياله عند الصدقة .
يعني كونه يجود بالصدقة ويبذلها، ويترتب على ذلك اقتداء به ومتابعة له، فإن ذلك سائغ.
قوله: وأما التي يبغض الله فاختياله في البغي .
أي: كونه يختال على أحد باغيا عليه ومعتديا عليه، ويتعاظم عند ما يقتل إنسانا معصوما، أو عندما يأخذ مالا لغيره، فإن هذا مما يبغضه الله عز وجل.
قوله: قال موسى : والفخر .
أي: البغي والفخر، وهذه الزيادة هي من أحد شيخي أبي داود ، وهو موسى بن إسماعيل، فكلمة الفخر جاءت عند موسى بن إسماعيل وحده وليست عند الشيخ الأول مسلم بن إبراهيم .
تراجم رجال إسناد حديث ما يحبه الله تعالى من الغيرة والخيلاء وما يبغضه منهما قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، وقد مر ذكره.
و موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل مر ذكره.
حدثنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يجيى .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إبراهيم .
هو محمد بن إبراهيم التيمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جابر بن عتيك .
قيل: هو عبد الرحمن .
وقيل: آخر، وكل منهما مجهول، فهذا مجهول وذاك غير معروف، والنتيجة واحدة، سواء أكان هو المسمى الذي هو عبد الرحمن أم الآخر الذي لم يسم، وقيل: إنه أبو سفيان ، وكل منهما مجهول، ولكن الحديث له شاهد عن عقبة بن عامر ذكره الشيخ الألباني رحمه الله في إرواء الغليل.
عن جابر بن عتيك .
جابر بن عتيك رضي الله عنه، صحابي، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي .
الرجل المسلم يستأسر شرح حديث قصة أصحاب الرجيع العشرة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يستأسر.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم يعني ابن سعد أخبرنا ابن شهاب أخبرني عمرو بن جارية الثقفي حليف بني زهرة عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عشرة عينا وأمر عليهم عاصم بن ثابت رضي الله عنه، فنفروا لهم هذيل بقريب من مائة رجل رام، فلما أحس بهم عاصم لجئوا إلى قردد، فقالوا لهم: انزلوا فأعطوا بأيديكم ولكم العهد والميثاق ألا نقتل منكم أحدا.
فقال عاصم : أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر، فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة نفر، ونزل إليهم ثلاثة نفر على العهد والميثاق، منهم خبيب و زيد بن الدثنة ورجل آخر رضي الله عنهم، فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث: هذا أول الغدر، والله لا أصحبكم، إن لي بهؤلاء لأسوة، فجروه فأبى أن يصحبهم فقتلوه، فلبث خبيب أسيرا حتى أجمعوا قتله، فاستعار موسى يستحد بها، فلما خرجوا به ليقتلوه قال لهم خبيب : دعوني أركع ركعتين، ثم قال: والله لولا أن تحسبوا ما بي جزعا لزدت .
أورد أبو داود باب في الرجل يستأسر .
يعني: يأسره الكفار.
وأورد حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل عشرة عينا، أي: جواسيس يأتون بأخبار العدو، وهذا يدل على أن الجاسوس قد يكون واحدا وقد يكونون أكثر من واحد، كما ذكر هنا أنهم عشرة، وسبق أن مر فيما يتعلق بكون الإنسان يسافر وحده أنه يمكن أن يرسل وحده من أجل التجسس على الكفار، ويكون مسافرا وحده، ويكون مستثنى مما جاء من كراهية أن يسافر الإنسان وحده.
قوله: وأمر عليهم عاصم بن ثابت أي: جعله أميرا على العشرة يرجعون إليه ويكون مرجعا لهم.
وقد سبق أن مر أن الثلاثة عندما يسافرون يؤمرون واحدا منهم حتى يرجعوا إليه، وهنا النبي صلى الله عليه وسلم أمر على هؤلاء العشرة عاصم بن ثابت رضي الله تعالى عنه، فجاءهم جماعة خرجوا لهم من هذيل، فأحاطوا بهم؛ فصعدوا فوق مكان مرتفع يقال له: قردد، فصار هؤلاء الكفار تحت وهؤلاء فوق، فصاروا ينادونهم ويقولون: انزلوا وسلموا أنفسكم ولكم الأمان والعهد أنه لا يحصل لكم شيء.
فقال عاصم الذي هو أميرهم: لا أنزل على ذمة كافر.
فرموهم حتى قتلوا منهم سبعة فيهم عاصم الذي هو أميرهم، وبقي ثلاثة، فنزل هؤلاء الثلاثة، وهم خبيب و زيد بن الدثنة ورجل آخر، فلما نزلوا أطلقوا أوتار قسيهم جمع قوس فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث: هذا أول الغدر.
وهو كونهم قالوا: انزلوا ولكم العهد أنه لا يحصل لكم شيء.
ثم بعد ذلك ربطوهم، فقال: لي بأصحابي أسوة ولن أصحبكم.
فجعلوا يجرونه وهو يأبى أن يصحبهم، فقتلوه فصار الذين قتلوا ثمانية، فبقي الاثنان خبيب و زيد بن الدثنة ، ثم إنهم بعد ذلك أجمعوا على قتل خبيب ، فقال: دعوني أصلي ركعتين.
وطلب منهم موسى ليستحد بها.
أي: يحلق بها عانته؛ لأن الاستحداد هو حلق العانة بالحديدة، فقيل له: استحداد؛ لأنه إزالة للشعر بالحديدة التي هي الموسى.
فأذنوا له فصلى ركعتين، ثم إنه لما صلى ركعتين قال: والله لولا أن تظنوا أن بي جزعا لزدت على ذلك.
يعني: زدت ركعتين.
ثم إنهم قتلوه رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
والحاصل أن هؤلاء الثلاثة سلموا أنفسهم وأسرهم أولئك وعاملوهم بهذه المعاملة.
وقوله: فنفروا لهم هذيل فيه الجمع بين الاسم الظاهر والضمير، وهي اللغة التي يسمونها لغة أكلوني البراغيث وهي الجمع بين الاسم الظاهر والضمير، وقد جاء بها القرآن والسنة، أما القرآن ففي قول الله عز وجل: وأسروا النجوى الذين ظلموا الأنبياء: وأما السنة فقوله صلى الله عليه وسلم: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل .
والترجمة الرجل يستأسر دالة على أن الرجل له أن يسلم نفسه للأسر عند الحاجة؛ لأنه قال: يستأسر يعني: يطلب منه، فالاستئسار هو الطلب؛ لأن السين والتاء تدلان على الطلب، أي: يطلب منه أن يسلم نفسه للأسر، فهؤلاء الثلاثة سلموا أنفسهم، وأحدهم لما رأى الغدر من أول وهلة لم يشأ أن يصحبهم، فسحبوه، ولما لم يستجب لهم قتلوه رضي الله عنه، ففيه جواز الامتناع عن الأسر ولو أدى ذلك إلى قتل الممتنع.
تراجم رجال إسناد حديث قصة أصحاب الرجيع العشرة قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل عن إبراهيم بن سعد .
موسى بن إسماعيل مر ذكره، و إبراهيم بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو بن جارية الثقفي .
هو عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي ، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر أصحابه حديثا على الاطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
إسناد آخر لحديث قصة أصحاب الرجيع وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن عوف حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري أخبرني عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي وهو حليف لبني زهرة، وكان من أصحاب أبي هريرة رضي الله عنه فذكر الحديث .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن أبي هريرة ، وهو مثل ما تقدم.
قوله: حدثنا ابن عوف .
هو محمد بن عوف ، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي .
حدثنا أبو اليمان .
هو الحكم بن نافع ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعيب .
هو شعيب بن أبي حمزة الحمصي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري أخبرني عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية .
قد مر ذكرهما، وهنا قال: عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية، ففي الإسناد الأول نسبه إلى جده، وفي هذه الطريق الثانية ذكر نسبه كاملا.
الأسئلة حكم صلاة ركعتين قبل القتل السؤال: هل الركعتان سنة عند القتل بدلالة فعل خبيب رضي الله تعالى عنه؟ الجواب: ما أعلم سنيتهما، لكنهما جائزتان.
استشكال في الإعلام بخبر أصحاب الرجيع لكونهم قتلوا جميعا

النحاس والحوفي : الخبر لا يزال بنيانهم .
وقال المهدوي : الخبر محذوف تقديره معذبون أو نحوه .
وقرأ جمهور القراء : والذين بالواو وعطفا على وآخرون أي : ومنهم الذين اتخذوا ، ويجوز أن يكون مبتدأ خبره كخبر بغير الواو إذا أعرب مبتدأ .
وقال الزمخشري : فإن قلت : والذين اتخذوا ما محله من الإعراب ؟ قلت : محله النصب على الاختصاص كقوله تعالى : والمقيمين الصلواة وقيل : هو مبتدأ وخبره محذوف ، معناه فيمن وصفنا الذين اتخذوا كقوله تعالى : والسارق والسارقة وانتصب ضرارا على أنه مفعول من أجله أي : مضارة لإخوانهم أصحاب مسجد قباء ، ومعازة وكفرا وتقوية للنفاق ، وتفريقا بين المؤمنين ، لأنهم كانوا يصلون مجتمعين في مسجد قباء فيغتص بهم ، فأرادوا أن يفترقوا عنه وتختلفم كلمتهم ، إذ كان من يجاوز مسجدهم يصرفونه إليه ، وذلك داعية إلى صرفه عن الإيمان .
ويجوز أن ينتصب على أنه مصدر في موع الحال .
وأجاز أبو البقاء أن يكون مفعولا ثانيا لاتخذوا ، وإرصادا أي : إعدادا لأجل من حارب الله ورسوله وهو أبو عامر الراهب أعدوه له ليصلي فيه ، ويظهر علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان قد تعبد في الجاهلية فسمى الراهب ، وسماه الرسول صلى الله عليه وسلم الفاسق ، وكان سيدا في قومه نظيرا وقريبا من عبد الله بن أبي بن سلول ، فلما جاء الله بالإسلام نافق ولم يزل مجاهرا بذلك ، وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد محاورة : لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم فلم يزل يقاتله وحزب على رسول الله صلى الله عليه وسلم الأحزاب ، فلما ردهم الله بغيظهم أقام بمكة مظهرا للعداوة ، فلما كان الفتح هرب إلى الطائف ، فلما أسلم أهل الطائف هرب إلى الشام يريد قيصر مستنصرا على الرسول ، فمات وحيدا طريدا غريبا بقنسرين ، وكان قد دعا بذلك على الكافرين وأمن الرسول ، فكان كما دعا ، وفيه يقول كعب بن مالك : معاذ الله من فعل خبيث كسعيك في العشيرة عبد عمرو وقلت بأن لي شرفا وذكرا فقد تابعت إيمانا بكفر وقرأ الأعمش : وإرصادا للذين حاربوا الله ورسوله ، والظاهر أن من قبل متعلقا بحارب ، يريد في غزوة الأحزاب وغيرها ، أي : من قبل اتخاذ هذا المسجد .
وقال الزمخشري : فإن قلت : بم يتصل قوله تعالى : من قبل ؟ قلت : باتخذوا أي : اتخذوا مسجدا من قبل أن ينافق هؤلاء بالتخلف انتهى .
وليس بظاهر ، والخالف هو الذي لايخرج أي للغزو : ما أردنا ببناء هذا المسجد إلا الحسنى والتوسعة علينا وعلى من ضعف أو عجز عن المسير إلى مسجد قباء .
قال الزمخشري : ما أردنا ببناء هذا المسجد إلا الخصلة الحسنى ، أو لإرادة الحسنى وهي الصلاة وذكر الله تعالى والتوسع على المصلين انتهى .
كأنه في قوله : إلا الخصلة الحسنى جعله مفعولا ، وفي قوله : أو لإرادة الحسنى جعله عله ، وكأنه ضمن أراد معنى قصد أي : ما قصدنا ببنائه لشيء من الأشياء إلا لإرادة الحسنى وهي الصلاة ، وهذا وجه متكلف ، فأكذبهم الله في قولهم ، ونهاه أن يقوم فيه فقال : لا تقم فيه أبدا نهاه لأن بناته كانوا خادعوا الرسول ، فهم الرسول صلى الله عليه وسلم بالمشي معهم ، واستدعى قميصه لينهض فنزلت : لا تقم فيه أبدا ، وعبر بالقيام عن الصلاة فيه .
قال ابن عباس وفرقة من الصحابة والتابعين : المؤسس على التقوى مسجد قباء ، أسسه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى فيه أيام مقامه بقباء ، وهي : يوم الاثنين ، والثلاثاء ، والأربعاء ، والخيمس ، وخرج يوم الجمعة ، وهو أولى لأن الموازنة بين مسجد قباء ومسجد الضرار أوقع منها بين مسجد الرسول ومسجد الضرار ، وذلك لائق بالقصة .
وعن زيد بن ثابت ، وأبي سعيد ، وابن عمر : أنه مسجد الرسول .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : هو مسجدي هذا لم اسئل عن المسجد الذي أسس على التقوى .
وإذا صح هذا النقل لم يمكن خلافه ، ومن هنا دخلت على الزمان ، واستدل بذلك الكوفيون على أن من تكون لابتداء الغاية في الزمان ، وتأوله البصريون على حذف مضاف أي : من تأسيس أول يوم ، لأن من مذهبهم أنها لا تجر الأزمان ، وتحقيق ذلك في علم النحو .
قال ابن عطية : ويحسن عندي أن يستغني عن تقدير ، وأن تكون من تجر لفظة أول لأنها بمعنى البداءة ، كأنه قال : من مبتدأ الأيام ، وقد حكى لي هذا الذي اخترته عن بعض أئمة النحو انتهى .
وأحق بمعنى حقيق ، وليست أفعل تفضيل ، إذ لا اشتراك بين المسجدين في الحق ، والتاء في أن تقوم تاء خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم .
وقرأ عبد الله بن يزيد : فيه بكسر الهاء فيه الثانية بضم الهاء جمع بين اللغتين ، والأصل الضم ، وفيه رفع توهم التوكيد ، ورفع رجال فيقوم إذ فيه الأولى في موضع نصب ، والثانية في موضع رفع .
وجوزوا في فيه رجال أن يكون صفة لمسجد ، ولحال ، والاستئناف .
وفي الحديث قال لهم : يا معشر الأنصار رأيت الله أثنى عليكم بالطهور فماذا تفعلون ؟ قالوا : يا رسول الله إنا رأينا جيراننا من اليهود يتطهرون بالماء يريدون الاستنجاء بالماء ففعلنا ذلك ، فلما جاء الإسلام لم ندعه فقال : فلا تدعوه إذا وفي بعض ألفاظ هذا الحديث زيادة واختلاف .
وقد اختلف أهل العلم في الاستنجاء بالحجارة أو بالماء أيهما أفضل ؟ ورأت فرقة الجمع بينهما ، وشذ ابن حبيب فقال : لا يستنجى بالحجارة حيث يوجد الماء ، فعلى ما روي في هذا الحديث يكون التطهير عبارة عن استعمال الماء في إزالة النجاسة في الاستنجاء .
وقيل : هو عام في النجاسات كلها .
وقال الحسن : من التطهير من الذنوب بالتوبة .
وقيل : يحبون أن يتطهروا بالحمى المكفرة للذنوب ، فحموا عن آخرهم .
وفي دلائل النبوة للبيهقي .
أن أهل قباء شكوا الحمى فقال إن شئتم دعوت الله فأزالها عنكم ، وإن شئتم جعلتها لكم طهرة فقالوا : بل اجعلها لنا طهرة .
ومعنى محبتهم التطهير أنهم يؤثرونه ويحرصون عليه حرص المحب الشيء المشتهى له على أشياء ، ومحبة الله إياهم أنه يحسن إليهم كما يفعل المحب بمحبوبه .
وقرأ ابن مصرف والأعمش : يطهروا بالإدغام ، وقرأ ابن أبي طالب المتطهرين .
أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به : قرأ نافع وابن عامر : أسس بنيانه مبنيا للمفعول في الموضعين .
وقرأ باقي السبعة وجماعة ذلك مبنيا للفاعل ، وبنصب بنيان .
وقرأ عمارة بن عائذ الأولى على بناء الفعل للمفعول ، والثانية على بنائه للفاعل .
وقرأ نصر بن علي ، ورويت عن نصر بن عاصم أسس بنيانه ، وعن نصر بن علي وأبي حيوة ونصر بن عاصم أيضا ، أساس جمع أس .
وعن نصر بن عاصم آسس بهمزة مفتوحة وسين مضمومة .
وقرىء إساس بالكسر ، وهي جموع أضيفت إلى البنيان .
وقرىء أساس بفتح الهمزة ، وأس بضم الهمزة وتشديد السين ، وهما مفردان أضيفا إلى البنيان ، فهذه تسع قراءات .
وفي كتاب اللوامح نصر بن عاصم : أفمن أسس بالتخفيف والرفع ، بنيانه بالجر على الإضافة ، فأسس مصدر أس : الحائط يؤسة أسا وأسسا .
وعن نصر أيضا أساس بنيانه كذلك ، إلا أنه بالألف ، وأس وأس وأساس كل مصادر انتهى .
والبنيان مصدر كالغفران ، أطلق على المبنى كالخلق بمعنى المخلوق .
وقيل : هو جمع واحده بنيانه قال الشاعر : كبنيانة القاري موضع رحلها وآثار نسعيها من الدف أبلق وقرأ عيسى بن عمر على تقوى بالتنوين ، وحكى هذه القراءة سيبويه ، وردها الناس .
قال ابن جني : قياسها أن تكون ألفها للإلحاق كارطي .
وقرأ جماعة منهم : حمزة ، وابن عامر ، وأبو بكر ، جرف بإسكان الراء ، وباقي السبعة وجماعة بضمها ، وهما لغتان .
وقيل : الأصل الضم .
وفي مصحف أبي فانهارت به قواعده في نار جهنم ، والظاهر أن هذا الكلام فيه تبيين حالي المسجدين : مسجد قباء ، أو مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ومسجد الضرار ، وانتفاء تساويهما والتفريق بينهما ، وكذلك قال كثير من المفسرين .
وقال جابر بن عبد الله : رأيت الدخان يخرج من مسجد الضرار وانهار يوم الاثنين .
وروى سعيد بن جبير : أنه إذ أرسل الرسول بهدمه رؤي منه الدخان يخرج ، وروي أنه كان الرجل يدخل فيه سعفة من سعف النخل فيخرجها سوداء محترقة ، وكان يحفر ذلك الموضع الذي انهار فيخرج منه دخان .
وقيل : هذا ضرب مثل أي من أسس بنيانه على الإسلام خير أم من أسس بنيانه على الشرك والنفاق ، وبين أن بناء الكافر كبناء على شفا جرف هار يتهور أهله في جهنم .
قال ابن عطية : قيل : بل ذلك حقيقة ، وأن ذلك المسجد بعينه انهار في نار جهنم قاله : قتادة ، وابن جريج .
وخير لا شركة بين الأمرين في خير إلا على معتقد باني مسجد الضرار ، فبحسب ذلك المعتقد صح التفضيل .
وقال الزمخشري : والمعنى : أفمن أسس بنيان دينه على قاعدة قوية محكمة وهي الحق الذي هو تقوى الله تعالى ورسوله خير ، أم من أسس على قاعدة هي أضعف القواعد وأوهاها وأقلها بقاء وهو الباطل والنفاق الذي مثله مثل شفا جرف هار في قلة الثبات والاستمساك ؟ وضع شفا الجرف في مقابلة التقوى ، لا جعل مجازا عن ما ينافي التقوى .
فإن قلت : فما معنى قوله : تعالى فانهار به في نار جهنم ؟ قلت : لما جعل الجرف الهائر مجازا عن الباطل قيل : فانهار به على معنى فطاح به الباطل في نار جهنم ، إلا أنه رشح المجاز فجيء بلفظ الانهيار الذي هو للجرف ، ولتصور أن الباطل كأنه أسس بنيانه على شفا جرف من أودية جهنم فانهار به ذلك الجرف فهوى في قعرها ، ولا نرى أبلغ من هذا الكلام ولا أدل على حقيقة الباطل .
وكنه أمره والفاعل فانهار أي : البنيان أو الشفا أو الجرف به ، أي : المؤسس الباني ، أو أنهار الشفا أو الجرف به أي : بالبنيان .
ويستلزم انهيار الشفا والبنيان ، ولا يستلزم انهيار أحدهما انهياره .
والله لا يهدي القوم الظالمين ، إشارة إلى تعديهم ووضع الشيء في غير موضعه حيث بنوا مسجد الضرار ، إذ المساجد بيوت الله يجب أن يخلص فيها القصد والنية لوجه الله وعبادته ، فبنوه ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين ، وإرصادا لمن حارب الله ورسوله .
لا يزال بنيانهم الذى بنوا ريبة فى قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم : يحتمل أن يكون البنيان هنا مصدرا أي : لا يزال ذلك الفعل وهو البنيان ، ويحتمل أن يراد به المبني ، فيكون على حذف مضاف أي : لا يزال بناء المبنى .
قال ابن عباس : لا يزالون شاكين .
وقال حبيب بن أبي ثابت : غيظا في قلوبهم ، أي سبب غيظ .
وقيل : كفرا في قلوبهم .
وقال عطاء : نفاقا في قلوبهم .
وقال ابن جبير : أسفا وندامة .
وقال ابن السائب ومقاتل : حسرة وندامة ، لأنهم ندموا على بنيانه .
وقال قتادة : في الكلام حذف تقديره : لا يزال هدم بنيانهم الذي بنوا ريبة أي : حزازة وغيظا في قلوبهم .
وقال ابن عطية : الذي بنوا تأكيد وتصريح بأمر المسجد ورفع الإشكال ، والريبة الشك ، وقد يسمى ريبة فساد المعتقد واضطرابه ، والإعراض في الشيء والتخبيط فيه .
والحزازة من أجله ، وإن لم يكن شكا فقد يرتاب من لا يشك ، ولكنها في معتاد اللغة تجري مع الشك .
ومعنى الريبة في هذه الآية تعم الحيق ، واعتقاد صواب فعلهم ، ونحو هذا مما يؤدي كله إلى الريبة في الإسلام .
فمقصد الكلام : لا يزال هذا البنيان الذي هدم لهم يبقي في قلوبهم حزازة وأثر سوء .
وبالشك فسر ابن عباس الريبة هنا ، وفسرها السدي بالكفر .
وقيل له : أفكفر مجمع بن جارية ؟ قال : لا ، ولكنها حزازة .
قال ابن عطية : ومجمع رحمه الله ، قد أقسم لعمر أنه ما علم باطن القوم ، ولا قصد سوء .
والآية إنما عنت من أبطن سوأ .
وليس مجمع منهم .
ويحتمل أن يكون المعنى لا يزالون مريبين بسبب بنيانهم الذي اتضح فيه نفاقهم .
وجملة هذا أن الريبة في الآية تعم معاني كثيرة يأخذ كل منافق منها بحسب قدره من النفاق .
وقال أبو عبد الله الرازي : جعل نفس البنيان ريبة لكونه سببا لها ، وكونه سببا لها أنه لما أمر بتخريب ما فرحوا ببنائه ثقل ذلك عليهم ، وازداد بعضهم له ، وارتيابهم في نبوته ، أو اعتقدوا هدمه من أجل الحسد ، فارتفع إيمانهم وخافوا الإيقاع بهم قتلا ونهبا ، أو بقوا شاكين : أيغفر الله لهم تلك المعصية ؟ انتهى ، وفيه تلخيص .
وقرأ ابن عامر وحمزة وحفص : إلا أن تقطع قلوبهم بفتح التاء أي : يتقطع ، وباقي السبعة بالضم ، مضارع قطع مبنيا للمفعول .
وقرىء يقطع بالتخفيف .
وقرأ الحسن ، ومجاهد ، وقتادة ، ويعقوب : إلى أن نقطع ، وأبو حيوة إلى أن تقطع بضم التاء وفتح القاف وكسر الطاء مشددة ، ونصب قلوبهم خطابا للرسول أي : تقتلهم ، أو فيه ضمير الريبة .
وفي مصحف عبد الله : ولو قطعت قلوبهم ، وكذلك قرأها أصحابه .
وحكى أبو عمرو هذه القراءة : إن قطعت بتخفيف الطاء .
وقرأ طلحة : ولو قطعت قلوبهم خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، أو كل مخاطب .
وفي مصحف أبي : حتى الممات ، وفيه حتى تقطع .
فمن قرأ بضم التاء وكسر الطاء ونصب القلوب فالمعنى : بالقتل .
وأما على من قرأه مبنيا للمفعول ، فقال ابن عباس وقتادة وابن زيد وغيرهم : بالموت أي : إلى أن يموتوا .
وقال عكرمة : إلى أن يبعث من في القبور .
وقال سفيان : إلى أن يتوبوا عما فعلوا ، فيكونون بمنزلة من قطع قلبه .
قال ابن عطية : وليس هذا بظاهر ، إلا أن يتأول أن يتوبوا توبة نصوحا يكون معها من الندم والحسرة ما يقطع القلوب هما .
وقال الزمخشري : لا يزال يبديه سبب شك ونفاق زائد على شكهم ونفاقهم ، لا يزال وسمه في قلوبهم ولا يضمحل أمره إلا أن تقطع قلوبهم قطعا وتفرق أجزاء ، فحينئذ يسألون عنه ، وأما ما دامت سليمة مجتمعة قائمة فيها متمكنة .
ويجوز أن يراد حقيقة تقطيعها وما هو كائن منه بقتلهم ، أو في القبور ، أو في النار .
وقيل : معناه إلا أن يتوبوا توبة تتقطع بها قلوبهم ندما وأسفا على تفريطهم .
والله عليم بأحوالهم ، حكيم فيما يجري عليهم من الأحكام ، أو عليم بنياتهم ، حكيم في عقوباتهم .
إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا : نزلت في البيعة الثانية وهي بيعة العقبة الكبرى ، وهي التي أناف فيها رجال الأنصار على السبعين ، وكان أصغرهم سنا عقبة بن عمرو .
وذلك أنهم اجتمعوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند العقبة فقالوا : اشترط لك ولربك ، والمتكلم بذلك عبد الله بن رواحة ، فاشترط صلى الله عليه وسلم حمايته مما يحمون منه أنفسهم ، واشترط لربه التزام الشريعة وقتال الأحمر والأسود في الدفع عن الحوزة فقالوا : ما لنا على ذلك ؟ قال : الجنة ، فقالوا : نعم ربح البيع ، لا تقيل ولا نقال .
وفي بعض الروايات : ولا نستقيل ، فنزلت .
والآية عامة في كل من جاهد في سبيل الله من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة ، وعن جابر بن عبد الله : نزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فكبر الناس ، فأقبل رجل من الأنصار ثانيا طرف ركابه على أحد عاتقيه فقال : يا رسول الله أنزلت هذه الآية ؟ قال : نعم فقال : بيع ربح لا تقيل ولا نستقيل .
وفي بعض الروايات : فخرج إلى الغزو فاستشهد .
وقال الحسن : لا والله إن في الأرض مؤمن إلا وقد أحدث بيعته .
وقرأ عمر بن الخطاب والأعمش : وأموالهم بالجنة ، مثل تعالى إثابتهم بالجنة على بذل أنفسهم وأموالهم في سبيله بالشراء ، وقدم الأنفس على الأموال ابتداء بالأشرف وبما لا عوض له إذا فقد .
وفي لفظة اشترى لطيفة وهي : رغبة المشتري فيما اشتراه واغتباطه به ، ولم يأت التركيب أن المؤمنين باعوا ، والظاهر أن هذا الشراء هو مع المجاهدين .
وقال ابن عيينة : اشترى منهم أنفسهم أن لا يعملوها إلا في طاعة ، وأموالهم أن لا ينفقوها إلا في سبيل الله ، فالآية على هذا أعم من القتل في سبيل الله .
وعلى هذا القول يكون يقاتلون مستأنفا ، ذكر أعظم أحوالهم ، ونبه على أشرف مقامهم .
وعلى الظاهر وقول الجمهور يكون يقاتلون ، في موضع الحال .
وقرأ الحسن ، وقتادة ، وأبو رجاء ، والعربيان ، والحرميان ، وعاصم : أولا على البناء للفاعل ، وثانيا على البناء للمفعول .
وقرأ النخعي وابن وثاب وطلحة والأعمش والإخوان بعكس ذلك ، والمعنى واحد ، إذ الغرض أن المؤمنين يقاتلون ويؤخذ منهم من يقتل ، وفيهم من يقتل ، وفيهم من يجتمع له الأمران ، وفيهم من لا يقع له واحد منهما ، بل تحصل منهم المقاتلة .
وقال الزمخشري : يقاتلون فيه معنى الأمر لقوله تعالى : وتجاهدون فى سبيل الله بأموالكم وأنفسكم انتهى .
فعلى هذا لا تكون الجملة في موضع الحال ، لأن ما فيه معنى الأمر لا يقع حالا .
وانتصب وعدا على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة ، لأن معنى اشترى بأن لهم الجنة وعدهم الله الجنة على الجهاد في سبيله ، والظاهر من قوله : في التوراة والإنجيل والقرآن ، أن كل أمة أمرت بالجهاد ووعدت عليه بالجنة ، فيكون في التوراة متعلقا بقوله : اشترى .
ويحتمل أن يكون متعلقا بتقدير قوله مذكورا ، وهو صفة فالعامل فيه محذوف أي : وعدا عليه حقا مذكورا في التوراة ، فيكون هذا الوعد بالجنة إنما هدى هذه الأمة قد ذكر في التوراة والإنجيل والقرآن .
وقيل : الأمر بالجهاد والقتال موجود في جميع الشرائع ، ومن أوفى استفهام على جهة التقرير أي : لا أحد ، ولما أكد الوعد بقوله عليه حقا أبرزه هنا في صورة العهد الذي هو آكد وأوثق من الوعد ، إذ الوعد في غير حق الله تعالى جائز إخلافه ، والعهد لا يجوز إلا الوفاء به ، إذ هو آكد من الوعد .
قال الزمخشري : ومن أوفى بعهده من الله ، لأن إخلاف الميعاد قبيح لا يقدم عليه الكرام من الخلق مع جوازه عليهم لحاجتهم ، فكيف بالغني الذي لا يجوز عليه قبيح قط ؟ ولا ترى تر غيبا في الجهاد أحسن منه وأبلغ انتهى .
وفيه دسيسة الاعتزال ، واستعمال قط في غير موضوعة ، لأنه أتى به مع قوله : لا يجوز عليه قبيح قط .
وقط ظرف ماض فلا يعمل فيه إلا الماضي .
ثم قال : فاستبشروا ، خاطبهم على سبيل الالتفات لأن في مواجهته تعالى لهم بالخطاب تشريف لهم ، وهي حكمة الالتفات هنا .
وليست استفعل هنا للطلب ، بل هي بمعنى أفعل كاستوقد وأوقد .
والذي بايعتم به وصف على سبيل التوكيد ، ومحيل على البيع السابق .
ثم قال : وذلك هو الفوز العظيم أي : الظفر للحصول على الربح التام ، والغبطة في البيع لحط الذنب ودخول الجنة .
التائبون العابدون الحامدون السائحون الركعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين : قال ابن عباس : لما نزل أن الله اشترى من المؤمنين الآية قال رجل : يا رسول الله وإن زنا ، وإن سرق ، وإن شرب الخمر : فنزلت التائبون الآية .
وهذه أوصاف الكملة من المؤمنين ذكرها الله تعالى ليستبق إلى التحلي بها عباده ، وليكونوا على أوفى درجات الكمال .
وآية أن الله اشترى مستقلة بنفسها ، لم يشترط فيها شيء سوى الإيمان ، فيندرج فيها كل مؤمن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا ، وإن لم تكن فيه هذه الصفات .
والشهادة ماحية لكل ذنب ، حتى روي أنه تعالى يحمل عن الشهيد مظالم العباد ويجازيهم عنه .
وقالت فرقة : هذه الصفات شرط في المجاهد .
والآيتان مرتبطتان فلا يدخل في المبايعة إلا المؤمنون الذين هم على هذه الصفات شرط في المجاهد .
والآيتان مرتبطتان فلا يدخل في المبايعة إلا المؤمنون الذين هم على هذه الأوصاف ، ويبذلون أنفسهم في سبيل الله .
وسأل الضحاك رجل عن قوله تعالى : إن الله اشترى الآية وقال : لأحملن على المشركين فأقاتل حتى أقتل ، فقال الضحاك : ويلك أين الشرط التائبون العابدون الآية ؟ وهذا القول فيه حرج وتضييق ، وعلى هذين القولين نرتب إعراب التائبون ، فقيل : هو مبتدأ خبره مذكور وهو العابدون ، وما بعده خبر بعد خبر أي : التائبون في الحقيقة الجامعون لهذه الخصال .
وقيل : خبره الآمرون .
وقيل : خبره محذوف بعد تمام الأوصاف ، وتقديره : من أهل الجنة أيضا وإن لم يجاهد قاله الزجاج كما قال تعالى : وكلا وعد الله الحسنى ولذلك جاء : وبشر المؤمنين وعلى هذه الأعاريب تكون الآية معناها منفصل من معنى التي قبلها .
وقيل : التائبون خبر مبتدأ محذوف تقديره هم التائبون ، أي الذين بايعوا الله هم التائبون ، فيكون صفة مقطوعة للمدح ، ويؤيده قراءة أبي وعبد الله والأعمش : التايبين بالياء إلى والحافظين نصبا على المدح .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون صفة للمؤمنين ، وقاله أيضا : ابن عطية .
وقيل : يجوز أن يكون التائبون بدلا من الضمير في يقاتلون .
قال ابن عباس : التائبون من الشرك .
وقال الحسن : من الشرك والنفاق .
وقيل : عن كل معصية .
وعن ابن عباس : العابدون بالصلاة .
وعنه أيضا المطيعون بالعبادة ، وعن الحسن : هم الذين عبدوا الله في السراء والضراء .
وعن ابن جبير : الموحدونن لسائحون .
قال ابن مسعود وابن عباس وغيرهما : الصائمون شبهوا بالسائحين في الأرض ، لامتناعهم من شهواتهم .
وعن عائشة : سياحة هذه الأمة الصيام ، ورواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الأزهري : قيل : للصائم سائح ، لأن الذي يسيح في الأرض متعبد لا زاد معه ، كان ممسكا عن الأكل والصائم ، ممسك عن الأكل .
وقال عطاء : السائحون المجاهدون .
وعن أبي أمامة : أن رجلا استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في السياحة فقال : إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله صححه أبو محمد عبد الحق .
وقيل : المراد السياحة في الأرض .
فقيل : هم المهاجرون من مكة إلى المدينة .
وقيل : المسافرون لطلب الحديث والعلم .
وقيل : المسافرون في الأرض لينظروا ما فيها من آيات الله ، وغرائب ملكه نظر اعتبار .
وقيل : الجائلون بأفكارهم في قدرة الله وملكوته .
والصفات إذا تكررت وكانت للمدح أو الذم أو الترحم جاز فيها الاتباع للمنعوت والقطع في كلها أو بعضها ، وإذا تباين ما بين الوصفين جاز العطف .
ولما كان الأمر مباينا للنهي ، إذ الأمر طلب فعل والنهي ترك فعل ، حسن العطف في قوله : والناهون ودعوى الزيادة ، أو واو الثمانية ضعيف .
وترتيب هذه الصفات في غاية من الحسن ، إذا بدأ أولا بما يخص الإنسان مرتبة على ما سعى ، ثم بما يتعدى من هذه الأوصاف من الإنسان لغيره وهو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ثم بما شمل ما يخصه في نفسه وما يتعدى إلى غيره وهو الحفظ لحدود الله .
ولما ذكر تعالى مجموع هذه الأوصاف أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يبشر المؤمنين .
وفي الآية قبلها فاستبشروا أمرهم بالاستبشار ، فحصلت لهم المزية التامة بأن الله أمرهم بالاستبشار ، وأمر رسوله أن يبشرهم .
ما كان للنبى والذين ءامنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب : قال الجمهور : ومداره على ابن المسيب ، والزهري ، وعمرو بن دينار ، نزلت في شأن أبي طالب حين احتضر فوعظه وقال : أي عم قل لا إله إلا لله كلمة أحاج لك بها عند الله وكان بالحضرة أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية فقالا له : يا أبا طالب ، أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فقال أبو طالب : يا محمد لولا أني أخاف أن يعير بها ولدي من بعدي لا قررت بها عينك ، ثم قال : أنا على ملة عبد المطلب ، ومات فنزلت : إنك لا تهدى من أحببت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأستغفرن لك ما لم أنه عنك فكان يستغفر له حتى نزلت هذه الآية ، فترك الاستغفار لأبي طالب .
وروي أن المؤمنين لما رأوه يستغفر لأبي طالب جعلوا يستغفرون لموتاهم ، فلذلك ذكروا في قوله : ما كان للنبي والذين آمنوا .
وقال فضيل بن عطية وغيره : لما فتح مكة أتى قبر أمه ووقف عليه حتى سخنت عليه الشمس ، وجعل يرغب في أن يؤذن له في الاستغفار فلم يؤذن له ، فأخبر أنه أذن له في زيارة قبرها ومنع أن يستغفر لها ، ونزلت الآية وقالت فرقة : نزلت بسبب قوله صلى الله عليه وسلم : والله وقال ابن عباس وقتادة وغيرهما : بسبب جماعة من المؤمنين قالوا : نستغفر لموتانا كما استغفر إبراهيم لأبيه .
وتضمن قوله ما كان للنبي الآية النهي عن الاستغفار لهم على أي حال كانوا ، ولو في حال كونهم أولى قربى .
فقوله : ولو كانوا جملة معطوفة على حال مقدرة ، وتقدم لنا الكلام على مثل هذا التركيب أن ولو تأتي لاستقصاء ما لولاها لم يكن ليدخل فيما قبلها ما بعدها .
ودلت الآية على المبالغة في إظهار البراءة عن المشركين والمنافقين والمنع من مواصلتهم ولو كانوا في غاية القرب ، ونبه على الوصف الشريف من النبوة والإيمان ، وأنه مناف للاستغفار لمن مات على ضده وهو الشرك بالله .
ومعنى من بعد ما تبين أي : وضح لهم أنهم أصحاب الجحيم لموافاتهم على الشرك ، والتبين هو بإخبار الله تعالى أمر الله مفعولا إن الله لا يغفر أن يشرك به والظاهر أن الاستغفار هنا هو طلب المغفرة ، وبه تظافرت أسباب النزول .
وقال عطاء بن أبي رباح : الآية في النهي عن الصلاة على المشركين ، والاستغفار هنا يراد به الصلاة .
قالوا : والاستغفار للمشرك الحي جائز إذ يرجى إسلامه ، ومن هذا قول أبي هريرة : رحم الله رجلا استغفر لأبي هريرة ولأمه ، قيل له : ولأبيه ؟ قال : لا لأن أبي مات كافرا ، فإن ورد نص من الله على أحد إنه من أهل النار وهو حي كأبي لهب امتنع الاستغفار له ، فتبين كينونة المشرك أنه من أصحاب الجحيم تمويه على الشرك وبنص الله عليه وهي حي ، أنه من أهل النار .
ويدخل على جواز الاستغفار للكفار إذا كانوا أحياء ، لأنه يرجى إسلامهم ما حكى رسول الله صلى الله عليه وسلم : عن نبي قبله شجه قومه ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يخبر عنه بأنه قال : اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
ولما كان استغفار إبراهيم لأبيه بصدد أن يقتدى به ، ولذلك قال جماعة من المؤمنين : نستغفر لموتانا كما استغفر إبراهيم لأبيه ، بين العلة في استغفار إبراهيم لأبيه ، وذكر أنه حين اتضحت له عداوته لله تبرأ منه إبراهيم .
والموعدة التي وعدها إبراهيم أباه هي قوله : سأستغفر لك ربي وقوله : لاستغفرن لك .
والضمير الفاعل في وعدها عائد على إبراهيم ، وكان أبوه بقيد الحياة ، فكان يرجو إيمانه ، فلما تبين له من جهة الوحي من الله أنه عدو لله وأنه يموت كافرا وانقطع رجاؤه منه ، تبرأ منه وقطع استغفاره .
ويدل على أن الفاعل في وعد ضمير يعود على إبراهيم : قراءة الحسن ، وحماد الراوية ، وابن السميقع ، وأبي نهيك ، ومعاذ القارىء ، وعدها أباه .
وقيل : لفاعل ضمير والد إبراهيم ، وإياه ضمير إبراهيم ، وعده أبوه أنه سيؤمن فكان إبراهيم قد قوي طمعه في إيمانه ، فحمله ذلك على الاستغفار له حتى نهي عنه .
وقرأ طلحة : وما استغفر إبراهيم ، وعنه وما يستغفر إبراهيم على حكاية الحال .
والذي يظهر أن استغفار إبراهيم لأبيه كان في حالة الدنيا .
ألا ترى إلى قوله : واغفر لابى إنه كان من الضالين وقوله : رب اغفر لى ولوالدى ويضعف ما قاله ابن جبير : من أن هذا كله يوم القيامة ، وذلك أن إبراهيم يلقى أباه فيعرفه ويتذكر قوله : سأستغفر لك ربي ، فقول له : إلزم حقوى فلن أدعك اليوم لشيء ، فيدعه حتى يأتي الصراط ، فيلتفت إليه فإذا هو قد مسخ ضبعانا ، فيتبرأ منه حينئذ انتهى ما قاله ابن جير ، ولا يظهر ربطه بالآخرة .
قال الزمخشري : فإن قلت : خفي على إبراهيم عليه السلام أن الاستغفار للكافر غير جائز حتى وعده .
قلت : يجوز أن يظن أنه ما دام يرجى له الإيمان جاز الاستغفار له على أن امتناع جواز الاستغفار للكافر إنما علم بالوحي ، لأن العقل يجوز أن يغفر الله للكافر .
ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم : لأستغفرن لك ما لم أنه عنك وعن الحسن قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن فلانا يستغفر لآبائه المشركين فقال : ونحن نستغفر لهم وعن علي رضي الله عنه : رأيت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان فقلت له : فقال : أليس قد استغفر إبراهيم انتهى ؟ وقوله : لأن العقل يجوز أن يغفر الله للكافر رجوع إلى قول أهل السنة .
والأواه : الدعاء ، أو المؤمن ، أو الفقيه ، أو الرحيم ، أو المؤمن التواب ، أو المسيح ، أو الكثير الذكر له ، أو التلاء لكتاب الله ، أو القائل من خوف الله ، أواه المكثر ذلك ، أو الجامع المتضرع ، أو المؤمن بالحبشية ، أو المعلم للخير ، أو الموفى ، أو المستغفر عند ذكر الخطايا ، أو الشفيق ، أو الراجع عن كل ما يكرهه الله ، أقوال للسلف ، وقد ذكرنا مدلوله في اللغة في المفردات .
وقال الزمخشري : أواه فقال : من أوه كلأل من اللؤلؤ ، وهو الذي يكثر التأوه ، ومعناه أنه لفرط ترحمه ورقته وحلمه كان يتعطف على أبيه الكافر ويستغفر له مع شكاسته عليه .
وقوله : لأرجمنك انتهى .
وتشبيه أواه من أوه بلال من اللؤلؤ ليس بجيد ، لأن مادة أوه موجودة في صورة أواه ، ومادة لؤلؤة مفقودة في لأل لاختلاف التركيب ، إذ لال ثلاثي ، ولؤلؤ رباعي ، وشرط الاشتقاق التوفق في الحروف الأصلية .
وفسروا الحليم هنا بالصافح عن الذنب الصابر على الأذى ، وبالصبور ، وبالعاقل ، وبالسيد ، وبالرقيق القلب الشديد العطف .
وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم إن : مات قوم كان عملهم على الأمر الأول : كاستقبال بيت المقدس ، وشرب الخمر ، فسأل قوم الرسول بعد مجيء النسخ ونزول الفرائض عن ذلك فنزلت .
وقال الكرماني : أسلم قوم من الأعراب فعملوا بما شاهدوا الرسول يفعله من الصلاة إلى بيت المقدس ، وصيام لأيام البيض ، ثم قدموا عليه فوجوده يصلي إلى الكعبة ويصوم رمضان ، فقالوا : يا رسول الله دنا بعدك بالضلال ، إنك على أمر وأنا على غيره فنزلت .
وقيل : خاف بعض المؤمنين من الاستغفار للمشركين دون إذن من الله فنزلت الآية مؤنسة أي : ما كان الله بعد أن هدى للإسلام وأنقذ من النار ليحبط ذلك ويضل أهله لمقارفتهم ذنبا لم يتقدم منه نهى عنه .
فأما إذ بين لهم ما يتقون من الأمر ، ويتجنبون من الأشياء ، فحينئذ من واقع بعد النهي استوجب العقوبة .
وقال الزمخشري : يعني ما أمر الله باتقائه واجتنابه كالاستغفار للمشركين وغيره مما نهى عنه ، وبين أنه محظور ، ولا يؤاخذ به عباده الذين هداهم للإسلام ، ولا يسميهم ضلالا ولا يخذلهم إلا إذا أقدموا عليه بعد بيان حظره عليهم ، وعلمه بأنه واجب الاتقاء والاجتناب ، وأما قبل العلم والبيان فلا سبيل عليهم ، كما لا يؤاخذون بشرب الخمر ولا ببيع الصاع بالصاعين قبل التحريم .
وهذا بيان لعذر من خاف المؤاخذة بالاستغفار للمشركين قبل ورود النهي في هذه الآية شديدة ما ينبغي أن يغفل عنها ، وهي أن المهدي للإسلام إذا أقبل على بعض محظورات الله داخل في حكم الضلال ، والمراد بما بتقون ما يجب اتقاؤه للنهي .
فأما ما يعلم بالعقل كالصدق في الخبر ورد الوديعة فغير موقوف على التوقيف انتهى .
وفي هذا الأخير من كلامه وفي قوله : قبل في تفسير ليضل ولا يسميهم ضلالا ولا يخذلهم دسيسة الاعتزال ، وفي كلامه إسهاب ، وهو بسط ما قال مجاهد ، قال : ما كان ليضلكم بالاستغفار للمشركين بعد إذ هداكم للإيمان حتى يتقدم بالنهي عن ذلك ، وبينه لكم فتتقوه انتهى .
وتقدم في أسباب النزول ما يشرح به الآية من سؤالهم عمن مات ، وقد صلى إلى بيت المقدس ، وشرب الخمر ، ومن قصة الأعراب .
والذي يظهر في مناسبة هذه الآية لما قبلها وفي شرحها : أنه تعالى لما بين أنه لا يستغفر للمشركين ولو كانوا أولي قربى ، كان في هذه الآية وفي التي بعدها تباين ما بين القرابة حتى منعوا من الاستغفار لهم ، فمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاستغفار لعمه أبي طالب وهو الذي تولى تربيته ونصره وحفظه إلى أن مات ، ومنع إبراهيم من الاستغفار لأبيه وهو أصل نشأته ومربيه ، وكذلك منع المسلمون من الاستغفار للمشركين أقرباء وغير أقرباء فكأنه قيل : لا تعجب لتباين هؤلاء ، هذا خليل الله ، وهذا حبيب الله ، والأقرباء المختصون بهم المشركون أعداء الله ، فإضلال هؤلاء لم يكن إلا بعد أن أرشدهم الله إلى طريق الحق بما ركز فيهم من حجج العقول التي أغفلوها ، وتبيين ما يتقون بطريق الوحي ، فتظافرت عليهم الحجج العقلية والسمعية ، ومع ذلك لم يؤمنوا ولم يتبعوا ما جاءت الرسل به عن الله تعالى ، ولذلك ختمها بقوله : إن الله بكل شيء عليم ، فيضل من يشاء ويختص بالهداية من يشاء .
فالمعنى : وما كان الله ليديم إضلال قوم أرشدهم إلى الهدى حتى يبين لهم ما يتقونه أي : يجتنبونه فلا يجدي ذلك فيهم ، فحنيئذ يدوم إضلالهم .
ولما ذكر تعالى علمه بكل شيء ، فهو يعلم ما يصلح لكل أحد ، وما هيىء له في سابق الأزل ، ذكر ما دل على القدرة الباهرة من أنه له ملك السموات والأرض ، فيتصرف في عباده بما شاء ، ثم ذكر من أعظم تصرفاته الأحياء والإماتة أي : الإيجاد والإعدام .
وتفسير الطبري هنا قوله : يحيي ويميت ، بأنه إشارة إلى أنه يجب للمؤمنين أن لا يجزعوا من عدو وإن كثر ، ولا يهابوا أحدا فإن الموت المخوف ، والحياة المحتومة إنما هي بيد الله ، غير مناسب هنا وإن كان في نفسه قولا صحيحا .
وتقدم شرح قوله : وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير في البقرة .
لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه فى ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق : لما تقدم الكلام في أحوال المنافقين من تخلفهم عن غزوة تبوك ، واستطرد إلى تقسيم المنافقين إلى أعراب وغيرهم ، وذكر ما فعلوا من مسجد الضرار ، وذكر مبايعة المؤمنين الله في الجهاد وأثنى عليهم ، وأنه ينبغي أن يباينوا المشركين حتى الذين ماتوا منهم بترك الاستغفار لهم ، عاد إلى ذكر ما بقي من أحوال غزوة تبوك ، وهذه شنشنة كلام العرب يشرعون في شيء ثم يذكرون بعده أشياء مناسبة ويطيلون فيها ، ثم يعودون إلى ذلك الشيء الذي كانوا شرعوا فيه .
قال ابن عطية : التوبة من الله رجوعه لعبده من حالة إلى حالة أرفع منه ، وقد يكون في الأكثر رجوعا عن حالة المعصية إلى حالة الطاعة ، وقد يكون رجوعا من حالة طاعة إلى أكمل منها .
وهذه توبته في هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه رجع به من حالة قبل تحصيل الغزوة وتحمل مشاقها ، إلى حاله بعد ذلك أكمل منها .
وأما توبته على المهاجرين والأنصار فحالها معرضة لأن تكون من نقصان إلى طاعة وجد في الغزو ونصرة الدين ، وأما توبته على الفريق فرجوع من حالة محطوطة إلى حالة غفران ورضا .
وقال الزمخشري : تاب الله على النبي كقوله تعالى : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر واستغفر لذنبك وهو بعث للمؤمنين على التوبة ، وأنه ما من مؤمن إلا وهو محتاج إلى التوبة والاستغفار ، حتى النبي والمهاجرون والأنصار ، وإبانة الفضل التوبة ومقدارها عند الله تعالى ، وأن صفة الأوابين صفة الأنبياء كما وصفهم بالصالحين لتظهر فضيلة الصلاح .
وقيل : معناه تاب الله عليه من إذنه للمنافقين في التخلف عنه لقوله تعالى : عفا الله عنك لم أذنت لهم انتهى .
وقيل : لا يبعد إن صدر عن المهاجرين والأنصار أنواع من المخالفات ، إلا أنه تعالى تاب عليهم وعفا عنهم لأجل أنهم تحملوا مشاق ذلك السفر ، ثم إنه تعالى ضم ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم إلى ذكرهم تنبيها على عظم مراتبهم في قبول التوبة .
اتبعوه : أي اتبعوا أمره ، فهو من مجاز الحذف .
ويجوز أن يكون هو ابتدأ بالخروج ، وخرجوا بعده فيكون الاتباع حقيقة ساعة العسرة أي : في وقت العسرة ، والتباعة مستعارة للزمان المطلق ، كما استعاروا الغداة والعشية واليوم .
قال : غداة طفت علماء بكر بن وائل سقط : وقال آخر عشية قارعنا جذام وحميرا وآخر : إذا جاء يوما وارثي يبتغي الغنى وهي غزوة تبوك كانت تسمى غزوة العسرة ، ويجوز أن يريد بساعة العسرة الساعة التي وقع فيها عزمهم وانقيادهم لتحمل المشقة ، إذ السفرة كلها تبع لتلك الساعة ، وبها وفيها يقع الأجر على الله وترتبط النية ، فمن اعتزم على الغزو وهو معسر فقد أنفع في ساعة عسرة ، ولو اتفق أن يطرأ لهم غنى في سائر سفرهم لما اختل كونهم متبعين في ساعة العسرة .
والعسرة : الضيق والشدة والعدم ، وهذا هو جيش العسرة الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جهز جيش العسرة فله الجنة فجهزه عثمان بن عفان بألف جمل وألف دينار .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب الدنانير بيده وقال : وما على عثمان ما عمل بعد هذا وجاء أنصاري بسبعمائة وسق من بر .
وقال مجاهد ، وقتادة ، والحسن : بلغت العسرة بهم إلى أن كان العشرة منهم يعتقبون على بعير واحد من قلة الظهر ، وإلى أن قسموا التمرة بين الرجلين ، وكان النفر يأخذون التمرة الواحدة فيمصها أحدهم ويشرب عليها الماء ، ثم يفعل بها كلهم ذلك .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أصابهم في بعضها عطش شديد حتى جعلوا ينحرون الإبل ويشربون ما في كروشها من الماء ، ويعصرون الفرث حتى استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع يديه يدعو ، فما رجعها حتى انسكبت سحابة ، فشربوا وادخروا ثم ارتحلوا ، فإذا السحابة لم تخرج عن العسكر .
وفي هذه الغزوة هموا من المجاعة بنحر الإبل ، فأمر بجمع فضل أزوادهم حتى اجتمع منه على النطع شيء يسير ، فدعا فيه بالبركة ثم قال : خذوا في أوعيتكم فملأوها حتى لم يبق وعاء وأكل القوم كلهم حتى شبعوا ، وفضلت فضلة .
وكان الجيش ثلاثين ألفا وزيادة ، وهي آخر مغازيه صلى الله عليه وسلم ، وفيها خلف عليا بالمدينة .
وقال المنافقون خلفه بغضا له ، فأخبره بقولهم فقال : أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ؟ ووصل صلى الله عليه وسلم إلى أوائل بلاد العدو ، وبث السرايا ، فصالحه أهل أذرح وأيلة وغيرهما على الجزية وانصرف .
يزيغ قلوب فريق قال الحسن : همت فرقة بالانصراف لما لقوا من المشقة .
وقيل : زيغها كان بظنون لها ساءت في معنى عزم الرسول على تلك الغزوة ، لما رأته من شدة العسرة وقلة الوفر ، وبعد الشقة ، وقوة العدو المقصود .
وقال ابن عباس : تزيغ ، تعدل عن الحق في المبايعة .
وكاد تدل على القرب ، لا على التلبس بالزيغ .
وقرأ حمزة وحفص : يزيغ بالياء ، فتعين أن يكون في كاد ضمير الشأن ، وارتفاع قلوب بتزيغ لامتناع أن يكون قلوب اسم كاد وتزيغ في موضع الخبر ، لأن النية به التأخير .
ولا يجوز من بعد ما كاد قلوب يزيغ بالياء .
وقرأ باقي السبعة : بالتاء ، فاحتمل أن يكون قلوب اسم كاد ، وتزيغ الخبر وسط بينهما ، كما فعل ذلك بكان .
قال أبو علي : ولا يجوز ذلك في عسى ، واحتمل أن يكون فاعل كاد ضمير يعود على الجمع الذي يقتضيه ذكر المهاجرين والأنصار ، أي من بعد ما كاد هو أي : الجمع .
وقد قدر المرفوع بكاد باسم ظاهر وهو القوم ابن عطية وأبو البقاء ، كأنه قال : من بعد ما كاد القوم .
وعلى كل واحد من هذه الأعاريب الثلاثة إشكال على ما تقرر في علم النحو : من أن خبر أفعال المقاربة لا يكون إلا مضارعا رافعا ضمير اسمها .
فبعضهم أطلق ، وبعضهم قيد بغير عسى من أفعال المقاربة ، ولا يكون سببا ، وذلك بخلاف كان .
فإن خبرها يرفع الضمير ، والسبي لاسم كاد ، فإذا قدرنا فيها ضمير الشأن كانت الجملة في موضع نصب على الخبر ، والمرفوع ليس ضميرا يعود على اسم كادبل ولا سببا له ، وهذا يلزم في قراءة الياء أيضا .
وأما توسيط الخبر فهو مبني على جواز مثل هذا التركيب في مثل كان : يقوم زيد ، وفيه خلاف ، والصحيح المنع .
وأما توجيه الآخر فضعيف جدا من حيث أضمر في كاد ضمير ليس له على من يعود إلا بتوهم ، ومن حيث يكون خبر كاد واقعا سببيا ، ويخلص من هذه الإشكالات اعتقاد كون كاد زائدة ، ومعناها مراد ، لا عمل لها إذ ذاك في اسم ولا خبر ، فتكون مثل كان إذا زيدت ، يراد معناها ولا عمل لها .
ويؤيد هذا التأويل قراءة ابن مسعود : من بعد ما زاغت ، بإسقاط كاد .
وقد ذهب الكوفيون إلا زيادتها في قوله تعالى : لم يكد يراها مع تأثيرها للعامل ، وعملها هي .
فأحرى أن يدعي زيادتها ، وهي ليست عاملة ولا معمولة .
وقرأ الأعمش والجحدري : تزيغ برفع التاء .
وقرأ أبي : من بعد ما كادت تزيغ ثم تاب عليهم ، الضمير في عليهم عائد على الأولين ، أو على الفريق فالجملة كررت تأكيدا .
أو يراد بالأول إنشاء التوبة ، وبالثاني استدامتها .
أو لأنه لما ذكر أن فريقا منهم كادت قلوبهم تزيغ نص على التوبة ثانيا رفعا لتوهم أنهم مسكوت عنهم في التوبة ، ثم ذكر سبب التوبة وهو رأفته بهم ورحمته لهم .
والثلاثة الذين خلفوا تقدمت أسماؤهم ، ومعنى خلفوا عن الغزو غزو تبوك قاله : قتادة .
أو خلفوا عن أبي لبابة وأصحابه ، حيث تيب عليهم بعد التوبة على أبي لبابة وأصحابه إرجاء أمرهم خمسين يوما ثم قبل توبتهم .
وقد رد تأويل قتادة كعب بن مالك بنفسه فقال : معنى خلفوا تركوا عن قبول العذر ، وليس بتخلفنا عن الغزو .
وقرأ الجمهور : خلفوا بتشديد اللام مبنيا للمفعول .
وقرأ أبو مالك كذلك وخفف اللام .
وقرأ عكرمة بن هارون المخزومي ، وذر ابن حبيش ، وعمرو بن عبيد ، ومعاذ القاري ، وحميد : بتخفيف اللام مبنيا للفاعل ، ورويت عن أبي عمرو أي : خلفوا الغازين بالمدينة ، أو فسدوا من الخالفة .
وقرأ أبو العالية أبو الجوزاء كذلك مشدد اللام .
وقرأ أبو زيد ، وأبو مجلز ، والشعبي ، وابن يعمر ، وعلي بن الحسين ، وابناه زيد ، ومحمد الباقر ، وابنه جعفر الصادق : خالفوا بألف أي : لم يوافقوا على الغزو .
وقال الباقر : ولو خلفوا لم يكن لهم .
وقرأ الأعمش وعلى الثلاثة المخلفين ، ولعله قرأ كذلك على سبيل التفسير ، لأنها قراءة مخالفة لسواد المصحف .
حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت تقدم تفسير نظيرها في هذه السورة في قصة حنين .
وضاقت عليهم أنفسهم استعارة ، لأن الهم والغم ملأها بحيث لا يسعها أنس ولا سرور ، وخرجت عن فرط الوحشة والغم ، وظنوا أي : علموا .
قاله الزمخشري .
وقال ابن عطية : أيقنوا ، كما قالوا في قول الشاعر : فقلت لهم ظنوا بألفي مدحج سراتهم في الفارسي المسرد وقال قوم : الظن هنا على بابه من ترجيح أحد الجائزين ، لأنه وقف أمرهم على الوحي ولم يكونوا قاطعين بأنه ينزل في شأنهم قرآن ، أو كانوا قاطعين لكنهم يجوزون تطويل المدة في بقائهم في الشدة ، فالظن عاد إلى تجويز تلك المدة قصيرة .
وجاءت هذه الجمل في كنف إذا في غاية الحسن والترتيب ، فذكر أولا ضيق الأرض عليهم وهو كناية عن استيحاشهم ، ونبوة الناس عن كلامهم .
وثانيا وضاقت عليهم أنفسهم وهو كناية عن تواتر الهم ، والغم على قلوبهم ، حتى لم يكن فيها شيء من الانشراح والاتساع ، فذكر أولا ضيق المحل ، ثم ثانيا ضيق الحال فيه ، لأنه قد يضيق المحل وتكون النفس منشرحة .
سم الخياط مع المحبوب ميدان .
ثم ثالثا لما يئسوا من الخللق عذقوا أمورهم بالله وانقطعوا إليه ، وعلموا أنه لا يخلص من الشدة ولا يفرجها إلا هو تعالى ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون وإذا إن كانت شرطية فجوابها محذوف تقديره : تاب عليهم ، ويكون قوله : ثم تاب عليهم ، نظير قوله : ثم تاب عليهم ، بعد قوله لقد تاب الله على النبى الآية .
ودعوى أن ثم زائدة وجواب إذا ما بعد ثم بعيد جدا ، وغير ثابت من لسان العرب زيادة ثم .
ومن زعم أن إذا بعد حتى قد تجرد من الشرط وتبقى لمجرد الوقت فلا تحتاج إلى جواب بل تكون غاية للفعل الذي قبلها وهو قوله : خلفوا أي : خلفوا إلى هذا الوقت ، ثم تاب عليهم ليتوبوا ، ثم رجع عليهم بالقبول والرحمة كرة أخرى ليستقيموا على توبتهم وينيبوا ، أو ليتوبوا أيضا فيما يستقبل إن فرطت منهم خطيئة علما منهم أن الله ثواب على من تاب ، ولو عاد في اليوم مائة مرة .
وقيل : معنى ليتوبوا ليدوموا على التوبة ولا يراجعوا ما يبطلها .
وقيل : ليتوبوا ، ليرجعوا إلى حالهم وعادتهم من الاختلاط بالمؤمنين ، وتستكن نفوسهم عند ذلك .
قال ابن عطية : وقوله : ثم تاب عليهم ليتوبوا ، لما كان هذا القول في تعديد نعمه بدأ في ترتيبه بالجهة التي هي عن الله تعالى ليكون ذلك منبها على تلقي النعمة من عنده لا رب غيره ، ولو كان القول في تعديد ذنب لكان الابتداء بالجهة التي هي عن المذنب كما قال تعالى : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ليكون هذا أشد تقريرا للذنب عليهم ، وهذا من فصاحة القرآن وبديع نظمه ومعجز اتساقه .
وبيان هذه الآية ومواقع ألفاظها أنها تكمل مع مطالعة حديث الثلاثة الذين خلفوا ، وقد خرج حديثهم بكماله البخاري ومسلم وهو في السير ، فلذلك اختصرت سوقه .
وإنما عظم ذنبهم واستحقوا عليه ذلك لأن الشرع يطالبهم من الحد فيه بحسب منازلهم منه وتقدمهم فيه ، إذ هو أسوة وحجة للمنافقين والطاعنين ، إذ كان كعب من أهل العقبة ، وصاحباه من أهل بدر ، وفي هذا ما يقتضي أن الرجل العالم والمقتدي به أقل عذرا في السقوط من سواه .
وكتب الأوزاعي إلى المنصور أبي جعفر في آخر رسالة : واعلم أن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تزيد حق الله عليك إلا عظما ، ولا ظاعته إلا وجوبا ، ولا الناس فيما خالف ذلك منك إلا إنكارا والسلام .
ولقد أحسن القاضي التنوخي في قوله : والعيب يعلق بالكبير كبير وروي أن أناسا من المؤمنين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهم من بدا له فيلحق بهم كأبي خيثمة ، ومنهم من بقي لم يلحق بهم منهم الثلاثة .
وسئل أبو بكر الوراق عن التوبة النصوح فقال : إن تضيق إلى التائب الأرض بما رحبت ، وتضيق عليه نفسه كتوبه كعب بن مالك وصاحبيه .
الرحيم ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين : هو خطاب للمؤمنين ، أمروا بكونهم مع أهل الصدق بعد ذكر قصة الثلاثة الذين نفعهم صدقهم وأزاحهم عن ربقة النفاق .
واعترضت هذه الجملة تنبيها على رتبة الصدق ، وكفى بها أنها ثانية لرتبة النبوة في قوله : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين قال ابن جريج وغيره : الصدق هنا صدق الحديث .
وقال الضحاك ونافع : ما معناه اللفظ أعم من صدق الحديث ، وهو بمعنى الصحة في الدين ، والتمكن في الخير ، كما تقول العرب : رجل صدق .
وقالت هذه الفرقة : كونوا مع محمد وأبي بكر وعمر وخيار المهاجرين الذين صدقوا الله في

تنتج معظم النساء البيوض حتى سن سنة إلى أن تصبح الدورة الشهرية مضطربة وغير منتظمة ثم تتوقف.
وتدعى هذه الفترة من حياة المرأة بفترة الإياس.
ويعني اكتمال فترة الإياس نهاية سنوات فترة الإنجاب الطبيعية عند المرأة.
في الذكور.
يشتمل الجهاز التناسلي في الذكور على الخصيتين، وجهاز المسالك، والغدد الثانوية، والقضيب.
وتنتج الخصيتان النطاف.
أما جهاز المسالك، الذي يشتمل على البربخ والأسهر الوعاء الناقل فيؤدي وظيفة نقل النطاف.
وتزود الغدد الثانوية وخاصة الحويصلات المنوية وغدة البروستاتا بسائل يزيت جهاز المسالك ويغذي النطاف.
وتقذف النطاف خارج الجسم عبر القضيب، وهو عضو أسطواني يقع بين الساقين.
وتحاط الخصيتان بالصفن، وهو كيس يقع خلف القضيب.
ويحافظ موقع الصفن كيس الخصى على الخصيتين بإبقائهما باردتين بدرجة حرارة تقل عن درجة حرارة الجسم العادية البالغة درجة بحوالى درجة مئوية.
وخلافا لخلايا الجسم الأخرى، فلا يمكن لخلايا النطاف أن تتطور على نحو ملائم في درجة حرارة الجسم العادية.
وعلاوة على إنتاج النطاف، تنتج الخصيتان أيضا الهورمونات وبالأخص التستوسترون.
وتتطور النطاف في الخصيتين داخل جهاز معقد من القنوات يدعى القنوات المنوية.
وتحتوي قنوات الطفل الذكري عند الولادة على خلايا مستديرة بسيطة، ولكن بعد مرحلة البلوغ، تبدأ الخصيتان في إنتاج هورمون التستوسترون وهورمونات أخرى تجعل الخلايا المدورة تنقسم وتخضع لتغيرات لتصبح خلايا رفيعة بذيل.
وتستخدم خلية النطفة ذيلها، ويطلق عليه السوط، لتدفع نفسها إلى الأمام.
وتمر النطفة من الخصيتين إلى البربخ، حيث يكتمل نموها خلال يوما، وتخزن بنفس البربخ.
ينتج الذكر البالغ الصحيح الجسم عادة حوالى مليون نطفة يوميا.
وعلى الرغم من أن إنتاج النطاف يبدأ تدريجيا بالانخفاض تقريبا بعد سن سنة، إلا أن الإنتاج يستمر طوال الحياة.
ومن البربخ، تتحرك النطفة إلى قناة طويلة يطلق عليها الأسهر الوعاء الناقل .
وتنتج الحويصلات المنوية وغدة البروستاتا سائلا يميل إلى البياض يدعى السائل المنوي.
يختلط هذا السائل مع النطاف ليشكل المني.
ويوصل الوعاء الناقل بالإحليل، وهو أنبوب يمر عبر القضيب.
يقذف بالمني المحتوي على الحيوانات المنوية من الجسم من خلال الإحليل.
ويطلق على هذه العملية الإنزال.
وعادة ما يتدلى القضيب مرتخيا.
ولكن عندما يثار الذكر جنسيا، تمتلئ أنسجة خاصة في القضيب بالدم ويصبح العضو صلبا ومنتصبا.
وعند إثارة القضيب تنقبض العضلات المحيطة بالأعضاء التناسلية.
ويرغم هذا الانقباض تحريك السائل من الغدد ويدفع المني عبر جهاز المسالك والإحليل.
وتتفاوت كمية المني المنزلة من مليليتر.
ويحتوي كل مليليتر من المني على حوالى مليون نطفة.
الإخصاب يبدأ الإخصاب عندما تتحد نطفة الرجل ببيضة المرأة وتخصبها.
تنقسم البيضة سريعا متحولة إلى مضغة.
يبتدئ الحمل عند إخصاب حيوان منوي لبيضة.
ويحدث الإخصاب عادة من خلال الجماع الجنسي.
ومجامعة الرجل لزوجته تتم عملية الإنزال.
وعند إنزال الرجل، تترسب ملايين النطاف في مهبل المرأة.
وقد طور العلماء تقنيات تحقق الإخصاب بدون حدوث جماع جنسي، في عملية تدعى التلقيح الاصطناعي، حيث تجمع النطاف من الرجل، وتحقن فيما بعد في رحم زوجته.
وعبر تقنية أخرى تدعى بالإخصاب في الزجاج، تستخدم النطاف المجمعة لإخصاب البيوض في صحن مخبري، ومن ثم تولج البيوض المخصبة في رحم المرأة.
انظر: العقم.
وبعد الإنزال، تمر النطاف من المهبل فالرحم، ومن ثم عبر قناتي فالوب.
وتموت أغلب النطاف أثناء مسارها وتصل الأنبورة عدة آلاف فقط.
والأنبورة منطقة واسعة في نهاية قناة فالوب.
ويحدث الإخصاب عادة في هذا الجزء من قناة فالوب.
وقد تصل بعض النطاف قناتي فالوب في وقت قصير بحدود خمس دقائق، بينما قد تستغرق نطاف أخرى ساعات للوصول.
ويمكن للنطاف الاستمرار في العيش في قناتي فالوب ما يقارب ساعة.
ويستغرق مرور البيضة حوالى ساعة عبر قناة فالوب.
ويمكن إخصاب البيضة فقط أثناء هذه الفترة، ولذلك، يجب حدوث الجماع الجنسي قريبا من زمن عملية الإباضة لحصول الإخصاب.
ويغطي سطح البيضة المحررة حديثا طبقة رقيقة شبه هلامية من الخلايا تدعى المنطقة الشفافة.
وتدعى الطبقة الرقيقة الثانية من الخلايا بالركام المبيضي الخلايا الحويصلية ، وهي تحيط بالمنطقة الشفافة.
ولإخصاب البيضة يجب أن تمر النطفة عبر كلتا الطبقتين حتى تخصب البيضة فيطلق الجسيم الطرفي للنطفة إنزيمات خاصة تشتت خلايا كلتا الطبقتين.
وعلى الرغم من احتمال اختراق عدة نطاف للمنطقة الشفافة فعادة ما تتمكن نطفة واحدة من إخصاب البيضة.
وبعد دخول النطفة الأولى تطلق البيضة مواد تمنع النطاف الأخرى من الدخول إليها.
كيف يتم تحديد الجنس.
يكتمل الإخصاب عند اتحاد صبغيات النطفة مع صبغيات البيضة.
والصبغيات تركيبات شبه خيطية تحتوي على مورثات، وهي الوحدات الوراثية التي تحدد الصفات المظهرية والفريدة لكل شخص.
وأغلب خلايا الجسم بها صبغيا تظهر في زوجا من الصبغيات.
ومن ناحية أخرى، فإن تطور كل بيضة أو نطفة يمر في سلسلة خاصة من انقسامات الخلية يدعى بالانقسام الاختزالي.
ونتيجة لذلك، تحتوي خلية كل نطفة أو بيضة على صبغي واحد فقط من كل زوج من الصبغيات أو من الصبغيات غير المزدوجة خلال عملية الإخصاب.
وتتزاوج الصبغيات حتى تحصل البيضة المخصبة على العدد الطبيعي من صبغيا.
وتدعى البيضة المخصبة الملقحة الزيجوت اللاقحة .
تحدد صبغيات الجنس الخاصة فيما إذا كانت البيضة الملقحة ستتطور إلى ولد أو بنت.
وتحتوي كل خلية جسمية على زوج من الصبغيات الجنسية.
والصبغيان الجنسيان في الإناث متطابقان، ويسمى كل صبغي الصبغي .
وتحتوي خلايا الذكور على صبغي واحد وصبغي آخر أقل حجما يسمى الصبغي .
وبعد الانقسام الاختزالي يكون لدى كل نطفة أو بيضة صبغي جنسي واحد.
وتحمل كل خلايا البيضة صبغي واحد، بينما تحمل نصف خلايا النطاف صبغي ونصفها الآخر صبغي .
وفي الإخصاب يكون الناتج عن اتحاد نطفة ذات صبغي بالبيضة أنثى لأن البيضة المخصبة ستمتلك زوجا من الصبغي .
أما اتحاد نطفة بصبغي بالبيضة فسينتج عنه طفل ذكر لأن زوج الصبغيات في البيضة المخصبة سيتكون من صبغي وصبغي .
انظر: الوراثة.
ولادة التوائم.
في أغلب الحالات، تلقح بيضة واحدة وتنمو إلى مولود واحد.
ولكن بين الحين والآخر، ينمو مولودان أو أكثر ليولدا في آن واحد.
وتدعى ولادة أكثر من طفل في نفس الحمل بولادة التوائم.
وقد تنجم الولادات المتعددة عن عدة زيجوتات منفصلة أو من خلال زيجوت.
فإذا حررت بيضتان أثناء الإباضة، فقد يتحد كل منهما بنطفة منفصلة، مما يؤدي إلى تكوين زيجوتين منفصلين.
وتنمو البيضتان إلى توأم ثنائي الزيجوت وينمو توأمان وحيدا الزيجوت من زيجوت واحد ينقسم إلى خلايا منفصلة مع نمو كل خلية مستقلة عن الأخرى.
ويتميز هؤلاء الأطفال بنفس التركيب الوراثي، وعادة ما يشبه الواحد الآخر.
وتدعى مثل هذه التوأمة بالتوائم المتطابقة.
انظر: ولادة التوائم .
تطور المضغة نمو المضغة البشرية خلال الشهرين الأولين من فترة الحمل تتطور المضغة من خلية واحدة إلى شكل بشري مميز بطول حوالي سم.
وتسمى المضغة بعد هذه المرحلة بالجنين.
يمر الزيجوت بسلسلة من التغيرات قبل وصوله الرحم.
وفي الرحم ينمو الزيجوت إلى شكل يسمى المضغة والتي تنمو بسرعة مكونة الأنسجة وأعضاء الجسم خلال شهرين.
أيام الحمل الأولى.
بعد الإخصاب، ينتقل الزيجوت عبر قناة فالوب نحو الرحم.
وفي طريقه يبدأ الزيجوت بالانقسام بسرعة إلى عدة خلايا دون زيادة في الحجم الإجمالي.
وتسمى كتلة الخلايا الناتجة التويتة.
ومع اليوم الثالث أو الرابع من الإخصاب، تدخل التويتة الرحم.
وأثناء تلك الفترة، تبقى التويتة محاطة بالمنطقة الشفافة وتحتوي على خلية.
ينمو الجنين من الخلايا المركزية للتويتة.
وتدعى هذه الخلايا بكتلة الخلايا الداخلية.
وتدعى الخلايا الخارجية للتويتة بكتلة الخلايا الخارجية التي تنمو لتكون المشيمة، وهو العضو الذي يربط المضغة بالمدد الدموي للأم.
وبعد دخول التويتة الرحم، تستمر في الانقسام، ويتشكل تجويف مليء بسائل بين جانب واحد من كتلة الخلايا الداخلية وكتلة الخلايا الخارجية، في حين تبدأ المنطقة الشفافة بالتفتت.
في هذه المرحلة، تدعى كرة الخلايا بالخلية الأرومية أو الأريمة.
وتنقسم الخلية الأرومية أثناء طفوها بحرية في الرحم ليوم أو يومين.
وفي حوالي اليوم الخامس أو السادس من الحمل، تصبح الخلية الأرومة مرتبطة بالسطح الداخلي للرحم.
وتفرز الخلايا الخارجية للخلية الأرومية، والتي تسمى الأرومة الغاذية، إنزيما يمزق بطانة الرحم.
وتبدأ الأرومة الغاذية في الانقسام بسرعة وتغزو نسيج الرحم.
وتدعى عملية الارتباط بجدار الرحم بعملية الغرس.
وفي اليوم الحادي عشر من الحمل، تكون الأرومة الغاذية قد انغرست بثبات في الرحم.
تنمو المضغة تدريجيا داخل جسم الأم مكونة الجنين .
تغذية المضغة.
تتطور بنى عديدة في الرحم لمساعدة المضغة في النمو.
وتشتمل هذه البنى على المشيمة وأغشية معينة.
وبحلول اليوم الثالث عشر من الحمل يتشكل حيز يدعى التجويف المشيمائي حول المضغة.
ويحاط التجويف المشيمائي بغشاءين، يسمى الغشاء الخارجي منهما المشيماء بينما يسمى الغشاء الداخلي السلى.
وتتفاعل المشيماء مع أنسجة الرحم لتشكل المشيمة.
وتثبت المشيماء في جدار الرحم بنتوءات شبه أصبعية تدعى الزغابات المشيمائية.
وتحتوي الزغابات المشيمائية على الأوعية الدموية الأولى للمضغة.
وترتبط المشيماء بالمضغة من خلال بنية تدعى سويقة الجسم.
وتنمو سويقة الجسم لتشكل الحبل السري الذي يصل المضغة بالمشيمة.
ويشكل السلى كيسا مملوءا بالسائل حول المضغة.
وتطفو المضغة في هذا السائل الذي يدعى بالسائل السلوي.
ويحمي السائل السلوي المضغة بامتصاص صدماتها مع جدار الرحم.
وهو يمكن المضغة أيضا من الحركة بدون إتلاف السلى والأنسجة الأخرى.
وفي حوالي اليوم الحادي والعشرين من الحمل، يبدأ الدم دورانه بين المشيمة والمضغة.
وتتبادل أوعية دم الأم وتلك الخاصة بالمضغة المواد عبر طبقة رقيقة تدعى الحاجز المشيمي.
وتنقل فضلات المضغة خارجا عبر الحاجز.
وبطريقة أخرى مماثلة، تمر المغذيات والأكسجين من دم الأم عبر الجدران الرقيقة للحاجز وتدخل دم المضغة.
ومن ناحية أخرى، فإن بعض الكائنات الحية الدقيقة كالفيروسات والبكتيريا علاوة على المواد الكيميائية، بما في ذلك العقاقير أيضا، قد تجتاز الحاجز المشيمي وتؤذي المضغة.
أصل الأنسجة والأعضاء.
في ذات الوقت الذي تبدأ فيه المشيمة تقريبا بالتشكل، تتسطح كتلة الخلايا الداخلية وتتطور إلى ثلاث طبقات من الخلايا تدعى القرص المضغي.
أما الأنواع الثلاثة لطبقات الخلايا فهي الأديم الظاهر والأديم المتوسط والأديم الباطن.
وفي عملية تدعى التخصص تتحرك خلايا كل طبقة إلى أماكن معينة في القرص المضغي.
ثم تطوى بعضها فوق بعض لتشكل أنابيب أو عناقيد.
وتنمو هذه الأنابيب والعناقيد إلى أنسجة وأعضاء مختلفة للجسم.
وتشكل خلايا الأديم الظاهر الدماغ والأعصاب والجلد والشعر والأظافر وأجزاء من العينين والأذنين.
وتشكل خلايا الأديم المتوسط القلب والعضلات والعظام والأوتار والكلى والغدد والأوعية الدموية والأعضاء التناسلية.
وتنمو بطانة أجهزة الهضم والتنفس من خلال الأديم الباطن.
نمو الأعضاء والأجهزة العضوية.
تنمو أعضاء الجسم والأجهزة العضوية بسرعة خلال الفترة بين الأسبوع الثالث والثامن من الحمل.
وتشتمل البنى الرئيسية على الجهاز العصبي المركزي، والجهاز الدوري، بالإضافة إلى أعضاء العينين والأذنين والأطراف.
وغالبا ما تحدث عيوب نمو البنى خلال هذه الأسابيع.
وأحيانا تحدث العيوب نتيجة مواد داخلة من جسم الأم عبر الحاجز المشيمي.
وتدعى هذه المواد بالماسخات.
وتشتمل على العقاقير التي تتناولها الأم بالإضافة إلى الفيروسات والبكتيريا والكائنات الحية الدقيقة المعدية.
وتتضمن الماسخات الأخرى العقاقير غير الطبية والمشروبات الكحولية والتدخين.
الجهاز العصبي المركزي.
يتألف من الدماغ والحبل الشوكي.
ويبدأ بالنمو في منتصف الأسبوع الثالث من الحمل في شكل شريط مسطح من الخلايا داخل أسطوانة طويلة من الخلايا تدعى الأنبوب العصبي.
وفي اليوم الخامس والعشرين من الحمل تقريبا، تغلق إحدى نهايتي الأنبوب العصبي.
وينمو الدماغ من ثلاثة أكياس تتشكل في هذه النهاية من الأنبوب.
وبعد يومين تغلق نهاية الأنبوب الأخرى.
وقد يؤدي فشل إغلاق الأنبوب إلى حدوث عيوب ولادية خلقية وخاصة السنسنة المشقوقة وهو اعتلال في العمود الفقري.
الجهاز الدوري.
يبدأ الجهاز الدوري في التشكل في الأسبوع الثالث من الحمل، عبر توحد قناتين من الخلايا لتشكلا قناة واحدة تكون القلب.
وبحلول الأسبوع الرابع يشرع الجهاز الدوري في العمل، ويبدأ القلب ضخ الدم.
ومن الأسبوع الرابع إلى السابع من الحمل تنقسم قناة القلب إلى أربع حجيرات.
ويؤدي أي شذوذ في شكل النمو العادي خلال هذه الفترة إلى حدوث عيب في القلب.
الذراعان والساقان.
تظهر كبراعم نسيجية خلال الأسبوع الخامس من الحمل.
تبدأ الذراعان بالنمو قبل الساقين بعدة أيام.
ويصبح تمييز أصابع اليدين والقدمين ممكنا في الأسبوع السادس، وتتشكل عندما تموت خلايا معينة وتترك فراغات في النسيج المتبقي.
العينان والأذنان.
يبدأ نموها في الأسبوع الرابع من الحمل.
ويتشكل كلا هذين العضوين بسرعة.
وتظهر الأجزاء الخارجية للأذنين مع الأسبوع السادس.
وغالبا ما تنجم عيوب في العينين والأذنين عن شذوذات تحدث بين الأسبوع الرابع والسادس من الحمل.
بنى الفم.
مثل الشفتين والحنك، تبدأ بالتشكل خلال الأسبوع الرابع والخامس من الحمل.
وتتشكل الشفتان والحنك بين الأسبوع السادس والتاسع من الحمل.
ويتم تشكل كل منهما من تركيبات ثنائية تتحرك تدريجيا من الجوانب نحو منتصف الوجه ثم تندمج.
وإذا ما تدخل أي شيء في النمو الطبيعي خلال هذه الفترة، فقد يحدث انشقاق في الشفة العليا أو الحنك.
ويطلق على هذه العيوب بالشفة المشقوقة أو الحنك المشقوق.
نمو الجنين من الأسبوع التاسع للحمل حتى الولادة يدعى الطفل المتطور الجنين.
وفي الأشهر الثلاثة الأولى من هذه الفترة يزداد طول الجنين بسرعة لينمو تقريبا سم في كل من هذه الأشهر.
والتغيير اللافت للنظر في الأشهر اللاحقة من الحمل، هو ازدياد وزن الجنين حيث تكتسب معظم الأجنة زيادة في الوزن تقدر بحوالي جرام في الشهرين الثامن والتاسع من الحمل.
مراحل النمو.
عموما يقسم الأطباء الحمل إلى ثلاثة أجزاء، يتكون كل جزء منها من ثلاثة أشهر، ويطلق عليها الأثاليث.
وبنهاية الأثلوث الأول، يزن الجنين حوالى جم ويبلغ طوله سم تقريبا.
وبنهاية الأثلوث الثاني.
يزن الجنين جم تقريبا ويبلغ طوله سم.
وبنهاية الأثلوث الثالث يبلغ طول الجنين سم ووزنه كجم تقريبا.
وتشعر الأم بحركات الجنين مع الشهر الخامس للحمل.
وأثناء هذا الوقت، يغطي شعر ناعم يدعى الزغب جسم الجنين، ويظهر الشعر أيضا على الرأس.
ويختفي الزغب في فترة نهاية الحمل أو بعد الولادة بقليل.
وتفتح جفون العين مع الأسبوع السادس والعشرين من الحمل.
وخلال الأسبوع الثامن والعشرين تنمو أظافر أصابع اليدين والقدمين نموا جيدا.
وحتى الأسبوع الثلاثين من الحمل، يظهر الجنين ضاربا إلى الحمرة وشفافا نظرا لرقة الجلد والافتقار إلى الشحوم تحت الجلد.
وفي آخر ستة أو ثمانية أسابيع قبل الولادة تنمو الشحوم بسرعة، ويصبح الجلد أملس ومتكامل النمو.
تمر الأم أيضا أثناء الحمل بعدة تغيرات جسمانية.
فمثلا، يزداد وزن المرأة الحامل ويزداد حجم ثدييها.
وللحصول على معلومات أكثر عن هذه التغيرات، انظر: الحمل.
فحص الجنين.
يستطيع الأطباء استخدام وسائل عدة لمراقبة تطور نمو الجنين في رحم الأم.
وهناك تقنيتان يغلب استخدامها وهما تخطيط الصدى وبزل السلى.
ويشتمل تخطيط الصدى، والذي يسمى أيضا الموجات فوق الصوتية، على استخدام موجات صوتية عالية التردد لإنتاج صورة للجنين على شاشة.
وبفحص شكل ومظاهر جسم الجنين يتمكن الطبيب من قياس نموه وكشف التشوهات.
ويمكن أيضا كشف الشذوذات الجنينية ببزل السلى.
وتنطوي هذه التقنية على استخلاص عينة من سائل السلى المحتوي على خلايا الجنين.
ثم يجري تحليل وفحص السائل والخلايا.
انظر: التنخيط؛ الموجات فوق الصوتية.
الولادة تدعى عملية الوضع بالمخاض.
ومن خلال هذه العملية، يدفع الجنين والمشيمة خارج الرحم.
ويعتقد العلماء أن الوضع يبدأ بإطلاق هورمونات معينة من الغدد الكظرية للجنين.
ويقال عن الجنين الذي يمر عبر فترة نمو عادية قبل الولادة أنه قد حان أوانه.
ويحصل الوضع في الفترة بين الأسبوع السابع والثلاثين والثالث والأربعين للحمل.
ويدعى الحمل الذي يبدأ قبل الأسبوع السابع والثلاثين بالولادة المبكرة.
أما الوضع الذي يبدأ بعد الأسبوع الثالث والأربعين فيدعى بالوضع بعد الأوان.
وتتوفر لدى الأطفال الذين يولدون أثناء الفترة الطبيعية أو بعدها أفضل الفرص العادية للعيش.
ويعيش أيضا معظم الأطفال الذين يولدون بين الأسبوع السادس والعشرين والسادس والثلاثين من الحمل.
ولكن بعض هؤلاء الأطفال قد يعانون من مشاكل صحية نظرا لعدم اكتمال نمو أجهزتهم التنفسية والعصبية المركزية.
أما فرصة بقاء الأطفال الذين يولدون دون الأسبوع السادس والعشرين أحياء فتعتبر ضئيلة.
مراحل الولادة قبل الولادة: يقترب رأس الوليد من فتحة الرحم.
وكلما زاد ضغط العضلات يندفع الطفل نحو خارج الرحم.
يتحول اتجاه الرأس ويمر الطفل من خلال المهبل.
مراحل الولادة.
الولادة لها ثلاث مراحل.
تبدأ المرحلة الأولى بحدوث تقلصات وارتخاءات متناوبة لعضلات الرحم.
وتدعى انقباضات الرحم هذه آلام الولادة.
وعند ابتداء الولادة يكون الجنين محاطا بأغشية واقية ومثبتا في مكانه بوساطة عنق الرحم.
وخلال المرحلة الأولى من الولادة، يأخذ عنق الرحم بالتوسع.
وتنتهي هذه المرحلة عندما يتسع عنق الرحم بالكامل إلى قطر سنتميترات تقريبا.
ومرحلة الولادة الأولى هي الأطول زمنا حيث تستغرق الفترة الإجمالية لولادة امرأة حامل للمرة الأولى حوالى ساعة تقريبا.
أما النساء اللاتي سبق لهن الولادة، فتستغرق هذه العملية لديهن عادة ثماني ساعات، وفي بعض الحالات أقل من ذلك.
تبدأ المرحلة الثانية من الولادة بالتوسع الكامل لعنق الرحم وتنتهي بخروج الطفل.
وقد تستغرق هذه المرحلة من ساعة إلى خمس ساعات.
ويساعد انقباض عضلات الرحم والبطن على دفع الطفل عبر عنق الرحم خارج المهبل.
ويولد أغلبية الأطفال بخروج الرأس أولا.
ولكن أحيانا قد يولد البعض بخروج أكتافهم أو مؤخراتهم أولا.
وبعد خروج الرأس، تخرج بقية الجسم بسهولة.
وتبدأ المرحلة الثالثة من الولادة بعد ولادة الطفل، وتنتهي بطرد المشيمة خارج الرحم، ويطلق عليها في هذه الحال الخلاص.
وتستغرق هذه المرحلة تقريبا دقيقة.
وبعد دقائق من ولادة الطفل يشد الحبل السري بإحكام ويقطع، ومن ثم تفصل المشيمة عن الرحم وتمرر خارج المهبل.
وقد يسبب صغر حوض المرأة أو ظروف أخرى صعوبة في خروج الطفل عبر المهبل.
وفي هذه الحالات، قد يستعين الأطباء بالجراحة لإخراج الطفل من بطن الأم.
ويدعى هذا الإجراء العملية القيصرية.
انظر: الولادة.
الرضيع الحديث الولادة.
أثناء الولادة يزن المولود كيلوجرام تقريبا، ويبلغ طوله سم تقريبا، ويتغذى الرضيع من حليب ثدي الأم أو وصفة من حليب مجفف ومغذيات أخرى.
ويستطيع المولود البقاء حيا خارج جسم الأم، ولكنه بحاجة إلى رعاية دائمة.
أسئلة ما مراحل الولادة الثلاث؟ ما عدد الصبغيات الكروموزومات في البيضة المخصبة؟ ماذا نعني بالزغب ؟ كم تبقى البيضة حية بعد تحررها من المبيض؟ في أي موضع من جسم المرأة يحدث الإخصاب عادة؟ ما فترة الإياس ؟ ومتى يحدث ؟ كم تستمر فترة الحمل؟ ما معنى توأم ثنائي الزيجوت ؟ وتوأم وحيد الزيجوت؟ كيف تدفع النطفة نفسها؟ ما الماسخات ؟ التكاثر البشري التكاثر السكاني التكاثر الخضري انظر: التكاثر خلال التكاثر اللاجنسي ؛ النبات طرق تكاثر النباتات .
التكاثر الخضري التكاثر، سورة التكاثر السكاني انظر: عدد السكان النتائج .
التكاثر السكاني التكافؤ التكاثر، سورة التكاثر، سورة.
سورة التكاثر من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثانية بعد المائة.
عدد آياتها ثماني آيات.
جاءت تسميتها التكاثر من قوله تعالى ألهاكم التكاثر التكاثر: .
سورة التكاثر تحدثت عن انشغال الناس بمغريات الحياة وتكالبهم على جمع حطام الدنيا، حتى يقطع الموت عليهم متعتهم.
تكرر في هذه السورة الكريمة الزجر والإنذار لتخويف الناس، وتنبيها لهم على خطئهم، باشتغالهم بالدنيا عن الآخرة.
وختمت السورة الكريمة ببيان المخاطر والأهوال التي سيلقونها في الآخرة، والتي لاينجو منها إلا المؤمن الذي قدم صالح الأعمال.

بل إن هذا التدافع الفكري هو السبيل لتنشيط ملكات و طاقات العقل المسلم ، كي يواكب المستجدات في ميادين هذا التدافع .
.
فلكل عصر شبهاته ، و لكل مذهب من المذاهب الضالة سهامه التي يصوبها نحو الحق و أهله .
.
و صدق الله العظيم : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون الأنعام : .
و المسلمون إذا لم يهتموا بالنظر في الشبهات التي يثيرها الخصوم المغرضون منهم و الخصوم حول القرآن و علومه ، و السنة النبوية و علومها ، و الإسلام و حضارته و أمته ، سيصاب عقلهم بالكسل و التبلد ، و ستغلبهم الشبهات الباطلة ، الأمر الذي يزعزع يقينهم الإيماني .
.
و ذلك فضلا عن تفريطهم في فريضة إقامة الدين ، و تبليغ دعوته ، و إقامة حجته ، و إزالة الشبهات عن عقائده و شريعته و مبادئه و قيمه .
.
و لقد علمنا القرآن الكريم أن هذا التدافع الفكري هو السبيل للتقدم ، و انتصار الحق على الباطل ، و حلول الصلاح محل الفساد ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة : ، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الححج : ، ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت : ، كذلك يعلمنا القرآن الكريم ضرورة الاهتمام بما يثيره الآخرون حول الإسلام ، و انظر فيه ، و دفع باطله بالحق الذي نتعلمه من فقه الإسلام .
.
فالقرآن لم يتجاهل الشبهات التي أثارها المشركون ضده فضلا عن أن يصادرها و إنما تتبعها ، و ذكرها في سوره و آياته ، و قام بتفنيدها ، حتى ما كان منها متهافتا .
.
استوت في ذلك شبهاتا أهل الكتاب من اليهود و النصارى مع شبهات المشركين و الدهريين .
.
لقد كان القرآن الكريم هو الذي يسعى لاستنطاق الخصوم ما لديهم من علم أو أثارة من علم أو برهان على هذا الذي يعتقدون : قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون الأنعام : ، السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين الأحقاف : ، قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين البقرة : .
بينما كان مذهب المشركين و منهاجهم هو التجاهل و عدم الاستماع و الصد و الصدود عن سماع القرآن .
.
كانوا يقولون لأتباعهم : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت : .
لذلك كله ، كان إقبالي على الإجابة عن هذه الأسئلة العشرة التي قدمت نماذج متنوعة لما يثار حول القرآن الكريم من شبهات لونا من أداء الواجب الجامع بين المهمة العلمية و الرسالة الدينية معا .
.
و أرجو الله ، سبحانه و تعالى ، أن يكون الصواب حليفي في هذه الإجابات .
.
و ان يجعل الجهد الذي بذلته في ميزان حسناتي ، و ميزان حسنات الذين يفقهون هذه الإجابات على هذه الشبهات .
.
إنه سبحانه أعظم مسئول و أكرم مجيب .
و صلى الله على سيدنا محمد و على آله و صحبه من والاه .
د.
هشام عزمي : يعطي القرآن معلومات مختلفة عن خلق الإنسان .
.
من ماء مهين : من ماء : .
.
من نطفة : .
.
من طين : .
.
من علق : .
.
من حمأ مسنون : .
.
و لم يك شيئا : .
فكيف يكون كل ذلك صحيحا في نفس الوقت؟ الجواب: ليس هناك أدنى تناقض بل و لا حتر شبهة تناقض بين ما جاء في القرآن الكريم من معلومات عن خلق الإنسان .
.
و حتى يتضح ذلك ، يلزم أن يكون هناك منهج علمي في رؤية هذه المعلومات ، التي جاءت في عديد من آيات القرآن الكريم .
.
و هذا المنهج العلمي يستلزم جمع هذه الآيات .
.
و النظر إليها في تكاملها .
.
مع التمييز بين مرحلة خلق الله للإنسان الأول آدم عليه السلام و مرحلة الخلق لسلالة آدم ، التي توالت و تكاثرت بعد خلق حواء ، و اقترانها بآدم ، و حدوث التناسل عن طريق هذا الاقتران و الزواج .
لقد خلق الله ، سبحانه و تعالى ، الإنسان الأول آدم فأوجده بعد أن لم يكن موجودا .
.
أي أنه أصبح شيئا بعد ان لم يكن شيئا موجودا .
.
و إنما كان وجوده فقط في العلم الإلهي .
.
و هذا و معنىالآية الكريمة : أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا مريم : .
أما مراحل خلق الله ، سبحانه و تعالى ، لآدم .
.
فلقد بدأت ب التراب الذي أضيف إليه الماء فصار طينا ثم تحول هذا الطين إلى حمأ أي أسود منتن ، لأنه تغير و المتغير هو المسنون فلما يبس هذا الطين من غير أن تمسه النار سمى صلصالا لأن الصلصال هو الطين اليابس من غير ان تمسه نار و سمى صلصالا لأنه يصل ، أي يصوت ، من يبسه أي له صوت و رنين .
.
و بعد مراحل الخلق هذه التراب .
.
فالماء .
فالطين .
.
فالحمأ المسنون .
.
فالصلصال .
.
نفخ الله ، سبحانه و تعالى ، في مادة الخلق هذه من روحه ، فغدا هذا المخلوق إنسانا هو آدم ، عليه السلام .
و عن هذه المراحل تعبر الآيات القرآنية فتصور تكامل المراحل و ليس التعارض المتوهم و الموهوم فتقول هذه الآيات الكريمة : إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب آل عمران : فبالتراب كانت البداية .
الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين السجدة : ، و ذلك عندما أضيف الماء إلى التراب فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب الصافات : و ذلك عندما زالت قوة الماء عن الطين فأصبح لازبا ، أي جامدا .
.
و في مرحلة تغير الطين ، و اسوداد لونه ، و نتن رائحته ، سمي حمأ مسنونا ، لأن الحمأ هو الطين الأسود المنتن .
و المسنون هو المتغير بينما الذي لم يتسنه هو الذي لم يتغير .
.
و عن هذه المرحلة عبرت الآيات : ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين قال يا إبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين الحجر : .
تلك هي مراحل خلق الإنسان الأول ، توالت فيها ة تتابعت و تكاملت المصطلحات : التراب .
.
و الماء .
.
و الطين .
.
و الحمأ المسنون .
.
و الصلصال .
.
دونما أي شبهة للتعارض أو التناقض .
.
و كذلك الحال و المنهاج مع المصطلحات التي وردت بالآيات القرآنية التي تحدثت عن خلق سلالة آدم عليه السلام .
.
فكما تدرج خلق الإنسان الأول آدم من التراب .
.
إلى الطين .
.
إلى الحمأ المسنون .
.
إلى الصلصال .
.
حتى نفخ الله فيه من روحه .
.
كذلك تدرج خلق السلالة و الذرية .
.
بدءا من النطفة التي هي الماء الصافي و يعبر بها عن ماء الرجل المني .
.
إلى العلقة التي هي الدم الجامد ، الذي يكون منه الولد ، لأنه يعلق و يتعلق بجدار الرحم .
.
إلى المضغة و هي قطعة اللحم التي لم تنضح ، و المماثلة لما يمضغ بالفم .
.
إلى العظام .
.
إلى اللحم الذي يكسو العظام .
.
إلى الخلق الاخر الذي اصبح بقدرة الله في أحسن تقويم .
و من الآيات التي تحدثت عن توالي و تكامل هذه المراحل في خلق و تكوين نسل الإنسان الأول و سلالته ، قول الله ، سبحانه و تعالى : يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا الحج : .
و قوله ، سبحانه : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون : .
و إذا كانت النطفة هي ماء الرجل .
.
فإنها عندما تختلط بماء المرأة ، توصف بأنها أمشاج أي مختلطة كما جاء في قوله تعالى : إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا الإنسان : .
كما توصف هذه النطفة بأنها ماء مهين لقلته و ضعفه .
.
و إلى ذلك تشير الآيات الكريمة : الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين السجدة : .
ألم نخلقكم من ماء مهين فجعلناه في قرار مكين إلى قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون المرسلات : .
و كذلك ، وصفت النطفة أي ماء الرجل بأنه دافق لتدفقه و اندفاعه .
.
كما جاء في الآية الكريمة : فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب الطارق : .
هكذا عبر القرآن الكريم عن مراحل الخلق .
.
خلق الإنسان الأول .
.
و خلق سلالات و ذريا هذا الإنسان .
.
و هكذا قامت مراحل الخلق ، و مصطلحات هذه المراحل ، شواهد على الإعجاز العلمي للقرآن الكريم .
.
عندما جاء العلم الحديث ليصدق على هذه المراحل و مصطلحاتها ، حتى لقد انبهر بذلك علماء عظام فاهتدوا إلى الإسلام .
.
فكيف يجوز بعد ذلك و معه أن يتحدث إنسان عن وجود تناقضات بين هذه المصطلحات .
.
لقد صدق الله العظيم : أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء : .
الآيات التي تحدثت عن الماء المهين هي في السورة : و : .
انظر معاني المصطلحات الواردة في هذه الآيات في : الراغب الأصفهاني ، أبو القاسم الحسين بن محمد المفردات في غريب القرآن طبعة دار التحرير القاهرة سنة م .
و لسان العرب لابن منظور طبعة دار المعارف القاهرة .
انظر في معاني هذه المصطلحات المفردات في غريب القرآن مصدر سابق .
د.
هشام عزمي : يوضح القرآن أن الله لا يغفر أن يشرك به : .
و مع ذلك فقد غفر الله لإبراهيم ، عليه السلام ، بل جعله نبيا رغم أنه عبد النجوم و الشمس و القمر : .
فما الإجابة؟ الجواب: الشرك محبط للعمل : قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين الزمر : ، إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما النساء : .
و الأنبياء و الرسل هم صفوة الله من خلقه ، يصطفيهم و يستخلصهم ، و يصنعهم على عينه ، و ينزهم حتى قبل البعثة لهم و الوحي إليهم عن الأمور التي تخل بجدارتهم للنبوة و الرسالة .
.
و من ذلك الشرك ، الذي لو حدث منهم و اقترفوه لكان مبررا لغيرهم أن يقترفه و يقع فيه .
.
و لذلك ، لم يرد في القرآن الكريم ما يقطع بشرك أحد الأنبياء و الرسل قبل بعثته .
.
بمن في ذلك أبو الأنبياء و خليل الرحمن إبراهيم عليه السلام .
.
أما الآيات التي يشير إليها السؤال .
.
و هي قول الله ، سبحانه و تعالى : وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم الأنعام : .
أما هذه الآيات ، فليس فيها دليل على أن إبراهيم ، عليه السلام ، قد مر بمرحلة شرك ، و حاشا له أن يقع في ذلك ، و إنما هي تحكي كيف آتى الله إببراهيم الحجة على قومه .
.
حجة التوحيد ، و دحض الشرك .
.
فهي حجاج و حوار يسلم فيه إبراهيم جدلا كشأن الحوار بما يشركون ؛ لينقض هذا الشرك ، و يقيم الحجة على تهاوي ما به يحتجون ، و على صدق التوحيد المركوز في فطرته .
.
ليخلص من هذا الحوار و الحجاج و الاحتجاج إلى أن الخيار الوحيد المتبقي بعد هذه الخيارات التي سقطت هو التوحيد .
.
فهو حوار التدرج من توحيد الفطرة إلى التوحيد القائم على المنطق و البرهان و الاستدلال ، الذي فند دعاوى و حجج الخصوم .
.
الاستدلال اليقيني و ليكون من الموقنين و ليس فيه انتقال من الشرك إلى التوحيد .
.
تلك هي الحقيقة التي رجحجها المفسرون : فالقرطبي ، أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي ه م يقول في تفسيره الجامع لأحكام القرآن موردا الآراء المختلفة حول هذا الموضوع : قوله تعالى: قال هذا ربي اختلف في معناه على أقوال؛ فقيل: كان هذا منه في مهلة النظر وحال الطفولية وقبل قيام الحجة؛ وفي تلك الحال لا يكون كفر ولا إيمان ... وقال قوم: هذا لا يصح؛ وقالوا: غير جائز أن يكون لله تعالى رسول يأتي عليه وقت من الأوقات إلا وهو لله تعالى موحد وبه عارف، ومن كل معبود سواه بريء.
قالوا: وكيف يصح أن يتوهم هذا على من عصمه الله وآتاه رشده من قبل، وأراه ملكوته ليكون من الموقنين، ولا يجوز أن يوصف بالخلو عن المعرفة، بل عرف الرب أول النظر.
قال الزجاج: هذا الجواب عندي خطأ وغلط ممن قال؛ وقد أخبر الله تعالى عن إبراهيم أنه قال: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم: وقال جل وعز: إذ جاء ربه بقلب سليم الصافات: أي لم يشرك به قط .
.
.
لقد قال هذا ربي على قول قومه ؛ لأنهم كانوا يعبدون الأصنام والشمس والقمر؛ ونظير هذا قوله تعالى: أين شركائي النحل: وهو جل وعلا واحد لا شريك له.
والمعنى: ابن شركائي على قولكم.
.
.
وقيل: إنما قال هذا ربي لتقرير الحجة على قومه فأظهر موافقتهم؛ فلما أفل النجم قرر الحجة وقال: ما تغير لا يجوز أن يكون ربا.
وكانوا يعظمون النجوم ويعبدونها ويحكمون بها.
وقال النحاس: ومن أحسن ما قيل في هذا ما صح عن ابن عباس أنه قال في قول الله عز وجل: نور على نور النور: قال: كذلك قلب المؤمن يعرف الله عز وجل ويستدل عليه بقلبه، فإذا عرفه أزداد نورا على نور؛ وكذا إبراهيم عليه السلام عرف الله عز وجل بقلبه واستدل عليه بدلائله، فعلم أن له ربا وخالقا.
فلما عرفه الله عز وجل بنفسه ازداد معرفة فقال: أتحاجوني في الله وقد هدان الأنعام: .
وقيل: هو على معنى الاستفهام والتوبيخ، منكرا لفعلهم.
والمعنى: أهذا ربي، أو مثل هذا يكون ربا؟ فحذف الهمزة.
وفي التنزيل أفإن مت فهم الخالدون الأنبياء: أي أفهم الخالدون؟ ... و مع هذا الرأي ايضا الزمخشري ، أبو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي ه/ م صاحب تفسير الكشاف عن حقائق التنزيل و عيون الأقاويل في وجوه التأويل .
.
الذي يقول في تفسير هذه الايات : وكان أبوه آزر وقومه يعبدون الأصنام والشمس والقمر والكواكب، فأراد أن ينبههم على الخطأ في دينهم، وأن يرشدهم إلى طريق النظر والاستدلال، ويعرفهم أن النظر الصحيح مؤد إلى أن شيئا منها لا يصح أن يكون الها، لقيام دليل الحدوث فيها، وأن وراءها محدثا أحدثها، وصانعا صنعها، مدبرا دبر طلوعها وأفولها وانتقالها ومسيرها وسائر أحوالها .
هاذا ربى قول من ينصف خصمه مع علمه بأنه مبطل، فيحكي قوله كما هو غير متعصب لمذهبه.
لأن ذلك أدعى إلى الحق وأنجى من الشغب، ثم يكر عليه بعد حكايته فيبطله بالحجة .
لا أحب الأفلين لا أحب عبادة الأرباب المتغيرين من حال إلى حال، المتنقلين من مكان إلى آخر، المحتجبين بستر، فإن ذلك من صفات الأجرام .
لئن لم يهدنى ربى تنبيه لقومه على أن من اتخذ القمر الها وهو نظير الكوكب في الأفول، فهو ضال، وأن الهداية إلى الحق بتوفيق الله ولطفه .
إنى وجهت وجهى للذى فطر السماوات والأرض أي للذي دلت هذه المحدثات عليه وعلى أنه مبتدؤها ومبتدعها.
و على هذا الرأي أيضا من المحدثين الشيخ عبد الوهاب النجار ه/ م صاحب قصص الأنبياء الذي يقول : لقد أتى إبراهيم في الاحتجاج لدينه و تزييف دين قومه بطريقة التدرج في الإلزام ، أو التدرج في تكوين العقيدة .
.
.
ذلك هو موقف إبراهيم الخليل ، عليه السلام ، من الشرك .
.
لقد عصمه الله منه .
.
و إنما هي طريقة في الجدال يتدرج بها مع قومه ، منطلقا من منطلقاتهم ؛ ليصل بهم إلى هدم هذه المنطلقات ، و إلى إقامة الدليل العقلي على عقيدة التوحيد الفطرية المركوزة في القلوب .
الجامع لأحكام القرآن ج ص ، .
طبعة دار الكتاب العربي للطباعة و النشر القاهرة سنة ه سنة م .
الكشاف ج ص ، طبعة دار الفكر بيروت بدون تاريخ و هي طبعة مصورة عن طبعة طهران انتشارات آفتاب طهران و هي الأخرى بدون تاريخ للطبع .
قصص الأنبياء ص .
طبعة دار إحياء التراث العربي بيروت لبنان بدون تاريخ للطبع .
د.
هشام عزمي : يؤكد القرآن أنه لا يمكن للملائكة أن تعصى الله : و مع ذلك فقد عصى إبليس الذي كان من الملائكة ، كما في الآية : فأيهما صحيح؟ الجواب: الملائكة مخلوقات مجبولة على طاعة الله و عبادته و التسبيح له و به .
.
فم لا يعصون الله ، سبحانه و تعالى : يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم : .
و مع تقرير هذه الآية أن هؤلاء الملائكة القائمين على النار لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
.
يقرر القرآن الكريم أن إبليس و هو من الملائكة في قمة العصيان و العصاة : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين البقرة : .
و هناك إمكانية للجمع بين معاني الآيتين ، و ذلك بأن نقول : إن عموم الملائكة لا يعصون الله ، سبحانه و تعالى ، فهم مفطورون و مجبولون على الطاعة .
.
لكن هذا لا ينفي وجود صنف هم الجن و منهم إبليس ، شملهم القرآن تحت اسم الملائكة كما وصف الملائكة أيضا بأنهم جنة لخفائهم ز استتارهم .
.
و هذا الصنف من الجن ، منهم الطائعون ز منهم العصاة .
.
و في تفسير الإمام محمد عبده ه/ م لآية سورة البقرة : يقول : أي سجدوا إلا إبليس ، و هو فرد من أفراد الملائكة ، كما يفهم من الآية و أمثالها في القصة ، إلا أن آية الكهف فإنها ناطقة بأنه كان من الجن .
.
و ليس عندنا دليل على أن بين الملائكة و الجن فصلا جوهريا يميز أجدهما عن الآخر ، و و إنما هو اختلاف أصناف ، عندما تختلف أوصاف .
فالظاهر ان الجن صنف من الملائكة .
و قد اطلق القرآن لفظ الجنة على الملائكة ، على رأي جمهور المفسرين في قوله تعالى : وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا الصافات : و على الشياطين في آخر سورة الناس .
و نحن نجد هذا الرأي أيضا عند القرطبي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن فيقول : وقال سعيد بن جبير: إن الجن سبط من الملائكة خلقوا من نار وإبليس منهم، وخلق سائر الملائكة من نور.
.
والملائكة قد تسمى جنا لاستتارها، وفي التنزيل: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا الصافات: ، وقال الشاعر في ذكر سليمان عليه السلام: وسخر من جن الملائك تسعة :: قياما لديه يعملون بلا أجر فلا تناقض إذا بين كون الملائكة لا يعصون الله .
.
و بين عصيان إبليس و هو من الجن ، الذين أطلق عليهم اسم الملائكة فهو مثله كمثل الجن هؤلاء منهم الطائعون و منهم العصاة .
الأعمال الكاملة للإمام محمد عبده ج ص .
دراسة و تحقيق : د.
محمد عمارة .
طبعة دار الشروق .
القاهرة سنة ه سنة م .
الجامع لأحكام القرآن ج ص مصدر سابق .

ءامنوا هدى وشفاء ، هدى : أي إرشاد إلى الحق ، وشفاء : أي لما في الصدور من الظن والشك .
والظاهر أن والذين لا يؤمنون مبتدأ ، و ولو جعلناه قرءانا هو موضع الخبر .
وقال الزمخشري : هو في آذانهم وقر على حذف المبتدأ لما أخبر أنه هدى وشفاء للمؤمنين ، أخبر أنه وقر وصمم في آذانهم ، أي الكافرين ، ولا يضطر إلى إضمار هو ، فالكلام تام دونه أخبر أن في آذانهم صمما عن سماعهم .
ثم أخبر أنه عليهم عمى ، يمنعهم من إبصار حكمته والنظر في معانيه والتقرير لآياته ، وجاء بلفظ عليهم الدالة على استيلاء العمى عليهم ، وجاء في حق المؤمنين باللام الدالة على الاختصاص ، وكون والذين في موضع جر عطفا على قوله : للذين ءامنوا ، والتقدير : وللذين لا يؤمنون وقر في آذانهم إعراب متكلف ، وهو من العطف على عاملين ، وفيه مذاهب كثيرة في النحو ، والمشهور منع ذلك .
وقرأ الجمهور : عمى بفتح الميم منونا : مصدر عمى .
وقرأ ابن عمرو ، وابن عباس ، وابن الزبير ، ومعاوية بن أبي سفيان ، وعمرو بن العاص ، وابن هرمز : بكسر الميم وتنوينه .
وقال يعقوب القارىء ، وأبو حاتم : لا ندري نونوا أم فتحوا الياء ، على أنه فعل ماض وبغير تنوين ، رواها عمرو بن دينار وسليمان بن قتيبة عن ابن عباس .
والظاهر أن الضمير في وهو عليهم عائد على القرآن ، وقيل : يعود على الوقر .
أولائك إشارة إلى الذين لا يؤمنون ، ومن جعله خبرا ، لأن الذين كفروا كانت الإشارة إليهم .
ينادون من مكان بعيد ، قيل : هو حقيقة .
قال الضحاك : ينادون بكفرهم وقبح أعمالهم بأقبح أسمائهم من بعد حتى يسمع ذلك أهل الموقف فتعظم السمعة عليهم ويحل المصاب .
وقال علي ومجاهد : استعارة لقلة فهمهم ، شبههم بالرجل ينادي من بعد ، فيسمع الصوت ولا يفهم تفاصيله ولا معانيه .
وحكى أهل اللغة أنه يقال للذي لا يفهم : أنت تنادي من بعيد ، أي كأنه ينادي من موضع بعيد ، فهو لا يسمع النداء ولا يفهمه .
وحكى النقاش : كأنما ينادون من السماء .
ولقد ءاتينا موسى الكتاب تسلية للرسول في كون قومه اضطربوا فيما جاء به من الذكر ، فذكر أن موسى عليه السلام أوتي الكتاب ، وهو التوراة ؛ فاختلف فيه .
وتقدم شرح هذه الآية في أواخر سورة هود عليه السلام ، والكلام على نظير وما ربك بظلام للعبيد في قوله في سورة الحج : وأن الله ليس بظلام للعبيد .
وإليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم .
لما ذكر تعالى من عمل صالحا الآية ، كان في ذلك دلالة على الجزاء يوم القيامة ، وكأن سائلا قال : ومتى ذلك ؟ فقيل : لا يعلمها إلا الله ، ومن سئل عنها فليس عنده علم بتعين وقتها ، وإنما يرد ذلك إلى الله .
ثم ذكر سعة علمه وتعلقه بما لا يعلمه إلا هو تعالى .
وقرأ أبو جعفر ، والأعرج ، وشيبة ، وقتادة ، والحسن بخلاف عنه ؛ ونافع ، وابن عامر ، في غير رواية : أي جلية ؛ والمفضل ، وحفص ، وابن مقسم : من ثمرات على الجمع .
وقرأ باقي السبعة ، والحسن في رواية طلحة والأعمش : بالإفراد .
ولما كان ما يخرج من أكمام الشجرة وما تحمل الإنات وتضعه هو إيجاد أشياء بعد العدم ، ناسب أن يذكر مع علم الساعة ، إذ في ذلك دليل على البعث ، إذ هو إعادة بعد إعدام ، وناسب ذكر أحوال المشركين في ذلك اليوم ، وسؤالهم سؤال الوتبيخ فقال : ويوم يناديهم أين شركائى : أي الذين نسبتموهم إلي وزعمتم أنهم شركاء لي ، وفي ذلك تهكم بهم وتقريع .
والضمير في يناديهم عام في كل من عبد غير الله ، فيندرج فيه عباد الأوثان .
قالوا ءاذناك : أي أعلمناك ، قال الشاعر : آذنتنا ببينها أسماء رب ثاو يمل منه الثواء وقال ابن عباس : أسمعناك ، كأنه استبعد الإعلام لله ، لأن أهل القيامة يعلمون أن الله يعلم الأشياء علما واجبا ، فالإعلام في حقه محال .
والظاهر أن الضمير في قالوا عائد على المنادين ، لأنهم المحدث معهم .
ما منا أحد اليوم ، وقد أبصرنا وسمعنا .
يشهد أن لك شريكا ، بل نحن موحدون لك : وما منا أحد يشاهدهم لأنهم ضلوا عنهم وضلت عنهم آلهتهم ، لا يبصرونها في ساعة التوبيخ .
وقيل : الضمير في قالوا عائد على الشركاء ، أي قالت الشركاء : ما منا من شهيد بما أضافوا إلينا من الشرك ، وآذناك معلق لأنه بمعنى الإعلام .
والجملة من قوله : ما منا من شهيد في موضع المفعول .
وفي تعليق باب أعلم رأينا خلافه ، والصحيح أنه مسموع من كلام العرب .
والظاهر أن قولهم : ءاذناك إنشاء ، كقولك : أقسمت لأضربن زيدا ، وإن كان إخبارا سابقا ، فتكون إعادة السؤال توبيخا لهم .
وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل : أي نسوا ما كانوا يقولون في الدنيا ويدعون من الآلهة ، أو وضل عنهم : أي تلفت أصنامهم وتلاشت ، فلم يجدوا منها نصرا ولا شفاعة ، وظنوا : أي أيقنوا .
قال السدي : ما لهم من محيص : أي من حيدة ورواغ من العذاب .
والظاهر أن ظنوا معلقة ، والجملة المنفية في موضع مفعولي ظنوا .
وقيل : تم الكلام عند قوله : وظنوا ، أي وترجح عندهم أن قولهم : ما منا من شهيد منجاة لهم ، أو أمر يموهون به .
والجملة بعد ذلك مستأنفة ، أي يكون لهم منجما ، أو موضع روغان .
لا يسئم الانسان من دعاء الخير : هذه الآيات نزلت في كفار ، قيل : في الوليد بن المغيرة ؛ وقيل : في عتبة بن ربيعة ، وكثير من المسلمين يتصفون بوصف أولها من دعاء الخير ، أي من طلب السعة والنعمة ودعاء مصدر مضاف للمفعول .
وقرأ عبد الله : من دعاء بالخير ، بباء داخلة على الخير ، وفاعل المصدر محذوف تقديره : من دعاء للخير ، وهو وإن مسه الشر ، أي الفقر والضيق ، فيئوس : أي فهو يؤوس قنوط ، وأتى بهما صيغتي مبالغة .
واليأس من صفة القلب ، وهو أن يقطع رجاءه من الخير ؛ والقنوط : أن يظهر عليه آثار اليأس فيتضاءل وينكسر .
وبدأ بصيغة القلب لأنها هي المؤثرة فيما يظهر على الصورة من الإنكسار .
ولئن أذقناه رحمة منا : سمي النعمة رحمة ، إذ هي من آثار رحمة الله .
من بعد ضراء مسته ليقولن هاذا لى : أي بسعيي واجتهادي ، ولا يراها أنها من الله ، أو هذا لي لا يزول عني .
وما أظن الساعة قائمة : أي ظننا أننا لا نبعث ، وأن ما جاءت به الرسل من ذلك ليس بواقع ، كما قال تعالى حكاية عنهم : إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين .
ولئن رجعت إلى ربى : ولئن كان كما أخبرت الرسل ، إن لى عنده : أي عند الله ، للحسنى : أي الحالة الحسنى من الكرامة والنعمة ، كما أنعم علي في الدنيا ، وأكدوا ذلك باليمين وبتقديم لي عنده على اسم إن ، وتدخل لام التأكيد عليه أيضا ، وبصيغة الحسنى يؤنث الأحسن الذي هو أفعل التفضيل .
ولم يقولوا للحسنة ، أي الحالة الحسنة .
وقال الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنهم : للكافر أمنيتان ، أما في الدنيا فهذه إن لى عنده للحسنى ، وأما في الآخرة الكافر ياليتنى كنت ترابا .
فلننبئن الذين كفروا بما علموا من الأفعال السيئة ، وذلك كناية عن جزائهم بأعمالهم السيئة .
ولنذيقنهم من عذاب غليظ في مقابلة إن لى عنده .
وكني بغليظ : العذاب عن شدته .
خسارا وإذا أنعمنا : تقدم الكلام على نظيره هذه الجملة في سبحان ، إلا أن في أواخر تلك كان يؤوسا ، وآخر هذه فذو دعاء عريض : أي فهو ذو دعاء بإزالة الشر عنه وكشف ضره .
والعرب تستعمل الطول والعرض في الكثرة .
يقال : أطال فلان في الظلم ، وأعرض في الدعاء إذا كثر ، أي فذو تضرع واستغاثة .
وذكر تعالى في هذه الآية نوعا من طغيان الإنسان ، إذا أصابه الله بنعمة أبطرته النعمة ، وإذا مسه الشر ابتهل إلى الله وتضرع .
قل قل إن كان : أي القرآن ، من عند الله : أبرزه في صورة الاحتمال ، وهو من عند الله بلا شك ، ولكنه تنزل معهم في الخطاب .
والضمير في أرءيتم لكفار قريش .
وتقدم أن معنى أرأيتم : أخبروني عن حالكم إن كان هذا القرآن من عند الله ، وكفرتم به وشاققتم في اتباعه .
من أضل منكم ، إذ أنتم المشاقون فيه والمعرضون عنه والمستهزئون بآيات الله .
وتقدم أن أرأيتم هذه تتعدى إلى مفعول مذكور ، أو محذوف ، وإلى ثان الغالب فيه أن يكون جملة استفهامية .
فالمفعول الأول محذوف تقديره : أرأيتم أنفسكم ، والثاني هو جملة الاستفهام ، إذ معناه : من أضل منكم أيها الكفار ، إذ مآلكم إلى الهلاك في الدنيا والآخرة .
ثم توعدهم بما هو كائن لا محالة فقال : سنريهم ءاياتنا فى الافاق .
قال أبو المنهال ، والسدي ، وجماعة : هو وعيد للكفار بما يفتحه الله على رسوله من الأقطار حول مكة ، وفي غير ذلك من الأرض كخيبر .
وفى أنفسهم : أراد به فتح مكة ، وتضمن ذلك الإخبار بالغيب ، ووقع كما أخبر .
وقال الضحاك ، وقتادة : فى الافاق : ما أصاب الأمم المكذبة في أقطار الأرض قديما ، وفى أنفسهم : يوم بدر .
وقال عطاء ، وابن زيد : في آفاق السماء ، وأراد الآيات في الشمس والقمر والرياح وغير ذلك ، وفي أنفسهم عبرة الإنسان بجمسه وحواسه ويغريب خلقته وتدريجه في البطن ونحو ذلك .
ونبهوا بهذين القولين عن لفظ سنريهم ، لأن هلاك الأمم المكذبة قديما ، وآيات الشمس والقمر وغير ذلك ، قد كان ذلك كله مريبا لهم ، فالقول الأول أرجح .
وأخذ الزمخشري هذا القول وذيله فقال : يعني ما يسر الله عز وجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وللخلفاء من بعده ، وأنصار دينه في آفاق الدنيا ، وبلاد المشرق والمغرب عموما ، وفي ناحية العرب خصوصا من الفتوح التي لم يتيسر أمثالها لأحد من خلق الأرض قبلهم ، ومن الإظهار على الجبابرة والأكاسرة ، وتغليب قليلهم على كثيرهم ، وتسليط ضعافهم على أقويائهم ، وإجرائه على أيديهم أمورا خارجة عن المعهود خارقة للعادة ، ونشر دعوة الإسلام في الأقطار المعمورة ، وبسط دولته في أقاصيها ، والاستقراء يطلعك في التواريخ والكتب المدونة في مشاهد أهله ، وأيامهم على عجائب لا ترى وقعة من وقائعهم إلا علم من أعلام الله وآية من آياته تقوى معها النفس ويزداد بها الإيمان ويتبين أن دين الإسلام هو دين الحق الذي لا يحيد عنه إلا مكابر خبيث مغالط نفسه .
انتهى ما كتبناه مقتصرا عليه .
حتى يتبين لهم أنه : أي القرآن ، وما تضمنه من الشرع هو الحق ، إذ وقع وفق ما أخبر به من الغيب ، و بربك : الباء زائد ، التقدير : أو لم يكفك أو يكفهم ربك ، و أنه على كل شىء شهيد بدل من ربك .
أما حالة كونه مجرورا بالباء ، فيكون بدلا على اللفظ .
وأما حالة مراعاة الموضع ، فيكون بدلا على الموضع ، وقيل : إنه على إضمار الحرف أي أو لم يكف ربك بشهادته ، فحذف الحرف ، وموضع أن على الخلاف ، أهو في موضع نصب أو في موضع جر ؟ ويبعد قول من جعل بربك في موضع نصب ، وفاعل كفى إن وما بعدها ، والتقدير عنده : أو لم يكف ربك شهادته ؟ وقرىء : إن بكسر الهمزة على إضمار القول ، وألا استفتاح تنبه السامع على ما يقال .
وقرأ السلمي والحسن : في مرية بضم الميم ، وإحاطته تعالى بالأشياء علمه بها جملة وتفصيلا ، فهو يجازيهم على كفرهم ومريتهم في لقاء ربهم .
الشورى مكية بسم الله الرحمن الرحيم حم عسق كذلك يوحىإليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم له ما فى السماوات وما فى الا رض وهو العلى العظيم تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن فى الا رض ألا إن الله هو الغفور الرحيم والذين اتخذوا من دونه أوليآء الله حفيظ عليهم ومآ أنت عليهم بوكيل وكذلك أوحينآ إليك قرءانا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق فى الجنة وفريق فى السعير ولو شآء الله لجعلهم أمة واحدة ولاكن يدخل من يشآء فى رحمته والظالمون ما لهم من ولى ولا نصير أم اتخذوا من دونه أوليآء فالله هو الولى وهو يحى الموتى وهو على كل شىء قدير وما اختلفتم فيه من شىء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربى عليه توكلت وإليه أنيب فاطر السماوات والا رض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الا نعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شىء وهو السميع البصير له مقليد السماوات والا رض يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر إنه بكل شىء عليم شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذىأوحينآ إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبىإليه من يشآء ويهدىإليه من ينيب وما تفرقوا إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضى بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفى شك منه مريب فلذلك فادع واستقم كمآ أمرت ولا تتبع أهوآءهم وقل ءامنت بمآ أنزل الله من كتاب وأمرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنآ أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير والذين يحآجون فى الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد الله الذىأنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين ءامنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ألا إن الذين يمارون فى الساعة لفى ضلال بعيد الله لطيف بعباده يرزق من يشآء وهو القوى العزيز من كان يريد حرث الا خرة نزد له فى حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له فى الا خرة من نصيب أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضى بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين ءامنوا وعملوا الصالحات فى روضات الجنات لهم ما يشآءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ذلك الذى يبشر الله عباده الذين ءامنوا وعملوا الصالحات قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشإ الله يختم على قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور وهو الذى يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون ويستجيب الذين ءامنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا فى الا رض ولاكن ينزل بقدر ما يشآء إنه بعباده خبير بصير وهو الذى ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولى الحميد ومن ءاياته خلق السماوات والا رض وما بث فيهما من دآبة وهو على جمعهم إذا يشآء قدير ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير ومآ أنتم بمعجزين فى الا رض وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير ومن ءاياته الجوار فى البحر كالا علام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون فىءاياتنا ما لهم من محيص فمآ أوتيتم من شىء فمتاع الحيواة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلواة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون والذين إذآ أصابهم البغى هم ينتصرون وجزآء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولائك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون فى الا رض بغير الحق أولائك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الا مور ومن يضلل الله فما له من ولى من بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفى وقال الذين ءامنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين فى عذاب مقيم وما كان لهم من أوليآء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل استجيبوا لربكم من قبل أن يأتى يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير فإن أعرضوا فمآ أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ وإنآ إذآ أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور لله ملك السماوات والا رض يخلق ما يشآء يهب لمن يشآء إناثا ويهب لمن يشآء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشآء عقيما إنه عليم قدير وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشآء إنه على حكيم وكذلك أوحينآ إليك روحا من أمرنا ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولاكن جعلناه نورا نهدى به من نشآء من عبادنا وإنك لتهدىإلى صراط مستقيم صراط الله الذى له ما فى السماوات وما فى الا رض ألا إلى الله تصير الا مور الشورى : حم ركد الشيء ، ثبت في مكانه ، وقد قال الشاعر : وقد ركدت وسط السماء نجومها ركودا يواري الربرب المتفرق عسق كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم له ما فى السماوات وما فى الارض وهو العلى العظيم تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن فى الارض ألا إن الله هو الغفور الرحيم والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل وكذلك أوحينا إليك قرءانا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق فى الجنة سقط : إلى آخر الآية .
هذه السورة مكية في قول الحسن وعطاء وعكرمة وجابر .
وقال ابن عباس : مكية إلا أربع آيات من قوله : قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى إلى آخر الأربع آيات ، فإنها نزلت بالمدينة .
وقال مقاتل : فيها مدني قوله : ذلك الذى يبشر الله عباده إلى الصدور .
ومناسبة أول السورة لآخر ما قبلها أنه قال : قل أرءيتم إن كان من عند الله الآية ، وكان في ذلك الحكم عليهم بالضلال .
لما كفروا به قال هنا : كذالك ، أي مثل الإيحاء السابق في القرآن الذي كفر به هؤلاء ، يوحى إليك : أي إن وحيه تعالى إليك متصل غير منقطع ، يتعهدك وقتا بعد وقت .
وذكر المفسرون في حمعسق أقوالا مضطربة لا يصح منها شيء كعادتهم في هذه الفواتح ، ضربنا عن ذكرها صفحا .
وقرأ الجمهور : يوحي مبنيا للفاعل ؛ وأبو حيوة ، والأعشى عن أبي بكر ، وأبان : نوحي بنون العظمة ؛ ومجاهد ، وابن وكثير ، وعباس ، ومحبوب ، كلاهما عن أبي عمرو : يوحي مبنيا للمفعول ؛ والله مرفوع بمضمر تقديره أوحي ، أو بالابتداء ، التقدير : الله العزيز الحكيم الموحي ؛ وعلى قراءة نوحي بالنون ، يكون عند الله العزيز الحكيم مبتدأ وخبرا .
ويوحي ، إما في معنى أوجب حتى ينتظم قوله : وإلى الذين من قبلك ، أو يقرأ على موضوعه ، ويضمر عامل يتعلق به إلى الذين تقديره : وأوحي إلى الذين من قبلك .
وتقدم الكلام على تكاد السماوات في سورة مريم قراءة وتفسيرا .
وقال الزمخشري : وروى يونس عن أبي عمر وقراءة عربية : تتفطرن بتاءين مع النون ، ونظيرها حرف نادر روي في نوادر ابن الأعرابي : الإبل تتشممن .
انتهى .
والظاهر أن هذا وهم من الزمخشري في النقل ، لأن ابن خالويه ذكر في شواذ القراآت له ما نصب : تفطرن بالتاء والنون ، يونس عن أبي عمرو .
وقال ابن خالويه : هذا حرف نادر ، لأن العرب لا تجمع بين علامتي التأنيث .
لا يقال : النساء تقمن ، ولكن يقمن ، والوالدات يرضعن .
قد كان أبو عمر الزاهد روى في نوادر ابن الأعرابي : الإبل تتشممن ، فأنكرناه ، فقد قواه ، لأن هذا كلام ابن خالويه .
فإن كانت نسخ الزمخشري متفقة على قوله بتاءين مع النون فهو وهم ، وإن كان في بعضها بتاء مع النون ، كان موافقا لقول ابن خالويه ، وكان بتاءين تحريفا من النساخ .
وكذلك كتبهم تتفطرن وتتشممن بتاءين .
والظاهر عود الضمير في من فوقهن على السماوات .
قال ابن عطية : من أعلاهن .
وقال الزمخشري : ينفطرن من علو شأن الله تعالى وعظمته ، ويدل عليه مجيئه بعد العلى العظيم .
وقيل : من دعائهم له ولدا ، كقوله : تكاد السماوات يتفطرن منه .
فإن قلت : لم قال من فوقهن ؟ قلت : لأن أعظم الآيات وأدلها على الجلال والعظمة فوق السموات ، وهي العرض والكرسي وصفوف الملائكة المرتجة بالتسبيح والتقديس حول العرش ، وما لا يعلم كنهه إلا الله من آثار ملكوته العظمى ، فلذلك قال : يتفطرن من فوقهن : أي يبتدىء الانفطار من جهتهن الفوقانية .
وقال جماعة ، منهم الحوفي ، قال : من فوقهن ، والهاء والنون كناية عن الأرضين .
انتهى .
من فوقهن متعلق يتفطرن ، ويدل على هذا القول ذكر الأرض قبل .
وقال علي بن سليمان الأخفش : الضمير للكفار ، والمعنى : من فوق الفرق والجماعات الملحدة ، أي من أجل أقوالها .
انتهى .
فهذه الآية كالذي في سورة مريم ، واستبعد مكي هذا القول ، قال : لا يجوز في الذكور من بني آدم ، يعني ضمير المؤنث والاستشعار ما ذكره مكي .
قال علي بن سليمان : من فوق الفرق والجماعات ، وظاهر الملائكة العموم .
وقال مقاتل : حملة العرش والتسبيح ، قيل : قولهم سبحان الله ، وقيل : يهللون ؛ والظاهر يستغفرون طلب الغفران ، ولأهل الأرض عام مخصوص بقوله : ويستغفرون للذين ءامنوا ، قاله السدي .
وقيل : عام .
ومعنى الاستغفار : طلب الهداية المؤدية إلى المغفرة ، كأنهم يقولون : اللهم اهد أهل الأرض ، فاغفر لهم .
ويدل عليه وصفه بالغفران والحرحمة والاستفتاح .
وقال الزمخشري : ويحتمل أن يقصدوا بالاستغفار لهم : طلب الحلم والغفران في قوله : إن الله يمسك السماوات والارض أن تزولا ، إلى أن قال : إنه كان حليما غفورا ، وقوله : وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم ، والمراد : الحلم عنهم ، وأن لا يعاجلهم بالانتقام فيكون عاما .
انتهى .
وتكلم أبو عبد الله الرازي في قوله : تكاد السماوات كلاما خارجا عن مناحي مفهومات العرب ، منتزعا من كلام الفلاسفة ومن جرى مجراهم ، يوقف على ذلك فى كتابه .
والذين اتخذوا من دونه أولياء : أي أصناما وأوثانا ، الله حفيظ عليهم : أي على أعمالهم ومجازيهم عليها ، وما أنت عليهم بوكيل : أي بمفوض إليك أمرهم ولا قائم .
وما في هذا من الموادعة منسوخ بآية السيف .
وكذالك : أي ومثل هذا الإيحاء والقضاء ، إنك لست بوكيل عليهم ، وكذلك أوحينا إليك قرءانا .
والظاهر أن قرءانا مفعول أوحينا .
وقال الزمخشري : الكاف مفعول به ، أي أوحيناه إليك ، وهو قرآن عربي لا لبس فيه عليك ، إذ نزل بلسانك .
انتهى .
فاستعمل الكاف اسما في الكلام ، وهو مذهب الأخفش .
لتنذر أم القرى : مكة ، أي أهل جم القرى ، وكذلك المفعول الأول محذوف ، والثاني هو : يوم الجمع : أي اجتماع الخلائق ، والمنذر به هو ما يقع في يوم الجمع من الجزاء وانقسام الجمع إلى الفريقين ، أو اجتماع الأرواح بالأجساد ، أو أهل الأرض بأهل السماء ، أو الناس بأعمالهم ، أقوال أربعة .
لينذر بياء الغيبة ، أي لينذر القرآن .
لا ريب فيه : أي لا شك في وقوعه .
وقال الزمخشري : لا ريب فيه : اعتراض لا محالة .
انتهى .
ولا يظهر أنه اعتراض ، أعني صناعيا ، لأنه لم يقع بين طالب ومطلوب .
وقرأ الجمهور : فريق بالرفع فيهما ، أي هم فريق أو منهم فريق .
وقرأ زيد بن علي بنصبهما ، أي افترقوا ، فريقا في كذا ، وفريقا في كذا ؛ ويدل على الافتراق : الاجتماع المفهوم من يوم الجمع .
ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة : يعني من إيمان أو كفر ، قال معناه الضحاك ، وهو قول أهل السنة ، وذلك تسلية للرسول .
كما كان يقاسيه من كفر قومه ، وتوقيف على أن ذلك راجع إلى مشيئته ، ولكن من سبقت له السعادة أدخله في رحمته .
وقال الزمخشري : لجعلهم أمة واحدة : أي مؤمنين كلهم على القسر والإكراه ، كقوله : ولو شئنا لاتينا كل نفس هداها ، وقوله : ولو شاء ربك لآمن من فى الارض كلهم جميعا .
والدليل على أن المعنى هو الإيحاء إلى الإيمان قوله : أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين ، وذكر ما ظنه استدلالا على ذلك ، وهو على طريق الاعتزال .
وقال أنس بن مالك : فى رحمته : في دين الإسلام .
أم اتخذوا من دونه أولياء ، أم بمعنى بل ، للانتقال من كلام إلى كلام ، والهمزة للإنكار عليهم اتخاذ أولياء من دون الله .
وقيل : أم بمعنى الهمزة فقط ، وتقدم الكلام على مثل هذا ، حيث جاءت أم المنقطعة ، والمعنى : اتخذوا أولياء دون الله ، وليسوا بأولياء حقيقة ، فالله هو الولي ، والذي يجب أن يتولى وحده ، لا ما لا يضر ولا ينفع من أوليائهم .
ولما أخبر أنه هو الولي ، عطف عليه هذا الفعل الغريب الذي لا يقدر عليه غيره ، وهو إحياء الموتى .
ولما ذكر هذا الوصف ، ذكر قدرته على كل شيء تتعلق إرادته به .
وقال الزمخشري : في قوله : فالله هو الولى ، والفاء في قوله : فالله هو الولى جواب شرط مقدر ، كأنه قيل : بعد إنكار كل ولي سواه ، وإن أراد وأوليا بحق ، فالله هو الولي بالحق ، لا ولي سواه .
انتهى .
ولا حاجة إلى تقدير شرط محذوف ، والكلام يتم بدونه .
وما اختلفتم فيه من شىء : هذا حكاية لقول الرسول ، أي ما اختلفتم فيه أيها الناس من تكذيب أو تصديق وإيمان وكفر وغير ذلك ، فالحكم فيه والمجازاة عليه ليس ذلك إلا إلى الله ، لا إلي ، ولفظة من شيء تدل على العموم .
وقيل : من شيء من الخصومات ، فتحاكموا فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تؤثروا على حكومته حكومة غيره ، كقوله : وأن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول .
وقيل : من شىء : من تأويل آية واشتبه عليكم ، فارجعوا في بيانه إلى آي المحكم من كتاب الله ، والظاهر من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : ما وقع منكم الخلاف فيه من العلوم التي لا تتصل بتكليفكم ، ولا طريق لكم إلى علمه ، فقولوا : الله أعلم ، كمعرفة الروح .
وقال الزمخشري : أي ما خالفكم فيه الكفار من أهل الكتاب والمشركين فاختلفتم أنتم وهم فيه من أمور الدين ، فحكم ذلك المختلف فيه مفوض إلى الله ، وهو إثابة المحقين فيه من المؤمنين ومعاتبة المبطلين .
ذالكم : الحكم بينكم هو ربى عليه توكلت في رد كيد أعداء الدين ، وإليه أرجع في كفاية شرهم .
انتهى .
وقرأ الجمهور : فاطر بالرفع ، أي هو فاطر ، أو خبر بعد خبر كقوله : ذالكم .
وقرأ زيد بن علي : فاطر بالجر ، صفة لقوله : إلى لله ، والجملة بعدها اعتراض بين الصفة والموصوف .
جعل لكم من أنفسكم : أي من جنس أنفسكم ، أي آدميات ، أزواجا : إناثا ، أو جعل الخلق لأبينا آدم من ضلعه حواء زوجا له خلقا لنا ، ومن الانعام أزواجا : أي أنواعا كثيرة ، ذكورا وإناثا ، أو أزواجا إناثا .
يذرؤكم فيه ، قال ابن عباس : أي يجعل لكم فيه معيشية تعيشون بها .
وقال ابن زيد : يرزقكم فيه ، وهو قريب من القول قبله .
وقال مجاهد : يخلقكم في بطون الإناث .
وقال ابن زيد أيضا : ى ذرأكم فيما خلق من السموات والأرض .
وقال الزجاج : يكثركم به ، أي فيه ، أي يكثركم في خلقكم أزواجا .
وقال علي بن سليمان : ينقلكم من حال إلى حال .
وقال ابن عطية : الضمير في فيه للحعل ، أي يخلقكم ويكثركم في الجعل ، كما تقول : كلمت زيدا كلاما أكرمته فيه ، قال : ولفظة ذرأ تزيد على لفظة خلق معنى آخر ليس في خلق ، وهو توالي الطبقات على مر الزمان .
وقال الزمخشري : يذرؤكم : يكثركم ، يقال ذرأ الله الخلق : بثهم وكثرهم ، والذرء والذروء والذرواء أخوات في هذا التدبير ، وهو أن جعل للناس والأنعام أزواجا حتى كان بين ذكورهم وإناثهم التوالد والتناسل .
والضمير في يذرؤكم يرجع إلى المخاطبين والأنعام ، مغلبا فيه المخاطبون العقلاء على الغيه مما لا يعقل ، وهي من الأحكام ذات العلتين .
انتهى .
وقوله : وهي من الأحكام ذات العلتين ، اصطلاح غريب ، ويعني أن الخطاب يغلب على الغيبة إذا اجتمعا فتقول : أنت وزيد تقومان ؛ والعاقل يغلب على غير العاقل إذا اجتمعا ، فتقول : الحيوان وغيرهم يسبحون خالقهم .
قال الزمخشري ؛ فإن قلت : ما معنى يذرؤكم في هذا التدبير ؟ وهلا قيل : يذرؤكم به ؟ قلت : جعل هذا التدبيه كالمنبع والمعدن للبث والتكثير .
ألا تراك تقول للحيوان في خلق الأزواج تكثير ؟ كما قال تعالى : ولكم في القصاص حيواة انتهى .
ليس كمثله شىء ، تقول العرب : مثلك لا يفعل كذا ، يريدون به المخاطب ، كأنهم إذا نفوا الوصف عن مثل الشخص كان نفيا عن الشخص ، وهو من باب المبالغة ، ومثل الآية قول أوس بن حجر : ليس كمثل الفتى زهير خلق يوازيه في الفضائل وقال آخر : وقتلى كمثل جذوع النخيل تغشاهم مسبل منهمر سعد بن زيد إذا أبصرت فضلهم ما إن كمثلهم في الناس من أحد فجرت الآية في ذلك على نهج كلام العرب من إطلاق المثل على نفس الشيء .
وما ذهب إليه الطبري وغيره من أن مثلا زائدة للتوكيد كالكاف في قوله : فأصبحت مثل كعصف مأكول وقوله : وصاليات ككما يؤثفين ليس بجيد ، لأن مثلا اسم ، والأسماء لا تزاد ، بخلاف الكاف ، فإنها حرف ، فتصلح للزيادة .
ونظير نسبة المثل إلى من لا مثل له قولك : فلان يده مبسوطة ، يريد أنه جواد ، ولا نظير له في الحقيقة إلى اليد حتى تقول ذلك لمن لا يد له ، كقوله : بل يداه مبسوطتان .
فكما جعلت ذلك كناية عن الجواد فيمن لا يد له ، فكذلك جعلت المثل كناية عن الذوات في من لا مثل له .
ويحتمل أيضا أن يراد بالمثل الصفة ، وذلك سائغ ، يطلق المثل بمعنى المثل وهو الصفة ، فيكون المعنى : ليس مثل صفته تعالى شيء من الصفات التي لغيره ، وهذا محمل سهل ، والوجه الأول أغوص .
قال ابن قتيبة : العرب تقيم المثال مقام النفس ، فيقول : مثلي لا يقال له هذا ، أي أنا لا يقال لي هذا .
انتهى .
فقد صار ذلك كناية عن الذات ، فلا فرق بين قولك : ليس كالله شيء ، أو ليس كمثل الله شيء .
وقد أجمع المفسرون على أن الكاف والمثل يراد بهما موضوعهما الحقيقي من أن كلا منهما يراد به التشبيه ، وذلك محال ، لأن فيه إثبات مثل لله تعالى ، وهو محال .
وهو السميع لأقوال الخلق ، البصير لأعمالهم .
وتقدم تفسير : مقاليد السماوات والارض في سورة الزمر ؛ وقرىء : ويقدر : أي يضيق .
إنه بكل شىء عليم : أي يوسع لمن يشاء ، ويضيق على من يشاء .
وقال الزمخشري : فإذا علم أن الغنى خير للعبد أغناه لا أفقره .
انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال .
شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذى أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا .
لما عدد تعالى نعمه عليهم الخاصة ، أتبعه بذكر نعمه العامة ، وهو ما شرع لهم من العقائد المتفق عليها ، من توحيد الله وطاعته ، والإيمان برسله وبكتبه وباليوم الآخر ، والجزاء فيه .
ولما كان أول الرسل نوح عليه السلام ، وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم ، قال : ما وصى به نوحا والذى أوحينا إليك ، ثم أتبع ذلك ما وصى به إبراهيم ، إذ كان أبا العرب ، ففي ذلك هزلهم وبعث على ابتاع طريقته وموسى وعيسى صلوات الله عليهم ، لأنهما هما اللذان كان أتباعهما موجودين زمان بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والشرائع متفقة فيما ذكرنا من العقائد ، وفي كثير من الأحكام ، كتحريم الزنا والقتل بغير حق .
والشرائع مشتملة على عقائد وأحكام ؛ ويقال : إن نوحا أول من أتى بتحريم البنات والأمهات وذوات المحارم .
وقال ابن عباس : اختار ، ويحتمل أن تكون أن مفسرة ، لأن قبلها ما هو بمعنى القول ، فلا موضع لها من الإعراب .
وأن تكون أن المصدرية ، فتكون في موضع نصب على البدل من ما ؛ وما عطف عليها ، أو في موضع رفع ، أي ذلك ، أو هو إقامة الدين ، وهو توحيد الله وما يتبعه مما لا بد من اعتقاده .
ثم نهى عن التفرقة فيه ، لأن التفرق سبب للهلاك ، والاجتماع والألفة سبب للنجاة .
كبر على المشركين : أي عظم وشق ، ما تدعوهم من توحيد الله وترك عباده الأصنام وإقامة الدين .
إليه الله يجتبى : يجتلب ويجمع ، إليه من يشاء هدايته ، وهذا تسلية للرسول .
وقيل : يجتبي ، فيجعله رسولا إلى عباده ، ويهدى إليه من ينيب : يرجع إلى طاعته عن كفره .
وقال الزمخشري : من يشآء : من ينفع فيهم توفيقه ويجري عليهم لطفة .
انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال .
وقال الحافظ أبو بكر بن العربي : لم يكن مع آدم عليه السلام إلا بنوه ، ولم تفرض ، له الفرائض ، ولا شرعت له المحارم ، وإنما كان منبها على بعض الأمور ، مقتصرا على ضرورات المعاش .
واستمر الهدى إلى نوح ، فبعثه الله بتحريم الأمهات والبنات ، ووظف عليه الواجبات ، وأوضح له الأدب في الديانات .
ولم يزل ذلك يتأكد بالرسل ويتناصر بالأنبياء واحدا بعد واحد وشريعة إثر شريعة ، حتى ختمه الله بخير الملل على لسان أكرم الرسل ، فكان المعنى : أوصيناك يا محمد ونوحا دينا واحدا في الأصول التي لا تختلف فيها الشرائع ، وهي التوحيد والصلاة والزكاة والحج والتقريب بصالح الأعمال ، والصدق والوفاء بالعهد ، وأداء الأمانة وصلة الرحم وتحريم الكبر والزنا والإذاية للخلق كيفما تصرفت ، والاعتداء على الحيوان ، واقتحام الدناءآت وما يعود بخرم المروآت ؛ فهذا كله مشروع دينا واحدا ، أو ملة متحدة ، لم يختلف على ألسنة الأنبياء ، وإن اختلفت أعدادهم ، وذلك قوله : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه : أي اجعلوه قائما ، يريد دائما مستمرا محفوظا مستقرا من غير خلاف فيه ولا اضطراب .
انتهى .
وقال مجاهد : لم يبعث نبي إلا أمر بإقامة الصلاة وايتاء الزكاة والإقرار بالله وطاعته ، فهو إقامة الدين .
وقال أبو العالية : إقامة الدين : الأخلاص لله وعبادته ، ولا تتفرقوا فيه ، قال أبو العالية : لا تتعادوا فيه .
وقال مقاتل : معناه لا تختلفوا ، فإن كل نبي مصدق .
وقيل : لا تتفرقوا فيه ، فتؤمنوا ببعض الرسل وتكفروا ببعض .
وما تفرقوا ، قال ابن عباس : يعني قرشيا ، والعلم : محمد عليه الصلاة والسلام ، وكانوا يتمنون أن يبعث إليهم نبي ، كما قال : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ، يريدون نبيا .
وقيل : الضمير يعود على أمم الأنبياء ، جاءهم العلم ، فطال عليهم الأمد ، فآمن قوم وكفر قوم .
وقال ابن عباس أيضا : عائد على أهل الكتاب ، والمشركين دليله : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعدما جاءتهم البينة ، قال المشركون : لم خص بالنبوة ، واليهود والنصارى حسدوه .
ولولا كلمة : أي عدة التأخر إلى يوم القيامة ، فحينئذ يقع الجزاء ، لقضي بينهم : لجوزوا بأعمالهم في الدنيا ؛ لكنه قضى أن ذلك لا يكون إلا في الآخرة .
وقال الزجاج : الكلمة قوله : بل الساعة موعدهم .
وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم : هم بقية أهل الكتاب الذين عاصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من بعدهم : أي من بعد أسلافهم ، أو هم المشركون ، أورثوا الكتاب من بعدما أورث أهل الكتاب التوراة والإنجيل .
وقرأ زيد بن علي : ورثوا مبنيا للمفعول مشدد الراء ، لفى شك منه : أي من كتابهم ، أو من القرآن ، أو مما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ، أو من الدين الذي وصى به نوحا .
ولما تقدم شيئآن : الأمر بإقامة الدين ، وتفرق الذين جاءهم العلم واختلافهم وكونهم في شك ، احتمل قوله .
فلذلك ، أن يكون إشارة إلى إقامة الدين ، أي فادع لدين الله وإقامته ، لا تحتاج إلى تقدير اللام بمعنى لأجل ، لأن دعا يتعدى باللام ، قال الشاعر : دعوت لما نابني مسورا فلبى فلبى يدي مسورا واحتمل أن تكون اللام للعلة ، أي فلأجل ذلك التفرق .
ولما حدث بسببه من تشعب الكفر شعبا ، فادع إلى الاتفاق والائتلاف على الملة الحنيفية ، واستقم : أي دم على الاستقامة ، وتقدم الكلام على فاستقم كما أمرت ، وكيفية هذا التشبيه في أواخر هود .
ولا تتبع أهواءهم المختلفة الباطلة ، وأمره بأن يصرح أنه آمن بكل كتاب أنزله الله ، لأن الذين تفرقوا آمنوا ببعض .
وأمرت لاعدل بينكم ، قيل : إن المعنى : وأمرت بما أمرت به لأعدل بينكم في ايصال ما أمرت به إليكم ، لا أخص شخصا بشيء دون شخص ، فالشريعة واحدة ، والأحكام مشترك فيها .
وقيل : لاعدل بينكم في الحكم إذا تخاصمتم فتحاكمتم .
لا حجة بيننا وبينكم : أي قد وضحت الحجج وقامت البراهين وأنتم محجوجون ، فلا حاجة إلى إظهار حجة بعد ذلك .
الله يجمع بيننا وبينكم ، أي يوم القيامة ، فيفصل بيننا .
وما يظهر في هذه الآية من الموادعة منسوخ بآية السيف .
والذين يحاجون فى الله : أي يخاصمون في دينه ، قال ابن عباس ومجاهد : نزلت في طائفة من بني إسرائيل همت برد الناس عن الإسلام وإضلالهم ومحاجتهم ، بل قالوا : كتابنا قبل كتابكم ، ونبينا قبل نبيكم ؛ فديننا أفضل ، فنزلت الآية في ذلك .
وقيل : نزلت في قريش ، كانوا يجادلون في هذا المعنى ، ويطمعون في رد المؤمنين إلى الجاهلية .
واستجيب مبني للمفعول ، فقيل : المعنى من بعدما استجاب الناس لله ، أي لدينه ودخلوا فيه .
وقيل : من بعدما استجاب الله له ، أي لرسوله ودينه ، بان نصره يوم بدر وظهر دينه .
حجتهم داحضة أي باطلة لا ثبوت لها .
ولما ذكر من يحاج في دين الإسلام ، صرح بأنه تعالى هو الذي أنزل الكتاب ، والكتاب جنس يراد به الكتب الآلهية .
والميزان ، قال ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم : هو المعدل ؛ وعن ابن مجاهد : هو هنا الميزان الذي بإيدي الناس ، وهذا مندرج في العدل .
وما يدريك أيها المخاطب ، لعل الساعة قريب ، ذكر على معنى البعث أو على حذف مضاف : أي لعل مجيء الساعة ؛ ولعل الساعة في موضع معمول ، وما يدريك ، وتقدم الكلام على مثل هذا في قوله في آخر الأنبياء : وإن أدرى لعله فتنة لكم .
وتوافقت هذه الجملة مع قوله : الله الذى أنزل الكتاب بالحق والميزان .
الساعة : يوم الحساب ، ووضع الموازين : القسط ، فكأنه قيل : أمركم الله بالعدل والتسوية قبل أن يفاجئكم اليوم الذي يحاسبكم فيه ويزن أعمالكم .
يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها بطلب وقوعها عاجلة ، لأنهم ليسوا موقنين بوقوعها ، ليبين عجز من يؤمن بها عندهم ، أي هي مما لا يقع عندهم .
ألا إن الذين يمارون ويلحون في أمر الساعة ، لفى ضلال بعيد عن الحق ، لأن البعث غير مستعبد من قدرة الله ، ودل عليه الكتاب المعجز ، فوجب الإيمان به .
الله لطيف بعباده : أي بر بعباده المؤمنين ، ومن سبق له الخلود في الدنيا ، وما يرى من النعم على الكافر فليس بلطف ، إنما هو إملاء ، ولا لطف إلا ما آل إلى الرحمة والوفاة على الإسلام .
وقال مقاتل : لطيف بالبر والفاجر حيث لم يقتلهم جوعا .
وقال الزمخشري : يوصل بره إلى جميعهم ، يرزق من يشاء : أي من يشاء يرزقه شيئا خاصا ، ويحرم من يشاء من ذلك الشيء الخاص ، وكل منهم مرزوق ، وإن اختلف الرزق ، وهو القوى : أي البالغ القوة ، وهي القدرة العزيز : الغالب الذي لا يغلب .
ولما ذكر تعالى الرزق ، ذكر حديث الكسب .
ولما كان الحرث في الأرض أصلا من أصول المكاسب ، استعير لكل مكسب أريد به النماء والفائدة ، أي من كان يريد عمل الآخرة ، وسعى لها سعيها ، نزد له فى حرثه : أي جزاء حرثه أي من جزاء حرثه من تضعيف الحسنات ، ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها : أي العمل لها لا لآخرته ، نؤته منها : أي نعطه شيئا منها ، له فى الاخرة من نصيب ، لأنه لم يعمل شيئا للآخرة .
والجملة الأولى وعد منجز ، والثانية مقيدة بمشيئته تعالى ، فلا يناله إلا رزقه الذي فرغ منه ، وكل ما يريده هو .
واقتصر في عامل الآخرة على ذكر حظه في الآخرة ، كأنه غير معتبر ، فلا يناسب ذكر مع ما أعد الله له في الآخرة لمن يشاء ما يشاء .
وجعل فعل الشرط ماضيا ، والجواب مجزوم لقوله تعالى : من كان يريد الحيواة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها ، ولا نعلم خلافا في جواز الجزم ، فإنه فصيح مختار ، إلا ما ذكره صاحب كتاب الإعراب ، وهو أبو الحكم بن عذرة ، عن بعض النحويين ، أنه لا يجيء في الكلام الفصيح ، وإنما يجيء مع كأن لأنها أصل الأفعال ، ولا يجيء مع غيرها من الأفعال .
ونص كلام سيبويه والجماعة أنه لا يختص ذلك بكان ، بل سائر الأفعال في ذلك مثلها ، وأنشد سيبويه للفرزدق : دست رسولا بأن القوم إن قدروا عليك يشفوا صدورا ذات توغير

 توصف السياسة الزراعية بمجموعة من القوانين المرتبطة ب الزراعة المحلية والمنتجات الزراعية الواردة من الخارج.
وعادة ما تطبق الحكومات هذه السياسات الزراعية بهدف تحقيق نتائج محددة على صعيد الأسواق المحلية للمنتجات الزراعية.
ومن بين هذه النتائج على سبيل المثال: ضمان مستوى ثابت من الإمدادات أو إستقرار الأسعار أو جودة المنتجات أو إنتقاء المنتجات الجيدة أو الإنتفاع بالأرض أو تشغيلها.
كمثال يوضح شمولية اهتمامات السياسة الزراعية وتنوعها نرى مقالا صادرا عن المكتب الأسترالي للاقتصاد الزراعي والموارد الطبيعية بعنوان الإقتصاد الزراعي في أستراليا ونيوزيلاندا حيث يوضح أن التحديات الحقيقية التي يواجهها قطاع الزراعة الصناعية هي: لا تزال الزراعة تمثل أكبر مساهم في تحسين سبل العيش ل في المائة من إجمالي فقراء العالم الذين يعيشون في مناطق ريفية.
ولذلك، فإن تشجيع التنمية الزراعية يعد أحد أهم أوجه السياسة الزراعية في دول العالم النامي.
وإضافة إلى ذلك، هناك دراسة حديثة حول منظور الموارد الطبيعية أجراها معهد التنمية الدولية خلصت إلى أن البنية التحتية الجيدة والتعليم المناسب والخدمات المعلوماتية الفعالة هي من الأمور الواجب توافرها في المناطق الريفية لتحسين فرص توفير أعمال زراعية للفقراء.
يمكن توضيح إهتمامات الأمن البيولوجي التي تواجه الزراعة الصناعية فيما يلي:  قد يتسبب استخدام لقاح حيواني في خلق أنواع جديدة من الفيروسات التي تودي بحياة الإنسان وتتسبب في الإنفلونزا الوبائية.
ويعد فيروس اتش فايف إن وان من الأمثلة التي تؤكد على إمكانية حدوث ذلك.
وفقا لمقالة نشرتها مراكز مكافحة الأمراض وإتقائها بعنوان تفشي فيروس والإنفلونزا المتوطنة بالحيوان بقلم روبرت جي ويبستر .
وآخرون: فقد زاد تحول فيروس الفتاك في غرب الصين من إصابة الطيور المحلية إلى إصابة الطيور المائية المهاجرة مما ساعد في إنتشاره جغرافيا.
إن إنتشار فيروس وإحتمالية تجدد إصابة الطيور المائية به يجعلنا في مسيس الحاجة إلى لقاحات زراعية جيدة.
وفي واقع الأمر، ربما يكون السبب الرئيسي وراء إستمرار تهديد فيروس الوبائي هو الطريقة التي تخفي مستوى الإصابة المرضية التي تسببها فيروسات من خلال إعادة نشر فيروسات الإنفلونزا أو استخدام لقاحات زراعية رديئة.
ويوضح الدكتور روبرت ويبستر قائلا: إذا ما استخدمت لقاحا جيدا، فيمكنك منع انتقال الفيروس من الطيور إلى البشر.
ولكن إذا علمت أنهم يستخدمون اللقاحات في الصين منذ عدة سنوات، فلماذا زادت الإصابة بإنفلونزا الطيور؟ هناك نوع رديء من اللقاحات يعمل على إيقاف المرض في الطيور ولكن الطيور تعمل على إرهاق الفيروس مع الحفاظ عليه وتغيير طبيعته.
وأنا على يقين بأن هذا بالضبط هو ما يجري في الصين.
ليس هناك تفسير آخر.
فإما أن اللقاحات المستخدمة أقل من الكفاية أو أن تلك اللقاحات دون المستوى القياسي.
وقد يكون كلا السببين معا في آن واحد.
وليست تلك المشكلة في الصين وحدها.
فلا يمكن العيب على الصين بسبب لقاحات هي دون المستوى المطلوب.
ويمكنني القول بأن اللقاحات الرديئة المستخدمة لعلاج إنفلونزا الطيور ومنتشرة في شتى أنحاء العالم.
وفي السياق نفسه، نشرت وكالة رويترز تقريرا للو وينج لوك الخبير في الأمراض المعدية بهونج كونج يكشف فيه أن اللقاحات ينبغي أن تكون في صدارة الأولويات.
وقالت جولي هول التي كانت مديرة قسم الاستجابة لحوادث التفشي التابع لمنظمة الصحة العالمية في الصين أن التطعيم في الصين قد يكون وراء تقنع الفيروس.
ونقلت البي بي سي عن الدكتور وندي باركلاي إختصاصي فيروسات بجامعة ريدينج ببريطانيا قوله: لقد صنع الصينيون اللقاح من جينات وراثية مضادة عن طريق مستضدات لفيروس ، وبدأ إستخدامه منذ ذلك الحين.
ولقد كانت هناك إنتقادات كثيرة بهذا الشأن لأنهم حاولوا تحصين دواجنهم من الضياع خوفا من هذا الفيروس ولكن تبقى الدواجن بإصابتها، ليس هذا فحسب ولكننا وقعنا في الفخ حيث يتحول الفيروس بفعل الأجسام المضادة ليصبح الوضع على ما هو عليه الآن من وجود خمسة أو ستة أنواع من الفيروس نفسه.
إن مرض جنون البقر الذي يعرف طبيا باسم اعتلال المخ إسفنجي الشكل البقري هو مرض خطير قاتل تنكسي عصبي يصيب الماشية، وتتم العدوى به عن طريق آلية عجيبة أصابت علماء الأحياء بالذهول حينما اتضحت لهم في أواخر القرن العشرين.
وفي أسوأ إصابة شهدتها المملكة المتحدة، بلغ عدد الإصابات من الماشية وأعدم حوالي .
مليون رأس من الماشية أخذا بالإحتياطات اللازمة.
ويمكن أن ينتقل المرض إلى البشر الذين يأكلون أو يستنشقون شيئا من الذبيحة المصابة.
وظهر هذا المرض في الإنسان بشكل جديد مرض كروتزفيلد جاكوب أو ، ففي يونيو من سنة لقي مصرعهم في بريطانيا إضافة إلى ستة في مناطق أخرى وهذا العدد مرشح للإزدياد نظرا لطول فترة حضانة المرض.
ودخل ما يقرب من إلى من الحيوانات المصابة بجنون البقر في غذاء الإنسان قبل بسط السيطرة على أحشاء الذبائح شديدة الخطورة في عام .
وخلص استقصاء بريطاني حول جنون البقر إلى أن هذا الوباء نتج عن إطعام الماشية، التي هي عاشبة بطبيعتها، بقايا الماشية الأخرى في صورة اللحم ومسحوق العظام مما تسبب في انتشار العامل المعدي.
= / : .
/ ويبقى أصل المرض لغزا محيرا للجميع.
تفترض النظرية العلمية الحالية أن هناك بروتينات معدية تسمى بريون طورت من نفسها من خلال تحول تلقائي تم على الأرجح في السبعينيات، وهناك احتمال بأن استخدام المبيدات الفوسفورية العضوية قد زادت من استعداد الماشية للإصابة بالمرض.
ويتميز العامل المعدي بتحمله لدرجات حرارة عالية؛ وهذا ما أسهم في انتشار المرض في بريطانيا التي كانت تقل فيها درجات الحرارة المستخدمة في عملية الطهي.
وكان إطعام العجول الصغيرة جدا بالمكملات البروتينية المعدية بدلا من رضاعة حليب الأمهات من العوامل التي أسهمت في زيادة المرض.
الحمى القلاعية مرض معد، وفي بعض الأحيان يكون مرضا فيروسيا قاتلا يصيب الماشية والخنازير.
كما يمكن أن يصيب الأيل والماعز والخراف والبقريات الأخرى ذات الأظلاف، بالإضافة إلى الأفيال والجرذان والقنافذ.
ولكنه لا يصيب البشر إلا بصورة نادرة جدا.
تحدث الإصابة بالحمى القلاعية في كثير من دول العالم، وعلى الرغم من خلو بعض البلدان من الحمى القلاعية لفترة من الزمان، ولكن مداها الواسع وسرعة انتشارها زاد من الاهتمام العالمي.
وفي عام ، شملت مناطق الوباء آسيا وأفريقيا وأجزاء من أمريكا الجنوبية.
في حين كانت أمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا واليابان خالية من الحمى القلاعية لعدة سنوات.
وقد تم الإقرار بأن معظم الدول الأوروبية خالية من الحمى القلاعية وأن الحمى القلاعية تمت معالجتها في الدول التي تنتمي إلى الاتحاد الأوروبي عن طريق التطعيم.
وتحدث الإصابة بمرض الحمى القلاعية محليا حيث تنتقل الفيروسات إلى الحيوانات شديدة الحساسية عن طريق الاتصال المباشر مع الحيوانات المصابة أو عن طريق الحظائر الملوثة أو الشاحنات التي تستخدم لنقل المواشي.
وأيضا عن طريق ملابس وبشرة من يتعاملون مع الحيوانات مثل المزارعين والمياه الراكدة ومخلفات الأطعمة غير المطهوة والأغذية التكميلية التي تحتوي على منتجات حيوانية مصابة والتي تعتبر ملاذا للفيروسات.
ومن الممكن أن تصاب الأبقار بمرض الحمى القلاعية عن طريق السائل المنوي للثور المصاب بالمرض.
وتتضمن التدابير الرقابية في ذلك الحجر الصحي والتخلص من الحيوانات المصابة وحظر تصدير اللحوم وغيرها من المنتجات الحيوانية للدول غير المصابة بهذا المرض.
على الرغم من أن الحمى القلاعية نادرا ما تصيب الإنسان ولكنها سريعة الانتشار بين الحيوانات إلا أنها تشكل تهديدا أكبر في الصناعة الزراعية عنها في صحة البشر.
ومن الممكن أن يخسر المزارعون في جميع أنحاء العالم مبالغ كبيرة من المال جراء وباء الحمى القلاعية وذلك عند وفاة أعداد كبيرة من الحيوانات لديهم والتي تؤدي إلى انخفاض إنتاج الألبان واللحوم.
ومن بين صعوبات التطعيم ضد الحمى القلاعية الاختلاف الكبير بين أنواع الأمصال وتركيبها.
ومع ذلك، لا توجد حماية بينية بين الأنماط المصلية مما يعني أن لقاح أحد الأنماط المصلية لا يحمي ضد أي من الأنماط الأخرى ، وإضافة إلى ذلك، فمن الممكن أن تكون هناك سلالتان من أحد الأنماط المصلية يؤديان إلى ظهور نتائج مختلفة للحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين بنسبة تصل إلى للجين المحدد.
وهذا يعني أن لقاحات الحمى القلاعية يجب أن تكون محددة للغاية فيما يتعلق بالسلالة.
وتوفر التطعيمات مناعة مؤقتة تدوم لمدة شهور أو سنوات.
وبناء على ذلك، تحافظ الدول الثرية على سياسة حظر الاستيراد من جميع الدول التي لم يثبت خلوها من الحمى القلاعية وذلك وفقا للمعايير الأمريكية والاتحاد الأوروبي.
وهذا هو موضع الخلاف.
وعلى الرغم من أن هذا المرض لا يشكل خطرا على الإنسان ونادرا ما يسبب الوفاة للحيوانات الأخرى السليمة إلا أنه يتسبب في انخفاض إنتاجها من الألبان واللحوم.
ومن الممكن إيقاف هذا الانتشار السريع للمرض في حالة التزام كل من المزارعين والناقلين وإجبارهم على اتباع القوانين السارية.
وبناء على ذلك فبجانب القلق الوقتي الشديد على الحيوانات ، فإن أي انتشار في الدول المتقدمة لا يجب أن يكون أكثر بكثير كما في المشاكل الاقتصادية المحلية والدورية.
أما الدول التي توجد فيها حيوانات برية جوالة، فمن المستحيل تقريبا إثبات أنها خالية من المرض تماما.
ويتوجب على هذه الدول إقامة سياج محلي كبير يتخلص من الحيوانات البرية المهاجرة.
ونتيجة لاكتشاف وكتابة تقارير عن الحمى القلاعية وتحسناتها الكبيرة والسريعة، فمن الممكن تقريبا لجميع دول العالم الثالث أن تنشئ مناطق آمنة خالية من الحمى القلاعية تتيح لها مباشرة عملية التصدير.
لكن الدول المتقدمة ترفض تغيير قواعدها.
في الواقع، ليس هناك أي فرصة للعديد من دول العالم الثالث الاستوائية الالتزام باللوائح والقوانين الحالية، لذا لا تزال هذه الدولة حتى اليوم ممنوعة من تصدير اللحوم رغم أن العديد من تلك الدول خالية من مرض الحمى القلاعية.
ونتيجة لذلك، إذا أصيبت هذه الدول بالقحط والفقر، يحاول الفقراء بيع بعض الحيوانات الخاصة بهم.
ويعمل هذا على تشبيع الطلب الإقليمي بشكل سريع.
ومن ثم، يعمل حظر التصدير على تدمير قيمة تلك الحيوانات، مما يتسبب في تدمير أكثر آليات التكيف أهمية والمتبعة بشكل كبير بين العديد من مئات الملايين من الأسر الفقيرة.
وعلى الرغم من تغيير قوانين تصدير اللحوم عدة مرات في الدول المتقدمة، فعادة ما تتلائم مع الظروف المتغيرة، إضافة إلى زيادة تقليل فرص تصدير اللحوم للعالم الثالث.
ولهذا السبب، وجدت كينيا والعديد من الدول الأخرى أن هذه القوانين غير عادلة.
ومع ذلك، لم تبادر أي من تلك الدول بتقديم شكاوى رسمية لمنظمة التجارة العالمية عن طريق دبلوماسيين من الدول المتقدمة.
إن قرحة الحمضيات هي مرض يصيب أنواعا من الحمضيات ويحدث بسبب جرثومة مصفرة أكسونوبوديز وتتسبب الإصابة في حدوث بثور على أوراق وعنق وثمار أشجار الحمضيات، بما في ذلك الليمون والبرتقال والليمون الهندي.
وفي حين أن هذه القرحة غير ضارة على صحة البشر، فهي تؤثر بخطورة على حيوية أشجار الحمضيات وتتسبب في التساقط المبكر للأوراق والثمار؛ ومع ذلك فإن الثمار المصابة تكون صالحة للأكل ولكن منظرها غير مروج للبيع.
ولا يزال هذا المرض الذي كان يعتقد أنه نشأ في جنوب شرق آسيا موجودا بصورة كبيرة حيث أصبح متوطنا في منطقة مما يجعل من الضروري قطع جميع أشجار الحمضيات لاستئصال المرض بنجاح.
هذا، ولا تزال أستراليا والبرازيل والولايات المتحدة تعاني من انتشار قرحة الحمضيات.
ومن الممكن اكتشاف المرض في البساتين وعلى الثمار عند ظهور البوثر.
فالاكتشاف المبكر للمرض أمر ضروري لعمل الحجر الصحي.
ومن الممكن اختبار البكتيريا الضارة عن طريق تلقيح العديد من أشجار الحمضيات بالبكتيريا.
وفي الوقت نفسه، تجرى اختبارات تشخيصية أخرى اكتشاف الأجسام المضادة وتجنب الأحماض الدهنية والأساليب الوراثية المستخدمة تفاعل البوليميريز المتسلسل لتحديد سلالة القرحة المحددة.
ومن الممكن منع انتشار قرحة الحمضيات بعدة طرق.
ففي الدول التي لا توجد فيها إصابة بقرحة الحمضيات، فمن الممكن منع المرض من دخول البلاد عن طريق الحجر الصحي.
أما في الدول التي تشهد انتشارا جديدا للمرض، فإن اتباعها لبرامج الاستئصال التي تبدأ بمجرد اكتشاف المرض تؤدي إلى النجاح، مثل البرامج التي اعتمدت على إبادة البساتين المصابة.
وفي حالة فشل الاستئصال وتملك المرض من الأشجار، فيجب اتخاذ الإجراءات الإدارية بما في ذلك استبدال أشجار الحمضيات المستولدة مع تلك الموجودة سابقا والرش ب مبيدات البكتيريا ذات الأساس النحاسي والتخلص من الأشجار المصابة وجميع الأشجار المحيطة بها في نطاق نصف دائرة.
تعد صناعة الحمضيات من أكبر صناعة تصدير الفواكه الطازجة في أستراليا.
وقد حدث في أستراليا ثلاث مرات من انتشار قرحة الحمضيات، حيث تم القضاء على اثنين منهم ومازالت الثالثة مستمرة.
ولقد تم اكتشاف المرض مرتين في التسعينيات من القرن الماضي في إقليم شمالي وتم استئصاله في كل مرة.
وخلال الانتشار الأول للمرض في عام ، تم تدمير جميع أشجار الخمضيات شمالي خط عرض درجة جهة الجنوب، حيث استغرق هذا عاما لاستئصال المرض.
وفي عام ، تم اكتشاف قرحة الحمضيات الآسيوية في بستان إميرالد، كوينزلاند والذي أعتقد بأنه نتيجة للاستيراد غير الشرعي لأشجار الحمضيات.
لذا، فقد أصدرت الولايات والحكومات الفيدرالية أوامرها باستئصال جميع بساتين الحمضيات التجارية وأشجار الحمضيات غير التجارية وجميع أشجار الحمضيات الأهلية سي الخضراء الشاحبة القريبة من بستان إميرالد، فضلا عن محاولة عزل الأشجار المصابة.
عرفت منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة منظمة الأغذية والزراعة الأمن الغذائي على أنه هو الطعام الموجود عند كل البشر وفي جميع الأوقات وأن لديهم القدرة المادية والاقتصادية للحصول على أغذية سليمة ومغذية لتتلاءم مع احتياجات نظام التغذية الخاصة بهم والأغذية المفضلة لديهم للحصول على حياة نشطة وصحية .
وتتضمن الشروط الأربعة التي يجب تحقيقها في نظام الأمن الغذائي التواجد المادي والقدرة المادية والاقتصادية والاستخدام المناسب وثبات العناصر الثلاثة السابقة على مر الزمن.
فمن بين .
مليار نسمة من البشر الذين يعيشون على الأرض، هناك حوالي مليار نسمة ليس لديهم أمن غذائي.
وحسب ما نصت عليه التقارير، فمن المقرر أن تصل الزيادة في النمو السكاني إلى مليار نسمة بحلول عام ، ويؤكد التحول الغذائي على المنتجات العالية الطاقة والاستهلاك الكلي للمواد الغذائية، حيث سيخضع النظام الغذائي لضغوط كبيرة .
يمثل التغير المناخي تهديدا إضافيا على الأمن الغذائي وتأثر إنتاج المحاصيل وتصنيف الآفات والأمراض وحالة الطقس ومواسم النمو في جميع أنحاء العالم.
أصبح الأمن الغذائي في غاية الأهمية في السياسة الزراعية، ويحاول صناع القرار الحد من الفقر وسوء التغذية مع زيادة القدرة على التكيف مع التغييرات المناخية.
وضعت لجنة الزراعة المستدامة والتغييرات المناخية إجراءات سياسية ذات أولوية قصوى لمعالجة مشاكل الأمن الغذائي بما في ذلك دمج الأمن الغذائي والزراعة المستدامة في السياسات العالمية والقومية، وبالخصوص ارتفاع مستوى الاستثمار العالمي في الأنظمة الغذائية وتطوير البرامج والسياسات الخاصة لدعم السكان الأكثر ضعفا بالتحديد هؤلاء الذين يخضعون لانعدام الأمن الغذائي .
الدعم الزراعي هو دعم حكومي يدفع للمزارعين والمشروعات الزراعية لإدراة الصناعة الزراعية كجزء من الطرق المختلفة التي تستخدمها الحكومة في الاقتصاد المختلط.
تختلف شروط الدفع وأسبابه للحصول على الدعم الزراعي لفرد محدد باختلاف المنتج الزراعي وحجم المزرعة وطبيعة الملكية والبلد ضمن عوامل أخرى.
تعد توعية مزارعي الفول السوداني بالأغراض السياسية والحفاظ على السعر المنخفض للأساسيات من أجل الحفاظ على المزارعين من التمرد وتحقيق الاستقرار في إنتاج المحاصيل الزراعية لتجنب سنوات المجاعة وتشجيع التنويع والكثير من الأغراض الأخرى المقترحة سببا لتلقي الدعم الزراعي المخصص.
يعين الحد الأدنى للسعر أو الحد الأقصى للسعر الحد الأدنى أو الأقصى لسعر المنتج.
يشجع تحديد الأسعار مزيدا من الإنتاج عن طريق الحد الأدنى للسعر أو انخفاض الإنتاج نتيجة للحد الأقصى لسعر المنتج.
ويمكن للحكومة وضع عوائق تجارية للحد من كمية البضائع المستوردة في حالة التحصيص أو سن رسوم جمركية لرفع الأسعار المحلية للمنتجات المستوردة.
ستعطي هذه العوائق التجارية الأفضلية للمنتجات المحلية.
يرى البعض أن الدول لها مصلحة في ضمان أن القدرة الإنتاجية المحلية تستطيع تلبية الاحتياجات المحلية في حالة انقطاع الإمدادات العالمية.
بينما يتسبب الاعتماد الكبير على منتجي الأغذية الأجانب في إضعاف الدولة على المستوى الإستراتيجي في حالة الحرب أو الحصار أو الحظر.
ويسمح الحفاظ على القدرة المحلية المناسبة بالاكتفاء الذاتي للغذاء الذي يقلل من مخاطر صدمات الإمداد نتيجة للأحداث الجيوسياسية.
وقد تستخدم السياسات الزراعية لدعم المنتجين المحليين؛ حيث إنهم يحصلون على حصة السوق المحلي والدولي.
وقد يكون هذا حلا على المدى القصير لتشجيع الصناعة حتى تنمو إلى الحد الكافي لتزدهر بدون دعم.
أو قد تكون عملية دعم مستمرة للسماح للمنتج بالمنافسة مع المنتج الأجنبي أو إضعافه.
وقد ينتج ربحا صافيا للحكومة وعلى الرغم من تكلفة التدخلات إلا أنه يسمح للدولة ببناء صناعة التصدير أو تقليل الواردات.
ويساعد هذا أيضا في إنشاء سوق العرض والطلب في الدول.
تشكل المزارع أو الأرض الفضاء أغلبية مساحة الأراضي في معظم الدول.
فقد تشجع هذه السياسات بعض استخدامات الأراضي عن غيرها فيما يتعلق بحماية البيئة.
وعلى سبيل المثال، قد يعطى الدعم الزراعي لطرق زراعية محددة مثل التشجير أو تهيئة الأرض للزراعة أو مكافحة التلوث.
قد يشجع دعم الزراعة المزارعين على البقاء في مهنة الزراعة وتحصيل بعض الدخل.
وقد يحدث هذا بدول العالم الثالث مع المزارعين لديهم، وفي بعض الدول الأكثر تقدما مثل بولندا.
يعاني هؤلاء المزارعون من نسبة البطالة العالية وكثرة الأراضي الزراعية ونسبة السكان الريفيين الكبيرة بها يزرعون المحاصيل الزراعية من أجل قوتهم.
وقد يستخدم تحديد الأسعار أيضا لمساعدة المواطنين الفقراء.
وقد استخدمت العديد من الدول طريقة دعم الرعاية هذه؛ حيث تقدمها في صورة أغذية رخيصة الثمن لأفقر الناس في المناطق الحضرية دون الحاجة إلى تقدير الناس لإعطائهم مساعدات مالية.
وغالبا ما يأتي هذا الدعم على حساب فقراء الريف الذين يحصلون على أقل من المفترض أن يصل إليهم في كثير من الأحيان من مصدر الدخل الزراعي :الواقعي أو المحتمل فقط.
وذلك لأنه في معظم الدول يكون فقراء الريف أكثر فقرا من فقراء الحضر، وعند تنفيذ سياسة الغذاء رخيص الثمن من خلال تحديد الأسعار غالبا ستزيد الفقر بوجه عام.
وغالبا توجد الحالات ذاتها في ضعف الإغاثة بالمساعدة الغذائية: المساعدة الغذائية حتى أثناء الجفاف الشديد تخرج لنا منتجين صغار في الدول الفقيرة خارج عملية الإنتاج.
ويبدو أن هذا الدعم يفيد مجموعات الطبقة الأقل من المتوسطة أشباه السكان الحضريين وفقراء الحضر على نفقة الأفقر ب ونتيجة لذلك يحرمون من العملاء.
تقول نظرية اقتصاد الرفاه أن الأنشطة الخاصة في بعض الأوقات يمكنها فرض تكاليف اجتماعيةأفضل من غيرها.
تفرض الزراعة الصناعية تكاليف اجتماعية على نطاق واسع من خلال تلوث مبيد الآفات وتلوث النترات.
إضافة إلى الزراعة التي تستخدم كمية كبيرة من المياه، وندرة الموارد هل هناك تنويه؟ .
اختلف بعض الاقتصاديين حول فرض الضرائب على الزراعة أو الزراعة العضوية التي تستخدم القليل من مبيدات الآفات وتجارب صرف النترات القليلة نسبيا ينبغي تشجيعها بالدعم الزراعي.
في الولايات المتحدة، ذهب من مبلغ يقرب من .
مليار دولار أمريكي في الدعم السنوي لأفضل مزارعين في عام بسبب ارتباط الدعم بسلع محددة.
وعلى الصعيد الآخر، تتلقى الزراعة العضوية ملايين دولار أمريكي للمساعدة في الحصول على الشهادة و مليون دولار أمريكي للأبحاث على مدار سنوات.
ناصر البعض قواعد التجارة العادلة لضمان أن المزارعين الفقراء في الأمم المتقدمة التي تنتج المحاصيل الزراعية في المقام الأول للتصدير لم تستغل أو تتأثر سلبا بالسياسات والممارسات والرسوم الجمركية التجارية والاتفاقيات التي تعود بالفائدة على منافس واحد على حساب الآخرين وأن دفاعهم يعد خطرا سباق نحو القاع في العمالة الزراعية ومعايير الأمان.
ولكن المعارضين أشاروا إلى أن الشركات الصناعية تنتج معظم الزراعة في الأمم المتقدمة الأعمال التجارية الزراعية التي تستحق التعاطف حقا، ويعد الفقر بديل الاستغلال هل هناك تنويه؟ .
هل تجارة شريحة اللحم عادلة؟ تصدر الكثير من الدول النامية إلى دول العالم الثري وتأتي أيضا من الشركات الصناعية.
والسبب في ذلك هو أن الدول الغنية وضعت مطالب جودة مفصلة جلها لا يقدم مساهمة حقيقية صحية هل هناك تنويه؟ .
وفي كثير من الأحيان، يلبي صغار المزارعين هذه المطالب، ولكنهم نادرا ما يكونوا قادرين على إثبات ذلك في المعايير الغربية هل هناك تنويه؟ .
إذا، فإن العائق الأكبر أمام نمو الزراعة الصغيرة، ومن ثم التجارة العادلة في القطاعات بعيدا عن القهوة والموز، هو مطالب الجودة هذه التي تشترطها دول العالم الثري هل هناك تنويه؟ .
في لغة التجارة الدولية، عندما تشتري شركة من الدولة أ سلعة بأقل من سعر التكلفة من الدولة ب فهذا يسمى ب عرض السلعة بأقل من ثمنها وقع عدد من الدول على الاتفاقيات متعددة الأطراف ومن شروط هذه الاتفاقيات تحريم هذه الممارسة.
وعندما تدعم الدول الغنية الإنتاج المحلي ويزداد الإنتاج غالبا ما يقدم هذا للدول النامية على أنه مساعدة أجنبية.
وتقصي هذه العملية السوق المحلية للمنتجات الزراعية في الدول النامية، وذلك بسبب أنه يمكن الحصول على المنتجات دون مقابل من الوكالات الغربية للمساعدة.
في الأمم النامية حيث تأثير هذه العملية خطير جدا، لم يعد صغار المزارعين قادرين على تحمل المدخلات الأساسية ومن ثم أجبروا على بيع أراضيهم.
وبالنظر للمزارعين في غانا فقد اعتادوا على العيش من زراعة الأرز.
ومنذ عدة سنوات، كانت غانا قادرة على سد الاحتياج الداخلي إضافة إلى تصدير الإنتاج الزائد.
ولكنها الآن تستورد الأرز.
من أين؟ الدول المتقدمة.
لماذا؟ لأنها أرخص.
حتى ولو كان منتج الأرز في الدول النامية يتكلف الكثير من أجل إنتاج الأرز، لكنه لا يستطيع التربح من محاصيله الزراعية.
وتدفع الحكومة له الأموال من أجل تنميتها، لذلك، يمكنه بيعها لغانا بسعر أرخص من الذي يبيع به المزارع الغاني.
وما حال المزارع في غانا؟ لم يعد بإمكانه إطعام أسرته.
لايل فانكليف وزير الزراعة الكندي السابق  وفقا ل معهد السياسات الزراعية والتجارية، يباع الذرة وفول الصويا والقطن والقمح والأرز بسعر أقل من تكلفة إنتاجه أو أقل من تكلفته.
تصل معدلات البيع بسعر أقل من التكلفة للقمح إلى تقريبا، وما بين و للذرة و تقريبا للفول الصويا و للقطن و تقريبا للأرز.
عل سبيل المثال، يباع القمح بنسبة بسعر أقل من التكلفة.
بناء على ما ورد من منظمة أوكسفام، إذا ألغت الدول المتقدمة برامج الدعم، فإن قيمة صادرات المنتجات الزراعية في الدول الأقل تقدما ستزداد بنسبة ، إضافة إلى زيادة بنسبة .
من توازن التعريفة الجمركية.
... يمكن أن يقدم المصدرون فوائض الولايات المتحدة للبيع بأسعار تقترب من نصف تكلفة الإنتاج؛ مما يقضي على الزراعة المحلية ويخلق سوق حكر في هذا الصدد.
يبدي المؤيدون للتجارة الحرة رغبتهم في القضاء على جميع الآليات التي تعمل على إفساد السوق الإعانات والتعريفات الجمركية والتنظيمات زاعمين أن ذلك سيؤدي إلى منفعة تعود على الجميع.
ويشتهر هذا الوضع على وجه الخصوص في الدول المصدرة للمنتجات الزراعية التنافسية في الدول المتقدمة والدول النامية، وقد تكاتفت بعض هذه البلدان معا في مجموعة الكيرنز.
وقد قدرت وزارة الزراعة الكندية بأن الدول النامية ستستفيد بحوالي مليار دولار سنويا إذا ما انخفضت الإعانات إلى النصف.
لا تزرع العديد من الدول النامية المحاصيل الغذائية الكافية لتوفير الطعام لسكانهم.
ويتحتم على هذه الدول شراء المنتجات الغذائية من البلدان الأخرى.
وقد أدى انخفاض الأسعار وتوفير الطعام بالمجان إلى إنقاذ أرواح الملايين من الجياع، على الرغم من انخفاض المبيعات الغذائية للمزارعين المحليين.
وفي مقدرة الدول النامية استخدام أنظمة الزراعة الجديدة المتطورة لإنتاج المزيد من الطعام، وهدفها الأساسي من ذلك توفير الطعام للمواطنين دون اللجوء لأية مساعدات خارجية.
يمكن استخدام أنظمة البيوت الزجاجية الزراعية الجديدة والزراعة المائية والأسمدة وتحليل وتنقية ومعالجة المياه وتهجين المحاصيل والأشجار المهجنة سريعة النمو ذات الظل السريع والتحكم في درجة الحرارة الداخلية وعزل الخيام والصوب الزراعية وحدائق البناء الذاتي ومصابيح الشمس والمايلر والمراوح ووسائل التكنولوجيا الأخرى الرخيصة في زراعة المحاصيل في الأراضى غيرالصالحة للزراعة، مثل الأراضي الصخرية وعلى قمم الجبال والأراضي الصحراوية وأراضي القطب الجنوبي.
يمكن إنتاج الكثير من المحاصيل الغذائية وانخفاض الاعتماد على الدول المنتجة للمحاصيل.
وقد يخلق استبدال المحاصيل أيضا دولا مستقلة زراعيا.
على سبيل المثال، نحصل على السكر من قصب السكر المستورد من بولينيزيا.
يمكن لهذه الدول إنتاج السكر من نباتات الشمندر أو عصارة شجر القيقب أو التحلية من نبات ستيفيا بدلا من شرائه من بولينيزيا وتعميم الأرباح داخل اقتصاد الدولة.
يمكن صناعة الأوراق والملابس من القنب بدلا من الأشجار والقطن.
لن تنمو المحاصيل الغذائية الاستوائية في كثير من أنحاء أوروبا، ولكنها ستنمو في ظل وجود الصوب الزراعية والخيام المعزولة في أوروبا.
يمكن أن يحل السلليلوز الموجود في نبات فول الصويا بديلا للبلاستيك المصنوع من النفط .
يمكن أن يحل الإيثانول بديلا للمخلفات الزراعية أو زيت حبوب القنب.
يمكن أن تحل النباتات المحلية المستخدمة في الأدوية الطبية في الغابات المطيرة بديلا للعديد من الأدوية الطبية المستوردة.
يمكن لبدائل المحاصيل النقدية، مثل بدائل السكر والزيت خفض نسبة اعتماد الفلاح على الإعانة في كل من الدول المتقدمة والنامية.
قد يؤدي التدخل في السوق إلى الزيادة في التكلفة على المستهلكين للمنتجات الزراعية، من خلال تحويل الحكومة للثروة الخفية، أو ارتفاع الأسعار للمستهلك، كما هو الحال بالنسبة للسكر والفول السوداني في الولايات المتحدة.
وقد أدى ذلك إلى تشوهات السوق، مثل المعالجات الغذائية باستخدام شراب الذرة العالي بنسبة الفركتوز على أنه بديل للسكر.
بما أن شراب الذرة العالي بنسبة الفركتوز يعد نوعا من أنواع الإضافات الغذائية غير الصحية، وأن تضخم أسعار السكر أمر خارج عن إرادة الحكومة، فمن ثم يصبح للسكر الأفضلية على شراب الذرة العالي بنسبة الفركتوز في السوق.
تمثل نسبة المزارعين نسبة خمسة في المائة تقريبا من إجمالي السكان في دول الاتحاد الأوربي و .
في الولايات المتحدة تقريبا.
بلغ إجمالي قيمة الإنتاج الزراعي في دول الاتحاد الأوربي مليار يورو .
قد تم إحصاء حوالي تسعة وأربعين في المائة من هذه المبالغ بواسطة المعايير السياسية: مليار يورو بفضل عمليات الدفع المباشرة و مليار يورو من المستهلكين نتيجة لزيادة الأسعار على نحو متكلف.
تلقى ثمانين في المائة من المزارعين الأوروبين عمليات دفع مباشرة بمبلغ .
يورو أو أقل، بينما تلقى .
عمليات دفع مباشرة تتعدى .
يورو، بإجمالي أربعين في المائة من الإعانات المباشرة.
يحصل المزارع الأمريكي العادي على مبلغ .
دولار في الإعانات السنوية.
يحصل ثلثي المزارعين على عمليات دفع مباشرة.
والحقيقة أن متوسط المبالغ بين الثمانين في المائة الأقل أجرا هو دولار من عام إلى .
:// .
.
/ / .
الإعانات المالية هى مزيج من التخفيضات الضريبية وعمليات الدفع النقدية المباشرة وأسعار المياه والإسهامات الأخرى بسعر أقل من سعر السوق.
يزعم البعض أن هذه الحسابات الإجمالية تعد أمرا مضللا نتيجة ل الأعمال التجارية الزراعية، بدلا من فرادى المزارعين، الذين ينالون نصيبهم من إجمالي نفقات الإعانة المالية.
وقد خفض قانون التنمية والإصلاح الزراعي الاتحادي لعام الإعانات للمزارعين، إضافة إلى توفير عمليات الدفع الثابتة لمدة معينة واستبدال دعم الأسعار والإعانات.
يشمل قانون الأمن الريفي والاستثمار الزراعي لعام عمليات دفع مباشرة وضد التقلبات الدورية تم تخصيصها للحد من تأثيرات انخفاض الأسعار والمحاصيل.
يدفع مليار يورو من الإعانات المالية كل عام في الاتحاد الأوروبي.
لا تتعلق زيادة نسبة الدعم بالإنتاج وتتجمع في عمليات الدفع للفلاح الفرد.
على الرغم مما أدت إليه من تشوهات نتيجة للسياسات الزراعية المشتركة، فقد أكد بعض النقاد على ضرورة التركيز الكبير على توفير السلع العامة، مثل التنوع الحيوي والمياه النظيفة.
ومن المتوقع حدوث الإصلاح الرئيسي القادم في عام ، وذلك بمجرد تنفيذ الميزانية الأوروبية الجديدة طويلة الأمد.
يستأجر برنامج الحفظ الاحتياطي التابع للولايات المتحدة الأراضي من المنتجين الذين يأخذون الأراضي الهامشية بدون إنتاج ومن ثم تحويلها مرة ثانية إلى حالة شبه طبيعية من خلال زراعة الأعشاب المحلية والنباتات الأخرى.
انظر يقدم برنامج حوافز جودة البيئة الدعم للتحسينات الخاصة بتشجيع المحافظة على المياه والتدابير الأخرى.
ويدار هذا البرنامج وفقا لعملية مزايدة باستخدام أي صيغة يطلب الفلاحين من خلالها نسبة مئوية معينة من نصيب التكلفة لأي عملية تطوير مثل الري بالتنقيط.
يتم تمويل المنتجين المقترحين للتطورات البيئية الكبيرة القائمة على نظام النقاط للتكلفة الأدنى قبل غيرهم.
تستمر العملية حتى يتم إنفاق الأموال المخصصة لهذا العام.
انظر .
في إبريل عام ، قضت منظمة التجارة العالمية بأن إعانات القطن في الولايات المتحدة المقدرة بثلاثة مليار دولار قد اخترقت الاتفاقات التجارية وأن ما يقرب من من صادرات الاتحاد الأوروبي للسكر غير شرعية.
منذ عام إلى قدم الدعم إلى صادرات القطن الأمريكية بمتوسط .
ونجحت منظمة التجارة العالمية في انتزاع التزامات من حكومة الفلبين، مما يجعلها أقل العوائق أمام الاستيراد لتقسيم المستويات الحالية إلى نصفين في غضون ست سنوات، والسماح بزيادة المنافسة في النظم الزراعية الصناعية بشكل كبير وأنظمة الزراعة المدعومة بشدة لكل من أمريكا الشمالية وأوروبا.
وفقا للتقدير الوارد في تقرير منظمة أوكسفام الصادر مؤخرا، سينخفض متوسط دخل الأسرة من زراعة الذرة بنسبة تصل إلى على مدى السنوات الست مثل الواردات الرخيصة من الأسعار التي تتحكم الولايات المتحدة في انخفاضها في الأسواق المحلية.
يقدر التقرير بأنه في ظل غياب القيود التجارية، يمكن تسويق الذرة المدعم في الولايات المتحدة بأقل من نصف سعر الذرة المزروع في الفلبين وجزيرة مندناو؛ ونتيجة لذلك فإن حياة ما يزيد عن نصف مليون مزارع فلبيني للذرة من إجمالي .
مليون معرضة للخطر المباشر.

أعلن أن للمعتدين الظالمين عذابه الدنيوي وعقابه ، وأنهم بعد ذلك يردون إلى ربهم فيعذبهم عذابا فظيعا نكرا لا نظير له فيما يعرفه البشر .
أما المؤمنون الصالحون فلهم الجزاء الحسن ، والمعاملة الطيبة ، والتكريم والمعونة والتيسير .
وهذا هو دستور الحكم الصالح .
فالمؤمن الصالح ينبغي أن يجد الكرامة والتيسير والجزاء الحسن عند الحاكم .
والمعتدي الظالم يجب أن يلقى العذاب والإيذاء .
.
وحين يجد المحسن في الجماعة جزاء إحسانه جزاء حسنا ، ومكانا كريما وعونا وتيسيرا؛ ويجد المعتدي جزاء إفساده عقوبة وإهانة وجفوة .
.
عندئذ يجد الناس ما يحفزهم إلى الصلاح والإنتاج .
أما حين يضطرب ميزان الحكم فإذا المعتدون المفسدون مقربون إلى الحاكم مقدمون في الدولة؛ وإذا العاملون الصالحون منبوذون أو محاربون .
فعندئذ تتحول السلطة في يد الحاكم سوط عذاب وأداة إفساد .
ويصير نظام الجماعة إلى الفوضى والفساد .
ثم عاد ذو القرنين من رحلة المغرب إلى رحلة المشرق ، ممكنا له في الأرض ، ميسرة له الأسباب : ثم أتبع سببا .
حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا .
كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا .
وما قيل عن مغرب الشمس يقال عن مطلعها .
فالمقصود هو مطلعها من الأفق الشرقي في عين الرائي .
والقرآن لم يحدد المكان .
ولكنه وصف طبيعته وحال القوم الذي وجدهم ذو القرنين هناك : حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا .
.
أي إنها أرض مكشوفة ، لا تحجبها عن الشمس مرتفعات ولا أشجار .
فالشمس تطلع على القوم فيها حين تطلع بلا ساتر .
.
وهذا الوصف ينطبق على الصحارى والسهوب الواسعة .
فهو لا يحدد مكانا بعينه .
وكل ما نرجحه أن هذا المكان كان في أقصى الشرق حيث يجد الرائي أن الشمس تطلع على هذه الأرض المستوية المكشوفة ، وقد يكون ذلك على شاطئ إفريقية الشرقي .
وهناك احتمال لأن يكون المقصود بقوله : لم نجعل لهم من دونها سترا إنهم قوم عراة الأجسام لم يجعل لهم سترا من الشمس .
.
ولقد أعلن ذو القرنين من قبل دستوره في الحكم ، فلم يتكرر بيانه هنا ، ولا تصرفه في رحلة المشرق لأنه معروف من قبل ، وقد علم الله كل ما لديه من افكار واتجاهات .
ونقف هنا وقفة قصيرة أمام ظاهرة التناسق الفني في العرض .
.
فإن المشهد الذي يعرضه السياق هو مشهد مكشوف في الطبيعة : الشمس ساطعة لا يسترها عن القوم ساتر .
وكذلك ضمير ذي القرنين ونواياه كلها مكشوفة لعلم الله .
.
وكذلك يتناسق المشهد في الطبيعة وفي ضمير ذي القرنين على طريقة التنسيق القرآنية الدقيقة .
ثم أتبع سببا .
حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا .
قالوا : يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض ، فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا؟ قال : ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما .
آتوني زبر الحديد .
حتى إذا ساوى بين الصدفين قال : انفخوا .
حتى إذا جعله نارا قال : آتوني أفرغ عليه قطرا .
فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا .
قال : هذا رحمة من ربي ، فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء ، وكان وعد ربي حقا .
ونحن لا نستطيع أن نجزم بشيء عن المكان الذي بلغ إليه ذو القرنين بين السدين ولا ما هما هذان السدان .
كل ما يؤخذ من النص أنه وصل إلى منطقة بين حاجزين طبيعيين ، أو بين سدين صناعيين .
تفصلهما فجوة أو ممر .
فوجد هنالك قوما متخلفين : لا يكاد يفقهون قولا .
وعندما وجدوا فاتحا قويا ، وتوسموا فيه القدرة والصلاح .
.
عرضوا عليه أن يقيم لهم سدا في وجه يأجوج ومأجوج الذين يهاجمونهم من وراء الحاجزين ، ويغيرون عليهم من ذلك الممر ، فيعيثون في أرضهم فسادا؛ ولا يقدرون هم على دفعهم وصدهم .
.
وذلك في مقابل خراج من المال يجمعونه له من بينهم .
وتبعا للمنهج الصالح الذي أعلنه ذلك الحاكم الصالح من مقاومة الفساد في الأرض فقد رد عليهم عرضهم الذي عرضوه من المال؛ وتطوع بإقامة السد؛ ورأى أن أيسر طريقة لإقامته هي ردم الممر بين الحاجزين الطبيعيين؛ فطلب إلى أولئك القوم المتخلفين أن يعينوه بقوتهم المادية والعضلية : فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما .
آتوني زبر الحديد .
.
فجمعوا له قطع الحديد ، وكومها في الفتحة بين الحاحزين ، فأصبحا كأنهما صدفتان تغلفان ذلك الكوم بينهما .
حتى إذا ساوى بين الصدفين وأصبح الركام بمساواة القمتين قال : انفخوا على النار لتسخين الحديد حتى إذا جعله نارا كله لشدة توهجه واحمراره قال : آتوني أفرغ عليه قطرا أي نحاسا مذابا يتخلل الحديد ، ويختلط به فيزيده صلابه .
وقد استخدمت هذه الطريقة حديثا في تقوية الحديد؛ فوجد أن إضافة نسبة من النحاس إليه تضاعف مقاومته وصلابته .
وكان هذا الذي هدى الله إليه ذا القرنين ، وسجله في كتابه الخالد سبقا للعلم البشري الحديث بقرون لا يعلم عددها إلا الله .
بذلك التحم الحاجزان ، وأغلق الطريق على يأجوج ومأجوج فما اسطاعوا أن يظهروه ويتسوروه وما استطاعوا له نقبا فينفذوا منه .
وتعذر عليهم أن يهاجموا أولئك القوم الضعاف المتخلفين .
فأمنوا واطمأنوا .
ونظر ذو القرنين إلى العمل الضخم الذي قام به ، فلم يأخذه البطر والغرور ، ولم تسكره نشوة القوة والعلم .
ولكنه ذكر الله فشكره .
ورد إليه العمل الصالح الذي وفقه إليه .
وتبرأ من قوته إلى قوة الله ، وفوض إليه الأمر ، وأعلن ما يؤمن به من أن الجبال والحواجز والسدود ستدك قبل يوم القيامة ، فتعود الأرض سطحا أجرد مستويا .
قال : هذا رحمة من ربي ، فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء .
وكان وعد ربي حقا .
.
وبذلك تنتهي هذه الحلقة من سيرة ذي القرنين .
النموذج الطيب للحاكم الصالح ، يمكنه الله في الأرض ، وييسر له الأسباب؛ فيجتاح الأرض شرقا وغربا؛ ولكنه لا يتجبر ولا يتكبر ، ولا يطغى ولا يتبطر ، ولا يتخذ من الفتوح وسيلة للغنم المادي ، واستغلال الأفراد والجماعات والأوطان ، ولا يعامل البلاد المفتوحة معاملة الرقيق؛ ولا يسخر أهلها في أغراضه وأطماعه .
.
إنما ينشر العدل في كل مكان يحل به ، ويساعد المتخلفين ، ويدرأ عنهم العدوان دون مقابل؛ ويستخدم القوة التي يسرها الله له في التعبير والإصلاح ، ودفع العدوان وإحقاق الحق .
ثم يرجع كل خير يحققه الله على يديه إلى رحمة الله وفضل الله ، ولا ينسى وهو في إبان سطوته قدرة الله وجبروته ، وأنه راجع إلى الله .
وبعد فمن يأجوج ومأجوج؟ وأين هم الآن؟ وماذا كان من أمرهم وماذا سيكون كل هذه أسئلة تصعب الإجابة عليها على وجه التحقيق ، فنحن لا نعرف عنهم إلا ما ورد في القرآن ، وفي بعض الأثر الصحيح .
والقرآن يذكر في هذا الموضع ما حكاه من قول ذي القرنين : فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء ، وكان وعد ربي حقا .
وهذا النص لا يحدد زمانا .
ووعد الله بمعنى وعده بدك السد ربما يكون قد جاء منذ أن هجم التتار ، وانساحوا في الأرض ، ودمروا الممالك تدميرا .
وفي موضع آخر في سورة الأنبياء : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون .
واقترب الوعد الحق .
.
.
وهذا النص كذلك لا يحدد زمانا معينا لخروج يأجوج ومأجوج فاقتراب الوعد بمعنى اقتراب الساعة قد وقع منذ زمن الرسول صلى الله عليه وسلم فجاء في القرآن : اقتربت الساعة وانشق القمر والزمان في الحساب الإلهي غيره في حساب البشر .
فقد تمر بين اقتراب الساعة ووقوعها ملايين السنين أو القرون ، يراها البشر طويلة مديدة ، وهي عند الله ومضة قصيرة .
وإذن فمن الجائز أن يكون السد قد فتح في الفترة ما بين : اقتربت الساعة ويومنا هذا .
وتكون غارات المغول والتتار التي اجتاحت الشرق هي انسياح يأجوج ومأجوج .
وهنالك حديث صحيح رواه الإمام أحمد عن سفيان الثوري عن عروة ، عن زينب بنت أبي سلمة ، عن حبيبة بنت أم حبيبة بنت أبي سفيان ، عن أمها حبيبة ، عن زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : استيقظ الرسول صلى الله عليه وسلم من نومه وهو محمر الوجه وهو يقول : ويل للعرب من شر قد اقتربت .
فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا وحلق بإصبعيه السبابة والإبهام .
قلت : يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال : نعم إذا كثر الخبيث .
وقد كانت الرؤيا منذ أكثر من ثلاثة عشر قرنا ونصف قرن .
وقد وقعت غارات التتار بعدها ، ودمرت ملك العرب بتدمير الخلافة العباسية على يد هولاكو في خلافة المستعصم آخر ملوك العباسيين .
وقد يكون هذا تعبير رؤيا الرسول صلى الله عليه وسلم وعلم ذلك عند الله .
وكل ما نقوله ترجيح لا يقين .
ثم نعود إلى سياق السورة .
فنجده يعقب على ذكر ذي القرنين للوعد الحق بمشهد من مشاهد القيامة .
وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ، ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا؛ وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا ، الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري ، وكانوا لا يستطيعون سمعا .
وهو مشهد يرسم حركة الجموع البشرية من كل لون وجنس وأرض .
ومن كل جيل وزمان وعصر ، مبعوثين منشرين .
يختلطون ويضطربون في غير نظام وفي غير انتباه ، تتدافع جموعهم تدافع الموج وتختلط اختلاط الموج .
.
ثم إذا نفخة التجمع والنظام : ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا فإذا هم في الصف في نظام ثم إذا الكافرون الذين أعرضوا عن ذكر الله حتى لكأن على عيونهم غطاء ، ولكأن في أسماعهم صمما .
.
إذا بهؤلاء تعرض عليهم جهنم فلا يعرضون عنها كما كانوا يعرضون عن ذكر الله .
فما يستطيعون اليوم إعراضا .
لقد نزع الغطاء عن عيونهم نزعا فرأوا عاقبة الإعراض والعمى جزاء وفاقا والتعبير ينسق بين الإعراض والعرض متقابلين في المشهد ، متقابلين في الحركة على طريقة التناسق الفني في القرآن .
ويعقب على هذا التقابل بالتهكم اللاذع والسخرية المريرة : أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء .
إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا .
.
أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا مخلوقات الله المستعبدة له انصارا لهم من دونه ، ينصرونهم منه ويدفعون عنهم سلطانه؟ إذن فليلقوا عاقبة هذا الحسبان : إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا .
.
ويا له من نزل مهيأ للاستقبال ، لا يحتاج إلى جهد ولا انتظار .
فهو حاضر ينتظر النزلاء الكفار ثم تختم السورة بالإيقاعات الأخيرة ، تلخص خطوطها الكثيرة ، وتجمع إيقاعاتها المتفرقة : فأما الإيقاع الأول فهو الإيقاع حول القيم والموازين كما هي في عرف الضالين ، وكما هي على وجه اليقين .
.
قيم الأعمال وقيم الأشخاص .
.
قل : هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا .
الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا؟ أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا .
قل : هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين لا يوجد من هم أشد منهم خسرانا؟ الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا فلم يؤد بهم إلى الهدى ، ولم ينته بهم إلى ثمرة أو غاية : وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا لأنهم من الغفلة بحيث لا يشعرون بضلال سعيهم وذهابه سدى ، فهم ماضون في هذا السعي الخائب الضال ، ينفقون حياتهم فيه هدرا .
.
قل هل ننبئكم من هم هؤلاء؟ وعندما يبلغ من استتارة التطلع والانتظار إلى هذا الحد يكشف عنهم فإذا هم : أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم .
.
وأصل الحبوط هو انتفاخ بطن الدابة حين تتغذى بنوع سام من الكلأ ثم تلقى حتفها .
.
وهو أنسب شيء لوصف الأعمال .
.
إنها تنتفخ وأصحابها يظنونها صالحة ناجحة رابحة .
.
ثم تنتهي إلى البوار أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم .
.
فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا .
.
فهم مهملون ، لا قيمة لهم ولا وزن في ميزان القيم الصحيحة يوم القيامة .
ولهم بعد ذلك جزاؤهم : ذلك جزاؤهم جهنم بما كفروا واتخذوا آياتي ورسلي هزوا .
ويتم التعاون في المشهد بعرض كفة المؤمنين في الميزان وقيمتهم : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا .
خالدين فيها لا يبغون عنها حولا .
.
وهذا النزل في جنات الفردوس في مقابل ذلك النزل في نار جهنم .
وشتان شتان ثم هذه اللفتة الدقيقة العميقة إلى طبيعة النفس البشرية وإحساسها بالمتاع في قوله : لا يبغون عنها حولا .
.
وهي تحتاج منا إلى وقفة بإزاء ما فيها من عمق ودقة .
.
إنهم خالدون في جنات الفردوس .
.
ولكن النفس البشرية حول قلب .
تمل الاطراد ، وتسأم البقاء على حال واحدة أو مكان واحد؛ وإذا اطمأنت على النعيم من التغير والنفاد فقدت حرصها عليه .
وإذا مضى على وتيرة واحدة فقد تسأمه .
بل قد تنتهي إلى الضيق به؛ والرغبة في الفرار منه هذه هي الفطرة التي فطر عليها الأنسان لحكمة عليا تناسب خلافته للأرض ، ودوره في هذه الخلافة .
فهذا الدور يقتضي تحوير الحياة وتطويرها حتى تبلغ الكمال المقدر لها في علم الله .
ومن ثم ركز في الفطرة البشرية حب التغيير والتبديل؛ وحب الكشف والاستطلاع ، وحب الانتقال من حال إلى حال ، ومن مكان إلى مكان ، ومن مشهد إلى مشهد ، ومن نظام إلى نظام .
.
وذلك كي يندفع الإنسان في طريقه ، يغير في واقع الحياة ، ويكشف عن مجاهل الأرض؛ ويبدع في نظم المجتمع وفي أشكال المادة .
.
ومن وراء التغير والكشف والإبداع ترتقي الحياة وتتطور؛ وتصل شيئا فشيئا إلى الكمال المقدر لها في علم الله .
نعم إنه مركوز في الفطرة كذلك ألفة القديم ، والتعلق بالمألوف ، والمحافظة على العادة .
ولكن ذلك كله بدرجة لا تشل عملية التطور والإبداع ، ولا تعوق الحياة عن الرقي والارتفاع .
ولا تنتهي بالأفكار والأوضاع إلى الجمود والركود .
إنما هي المقاومة التي تضمن التوازن مع الاندفاع .
وكلما اختل التوازن فغلب الجمود في بيئة من البيئات انبعثت الثورة التي تدفع بالعجلة دفعة قوية قد تتجاوز حدود الاعتدال .
وخير الفترات هي فترات التعادل بين قوتي الدفع والجذب ، والتوازن بين الدوافع والضوابط في جهاز الحياة .
فأما إذا غلب الركود والجمود .
فهو الإعلان بانحسار دوافع الحياة ، وهو الإيذان بالموت في حياة الأفراد والجماعات سواء .
هذه هي الفطرة المناسبة لخلافة الإنسان في الأرض .
فأما في الجنة وهي دار الكمال المطلق .
.
فإن هذه الفطرة لا تقابلها وظيفة .
ولو بقيت النفس بفطرة الأرض ، وعاشت في هذا النعيم المقيم الذي لا تخشى عليه النفاد ، ولا تتحول هي عنه ، ولا يتحول هو عنها لانقلب النعيم جحيما لهذه النفس بعد فترة من الزمان؛ ولأصبحت الجنة سجنا لنزلائها يودون لو يغادرونه فترة ، ولو إلى الجحيم ، ليرضوا نزعة التغير والتبديل ولكن بارئ هذه النفس وهو أعلم بها يحول رغباتها ، فلا تعود تبغي التحول عن الجنة ، وذلك في مقابل الخلود الذي لا تحول له ولا نفاد وأما الإيقاع الثاني فيصور العلم البشري المحدود بالقياس إلى العلم الإلهي الذي ليست له حدود؛ ويقربه إلى تصور البشر القاصر بمثال محسوس على طريقة القرآن في التعبير بالتصوير .
قل : لو كان البحر مدادا لكلمات ربي ، لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
.
والبحر أوسع وأغزر ما يعرفه البشر ، والبشر يكتبون بالمداد كل ما يكتبون؛ وكل ما يسجلون به علمهم الذي يعتقدون أنه غزير فالسياق يعرض لهم البحر بسعته وغزارته في صورة مداد يكتبون به كلمات الله الدالة على علمه؛ فإذا البحر ينفد وكلمات الله لا تنفد .
ثم إذا هو يمدهم ببحر آخر مثله ، ثم إذا البحر الآخر ينفد كذلك وكلمات الله تنتظر المداد وبهذا التصوير المحسوس والحركة المجسمة يقرب إلى التصور البشري المحدود معنى غير المحدود ، ونسبة المحدود إليه مهما عظم واتسع .
والمعنى الكلي المجرد يظل حائرا في التصور البشري ومائعا حتى يتمثل في صورة محسوسة .
ومهما أوتي العقل البشري من القدرة على التجريد فإنه يظل في حاجة إلى تمثل المعنى المجرد في صور وأشكال وخصائص ونماذج .
.
ذلك شأنه مع المعاني المجردة التي تمثل المحدود ، فكيف بغير المحدود؟ لذلك يضرب القرآن الأمثال للناس؛ ويقرب إلى حسهم معانيه الكبرى بوضعها في صور ومشاهد ، ومحسوسات ذات مقومات وخصائص وأشكال على مثال هذا المثال .
والبحر في هذا المثال يمثل علم الإنسان الذي يظنه واسعا غزيرا .
وهو على سعته وغزارته محدود .
وكلمات الله تمثل العلم الإلهي الذي لا حدود له ، والذي لا يدرك البشر نهايته؛ بل لا يستطيعون تلقيه وتسجيله .
فضلا على محاكاته .
ولقد يدرك البشر الغرور بما يكشفونه من أسرار في أنفسهم وفي الآفاق ، فتأخذهم نشوة الظفر العلمي ، فيحسبون أنهم علموا كل شيء ، أو أنهم في الطريق ولكن المجهول يواجههم بآفاقه المترامية التي لا حد لها ، فإذا هم ما يزالون على خطوات من الشاطئ ، والخضم أمامهم أبعد من الأفق الذي تدركه أبصارهم إن ما يطيق الإنسان تلقيه وتسجيله من علم ضئيل قليل ، لأنه يمثل نسبة المحدود إلى غير المحدود .
فليعلم الإنسان ما يعلم؛ وليكشف من أسرار هذا الوجود ما يكشف .
.
ولكن ليطامن من غروره العلمي ، فسيظل أقصى ما يبلغه علمه ان يكون البحر مدادا في يده .
وسينفد البحر وكلمات الله لم تنفد؛ ولو أمده الله ببحر مثله فسينتهي من بين يديه وكلمات الله ليست إلى نفاد .
.
وفي ظل هذا المشهد الذي يتضاءل فيه علم الإنسان ينطلق الإيقاع الثالث والأخير في السورة ، فيرسم أعلى أفق للبشرية وهو أفق الرسالة الكاملة الشاملة .
فإذا هو قريب محدود بالقياس إلى الأفق الأعلى الذي تتقاصر دونه الأبصار ، وتنحسر دونه الأنظار : قل : إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد .
فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ، ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
.
إنه أفق الألوهية الأسمى .
.
فأين هنا آفاق النبوة ، وهي على كل حال آفاق بشرية؟ قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي .
.
.
.
.
بشر يتلقى من ذلك الأفق الأسمى .
بشر يستمد من ذلك المعين الذي لا ينضب .
بشر لا يتجاوز الهدى الذي يتلقاه من مولاه .
بشر يتعلم فيعلم فيعلم .
.
فمن كان يتطلع إلى القرب من ذلك الجوار الأسنى ، فلينتفع بما يتعلم من الرسول الذي يتلقى ، وليأخذ بالوسيلة التي لا وسيلة سواها : فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
.
هذا هو جواز المرور إلى ذلك اللقاء الأثير .
وهكذا تختم السورة التي بدأت بذكر الوحي والتوحيد بتلك الإيقاعات المتدرجة في العمق والشمول ، حتى تصل إلى نهايتها فيكون هذا الإيقاع الشامل العميق ، الذي ترتكز عليه سائر الأنغام في لحن العقيدة الكبير .
.

والله عليم حكيم .
وبعد بيان قواعد الصدقات ، التي يرجع إليها التوزيع والتقسيم .
ذلك البيان الذي يكشف عن جهل الذين يلمزون الرسول صلى الله عليه وسلم فوق سوء أدبهم حين يلمزون الرسول الأمين .
بعد هذا يمضي السياق يعرض صنوف المنافقين ، وما يقولون وما يفعلون : ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون : هو أذن .
قل : أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ، ورحمة للذين آمنوا منكم ، والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم .
يحلفون بالله لكم ليرضوكم ، والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين .
ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدا فيها .
ذلك الخزي العظيم .
يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم .
قل : استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون .
ولئن سألتهم ليقولن : إنما كنا نخوض ونلعب .
قال : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون؟ لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم؛ إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين .
.
إنه سوء الأدب في حق الرسول ، يبدو في صورة أخرى غير صورة اللمز في الصدقات .
إنهم يجدون من النبي صلى الله عليه وسلم أدبا رفيعا في الاستماع إلى الناس بإقبال وسماحة؛ ويعاملهم بظاهرهم حسب أصول شريعته؛ ويهش لهم ويفسح لهم من صدره .
فيسمون هذا الأدب العظيم بغير اسمه ، ويصفونه بغير حقيقته ، ويقولون عن النبي صلى الله عليه وسلم هو أذن أي سماع لكل قول ، يجوز عليه الكذب والخداع والبراعة ، ولا يفطن إلى غش القول وزوره .
من حلف له صدقه ، ومن دس عليه قولا قبله .
يقولون هذا بعضهم لبعض تطمينا لأنفسهم أن يكشف النبي صلى الله عليه وسلم حقيقة أمرهم ، أو يفطن إلى نفاقهم .
أو يقولونه طعنا على النبي في تصديقه للمؤمنين الخلص الذين ينقلون له ما يطلعون عليه من شؤون المنافقين وأعمالهم وأقوالهم عن الرسول وعن المسلمين .
وقد وردت الروايات بهذا وذلك في سبب نزول الآية .
وكلاهما يدخل في عمومها .
وكلاهما يقع من المنافقين .
ويأخذ القرآن الكريم كلامهم ليجعل منه ردا عليهم : ويقولون : هو أذن .
.
نعم .
.
ولكن .
قل : أذن خير لكم .
.
أذن خير يستمع إلى الوحي ثم يبلغه لكم وفيه خيركم وصلاحكم .
وأذن خير يستمع إليكم في أدب ولا يجبهكم بنفاقكم ، ولا يرميكم بخداعكم ، ولا يأخذكم بريائكم .
يؤمن بالله .
فيصدق كل ما يخبره به عنكم وعن سواكم .
ويؤمن للمؤمنين .
.
فيطمئن إليهم ويثق بهم ، لأنه يعلم منهم صدق الإيمان الذي يعصمهم من الكذب والالتواء والرياء .
ورحمة للذين آمنوا منكم .
.
يأخذ بيدهم إلى الخير .
والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم .
.
من الله غيرة على الرسول أن يؤذى وهو رسول الله .
يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين .
يحلفون بالله لكم ليرضوكم ، على طريقة المنافقين في كل زمان ، الذين يقولون ما يقولون ويفعلون ما يفعلون من وراء الظهور؛ ثم يجبنون عن المواجهة ، ويضعفون عن المصارحة ، فيتضاءلون ويتخاذلون للناس ليرضوهم .
والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين .
.
فماذا يكون الناس؟ وماذا تبلغ قوتهم؟ ولكن الذي لا يؤمن بالله عادة ولا يعنو له ، يعنو لإنسان مثله ويخشاه؛ ولقد كان خيرا أن يعنو لله الذي يتساوى أمامه الجميع ، ولا يذل من يخضع له ، إنما يذل من يخضع لعباده ، ولا يصغر من يخشاه ، إنما يصغر من يعرضون عنه فيخشون من دونه من عباد الله .
ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ، ذلك الخزي العظيم .
.
سؤال للتأنيب والتوبيخ ، فإنهم ليدعون الإيمان ، ومن يؤمن يعلم أن حرب الله ورسوله كبرى الكبائر ، وأن جهنم في انتظار من يرتكبها من العباد ، وأن الخزي هو الجزاء المقابل للتمرد .
فإذا كانوا قد آمنوا كما يدعون ، فكيف لا يعلمون؟ إنهم يخشون عباد الله فيحلفون لهم ليرضوهم ، ولينفوا ما بلغهم عنهم .
فكيف لا يخشون خالق العباد ، وهم يؤذون رسوله ، ويحاربون دينه .
فكأنما يحاربون الله ، تعالى الله أن يقصده أحد بحرب إنما هو تفظيع ما يرتكبون من إثم ، وتجسيم ما يقارفون من خطيئة ، وتخويف من يؤذون رسول الله ، ويكيدون لدينه في الخفاء .
وإنهم لأجبن من أن يواجهوا الرسول والذين معه ، وإنهم ليخشون أن يكشف الله سترهم ، وأن يطلع الرسول صلى الله عليه وسلم على نواياهم : يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم .
قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون .
ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب .
قل : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون؟ لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم؛ إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين .
.
إن النص عام في حذر المنافقين أن ينزل الله قرآنا يكشف خبيئتهم ، ويتحدث عما في قلوبهم .
فينكشف للناس ما يخبئونه .
وقد وردت عدة روايات عن حوادث معينة في سبب نزول هذه الآيات .
قال أبو معشر المديني عن محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا : قال رجل من المنافقين : ما أرى قراءنا هؤلاء إلا أرغبنا بطونا وأكذبنا ألسنة ، وأجبننا عند اللقاء يقصدون قراء القرآن فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته؛ فقال : يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب ، فقال : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون؟ إلى قوله : كانوا مجرمين وإن رجليه لتسفعان الحجارة ، وما يلتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متعلق بسيف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وقال محمد بن إسحاق : وقد كان جماعة من المنافقين منهم وديعة بن ثابت أخو بني أمية بن زيد بن عمرو بن عوف ، ورجل من أشجع حليف لبني سلمة يقال له مخشي بن حمير يسيرون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو منطلق إلى تبوك؛ فقال بعضهم لبعض : أتحسبون جلاد بني الأصفر كقتال العرب بعضهم بعضا؟ والله لكأنا بكم غدا مقرنين في الحبال .
.
إرجافا وترهيبا للمؤمنين .
فقال مخشي ابن حمير : والله لوددت أن أقاضى على أن يضرب كل رجل منا مائة جلدة ، وأننا ننجوا أن ينزل فينا قرآن لمقالتكم هذه .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني لعمار بن ياسر أدرك القوم فإنهم قد احترقوا ، فاسألهم عما قالوا ، فإن أنكروا فقل : بلى قلتم كذا وكذا فانطلق إليهم عمار ، فقال ذلك لهم ، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذرون إليه .
فقال وديعة بن ثابت ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف على راحلته ، فجعل يقول وهو آخذ بحقبها : يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب .
فقال مخشي بن حمير : يا رسول الله قعد بي اسمي واسم أبي .
فكان الذي عفي عنه في هذه الآية مخشي بن حمير ، فتسمى عبد الرحمن ، وسأل الله أن يقتل شهيدا لا يعلم بمكانه ، فقتل يوم اليمامة ولم يوجد له أثر .
وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوته إلى تبوك ، وبين يديه أناس من المنافقين فقالوا : أيرجو هذا الرجل أن يفتح له قصور الشام وحصونها؟ هيهات هيهات .
فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على ذلك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم احبسوا على هؤلاء الركب فأتاهم فقال : قلتم كذا .
قلتم كذا .
قالوا : يا نبي الله إنما كنا نخوض ونلعب ، فأنزل الله فيهم ما تسمعون .
إنما كنا نخوض ونلعب .
.
كأن هذه المسائل الكبرى التي يتصدون لها ، وهي ذات صلة وثيقة بأصل العقيدة .
.
كأن هذه المسائل مما يخاض فيه ويلعب .
قل : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون؟ .
لذلك ، لعظم الجريمة ، يجبههم بأنهم قالوا كلمة الكفر .
وكفروا بعد إيمانهم الذي أظهروه ، وينذرهم بالعذاب ، الذي إن تخلف عن بعضهم لمسارعته إلى التوبة وإلى الإيمان الصحيح ، فإنه لن يصرف عن بعضهم الذي ظل على نفاقه واستهزائه بآيات الله ورسوله ، وبعقيدته ودينه : بأنهم كانوا مجرمين .
.
وعندما يصل السياق إلى هذا الحد في استعراض تلك النماذج من أقوال المنافقين وأعمالهم وتصوراتهم ، يعمد إلى تقرير حقيقة المنافقين بصفة عامة ، وعرض الصفات الرئيسية التي تميزهم عن المؤمنين الصادقين ، وتحديد العذاب الذي ينتظرهم أجمعين : المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض ، يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ، ويقبضون أيديهم .
نسوا الله فنسيهم .
إن المنافقين هم الفاسقون .
وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها؛ هي حسبهم ، ولعنهم الله ، ولهم عذاب مقيم .
المنافقون والمنافقات من طينة واحدة ، وطبيعة واحدة .
المنافقون في كل زمان وفي كل مكان .
تختلف أفعالهم وأقوالهم ، ولكنها ترجع إلى طبع واحد ، وتنبع من معين واحد .
سوء الطوية ولؤم السريرة ، والغمز والدس ، والضعف عن المواجهة ، والجبن عن المصارحة .
تلك سماتهم الأصلية .
أما سلوكهم فهو الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف ، والبخل بالمال إلا أن يبذلوه رئاء الناس .
وهم حين يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف يستخفون بهما ، ويفعلون ذلك دسا وهمسا ، وغمزا ولمزا ، لأنهم لا يجرؤون على الجهر إلا حين يأمنون .
إنهم نسوا الله فلا يحسبون إلا حساب الناس وحساب المصلحة ، ولا يخشون إلا الأقوياء من الناس يذلون لهم ويدارونهم فنسيهم الله فلا وزن لهم ولا اعتبار .
وإنهم لكذلك في الدنيا بين الناس ، وإنهم لكذلك في الآخرة عند الله .
وما يحسب الناس حسابا إلا للرجال الأقوياء الصرحاء ، الذين يجهرون بآرائهم ، ويوقفون خلف عقائدهم ، ويواجهون الدنيا بأفكارهم ، ويحاربون أو يسالمون في وضح النهار .
أولئك ينسون الناس ليذكروا إله الناس ، فلا يخشون في الحق لومة لائم ، وأولئك يذكرهم الله فيذكرهم الناس ويحسبون حسباهم .
إن المنافقين هم الفاسقون .
.
فهم خارجون عن الإيمان ، منحرفون عن الطريق ، وقد وعدهم الله مصيرا كمصير الكفار : وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها ، هي حسبهم .
.
وفيها كفايتهم وهي كفاء إجرامهم .
ولعنهم الله .
.
فهم مطرودون من رحمته .
.
ولهم عذاب مقيم .
.
هذه الطبيعة الفاسقة المنحرفة الضالة ، ليست جديدة ، ففي تاريخ البشرية لها نظائر وأمثال .
ولقد حوى تاريخ البشرية من قبل هؤلاء نماذج كثيرة من هذا الطراز .
ولقد لاقى السابقون مصائر تليق بفسوقهم عن الفطرة المستقيمة والطريق القويمة ، بعدما استمتعوا بنصيبهم المقدر لهم في هذه الأرض ، وكانوا أشد قوة وأكثر أموالا وأولادا فلم يغن عنهم من ذلك كله شيء .
والقرآن يذكر القوم بما كان من أسلافهم ، ويبصرهم بأنهم يسلكون طريقهم ، ويحذرهم أن يلاقوا مصيرهم .
لعلهم يهتدون : كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا ، فاستمتعوا بخلاقهم .
فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم ، وخضتم كالذي خاضوا .
أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون .
إنها الفتنة بالقوة ، والفتنة بالأموال والأولاد .
فأما الذين اتصلت قلوبهم بالقوة الكبرى فهم لا يفتنون بالقوة العارضة التي تخول لهم في الأرض ، لأنهم يخشون من هو أقوى ، فينفقون قوتهم في طاعته وإعلاء كلمته .
وهم لا يفتنون بالأموال والأولاد ، لأنهم يذكرون من أنعم عليهم بالأموال والأولاد ، فيحرصون على شكر نعمته ، وتوجيه أموالهم وأولادهم إلى طاعته .
.
وأما الذين انحرفت قلوبهم عن مصدر القوة والنعمة فهم يبطرون ويفجرون في الأرض ، ويتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام : أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة .
.
وبطلت بطلانا أساسيا ، لأنها كالنبتة بلا جذور ، لا تستقر ولا تنمو ولا تزدهر .
وأولئك هم الخاسرون .
.
الذين خسروا كل شيء على وجه الإجمال بلا تحديد ولا تفصيل .
ويلتفت السياق من خطابهم إلى خطاب عام ، كأنما يعجب من هؤلاء الذين يسيرون في طريق الهالكين ولا يعتبرون : ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات؟ أتتهم رسلهم بالبينات ، فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
.
هؤلاء الذين يستمتعون غير شاعرين ، ويسيرون في طريق الهلكى ولا يتعظون .
.
هؤلاء ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم ممن ساروا في نفس الطريق؟ قوم نوح وقد غمرهم الطوفان وطواهم اليم في تيار الفناء المرهوب وعاد وقد أهلكوا بريح صرصر عاتية وثمود وقد أخذتهم الصيحة وقوم إبراهيم وقد أهلك طاغيتهم المتجبر وأنجى إبراهيم وأصحاب مدين وقد أصابتهم الرجفة وخنقتهم الظلة والمؤتفكات قرى قوم لوط وقد قطع الله دابرهم إلا الأقلين .
.
ألم يأتهم نبأ هؤلاء الذين أتتهم رسلهم بالبينات فكذبوا بها ، فأخذهم الله بذنوبهم : فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ؟ إن النفس المنحرفة تبطرها القوة فلا تذكر ، وتعميها النعمة فلا تنظر .
وما تنفع عظات الماضي ولا عبره إلا من تتفتح بصائرهم لإدراك سنة الله التي لا تتخلف ، ولا تتوقف ، ولا تحابي أحدا من الناس .
وإن كثيرا ممن يبتليهم الله بالقوة وبالنعمة لتغشى أبصارهم وبصائرهم غشاوة ، فلا يبصرون مصارع الأقوياء قبلهم ، ولا يستشعرون مصير البغاة الطغاة من الغابرين .
عندئذ تحق عليهم كلمة الله ، وعندئذ تجري فيهم سنة الله ، وعندئذ يأخذهم الله أخذ عزيز مقتدر .
وهم في نعمائهم يتقلبون ، وبقوتهم يتخايلون .
والله من ورائهم محيط .
إنها الغفلة والعمى والجهالة نراها تصاحب القوة والنعمة والرخاء ، نراها في كل زمان وفي كل مكان .
إلا من رحم الله من عباده المخلصين .
وفي مقابل المنافقين والكفار ، يقف المؤمنون الصادقون .
طبيعة غير الطبيعة ، وسلوكا غير السلوك ، ومصيرا غير المصير : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة؛ ويطيعيون الله ورسوله .
أولئك سيرحمهم الله ، إن الله عزيز حكيم .
وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ، ومساكن طيبة في جنات عدن ، ورضوان من الله أكبر ، ذلك هو الفوز العظيم .
.
إذا كان المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض .
إذا كانوا جبلة واحدة وطبيعة واحدة .
.
فالمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض .
أن المنافقين والمنافقات مع وحدة طبيعتهم لا يبلغون أن يكونوا أولياء بعضهم لبعض .
فالولاية تحتاج إلى شجاعة وإلى نجدة وإلى تعاون وإلى تكاليف .
وطبيعة النفاق تأبى هذا كله ولو كان بين المنافقين أنفسهم .
إن المنافقين أفراد ضعاف مهازيل ، وليسوا جماعة متماسكة قوية متضامنة ، على ما يبدو بينهم من تشابه في الطبيعة والخلق والسلوك .
والتعبير القرآني الدقيق لا يغفل هذا المعنى في وصف هؤلاء وهؤلاء .
.
المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض .
.
والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض .
.
إن طبيعة المؤمن هي طبيعة الأمة المؤمنة .
طبيعة الوحدة وطبيعة التكافل ، وطبيعة التضامن ، ولكنه التضامن في تحقيق الخير ودفع الشر .
يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
.
وتحقيق الخير ودفع الشر يحتاج إلى الولاية والتضامن والتعاون .
ومن هنا تقف الأمة المؤمنة صفا واحدا .
لا تدخل بينها عوامل الفرقة .
وحيثما وجدت الفرقة في الجماعة المؤمنة فثمة ولا بد عنصر غريب عن طبيعتها ، وعن عقيدتها ، هو الذي يدخل بالفرقة .
ثمة غرض أو مرض يمنع السمة الأولى ويدفعها .
السمة التي يقررها العليم الخبير بعضهم أولياء بعض .
.
يتجهون بهذه الولاية إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وإعلاء كلمة الله ، وتحقيق الوصاية لهذه الأمة في الأرض .
ويقيمون الصلاة .
.
الصلة التي تربطهم بالله .
ويؤتون الزكاة .
.
الفريضة التي تربط بين الجماعة المسلمة ، وتحقق الصورة المادية والروحية للولاية والتضامن .
ويطيعون الله ورسوله .
.
فلا يكون لهم هوى غير أمر الله وأمر رسوله ، ولا يكون لهم دستور إلا شريعة الله ورسوله .
ولا يكون لهم منهج إلا دين الله ورسوله ، ولا يكون لهم الخيرة إذا قضى الله ورسوله .
.
وبذلك يوحدون نهجهم ويوحدون هدفهم ويوحدون طريقتهم ، فلا تتفرق بهم السبل عن الطريق الواحد الواصل المستقيم .
أولئك سيرحمهم الله .
.
والرحمة لا تكون في الآخرة وحدها ، إنما تكون في هذه الأرض أولا ورحمة الله تشمل الفرد الذي ينهض بتكاليف الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة؛ وتشمل الجماعة المكونة من أمثال هذا الفرد الصالح .
رحمة الله في اطمئنان القلب ، وفي الاتصال بالله ، وفي الرعاية والحماية من الفتن والأحداث .
ورحمة الله في صلاح الجماعة وتعاونها وتضامنها واطمئنان كل فرد للحياة واطمئنانه لرضاء الله .
إن هذه الصفات الأربع في المؤمنين : الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، وإقامة الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، لتقابل من صفات المنافقين : الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف ونسيان الله وقبض الأيدي .
.
وإن رحمة الله للمؤمنين لتقابل لعنته للمنافقين والكفار .
.
وإن تلك الصفات لهي التي وعد الله المؤمنين عليها بالنصر والتمكين في الأرض ليحققوها في وصايتهم الرشيدة على البشرية : إن الله عزيز حكيم .
.
قادر على إعزاز الفئة المؤمنة ليكون بعضها أولياء بعض في النهوض بهذه التكاليف ، حكيم في تقدير النصر والعزة لها ، لتصلح في الأرض ، وتحرس كلمة الله بين العباد .
وإذا كان عذاب جهنم ينتظر المنافقين والكافرين ، وكانت لعنته لهم بالمرصاد ، وكان نسيانه لهم يدمغهم بالضآلة والحرمان .
فإن نعيم الجنة ينتظر المؤمنين : جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن .
.
للإقامة المطمئنة .
ولهم فوقها ما هو أكبر وأعظم :

وقال صاحب العين : بلغ الغلام الحنث إذا جرى عليه القلم، والحنث: الذنب العظيم.
/ فيه: أنس، قال: مر النبى، صلى الله عليه وسلم ، بامرأة عند قبر، فقال: اتقى الله، واصبرى .
قال المؤلف: إنما أمرها بالصبر لعظيم ما وعد الله عليه من جزيل الأجر.
قال ابن عون: كل عمل له ثواب إلا الصبر، قال الله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: ، فأراد صلى الله عليه وسلم ألا تجتمع عليها مصيبتان مصيبة الهلاك، ومصيبة فقد الأجر الذى يبطله الجزع، فأمرها بالصبر الذى لابد للجازع من الرجوع إليه بعد سقوط أجره، وقد أحسن الحسن البصرى فى البيان عن هذا المعنى، فقال: الحمد لله الذى آجرنا على ما لابد لنا منه، وأثابنا على ما لو تكلفنا سواه صرنا إلى معصيته.
سيأتى تخريجه برقم .
فلذلك قال صلى الله عليه وسلم لها: اتقى الله واصبرى ، أى اتقى معصيته بلزوم الجزع الذى يحبط الأجر، واستشعرى الصبر على المصيبة بما وعد الله على ذلك، وقال بعض الحكماء لرجل عزاه: إن كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها بألم حزنها لهى المصيبة الدائمة، والحزن الباقى.
وفى هذا الحديث دليل على جواز زيارة القبور، لأن ذلك لو كان لا يجوز لما ترك صلى الله عليه وسلم بيان ذلك، ولأنكر على المرأة جلوسها عند القبر، وسيأتى بيان هذا المعنى فى بابه، إن شاء الله.
وحنط ابن عمر ابنا لسعيد بن زيد، وحمله وصلى، ولم يتوضأ، وقال ابن عباس: المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا.
وقال سعد: لو كان نجسا ما مسسته.
وقال صلى الله عليه وسلم : المؤمن لا ينجس .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفى.
وفى / قال: حدثنا حامد بن عمر.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنا أحمد.
قال: حدثنا عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنا ابن جريج.= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا يزيد بن زريع.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنا أبو الربيع الزهرانى وقتيبة بن سعيد قالا: حدثنا حماد.
ح وحدثنا يحيى بن أيوب، قال: حدثنا ابن علية.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك ح وحدثنا مسدد.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى قال: حدثنا محمد بن عبيد.
قال: حدثنا حماد.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفى.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
وفى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، عن يزيد.
ح وأخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن زرارة.
قال: حدثنا إسماعيل.
ح وأخبرنا يوسف ابن سعيد.
قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج.
سبعتهم مالك، وسفيان، وإسماعيل بن علية، وعبد الوهاب الثقفى، وحماد بن زيد، وابن جريج، ويزيد بن زريع عن أيوب بن أبى تميمة السختيانى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد.
والنسائى / قال: أخبرنا شعيب ابن يوسف النسائى.
قال: حدثنا يزيد.
كلاهما عبد الرحمن بن حماد، ويزيد بن هارون عن ابن عون.
وأخرجه الترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا هشيم.
قال: أخبرنا منصور.
ثلاثتهم أيوب، وعبد الله بن عون، ومنصور بن زاذان عن محمد بن سيرين، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا همام، عن قتادة.
قال: أخذ ابن سيرين غسله عن أم عطية.
قالت: غسلنا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرنا أن نغسلها بالسدر.
.
.
الحديث.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا يزيد بن إبراهيم.
قال: حدثنا محمد بن سيرين.
قال: نبئت أن أم عطية، فذكرته.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا هدبة بن خالد.
قال: حدثنا همام.
قال: حدثنا قتادة.
عن محمد بن سيرين، أنه كان يأخذ الغسل عن أم عطية يغسل بالسدر مرتين، والثالثة بالماء والكافور.
فى رواية إسماعيل بن علية عند أحمد والنسائى زاد فى آخره: قال: وقالت حفصة: قال: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو سبعا.
قال: وقالت أم عطية: مشطناها ثلاثة قرون .
وبلفظ: توفيت إحدى بنات النبى صلى الله عليه وسلم .
فأتانا النبى صلى الله عليه وسلم .
فقال: اغسلنها بالسدر وترا.
ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك.
واجعلن فى الآخرة كافورا، أو شيئا من كافور.
فإذا فرغتن فآذننى.
فلما فرغنا آذناه.
فألقى إلينا حقوه فضفرنا شعرها ثلاثة قرون، وألقيناها خلفها .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا أيوب.
وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا عاصم.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق.
قال: أخبرنا هشام.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد ويزيد بن هارون.
قالا: أخبرنا هشام.
والبخارى / قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا حامد بن عمر.
قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا أحمد.
قال: حدثنا عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنا ابن جريج.
قال: قال أيوب.
وفى / قال: حدثنا قبيصة.
قال: حدثنا سفيان، عن هشام.
ح وقال وكيع: قال سفيان: ناصيتها وقرنيها .
ح وحدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن هشام بن حسان.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد، عن أيوب.
ح وحدثنا يحيى بن أيوب.
قال: حدثنا ابن علية.
قال: وأخبرنا أيوب.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعمرو الناقد، جميعا عن أبى معاوية.
قال عمرو: حدثنا محمد بن خازم أبو معاوية قال: حدثنا عاصم الأحول.
وفى / قال: حدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا هشام ابن حسان.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الأعلى.
قال: حدثنا هشام.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب.
والنسائى / قال: أخبرنا يوسف بن سعيد.
قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: قال أيوب.
ح وأخبرنا عمرو ابن على.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا هشام.
وفى / ، قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا حماد، عن أيوب.
ثلاثتهم أيوب، وعاصم الأحول، وهشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين، فذكرته.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سفيان بن عيينة، ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا يزيد بن زريع.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن عبدة، وأبو كامل، أن يزيد بن زريع حدثهم.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور.
قال: حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان، ويزيد عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن حفصة بنت سيرين، فذكرته.
زاد فيه محمد بن سيرين .
وأخرجه الترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا هشيم.
قال: أخبرنا خالد وهشام، عن محمد وحفصة، عن أم عطية، فذكرته.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا بشر، عن سلمة بن علقمة، عن محمد، عن بعض إخوته، عن أم عطية، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة، وأثبتنا رواية يحيى بن سعيد عند البخارى / .
وبلفظ: لما غسلنا بنت النبى صلى الله عليه وسلم قال لنا ونحن نغسلها: ابدؤا بميامنها ومواضع الوضوء منها .
= = أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل، والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
ح وحدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا هشيم.
ح وحدثنا يحيى بن أيوب، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد، كلهم عن ابن علية.
قال أبو بكر: حدثنا إسماعيل بن علية.
وأبو داود قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا إسماعيل.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن منصور.
قال: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل.
قال: حدثنا إسماعيل.
ثلاثتهم إسماعيل بن إبراهيم بن علية، وسفيان، وهشيم عن خالد الحذاء.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد.
وابن ماجة قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب.
كلاهما خالد الحذاء، وأيوب عن حفصة بنت سيرين، فذكرته.
أخرجه الترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا هشيم.
قال: حدثنا خالد، عن حفصة ومحمد، عن أم عطية، فذكرته.
/ فيه: أم عطية، دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفيت ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك، إن رأيتن ذلك بماء وسدر، واجعلن فى الآخرة كافورا، أو شيئا من كافور، فإذا فرغتن، فآذننى، فلما فرغنا آذناه، فأعطانا حقوه، فقال: أشعرنها إياه، تعنى إزاره .
وترجم له: باب يجعل الكافور فى آخره .
قال ابن المنذر: السنة أن يغسل الميت بالماء والسدر غسلا، ولا معنى لطرح ورقات من السدر فى الماء كفعل العامة، لأن الغسل إنما يقع بالسدر المضروب بالماء، وأنكر أحمد الورقات التى يطرحها العامة فى الماء.
جمهور العلماء على أن يغسل الميت الغسلة الأولى بالماء، والثانية بالماء والسدر، والثالثة بماء فيه كافور، وروى قتادة عن ابن سيرين أنه كان يأخذ الغسل من أم عطية فيغسل بالماء والسدر مرتين، والثالثة بماء فيه كافور، ومنهم من يذهب إلى أن الغسلات كلها بالماء والسدر على ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم : اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك بماء وسدر ، وهو قول أحمد، ورووا فى حديث: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، غسل ثلاث غسلات كلهن بالماء والسدر .
وكان إبراهيم النخعى لا يرى الكافور فى الغسلة الثالثة، وإنما الكافور عنده فى الحنوط، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه، ولا معنى لقولهم، لقوله صلى الله عليه وسلم : اجعلن فى الآخرة كافورا وعلى هذا أكثر السلف.
وقيل: إن الكافور بسبب الملائكة.
وفى أمره صلى الله عليه وسلم باستعمال الكافور دليل على جواز استعمال المسك، وكل ما جانسه من الطيب فى الحنوط، وأجاز المسك أكثر العلماء، وأمر على بن أبى طالب أن يجعل فى حنوطه، وقال: هو من أفضل حنوط النبى، صلى الله عليه وسلم ، واستعمله أنس، وابن عمر، وسعيد بن المسيب، وهو قول مالك، والشافعى، وأحمد، وإسحاق.
وكرهه عمر بن الخطاب، وعطاء، والحسن، ومجاهد، وقال عطاء، والحسن: إنه ميتة.
وفى استعمال النبى، صلى الله عليه وسلم ، له فى حنوطه الحجة على من كرهه.
واختلف الصحابة فى غسل من غسل ميتا، فروى عن على بن أبى طالب، وأبى هريرة أن عليه الغسل.
وهو قول ابن المسيب، وابن سيرين، والزهرى، وهى رواية ابن القاسم، عن مالك فى العتبية ، قال: وعليه أدركت الناس.
ولم أره يأخذ بحديث أسماء بنت عميس.
وقالت طائفة: لا غسل عليه.
روى ذلك عن ابن مسعود، وسعد، وابن عمر، وابن عباس، وجابر، ومن التابعين: القاسم، وسالم، والنخعى، والحسن البصرى، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه والليث، وحكى ابن حبيب، عن مالك أنه لا غسل عليه، وبه قال الشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، واحتج ابن حبيب بحديث أسماء بنت عميس: أنها غسلت أبا بكر الصديق بعد موته، فلما فرغت من غسله سألت من حضر من المهاجرين والأنصار هل عليها غسل؟ قالوا: لا .
قال ابن القصار: واختلف العلماء فى ابن آدم إذا مات، فقالت طائفة: ينجس بالموت.
وقالت طائفة: لا ينجس.
وليس لمالك فيه نص، وقد رأيته لبعض أصحابه أنه طاهر، وهو الصواب، واختلف فيه قول الشافعى، والدليل على طهارته أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قبل عثمان بن مظعون لما مات والدموع تسيل على خديه، ولو كان نجسا لم يجز أن يفعل الرسول صلى الله عليه وسلم هذا، وخاصة فإن الدموع إذا سالت عليه وهو نجس لم يجز أن تلاصقها بشرة الحى، لأنها تصير نجسة رطبة.
وقد قال صلى الله عليه وسلم : المؤمن لا ينجس ، وهو بعد موته مؤمن كما كان فى حياته، فثبتت طهارته كما قال ابن عباس.
قال عبد الواحد: فإن قيل: فقد صح أن المؤمن لا ينجس، وأن المؤمن قد سقطت عنه العبادة بعد موته، فما وجه غسل الميت الذى ليس بنجس ولا متعبد، وما معنى غسله ثلاثا؟ قيل: يحتمل أن يكون معنى غسله، والله أعلم، أنه تنظيف لمباشرة الملائكة إياه، وللقائه لله تعالى، ولذلك يجعل له الكافور ليلقاه طيب الرائحة، وأمر أن يغسل ثلاثا، أو خمسا، وليس التحديد فى ذلك بواجب، وإنما أريد بالغسل الإنقاء، لقوله صلى الله عليه وسلم : أو أكثر من ذلك إن رأيتن .
فإن قيل: إن واحدة تكفيه، فما معنى الثلاث والخمس؟.
قيل: للمبالغة فى غسله، ليلقى الله بأكمل الطهارات.
فإن قيل: فماذا يطهر إذا لم يعلم به جنابة، ولا حيض بالمرأة، ولا بجسدها نجاسة؟ فالجواب: أنه يجوز أن يكون به جنابة لا نعلمها من احتلام وغيره، ويغشاه الموت فيموت جنبا، أو يمس جسده فى مرضه شىء من النجاسات، ولا يعلم ذلك، فوجب أن يؤخذ له بالوثيقة ويحتاط له، ليوقن له أنه لقى الله طاهرا، والله أعلم.
وقد قال سعيد بن المسيب، والحسن البصرى: إن كل ميت يجنب، ولو مات وهو طاهر من ذلك كله لكان تطهيره حسنا، إذ قد يكون به رائحة عرق ذفر من المرض، أو مهنة، لبعده عن الغسل، كما أمر الرسول، صلى الله عليه وسلم ، بالغسل يوم الجمعة لمن ليس بجنب ولا عليه نجاسة إلا زيادة فى التطهير لمناجاة ربه يوم الجمعة، فالميت أحوج إلى ذلك للقاء الله تعالى، وللقاء الملائكة.
/ فيه: أم عطية، قالت: قال النبى، صلى الله عليه وسلم ، ونحن نغسل ابنته: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك بماء وسدر.... الحديث.
وفى حديث حفصة: اغسلنها وترا، ثلاثا أو خمسا أو سبعا .
انظر: التخريج السابق.
قال ابن المنذر: فى حديث أم عطية دليل على أن أقل ما يغسل الميت ثلاث، وعلى أن الغاسل إذا رأى غسله أكثر من ثلاث ألا يغسله إلا وترا، ومعنى أمره بالوتر، والله أعلم، ليستشعر المؤمن فى أعماله أن الله تعالى وحده لا شريك له كما قال صلى الله عليه وسلم لسعد حين رآه يشير بأصبعين فى دعائه: أحد أحد .
ولا يحفظ ذكر السبع فى حديث أم عطية إلا من رواية حفصة بنت سيرين عنها، ولم يروا ذلك محمد بن سيرين عن أم عطية إلا أنه روى هذه الألفاظ عن أخته، عن أم عطية، وروى سائر الحديث عن أم عطية.
وقال مالك، والشافعى: يغسل الميت ثلاثا أو خمسا.
وقال عطاء: أو سبعا، وقال أحمد: لا يزاد على سبع.
وقال الشافعى: لا يقتصر عن ثلاث.
وروى ابن وهب عن مالك أنه ليس لغسل الميت عندنا شىء موصوف، ولكنه يغسل ويطهر، وأحب إلى أن يغسل ثلاثا، أو خمسا، كما قال صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو حنيفة: إذا زاد على الثلاثة سقط الوتر.
وهذا خلاف للحديث، وذهب الكوفيون، والثورى، ومالك، والمزنى أنه إذا خرج منه حدث بعد تمام غسله غسل ذلك الموضع، ولم يعد غسله، لأنها عبادة على الحى قد أداها، وليس على الميت عبادة.
وقال الشافعى: إن خرج منه شىء بعد الغسلة الثالثة أعيد غسله.
وقال أحمد: يعاد غسله إذا خرج منه شىء إلى سبع غسلات، ولا يزاد عليها.
والقول الأول أولى، لأنه لو خرج من الحى بعد الغسل حدث لم ينتقض غسله، ولا يكون حكم الميت أكثر من حكم الحى.
/ فيه: أم عطية، قال النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى غسل ابنته: ابدأن بميامنها، ومواضع الوضوء منها .
انظر: التخريج السابق.
واستحب العلماء أن يبدأ بميامن الميت، ومواضع الوضوء، لفضل الميامن وفضل أعضاء الوضوء، لأن الغرر والتحجيل يكون فيها، وقال ابن سيرين: يبدأ بمواضع الوضوء ثم بميامنه.
وقال أبو قلابة: يبدأ بالرأس واللحية، ثم الميامن.
واختلف الفقهاء فى وضوء الميت، وفى غسله، فقال مالك: إن وضئ فحسن.
وقال أبو حنيفة: لا يوضأ، لأن العبادة ساقطة عنه والتكليف، ولأن المضمضة أن يمج ذلك من فيه، والاستنشاق لمن له نفس يجذبه، والميت لا يقدر على ذلك.
وقال الشافعى: يوضأ قبل غسله.
قال ابن القصار: والحجة لقول مالك أنه قد ثبت وجوب غسله كالجنب، فلما كان وضوء الجنب عند الغسل مستحبا، كذلك هذا، ولما كان الحى يتوضأ فى غسله ليلقى ربه فى أعلى مراتب الطهارة، كان فى الميت الذى حصل فى أول منازل الآخرة أولى أن يلقى ربه فى أعلى مراتب الطهارة أيضا.
وقول الكوفيين: إن العبادة ساقطة عنه، وقد تعبدنا نحن بتطهيره، والمضمضة للتنظيف، ونحن نفعلها كما نغسل المواضع الغامضة منه، فإن ترك وضوؤه فلا بأس، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: وأى وضوء أعم من الغسل .

ويكون على فعلى وهو قليل في الكلام، نحو: شعبى، والأربى والأدمى أسماء.
وقد بين ما جاءت فيه للتأنيث فيما الهمزة في أوله مزيدة وفيما لحقته الألف ثانية أو ثالثة مزيدة، فيما ذكرت لك من أبنيتهن أيضا.
وبعض العرب يقول: صورى وقلهى وضفوى، فيجعلها ياء، كأنهم وافقو الذين يقولون أفعى، وهم ناس من قيس وأهل الحجاز.
ولا نعلم في الكلام فعلى، ولا فعلى، ولا فعلى.
وتلحق رابعة وفي الحروف زائدة غيرها، وتكون الحروف على فعلال في الاسم والصفة.
فالأسماء نحو: جلباب، وقرطاط، وسنداد.
والصفة نحو: شملال، وطملال، وصفتات.
ويكون على فعلال اسما نحو: قرطاط، وفسطاط، وهو قليل في الكلام، ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على مفعال في الاسم والصفة.
فالاسم نحو: منقار، ومصباح، ومحراب.
والصفة نحو: مفساد ومضحاك، ومصلاح.
ويكون على تفعال في الاسم نحو: تجفاف، وتمثال وتلقاء، وتبيان.
ولا نعلمه جاء وصفا.
وليس في الكلام مفعال ولا فعلال ولا تفعال إلا مصدرا، كما أن أفعالا لا يكون إلا جماعا.
وذلك نحو: الترداد، والتقتال.
وقد بين ما جاءت فيه رابعة فيما الهمزة في أوله مزيدة أيضا فيما ذكر من أبنيتها، وفيما لحقته الألف ثانية.
ويكون على فعال في الاسم والصفة.
فالاسم نحو: الكلاء، والقذاف والجبان.
والصفة نحو: شراب، ولباس، وركاب.
ويكون على فعال فيهما.
فالاسم: خطاف، وكلاب، ونساف.
والصفة نحو: حسان، وعوار، وكرام.
ويكون على فعال اسما نحو: الحناء، والقثاء، والكذاب.
ولا نعلمه جاء وصفا لمذكر ولا لمؤنث.
ويكون على فعلاء اسما نحو: علباء، وخرشاء، وحرباء.
ولا نعلمه جاء وصفا لمذكر ولا لمؤنث.
ولا يكون على فعلاء في الكلام إلا وآخره علامة التأنيث.
وقد يكون على فعلاء في الكلام وهو قليل، نحو قوباء وهو اسم.
ويكون على فعلاء في الاسم والصفة.
فالاسم: نحو طرفاء، وحلفاء، وقصباء.
والصفة نحو: خضراء، وسوداء، وصفراء، وحمراء.
ويكون على فعالى في الأسماء نحو: خضارى، وشقارى، وحوارى.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعلاء فيهما.
فالاسم نحو: القوباء، والرخصاء، والخيلاء.
والصفة نحو: العشراء، والنفساء.
وهو كثير إذا كسر عليه الواحد في الجمع نحو: الخلفاء، والحلفاء، والحنفاء.
ويكون على فعلاء في الاسم.
وهو قليل في الكلام نحو: الخيلاء والسيراء.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعلاء في الاسم، وهو قليل نحو: قرماء وجنفاء.
و قال السليك: على قرماء عالية شواه ... كأن بياض غرته خمار وقال: رحلت إليك من جنفاء حتى ... أنحت فناء بيتك بالمطالي ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فوعال، وهو قليل في الكلام، وهو طومار، وسولاف اسم أرض.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعلان فيهما.
فالأسماء نحو: السعدان والضمران، والصفة نحو: الريان، والعطشان، والشبعان.
ويكون على فعلان فيهما.
فالأسماء نحو: الكروان، والورشان والعلجان.
والصفة نحو: الصميان، والقطوان، والزفيان.
ويكون على فعلان فيهما.
فالاسم نحو: عثمان، ودكان، وذبيان.
وهو كثير في أن يكسر عليه الواحد للجمع نحو: جربان، وقضبان، والصفة نحو: عريان، وخمصان.
ويكون على فعلان اسما نحو: ضبعان، وسرحان، وإنسان.
وهو كثير فيما يكسر عليه الواحد للجمع، نحو: غلمان، وصبيان.
ويكون على فعلان في الأسماء.
وهو قليل، نحو: الظربان، والقطران، والشقران، ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعلان، وهو قليل، قالوا: السبعان، وهو اسم بلد قال ابن مقبل: ألا يا ديار الحي بالسبعان ... أمل عليها بالبلى الملوان ولا نعلم في الكلام فعلان ولا فعلان، ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره، ولكنه قد جاء فعلان وهو قليل، قالوا: السلطان، وهو اسم.
ويكون على فعوال في الصفة نحو: جلواخ، وقرواح، ودرواس.
ويكون اسما نحو: عصواد، وقرواش.
ويكون على فعيال في الاسم نحو: جريال، وكرياس.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فيعال فيهما.
فالأسماء نحو: الخيتام، والديماس، والشيطان.
والصفة نحو: البيطار، والغيداق، والقيام.
ويكون على فعوال، وهو قليل، قالوا: عصواد، وهو اسم.
ومثله عنوان، وعتوارة.
ولا نعلم في الكلام فعوالا ولا فعيالا ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره، ولكن يفعال نحو ديماس، وديوان.
ولا نعلمه صفة.
ويكون على فوعال، وهو قليل.
قالوا: توارب، وهو اسم للتراب، وفنعال نحو قنعاس نعت، وفعنال نحو فرناس نعت.
وتلحق خامسة مع زيادة غيرها لغير التأنيث، ولا تلحق خامسة في بنات الثلاثة إلا مع غيرها من الزوائد، لأن بنات الثلاثة لا تصير عدة الحروف أربعة إلا بزيادة، لأنك تريد أن تجاوز الأصل، فيكون الحرف على فعنلى في الاسم والصفة.
فالاسم نحو: القرنبى، والعلندى.
والوصف: الحبنطى، والسبندى، والسرندى.
ويكون على فعلنى وهو قليل، قالوا: عفرى، وهو وصف.
وقد قال بعضهم: جمل علدني، فجعلها فعلنى.
وقالوا: علادى نحو حبارى، فجعله فعالى، وهو قليل.
ولا نعلم في الكلام فعنلى ولا فعنلى ولا نحو هذا مما لم نذكره، ولكن فنعلاء قليل، قالوا: عنصلاء، وهو اسم.
وفنعلاء قليل، قالوا: حنفساء، وعنصلاء، وحنظباء، وهي أسماء.
ويكون على فوعلاء، وهو قليل، قالوا: حوصلاء، وهو اسم.
وتلحق خامسة للتأنيث فيكون الحرف على فعلى.
فالاسم نحو: الزمكى والجرشى، والعبدى.
والوصف نحو: الكمرى.
قال الراجز: قد أرسلتفي عيرها الكمرى وقالوا: إنه حنفي العنق.
ويكون على فعلنى، وهو قليل.
قالوا: العرضنى، وهو اسم.
ويكون على فعلى، وهو قليل.
قالوا: عرضى، وهو اسم وعلى فعلى وهو قليل، قالوا: دفقى، وهو اسم.
ويكون على فعنلى وهو قليل.
قالوا جلندى، وهو اسم.
ويكون على فيعلى، وهو قليل، قالوا: الخيزلى، وهو اسم.
ويكون على فوعلى، وهو اسم، قالوا: الخوزلى.
وعلى فعنلى قالوا: بلنصى اسم طائر.
ولا نعلم في الكلام فعلى ولا فعلى، ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره، ولكن على فعلى، قالوا: حذرى، ونذرى، وهو اسم.
وقد بينا ما لحقته الألف رابعة ببنائه مما جاء فيهما، وفيما الهمزة أوله مزيدة، وفيما لحقته الألف ثالثة.
ويكون على فيعلان في الاسم والصفة، فالاسم نحو: الضيمران، والأيهقان، والريبذان، وحيسمان، والخيزران، والهيردان.
والصفة نحو قولهم: كيذبان، وهيثمان.
ويكون على فيعلان في الاسم والصفة.
فالاسم: قيقبان، وسيسبان.
والصفة: الهيبان، والتيجان.
ولا نعلم في الكلام فيعلان في غير المعتل.
وقد بين مجيئها خامسة فيما الهمزة أوله مزيدة ببنائه.
ويكون على فعليان فيهما.
فالاسم نحو: الصليان، والبليان.
والصفة نحو: العنظيان، والخريان.
ويكون على فعلوان في الاسم نحو: العنظوان، والعنفوان.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ولا نعلم في الكلام فعلوان.
ويكون على فعلان في الاسم والصفة.
فالاسم نحو: الحومان.
والصفة نحو: عمدان، والجلبان.
ويكون على فعلان في الاسم نحو: فركان، وعرفان.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على مفعلان، نحو: مكرمان، وملأمان، وملكعاز، معارف، ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعلياء في الاسم والصفة، وهو قليل.
فالاسم نحو: كبرياء وسيمياء.
والصفة نحو: جربياء.
ويكون على فعولاء في الاسم، وهو قليل، نحو: دبوقاء، وبروكاء، وجلولاء.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعولى.
قالوا: عشورى، وهو اسم.
ولا نعلم في الكلام فعليا ولا فعلولى؛ ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره؛ ولا فعيلى.
ويكون على فعلعال فيهما.
فالاسم نحو: الحلبلاب.
والصفة نحو: السرطراط.
ويكون على فعنلال، وهو قليل.
قالوا: الفرنداد، وهو اسم.
وقد بينا ما لحقته خامسة لغير التأنيث فيما مضى بتمثيل بنائه.
ويكون على فعيلاء وهو قليل.
قالوا: عجيساء، وهو اسم، وقريثاء وهو اسم.
ويكون على فعلان، وهو قليل جدا.
قالوا: قمحان، وهو اسم.
ولم يجىء صفة.
وجاء على فعلى، وهو قليل.
قالوا: السمهى، وهو اسم، والبدري وهو اسم، ولا نعلمه وصفا.
ويكون على فوعلان وهو قليل، قالوا: حوتنان، وحوفزان، وهو اسم.
ولم يجىء صفة.
ويكون على مفعلاء، قالوا: مرعزاء، وهو قليل.
ويكون على فعلان، قالوا: تئفان وهو اسم، ولم يجىء صفة.
تلحق سادسة للتأنيث فيكون الحرف على فعيلى في المصادر من الأسماء نحو: هجيرى، وقتيتى وهي النميمة، وحثيثى من الاحتثاث.
ولا نعلمه جاء وصفا ولا اسما في غير المصدر.
ويكون على مفعولاء في الاسم والصفة.
فالاسم نحو: معيوراء.
والصفة نحو: المعلوجاء، والمشيوخاء.
ويكون على فعيلى في الاسم نحو: لغيزى، وبقيرى، وخليطى.
ولا نعلمه جاء وصفا.
وقد بينا ما لحقته سادسة للتأنيث ببنائه فيما مضى من الفصول، ولغير التأنيث.
وأقصى ما تلحق للتأنيث سابعة في معيوراء وعاشوراء.
وأقصى ما تلحق لغير التأنيث سادسة نحو الألف السادسة في معيوراء واشهيباب.
وسنذكر الاشهيباب ونحوه في موضعه إن شاء الله.
ويكون على يفعلى، وهو قليل.
قالوا: يهيرى، وهو الباطل، وهو اسم.
ويكون على فعليا، وهو قليل.
قالوا: المرحيا، وهو اسم، وبرديا وهو اسم، وقلهيا وهو اسم أيضا.
ويكون على فعلوتى، وهو قليل؛ قالوا: رغبوتى ورهبوتى وهما اسمان.
ويكون على مفعلى وهو قليل، قالوا: مكورى وهو صفة.
ويكون على مفعلى نحو: مرعزى، وهو اسم.
وأما الياء فتلحق أولا فيكون الحرف على يفعل في الأسماء نحو اليرمع، واليعمل، واليلمق ولا نعلمه جاء وصفا.
ولا نعلم في الأسماء والصفة على يفعل ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره.
ويكون على يفعول في الاسم والصفة.
فالأسماء نحو: يربوع، ويعقوب، ويعسوب.
والصفة نحو: اليحموم، واليخضور، واليرقوع.
ويكون على يفعيل في الأسماء نحو: يقطين، ويعضيد.
ولا نعلمه جاء وصفا.
وليس في الكلام يفعال ولا يفعول.
فأما قول العرب في اليسروع يسروع، فإنما ضموا الياء لضمة الراء، كما قيل أستضعف لضمة التاء، وأشباه ذلك من هذا النحو.
ومن ذلك قول ناس كثير في يعفر: يعفر.
ويقوى هذا أنه ليس في الكلام يفعل ولا يفعول.
ويكون على يفنعل، وهو قليل، قالوا: يلندد، وهو صفة، ويلنجج وهو اسم.
وقد بين ما لحقته أولا ببنائه.
وتلحق ثانية فيكون الحرف على فيعل في الاسم والصفة.
فالاسم نحو: زينب، وخيعل، وغيلم، وجيأل.
والصفة نحو: الضيغم، والصيرف، والخيفق.
والخيفق: السريعة، من خفقان الريح.
والجيأل: الضبع.
وعيلم.
ولا نعلم في الكلام فيعل ولا فيعل في غير المعتل.
وقد بينا لحاقها ثانية فيما لحقته الألف رابعة وخامسة وغيره، فيما مضى بتمثيل بنائه.
ويكون على فيعول في الاسم والصفة، فالاسم نحو: قيصوم، والخيشوم والحيزوم.
والصفة نحو: عيثوم، وقيوم، وديموم.
قال الشاعر: قد عرصت دوية ديموم وقال علقمة بن عبدة: يهدي بها أكلف الخدين مختبر ... من الجمال كثير اللحم عيثوم ويكون على فيعل في الصفة، قالوا: حيفس، وصيهم ولا نعلمه جاء اسما.
وتلحق ثالثة فيكون الحرف على فعيل في الاسم والصفة.
فالاسم: بعير، وقضيب.
والصفة: سعيد، وشديد، وظريف، وعريف.
ويكون على فعيل، فالاسم نحو عثير، وحمير، وحثيل، وقد جاء صفة قالوا: رجل طريم، أي طويل، ولا نعلم في الكلام فعيل اسما ولا صفة، ولا فعيل، ولا فعيل، ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره.

وقال من قصيدة ثناء على النبي عليه السلام، وبكى فيها أصحاب قليب بدر: فمنا إن جنينا في قريش عظيمة ... سوى أن حمينا خير من وطئ التربا أخا ثقة في النائبات مرزءا ... كريما نثاه لا بخيلا ولا ذربا وأما عقيل بن أبي طالب: فكان نسابة، ويكنى أبا يزيد.
وأسر يوم بدر ففداه العباس بأربعة آلاف درهم فيما ذكره أبو اليقظان.
وورث عقيل وطالب أبا طالب ولم يرثه علي ولا جعفر، لأنهما كانا مسلمين.
قال علي: فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب.
وأسلم عقيل قبل الحديبية.
وشهد غزوة مؤتة.
وكانت له طنفسة تطرح في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عليها، ويجتمع إليه في علم النسب وأيام العرب، وذكرها مالك في الموطأ في وقت الجمعة.
وكان أسرع الناس جوابا، وأحضرهم مراجعة في القول، وأبلغهم في ذلك.
وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا يزيد، إني أحبك حبين: حبا لقرابتك مني، وحبا لما كنت أعلم من حب عمي إياك .
وانصرف عن على في خلافته إلى معاوية مغاضبا له إذ سأله قضاء دينه وكان مالا كبيرا.
فقال: إنما أنت رجل من المسلمين، ولا أحمل على بيت مالهم دينك.
فلما وفد على معاوية بره ووصله بمال عظيم، وقضى دينه.
وقال يوما بحضرته: هذا أبو يزيد، لولا علمه أني خير له من أخيه ما أقام معنا وتركه.
فقال عقيل: أخي خير لي في ديني، وأنت خير لي في دنياي.
وقد آثرت دنياي.
وأسأل الله خاتمة خير.
وكانت له دار بالمدينة واسعة كثيرة الأهل.
ومات، بعد ما عمي، في آخر خلافة معاوية.
وكان له من الولد اثنا عشر ذكرا، وخرج منهم تسعة مع الحسين رضي الله عنه، فقتلوا معه.
منهم: مسلم بن عقيل وكان أشجعهم، وهو الذي قدمه الحسين عليه السلام إلى الكوفة، فقتله الدعي ابن زياد صبرا.
وفيهم قيل: عين جودي بعبرة وعويل ... واندبي إن ندبت آل الرسول سبعة كلهم لصلب علي ... قد أصيبوا وتسعة لعقيل فأما جعفر بن أبي طالب: فأسلم قديما في أول الإسلام، وهاجر إلى أرض الحبشة، ومعه امرأته أسماء بنت عميس الخثعمية، فولدت له بها عبد لله ومحمدا وعونا.
وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرض الحبشة يوم فتح خيبر فعانقه النبي صلى الله عليه وسلم وسر بقدومه، وقال: ما أدري بأي الأمرين أنا أسر: بقدوم جعفر أم بفتح خيبر؟ .
وقال عليه السلام له: أشبهت خلقي وخلقي .
خرج هذا الحديث البخاري والترمذي.
واختط له وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنب المدينة.
وقال أبو هريرة: ما ركب الكور ولا احتذى النعال ولا وطئ التراب أحد بعد وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من جعفر.
أخرج هذا الحديث الترمذي.
وكان يكنى أبا عبد الله.
وعبد الله ابنه أول مولود في الإسلام بأرض الحبشة.
وكان أجود العرب، وأخباره في الجود كثيرة.
وكان لا يرى بسماع الغناء بأسا.
وحفظ عن وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عنه.
مسلم: حدثنا يحيى ابن يحيى التميمي وعبد الله بن عون الهلالي قال: رأيت وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب.
وتوفي بالمدينة سنة ثمانين، وهو ابن تسعين سنة، وصلى عليه أبان بن عثمان، وهو يومئذ أمير المدينة لعبد الملك بن مروان.
وأما محمد بن جعفر فكان يكنى أبا القاسم، واستشهد بتستر.
وحلق وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ورأس أخويه حين جاء نعي أبيهم جعفر سنة ثمان ودعا لهم.
وقال: أنا وليهم في الدنيا والآخرة .
وقال: أما محمد فشبيه عمنا أبي طالب .
وهو الذي تزوج أم كلثوم بنت علي بعد عمر رضي الله عنه.
وأما عون بن جعفر: فقتل بتستر أيضا، قال هذا ابن قتيبة.
قال مسلم: أبو جعفر عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن أبي طالب روى عنه عمرو بن مروة.
وقال الموصلي الحافظ: عبد الله بن المسور بن أبي طالب الهاشمي أبو جعفر متروك ذاهب الحديث، جريء على ما لا يحل له من المحظور.
وقال عنه وهبة بن مصقلة العبدي إنه كان يضع أحاديث كلام ليست من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يرويها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والعقب من ولد عبد الله بن جعفر لعلي ومعاوية وإسحاق وإسماعيل.
وكان معاوية من ولد عبد الله بن جعفر ضد أبيه... ومن ولده عبد الله بن معاوية: وهو أشهر ولده، وطلب الخلافة فظفر بأصبهان وبعض فارس فقتله أبو مسلم.
وكان شاعرا مطبوعا مجيدا.
وهو القائل يعاتب بعض إخوانه المداهنين في الود: رأيت فضيلا كان شيئا ملففا ... فكشفه التمحيص حتى بدا ليا أأنت أخي ما لم تكن لي حاجة ... فإن عرضت أيقنت أن لا أخا ليا فلا زاد مض بيني وبينك بعد ما ... بلوتك في الحاجات ألا تماديا فلست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه إذا كنت راضيا فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا كلانا غتي عن أخيه حياته ... ونحن إذا متنا أشد تغانيا الملفف: المغطى.
والتمحيص: الاختبار.
قال تعالى: وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين .
وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر أيضا: أنى يكون أخا أو ذا محافظة ... من كنت في غيبه مستشعرا وجلا إذ تغيب لم تبرح تظن به ... سوءا وتسأل عما قال أو فعلا وهذا من جيد الشعر.
واستشهد جعفر رضي الله عنه يوم مؤته، وقطعت يداه، فأبدله الله بهما جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء منها.
وأما علي فيأتي ذكره بعد في الخلفاء الأربعة.
وأما أم هانئ: فكانت تحت هبيرة بن أبي وهب المخزومي، كما ذكرت قبل.
وأسلمت عام الفتح.وحديث ركعات الضحى عليها مداره.
مالك: عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله أن أبا مرة مولى عقيل بن أبي طالب أخبره أنه سمع أم هانئ بنت أبي طالب تقول: ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح، وفاطمة ابنته تستره بثوب قالت: فسلمت.
فقال: من هذه؟ فقلت: أم هانئ بنت أبي طالب.
فقال: مرحبا بأم هانئ .
فلما فرغ من غسله قام فصلى ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد، ثم انصرف.
فقلت: يا رسول الله زعم ابن أمي علي أنه قاتل رجلا أجرته فلان ابن هبيرة.
فقال وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أجرنا من أجرت يا أم هانئ .
قالت أم هانئ: وهذا ضحى.
الذي أجارت أم هانئ هو ابنها جعدة بن هبيرة.
وخرج مسلم هذا الحديث من طرق عن أم هانئ، وأحد طرفيه عن يحيى بن يحيى التميمي، عن مالك كما في الموطأ.
ضرار بن عبد المطلب: مات ضرار قبل الإسلام، ولا عقب له، وكان يقول الشعر.
المقوم بن عبد المطلب: ولم يدرك الإسلام، ولا عقب له.
أبو لهب: عبد العزى بن عبد المطلب، ويكنى أبا عتبة، وكان أحول.
وكانت دار النبي عليه السلام بمكة بين دار أبي لهب ودار عقبة بن أبي المعيط، فكان صلى الله عليه وسلم بين شر جارين، وروى عنه أنه قال ذلك.
وقيل له أبو لهب لجماله.
وأصابته العدسة فمات بمكة بعد وقعة بدر بيسير.
وولد له: عتبة وعتيبة ومعتب، وبنات أمهم أم جميل بنت حرب بن أمية حمالة الحطب.
وهي أخت أبي سفيان بن حرب عمة معاوية.
فأما عتبة فكان رسول الله زوجه رقية ابنته.
فأمره أبو لهب أن يطلقها ففعل.
ودعا عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ، فأكله الأسد في أسفاره، والقصة مشهورة.
وكان يكنى أبا واسع، وله عقب كثير من بنين وبنات منهم: الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب الشاعر.
وهو القائل: وأنا الأخضر من يعرفني ... أخضر الجلدة في بيت العرب من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلو إلى عقد الكرب وابنه عبد الله بن الفضل: من شيوخ مالك، وله عنه في الموطأ حديث واحد مسند صحيح.
مالك: عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عبيد الله بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها .
وأما معتب: فأسلم ، وشهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وله عقب كثير.
وأما عتيبة: فتزوج أم كلثوم بنت النبي، وفارقها قبل أن يدخل بها.
وأسلم يوم الفتح مع أخيه معتب.
الغيداق بن عبد المطلب: وهو حجل ولا عقب له.
الحارث بن عبد المطلب: هو أكبر ولد عبد المطلب، وشهد معه حفر زمزم، وبه كان يكنى.
وولد له أبو سفيان بن الحارث، ونوفل بن الحارث، وربيعة بن الحارث، وعبد شمس بن الحارث، وأروى بنت الحارث.
فأما أبو سفيان بن الحارث: فكان أخا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة؛ أرضعته معه حليمة أياما.
واسمه المغيرة، وقيل: اسمه كنيته.
وكان يألف رسول الله، فلما بعث عاداه وهجاه.
ثم أسلم عام الفتح، وحسن إسلامه.
وشهد أبو سفيان حنينا، وثبت فيمن ثبت مع النبي عليه الصلاة والسلام يومئذ من أهل بيته.
وله قال حسان بن ثابت معارضا: ألا أبلغ أبا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء أتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء وقال النبي عليه السلام في أبي سفيان هذا: أرجو أن يكون خلفا من حمزة .
وقال فيه أيضا: أبو سفيان سيد فتيان أهل الجنة .
ويقال: إنه لما أسلم ما رفع رأسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حياء منه حتى مات.
وكان أبو سفيان من الشعراء المطبوعين.
وأنشد النبي صلى الله عليه وسلم قوله في إسلامه واعتذاره مما سلف منه: لعمرك إني يوم أحمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد لكا لمدلج الحيران أظلم ليله ... فهذا أواني حين أهدى فأهتدي هداني هاد غير نفسي ودلني ... على الله من طردته كل مطرد أصد وأنأى جاهدا عن محمد ... وأدعى وإن لم أنتسب من محمد قال ابن إسحاق: لما أنشد أبو سفيان رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طردته كل مطرد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال: أأنت طردتني كل مطرد؟ .
وأبو سفيان بن الحارث القائل أيضا: لقد علمت قريش غير فخر ... بأنا نحن أجودهم حصانا وأكثرهم دروعا سابغات ... وأمضاهم إذا طعنوا سنانا وأدفعهم لدى الضراء عنهم ... وأبينهم إذا نطقوا لسانا وكانت وفاته سنة عشرين بالمدينة، ودفن بالبقيع، ولم يبق له عقب.
قال هذا ابن قتيبة.
وقال غيره مثل قوله في الوفاة، إلا أنه قال: ودفن في دار عقيل بن أبي طالب، وصلى عليه عمر بن الخطاب.
ولما حضرته الوفاة قال لأهله: لا تبكوا علي، فإني لم أتنظف بخطيئة منذ أسلمت.
وأما نوفل بن الحارث: فكان أسن من أسلم من بني هاشم.
كان أسن من حمزة والعباس ومن جميع إخوته.وأسر يوم بدر ففداه العباس، وأسلم وهاجر أيام الخندق.
وتوفي بالمدينة في داره سنة خمس عشرة، وصلى عليه عمر رضي الله عنه، بعد أن مشى معه إلى البقيع، ووقف على قبره حتى دفن، رحمه الله، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين العباس بن عبد المطلب، وكانا شريكين في الجاهلية، متفاوضين في المال، متحابين.
وأعان نوفل يوم حنين رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة آلاف رمح.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كأني أنظر إلى رماحك يا أبا الحارث تقصف أصلاب المشركين .
وكان لنوفل عقب كثير منهم: المغيرة بن نوفل: وكان قاضيا بالمدينة في خلافة عثمان، ولم يدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم إلا ست سنين، وشهد مع علي عليه السلام صفين.
ومن ولد المغيرة يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل المدني.
وكان متروك الحديث.
ومن ولد نوفل عبد الله بن الحارث بن نوفل: وهو الملقب ببه.
وولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحنكه ودعا له.
وهو الذي اصطلح عليه أهل البصرة عند موت يزيد بن معاوية، فبايعوه، حتى يتفق الناس على إمام.
وروى عن عمر وعلي وعثمان والعباس وأم هانئ.
وتوفي أبوه الحارث في البصرة في آخر خلافة عثمان.
وأسلم حين أسلم أبوه نوفل.
وكان الحارث رجلا حين أسلم أبوه نوفل.
ولقب عبد الله بببه لأن أمه كانت ترقصه صغيرا وتقول: لأنكحن ببة ... جارية خدبه مكرمة محبه ... تخدم بيت الكعبه وكان له ابنان: محمد وعبد الله.
وأما محمد بن عبد الله فروى عنه ابن شهاب في كتاب الحج من الموطأ.
وأما عبد الله بن عبد الله بن الحارث فروى عنه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن ابن عباس حديث الوباء الواقع بالشام.
خرجه مالك في كتاب الجامع من الموطأ، وخرجه البخاري ومسلم عن مالك.
ومن موالي عبد الله بن الحارث مقسم: ويكنى أبا القاسم.وإنما قيل له مولى ابن عباس للزومه إياه.
وانقطاعه إليه، وروايته عنه.
وقد روى مقسم عن أم سلمة سماعا منها.
وأما عبد شمس بن الحارث بن عبد المطلب: فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
ومات بالصفراء في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قميصه وقال: أدركته السعادة .
ذكره مصعب وغيره.
وأما ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: فكانت له صحبة.
وقال النبي: نعم الرجل ربيعة لو قصر من شعره وشمر من ثوبه .
وكان شريك عثمان في التجارة.
ولربيعة بنون وبنات.
فمن بنيه: العباس بن ربيعة: وكان له قدر، وأقطعه عثمان دارا بالبصرة.
وأعطاه مئة ألف درهم.
وشهد صفين مع علي، وكانت تحته أمفراس بنت حسان بن ثابت، فولدت له أولادا.
وعقبه كثير.
ومن بنيه عبد المطلب بن ربيعة: أمه أم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا... روى عنه عبد الله بن الحارث بن نوفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت الزبير، انتهش عندها كتفا ثم صلى ولم يتوضأ.
ومن بنيه محمد بن ربيعة بن الحارث... انقضى ذكر عمومة النبي عليه السلام وأعقابهم كما يجب والحمد لله كثيرا على ما يسر من ذلك عماته صلى الله عليه وسلم أما عاتكة بنت عبد المطلب: فكانت عند أبي أمية بن المغيرة المخزومي، فولدت له عبد الله بن أبي أمية وزهيرا والمهاجر، وهم إخوة أم سلمة لأبيها.
وأما أميمة بنت عبد المطلب: فكانت عند جحش بن رئاب الأسدي.
وهي أم زينب بنت جحش وأم إخوتها عبد الله وأبي أحمد الأعمى وعبيد الله المتنصر بأرض الحبشة.
وأما البيضاء بنت عبد المطلب: فكانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب ابن عبد شمس، فولدت له أروى، وهي أم عثمان بن عفان وأم الوليد بن عقبة بن أبي معيط.
وكانت البيضاء تكنى أم حكيم.
وكان يقال لها: قبة الديباج لجمالها.
وأما برة بنت عبد المطلب: فكانت عند عبد الأسد بن هلال المخزومي، فولدت له أبا سلمة بن عبد الأسد الذي كانت أم سلمة عنده قبل أن تكون عند النبي.
ثم خلف عليها أبو رهم بن عبد العزى من بني عامر بن لؤي.
فولدت له أبا سبرة بن أبي رهم.
وقد ذكرت أبا سبرة هذا في بني عامر بن لؤي من قريش، وأنه من المهاجرين البدريين.
وذكرت وفاته رضي الله عنه.
أما صفية بنت عبد المطلب: فكانت عند الحارث بن حرب بن أمية، ثم خلف عليها العوام بن خويلد، وهي أم الزبير.
وأسلمت صفية وتوفيت في خلافة عمر سنة عشرين، ولها ثلاث وسبعون سنة، ودفنت بالبقيع.
وأما أروى بنت عبد المطلب: فهي أم طليب بن عمير بن وهب بن أبي كبير بن عبد بن قصي.
كانت تحت عمير بن وهب، فولدت له طليبا.
واختلف في أروى؛ فذكر بعضهم أنها أسلمت، وكذلك ذكر عن عاتكة أنها أسلمت.
وقيل: لم تسلم.
وعاتكة هي صاحبة الرؤيا في شأن بدر.
قالت: رأيت راكبا أخذ صخرة من أبي قبيس، فرمى بها الركن، فتفلقت الصخرة.
فما بقيت دار من قريش إلا دخلتها منها كسرة، غير دور بني زهرة.
ولم يختلف في إسلام صفية.
وقال ابن إسحاق وطائفة معه: ولم يسلم من عمات النبي صلى الله عليه وسلم غير صفية.
عبد الله بن عبد المطلب والد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لم يكن له ولد غير رسول الله ذكر ولا أنثى.
أم رسول الله صلى الله عليه وسلم أما أمه فهي آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي.
وأمه آمنة: بنت عبد العزى بن عثمان عبد الدار بن قصي.
وأم برة: أم حبيب بنت أسد بن عبد العزى بن قصي.
وأم أم حبيب بنت أسد بن عبد العزى بن قصي.
وأم أم حبيب برة بنت عوف بن عبيد ابن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي.
وأما أم وهب جد النبي فهي عاتكة بنت الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة.
فرسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف ولد آدم حسبا وأفضلهم نسبا من قبل أبيه وأمه صلى الله عليه وسلم.
وتزوج عبد الله بن عبد المطلب آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة عند الفراغ من فدائه بالإبل لنذر أبيه الذي كان نذر حين نازعته قريش في حفر زمزم.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: أنا ابن الذبيحين .
وهذه حجة من جعل الذبيح إسماعيل.
وقال أسد بن الفرات قاضي أفريقية في إمرة إبراهيم بن الأغلب: سمعت محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة يقول: اختلف أهل التفسير، فقال بعضهم: إسحاق هو الذي أمر إبراهيم بذبحه.
وقال بعضهم: إسماعيل هو، فكان أصح القولين عندنا أنه إسماعيل، لأن الله يقول في كتابه: فبشرناه بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب .
فكيف يختبر في ذبحه، وقد أعلمه أنه سيولد لإسحاق يعقوب؟ وإنما الاختبار فيما لم يعلم غافية أمره.
ولما فرغ عبد الله بن عبد المطلب من وفاة نذره انصرف آخذا بيد ابنه عبد الله حتى أتى به وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بم مرة بن كعب بن لؤي، وهو يومئذ سيد بني زهرة سنا وشرفا، فزوجه ابنته آمنة بنت وهب، وهي يومئذ أفضل امرأة في قريش نسبا وموضعا.
فزعموا أنه دخل عليها حين املكها مكانه، فوقع عليها، فحملت برسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومات عبد الله بن عبد المطلب أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمه حمل به، سار إلى المدينة ليزول أخوال أبيه من بني النجار، فمات بالمدينة، وقبره بها في دار من دور عدي بن النجار.
وقال ابن شهاب: كان عبد المطلب بعث ابنه عبد الله إلى يثرب يمتار له تمرا منها، فمات بها وهو شاب عن أخواله بن النجار، ولم يكن له ولد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وولد صلى الله عليه وسلم عام الفيل بعد قدوم أصحاب الفيل بشهر، وقيل بأربعين يوما، وقيلا: بخمسين يوما.
وولد مختونا مسرورا، يعني مقطوع السرة.
هذه رواية وردت.
وروي عكرمة عن أبن عباس أن عبد المطلب ختن النبي صلى الله عليه وسلم يوم سابعه، وجعل له مأدبة وسماه محمدا.
وذكر أن آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تحدث أنها أنبئت حين حملت برسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقيل لها: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة فإذا وقع إلى الأرض فقولي: أعيذه بالواحد من شر كل حاسد، ثم سميه محمدا .
ورأت حين حملت أنه خرج منها نور رأت به قصور بصرى من أرض الشام.
وقالت آمنة: حملت به، فوالله ما رأيت من حمل قط كان أخف ولادة أيسر منه.
ووقع حين ولدته، وإنه لواضع يديه بالأرض، رافع رأسه إلى السماء، رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ونظرا لأن كثيرا من المناطق المأهولة لايمكن الوصول إليها بالسيارة فإن الناس يستخدمون البغال والعربات التي تجرها الثيران.
يوجد في نيكاراجوا حوالي سيارة واحدة لكل نسمة.
وهناك بعض السكك الحديدية، وجميعها في المنطقة المطلة على المحيط الهادئ.
كما يوجد في ماناجوا مطار دولي.
الاتصالات.
توجد في نيكاراجوا عدة صحف، أكبرها لابرينسا والنيغيو دياريو في ماناجوا وباريكادا وهي صحيفة جبهة تحرير الساندينيستا الوطنية.
وتقتصر خدمة شبكات البريد والبرق والهاتف التي تديرها الحكومة على المدن فقط.
بينما تدار محطات الإذاعة في البلاد وجميع قنوات التلفاز من قبل الشعب.
نبذة تاريخية العهد الهندي.
لا يعرف سوى القليل، من تاريخ نيكاراجوا، قبل وصول الأسبانيين إليها في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
لقد قامت مجموعة متعاقبة من الحكومات الهندية باحتلال المنطقة المطلة على المحيط الهادئ والمرتفعات الوسطى.
والجدير بالذكر أن هؤلاء الهنود أنشأوا المدن المحصنة، وكانت لديهم أسواق متطورة للغاية، ونظام للطبقات الاجتماعية شمل الرقيق.
أما بالنسبة للإقليم الكاريبي فقد عاشت في جنباته مجتمعات هندية أقل تطورا.
العهد الاستعماري.
وصل كريستوفر كولمبوس إلى ما يعرف الآن بنيكاراجوا في عام م وأعلن ملكيتها لأسبانيا.
وقد قامت حملة أسبانية من بنما باستكشاف المنطقة المطلة على المحيط الهادئ عام م.
وقد عمد كثير من الهنود النيكاراجويين الذين كانوا يعيشون في المنطقة إلى الطائفة الكاثوليكية.
ثم وصلت حملة أخرى من بنما في عام م.
وفي عام م خضعت نيكاراجوا لسيطرة ما عرف بمحكمة جواتيمالا وهي محكمة عليا مؤلفة من قضاة أو مديرين أسبان شيوخ مسنين .
قام الأسبان باستكشاف سواحل نيكاراجوا المطلة على البحر الكاريبي، لكنهم لم يستقروا هناك.
وفي القرنين السابع عشر والثامن عشر قام أوروبيون آخرون، وخاصة الإنجليز، باحتلال تلك المنطقة من وقت لآخر.
وكان القراصنة الإنجليز والهولنديون والفرنيسون يمتلكون مخابئ هناك ويهاجمون الأسبانيين المبحرين في الكاريبي.
كما كان القراصنة أيضا يقومون بغزو المدن الأسبانية الواقعة إلى الغرب.
وفي القرن الثامن عشر سيطر الإنجليز على هنود موسكيتو على الساحل الكاريبي.
وقد تنازلت بريطانيا عن سيطرتها على المنطقة لصالح نيكاراجوا في أواسط القرن التاسع عشر بموجب اتفاقية مع الولايات المتحدة الأمريكية.
الاستقلال.
أعلنت نيكاراجوا وكذلك بقية دول أمريكا الوسطى استقلالها في الخامس عشر من سبتمبر م.
وأصبحت نيكاراجوا فيما بعد جزءا من الإمبراطورية المكسيكية، لكنها انفصلت عنها عام م وشكلت اتحاد مناطق أمريكا الوسطى.
وقد اتبع هذا الاتحاد عموما سياسات اقتصادية وسياسية متحررة.
فقد أقرت الدول الأعضاء على سبيل المثال مختلف حقوق الإنسان وانهت الحقوق الخاصة للنبلاء الأقوياء والكنيسة الكاثوليكية.
بدأ هذا الاتحاد يتفكك تحت تأثير ضغوط مختلفة، شملت الجهود التي بذلها ملاك الأراضي المحافظين ورجال الدين لاستعادة امتيازاتهم القديمة.
وفي عام م، تخلت نيكاراجوا عن الاتحاد.
وكان قد نشأ في ذلك الوقت نزاع كبير بين ليون المركز المتحرر وجرانادا المحافظة.
وقد تصارعت هاتان المدينتان للسيطرة على نيكاراجوا واندلع القتال عدة مرات.
طلب أحرار ليون من وليم ووكر المغامر العسكري الأمريكي مساعدتهم، وفي عام م وصل ووكر مع عصبة من أتباعه واستولى على جرانادا في هجوم مباغت.
لكنه بدلا من أن يساعد الأحرار، استولى على الحكم في عام م.
وفي العام التالي تحالف الأحرار والمحافظون وطردوا ووكر من البلاد.
الولايات المتحدة الأمريكية ونيكاراجوا.
كانت الولايات المتحدة على مدى سنوات عديدة تعتزم بناء قناة عبر نيكاراجوا لتربط بين المحيطين الأطلسي والهادئ.
وفي عام م فرض رئيس نيكاراجوا خوزيه سانتوس زيلايا قيودا معينة على امتيازات الولايات المتحدة في منطقة نيكاراجوا المقترحة.
ولم تقبل الولايات المتحدة هذه القيود، وحولت اهتمامها إلى بنما لتكون موقعا للقناة.
ثم هدد زيلايا ببيع الامتيازات في القناة إلى دولة منافسة للولايات المتحدة.
كما مارس مزيدا من الضغط وذلك بإلغائه للعقود المبرمة مع عدد من الشركات في الولايات المتحدة.
وفي عام م اندلعت ثورة ضد زيلايا الحاكم الصارم، وعزل من منصبه بعد وقوف الولايات المتحدة إلى جانب الثوار.
وفي عام م بدأت المصارف الأمريكية تقدم القروض إلى نيكاراجوا بمقتضى اتفاقيات منحتها السيطرة على تمويلها إلى أن تم وفاء الديون في عام م.
وقد قام مشاة البحرية الأمريكية بالنزول في نيكاراجوا عام م وذلك لقمع القوى التي عارضت السيطرة الأمريكية.
وقد بقي هؤلاء في نيكاراجوا بصورة مستمرة تقريبا حتى عام م وذلك لحماية مصالح الولايات المتحدة والإشراف على الانتخابات.
لقد حاول بعض الثوار الذين كان يقودهم الجنرال أوغستو سيزر ساندينو إجبار القوات الأمريكية على مغادرة نيكاراجوا.
وقاموا بين عامي م و م بالعديد من الغارات على مشاة البحرية الأمريكية في مخابئهم الواقعة في الجبال.
وقد دربت الولايات المتحدة جيشا نيكاراجويا جديدا أطلق عليه اسم الحرس الوطني، لمساعدة مشاة البحرية.
وقد أصبح أناستاسيو سوموزا جارسيا رئيسا للحرس الوطني عام م.
وفي عام م وبعد رحيل مشاة البحرية كلف سوموزا أعضاء من الحرس الوطني باغتيال ساندينو.
أسرة سوموزا سيطرت على حكومة نيكاراجوا منذ عام م وحتى عام .
أناستاسيو سوموزا جارسيا، الثاني من اليمين، حكم منذ م وحتى م.
وولداه أناستاسيو سوموزا دببايلي، إلى اليسار، ولويس سوموزا، إلى اليمين، صار كل منهما رئيسا لنيكاراجوا.
العهد السوموزي.
أجبر سوموزا الرئيس خوان ساكاسا على الاستقالة عام م.
وأصبح سوموزا الذي كان ابن أخي ساكاسا، رئيسا في العام التالي بعد انتخابات كان هو المرشح الوحيد فيها.
وقد حكم حكما دكتاتوريا وأقام قوة سياسية واقتصادية كبرى لنفسه ولأسرته.
ومنذ عام م وحتى عام م تولت أسرة سوموزا حكم نيكاراجوا إما بتقلد أحد أعضائها لمنصب الرئاسة أو باعتبارها القوة الحقيقية وراء الحكومة.
تم اغتيال أناستاسيو سوموزا عام م، وخلفه رئيسا للبلاد ابنه الأكبر لويس.
وبقي لويس في الرئاسة حتى عام م.
ووصل أخوه أناستاسيو سوموزا ديبايلي إلى الرئاسة في عام م.
كان السوموزيون بشكل عام راغبين في التعاون مع الولايات المتحدة وتلقوا الدعم من الحكومة الأمريكية.
ساهم الاستقرار السياسي في ظل حكم الأسرة السوموزية في اجتذاب الاستثمارات الأمريكية، مما ساعد على توسعة اقتصاد نيكاراجوا.
وقد تم بناء طريق راما البالغ طوله كم بين عامي م و م بمساعدة من الولايات المتحدة.
وقد ساعد هذا الطريق على الربط بين سواحل المحيط الهادئ والبحر الكاريبي في نيكاراجوا.
في عام م حدث زلزال في نيكاراجوا قتل فيه حوالي نسمة.
وقد دمر جزءا كبيرا من ماناجوا.
ثم تم إعادة بناء المدينة قرب موقع الزلزال.
كما حدث عام م أن قام الرئيس أناستاسيو سوموزا ديبايلي بتحويل السلطة الرسمية إلى مجلس سياسي مدني.
لكنه ظل يحكم من وراء الكواليس بصفته رئيسا للحرس الوطني.
وفي عام م جرى انتخاب سوموزا رئيسا للبلاد لمدة ست سنوات.
انتصار الثوار.
بدأت احتجاجات واسعة النطاق على حكم سوموزا في أواسط السبعينيات من القرن العشرين الميلادي.
وقد طالب خصوم سوموزا بتنحيته عن منصبه، خاصة وأن الكثير من خصومه ينتمون إلى جبهة تحرير الساندينيستا الوطنية التي كانت في ذلك الوقت تشكل جماعة عصابات.
وقد سميت الجماعة باسم أوغستو سيزر ساندينو وقد انضم العديد من الجماعات السياسية والاقتصادية الأخرى إلى الساندينيستيين ضد سوموزا.
وفي عام م تحول الصراع الناشب بين الثوار والحكومة إلى حرب أهلية.
وقد ربح الثوار الحرب في شهر يوليو من عام م، وأرغموا الرئيس سوموزا على الاستقالة والرحيل عن البلاد.
ثم كونوا حكومة جديدة.
وفي عام م تم اغتيال سوموزا في باراجواي.
التطورات الحديثة.
تولت الحكومة الجديدة بزعامة الساندينيستيين الجوانب الرئيسية للاقتصاد بما فيها الصادرات الزراعية، والأعمال المصرفية والتأمين، والتعدين.
لكن النظام الاقتصادي كان مزيجا من الملكية العامة والخاصة.
وقد تبنت الحكومة سياسات عديدة صممت لمساعدة الفقراء وتحسين الاقتصاد الذي تضرر كثيرا بأسباب الحرب الأهلية.
لكن الانتعاش الاقتصادي بعد الحرب كان بطيئا، وبقي شعب نيكاراجوا يعاني من الصعوبات.
وفي أوائل الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي نشأت معارضة داخلية للساندينيستيين بشأن السياسة الاقتصادية ونظام الحكم المقبل.
وفي عام م قامت الولايات المتحدة التي اتهمت نيكاراجوا بتزويد الثوار في بقية بلدان أمريكا الوسطى بالسلاح، بقطع العون عن هذا البلد.
وفي ذلك العام قام أعضاء سابقون في الحرس الوطني السوموزي وغيرهم بشن هجمات انطلاقا من قواعدهم عبر الحدود في هندوراس.
وردا على ذلك أعلنت الحكومة النيكاراجوية حالة الطوارئ وشنت حملة لبناء قواتها العسكرية.
في عام م، قام عدة آلاف من خصوم الساندينيستيين بغزو شمال شرق نيكاراجوا، ونشب قتال بين الغزاة المعروفين بالكونترا، والقوات الحكومية في نيكاراجوا أدى إلى إزهاق العديد من الأرواح.
وقد قدمت الولايات المتحدة العون المالي إلى ثوار الكونترا، بينما تلقت الحكومة النيكاراجوية المساعدة من الاتحاد السوفييتي وكوبا ودول أوروبا الغربية ودول أخرى.
أصبح دانيال خوزيه أورتيجا سافيدرا رئيسا لحكومة الساندينيستا الثورية.
انظر: أورتيجا، دانيال.
وفي عام م تم انتخابه رئيسا لنيكاراجوا.
وقد اتهم الرئيس الأمريكي رونالد ريجان الساندينيستيين بأنهم أقاموا ديكتاتورية شيوعية وأنهم كانوا يقدمون العون للمتمردين في الدول الأخرى بأمريكا الوسطى.
وفي أواخر م، وأوائل م، ساعدت الولايات المتحدة ثوار الكونترا في زرع الألغام في المرافق النيكاراجوية .
وقد فرض ريجان عام م حظرا على تجارة الولايات المتحدة مع نيكاراجوا.
وقبل الحظر كانت الولايات المتحدة أكبر شريك تجاري لنيكاراجوا.
اعترض بعض الناس في الولايات المتحدة على المساعدة المالية الأمريكية لثوار الكونترا، وفي الثمانينيات من القرن العشرين كان مجلس الشيوخ الأمريكي يصوت أحيانا مع تقديم المزيد من المساعدات للثوار وأحيانا ضده.
في عام م توصلت محكمة العدل الدولية بعد النظر في الشكاوى المقدمة من نيكاراجوا إلى أن الولايات المتحدة كانت تتصرف بصورة غير قانونية حين ساعدت على زرع الألغام بالموانئ النيكاراجوية وتقديم العون إلى الكونترا.
وقد رفض المسؤولون الأمريكيون قبول ما انتهى إليه هذا الأمر.
أصيب الرأي العام الحر في الولايات المتحدة بالصدمة لدى اكتشافه قيام المسؤولين في حكومة الرئيس ريجان في عامي م و م ببيع السلاح الأمريكي سرا إلى إيران واستخدامهم ثمنه في تمويل الكونترا.
وقد أحدثت الفضيحة التي عرفت بفضيحة إيران كونترا هزة في إدارة ريجان.
في مارس م جرت مفاوضات بين الساندينيستيين وثوار الكونترا لوقف إطلاق النار.
وقد أجروا محادثات للعمل على حل خلافاتهم.
ورغم أنه لم يتم التوصل إلى اتفاق فقد خفت حدة القتال عقب المحادثات.
لكن القتال نشب من جديد بعد أن رفضت الحكومة تجديد وقف إطلاق النار إلى ما بعد أكتوبر م.
وفي الانتخابات التي جرت في فبراير م تم انتخاب فيولتا باريوس دي شامورو رئيسا لنيكاراجوا وهي، من اتحاد المعارضة الوطني وهو مجموعة مؤلفة من حزبا معارضا للساندينينستية وقد وقعت الحكومة مع ثوار الكونترا على اتفاق لوقف إطلاق النار في شهر إبريل م.
ولم يأت شهر يونيو م حتى كانت قوات الكونترا قد تم تسريحها.
بعد انتخاب شامورو أنهت الولايات المتحدة الحظر التجاري الذي فرضته على نيكاراجوا.
لكن حكومة شامورو ظلت تواجه مشاكل اقتصادية حادة، منها التضخم المالي المرتفع، وسوء الأداء الصناعي.
وقد شملت العوامل التي أسهمت في إحداث هذه المشاكل تكاليف الحرب بين الساندينيستيين والكونترا والأضرار التي أحدثتها وارتفاع الإنفاق الحكومي على برامج الصحة والتعليم، وانعدام الاستثمار الوطني والأجنبي في البلاد.
وفي أكتوبر م، انتخب أرنولدو أليمان عن حزب الاتحاد الليبرالي المحافظ رئيسا للبلاد لفترة ست سنوات بعد أن ألحق الهزيمة بدانيال أورتيجا وغيره من المرشحين، وهي المرة الأولى في تاريخ نيكاراجوا التي تنقل فيها السلطة بين حكومتين ديمقراطيتين تم انتخابهما مباشرة.
وفي عام م، ضرب إعصار ميتش الممطر نيكاراجوا وتسبب في فيضانات وانزلاقات أرضية أدت إلى مصرع مواطن، كما قدرت الخسائر المادية بنحو بليون دولار أمريكي.
أسئلة كيف حصلت نيكاراجوا على اسمها؟ ما المصدر الرئيسي لدخل نيكاراجوا؟ ما اسم الأسرة التي سيطرت على نيكاراجوا من عام م، وحتى م؟ ما أكبر أجزاء نيكاراجوا من حيث كثافة السكان؟ ما المدينتان اللتان تصارعتا على السلطة في نيكاراجوا في القرن التاسع عشر الميلادي؟ ما المنتجات الصناعية الرئيسية في نيكاراجوا؟ لماذا تتميز تربة الإقليم المطل علي المحيط الهادئ بخصوبة خاصة؟ ما المحكمة العليا التي حكمت نيكاراجوا؟ ما أقدم وأكبر جامعة قي نيكاراجوا؟ نيكاراجوا نيكسون، ريتشارد ملهاوس نيكاراجوا، بحيرة نيكاراجوا، بحيرة.
تقع بحيرة نيكاراجوا غربي نيكارجوا، على مسافة تقدر بنحو كم شرقي المحيط الهادئ، وعلى مسافة كم غربي البحر الكاريبي.
تغطي البحيرة مساحة كم ويبلغ طولها كم وعرضها كم.
وهناك عدة جزر كبيرة تقع داخل البحيرة.
ويربط نهر تيبيتابا بحيرة نيكاراجوا ببحيرة ماناجوا في الشمال.
نيكاراجوا، بحيرة النيكل نيكسون، ريتشارد ملهاوس الإدارة الأولى م الإدارة الثانية م م نيكسون، ريتشارد ملهاوس م .
الرئيس السابع والثلاثون للولايات المتحدة م ، وكان الرئيس الوحيد على الإطلاق الذي استقال من منصبه.
وقد ترك الرئاسة في أغسطس عام م، عندما كان يواجه اتهاما مؤكدا لتورطه في فضيحة ووترجيت السياسية.
ولد نيكسون في يوربا لندا، بولاية كاليفورنيا، بالولايات المتحدة.
وتخرج في كلية ويتير، بكاليفورنيا في عام م، وفي مدرسة حقوق جامعة ديوك، بدرهام، بولاية كارولينا الشمالية عام م.
ثم أصبح شريكا في مؤسسة ويتير القانونية.
تم استدعاء نيكسون إلى الخدمة العسكرية في عام م، خلال الحرب العالمية الثانية.
وقد عمل في وحدة نقل جوي بحرية في المحيط الهادئ حتى نهاية الحرب عام م.
وترقى إلى رائد بحري.
دخل نيكسون إلى السياسة عام م عندما فاز بمقعد في مجلس النواب الأمريكي بعد حملة ضارية وطدت سمعته بوصفه معاديا جريئا للشيوعية.
وأعيد انتخاب نيكسون، عن الحزب الجمهوري، إلى المجلس مرة أخرى في عام م، وانتخب في مجلس الشيوخ الأمريكي عام م.
وأصبح نائبا للرئيس دوايت أيزنهاور بين عامي م.
الإدارة الأولى م كان الهدف الرئيسي لنيكسون تسوية الحرب الفيتنامية.
وفي عام م بدأ انسحابا تدريجيا للقوات القتالية الأمريكية من فيتنام، وأصبحت هذه السياسة تعرف بالفتنمة.
وأيدها عديد من الأمريكيين، لكن عددا آخر أرادوا إنهاء التورط الأمريكي فورا.
واكتسحت الاحتجاجات والمظاهرات البلاد بسبب استمرار الحرب.
خفف نيكسون من التوتر الذي ظل قائما عدة سنوات بين الولايات المتحدة وكل من الصين والاتحاد السوفييتي السابق.
وفي عام م أصبح أول رئيس أمريكي يزور الصين أثناء توليه السلطة.
كما زار الاتحاد السوفييتي سابقا عام م.
وحصل على موافقة الكونجرس على الاتفاقية الأمريكية السوفييتية للحد من إنتاج الأسلحة النووية.
الإدارة الثانية م م في يناير م وقعت الولايات المتحدة والشركاء الآخرون في حرب فيتنام اتفاقيات لإيقاف الحرب فورا والشروع في تبادل الأسرى.
وأكملت الولايات المتحدة سحب قواتها في مارس.
أصابت فضيحة ووترجيت إدارة نيكسون خلال عام م.
وقد نشأت من سطو على المركز الرئيسي القومي للحزب الديمقراطي بمجمع مبنى ووترجيت بواشنطن، مقاطعة كولومبيا، وأفعال غير مشروعة أخرى ارتكبها موظفو لجنة م لإعادة انتخاب نيكسون.
وقد أصبحت محاولات نيكسون للتستر على هذه الجرائم المحور الرئيسي للفضيحة، ومن ثم إلى خطوة توجيه الاتهام له.
استقال نائب الرئيس أجنيو في أكتوبر م، بينما كان تحت التحقيق لكسب غير مشروع لا علاقة له بفضيحة ووترجيت.
وعليه فقد عين نيكسون جيرالد فورد زعيم الأقلية بالمجلس خلفا لأجنيو.
وأصبح فورد نائبا للرئيس في ديسمبر م.
بدأت جلسات الاستماع لشهادات توجيه الاتهام أمام لجنة المجلس القضائية في أكتوبر م، وتجاهل نيكسون استدعاءات طلبات قضائية لتسليم أشرطة تسجيله السرية الخاصة بأحاديثه في مكتبه بالبيت الأبيض.
وفي يوليو م، أوصت اللجنة بثلاثة بنود توجيه اتهام ضد نيكسون هي: إعاقة العدالة، وإساءة استخدام سلطاته الرئاسية، وعدم الامتثال للاستدعاءات القضائية.
وأخيرا تنازل نيكسون عن تسجيلاته في أغسطس م.
وقد أثبتت المحادثات المسجلة أن نيكسون وافق على التستر بعد ستة أيام من وقوع سطو ووترجيت.
ونتيجة لهذا الدليل، أصبح معرضا لاتهام مؤكد من مجلس النواب، ومن ثم تنحيته من منصبه بوساطة مجلس الشيوخ.
فاستقال نيكسون في أغسطس.
وأدى فورد قسم تولى منصب الرئيس.
وفي سبتمبر منح فورد نيكسون عفوا عن كل الجرائم الفيدرالية التي ارتكبها أثناء خدمته رئيسا.
نشر نيكسون مذكراته عام م وكتب عدة كتب أخرى في مواضيع تتعلق بالسياسة الداخلية والخارجية خلال الثمانينيات من القرن العشرين.
النيكل النيكوتين نيكلوس، جاك نيكلوس، جاك م .
لاعب جولف أمريكي، يعتبر من أشهر لاعبي الجولف في تاريخ الرياضة.
كان نيكلوس أول لاعب يحصل على بطولات الجولف الأربع مرتين على الأقل.
فاز في البطولة البريطانية المفتوحة في أعوام و و وبطولة الولايات المتحدة المفتوحة سنة و و و م، وفاز بدورة الماسترز الأساتذة الأمريكية في أعوام و و و و و م؛ كما فاز ببطولة الاتحاد الأمريكي للاعبي الجولف المحترفين الأمريكيين في أعوام و و و و م.
وفاز نيكلوس كذلك بدورة الهواة الأمريكية عامي و م قبل أن يلعب محترفا.
ولد وليم نيكلوس بمدينة كولمبوس بأوهايو.
وكان اسم شهرته الدب الذهبي للون شعره الأشقر.
فاز في أول مباراة احترافية له عام م، عندما ألحق الهزيمة بمنافسه أرتولد بالمر.
انظر: الجولف.
النيكوتين نيكولسون، أ نيكولز، مايك نيكولز، مايك م .
مخرج سينمائي ومسرحي أمريكي شهير.
حصل نيكولز على جائزة الأكاديمية لإخراجه فيلم الخريج م ، وكان ثاني أفلامه.
ومن أفلامه الأخرى من الذي يخاف من فرجينيا وولف م ؛ معرفة جسدية م ؛ الفتاة العاملة م ؛ بطاقات بريدية من الحافة م ؛ قفص الطائر م ؛ الألوان الأساسية م ولد نيكولز في برلين، وهاجر إلى الولايات المتحدة عام م، ثم أصبح مواطنا أمريكا عام م.
نيكولز، مايك نيكولسون، جاك نيكولسون، أ .
انظر: الاستشراق أبرز المستشرقين المتعصبين .
نيكولسون، جاك نيكوليس، ألوين نيكولسون، السير تشارلز نيكولسون، السير تشارلز م .
طبيب بريطاني، ساهم في إنشاء جامعة سيدني، وعين بمجلسها الأعلى سنة م ثم رئيسا للجامعة من سنة م حتى سنة م.
وكانت مجموعته الأثرية هي نواة متحف نيكولسون بالجامعة.
ولد في بلدة بليدز بمقاطعة يوركاشير بإنجلترا.
استقر في سيدني سنة م وأصبح عضوا بالمجلس التشريعي لمقاطعة نيوساوث ويلز سنة م.
نيكولسون، أ نيكولسون، السير تشارلز

باب ماجاء في النهي للمسلم ان يدفع إلى الذمي الخمر يبيعها له ... باب ما جاء في النهي للمسلم، أن يدفع إلى الذمي الخمر يبيعها له حدثنا علي بن خشرم.
أخبرنا عيسى بن يونس عن مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد قال: كان عندنا خمر ليتيم.
فلما نزلت المائدة، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، وقلت إنه ليتيم فقال أهريقوه .
وفي الباب عن أنس بن مالك.
باب ما جاء في النهي للمسلم، أن يدفع إلى الذمي الخمر يبيعها له قوله: فلما نزلت المائدة أي الاية التي فيها تحريم الخمر وهي قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر الايتين.
عنه أي عن الخمر التي عندي لليتيم والخمر قد يدكر أو بتأويل الشراب فقال أهريقوه أي صبوه والأصل أريقوه من الإراقة، وقد تبدل الهمزة بالهاء وقد تستعمل هذه الكلمة بالهمزة والهاء معا كما وقع هنا وهو نادر.
وفيه دليل على أن الخمر لا تملك ولا تحبس بل تجب إراقتها في الحال.
ولا يجوز لأحد الانتفاع بها إلا بالإراقة قوله: وفي الباب عن أنس بن مالك أن أبا طلحة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أيتام ورثوا خمرا قال: أهرقها .
قال أفلا أجعلها خلا؟ قال: حديث أبي سعيد حديث حسن صحيح.
وقد روي من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
وقال بهذا بعض أهل العلم.
وكرهوا أن تتخذ الخمر خلا.
وإنما كره من ذلك، والله أعلم، أن يكون المسلم في بيته خمر حتى يصير خلا.
ورخص بعضهم في خل الخمر، إذا وجد قد صار خلا لا.
أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي.
قوله: حديث أبي سعيد حديث حسن وأخرجه أحمد قوله: وقال بهذا بعض أهل العلم وكرهو أن يتخذ الخمر خلا الخ قال الخطابي في المعالم: تحت حديث أنس في هذا بيان واضح أن معالجة الخمر حتى تصير خلا غير جائز.
ولو كان إلى ذلك سبيل لكان مال اليتيم أولى الأموال به لما يجب من حفظه وتثميره والحيطة عليه، وقد كان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال، فعلم أن معالجته لا تطهره ولا ترده إلى المالية بحال.
انتهى.
وقال الشوكاني في النيل: فيه دليل للجمهور على أنه لا يجوز تخليل الخمر ولا تطهر بالتخليل.
هذا إذا خللها بوضع شيء فيها، أما إذا كان التخليل بالنقل من الشمس إلى الظل أو نحو ذلك.
فأصح وجه عن الشافعية أنها تحل وتطهر.
وقال الأوزاعي وأبو حنيفة تطهر إذا خللت بإلقاء شيء فيها.
قلت: والحق أن تخليل الخمر ليس بجائز لحديث الباب، ولحديث أنس المذكور، ومن قال بالجواز فليس له دليل.
ورخص بعضهم في خل الخمر إذا وجد قد صار خلا أي من غير معالجة قال القاري في المرقاة تحت حديث أنس رضي الله عنه فيه حرمة التخليل ربه قال أحمد.
وقال أبو حنيفة والأوزاعي والليث: يطهر بالتخليل.
وعن مالك ثلاث روايات أصحها عنه أن التخليل حرام، فلو خللها عصى وطهرت.
والشافعي على أنه إذا ألقى فيه شيء للتخلل لم يطهر أبدا.
وأما بالنقل إلى الشمس مثلا فللشافعية فيه وجهان أصحهما تطهيره وأما الجواب عن قوله عليه الصلاة والسلام لا عند من يجوز تخليل الخمر: أن القوم كانت تفوسهم ألفت بالخمر وكل مألوف تميل إليه النفس فخشي النبي صلى الله عليه وسلم من دواخل الشيطان فنهاهم عن اقترانهم نهى تنزيه كيلا يتخذ التخليل وسيلة إليها.
وأما بعد طول عهد التحريم فلا يخشى هذه الدواخل ويؤده خبر: نعم الإدام الخل.
رواه مسلم عن عائشة وخير خلكم خل خمركم.
رواه البيهقي في المعرفة عن جابر مرفوعا، وهو محمول على بيان الحكم لأنه اللائق بمنصب الشارع لا بيان اللغة انتهى كلام القاري.
قلت قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية بعد ذكر حديث: خير خلكم خل خمركم ما لفظه: قال البيهقي في المعرفة رواه المغيرة بن زياد وليس بالقوى.
وأهل الحجاز يسمون خل العنب خل الخمر.
قال: وإن صح فهو محمول على ما إذا تخلل بنفسه.
وعليه يحمل حديث فرج ابن فضالة انتهى.
قلت: حديث فرج بن فضالة أخرجه الدارقطني في سننه عنه عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم سلمة مرفوعا في الشاة أن دباغها يحل كما يحل خل الخمر.
قال الدارقطني: تفرد به فرج بن فضالة وهو ضعيف.
قاله الحافظ في الدراية.
قال ويعارض ظاهره حديث أنس: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر أتتخذ خلا؟ قال: لا .
أخرجه مسلم وأخرج أيضا عنه أن أبا طلحة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أيتام ورثوا خمرا قال أهرقها .
قال: أفلا نجعلها خلا؟ قال: لا .
انتهى.
وأما القول بأن النهي للتنزيه فغير ظاهر.
وأما حديث.
نعم الإدام الخل.
فالمراد بالخل الخل الذي لم يتخذ من الخمر جمعا بين الأحاديث والله تعالى أعلم .
باب حدثنا أبو كريب.
حدثنا طلق بن غنام عن شريك و قيس عن أبي حصين، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب.
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث وقالوا: باب قوله: حدثنا طلق بن الغنام بفتح الغين المعجمة وشدة النون النخعي أبو محمد الكوفي ثقة من كبار العاشرة عن أبي حصين بفتح الحاء المهملة اسمه عثمان بن عاصم ابن حصين الأسدي الكوفي ثقة ثبت.
قوله: أد الأمانة هي كل شيء لزمك أدؤه.
والأمر للوجوب.
قال الله تعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها إلى من ائتمنك أي عليها ولا تخن من خانك أي لا تعامله بمعاملته ولا تقابل خيانته بخيانتك.
قال في سبل السلام: وفيه دليل على أنه لا يجازي بالإساءة من أساء.
وحمله الجمهور على أنه مستحب لدلالة قوله تعالى وجزاء سيئة سيئة مثلها ، وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به على الجواز وهذه في المعروفة بمسألة الظفر.
وفيها أقوال للعلماء.
هذا القول: الأول: وهو الأشهر من أقوال الشافعي وسواء كان من جنس ما أخذ عليه أو من غير جنسه.
والثاني: يجوز إذا كان من جنس ما أخذ عليه لا من غيره، لظاهر قوله: بمثل ما عوقبتم به وقوله مثلها وهو رأي الحنفية.
والثالث: لا يجوز ذلك إلا لحكم الحاكم، لظاهر النهي في الحديث ولقوله تعالى ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وأجيب أنه ليس أكلا بالباطل.
والحديث يحمل فيه النهي على الندب.
الرابع: لإبن حزم أنه يجب عليه أن يأخذ بقدر حقه سواء كان من نوع ما هو عليه أو من غيره ويبيع ويستوفي حقه.
فإن فضل على ما هو له رده أو لورثته.
وإن نقص بقي في ذمة من عليه الحق.
فإن لم يفعل ذلك فهو عاص لله عز وجل إلا أن يحلله أو يبرئه فهو مأجور.
فإن كان الحق الذي له لا بينة له عليه وظفر بشيء من مال من عنده له الحق أخذه، فإن طولب أنكر، فإن استحلف حلف وهو مأجور في ذلك.
قال وهذا قول الشافعي وأبي سليمان وأصحابهما.
وكذالك عندنا كل من ظفر لظالم بمال ففرض عليه أخذه وإنصاف المظلوم منه واستدل بالايتين وبقوله تعالى ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل وبقوله تعالى والحرمات قصاص وبقوله تعالى فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم وبقوله صلى الله عليه وسلم لهند امرأة أبي سفيان: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
وبحديث البخاري: إن نزلتم بقوم وأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا وإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف.
واستدل لكونه إذا لم يفعل عاصيا بقوله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى الاية.
وبقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رأى منكرا الحديث.
ثم ذكر حديث أبي هريرة فقال: هو من رواية طلق بن غنام عن شريك وقيس بن الربيع وكلهم ضعيف.
قال ولئن صح فلا حجة فيه لأنه ليس له انتصاف المرء حقه خيانة بل هو حق واجب وإنكار منكر انتهى مختصرا.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه أبو داود وسكت عنه.
ونقل المنذري إذا كان للرجل على آخر شيء فذهب به، فوقع له عنده شيء، فليس له أن يحبس عنه بقدر ما ذهب له عليه.
ورخص فيه بعض أهل العلم من التابعين.
وهو قول الثوري، وقال: إن كان له عليه دراهم، فوقع له عنده دنانير، فليس له أن يحبس بمكان دراهمه.
إلا أن يقع عنده له دراهم، فله حينئذ أن يحبس من دراهمه بقدر ما له عليه.
تحسين الترمذي وأقره.
وقال الزيلعي قال ابن القطان: والمانع من تصحيحه أن شريكا وقيس بن الربيع مختلف فيهما انتهى.
وقال الحافظ في بلوغ المرام: وصححه الحاكم واستنكره أبو حاتم الرازي انتهى.
وقال الشوكاني في النيل.
وفي الباب عن أبي بن كعب عند ابن الجوزي في العلل المتناهية: وفي إسناده من لا يعرف.
وأخرجه أيضا الدارقطني.
وعن أبي أمامة عند البيهقي والطبراني بسند ضعيف.
وعن أنس عند الدارقطني والطبراني والبيهقي.
وعن رجل من الصحابة عند أحمد وأبي داود والبيهقي وفي إسناده مجهول آخر غير الصحابي.
لأن يوسف بن ماهك رواه عن فلان عن آخر وقد صححه ابن السكن وعن الحسن مرسلا عند البيهقي قال الشافعي: هذا الحديث ليس بثابت.
قال ابن الجوزي: لا يصح من جميع طرقه.
وقال أحمد: هذا حديث باطل لا أعرفه من وجه يصح.
قال الشوكاني: لا يخفي أن وروده بهذه الطرق المتعددة مع تصحيح إمامين من الأئمة المعتبرين لبعضها وتحسين إمام ثالث منهم مما يصير به الحديث منتهضا للاحتجاج انتهى .
باب ماجاء أن العارية مؤداة ... باب ما جاء في أن العارية مؤداة حدثنا هناد و علي بن حجر قالا: حدثنا إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن أبي أمامة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الخطبة، عام حجة الوداع العارية مؤداة، والزعيم غارم، والدين مقضي .
وفي الباب عن سمرة باب ما جاء في أن العارية مؤداة قوله: العارية مؤداة قال التوربشتي أي تؤدى إلى صاحبها، واختلفوا في وصفوان بن أمية وأنس قال: وحديث أبي أمامة حديث حسن غريب.
وقد روي عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أيضا، من غير هذا الوجه.
حدثنا محمد بن المثنى.
حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: على اليد ما أخذت حتى تؤدي .
قال قتادة: ثم نسي الحسن فقال: تأويله على حسب اختلافهم في الضمان، فالقائل بالضمان يقول: تؤدي عينا حال القيام وقيمة عند التلف، وفائدة التأدية عند من يرى خلافه إلزام المستعير مؤنة ردها إلى مالكها كذا في المرقاة.
والزعيم أي الكفيل غارم قال في النهاية: الغارم الذي يلتزم ما ضمنه وتكفل به ويؤديه، والغرم أداء شيء لازم وقد غرم يغرم غرما انتهى.
والمعنى أنه ضامن ومن ضمن دينا لزمه أداؤه والدين مقضى أي يجب قضاؤه.
قوله: وفي الباب عن سمرة أخرجه الترمذي وأبو داود وابن ماجه وصفوان بن أمية أخرجه أبو داود وأنس أخرجه الطبراني في كتاب مسند الشاميين ذكره الزيلعي في نصب الراية في الكفالة بإسناده ومتنه.
وفي الباب عن ابن عباس ذكره الزيلعي فيه.
قوله: حديث أبي أمامة حديث حسن وأخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه.
قال الحافظ الزيلعي: قال صاحب التنقيح: رواية إسماعيل بن عياش من الشاميين جيدة وشرحبيل من ثقات الشاميين.
قاله الإمام أحمد ووثقه أيضا العجلي وابن حبان وضعفه ابن معين انتهى.
والحديث أخرجه الترمذي في الوصايا مطولا.
قوله: على اليد ما أخذت أي يجب على اليد رد ما أخذته.
قال الطيبي ما موصولة مبتدأ وعلى اليد خبره، والرابع محذوف أي ما أخذته اليد ضمان على صاحبها.
والإسناد إلى اليد على المبالغة لأنها هي المتصرفة حتى تؤدي بصيغة الفاعل المؤنث والضمير إلى اليد أي حتى تؤديه إلى مالكه فيجب رده في الغصب وإن لم يطلبه.
وفي العارية إن عين مدة رده إذا انقضت ولو لم يطلب مالكها.
وفي الوديعة لا يلزم إلا إذا طلب المالك.
ذكره ابن الملك.
قال القاري: وهو تفصيل حسن يعني من أخذ مال أحد بغضب أو عارية، أو وديعة لزم رده انتهى.
قال قتادة: ثم نسي الحسن فهو أمينك لا ضمان عليه، يعني العارية.
هذا حديث حسن صحيح.
وقد ذهب بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم إلى هذا.
وقالوا: يضمن صاحب العارية.
وهو قول الشافعي وأحمد.
أي الحديث فقال أي الحسن هو أي المستعير لا ضمان عليه لا يلزم من قول الحسن إن المستعير لا ضمان عليه أنه نسي الحديث كما ستعرف هذا حديث حسن أخرجه الخمسة إلا النسائي وصححه الحاكم.
وسماع الحسن من سمرة فيه خلاف مشهور ووقع في بعض النسخ هذا حديث صحيح، واستدل بهذا الحديث من قال بأن الوديع والمستعير ضامنان وهو صالح للاحتجاج به على التضمين، لأن المأخوذ إذا كان على اليد الاخذة حتى ترده فالمراد أنه في ضمانها كما يشعر لفظ على من غير فرق بين مأخوذ ومأخوذ.
وقال المقبلي في المنار: يحتجون بهذا الحديث في مواضع على التضمين.
ولا أراه صريحا لأن اليد الأمينة أيضا عليها ما أخذت حتى ترد، وإلا فليست بأمينة.
إنما كلامنا هل يضمنها لو تلفت بغير جناية؟ وليس الفرق بين المضمون وغير المضمون إلا هذا.
وأما الحفظ فمشرك وهو الذي تفيده على فعل هذا لم ينس الحسن كما زعم قتادة حين قال: هو أمينك لا ضمان عليه.
بعد رواية الحديث انتهى.
قال الشوكاني بعد ذكر كلام المقبلي هذا: ولا يخفى عليك ما في هذا الكلام من قلة الجدوى وعدم الفائدة وبيان ذلك أن قوله لأن اليد الأمينة عليها ما أخذت حتى ترد وإلا فليست بأمينة يقتضي الملازمة بين عدم الرد وعدم الأمانة فيكون تلف الوديعة والعارية بأي وجه من الوجوه قبل الرد مقتضيا لخروج الأمين عن كونه أمينا وهو ممنوع، فإن المقتضي لذلك إنما هو التلف بخيانة أو جناية ولا نزاع في أن ذلك موجب للضمان، إنما النزاع في تلف لا يصير به الأمين خارجا عن كونه أمينا.
كالتلف بأمر لا يطاق دفعه أو بسبب سهو أو نسيان أو بآفة سماوية أو سرقة أو ضياع بلا تفريط فإنه يوجد التلف في هذه الأمور مع بقاء الأمانة.
وظاهر الحديث يقتضي الضمان وقد عارضه ما أسلفنا، ثم ذكر الشوكاني كلام صاحب ضوء النهاء ثم تعقب عليه ثم قال: وأما مخالفة رأي الحسن لروايته فقد تقرر في الأصول: أن العمل بالرواية لا بالرأي انتهى قوله: وقالوا يضمن صاحب العارية وهو قول الشافعي وأحمد قال في النيل قال ابن عباس وأبو هريرة وعطاءشض وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، ليس على صاحب العارية ضمان إلا أن يخالف.
وهو قول الثوري وأهل الكوفة.
وبه يقول إسحاق.
والشافعي وأحمد وإسحاق وعزاه صاحب الفتح إلى الجمهور: أنها إذ تلفت في يد المستعير ضمنها إلا فيما إذا كان ذلك على الوجه المأذون فيه، واستدلوا بحديث سمرة المذكور وبقوله تعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ولا يخفي أن الأمر بتأدية الأمانة لا يستلزم ضمانها إذا تلفت وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: ليس على صاحب العارية ضمان إلا أن يخالف.
وهو قول الثوري وأهل الكوفة وبه يقول إسحاق واستدلوا بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ضمان على مؤتمن.
رواه الدارقطني قال الحافظ: في إسناده ضعف.
وأخرجه الدارقطني من طريق أخرى عنه بلفظ: ليس على المستعير غير المغل ضمان.
ولا عن المستودع غير المغل ضمان وقال: إنما يروى هذا عن شريح غير مرفوع قال الحافظ: وفي إسناده ضعيفان قال الشوكاني: قوله لا ضمان على مؤتمن فيه دليل على أنه لا ضمان على من كان أمينا على عين من الأعيان كالوديع والمستعير، أما الوديع فلا يضمن.
قيل إجماعا إلا لجناية منه على العين والوجه في تضمينه بالجناية أنه صار بها خائنا.
والخائن ضامن لقوله صلى الله عليه وسلم: ولا على المستودع غير المغل ضمان والمغل هو الخائن وهكذا يضمن الوديع إذا وقع منه تعد في حفظ العين.
لأنه نوع من الخيانة وأما العارية فقد ذهبت الحنفية والمالكية إلى أنها غير مضمونة على المستعير إذا لم يحصل منه تعد انتهى باب ماجاء في الإحتكار ... باب ما جاء في الاحتكار حدثنا إسحاق بن منصور.
أخبرنا يزيد بن هارون باب ما جاء في الاحتكار قال الحافظ: الاحتكار الشرعي إمساك الطعام عن البيع وانتظار الغلاء مع الاستغناء عنه وحاجة الناس إليه.
وبهذا فسره مالك عن أبي الزناد عن سعيد بن المسيب.
وعن أحمد: إنما يحرم احتكار الطعام المقتات دون غيره من الأشياء حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله بن فضلة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يحتكر إلا خاطيء فقلت لسعيد: يا أبا محمد إنك تحتكر.
قال: ومعمر قد كان يحتكر.
وإنما روي عن سعيد بن المسيب أنه كان يحتكر الزيت والحنطة ونحو هذا.
وفي الباب عن عمر وعلي وأبي أمامة، وابن عمر.
وحديث معمر حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند انتهى قوله: لا يحتكر إلا خاطئ بالهمز أي عاص آثم.
ورواه مسلم بلفظ: من احتكر فهو خاطئ.
قال النووي: الاحتكار المحرم هو في الأقوات خاصة بأن يشتري الطعام في وقت الغلاء ولا يبيعه في الحال بل أدخره ليغلو، فأما إذا جاء من قرية أو اشتراه في وقت الرخص وادخره وباعه في وقت الغلاء فليس باحتكار ولا تحريم فيه، وأما غير الأقوات فلا يحرم الاحتكار فيه بكل حال انتهى.
واستدل مالك بعموم الحديث على أن الاحتكار حرام من المطعوم وغيره ذكره ابن الملك في شرح المشارق كذا في المرقاة.
قوله: فقلت قائله محمد بن ابراهيم لسعيد أي ابن المسيب يا أبا محمد كنية سعيد بن المسيب إنك تحتكر قال ومعمر أي ابن عبد الله بن فضالة قد كان يحتكر أي في غير الأقوات والخبط بفتح الخاء المعجمة والموحدة الورق الساقط أي علف الدواب ونحو هذا أي من غير الأقوات قال ابن عبد البر وآخرون إنما كانا يحتكران الزيت.
وحملا الحديث على احتكار القوت عند الحاجة إليه.
وكذلك حمله الشافعي وأبو حنيفة وآخرون قوله: وفي الباب عن عمر مرفوعا: من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والإفلاس.
أخرجه ابن ماجه قال الحافظ في الفتح: إسناده حسن.
وعنه مرفوعا بلفظ: الجالب مرزوق والمحتكر ملعون.
أخرجه ابن ماجه وإسناده ضعيف.
وعلي لم أقف على حديثه وأبي أمامة مرفوعا: من احتكر طعاما أربعين يوما ثم تصدق به لم يكن له كفارة.
أخرجه رزين وابن عمر مرفوعا: من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد بريء من الله وبريء منه أخرجه أحمد والحاكم قال الحافظ في الفتح في إسناده مقال.
وفي الباب عن أبي هريرة مرفوعا: من احتكر حكرة أهل العلم.
كرهوا احتكار الطعام.
ورخص بعضهم في الأحتكار في غير الطعام.
وقال ابن المبارك: لا بأس بالاحتكار في القطن والسختيان ونحو ذلك.
يريد أن يغالي بها على المسلمين فهو خاطئ.
أخرجه الحاكم ذكره الحافظ وسكت عنه.
وعن معاذ مرفوعا: من احتكر طعاما على أمتي أربعين يوما وتصدق به لم يقبل منه.
أخرجه ابن عساكر.
قوله: ورخص بعضهم في الاحتكار في غير الطعام واحتجوا بالروايات التي فيها التصريح بلفظ الطعام.
قال الشوكاني في النيل: وظاهر أحاديث الباب أن الاحتكار محرم من غير فرق بين قوت الادمي والدواب بين غيره.
والتصريح بلفظ الطعام في بعض الروايات لا يصلح لتقييد باقي الروايات المطلقة.
بل هو من التنصيص على فرد من الأفراد التي يطلق عليها المطلق وذلك لأن نفي الحكم عن غير الطعام إنما هو لمفهوم اللقب وهو غير معمول به عند الجمهور، وما كان كذلك لا يصلح للتقييد على ما تقرر في الأصول.
قوله: قال ابن المبارك لا بأس بالاحتكار بالقطن والسختيان قال في القاموس السختيان ويفتح جلد الماعز إذا دبغ معرب باب ماجاء في بيع المحفلات ... باب ما جاء في بيع المحفلات حدثنا هناد.
حدثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تستقبلوا السوق.
ولا تحفلوا.
ولا ينفق بعضكم لبعض .
وفي الباب عن ابن مسعود باب ما جاء في بيع المحفلات المحفلة هي المصراة وقد ذكر الترمذي تفسيرها في هذا الباب قال أبو عبيد: سميت بذلك لأن اللبن بكثر في ضرعها وكل شيء كثرته فقد حفلته.
تقول ضرع حافل أي عظيم.
واحتفل القوم إذا كثر جمعهم ومنه سمي المحفل قوله: لا تستقبلوا السوق المراد من السوق العير أي لا تلقوا الركبان قال في المجمع في حديث الجمعة: إذا جاءت سويقة أي تجارة وهي مصغر السوق سميت بها لأن التجارة تجلب إليها والمبيعات تساق نحوها والمراد العير انتهى.
ولا تحفلوا من التحفيل بالمهملة

كأن أوب مساحي القوم فوقهم ... طير تعيف على جون مزاحيف شبه رجع أيدي القوم بالمساحي المعوجة التي يقال لها بالفارسية كنند في حفر قبر عثمان رضي الله عنه، بطير تعيف على جون مزاحيف.
ويقال ضب ساح: يرعى السحاء.
ويقال أيضا: ما في السماء سحاة من سحاب.
سخب السخاب: قلادة تتخذ من سك وغيره، ليس فيها من الجوهر شيء؛ والجمع سخب.
سخبر السخبر: ضرب من الشجر.
يقال: ركب فلان السخبر، إذا غدر.
قال الشاعر، وهو حسان، يهجو الحارث بن عوف المري من غطفان: إن تغدروا فالغدر منكم شيمة ... والغدر ينبت في أصول السخبر سخت السخت: الشديد.
قال أبو الحسن اللحياني: يقال هذا حر سخت.
والسختيت بالكسر: الشديد أيضا.
والسختيت أيضا: السويق الذي لا يلت بالأدم، وهو أيضا الغبار الشديد الارتفاع.
قال رؤبة: وهي تثير الساطع السختيتا أبو زيد: اسخات الجرح اسخيتاتا، أي سكن ورمه.
سخخ السخاخ، بالفتح: الأرض اللينة الحرة.
وسخت الجرادة: غرزت ذنبها في الأرض.
سخد السخد: ماء أصفر غليظ يخرج مع الولد.
وأصبح فلان مسخدا، إذا أصبح ثقيلا مورما مصفرا.
سخر سخرت منه أسخر سخرا بالتحريك، ومسخرا وسخرا بالضم.
قال أعشى باهلة: إني أتتني لسان لا أسر بها ... من علو لا عجب منه ولا سخر والتأنيث للكلمة، وكان قد أتاه خبر مقتل أخيه المنتشر.
وحكى أبو زيد: سخرت به، وهو أردأ اللغتين.
والاسم السخرية والسخري والسخري، وقرئ بهما قوله تعالى: ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ، و سخريا .
وسخره تسخيرا: كلفه عملا بلا أجرة، وكذلك تسخره.
والتسخير: التذليل.
وسفن سواخر، إذا أطاعت وطابت لها الريح.
وفلان سخرة: يتسخر في العمل.
يقال خادمة سخرة.
ورجل سخرة أيضا: يسخر منه.
وسخرة بفتح الخاء: يسخر من الناس.
سخط السخط والسخط: خلاف الرضا.
وقد سخط، أي غضب، فهو ساخط.
وأسخطه، أي أغضبه.
ويقال: تسخط عطاءه، أي استقله ولم يقع منه موقعا.
سخف سخفة الجوع رقته وهزاله.
يقال به: سخفة من جوع.
والسخف بالضم: رقة العقل.
وقد سخف الرجل بالضم سخافة فهو سخيف.
وساخفته مثل حامقته.
سخل أبو زيد: يقال لأولاد الغنم ساعة تضعه من الضأن والمعز جميعا، ذكرا كان أو أنثى: سخلة، وجمعه سضخل وسخال.
والسخل: الضعفاء من الرجال، لا واحد له.
وأهل المدينة يسمون الشيص منا لتمر: السخل.
وقد سخلت النخلة تسخيلا.
ويقال أيضا: سخلت الرجل، إذا عبته وضعفته؛ وهي لغة هذيل.
وكواكب مسخولة، أي مجهولة.
وقال: وأنتم كواكب مسخولة ... ترى في السماء ولا تعلم سخم السخمة: السواد.
والأسخم: الأسود.
والسخام، بالضم: سواد القدر.
وسخم الله وجهه، أي سوده.
ويقال: هذا ثوب سخام المس، إذا كان لين المس مثل الخز.
وريش سخام، أي لين المس رقيق.
وقطن سخام، وهو من السواد.
وقال يصف سرابا: كأنه بالصحصحان الأنجلأ قطن سخام بأيادي غزل ومنه قيل للخمر سخام وسخامية، إذا كانت لينة سلسة.
والسخيمة: الضغينة والموجدة في النفس.
سخن السخن بالضم: الحار.
وسخن الماء وغيره بالفتح، وسخن أيضا سخونة فيهما.
ويروى قول لبيد: رفعتها طرد النعام وفوقه ... حتى إذا سخنت وخف عظامها بالفتح والضم.
وتسخين الماء وإسخانه بمعنى.
قال ابن الأعرابي: ماء مسخن وسخين.
والمسخنة: قدر كأنها تور.
ويوم سخن وساخن وسخنان، أي حار.
وليلة سخنة وسخنانة.
وإن لأجد في نفسي سخنة بالتحريك، وهي فضل حرارة تجدها مع وجع.
وسخنة العين: نقيض قرتها.
وقد سخنت عينه بالكسر، فهو سخين العين.
وأسخن الله عينه، أي أبكاه.
والسخون من المرق: ما يسخن.
والسخينة: طعام يتخذ من الدقيق دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء.
والسخين: مسحاة منعطفة.
والتساخين: الخفاف.
سخا السخاوة والسخاء: الجود.
يقال منه: سخا يسخو.
وسخي يسخى مثله، قال عمرو بن كلثوم: مشعشعة كأن الحص فيها ... إذا ما الماء خالطها سخينا أي جدنا بأموالنا.
وقول من قال سخينا من السخونة نصب على الحال، فليس بشيء.
وسخيت نفسي عن الشيء، إذا تركته.
وسخو الرجل يسخو سخاوة، أي صار سخيا.
وسخوت النار أسخوها سخوا، وذلك إذا أوقدت فاجتمع الجمر والرماد ففرجته.
وفيه لغة أخرى حكاهما جميعا أبو عمرو: سخيت النار أسخاها سخيا، مثال لبثت ألبث لبثا.
يقال: اسخ نارك، أي اجعل لها مكانا توقد عليه.
وأنشد: ويرزم أن يرى المعجون يلقى ... بسخي النار إرزام الفصيل والسخا مقصور: ظلع يصيب البعير أو الفصيل، بأن يثب بالحمل الثقيل فتعترض الريح بين الجلد والكتف.
يقال: سخي البعير بالكسر يسخى سخى، فهو سخ.
وفلان يتسخى على أصحابه، أي يتكلف السخاء.
وأرض سخاوية: لينة التراب، وهي منسوبة.
ومكان سخاوي.
والسخواء: الأرض السهلة الواسعة، والجمع السخاوي والسخاوى.
سدج رجل سداج، أي كذاب.
وقد تسدج، أي تكذب وتخلق.
سدح السدح: الصرع بطحا على الوجه، أو إلقاء على الظهر، لا يقع قاعدا ولا متكورا.
تقول: سدحه فانسدح، فهو مسدوح وسديح.
قال الشاعر: بين الأراك وبين النخل تسدخهم ... زرق الأسنة في أطرافها شبم وفلان سادح، أي مخصب.
سدد التسديد: التوفيق للسداد، وهو الصواب والقصد من القول والعمل.
ورجل مسدد، إذا كان يعمل بالسداد والقصد.
والمسدد: المقوم.
وسدد رمحه، وهو خلاف قولك: عرضه.
وسد قوله يسد بالكسر، أي صار سديدا.
وإنه ليسد في القول فهو مسد، إذا كان يصيب السداد، أي القصد.
ويقال للرجل: أسددت ما شئت، إذا طلب السداد والقصد.
وأمر سديد وأسد، أي قاصد.
وقد استد الشيء، أي استقام.
وقال الشاعر: أعلمه الرماية كل يوم ... فلما استد ساعده رماني والسداد بالفتح: الاستقامة والصواب.
وكذلك السدد مقصور منه.
قال الأعشى: ماذا عليها وماذا كان ينقصها ... يوم الترحل لو قالت لنا سددا فحذف الألف.
تقول منه: أمر بني فلان يجري على السداد.
وقد قال سدادا من القول.
وأما سداد القارورة وسداد الثغر فبالكسر لا غير.
قال العرجي: أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر وهو سده بالخيل والرجال.
وأما قولهم: فيه سداد من عوز، وأصبت به سدادا من عيش، أي ما تسد به الخلة، فيكسر ويفتح، والكسر أفصح.
وسددت الثلمة ونحوها أسدها سدا: أصلحتها وأوثقتها.
والسد والسد: الجبل، والحاجز.
وصببت في القربة ماء فاستدت عيون الخرز وانسدت، بمعنى.
وأرض بها سددة، وهي أودية فيها حجارة وصخور، يبقى الماء فيها زمانا؛ الواحد سد بالضم، ويقال أيضا: جاءنا جراد سد بالضم، إذا سد الأفق من كثرته.
قال العجاج: سيل الجراد السد يرتاد الخضر والسد أيضا: واحد السدود، وهي السحائب السود.
والسدة: داء يأخذ بالأنف يمنع نسيم الريح.
وكذلك السداد.
والسدة: باب الدار.
تقول: رأيته قاعدا بسدة بابه.
وفي الحديث: الشعث الرءوس الذي لا تفتح لهم السدد .
قال أبو الدرداء: من يغش سدد السلطان يقم ويقعد.
والسد بالفتح: واحد الأسدة، وهي العيوب مثال العمى والصمم والبكم؛ جمع على غير قياس، وكان قياسه سدودا.
ومنه قولهم: لا تجعلن بجنبك الأسدة، أي لا يضيقن صدرك فتسكت عن الجواب كمن به صمم وبكم.
قال الكميت: وما بجنبي من صفح وعائدة ... عند الأسدة إن العي كالعضب يقول: ليس بي عي ولا بكم عن جواب الكاشح، ولكن أصفح عنه؛ لأن العي عن الجواب كالعضب، وهو قطع يد أو ذهاب عضو.
والعائدة: العطف.
والسد أيضا: شيء يتخذ من قضبان له أطباق.
سدر السدر: شجر النبق، الواحدة سدرة، والجمع سدرات وسدرات وسدرات وسدر.
ولاسدير: نهر، ويقال قصر، وهو معرب وأصله بالفارسية سهدله: أي فيه قباب مداخلة، مثل الحاري بكمين.
وقولهم: جاء فلان يضرب أسدريه وأصدريه، أي عطفيه ومنكبيه، إذا جاء فارغا ليس بيده شيء ولم يقض طلبته.
والسادر: المتحير.
والسادر: الي لا يهتم ولا يبالي ما صنع.
والسدر: تحير البصر.
يقال: سدر البعير بالكسر يسدر سدرا وسدارة: تحير من شدة الحر، فهو سدر.
وسدر أيضا: اسم من أسماء البحر.
قال أمية بن أبي الصلت: فكأن برقع والملائك حوله ... سدر تواكله القوائم أجرد وسدرت المرأة شعرها فانسدر: لغة في سدلته فانسدل.
وانسدر فلان يعدو، أي أسرع بعض الإسراع.
سدس سدس الشيء وسدسه: جزء من ستة.
والسدس بالكسر، من الورد في أظماء ابل: أن تنقطع خمسة وترد السادس.
وقد أسدس الرجل، أي وردت إبله سدسا.
وأسدس البعير، إذا ألقى السن بعد الرباعية، وذلك في السنة الثامنة.
وأسدس القوم: صاروا ستة.
وبعضهم يقول للسدس سديس، كما يقال للعشر عشير.
ويقال: لا آتيك سديس عجيس: لغة في سجيس.
وشاة سديس، إذا أتت عليها السنة السادسة.
والسدس بالتحريك: السن قبل البازل، يستوي فيه المذكر والمؤنث؛ لأن الإناث في الأسنان كلها بالهاء إلا السدس والسديس والبازل.
وجمع السديس سدس.
وجمع السدس سدس.
قال الشاعر: فطاف كما طاف المصدق وسطها ... يخير منها في البوازل والسدس وإزار سديس وسداسي.
وسدست القوم أسدسهم بالضم، إذا أخذت سدس أموالهم.
وأسدسهم بالكسر، إذا كنت لهم سادسا.
وسدوس بالضم: الطيلسان الأخضر.
قال الأفوه الأودي: والليل كالدأماء مستشعر ... من دونه لونا كلون السدوس وكان الأصمعي يقول: السدوس بالفتح: الطيلسان.
سدف قال الأصمعي: السدفة والسدفة في لغة نجد: الظلمة، وفي لغة غيرهم الضوء؛ وهو من الأضداد.
وكذلك السدف بالتحريك.
وقال أبو عبيد: وبعضهم يجعل السدفة اختلاط الضوء والظلمة معا، كوقت ما بين طلوع الفجر إلى الإسفار.
وقد أسدف الليل، أي أظلم.
ومنه قول العجاج: وأقطع الليل إذا ما أسدفا وأسدفت المرأة القناع، أي أرسلته.
والسدف: الليل.
قال الشاعر: نزور العدو على نأيه ... بأرعن كالسدف المظلم والسدف أيضا: الصبح وإقباله، ذكره الفراء، وأنشد لسعد القرقرة: منا بركض الودي أعلمنا ... منا بركض الجياد في السدف وأسدف الصبح، أي أضاء.
ويقال أسدف الباب، أي افتحه حتى يضيء البيت.
وفي لغة هوازن: أسدفوا، أي أسرجوا من السراج.
والسديف: السنام.
ومنه قول الشاعر: تركناه واخترنا السديف المسرهدا سدك سدك به، بالكسر، أي لزمه.
سدل سدل ثوبه يسدله سدلا، أي أرخاه.
وشعر منسدل.
والسديل: ما أسبل على الهودج؛ والجمع السدول والسدائل والأسدال.
والسدل: السمط من الجوهر، والجمع سدول.
والسدلى على فعلى، معرب وأصله بالفارسية سدله، كأنه ثلاثة بيوت في بيت كالحاري بكمين.
سدم السدم بالتحريك: الندم والحزن.
وقد سدم بالكسر.
ورجل نادم سادم، وندمان سدمان.
ويقال هو إتباع.
وماله هم ولا سدم إلا ذلك.
وركية سدم وسدم، إذا ادفنت.
قال الراجز: سدم المسافي آجنات صفرا وقال لبيد: سدما قليلا عهده بأنيسه ... من بين أصفر ناصع ودفان والسدم: الفحل القطم الهائج.
وقال: قطعت الدهر كالسدم المعنى ... تهدر في دمشق فما تريم ورجل سدم، أي مغتاظ.
وفنيق مسدم: جعل على فمه الكعام.

وحدثني عباس بن حاتم البزاز، ثنا علي بن عبد الله المديني، ثنا سفيان بن عيينة، أنبأ زائدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر .
وحدثني الحسين بن علي الأسود، حدثني يحيى بن آدم، عن يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الزعراء، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر .
حدثني محمد بن سعد، ثنا وكيع بن الجراح، عن سالم بن أبي العلاء المرادي، عن عمر بن هرم، عن ربعي وأبي عبد الله رجل من أصحاب حذيفة جميعا، عن حذيفة: بمثل حديث عبد الرحمن بن صالح، عن وكيع.
حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن سعد قالا: ثنا أبو معاوية الضرير، ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم، دعا عبد الرحمن بن أبي بكر فقال: اثنتي بكتف حتى أكتب لأبي بكر كتابا، لا يختلف عليه معه.
فذهب عبد الرحمن ليقوم، فقال: اجلس، أبى الله والمؤمنون أن يختلف على أبي بكر .
وحدثني وهب بن بقية، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري عن عروة، عن عائشة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ادعي لي أباك وأخاك حتى أكتب لأبي بكر كتابا، فإني أخاف أن يقول قائل، أو يتمنى متمن، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر .
حدثني عبد الله بن أبي أمية البصري، عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عروة قال: قالت عائشة: بدىء رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة، ثم خرج في يومه ذلك فدخل علي وأنا أقول: وارأساه.
فقال: وددت أن يكون ذلك وأنا حي، فأصلي عليك وأدفنك.
فقلت: وإنك لتحب ذلك، كأني أراك في ذلك اليوم معرسا بعض نسائك.
ثم قال: أنا وارأساه؛ ادعي أباك وأخاك أعهد عهدا لأبي بكر، فإني أخاف أن يتمنى متمن، أو يظن ظان، ويأبى الله ذلك والمؤمنون .
حدثنا عفان أبو عثمان، ثنا محمد بن أبان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن بعد الله بن أبي مليكة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه لعائشة: ادعي لي عبد الرحمن بن أبي بكر أكتب لأبي بكر كتابا، فلا يختلف فيه المسلمون بعدي.
ثم قال: دعيه، معاذ الله أن يختلف المؤمنون في أبي بكر .
حدثنا أحمد بن هشام بن بهرام، ثنا شعيب بن حرب، أنبأ خالد بن يزيد القرشي، ثنا زرعة بن عمرو قال: وكان عمرو أحد الأربعة الذين حملوا عثمان.
قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم قال للمهاجرين: انطلقوا بنا إلى الأنصار نسلم عليهم، فقال: يا معشر الأنصار، اجمعوا لي أحجارا من حجارة الحرة.
فأخذ حجرا، فوضعه؛ ثم قال: يا أبا بكر، خذ حجرا، فضعه إلى جنب حجري.
ثم قال يا عمر، خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر أبي بكر.
ثم قال لعثمان: خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر عمر.
قال: فأفرد هؤلاء الثلاثة لهذا الأمر .
حدثني المدائني، عن عمر بن نبهان، عن قتادة، عن ابن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن تولوا أبا بكر تجدوه ضعيفا في بدنه، قويا في أمر الله؛ وإن تولوا عمر تجدوه قويا في نفسه قويا في أمر الله؛ وإن تولوها عليا ولن تفعلوه تجدوه هاديا مهديا يهديكم إلى الطريق المستقيم .
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عثمان بن محمد بن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: غزوت غزاة، قد قدمت، فسألني أبي عن البلاد والناس له سمعت شاكيا لعامل، أو مررت بشيء ضائع؟ فأخبرته بأني لم أسمع أحدا يشكو أحدا، ولم أر شيئا ضائعا، ثم قلت: ألا تستخلف يا أمير المؤمنين رجلا تثق به في حياتك؟ قال: فاسكت ساعة، ثم رفع رأسه فقال: جزاك الله عن نصيحتك خيرا؛ إن استخلفت، فقد استخلف هو خير مني، وإن تركت فقد ترك من هو خير مني؛ وأفضل الهدى هدى محمد صلى الله عليه وسلم، وأن لا أستخلف أحدا أسلم لي.
أمر رسول الله حين بدىء حدثني الوليد بن صالح، ثنا محمد بن عمر الواقدي، أنبأ هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قبور الشهداء، ثم رجع معصوب الرأس، فلم يزل شاكيا حتى توفاه الله يوم الاثنين للنصف من شهر ربيع الأول، ودفن ليلة الأربعاء.
وروى الواقدي، عن أبن أبي الزناد، عن هشان بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم البقيع، فقلت: أين كنت يا رسول الله؟ فقال: إني أمرت أن أستغفر لأهل البقيع وأصلي عليهم .
قال هشام: فبلغني أنه رجع موعوكا.
حدثني إبراهيم بن مسلم الخوارزمي، حدثني سويد الأنباري، عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق عن الزهري.
أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى بقيع الغرقد في جوف الليل، فاستغفر لأهله، ثم أصبح، فابتدى بوجعه من يومه ذلك.
وروى بعضهم أنه كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جارية يقال لها ربيحة، أخذها من سبي بني قريظة وجعلها في نخل له يدعى نخل الصدقة، وكان ربما قال عندها، فانصرف ذات يوم من عندها موعوكا، فأتى منزل ميمونة، ثم تحول إلى منزل عائشة فقبض فيه.
حدثني عبد الله بن أبي أمية، عن إبراهيم بن سعد، ثنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن عمر بن علي، عن عبيد الله بن جبير مولى الحكم بن أبي العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنبهني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل، فقال: يا أبا مويهبة، إني قد أمرت أن أستغفر لأهل البقيع، فانطلق معي .
فانطلقت معه، فلما وقف بين أظهرهم قال: السلام عليكم يا أهل المقابر، ليهنىء لكم ما أصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه.
لو علمتم ما نجاكم الله منه أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع أولها آخرها.
الآخرة شر من الأولى .
ثم قال: هل علمت يا أبا مويهبة؟ أني قد خيرت بين مفاتح خزائن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، وبين لقاء ربي والجنة.
واخترت لقاء ربي والجنة ثم استغفر لأهل البقيع وانصرف.
فبدىء رسول الله صلى الله عليه وسلم بوجعه الذي قبض فيه حين أصبح.
وحدثني عبد الله بن أبي أمية، ثنا إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عائشة قالت: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من البقيع حين استغفر لأهله، فوجدني وأنا أحد صداعا وأنا أقول: وارأساه.
فقال: بل أنا وارسأه .
ثم قال ما ضرك لو مت قبلي، فقمت عليك وكفتتك، ثم صليت عليك ودفنتك .
فقلت: كأني بك لو فعلت ذلك قد رجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك.
قالت: فتبسم.
وتنام به وجعه وهو يدور على نسائه حتى استعز به وهو في بيت ميمونة.
قالت: فدعا نساءه فاستأذنهن في أن يمرض في بيتي، فأذن له.
فخرج يمشي بين رجلين أحدهما الفضل بن العباس، ورجل آخر وهو تخط قدماه الأرض، عاصبا رأسه بخرقة، حتى دخل بيتي.
قال عبيد الله، فحدثت ابن عباس بهذا الحديث، فقال: أتدري من الآخر: قلت: لا.
قال: علي، ولكنها لا تقدر أن تذكره بخير وهي تستطيع.
حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عائشة.
بمثله إلا أنه لم يذكر قول ابن عباس: إنها لا تقدر على أن تذكره بخير وهي تستطيع .
حدثنا وهب بن بقية، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم التيمي.
أنه كان يدار برسول الله صلى الله عليه وسلم في بيوت نسائه وهو مريض، فلما كان ذات يوم، قال: أين أنا غدا؟ فجعل يخبرنه.
فقال بعضهن: إنما يسأل عن يوم ابنة أبي بكر.
فأذن له، وقلن له: وقلن له: أنت في حل يا رسول الله؛ إنما نحن أخوات.
فقال: في حل؟ قلن: نعم.
فأخذ رداءه، ثم انطلق إلى منزل عائشة.
فلم يزل عندها حتى قبضه الله.
حدثت عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دير به على نسائه، يحمل في ثوب يأخذ بأطرافه الأربعة: أبو مويهبة، وشقران، وثوبان، وأبو رافع مواليه.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي عن معمر، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
أن النبي صلى الله عليه وسلم اشتكى شكوه الذي توفي فيه وهو في بيت ميمونة زوجته، حتى غمر من شدة الوجع.
فاجتمع عنده عمه العباس، وأم سلمة زوجته، وأم الفضل بنت الحارث بن حزن أم عبد الله بن العباس، وأسماء بنت عميس فاستشاروا في لد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين غمر، فلدوه.
فلما أفاق، قال: من فعل هذا بي؟ قالوا: يا رسول الله: إنا خشينا أن يكون بك ذات الجنب، فلددناك.
فقال صلى الله عليه وسلم: أنا أكرم عند الله من أن يبتليني بذات الجنب؛ ما كان الله ليعذبني بها.
ثم قال: لا جرم لا يبقى في البيت أحد إلا التد.
غير عمى عقوبة لهم.
قال أبو بكر بن عبد الرحمن: فالتدت ميمونة وهي صائمة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي: عن أفلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: اجتمعنا عند رسول الله صلى الله عليه وسم وهو ثقيل في بيت ميمونة، فقال نساء كن بالحبشة منهن أم سلمة، وأسماء ابنة عميس : لدوه.
فقلت: لا تفعلوا.
فخالفوني، فلدوه.
ثم أفاق، فقال: هذا عمل أم سلمة، وأسماء بنت عميس، هذا من دواء أهل الحبشة؛ لا يبقين في البيت أحد إلا لد، غير عمي.
فلددت صفية بنت حيي، ولدتني فوجدت من ذلك حزا.
ولد بعضنا بعضا.
وأقام في بيت ميمونة سبعة أيام.
حدثنا هشام بن عمار، ثنا إسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعيد قال: حدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اشتد وجعه في بيت ميمونة زوجته، لد بالكست والزيت.
فلما أفاق: قال: من لدني؟ قالوا: عمك، وزينب بنت جحش، وعائشة.
قال: من دلكم على هذا.؟ قالوا: أسماء بنت عميس، وأم سلمة.
قال: هذا طب جاءنا به من الحبشة حين هربتا بدينهما من قريش.
وأمرهم جميعا، فالتدوا إلا العباس.
وروى الواقدي، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن وغيره: أن الذي لد به رسول الله صلى الله عليه وسلم عود هندي، وشيء من ورس، وشيء من زيت.
وحدثني عبد الله بن أبي أمية، عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن أيوب بن بشير.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عاصبا رأسه حتى جلس على المنبر، فكان أول ما تكلم به أن صلى على أصحاب أحد واستغفر لهم.
ثم قال: إن عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند ربه.
ففهمها أبو بكر وعرف أنه يريد نفسه، فبكى وقال: نحن نفديك بأنفسنا وأموالنا وأبنائنا.
ثم قال: انظروا هذه الأبواب الشاخصة أو الشارعة، أو كلمة نحوها فسدوها إلا باب أبي بكر، فإني لا أعلم أحدا كان أفضل عندي يدا في الصحبة منه.
حدثني هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين، أنبأ الأوزاعي، عن أسامة بن زيد، عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: إن عبدا خير بين الدنيا والآخرة.
ففطن أبو بكر، فبكى.
فقال له أبو سعيد الخدري: يا أبا بكر، ما يبكيك من عبد خير بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرة؟ فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر، فقال: إن آمنكم علي بصحبته، وذات يده لابن أبي قحافة؛ سدوا كل خوخة إلى المسجد إلا خوخة أبي بكر.
حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا أبو داود الطبالسي، أنبأ شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن عروة، عن عائشة قالت: كنا نحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يموت حتى يخير بين الدنيا والآخرة: فما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه الذي قبض فيه عرضت له بحة، فسمعته يقول: بل الرفيق الأعلى مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، فعلمت أنه خير فاختار ما عند الله.
حدثني عبد الله بن أبي أمية، عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك: أن رسول الله بن أبي أمية، عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر لأصحاب أحد، ثم قال: يا معشر المهاجرين، استوصوا بالأنصار خيرا فإن الناس يزيدون والأنصار على هيئتهم لا يزيدون، إنهم عيبتي التي آويت إليها، فأحسنوا إلى محسنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم .
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري.
أن الله عز وجل خير نبيه بين خزائن الدنيا والخلود فيها ثم الجنة، وبين الموت ولقاء ربه والجنة، فاختار لقاء ربه، وجعل يقول: الرفيق الأعلى، الرفيق الأعلى .
حدثني أبو الحسن المدائني، عن خباب بن موسى، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: لما احتضر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتاه جبريل عليه السلام، فخيره بن البقاء في الدنيا والمصير إلى رحمة ربه، فجعل يقول: بل الرفيق الأعلى ، حتى قضى صلى الله عليه وسلم.
حدثني عبد الله بن أبي أمية أبو عمرو، ثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتية قال: سمعت عائشة تقول: كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا يقول: إن الله لم يقبض نبيا قط حتى يخيره ؛ فلما احتضر رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت آخر كلمة سمعتها منه: الرفيق الأعلى من الجنة ؛ فقلت: إذا والله لا يختارنا، وعرفت أنه الذي كان يقول لنا إن نبينا لا يقبض حتى يخير.
حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا عبدة بن سلميان، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله، عن عائشة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند وفاته: اللهم اغفر لي وألحقني بالرفيق .
حد حدثنا شريح، ثنا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة قال: قالت عائشة رضي الله تعالى عنها: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي في يومي وليلتي، وبين سحري ونحري، ودخل عبد الرحمن بن أبي بكر ومعه سواك رطب فنظر إليه حتى ظننت أن له فيه حاجة، فمضغته وطيبته ودفعته إليه، فأستم أحسن ما رأيته استن قط، ثم ذهب يرفعه فسقطت يده، فأخذت أدعو دعاء كان يدعو به إذا مرض فلم يدع به في مرضه ذلك ورفع بصره إلى السماء وقال: الرفيق الأعلى ، ثم فاضت نفسه؛ فالحمد لله الذي جمع بين ريقي وريقه في آخر يوم في الدنيا.
حدثني روح بن عبد المؤمن، ثنا القعنبي؛ ثنا مالك بن أنس، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو مستند إلى صدري، وقد أصغيت إليه، يقول: اللهم اغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق .
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن معمر ومالك، عن الزهري قال: دخلت أم بشر بن البراء بن معرور على النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: ما رأيت مثل هذه الحمى التي عليك؛ فقال: إن الله يضاعف الأجر كما يضاعف البلاء، هي من الأكلة التي أكلتها وابنك من الشاة بخيبر، فهذا أوان انقطع أبهرى .
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن معمر ومالك، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في مرضه على نفسه بالمعوذات.
حدثني عمرو بن حماد بن أبي حنيفة، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى قرأ بالمعوذتين على نفسه وتفل؛ فلما اشتد به الوجع الذي توفي فيه كنت أقرأ عليه المعوذتين وأمسحه بيده، رجاء بركتهما.
حدثني روح بن عبد المؤمن، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء، عن عائشة قالت: كنت أعوذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء كان جبريل يعوذه به، وكنت أسمعه يتعوذ به إذا اشتكى، فقال: ارفعي رقاك عني، فإنما كانت تنفعني وأنا في المدة .
حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم قال، حدثت عن الزهري، وأحسب الذي حدثني يونس الأيلي، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عائشة قالت: لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السياق، طفق يطرح خميصة على وجهه ثم يكشفها إذا اغتم.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن الحكم بن أبي الحويرث قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى، دعا لنفسه بالعافية، فلما اشتكى آخر شكاة، لم يدع بشيء، وجعل يقول: يا نفس، مالك؛ تلوذين كل ملاذ .
حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة ويوسف بن موسى، قالا: ثنا جرير الضبي، ثنا الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة قالت: ما رأيت أحدا أشد وجعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثني موسى بن داود، ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة، عن حميد، عن أنس، عن أم الفضل بنت الحارث قالت: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه في بيته، في ثوب واحد قد توشح به، المغرب، فقرأ والمرسلات ، وما صلى بنا بعدها حتى قبض.
حدثني يحيى بن أيوب، ثنا إسماعيل بن جعفر، ثنا سليمان بن سحيم، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد، عن أبيه، عن ابن عباس قال: كشف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الستر، فرأيته معصوبا في مرضه الذي مات فيه، فقال: اللهم هل بلغت ؟ ثلاثا، ثم قال: لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا يراها العبد الصالح أو ترى له .
حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا محمد بن عبد الله الأسدي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن هلال بن أبي حميد الوزان، عن عروة، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي توفي فيه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
حدثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن الحسن، قال: بلغني أنه لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ائتمروا أين يدفنونه، فأزمعوا أن يدفنوه في المسجد، فقالت عائشة: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا رأسه في حجري، إذ قال: قاتل الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .أجمعوا أن يدفنوه حيث قبض في بيت عائشة.
حدثني محمد بن خالد بن عبد الله الطحان، عن أبيه، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن أم الفضل بنت الحارث بنت حزن قالت: كنت جالسة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض، فبكيت، فقال: ما يبكيك ؟ قلت: أخشى عليك ولا أدري ما نلقى من الناس بعدك؟ فقال: أنتم المستضعفون .
حدثنا الأعين، ثنا سويد بن سعيد، عن رشيد بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن موسى بن سرجس، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: كان عند النبي صلى الله عليه وسلم، حين اشتد وجعه، قدح فيه ماء، يدخل فيه يده ثم يمسح وجهه ويقول: اللهم أعني على سكرات الموت .
حدثني بكر بن الهيثم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة قال: قالت عائشة: ما أغبط أحدا يهود عليه الموت بعد الذي رأيت من شدة موت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا أبو نعيم الفضل بين دكين، ثنا زكريا بن أبي زائدة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: أقبلت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت مشيتها مشية رسول الله، فقال: مرحبا بابنتي .
ثم أجلسها عن يمينه أو شماله، لم أسر إليها حديثا، فبكت.
ثم أسر إليها حديثا، فضحكت.
فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن، فسألتها عما قال؟ فقالت: ما كنت أفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حتى إذا قبض، سألتها، فقالت: أسر إلي أن جبريل عليه السلام كان يعارضني بالقرآن كل سنة مرة، وأنه عارضني به العام مرتين، ولا أراه إلا قد حضر أجلي؛ وإنك أول أهلي لحاقا بي ونعم السلف أنا لك.
فبكيت لذلك.
ثم قال: ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الأمة، أو: نساء المؤمنين؟ فضحكت .
وحدثني عمر بن شبة، ثنا حماد بن واقد، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك.
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ثقل، ضمته فاطمة إلى صدرها وقالت: واكرباه لكربك يا أبتاه ، فقال صلى الله عليه وسلم: لا كرب على أبيك بعد اليوم .
حدثني محمد بن حاتم المروزي، ثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعبت إلي نفسي .
قال، يقول: إنه مقبوض في تلك السنة.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي في إسناده قال: بكت فاطمة رضي الله تعالى عنها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا بنية، لا تبكي، وإذا مت فقولي: إنا لله وإنا إليه راجعون، فإن فهيا من كل ميت معوضة.
قالت: ومنك، يا رسول الله قال: نعم ومني .
قال: وبكت أم أيمن، فقيل لها: لا تبكي، فإنما خير فاختار ما عند ربه قالت: إنما أبكي انقطاع خبر السماء عنا.
وحدثت عن هشان بن الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اشتد وجعه الذي توفى فيه، جعلت فاطمة عليها السلام تبكي، وتقول: بأبي أنت وأمي، أنت والله كما قال القائل: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل فأفاق صلى الله عليه وسلم، فقال: هذا قول عمي أبي طالب، وقرأ: وما محمد إلا رسول، قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم؟ ومن ينقلب على عقبية فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين .
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا هشام بن عبد الملك، ثنا محمد بن أبان، عن حماد، عن إبراهيم، عن عائشة رضي الله تعالى عنها.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: انقلوني إلى بيت عائشة .
قالت: فلما سمعت ذلك قمت ولم تكن لي خادم فكنست بيني وفرشت له فراشا ووسدته وسادة كان حشوها إذخر.
فلما حضرت الصلاة، قال: أرسلي إلى أبي بكر فليؤم الناس.
قالت: فأرسلت إليه.
فأرسل إلي أني شيخ كبير، ضعيف عن أن أقوم في مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن أشيري على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمر، واستعيني عليه بحفصة.
ففعلت فقال: إنكن صواحب يوسف؛ أرسلي إلى أبي بكر .
حدثنا محمد بن سعد، عن الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه إذا وجد خفة خرج فصلى بالناس، وإذا ثقل وجاءه المؤذن قال: مروا أبا بكر يصلي بالناس: فخرج الأمر من عنده يوما بأن يصلي أبو بكر، وكان غائبا، فصلى عمر بالناس.
فلما كبر، وكان جهير الصوت، سمع تكبيره، فقال: لا ، لا ، لا ، أين ابن أبي قحافة ؟ فانصرف عمر، وانتقضت الصفوف.
فما برحنا حتى طلع ابن أبي قحافة، وكان بالسنح، فصلى بالناس.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن معمر ومحمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله بن زمعة قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أعوده، فقال: يا عبد الله مر الناس الصلاة .
فخرجت فلقيت رجالا لم أكلمهم حتى رأيت عمر، فقلت: صلى بالناس.
فلما كبر، سمع النبي صلى الله عليه وسلم تكبيره، فأخرج رأسه من حجرته، وهو يقول: لا ، لا ، لا، ليصل بالناس ابن أبي قحافة .
وقال ذلك وهو مغضب فانصرف عمر، فقال: يا بن أخي، أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأمرني؟ قلت: لا، ولكنه قال لي: يا عبد الله، مر الناس بالصلاة .
فلما رأيتك لم أبلغ من ورائك.
فقال: ما ظننت إلا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك أن تأمرني، ولولا ذلك ما صليت.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن عاصم بن عبيد الله بن سالم، عن سالم، عن أبيه قال: كبر عمر، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم تكبيره، فأقلع رأسه مغضبا يقول: أين ابن أبي قحافة، أين ابن أبي قحافة؟ .
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن سعيد بن أبي زيد، عن عبد المجيد بن سهيل، عن عكرمة قال: صلى بهم أبو بكر ثلاثة أيام.
حدثنا محمد، عن الواقدي، ثنا يونس بن يعقوب، عن أبي الحارث بن عبد الله، عن سعيد بن يسار قال: ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخميس، فصلى بهم أبو بكر يومئذ الظهر حتى كان اليوم الذي توفي فيه.
فإنه كثر الناس.
فصلى بهم صلاة الصبح فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إلى جنب أبي بكر.
فصلى بصلاة أبي بكر فلما سلم أبو بكر.
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة.
حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا شبابة بن سوار، ثنا شعبة عن نعيم بن أبي هند، عن وائل، عن مسروق، عن عائشة قالت: صلى النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا.
حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا كثير بن مرور الفلسطيني، عن الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله تعالى عنه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر على صلاة المؤمنين.
فصلى بهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم تسعة أيام، ثم قبض.
حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، عن أبيه، عن يونس، عن الحسن قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر في برد قد خالف بين طريفيه، حين اشتكى.
حدثني روح بن عبد المؤمن، قال: سمعت حميدا يحدث، عن أنس بن مالك.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف أبا بكر في ثوب واحد.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن أبن أبي سبرة قال: صلى أبو بكر بالناس سبع عشرة صلاة حدثنا محمد بن سعد، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، عن رجل، عن الفضيل بن عمرو، قال: صلى أبو بكر بالناس ثلاثا حدثنا أبو عثمان عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: معروفا أبا بكر فيصل بالناس فقالت عائشة: أن أبا بكر رجل رقيق وإن قام مقامك لم يكن يسمع قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
فقلت: إن أبا بكر رجل أسيف، إذا قرأ القرآن بكى، فقال: مروه فليصل بالناس.
فقلت لحفصة: قولي إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل.
ففعلت.
فقال: أتكن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل .
فقالت حفصة: ما كنت لأصيب منك خيرا.
حدثنا عمرو بن محمد، ثنا الحسين الجعفي، أنبأ زائدة، عن عبد الملك بن عمير، عن أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري قال: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد وجعه قال: مروا أبا مروا فليصل، فإنكن صواحب يوسف .
حدثنا إسحاق أبو موسى الفروي ومحمد بن سعد، قالا ثنا محمد بن خازم أو معاوية الضرير ثنا الأعمش، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عائشة قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلا ل يؤذنه بالصلاة، فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
قالت: فقلت إن أبا بكر رجل أسيف، وإنه إن قام مقامك لم يسمع الناس؛ فلو أمرت عمر؟ قال: مروا أبا بكر فليصل للناس، فقلت لحفصة: قولي له: إن أبا بكر رجل أسيف وإنه إن يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو أمرت عمر؟ فقالت له حفصة ذلك.
فقال: أنتن صواحب يوسف؛ مروا أبا بكر فليصل.
فصلى بهم.
فلما دخل أبو بكر في ا لصلاة، وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة، فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الأرض حتى دخل المسجد، فلما سمع أبو بكر حسه، ذهب يتأخر.
فأومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه أن كما أنت؛ وجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار أبي بكر.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي جالسا، وأبو بكر يقتدي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقتدي الناس بصلاته .

دخلت على أبي أمامة وهو في النزع فقال لي : يا سعيد إذا أنا مت فاصنع بي كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه و سلم أن نصنع بموتانا فقال : إذا مات الرجل منكم فدفنتموه فليقم أحدكم عند رأسه فليقل : يا فلان ابن فلانة فإنه يسمع فليقل : يا فلان فإنه يستوي قاعدا فليقل : يا فلان ابن فلانة فإنه سيقول : أرشدني رحمك الله فليقل : اذكر ما خرجت عليه من الدنيا : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن الساعة آتية لا ريب فيها .
وأن الله باعث من في القبور .
فإن منكرا ونكيرا عند ذلك يأخذ كل واحد بيد صاحبه ويقول : قم ما نصنع عند رجل لقن حجته فيكون الله تعالى حجتهما دونه وفي حديث بمعناه : وأنك رضيت بالله عز وجل ربا وبمحمد عليه السلام نبيا .
وبالإسلام دينا .
وفي آخره فقال له رجل : يا رسول الله فإن لم أعرف أمه : قال : انسبه إلى حواء قال الحسن : آخر من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم بالمدينة جابر بن عبد الله وبالبصرة أنس بن مالك وبالكوفة عبد الله بن أبي أوفى وبالشام أبو أمامة الباهلي وقيل : آخر من بقي بالشام عبد الله بن بسر وآخر من بقي بالمدينة سهل بن سعد صعصعة بن صوحان بن حجر ابن الحارث بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن عساس بن ليث بن حداد بن ظالم بن ذهل ابن عجل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن جديلة بن دعمي بن أسد ابن ربيعة بن نزار أبو عمرو ويقال : أبو طلحة العبدي أخو زند بن صوحان .
من أهل الكوفة .
شهد مع علي صفين وأقره على بعض الكراديس .
وسيره عثمان إلى الشام .
ثم قدم دمشق على معاوية حدث صعصة بن صوحان عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال : نهى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يستمتع من الحرير بشيء وعن مالك بن عمير قال : إن لقاعد مع علي إذ جاءه صعصة بن صوحان فقال : يا أمير المؤمنين انهنا عم نهاك عنه رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : نهانا عن الدباء والحنتم والنقير والميثرة الحمراء ونهانا عن لبس الحرير ونهانا عن لبس القسي وعن حلي الذهب .
قال : وكساني النبي صلى الله عليه و سلم بردين من حرير فخرجت فيهما إلى الناس لينظروا إلى كسوة النبي صلى الله عليه و سلم علي فرآهما علي فأمرني بنزعهما وأعطى أحدهما فاطمة .
وشق الآخر باثنين لبعض نسائه عن بريدة بينا هو جالس بالكوفة في مجلس مع أصحابه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن من البيان سحرا وإن من العلم جهلا وإن من الشعر حكما وإن من القول عيالا .
قال : فقال صعصعة بن صوحان وهو أحدث القوم سنا صدق الله ورسوله .
ولو لم يقلها كان كذلك : فتوسمه رجل من الجلساء فقال له بعد ما تصدع القوم من مجلسهم : ما حملك على أن قلت : صدق نبي الله ولو لم يقلها كان كذلك ؟ قال : بلى أما قول النبي صلى الله عليه و سلم : إن من البيان سحرا ؛ فالرجل يكون عليه الحق وهو ألحن بالحجج من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق وهو عليه .
وأما قوله : إن من العلم صاحب جهلا ؛ تكلف العالم إلى علمه ما لا يعلم فيجهله ذلك .
وأما قوله : إن من الشعر حكما : فهي هذه المواعظ والأمثال التي يعظ بها الناس .
وأما قوله : إن من القول عيالا : فعرضك كلامك وحديثك على من ليس من شأنه ولا يريده وعن حميد بن هلال العدوي قال : قام صعصعة بن صوحان العبدي إلى عثمان بن عفان وهو على المنبر فقال : يا أمير المؤمنين ملت فمالت أمتك يا أمير المؤمنين أعتدل تعتدل أمتك .
قال : أسامع أنت مطيع ؟ قال : نعم .
قال : فاخرج إلى الشام .
قال : فطلق امرأته كراهة أن يعضلها وكانوا يرون الطلقة عليهم حقا وكان صعصعة من أصحاب الخطط وكان خطيبا .
وكان من أصحاب علي بن أبي طالب وشهد معه الجمل هو وأخواه زيد وسيحان ابنا صوحان .
وكان سيحان الخطيب قبل صعصعة .
وكانت الراية يوم الجمل في يده .
فقتل فأخذها زيد فقتل فأخذها صعصعة وتوفي صعصعة في خلافة معاوية بن أبي سفيان .
وكان ثقة قليل الحديث دخل علي على صعصعة يعوده فقال له علي : لا تتخذها أبهة على قومك أن عادك أهل بين نبيك صلى الله عليه و سلم في مرضك .
قال : بلى من علي من الله أن عادني أهل بيت نبيي في مرضي .
قال : فقال له علي : إنك والله ما علمت خفيف المؤنة حسن المعونة .
فقال له صعصعة : وأنت والله ما علمت بالله عليم والله في عينك عظيم وعن صعصعة بن صوحان قام ذات يوم فتكلم فأكثر فقال عثمان : يا أيها الناس إن هذا البجباج النفاج لا يدري من الله ولا أين الله فقال صعصعة : أما قولك : ما أدري من الله فإن الله ربنا ورب أبائنا الأولين .
وأما قولك : لا أدري أين الله فإن الله بالمرصاد ثم قرأ : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير حتى فرغ من هذه الآيات فقال يعني عثمان : ويحك ما نزلت هذه الآية إلا في وفي أصحابي .
أخرجنا من مكة بغير حق أرسل المغيرة بن شعبة إلى صعصعة فسأله عن عثمان فذكر صعصعة رسول الله صلى الله عليه و سلم فعزره وأثنى عليه بما هو أهله .
ثم ذكر أبا بكر فقال : هو أول من جمع المصحف وورث الكلالة .
ثم ذكر عمر فقال : هو أول من دون الدواوين ومصر الأمصار وخلط الشدة باللين .
ثم ذكر عثمان فقال : كانت إمارته قدرا وكان قتله قدرا .
فقال له المغيرة : اسكت كانت إمرته قدرا وكان قتله قدرا .
فقال له صعصعة بن صوحان : دعوتني فأجبت واستنطقتني فنطقت وأسكتني فسكت قال زرارة بن أوفى : إن معاوية خطب الناس فقال : يأ أيها الناس إنا نحن أحق بهذا الأمر نحن شجرة رسول الله صلى الله عليه و سلم وبيضته التي انفلقت عنه ونحن ونحن فقال صعصعة : فأين بنو هاشم منكم ؟ قال : نحن أسوس منهم وهم خير منا .
قال : أمرنا بالطاعة الطاعة .
وقال فيها : إنا لكم جنة .
قال : فقال صعصعة : فإذا احترقت الجنة فكيف نصنع ؟ قال : أيها الناس أما إن هذا ترابي فقال : إني ترابي .
خلقت من التراب وإلى التراب أصير وعن صعصعة بن صوحان العبدي أنه دخل على معاوية بن أبي سفيان فلم يسلم عليه بالخلافة فقال له : ممن أنت ؟ قال : من نزار .
قال : وما نزار ؟ قال : كان إذا غزا احتوش وإذا انصرف انكمش وإذا لقي افترش .
قال : فمن أي ولده أنت ؟ قال : من ربيعة .
قال : وما ربيعة ؟ قال : كان يغزو بالخيل ويغير بالليل ويجود بالنيل .
قال : فمن أي ولده أنت ؟ قال : من أسد .
قال : وما أسد ؟ قال : كان إذا طلب أقصى وإذا أدرك أرضى وإذا آب أنضى .
قال : فمن أي ولده أنت ؟ قال : من دعمي قال : وما دعمي .
قال : كان يطيل النجاد ويعد الجياد ويجيد الجلاد .
قال : فمن أي ولده أنت ؟ قال : من أفصى .
قال : وما أفصى ؟ قال : كان ينزل القارات ويحسن الغارات ويحمي الجارات .
قال : فمن أي ولده أنت ؟ قال : من عبد القيس .
قال : ومن عبد القيس ؟ قال : أبطال ذادة جحاجحة سادة صناديد قادة .
قال : فمن أي ولده أنت ؟ قال من أفصى .
قال وما أفصى ؟ قال : كان يباشر القتال ويعانق الأبطال ويبذر المال .
قال : فمن أي ولده أنت ؟ قال : من عمرو .
قال : وما عمرو ؟ قال : كانوا يستعملون السيف ويكرمون الضيف في الشتاء والصيف .
قال : فمن أي ولده أنت ؟ قال : من عجل .
قال : وما عجل ؟ قال : ليوث ضراغمة قروم قشاعمة ملوك قماقمة قال : فمن أي ولده أنت ؟ : قال : من كعب .
قال : وما كعب ؟ قال : كان يغشى الحروب ويكشف الكروب .
قال : فمن أي ولده أنت ؟ قال : من مالك .
قال : وما مالك ؟ قال : الهمام الهمام والقمقام .
قال : يا بن صوحان ما تركت لهذا الحي من قريش شيئا قال : بلى .
تركت لهم الوبر والمدر والأبيض والأصفر والصفا والمشعر والقبة والمنحر والسرير والمنبر والملك إلى المحشر ومن الآن إلى المنشر .
قال : أما والله يا بن صوحان إن كنت لأبغض أن أراك خطيبا .
قال : وأنا والله إن كنت لأبغض أن أراك أميرا قال معاوية لصعصعة بن صوحان : ما المروءة ؟ قال : الصبر والصمت .
فالصبر على ما ينوبك والصمت حتى تحتاج إلى الكلام مر صعصعة بن صوحان بقوم وهو يريد مكة فقالوا له : ما أين اقبلت ؟ قال : من الفج العميق قالوا : ماتريد ؟ قال : البيت العتيق .
قالوا : هل كان من مطر ؟ قال : نعم .
عفى الأثر وانضر الشجر ودهده الحجر .
قالوا : أي آية في كتاب الله أحكم ؟ قال : من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره حدث عبد الرزاق عن أبيه أن صعصعة بن صوحان حين أصابه ما أصابه قطع بعض لسانه فأتاه رجل فبال في أذنه فإما قال لهم وإما كتب لهم : انظروه فإن كان من العرب فهو من هذيل .
وإن كان من العجم فهو من بربر .
قال : فنظروا فإذا هو بربري صفوان بن أمية بن خلف ابن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن وهب القرشي الجمحي المكي له صحبه .
أسلم بعد فتح مكة .
وشهد اليرموك وكان أميرا على كردوس .
وقيل : إنه وفد على معاوية وأقطعه الزقاق المعروف بزقاق صفوان حدث عبد الله بن الحارث بن نوفل قال : زوجني أبي في إمارة عثمان فدعا قوما من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم فجاء صفوان بن أمية وهو شيخ كبير فقال : إن النبي صلى الله عليه و سلم قال : انهسوا اللحم نهسا فإنه أهنأ وأمرأ وأبرأ وأشهى وعن صفوان بن عبد الله بن صفوان عن جده قال : قيل لصفوان بن أمية إنه من لم يهاجر فقد هلك فدعا براحلته فركبها فأتى المدينة .
قال : فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما جاء بك يا أبا وهب ؟ قال : بلغني أنه لا دين لمن لا هجرة له .
فقال : ارجع إلى أباطح مكة .
قال : فرجع فدخل المسجد فتوسد رداءه فجاءه رجل فسرقه فأتى به النبي صلى الله عليه و سلم فأمر بقطعه فقال : يا رسول الله لم يبلغ ردائي ما تقطع فيه يد قد جعلته صدقة عليه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فهلا قبل أن تأتيني به ؛ فعرف الناس أن لا بأس بالعفو عن الحد ما لم ينته إلى الإمام قال الزبير بن بكار : صفان بن أمية أمه صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح .
وكان صفوان من مسلمة الفتح .
وكان قد هرب حين دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم عام الفتح مكة فأدركه عمير بن وهب بن خلف برداء رسول الله صلى الله عليه و سلم يؤمنه فانصرف معه فوقف على رسول الله صلى الله عليه و سلم وصفوان على فرسه فناداه في جماعة الناس : إن هذا عمر بن وهب يزعم أنك أمنتني على أن لي تسيير شهرين .
فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : انزل فقال : لا حتى تبين لي فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : انزل ولك تسيير أربعة أشهر .
وشهد معه حنينا وهو مشرك واستعاره رسول الله صلى الله عليه و سلم سلاحا فقال له : طوعا أوكرها ؟ قال : بل طوعا عارية مضمومة فأعاره ووهب له رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين من الغنائم فأكثر له فقال : أشهد ما طابت بهذه إلا نفس نبي فأسلم وأقام بمكة .
ثم قيل له : لا إسلام لمن لا هجرة له فقدم المدينة فنزل على العباس فقال : ذاك أبر قريش بقريش .
ارجع أبا وهب فإنه لا هجرة بعد الفتح .
وقال له : فمن لأباطح مكة ؟ فرجع صفوان فأقام بمكة حتى مات بها وفي حديث : ثم رجع رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الجعرانة فبينا هو يسير في الغنائم ينظر إليها ومعه صفوان بن أمية .
فجعل صفوان ينظر إلى شعب ملىء نعما وشاء ورعاء فأدام إليه النظر ورسول الله صلى الله عليه و سلم يرمقه فقال : أبو وهب يعجبك هذا الشعب ؟ قال : نعم .
قال : هو لك وما فيه .
فقال صفوان عند ذلك : ما طابت نفس أحد بمثل هذا إلا نفس نبي .
أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله .
واسلم مكانه وعن سالم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم أحد : اللهم العن أبا سفيان اللهم العن الحارث اللهم العن صفوان بن أمية فنزلت : ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون فتاب عليهم فأسلموا فحسن إسلامهم قال عمر بن الخطاب : لما كان يوم الفتح أرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى صفوان بن أمية بن خلف وإلى أبي سفيان بن حرب وإلى الحارث بن هشام .
قال عمر : فقلت : قد أمكنني الله عز وجل منهم لأعرفنهم ما صنعوا حتى قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : مثلي ومثلكم كما قال يوسف لإخوته : لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين قال عمر : فانتفضت حياء من رسول الله صلى الله عليه و سلم وفي حديث أن نساء كن على عهد سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم يسلمن بأرضهن وهو غير مهاجرات وأزواجهن حين أسلمن كفار منهن بنت الوليد بن المغيرة وكانت تحت صفوان بن أمية فأسلمت يوم الفتح وهرب زوجها صفوان بن أمية من الإسلام .
ولما أمنه رسول الله صلى الله عليه و سلم خرج معه وهو كافر فشهد حنينا والطائف وهو كافر وامرأته مسلمة .
فلم يفرق رسول الله صلى الله عليه و سلم بينه وبين امرأته حتى أسلم صفوان واستقرت عنده امرأته بذلك النكاح وقيل : كانت امرأة صفوان البغوم بن المعذل من كنانة وفي حديث أنه لما استعار من صفوان أدراعا من حديد يوم حنين ضاع بعضها فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : إن شئت غرمتها لك فقال : لا أنا أرغب في الإسلام من ذلك وعن صفوان بن أمية قال : لقد أعطاني رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين وإنه أبغض الناس إلي فما زال يعطيني حتى إنه لأحب الخلق إلي وعن معروف بن خربوذ قال : من انتهى إليه الشرف من قريش فوصله الإسلام عشرة نفر من عشرة بطون : من هشام وأمية ونوفل وأسد وعبد الدار وتيم ومخزوم وعدي وسهم وجمح فمن هاشم : العباس بن عبد المطلب .
كان قد سقى في الجاهلية الحجيج وبقي له في الإسلام .
ومن بني أمية : أبو سفيان بن حرب .
ومن بني نوفل : الحارث بن عامر قال الزبير : غلط في الحارث بن عامر ومن بني عبد الدار : عثمان بن أبي طلحة .
ومن بني تيم : أبو بكر الصديق ومن بني أسد : يزيد بن زمعة .
ومن بني مخزوم : خالد بن الوليد بن المغيرة .
ومن بني عدي : عمر بن الخطاب .
ومن بني سهم : الحارث بن قيس .
ومن بني جمح : صفوان بن أمية قال ابن خربوذ : صارت مكارم قريش في الجاهلية إلى هؤلاء العشرة فأدركهم الإسلام فوصل ذلك لهم فكذلك كل ما شرف في الجاهلية أدركه الإسلام فوصله فكانت سقية الحاج وعمارة المسجد الحرام وحلول الثغر فإن قريشا لم تكن تملك عليها في الجاهلية أحدا .
فإذا كانت حرب أقرعوا بين أهل الرئاسة من الذكور فإذا حضرت الحرب أجلسوه لايبالون صغيرا كان أو كبيرا أجلسوه تيمنا به .
فلما كان يوم الفجار أقرعوا بين بني هاشم فكان سهم العباس وهو غلام فأجلسوه عل ترس قال ابن خربوذ : وكان أبو طالب يحضرها وكان النبي صلى الله عليه و سلم يجيء معه وهو غلام .
فإذا جاء أبو طالب هزمت قيس وإذا لم يجىء هزمت كنانة .
فقالوا : لا أبالك لا تغب وأما عمارة المسجد فإنها والسقاية كانت إلى العباس بن عبد المطلب فأما السقاية فإنها معروفة .
وأما العمارة فإنها لا يدع أحدا يستب في المسجد الحرام ولا يقول هجرا يحملهم على عمارته بالخير لا يستطيعون لذلك امتناعا .
لأنه قد أجمع ملأ قريش على ذلك فهم له أعوان وكان العقاب عند أبي سفيان راية الرئيس .
وكانت العقاب إذا كانت عند رجل أخرجها إذا حمشت الحرب .
فإذا اجتمعت قريش على أحد أعطوه إياه .
وإن لم يجمعوا على أحد رأسوا صاحبها وكانت الرفادة إلى الحارث بن عامر من نوفل .
والرفادة : ما كانت قريش تخرج من أموالها في رفد منقطع الحاج وكانت المشورة إلى يزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد وقتل مع رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الطائف والمشورة : أن قريشا لم يجمعوا على أمر إلا عرضوه عليه .
فإن وافق رأيهم رأيه سكت وإلا شغب فيه فكانوا له إخوانا حتى يرجعوا عنه وكانت سدانة البيت واللواء إلى عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزى .
والسدانة : الخزانة مع الحجابة وكانت الأشناق إلى أبي بكر الصديق .
والأشناق : الديات .
كان إذا حمل شيئا فسأل فيه قريشا صدقوه وأمضوا حمالته وحمالة من قام معه أبو بكر .
فإن احتملها غيره خذلوه ولم يصدقوه وكانت القبة والأعنة إلى خالد بن الوليد .
فأما الأعنة فإنه كان يكون على خيول قريش في الجاهلية في الحروب .
وأما القبة فإنهم كانوا يضربونها ثم يجمعون إليها ما يجهزون به الجيش وكانت السفارة إلى عمر بن الخطاب : إن وقعت حرب من قريش وغيرهم بعثوه سفيرا وإن نافرهم منافر أو فاخرهم مفاخر بعثوه منافرا ومفاخرا ورضوا به وكانت الحكومة والأموال المحجرة إلى الحارث بن قيس بن عدي .
والأموال التي يغنمون لآلهتهم وكانت الأيسار إلى صفوان بن أمية .
والأيسار : الأزلام .
فكان لا يسبق بأمر عام حتى يكون هو الذي يجري يسره على يديه قال أبو عبيدة : وقالوا : إن صفوان بن أمية بن خلف قنطر في الجاهلية وقنطر أبوه .
أي صار له قنطار ذهب ولما أعطى عمر أول عطاء أعطاه وذلك سنة خمس عشرة .
وكان صفوان بن أمية قد افترض في أهل القادسية وسهيل بن عمرو فلما دعا صفوان وقد رأى ما أخذ أهل بدر ومن بعدهم إلى الفتح فأعطاه في أهل الفتح أقل مما أخذ من كان قبله أبى أن يقبله وقال : يا أمير المؤمنين لست معترفا لأن يكون أكرم مني أحد ولست آخذا أقل مما أخذ من هو دوني أو من هو مثلي .
فقال : إنما أعطيتهم على السابقة والقديمة في الإسلام لا على الأحساب .
قال : فنعم إذن وأخذ وقال : أهل ذاك هم قال أبو محذورة : كنت جالسا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذ جاء صفوان بن أمية بجفنة يحملها نفر في عناء فوضعها بين يدي عمر .
فدعا عمر ناسا مساكين وأرقاء من أرقاء الناس حوله فأكلوا معه ثم قال عند ذلك : فعل الله بقوم أو لحى الله قوما يرغبون عن أرقائهم أن يأكلوا معهم .
فقال صفوان : أما والله ما نرغب عنهم ولكنا نستأثر عليهم .
لا نجد من الطعام الطيب ما نأكل ونطعمهم قال الشعبي : كان صفوان بن أمية يبغض المقابر .
فإذا شعل نيران قد أقبلت ومعها جنازة .
لما دنوا من المقبرة قالوا : انظروا قبر كذا وكذا .
قال : وسمع رجل صوتا من القبر حزينا موجعا يقول : لخفيف أنعم الله بالظعينة عينا ... وبمسراك يا أمين إلينا جزعا ما جزعت من ظلمة القب ... ر ومن مسك التراب أمينا قال : فأخبر القوم بما سمع فبكوا حتى أخضلوا لحاهم ثم قالوا : هل تدري من أمينة ؟ قلت : لا .
قالوا : صاحبة السرير هذه أختها ماتت عام أول .
فقال صفوان : قد علمت أن الميت لا يتكلم فمن أين هذا الصوت ؟ بينما عبد الله بن صفوان يدفن أباه أتاه راكب وقال : قتل أمير المؤمنين عثمان فقال : والله ما أدري أي المصيبتين أعظم : موت أبي أو قتل عثمان توفي صفوان بن أمية سنة إحدى وأربعين .
وقيل : سنة اثنتين وأربعين صفوان بن رستم أبو كامل الدمشقي حدث عن الأوزاعي عن الزهري أنه كان يقول في الرجل يحال على الرجل المليء بحق حال فيتركه حتى يفلس : إنه ضيع حقه ولا يرجع على الذي أحاله صفوان بن سليم أبو الحارث ويقال : أبو عبد الله المديني الفقيه مولى حميد بن عبد الرحمن بن عوف حدث عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : غسل الجمعة واجب على كل محتلم وحدث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : اطلبوا الخير دهركم كله .
وتعرضوا لنفحات رحمة الله .
فإن لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده .
وسلوه أن يستر عوراتكم وأن يؤمن روعاتكم قال سفيان : كنت إذا رأيت صفوان علمت أنه يخشى الله عز وجل وكان صفوان يصلي على السطح في الليلة الباردة لئلا يجيئه النوم قال مالك بن أنس : كان صفوان يصلي في الشتاء في السطح وفي الصيف في بطن البيت يتيقظ بالحر والبرد حتى يصبح ثم يقول : هذا الجهد من صفوان وأنت أعلم وإنه لترم رجلاه حتى يعود مثل السقط من قيام الليل .
ويظهر فيهما عروق خضر كان صفوان بن سليم أعطى الله عهدا ألا أضع جنبي على فراش حتى ألحق بربي .
قال : فبلغني أن صفوان عاش بعد ذلك أربعين سنة لم يضع جنبه .
فلما نزل به الموت قيل له : رحمك الله ألا تضطجع ؟ قال : ما وفيت لله بالعهد إذن .
قال : فأسند فما زال كذلك حتى خرجت نفسه .
قال : ويقول أهل المدينة : إنه نقبت جبهته من كثرة السجود قال سفيان : أخبرني الحفار الذي يحفر قبور أهل المدينة قال : حفرت قبر رجل فإذا أنا قد وقعت على قبر فوافيت جمجمة فإذا السجود قد أثر في عظام الجمجمة فقلت لإنسان : قبر من هذا ؟ فقال : أوما تدري ؟ هذا قبر صفوان بن سليم قال أنس بن عياض : رأيت صفوان ولو قيل له : غدا القيامة ما كان عنده مزيد من ما هو عليه من العبادة قال عبد العزيز بن محمد : رأيت صفوان بن سليم يعتمد في الصلاة على عصا فكان يسمى هو وعصاه : الزوج فصلى إلى جنبه غلام من بني عامر بن لؤي فقال له : لا تزحمني بعصاك فأكسرها على رأسك .
قال : فطرحها صفوان بن سليم في منزله .
فقيل له فيها فقال : إنما كنت أحملها للخير وأنا اليوم أخاف منها الشر كان صفوان بن سليم لا يكاد يخرج من مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا أراد أن يخرج بكى وقال : أخاف ألا أعود إليه قدم سليمان بن عبد الملك المدينة وعمر بن عبد العزيز عامله عليها .
قال : فصلى بالناس الظهر ثم فتح باب المقصورة واستند إلى المحراب واستقبل الناس بوجهه فنظر إلى صفوان بن سليم عن غير مرفة فقال : يا عمر من هذا الرجل ؟ ما رأيت سمتا أحسن منه .
قال : يا أمير المؤمنين هذا صفوان بن سليم .
قال : يا غلام كيس فيه خمس مئة دينار فأتي به فقال لخادمه : ترى هذا الرجل القائم يصلي ؟ فوصفه للغلام حتى أثبته .
قال : فخرج الغلام بالكيس حتى جلس إلى صفوان .
فركع وسجد وسلم وقال له : ما حاجتك ؟ قال : أمرني أمير المؤمنين وهو ذا ينظر إليك وإلي أن أدفع إليك هذا الكيس فيه خمس مئة دينار ويقول لك : استعن بهذه على زمانك وعلى عيالك فقال له صفوان : ليس أنا الذي أرسلت إليه .
فقال له الغلام : ألست صفوان بن سليم ؟ قال : بلى أنا صفوان بن سليم .
قال : فإليك أرسلت .
قال : اذهب فاستثبت فإذا أثبت فهلم قال الغلام : فأمسك الكيس معك وأذهب قال : لا إذا أمسكت فقد أخذت ولكن اذهب فاستثبت وأنا جالس .
فولى الغلام .
فأخذ صفوان نعليه وخرج .
فلم ير بها حتى خرج سليمان من المدينة قال أنس بن عياض : انصرف صفوان يوم فطر أو أضحى إلى منزله ومعه صديق له فقرب إليه خبزا وزيتا فجاء سائل فوقف على الباب فقام إليه فأعطاه دينارا قال سفيان : حج صفوان بن سليم وليس معه إلا سبعة دنانير فاشترى بها بدنة فقيل له في ذلك فقال : إني سمعت الله تبارك وتعالى يقول : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير ذكر صفوان بن سليم عند أحمد بن حنبل فقال أحمد : هذا رجل يستسقى بحديثه وينزل القطر من السماء بذكره حدث ابن أبي حازم أن صفوان بن سليم لما حضر إخوانه جعل يتقلب فقالوا : كأن لك حاجة .
قال : نعم .
فقالت : ابنته : ماله من حاجة إلا أنه يريد أن تقوموا عنه فيقوم فيصلي وما ذاك فيه .
فقام القوم عنه وقام إلى مسجد يصلي فوقع وصاحت ابنته بهم فدخلوا عليه فحملوه ومات توفي صفوان بن سليم سنة اثنتين وثلاثين ومئة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة وكان صفوان بن سليم يقول بالقدر صفوان بن صالح بن صفوان ابن دينار .
أبو عبد الملك الثقفي مؤذن المسجد الجامع بدمشق حدث صفوان بن صالح الدمشقي عن الوليد بن مسلم بسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن لله تسعة وتسعين اسما .
مئة إلا واحدا .
إنه وتر يحب الوتر .
من أحصاها دخل الجنة : هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارىء المصور الغفار القهار الوهاب الرزاق الفتاح العليم القابض الباسط الخافض الرافع المعز المذل السميع البصير الحكم العدل اللطيف الخبير الحليم العظيم الغفور الشكور العلي الكبير الحفيظ المقيت الحسيب الخليل الكريم الرقيب المجيب الواسع الحكيم الودود المجيد الباعث الشهيد الحق الوكيل القوي المتين الولي الحميد المحصي المبدىء المعيد المحيي المميت الحي القيوم الواجد الماجد الواحد الصمد القادر المقتدر المقدم المؤخر الأول الآخر الظاهر الباطن البر التواب المنتقم العفو الرؤوف مالك الملك ذو الجلال والإكرام الوال المتعال المقسط الجامع الغني المغني الرافع الضار النافع النور الهادي البديع الباقي الوارث الرشيد الصبور قال محمد بن عبد الرحمن السراج : قلت لسليمان بن عبد الرحمن : إن أبا عبد الملك صفوان بن صالح يأبى أن يحدثنا وكان صفوان إذا دخل المسجد يبتدئه فيسلم عليه ثم يصير إلى مجلسه .
فلما دخل سلم عليه .
قال أبو أيوب : بلغني أنك تأبى أن تحدث .
فقال له صفوان : يا أبا أيوب منعنا السلطان فقال له : ويحك حدث فإنه بلغني أن أهل الجنة يحتاجون إلى العلماء في الجنة كما يحتاجون إليهم في الدنيا فيأتيهم الرسول من قبل ربهم عز وجل فيقول : سلوا ربكم فيقولون : قد أعطانا ما سألنا وما لم نسأل .
فيقول لهم : سلوا ربكم فيقولون : ما ندري ما نسأل فيقول : لهم : سلوا ربكم فيقول بعضهم لبعض : اذهبوا بنا إلى العلماء الذين كانوا إذا أشكل علينا في الدنيا شيء أتيناهم ففتحوا علينا فيأتون العلماء فيقولون : إنه قد أتانا رسول الله من ربنا عز وجل يأمرنا أن نسال فما ندري ما نسأله فيفتح الله عز وجل على العلماء فيقولون لهم : سلوا كذا سلوا كذا فيسألون فيعطون .
فحدث فلعلك أن تكون منهم .
فأتيناه فحدثنا

مرض النوم تسببه طفيليات تسمى المثقبيات.
مرض النوم مرض يهاجم الجهاز العصبي وينجم عنه غالبا نوم طويل.
ويؤثر هذا المرض على الإنسان وبعض الفقاريات الحيوانات ذات العمود الفقري وعادة مايكون قاتلا إذا لم يعالج.
ويحدث مرض النوم فقط في إفريقيا، ويعتبر مشكلة صحية خطيرة هناك لكل من الإنسان والحيوانات.
وأثر هذا المرض يجعل من المستحيل تربية الماشية في بعض مناطق القارة.
ويشار إلى هذا المرض أيضا على أنه مرض النوم الإفريقي أو داء المثقبيات الإفريقي.
السبب.
تسبب مرض النوم أنواع عديدة من الطفيليات وحيدة الخلية المسماة المثقبيات.
وهذه الكائنات العضوية ذات شكل دودي وزائدة طرفية تسمى السوط تمتد عبر أحد جوانب الجسم ليشكل تركيبا يسمى الغشاء المتموج.
وتتحرك المثقبية بتحريك أو تسويط الغشاء.
ويطلق على المثقبيات التي تسبب مرض النوم في الإنسان اسمين علميين: المثقبيات الروديسية، المثقبيات الجامبية وتنقل ذبابة التسي تسي هذه المثقبيات.
وذبابة التسي تسي حشرة تعيش على طول شواطئ البحيرات وشواطئ الأنهار في إفريقيا.
وتصاب الذبابة بالعدوى بالمثقبيات في أثناء تغذيها على دم إنسان أو حيوان مصاب بالعدوى فعلا.
وتتكاثر المثقبيات في معدة الحشرة، ثم تنتقل إلى الغدد اللعابية.
ويصاب المرء بالعدوى عندما تلدغه حشرة مصابة بالعدوى.
ويحدث مرض النوم في الماشية، نتيجة لعدوى المثقبيات الأخرى، بما في ذلك المثقبيات البروسية والمثقبيات الكونغولية.
وتنتقل المثقبيات بشكل عام عن طريق ذبابة التسي تسي أو غيرها من الحشرات اللادغة.
ويوجد نوع واحد من المثقبيات ينقله الحيوان المصاب أثناء التزاوج.
الأعراض والتشخيص.
تتفاوت سرعة تطور مرض النوم في الشخص طبقا لنوع المثقبية المسببة له.
وبوجه عام، تسبب المثقبية الروديسية أعراضا تتقدم بسرعة تفوق تلك التي تسببها المثقبية الجامبية.
وتبدأ معظم حالات مرض النوم بالحمى والصداع والقشعريرة.
ويتبع هذه الأعراض حدوث ورم في الغدد الليمفاوية وطفح جلدي ووهن.
وفي الحالات الحادة، تصيب المثقبيات الجهاز العصبي المركزي بالعدوى، مسببة نوما يتعذر التحكم فيه، ثم غيبوبة وموتا.
ويشخص الأطباء مرض النوم بفحص عينة من دم المريض أو من السائل الشوكي أو من اللمف.
وتشتمل العينة المأخوذة من المريض على مثقبيات يمكن مشاهدتها تحت المجهر.
ويعتبر التشخيص المبكر لمرض النوم أمرا هاما لأن العلاج الفوري من الممكن أن يقضي على الطفيليات ويمنع التلف الدائم للأنسجة العصبية.
العلاج والوقاية.
يستخدم الأطباء عقاقير متنوعة للتحكم في مرض النوم الذي يصيب الناس.
وعادة مايتم إعطاء العقار في المراحل المبكرة من المرض.
فإذا ما ابتدأ العلاج قبل إصابته للجهاز العصبي المركزي، فإن فرص الشفاء تكون كبيرة.
أما علاج مرض النوم في مراحله المتأخرة فإنه يكون أقل نجاحا.
وبالإضافة إلى هذا، فإن المثقبيات تميل إلى إظهار مقاومة للعقاقير المستخدمة.
ولقد بذل العلماء جهدا كبيرا في إيجاد وسائل للتحكم في مرض النوم وحاملي المرض.
وفي بعض أجزاء إفريقيا برهنت مبيدات الحشرات على فاعليتها في القضاء على تجمعات ذبابة التسي تسي.
وتشتمل جهود التحكم الأخرى على استخدام الإشعاع في تعقيم ذكور ذباب التسي تسي، وبهذا تصبح عاجزة عن التكاثر.
انظر: التسي تسي، ذبابة.
المرقاب مرقص، القديس مرقب القناص مرقب ضوء النجم يتم تركيبه على قاذف صاروخي يمكن الجندي من التصويب بدقة في الظلام.
وتكبر النبيطة ضوء النجم وضوء القمر الذي تعكسه الأجسام الموجودة بالمنطقة.
مرقب القناص نبيطة أداة إلكترونية، يمكن بوساطتها تصويب البندقية بدقة في الظلام.
وقد طور العلماء الأمريكيون مرقب القناص أثناء الحرب العالمية الثانية عام م ، لتمكين القوات من القتال بشكل أكثر فاعلية أثناء الليل.
استبدل بمرقب القناص مرقب ضوء النجم الذي ابتكر في عام م، واستخدم لأول مرة في حرب فيتنام.
وتستخدم القوات المسلحة وقوات الشرطة مرقب ضوء النجم، ليس فقط من أجل القنص الليلي، بل وعندما تقوم بحراسة مناطق مظلمة.
وتستخدم القوات هذه النبائط في الأسلحة الأكبر حجما مثل المدافع وقاذفات الصواريخ، تماما مثلما تستخدمها في البنادق.
ويرسل مرقب القناص، أشعة تحت حمراء غير مرئية، إلا إذا شوهدت من خلال أجهزة خاصة.
وتنعكس الأشعة بوساطة الأشياء التي تسقط عليها، فتتحول إلى صورة داخل مرقب القناص ومع ذلك، فإنه بإمكان العدو تحديد مصدر الأشعة باستخدام كاشف الأشعة تحت الحمراء.
وكانت أجهزة مرقب القناص المستخدمة في الحرب العالمية الثانية ذات مدى م فقط، كما كانت تنتج صورة غير واضحة.
وكان وزن الجهاز كجم علاوة على أنه كان كبير الحجم.
أما مرقب ضوء النجم، فقد كان يلتقط ضوء النجوم وضوء القمر الذي تعكسه الأجسام في إطار المدى المحدد للجهاز، ثم يقوم الجهاز بتكبير هذا الضوء إلكترونيا، داخل أنبوب زجاجي.
ويتم تركيز هذا الضوء المكبر في بؤرة على شاشة تقع في مؤخرة الأنبوب، حيث تتكون صورة وضاءة.
ويبلغ وزن أصغر مرقب من مراقب ضوء النجم كجم فقط.
ويصل مدى بعض الأنواع الأكبر حجما إلى كم.
مرقب القناص مركاتور، جراردوس مرقص، القديس مرقص، القديس.
القديس مرقص من النصارى الأوائل الذين رافقوا القديس بولس في رحلته التنصيرية الأولى.
يسمى أحيانا جون مارك، تبين أعمال الرسل النصارى أن مرقص تسبب في إقامة نزاع بين بولس وبرنابا وهو رفيق من رفقاء بولس.
وقد تركهما مرقص وعاد إلى موطنه القدس، سافر مرقص وبرنابا معا بعد الخلاف إلى كريت منصرين، وقد تكون هناك صلة قربى بين مرقص وبرنابا.
كان مرقص مؤلف الإنجيل الثاني ويقال أيضا إن مرقص كان مترجما للقديس بطرس في روما، وقد أنشأ كنيسة في الإسكندرية بمصر.
مرقص، القديس المركب مركاتور، جراردوس جراردوس مركاتور، أعلى، وضع نظاما أساسيا لرسم الخرائط.
وتبين خريطة العالم التي أعدها عام م، إلى اليسار، كثيرا من الأراضي الجديدة التي كشف عنها الرواد، بما فيها أمريكا.
مركاتور، جراردوس م .
جغرافي فلمنكي أصبح رائد رسم الخرائط في القرن السادس عشر الميلادي.
ونال شهرة بسبب رسمه خريطة للعالم عام م.
أدخل طريقة لإظهار الأرض ذات الشكل الكروي تقريبا على فرخ مسطح من الورق.
وأثبتت هذه الطريقة، التي تسمى الإسقاط المركاتوري، أنها مثالية للملاحة، حيث لا تزال تستخدم حتى اليوم .
تظهر دوائر خطوط الزوال خطوط الطول ودوائر العرض خطوط العرض على خريطة باستخدام الإسقاط المركاتوري كأنها خطوط مستقيمة تتقاطع بزوايا قائمة.
والخطوط المستقيمة بالإضافة إلى مساعدة البوصلة، تساعد الملاحين في تحديد المسار الصحيح.
غير أن الملامح الجغرافية على هذا النوع من الخرائط مبالغ في حجمها.
ولد مركاتور في روبلموند الفلاندر بلجيكا حاليا .
اسمه الأصلي جيرارد كرمر، ولكنه تبنى الصيغة اللاتينية لهذا الاسم.
درس مركاتور في جامعة لوفان، وقام فيما بعد بصنع كرات أرضية وأجهزة ملاحة للإمبراطور الروماني تشارلز الخامس.
كما أنتج مركاتور مجموعة من الخرائط بعنوان أطلس وقد سجل هذا العنوان الاستخدام الأول لكلمة أطلس لتعني مجموعة خرائط.
المركبة مركبة الترام مركبة الاستجمام السيارات التي على هيئة بيت متنقل المركبات التي تسحب أو تجر المقطورات المخيمات الشاحنة المخيم الشاحنات الخفيفة المغطاة أو المظللة مركبات الاستجمام الشائعة تهيئ مركبات الاستجمام مسكنا لأولئك الذين يخيمون ويسافرون.
وكثير من الطرازات به حمام ومطبخ وأماكن نوم وتسهيلات أخرى كالتي بالمنازل.
مركبة الاستجمام نوع من المركبات تهيئ وحدات إعاشة مؤقتة لأولئك الذين يسافرون أو يخيمون أثناء الرحلات.
وبعض تلك المركبات لها محركات تسيرها وبعضها الآخر تسحبها أو تقطرها سيارات أخرى، بينما يحمل نوع ثالث منها بوساطة عربات النقل.
وتستطيع تلك الأنواع الثلاثة أن تتحرك وتسافر بسهولة إلى أي مكان على الأرض.
اتسع نطاق استخدام مركبات الاستجمام خلال التسعينيات من القرن العشرين، ونظرا لارتفاع ثمن الوقود في سبعينيات القرن العشرين أصبح تشغيل المركبات الكبيرة أمرا مكلفا.
لذا اضطرت مصانع إنتاج تلك المركبات الى إنتاج مركبات صغيرة لتستهلك قدرا أقل من الطاقة.
وتوجد خمسة أنواع من مركبات الاستجمام هي: سيارات على هيئة بيت متنقل وتسمى السيارة البيت أو المخيم المركبات التي تسحب أو تجر أو المقطورات مقطورات المخيم شاحنات المخيم الشاحنات الخفيفة المغطاة.
السيارات التي على هيئة بيت متنقل.
أو عربات الكارافان وتسمى البيوت السيارة أو المخيمات، ولكل عربة عجلات، ومحرك.
ولها ميزتان؛ فهي وسيلة للنقل ووحدات مؤقتة للعيش فيها، وتشتمل على كثير من وسائل الراحة المتوافرة في البيت الدائم، مثل الحمام والمرحاض والمطبخ وأماكن الأكل والنوم.
كما أن بها وحدة للتدفئة وبها موقد للطبخ يعمل بالغاز السائل.
وبها خزان ماء نقي للطبخ والغسيل وآخر لحفظ الماء المستخدم في الغسيل وصرف البالوعات.
ومعظم تلك السيارات بها كراس يمكن أن تحول الى أربعة أو خمسة أسرة.
وأكبر أنواع السيارة البيت الذي يتراوح طوله ما بين و م وعرضه ما بين و م، ويوجد من تلك السيارات أنواع صغيرة الحجم، مثل السيارة المخيم والمركبة المقتطعة.
والسيارة المخيم هذه تتحول من الداخل وتقسم إلى وحدات للعيش فيها، ومعظمها له أسقف أعلى من السيارات العادية، أما العربة المقتطعة، فتبنى فوق هيكل شاحنة نقل يقتطع منها المخصص للشحن، ويركب بدلا منه هيكل يشبه هيكل السيارة البيت المركبات التي تسحب أو تجر.
المقطورات وبها نفس وسائل الراحة الموجودة في السيارة البيت ولا تختلف عنها إلا في كونها تجر أو تقطر بسيارة أخرى أو بعربة نقل.
وللمقطورة عجلتان أو أربع تبعا لحجمها، وبعض تلك المقطورات أطول من السيارة البيت.
المقطورات المخيمات.
وهذا النوع من المقطورات أصغر من المركبات المقطورة.
ولتلك المقطورات جوانب من قماش القنب الذي يستخدم في قلاع المراكب أو البلاستيك، ويمكن طيها ونشرها لتكون على هيئة صندوق يناسب الجر، وهذه المقطورة تتخذ شكل الخيمة.
وهي مجهزة بأماكن تتسع لعدد كبير من الأشخاص يتعدى الثمانية، وبعض تلك المقطورات بها أماكن للجلوس ومجهزة بما تجهز به السيارة البيت.
الشاحنة المخيم.
تتشكل الشاحنة المخيم بتحويل الجزء المخصص للشحن في شاحنات النقل الى أماكن للجلوس، أو قد تكون مركبات معدة إعدادا خاصا لهذا الغرض.
ويكون طولها بين و م وتوصل بالشاحنة بوساطة مزاليج ومسامير لولبية وقطع معدنية أخرى.
والشاحنة المخيم بها سريران أو ثلاثة، كما أن بها بعض وسائل الراحة الأخرى الموجودة في المركبات الأخرى.
الشاحنات الخفيفة المغطاة أو المظللة.
وحدات يمكن حملها على شاحنات كبيرة وتبنى إما بتغطية الجزء المخصص للشحن في شاحنة النقل الخفيفة أو تكون مركبة معدة إعدادا خاصا وتوصل بالشاحنة الخفيفة.
ويستخدم الجزء المغطى مكانا للنوم لعدة أشخاص، ومعظم تلك المركبات لها أبواب وعوازل، وبها إنارة ونوافذ، ولكن ينقصها موقد الطبخ كما تنقصها الثلاجة ودورة المياه.
مركبة الاستجمام مركبة الثلج مركبة الترام مركبة الترام مركبة للمسافرين يجرها كبل معدني متحرك باستمرار، وبعض مركبات الترام كتلك التي تستعمل لنقل المتزلجين، تسير على كبلات معدنية مربوطة بين برجين.
ولكن معظم مركبات الترام تسير على سكك حديدية.
وفي مثل هذه الأنظمة يكون الكبل في قناة تحت الشارع.
وهناك محرك في المحطة المركزية يدفع الكبل بسرعة تقريبية تعادل كم في الساعة.
وتتحرك مركبات الترام عندما يدفع سائقها برافعة، مماينتج عنه تثبيت مقبض العربة المعدني الثقيل على الكبل المتحرك.
اخترع مركبات الترام الصانع الأمريكي أندرو.س.
هاليدي، وساعد في عام م في تركيب أول خط لمركبات الترام في سان فرانسيسكو.
وسرعان ما انتشرت مركبات الترام في العالم.
ولكن خلال التسعينيات من القرن التاسع عشر أخذت عربات الترام الكهربائية تحل محل مركبات الترام.
انظر: الترام والحافلة الكهربائية.
انظر أيضا: التزلج.
مركبة الترام المركبة ذات العجلات مركبة الثلج مركبة الثلج تتحرك بسهولة على الجليد أو الثلج.
ويعتبر التسابق بمركبات الثلج من رياضات الشتاء في المناخات الشمالية.
مركبة الثلج مزلجة مزودة بموتور، تحمل شخصا أو شخصين، فوق الثلج أو الجليد.
ويعتبر التسابق بمركبات الثلج من رياضات الشتاء الشعبية في كندا وشمالي الولايات المتحدة الأمريكية، وفي المناطق الأكثر برودة في أوروبا.
ولقد صنعت أولى المركبات الثلجية بحجم المزلجة، بكميات تجارية، في أواخر خمسينيات القرن العشرين.
وتتراوح أبعاد معظم مركبات الثلج بين متر ونصف المتر ومترين ونصف المتر طولا، وبين م ومتر ونصف المتر عرضا.
ويتم تركيبها على زحافتين قصيرتين في مقدمة المركبة وعارضة حزام عريضة في المؤخرة.
ويقوم بتحريك الحزام محرك تتراوح قوته بين و كيلوواط، فيدفع بسيارة الثلج إلى الأمام.
ويقوم مشغل سيارة الثلج باستخدام أذرع توجيه.
وبإمكان معظم مركبات الثلج السير بسرعة كم على الأقل في الساعة، وبإمكان بعضها الانطلاق بضعف هذه السرعة.
ويجب على القائمين بتشغيل مركبات الثلج مراعاة سرعات الأمان، كما يجب عليهم أيضا اتخاذ احتياطات أمان أخرى.
ومن الممكن أن تكون القيادة الخرقاء لمركبات الثلج خطيرة جدا.
فقد ينجم عنها الموت أو الإصابات الخطيرة.
وتعترض معظم مجموعات المحافظة على البئية على التسابق بمركبات الثلج؛ إذ يعتقدون أنها تدمر الأشجار والشجيرات، وتعرض الحياة الفطرية للخطر.
ويقولون أيضا أن الضوضاء التي تحدثها محركات مركبات الثلج، تقلق راحة ساكني المناطق الريفية.
ومن أجل التخفيف من هذه الاعتراضات، قام عدد من الدول بقصر سباق مركبات الثلج على مناطق معينة.
وفرضت قيود على سرعات مركبات الثلج ومستويات الضوضاء.
علاوة على هذا قام الصناع بإنتاج نماذج هادئة تفي بقوانين القيود المفروضة على الضوضاء.
انظر أيضا: الإسكيمو.
المركروكروم مركز أبحاث النخيل مركز أبحاث الحج أبحاث المركز التطبيقية بعض المعروضات والمجسمات في مركز أبحاث الحج بالسعودية التي تعكس نشاطات المركز المختلفة.
مركز أبحاث الحج مركز بالمملكة العربية السعودية يقوم بدراسات ميدانية وأبحاث علمية تتعلق بمشاعر الحج والحجيج في مكة المكرمة والمدينة المنورة، وتقديمها للجهات المعنية بهذه الأبحاث.
أنشئ هذا المركز عام ه، م.
وكان تابعا لجامعة الملك عبدالعزيز عند إنشائه، إلا أنه أتبع لجامعة أم القرى في مكة عام ه، م.
وللمركز ثلاثة أهداف: تأسيس بنك للمعلومات عن الحج يضم مختلف الإحصاءات والبيانات للمساعدة في تخطيط مرافق الحج وخدماته.
توثيق سجل تاريخي متكامل عن الحج ومكة المكرمة والمدينة المنورة يضم الوثائق والصور والخرائط وغيرها المحافظة على البيئة الإسلامية والطبيعية لمكة المكرمة والمدينة المنورة والمشاعر المقدسة.
مركز أبحاث الحج يهتم بالحفاظ على سلامة البيئة وصحة حجاج بيت الله الحرام.
مختبر مركز أبحاث الحج فيه تجرى التجارب على تجميد لحوم الأضاحي للاستفادة منها لفترة طويلة.
صورة جوية إرشادية لمنطقة منى عام ه يقوم المركز بإعداد مثل هذه الصورة سنويا قبيل موسم الحج.
أبحاث المركز التطبيقية.
تعتمد الدراسات التطبيقية على الوسائل العلمية والأجهزة المتطورة والتصوير الجوي.
ومن أبرز الدراسات التي يقوم بها المركز: لحوم الأضاحي.
قام المركز بإعداد دراسات تتعلق بالمشكلات التي تنجم عن مخلفات لحوم الأضاحي وتهديدها للبيئة والصحة العامة.
وتوصل المركز عبر التجارب التطبيقية المكثفة إلى طرق حفظ اللحوم بتجميدها باستخدام النيتروجين السائل بعد تجويفها وقطع الرأس والأطراف والإبقاء على الجلد دون سلخ.
ومصنع التجميد وحدة لا مثيل لها في العالم.
كما أجريت دراسة لتعبئة اللحوم وتغليفها وتعقيمها بالبخار بحيث تبقى صالحة للاستهلاك لمدة عام في درجة حرارة عادية دون الحاجة إلى تبريدها.
العمارة الإسلامية.
قام المركز بعدة دراسات للاستفادة من العمارة التقليدية بالأماكن المقدسة في التصاميم العمرانية الحديثة.
ويبحث المركز في كيفية التخطيط والبناء في منطقة مكة المكرمة والحرم المكي الشريف والمدينة المنورة والحرم النبوي.
حركة الحجاج.
تضمنت الدراسات المتعلقة بذلك جمع المعلومات عن حركة الحجاج والمركبات.
وأعد المركز استراتيجية تعتمد على ثلاث نقاط رئيسية : منع السيارات الصغيرة من دخول مناطق الحج.
توفير سبل النقل الجماعي، تشجيع الحجاج على المشي في المسافات المعقولة، وتزويد مسارات المشاة المزدوجة بأماكن للراحة والصلاة.
مركز أبحاث الحج يستخدم الطائرات العمودية في تصوير منطقة المشاعر المقدسة.
استخدام الأرض في منى.
قام المركز بدراسات عديدة لإسكان الحجاج في منى؛ وذلك عن طريق الاستخدام الأمثل للمساحة الموجودة، ورفع القدرة الاستيعابية للوادي، والعمل على تطوير الخيام التقليدية من حيث مواصفاتها وتحصينها ضد الحرائق، وتلطيف درجة الحرارة داخلها.
الازدحام في الجمرات.
جمع المركز المعلومات عن حركة الحجاج بأساليب متعددة أثناء الرجم، وتوصل المركز إلى بعض الحلول منها: إرشاد الحجاج وتوجيههم قبل وصولهم إلى منى، وتكليف المطوفين بإرشاد مجموعاتهم حول أفضل الأوقات لرمي الجمرات، والتنظيم السليم لعملية الرمي بشكل انسيابي يحقق سهولة حركة الحجاج في اتجاه واحد.
ومن الدراسات الأخرى التي قام بها المركز؛ العوامل المناخية ومياه الشرب والمجاري والمخلفات ونوعية الهواء والضوضاء، ودراسات عن المياه الجوفية بمنطقة الحرم المكي ومياه زمزم، ودراسات اقتصادية واجتماعية عن الحجاج لتعرف خصائصهم المختلفة ومستوياتهم الثقافية بالتعاون مع مراكز أبحاث مختصة في بعض الأقطار الإسلامية الرئيسية التي تأتي منها أعداد كبيرة من الحجاج كل عام.

يخرج الكفارة من أي ذهب كان، واختار الشيخ: لا يجزئ إلا المضروب، لأن الدينار اسم للمضروب خاصة، وأنه لا حد لأقل الحيض ولا لأكثره، ولا للطهر بين الحيضتين؛ بل كل ما استقر عادة للمرأة فهو حيض، وإن نقص البخاري: الحيض والترمذي: الطهارة والنسائي: الحيض والاستحاضة وأبو داود: الطهارة وابن ماجة: الطهارة وسننها وأحمد / / / / ومالك: الطهارة والدارمي: الطهارة .
عن يوم أو زاد على السبعة عشر يوما، ما لم تصر مستحاضة.
واختار أن المبتدأة تجلس في الثانية ولا تعيد.
انتهى.
ولا تلتفت لما خرج عن العادة حتى يتكرر ثلاثا، وعند الشيخ: تصير إليه من غير تكرار.
واختار أن الصفرة والكدرة بعد زمن الحيض ليستا بحيض، ولو تكررتا.
وقال: لا حد لأكثر النفاس، ولو زاد على السبعين وانقطع، لكن إن اتصل فهو دم فساد؛ وحينئذ فالأربعون منتهى الغالب.
وقال: الأحوط أن المرأة لا تستعمل دواء يمنع نفوذ المني في مجاري الحبل.
كتاب الصلاة كتاب الصلاة ... كتاب الصلاة لا نعلم خلافا في وجوبها على النائم، بمعنى: أنه يقضيها، لقوله: من نام عن صلاة أو نسيها، فليصلها إذا ذكرها .
رواه مسلم.
وكذلك السكران، لأنه إذا وجب بالنوم المباح فبالمحرم أولى.
وحكم المغمى عليه حكم النائم، يروى ذلك عن عمار وغيره.
وعن ابن عمر: لا يقضي .
وقال مالك والشافعي: لا يقضي إلا أن يفيق في جزء من وقتها.
وقال أصحاب الرأي: إن أغمي عليه أكثر من خمس صلوات، لم يقض شيئا، وإلا قضى الجميع.
ولنا: أن الإغماء لا يسقط فرض الصيام، ولا تطول مدته غالبا، أشبه النوم، وقياسه على الجنون لا يصح، لأنه تطول مدته ويسقط عنه الصوم، أما المجنون فلا قضاء عليه إلا أن يفيق في وقتها، لا نعلم فيه خلافا.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : ويقضيها مسلم قبل بلوغ الشرع، وقيل: لا؛ اختاره الشيخ بناء على أن الشرائع لا تلزم إلا بعد العلم.
قال: والوجهان في كل من ترك واجبا قبل بلوغ الشرع، كمن لم يتيمم عند عدم الماء، ولم يزك أو أكل حتى يتبين له الخيط الأبيض من الخيط الأسود، لظنه ذلك، أو لم تصل مستحاضة، ونحوه.
قال: والأصح لا قضاء.
قال في الفروع: ومراده: ولم يقض وإلا أثم، وكذلك من عامل بربا أو نكاح فاسد ثم تبين التحريم.
وتجب على من زال عقله بمحرم، واختار الشيخ عدم الوجوب في ذلك كله، وقال في الفتاوى المصرية: تلزمه مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: المواقيت وابن ماجة: الصلاة وأحمد / والدارمي: الصلاة .
بلا نزاع، وقال: اختار الأكثر أن الردة لا تبطل العمل إلا بالموت عليها.
وقال: شرط الصلاة تقدم الشهادة المسبوقة بالإسلام، فإذا تقرب بالصلاة يكون مسلما بها وإن كان محدثا، وعلى هذا عليه أن يعيدها.
انتهى.
وثواب صلاة المميز وعمله لنفسه، اختاره الشيخ، وقال بعض الأصحاب: ثوابه لوالديه، وإن بلغ في أثنائها أو بعدها في وقتها، لزمه إعادتها.
وقيل: لا، اختاره الشيخ.
والاشتغال بشرطها على قسمين: قسم لا يحصل إلا بعد زمن طويل، فهذه لا يجوز له تأخيرها.
وقسم يحصل بعد زمن قريب، فأكثر الأصحاب يجوزونه.
قال الشيخ: وقول بعض الأصحاب: لا يجوز تأخيرها إلا لناو جمعها، أو مشتغل بشرطها، فلم يقله أحد قبله من الأصحاب، بل ولا من سائر طوائف المسلمين، إلا أن يكون بعض أصحاب الشافعي، فهذا أشك فيه.
ولا ريب أنه ليس على عمومه، وإنما أرادوا صورا معروفة، كما إذا أمكن الواصل إلى البئر أن يصنع حبلا يستقي به، أو أمكن العريان أن يخيط ثوبا.
ويؤيد ما ذكرنا أن العريان لو أمكنه أن يذهب إلى قرية يشتري ثوبا ولا يصلي إلا بعد الوقت، لا يجوز له التأخير بلا نزاع.
وكذا العاجز عن تعلم التكبير والتشهد الأخير، إذا ضاق الوقت صلى على حسب حاله.
وكذا المستحاضة إذا كان دمها ينقطع بعد الوقت.
انتهى.
وقال الشيخ أيضا: فرض متأخرو الفقهاء مسألة يمتنع وقوعها، وهو: أن المقر بوجوب الصلاة ودعي إليها ثلاثا فامتنع، مع تهديده بالقتل فقتل، هل يموت كافرا أو فاسقا؟ على قولين: وهذا الفرض باطل ممتنع، ولا يفعله أحد قط.
قلت: والعقل يشهد بما قال ويقطع به، وهو عين الصواب الذي لا شك فيه، وأنه لا يقتل إلا كافر.
باب الأذان والإقامة أجمعت الأمة على أن الأذان والإقامة مشروعة للخمس، ولا يشرعان لغيرها، لأن المقصود منه: الإعلام بوقت المفروضة على الأعيان.
وليس على النساء أذان ولا إقامة ، قاله ابن عمر وأنس وغيرهما، ولا نعلم من غيرهم خلافهم.
واختلفوا هل يسن لهن ذلك: فعن أحمد: إن فعلن لا بأس.
وعن جابر: أنها تقيم، وبه قال عطاء ومجاهد.
وقال الشافعي: إن أذن وأقمن، فلا بأس، روي عن عائشة: أنها كانت تؤذن وتقيم .
وعنه: لا يشرع لها.
قال ابن المنذر: الأذان والإقامة واجبان على كل جماعة في الحضر والسفر، لأنه صلى الله عليه وسلم أمر به مالك بن الحويرث وصاحبه؛ والأمر يقتضي الوجوب، وداوم عليه وأصحابه، ولأنه من شعائر الإسلام الظاهرة.
وظاهر كلام الخرقي أنه غير واجب، وهو قول الشافعي.
وعلى كلا القولين، إن تركهما صحت صلاته، لما روي عن علقمة والأسود قالا: صلى بنا عبد الله بلا أذان ولا إقامة .
قال شيخنا: لا أعلم أحدا خالف في ذلك، إلا عطاء قال: من نسي الإقامة يعيد، ونحوه عن الأوزاعي.
ومن أوجبه من أصحابنا فعلى أهل المصر، فأما المسافرون فلا يجب عليهم.
وقال مالك: إنما يجب النداء في مساجد الجماعة، ويكفي مؤذن المصر إذا كان يسمعهم، ويجزئ بقيتهم الإقامة.
قال أحمد في الذي يصلي في بيته: يجزيه أذان المصر.
وقال مالك: تكفيه الإقامة، لأنه صلى الله عليه وسلم قال للذي علمه الصلاة: إذا أردت الصلاة فأحسن الوضوء، ثم استقبل القبلة وكبر ، وفي لفظ للنسائي: فأقم ثم كبر ، والأفضل لكل مصل أن يؤذن ويقيم.
وإن كان في الوقت في بادية أو نحوها، استحب له الجهر، لحديث أبي سعيد، رفعه: إذا كنت في غنمك أو باديتك... إلخ ، وكان ابن عمر يقيم لكل صلاة، إلا الصبح فإنه يؤذن ويقيم، ويقول: إنما الأذان على الإمام والأمير الذي يجمع الناس ، وعنه: أنه لا يقيم في أرض تقام فيها الصلاة.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم يؤذن له حضرا وسفرا، وأمر به مالك بن الحويرث وصاحبه ، وما نقل عن السلف، فالظاهر أنهم أرادوا وحده، كما قال إبراهيم، والأذان مع ذلك أفضل ، لحديث أبي سعيد وأنس في صاحب المعز.
ولا يجوز أخذ الأجرة عليهما، في أظهر الروايتين، لقوله لعثمان بن أبي العاص: واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا ، حسنه الترمذي.
ورخص فيه مالك، ولا نعلم خلافا في جواز أخذ الرزق، لكن قال الشافعي: لا يرزق إلا من خمس الخمس، سهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وينبغي أن يكون المؤذن صيتا، لقوله: ألقه على بلال، فإنه أندى صوتا منك .
والأذان خمس عشرة كلمة، لا ترجيع فيه؛ وبه قال الثوري وإسحاق وابن المنذر.
وقال مالك والشافعي: الأذان المسنون أذان أبي محذورة، وهو كأذان عبد الله بن زيد ويزيد ترجيعا؛ وهو: أن يذكر الشهادتين مرتين مرتين، يخفض بذلك، ثم يعيدهما رافعا بهما صوته، إلا أن مالكا قال: التكبير في أوله مرتان حسب، فيكون عنده سبع عشرة، وعند الشافعي تسع عشرة.
واحتجوا بما روى أبو محذورة: أنه صلى الله عليه وسلم علمه الأذان، وفيه يقول: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله.
أشهد أن محمدا رسول الله، النسائي: التطبيق .
البخاري: الأذان والنسائي: الأذان وابن ماجة: الأذان والسنة فيه وأحمد / / / ومالك: النداء للصلاة .
الترمذي: الصلاة والنسائي: الأذان وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الأذان والسنة فيه وأحمد / / .
الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الأذان والسنة فيه وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
أشهد أن محمدا رسول الله.
تخفض بهما صوتك.
ثم ترفع صوتك بالشهادة: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله.
أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله .
ثم ذكر سائر الأذان.
أخرجه مسلم.
واحتج مالك قال: كان الأذان الذي يؤذن به أبو محذورة: الله أكبر.
الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله .
رواه مسلم.
ولنا: حديث عبد الله بن زيد، وأقر صلى الله عليه وسلم بلالا عليه، بعد أذان أبي محذورة.
والإقامة إحدى عشرة، فإن رجع في الأذان أو ثنى في الإقامة، فلا بأس.
وقال الثوري: الإقامة مثل الأذان، ويزيد: قد قامت الصلاة مرتين، لما روى عبد الله بن زيد قال: كان أذان النبي صلى الله عليه وسلم شفعا شفعا في الأذان والإقامة .
رواه الترمذي.
وعن أبي محذورة: أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة، والإقامة سبع عشرة كلمة .
قال الترمذي: حسن صحيح.
وقال مالك: الإقامة عشر كلمات، لقوله: قد قامت الصلاة مرة، لقول أنس: أمر بلالا أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
ولنا: قول ابن عمر: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، إلا أنه يقول: قد قامت الصلاة.
قد قامت الصلاة .
رواه أبو داود والنسائي.
وفي حديث عبد الله بن زيد أنه وصف الإقامة كما ذكرنا، وما احتجوا به من حديث عبد الله بن زيد، رواه عنه ابن أبي ليلى، وقال الترمذي: لم يسمع، وقال: الصحيح مثل ما روينا.
والذي احتج به مالك حجة لنا مجمل فسره ابن عمر، وخبر أبي محذورة متروك بالإجماع، لأن الشافعي لم يعمل به في الإقامة، وأبو حنيفة لم يعمل به في الأذان.
والتثويب في أذان الصبح مستحب، وبه قال مالك والشافعي.
وقال أبو حنيفة: التثويب بين الأذان والإقامة: أن يقول: حي على الصلاة مرتين، حي مسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الأذان وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الأذان والسنة فيه وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
مسلم: الصلاة والنسائي: الأذان وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الأذان والسنة فيه وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
الترمذي: الصلاة .
الترمذي: الصلاة والنسائي: الأذان وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الأذان والسنة فيه وأحمد / .
البخاري: الأذان وأحاديث الأنبياء ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الأذان وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الأذان والسنة فيه وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
النسائي: الأذان وأبو داود: الصلاة وأحمد / والدارمي: الصلاة .
على الفلاح مرتين.
ولنا: ما روى أبو داود والنسائي عن أبي محذورة قال: فإن كان في صلاة الصبح، قلت: الصلاة خير من النوم.
الصلاة خير من النوم.
الله أكبر.
الله أكبر.
لا إله إلا الله ، وما ذكروه قال ابن إسحاق: هذا أحدثه الناس، قال الترمذي: هذا التثويب الذي كرهه أهل العلم.
ولا يجوز الخروج من المسجد بعد الأذان إلا لعذر، قال الترمذي: وعلى هذا العمل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم، ألا يخرج أحد من المسجد بعد الأذان إلا من عذر، ثم ذكر حديث أبي هريرة: أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم .
رواه مسلم.
ويستحب أن يترسل في الأذان ويحدر الإقامة.
الترسل: التأني، والحدر: ضده، وبه قال الثوري والشافعي وإسحاق، ولا نعلم عن غيرهم خلافهم.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: أن من السنة أن يؤذن قائما، فإن أذن قاعدا لعذر، فلا بأس.
قال الحسن العبدي: رأيت أبا زيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذن قاعدا، وكان رجله قد أصيبت في سبيل الله .
رواه الأثرم.
ويجوز على الراحلة، قال ابن المنذر: ثبت أن ابن عمر كان يؤذن على البعير، فينزل فيقيم ، وبه قال مالك والثوري والأوزاعي، إلا أن مالكا قال: لا يقيم وهو راكب.
يستحب أن يؤذن متطهرا، لقول أبي هريرة: لا يؤذن إلا متوضئ ، فإن أذن محدثا جاز، لأنه لا يزيد على القراءة، وهو قول الشافعي وأبي حنيفة.
وقال مالك: يؤذن على غير وضوء، ولا يقيم إلا على وضوء.
وإن أذن جنبا فروايتان: الإجزاء في قول أكثر أهل العلم.
ويستحب أن يؤذن على موضع عال، لقول الأنصارية: كان بيتي من أطول بيت حول المسجد، فكان بلال يأتيني يؤذن عليه... إلخ ، لا نعلم خلافا في استحبابه.
قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن من السنة أن يستقبل القبلة بالأذان.
وسئل أحمد: عن الرجل يؤذن وهو يمشي؟ قال: نعم، أمر الأذان عندي سهل.
وسئل: عن المؤذن يمشي وهو يقيم؟ قال: يعجبني أن يفرغ ثم يمشي، فإذا بلغ الحيعلة التفت يمينا وشمالا ولم يستدر.
وذكر عن أحمد فيمن أذن في المنارة روايتان: إحداهما: لا يدور، للخبر.
والثانية: لا يحصل بدونه، وتحصيل المقصود مع الإخلال بالأدب أولى من العكس، وهذا قول إسحاق.
ويجعل أصبعيه في أذنيه، هذا المشهور عن أحمد، وعليه العمل عند أهل العلم، وكذلك قال الترمذي، لفعل بلال، صححه الترمذي.
وعن أحمد: أحب إلي أن يجعل يديه على أذنيه، على حديث أبي محذورة.
والأول أصح، لصحة الحديث وشهرته، وعمل أهل العلم به.
ويتولاهما معا، وهو قول الشافعي.
وقال مالك: لا فرق بينه وبين غيره، لأن في حديث عبد الله بن زيد: لما أذن بلال، قال لعبد الله: أقم أنت .
ولنا: قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن أخا صداء قد أذن، ومن أذن فهو يقيم .
وما ذكر يدل على الجواز، وهذا على الاستحباب، فإن سبق المؤذن بالأذان فأراد المؤذن أن يقيم، فقال أحمد: له لو أعاد الأذان كما صنع أبو محذورة، فإن أقام بغير إعادة فلا بأس، لما ذكرنا في حديث عبد الله بن زيد.
ويستحب للمؤذن أن يقيم في موضع أذانه، لقول بلال: لا تسبقني بآمين ، وقول ابن عمر: كنا إذا سمعنا الإقامة توضأنا .
ولا يقيم إلا بإذن الإمام، لما في حديث الصدائي: فجعلت أقول له صلى الله عليه وسلم: أقيم؟ أقيم؟ .
وكره طائفة من أهل العلم: الكلام في أثناء الأذان، قال الأوزاعي: لا نعلم أحدا يقتدى به فعله.
ورخص فيه سليمان بن صرد وغيره.
قيل لأحمد: الرجل يتكلم في أذانه؟ قال: نعم، قيل: وفي الإقامة؟ قال: لا.
وعن الزهري: إذا تكلم في الإقامة أعادها، وأكثر أهل العلم على أنه يجزئه، قياسا الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الأذان والسنة فيه وأحمد / .
على الأذان.
ولا يصح إلا بعد دخول الوقت، إلا الفجر، أما غير الفجر فلا يجزئ بغير خلاف نعلمه.
وأما الفجر فيشرع قبل الوقت، وهو قول مالك والشافعي.
وقال الثوري: لا يجوز.
وقال طائفة من أهل الحديث: إذا كان له مؤذنان: يؤذن أحدهما قبل طلوع الفجر، والآخر بعده، فلا بأس.
ولنا: حديث الصدائي: أمره صلى الله عليه وسلم بالأذان قبل طلوع الفجر .
ويستحب أن يفصل بين الأذان والإقامة بقدر الوضوء وصلاة ركعتين، لقوله لبلال: اجعل بين أذانك وإقامتك قدر ما يفرغ الآكل من أكله... .
ومن جمع بين صلاتين، أذن للأولى وأقام للثانية.
وقال مالك: يؤذن ويقيم لكل منهما، وهو مخالف للأحاديث الصحيحة.
ف إن كثرت الفوائت، أذن وأقام للأولى، ثم أقام لكل صلاة ، لحديث ابن مسعود في قصة الخندق.
ومن دخل مسجدا قد صلي فيه، ف إن شاء أذن وأقام، كما فعل أنس ، وإن شاء تركها، وهو قول الحسن والشعبي.
وهل يصح أذان المميز للبالغين؟ على روايتين: إحداهما: يصح ، وهو قول الشافعي وابن المنذر، لما روي عن عبد الله بن أبي بكر بن أنس.
والثانية: لا يصح، لأنه شرع للإعلام، وهو لا يقبل خبره.
ولا يؤذن قبل الراتب، إلا أن يتأخر، كما أذن زياد حين غاب بلال؛ فأما مع حضوره فلا، لأن مؤذني النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن أحد يسبقهم بالأذان.
قال أحمد في الرجل يؤذن في الليل على غير وضوء، فيدخل المنزل ويدع المسجد: أرجو أن يكون موسعا عليه.
ولكن إذا أذن وهو متوضئ في وقت الصلاة، فلا أرى له أن يخرج من المسجد حتى يصلي، إلا أن يكون لحاجة.
وروي عنه في الذي يؤذن في بيته وبينه وبين المسجد طريق يسمع الناس: أرجو أن لا يكون به بأس.
وقال في رواية الحربي، الترمذي: الصلاة .
فيمن يؤذن في بيته على سطح: معاذ الله، ما سمعنا أن أحدا يفعل هذا؛ فحمل الأول على القريب من المسجد والثاني على البعيد.
و يستحب اتخاذ المساجد في الدور وتطييبها وتنظيفها ، لحديث عائشة.
و يستحب تخليقه ، لحديث أنس في النخامة، و تسريحه ، لحديث ميمونة في بيت المقدس.
ويباح النوم فيه لفعل ابن عمر، ويباح للمريض، لقصة سعد بن معاذ، ودخول البعير لطوافه صلى الله عليه وسلم عليه .
ولا بأس بالاجتماع فيه والأكل والاستلقاء، لحديث أبي واقد، وفيه: فأما أحدهما فرأى فرجة... الحديث، ولحديث عبد الله بن زيد في الاستلقاء.
ويجوز إنشاد الشعر واللعان فيه، لما روي في ذلك.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : وإذا اتفق أهل بلد على تركهما، قاتلهم الإمام.
وإذا قلنا: إنهما سنة، لم يقاتلوا، وقيل: بلى؛ اختاره الشيخ.
ولا يجوز أخذ الأجرة عليهما، وقيل: يجوز مع الفقر لا مع الغنى، اختاره الشيخ، قال: وكذا كل قربة، ومال إلى عدم إجزاء أذان القاعد.
ومن جمع بين صلاتين أو قضاء فوائت، أذن للأولى وأقام، ثم أقام لكل صلاة.
وعنه: تجزئ الإقامة لكل صلاة من غير أذان، اختاره الشيخ.
وقال: أما صحة أذان المميز في الجملة وكونه جائزا إذا أذن غيره فلا خلاف في جوازه، ومن الأصحاب من أطلق الخلاف، والأشبه أن الذي يسقط الفرض عن أهل القرية ويعتمد في وقت الصلاة والصيام، لا يجوز أن يباشره صبي، قولا واحدا، ولا يسقط الفرض ولا يعتمد في مواقيت الصلاة، وأما الذي هو سنة مؤكدة في مثل المساجد التي في المصر ونحو ذلك، فهذا فيه الروايتان، والصحيح جوازه.
اه.

ومنها: إذا سبق اثنان إلى معدن مباح أو غيره من المباحات وضاق المكان إلا عن أحدهما ففيه وجهان: أحدهما: يقترعان عليه اختاره صاحب المغني.
والثاني: قاله القاضي وإن كان أحدهما للتجارة هايأ الإمام بينهما باليوم أو الساعة بحسب ما يرى لانه يطول، وإن كان للحاجة فاحتمالات.
أحدها: يقرع بينهما.
والثاني: ينصب من يأخذ لهما ثم يقسم.
والثالث: يقدم من يراه أحوج وأولى، وأما إن وقعت أيديهما على المباح فهو بينهما بغير خلاف وإن كان في كلام بعض الأصحاب ما يوهم خلاف ذلك فليس بشيء.
ومنها: إذا اجتمع اثنان بين نهر مباح لكل منهما أرض يحتاج إلى السقي منه وكانا متقابلين ولم يمكن قسمة الماء بينهما أقرع بينهما فقدم من له القرعة، فإن كان لا يفضل عن أحدهما سقى من له القرعة بقدر حقه من الماء ثم تركه للآخر؛ فإنه يساويه في استحقاق الماء وإنما القرعة للتقديم في استيفاء الحق لا في أصل الحق بخلاف الأعلى مع الأسفل فإنه ليس للأسفل حق إلا فيما فضل عن الأعلى، وهنا الماء بينهما يستحق كل منهما أن يأخذ بقدر نسبة حقه منه ذكره في المغني.
ومنها: إذا وصف للقطة نفسان فهل يقسم بينهما أو يقرع؟ فمن خرجت له القرعة فهي له على وجهين.
ومنها: إذا التقط اثنان طفلا وتساويا في الصفات أقرع بينهما ولم يقر بأيديهما جميعا كما في الحضانة، وإن ادعى نفسان التقاط طفل فإن كان في أيديهما أقرع بينهما فأقر بيد من خرجت له القرعة فإن استويا في عدم اليد ولم يصفه أحدهما، فقال القاضي والأكثرون: لا حق لاحدهما فيه ويعطيه الحاكم لمن شاء منهما أو من غيرهما؛ لانه لم يثبت لهما سبب الاستحقاق.
وقال صاحب المغني: الأولى أن يقرع بينهما لانهما تنازعا شيئا في يد غيرهما فأشبه ما لو تنازعا وديعة.
وفيه نظر؛ فإن الوديعة لمعين ولا مدعي لها سواهما بخلاف اللقيط فإن الحق لمن سبق إليه ولم يثبت السبق لواحد منهما فصار كغيرهما، ولو ادعى اثنان لقطة بين أيديهما كل منهما يقول: أنا سبقت إليها، أقرع بينهما ذكره القاضي في خلافه.
وهذا في الظاهر يخلف قوله في دعوى التقاط الطفل إلا أن يفرق بينهما بأن اللقطة تؤول إلى الملك، فهي كتداعي اثنين ملكية عين بين أيديهما لا يد عليها لاحد كما سيأتي إن شاء الله.
ومنها: إذا وصى لجاره محمد وله جاران بهذا الاسم فهل تبطل الوصية، أو تصح ويميز أحدهما بالقرعة؟ فيه خلاف سبق ذكره مبسوطا، وكذا سبق ذكر من وهب أحد أولاده وتعذر الوقوف على عينه أو وقف عليه واشتبه فيهم.
ومنها: إذا أوصى لزيد بعبد من عبيده قال الخرقي يعطي واحدا منهم بالقرعة كما لو أعتق واحدا مبهما.
والمنصوص عن أحمد في رواية ابن منصور أن له أخسهم يعني أدنى ما يقع عليه الاسم؛ لانه المتيقن، وإنما أقرعنا في العتق لان العتق حق للعبيد وقد تساووا في استحقاقه فيميز بالقرعة، وهنا الحق للموصى له وإنما يستحق ما يصدق عليه الاسم.
ومنها: إذا مات المتوارثان وعلم أسبقهما موتا ثم نسي.
فقال القاضي: لا يمتنع أن نقول هنا بالقرعة لتعيين السابق، والمذهب أن حكم ذلك حكم ما لو جهلوا الحال أو لانه يورث كل واحد منهما من الآخر من تلاد ماله دون ما ورثه منه، ولو ادعى ورثة كل واحد منهما بسبق الآخر ولا بينة لهما، أو تعارضت البينتان ففيه أوجه.
أحدها: يعين السابق بالقرعة، اختاره ابن أبي موسى وضعفه أبو بكر في كتاب الخلاف.
والثاني: يتوارثان كما لو جهل الورثة الحال وهو قول أبي الخطاب وقال القاضي في المجرد وابن عقيل: هو قياس المذهب.
والثالث: يحلف ورثة كل واحد لاسقاط دعوى الآخر ولا يتوارثان.
نص عليه أحمد واختاره الخرقي؛ لان ورثة كل واحد قد علم استحقاقه لارثه، وغيرهم يدعي عليهم استحقاق مشاركة وهم ينكرون ذلك، فيكون القول قولهم مع أيمانهم.
بخلاف مسائل الغرقى فإن الورثة متفقون فيها على عدم العلم بالسابق وليس فيهم مدع لاستحقاق انفراده بمال ميته.
والوجه الرابع وهو اختيار أبي بكر في كتاب الخلاف: أنه يقسم القدر المتنازع فيه من الميراث بين مدعيه نصفين وعليهما اليمين في ذلك كما لو تنازعا دابة في أيديهما.
ومنها: إذا مات عن زوجات وقد طلق إحداهن طلاقا يقطع الإرث أو كان نكاح بعضهن فاسدا لا توارث فيه، وجهل عين المطلقة وذات النكاح الفاسد فإنها تعين بالقرعة، والميراث للبواقي نص عليه أحمد.
ومنها: الأولياء المستوون في النكاح إذا تشاحوا أقرع بينهم فإن سبق من أخطأته القرعة فزوج فهل يصح أم لا؟ على وجهين.
ومنها: لو زوج وليان من اثنين وجهل أسبق العقدين، ففيه روايتان.
أحدهما: يمين الأسبق بالقرعة، فمن خرجت له القرعة فهي زوجته ولا يحتاج إلى تجديد عقد ولا يحتاج الآخر إلى طلاق هذا ظاهر كلام أحمد في رواية حنبل وابن منصور وقد ذكر هذه الرواية في هذا الوجه القاضي في المجردوابن عقيل وغيرهما وذكر القاضي في الجامعوالخلاف والروايتين وأبو الخطاب وغيرهما: أن الآخر يؤمر بالطلاق كما يطلق في النكاح الفاسد.
وفيه ضعف؛ فإن هذا لم يتحقق له نكاح منعقد بخلاف الناكح نكاحا فاسدا، وأيضا فمجرد طلاقه بتقدير أن يكون نكاحه هو السابق لا يفيد حل المرأة للآخر، فلهذا قال طائفة من الأصحاب: يجدد الذي خرجت عليه القرعة النكاح لتحل له بيقين.
وقد حكى ذلك القاضي في كتاب الروايتين عن أبي بكر أحمد بن سليمان النجاد ثم رده بأنه لا يبقى حينئذ معنى للقرعة فإنه إذا أمر أحدهما بالطلاق وأمر القارع بتجديد النكاح فقد خلت المرأة من زوجيتهما معا، فلها أن تتزوج من شاءت منهما ومن غيرهما.
ولا فائدة حينئذ للقرعة.
وهذا بعينه قول من يقول بفسخ نكاحهما كما سيأتي.
وقال الشيخ تقي الدين: لو كان الأمر كما ذكروه لم يبق من الروايتين فرق ولا للقرعة فائدة، وإنما يجب على رواية القرعة أن يقال: هي زوجة القارع بحيث يجب عليه نفقتها وسكناها، ولو مات ورثته، لكن لا يطؤها حتى يجدد العقد فيكون تجديد العقد يحل الوطء فقط.
ولعل هذا قياس المذهب، أو يقال: أنه لا يحكم بالزوجية إلا بالتجديد ويكون التجديد واجبا عليه وعليها كما كان الطلاق واجبا على الآخر، قال: وليس في كلام أحمد تعرض لطلاق ولا لتجديد الآخر النكاح فإن القرعة جعلها الشارع حجة وبينة تفيد الحل ظاهرا كالشهادة والنكول ونحوهما مما لا يوقف معه على حقيقة الأمر في الباطن.
والمجهول غير مكلف به العباد بل هو في نظر الشرع كالمعدوم ما دام مجهولا.
ونظير هذه الرواية في القرعة أن المشهور من المذهب أن من طلق واحدة من زوجاته ثم أنسيها فإنها تعين بالقرعة ويحل له وطء البواقي فكذلك هاهنا يميز النكاح الصحيح من الباطل بالقرعة ويفيد حل الوطء ولا يقال هناك الأصل فيمن لم تخرج عليها القرعة بقاء النكاح ولم يتيقن وقوع الطلاق عليها، وهنا الأصل عدم انعقاد النكاح في كل واحد منهما فلا يباح الوطء بدون تيقن العقد الصحيح لانا نقول: الاستصحاب بطل بيقين وقوع الطلاق المحرم.
ولهذا أبطل أصحابنا الاستصحاب في مسألة اشتباه الماء الطاهر بالنجس ومنعوا استعمال أحدهم بالتحري لان الاستصحاب زال حكمه بيقين التنجس.
وحينئذ تتفق الصورتان؛ لان في إحداهما اشتبهت الزوجة بالمطلقة ثلاثا وفي الأخرى اشتبه الزوج بغيره وكون أحدهما له أصلا في الحل دون الآخر لا أثر له عندنا.
ولهذا يسوى بين اشتباه البول بالماء الطاهر واشتباه الماء النجس بالطاهر.
ونحن نقول على أحد الوجهين: لو أقر بأن ولد إحدى إمائه ابنه، ثم مات ولم يعينه بين بالقرعة وإن كان حر الأصل.
واعلم أن القاضي حكى عن أبي بكر بن سليمان النجاد أنه يقرع بين الزوجين فمن قرع أمر صاحبه بالطلاق ثم جدد الآخر نكاحه، وقرأت بخط القاضي في بعض مجاميعه قال: حكى أبو الحسن الجزري قال سئل أبو علي النجاد عن رجل زوج ابنته على صداق ألف درهم ثم مات الأب قبل دخول الزوج بها، فحضر ثلاثة رجال كل واحد منهم يقول زوجني أبوك منك على صداق ألف درهم قبضها مني، وعدم كل واحد منهم البينة في الحال وقالت البنت: أعلم أن واحدا من هؤلاء الثلاثة تزوجني يقينا ولكن لا أعرفه عينا فقال أبو علي النجاد: ترفع أمرها إلى الحاكم فيجبر الثلاثة على أن يطلقها كل واحد منهم طلقة واحدة ثم يقترع بين الثلاثة على الألف فأيهم كانت له القرعة أخذ الألف ثم يقال للمرأة: تزوجي أيهم شئت إن أحببت فإن كانت هذه الحكاية مستند القاضي في الحكاية عن النجاد فقد وهم في تسميته؛ فإن الحكاية عن أبي علي ونسبها هو إلى أبي بكر بن سليمان وليست المسألة في نكاحين مشتبهين بل في دعوى القرعة فيها إنما هي للمال لا لمحل البضع فلا يصح ماحكاه القاضي عن أبي بكر النجاد بالكلية فليحقق ذلك، والرواية الثانية: يفسخ النكاحان جميعا ثم تتزوج من شاءت منهما أو من غيرهما إذا شاءت نقلها أبو الحارث ومهنا، وهي اختيار أبي بكر في خلافه والخرقي.
وحكى ابن أبي موسى في المسألة روايتين.
إحداهما: يبطل النكاحان.
والثانية: يقرع بينهما فمن خرجت له القرعة فهي له قال: والأول أظهر وأصح، وظاهره أن النكاحين يبطلان من غير فسخ ويشهد له ما نقله ابن منصور عن أحمد في وليين زوجا امرأة لا تدري أيهما زوج قبل، قال: ما أرى لواحد منهما هاهنا نكاحا، ومن الأصحاب من حكى ذلك وجها وقيده بما إذا أمكن وقوعهما معا وقد جعل القاضي في خلافه المذهب كذلك.
وأما إن علم وقوعهما معا فهما جميعا باطلان غير منعقدين.
وذكر القاضي في خلافه وفي كتاب الروايتين: أن حكمه حكم ما لو وقعا مترتبين وجهل أسبقهما فيه الروايتان.
قال أبو البركات: وهذا لا وجه له ولعله خرق الإجماع.
فأما حكم المهر في هذين النكاحين المشتبهين فقد سبق ذكره، وأن في وجوب نصف المهر على من تخرج القرعة عليه منهما وجهين، فإن ماتت المرأة قبل الفسخ ففي المغني احتمالان.
أحدهما: يوقف نصف ميراثها أو ربعه حتى يصطلحا عليه.
والثاني: يقرع بينهما فمن خرجت له القرعة حلف أنه المستحق وورث.
قال الشيخ تقي الدين: وكلا الوجهين لا يخرج على المذهب، أما الأول فلانا لا نقف الخصومات قط.
وأما الثاني: فكيف يحلف من قال: لا أعرف الحال؟، وإنما المذهب على رواية القرعة: أيهما قرعه فله الميراث بلا يمين، وأما على قولنا لا يقرع، فإن قلنا إنها تأخذ من أحدهما نصف المهر بالقرعة فكذلك يرثها أحدهما بالقرعة بطريق الأولى، وإما إن قلنا لا مهر فهنا قد يقال بالقرعة أيضا انتهى.
وإن مات الزوجان جميعا فلها ربع ميراث أحدهما فإن اتفقت مع أحد الزوجين قبل موته أو مع ورثته أنه هو السابق فالميراث لها منه بغير إشكال، وإن ادعت أن أحدهما هو السابق وأنكر هو أو ورثته فالقول قولهم مع أيمانهم.
فإن نكلوا قضى عليهم وإن لم تقر المرأة بسبق أحدهما ففي المغني احتمالان: أحدهما: أن يحلف ورثة كل منهما ويبرأ.
والثاني: يقرع بينهما فمن خرجت له القرعة فلها ربع ميراثه وهذا الوجه الثاني يتعين فيما إذا أنكر الورثة العلم بالحال، ويشهد له نص أحمد في رواية حنبل وغيره فيمن زوج إحدى بناته من رجل ثم مات الأب ثم مات الزوج ولم يعلم عين الزوجة أنه يقرع بينهن فأيتهن أصابتها القرعة فهي التي ترثه، وقد ذكر ذلك صاحب المغني أيضا فيما إذا ادعى كل واحد منهما أنه السابق بالعقد ولم يقر الواحد منهما بذلك ثم ماتا أنه يقرع بينهما، ويكون لها ميراث من تقع القرعة عليه ولم يذكر فيه خلافا.
ومنها: إذا أسلم على أكثر من أربع نسوة ثم طلق الجميع ثلاثا فالمشهور عند الأصحاب أنه يخرج منهن أربع بالقرعة فيكن المختارات وله نكاح البواقي بعد عدة الأربع بناء على أن الطلاق اختيار والقرعة لها مدخل في تعيين المطلقات المبهمات فيميزن بالقرعة ويحكم باختيارهن وينفسخ نكاح البواقي بغير طلاق فيباح له نكاحهن بدون زوج وإصابة بعد انقضاء عدة البواقي.
وقال القاضي في خلافه في كتاب البيع: يطلق الجميع ثلاثا لان نكاحهن ثابت لم يحكم بفساده فيلحقهن الطلاق الثلاث فلا ينكح شيئا منهن إلا بعد زوج وإصابة.
وهذا يرجع إلى أن الطلاق فسخ وليس باختيار ولكن يلزم منه أن يكون للرجل في الإسلام أكثر من أربع زوجات يتصرف فيهن بخصائص ملك النكاح من الطلاق وغيره وهو بعيد، واختيار الشيخ تقي الدين أن الطلاق هاهنا فسخ ولا يحسب من الطلاق الثلاث وليس باختيار، وإن مات قبل أن يختار منهن أربعا فإنه يقرع بينهن فيورث أربع منهن بالقرعة.
وأما العدة ففيها وجهان.
أحدهما: على الجميع عدة الوفاة قاله القاضي في الجامع لانه مات والكل محبوسات على نكاحه فكان عليهن عدة الوفاة، وإسلامه لم يوجب البينونة تقف على اختياره فإذا اختار في حياته أربعا فعدة البواقي من حين الاختيار على المشهور لا من حين الإسلام.
والثاني: وهو قول القاضي في المجرد وابن عقيل وصاحب المغني أن عليهن أطول الأمرين من عدة الوفاة وعدة الوطء وعللوه بأن أربعا منهن زوجات والبواقي موطؤات بشبهة فيجب على الجميع أطول العدتين لتبرأ الذمة من العدة الواجبة بيقين، وهذا لا يخرج إلا على القول بأن البينونة ثبتت بالإسلام وتتبين بالاختيار فإذا اختار أربعا فعدة البواقي من حين إسلامه، وأما إذا قلنا: عدتهن من حين اختياره فهن زوجات له حتى يختار فلا يتوجه أن يجب عليهن سوى عدة الوفاة إلا أن يقال إن نكاحهن في حكم الفاسد لانه لا يجوز استدامته بحال فلا يجوز أن يثبت له خصائص النكاح الصحيح ويجاب عنه بأن النكاح الفاسد إذا اتصل به الموت أوجب عدة الوفاة على المنصوص فهذا أولى.
ويلتحق بهذه المسألة ما إذا طلق واحدة مبهمة أو معينة ثم أنسيها ثم مات قبل القرعة فإنا نقرع بينهن وتخرج المطلقة بالقرعة ويورث البواقي كما نص عليه أحمد، وأما العدة فذكر القاضي في خلافه أنه يجب على كل واحدة منهن عدة الوفاة إن لم يكن دخل بهن يسقط الفرض بيقين وإن دخل بهن لزمهن أطول الأمرين من عدة الطلاق من حينه وعدة الوفاة من حينها؛ لان كل واحدة منهن يحتمل أن تكون مطلقة وأن تكون زوجة، فلا تبرأ الذمة بدون ذلك وهذا يخالف المنصوص عن أحمد فإنه نص في رواية أبي طالب أنه يقرع بينهن فأيتهن أصابتها القرعة لم تورث ولم تعتد، ومراده أنها لا تعتد عدة الوفاة وهذا يدل على أن العدة تابعة للميراث وهو ظاهر كلام القاضي في المجرد فمن خرجت لها قرعة الطلاق فليس عليها سوى عدة الطلاق من حينها، وعلى البواقي عدة الوفاة من حينها؛ لان القرعة بينة شرعية وقد حكمنا بحل البضع بها كما سبق فجاز أن ينبني عليها حكم العدة لانها من توابع الطلاق ولوازمه، فعلى هذا المنصوص يتخرج في مسألة من أسلم على أكثر من أربع ثم مات قبل أن يختار منهن أن يقرع بين أربع منهن فيكن المختارات وتلزمهن عدة الوفاة من حينها ويلزم البواقي عدة الوطء من حين الإسلام إذا قلنا إن عدتهن من حين الإسلام وعلى قول القاضي على الجميع أطول الأجلين.
ومنها: إذا أصدق الزوجة عبدا من عبيده فحكى طائفة من الأصحاب في المسألة روايتين.
أحدهما: أنه يتعين بالقرعة.
والثانية: لها الوسط منهم وخرج ابن عقيل فيها وجهين آخرين: أحدهما: أنه يعطيها ما يختاره هو.
والثاني: يعطي ما تختاره هي، واختار أنهم إن تساووا فلها واحد بالقرعة وإلا فلها الوسط، والمنصوص عن أحمد في ذلك ما نقله مهنا في رجل تزوج امرأة على عبد من عبيده فقال: أعطيها من أحسنهم؟ قال ليس له ذلك ولكن يعطيها من أوسطهم فقلت له ترى أن يقرع بينهم؟ قال: نعم، فقلت: تستقيم القرعة في هذا؟ قال نعم، يقرع بين العبيد.
وتأول أبو بكر هذا على أنه تزوجها على عبد معين واشتبه.
قال القاضي: ولا يصح هذا التأويل؛ لانه قال يعطي وسطهم، ولو كان معينا لم يعتبر الأوسط ونقل عنه جعفر بن محمد: يقوم الخادم وسطا على قدر ما يخدم مثلها.
ومنها: إذا دعاه اثنان إلى وليمة عرس واستويا في الصفات المرجحة أقرع بينهما.
ومنها: إذا زفت إليه امرأتان معا فإنه يقدم إحداهما بالقرعة.
ومنها: إذا أراد السفر بإحدى زوجاته أو البداءة بها لم يجز بدون قرعة إلا أن يرضى البواقي بذلك.
ومنها: لو طلق امرأة من نسائه مبهمة بأن قال لامرأتيه: إحداكما طالق ولم ينو معينا فإنه يعين المطلقة بالقرعة في ظاهر المذهب ونص عليه أحمد في رواية جماعة، وفيه رواية ثانية أن له تعيينها باختياره، وتوقف أحمد مرة فيها في رواية أبي الحارث.
ومنها: إذا طلق واحدة معينة من نسائه ثم أنسيها أو جهلها ابتداء كمن قال إن كان هذا الطائر غرابا ففلانة طالق وإن لم يكن غرابا ففلانة طالق، فطار ولم يعرف ما كان فالمشهور أيضا أنها تعين بالقرعة ويحل له البواقي.
كما أنه لو أعتق أمة من إمائه وأنسيها عينها بالقرعة وحل له البواقي لان القرعة قامت مقام الشاهد والمخبر للضرورة، والشارع لم يكلف العباد بما في نفس الأمر بل بما ظهر وبدا وإن كان مخالفا لما في نفس الأمر، والمجهول كالمعدوم مادام مجهولا فإذا علم ظهر حكمه كالاجتهاد مع النص والتيمم مع الماء، وقد نص أحمد صريحا على هذا في رواية جماعة وعن أحمد: لا يقرع بل يوقف حتى يتبين، قال الشالنجي: سألت أحمد عن الرجل يطلق امرأة من نسائه ولا يعلم أيتهن طلق؟ قال: أكره أن أقول في الطلاق بالقرعة.
قلت: أرأيت إن مات هذا؟ قال: أقول بالقرعة، أي لاجل الميراث بعد الموت.
وهذه اختيار صاحب المغني.
والمذهب: الأول، وعليه فلو ذكر أن المطلقة غير من أصابتها القرعة وأنه يذكر ذلك لزمه الطلاق فيها.
وهل ترجع التي وقعت عليها القرعة؟ توقف فيه أحمد مرة.
وقال في رواية الميموني: إن كانت تزوجت لم ترجع إليه؛ لان حق الزوج الثاني تعلق بها فلا يقبل قوله في إسقاط حقه وفسخ نكاحه، وإن لم تتزوج فإن كانت القرعة بفعل الحاكم لم ترجع إليه أيضا نص عليه في رواية الميموني أيضا.
قال ابن أبي موسى: وهو يرجع إلى أن حكم الحاكم له تأثير في التحريم.
وفيما قاله نظر، بل الظاهر أنه يرجع إلى أن فعل الحاكم حكم فلا يقبل قول الزوج فيما يرفع فعل الحاكم لان تعليق حكم الحاكم كتعلق حكم الزوج وأولى، وإن لم تكن القرعة من الحاكم رجعت إليه.
نص عليه أيضا لان إخباره بذلك مقبول قبل القرعة فكذلك بعدها إلا أن يتضمن إبطال حق لغيره ولم يوجد ذلك هنا، وعن أبي بكر وابن حامد لا يرجع إليه لانه متهم في نفي الطلاق عنها فلا يقبل قوله فيه.
ومنها: لو رأى رجلان طائرا فقال أحدهما: إن كان غرابا فامرأتي طالق ثلاثا وقال الآخر: إن لم يكن غرابا فامرأتي طالق ثلاثا ففيه وجهان.
أحدهما: يبني على واحد منهما على يقين نكاحه ولا يحكم عليه بالطلاق ولانه متيقن لحل زوجته شاك في تحريمها، بخلاف ما إذا كانت الزوجتان لرجل واحد فإنه تيقن زوال النكاح في إحدى زوجتيه فلذلك عينت بالقرعة وهذا اختيار القاضي وأبي الخطاب وكثير من المتأخرين.
والثاني: أنه يقرع بينهما فمن وقعت عليه القرعة طلقت زوجته كما لو كانا لرجل واحد وهو اختيار الشيرازي في الإيضاح وابن عقيل والحلواني وفي الجامع للقاضي أنه قياس المذهب وعلى الأول فمن اعتقد خطأ الآخر دونه حل الوطء وإن شك وتردد كف عنه وجوبا عند القاضي.
وورعا عند ابن عقيل.
والمنصوص عن أحمد في هذه المسألة ما رواه ابنه عبد الله أنه قال: يعتزلان نساءهما حتى يتيقن فيحتمل أن يكون حكم لوقوع الطلاق على أحدهما ولكن لم تخرجه بالقرعة كما رواه الشالنجي عنه ويحتمل وهو الأظهر أنه منع من الوطء خاصة كما قاله القاضي.
قال الشيخ تقي الدين: تأملت نصوص أحمد فوجدته يأمر باعتزال الرجل امرأته في كل يمين حلف الرجل عليها بالطلاق وهو لا يدري أهو بار فيها أم لا؟ حتى يستيقن أنه بار فإن لم يعلم أنه بار اعتزلها أبدا، وإن علم أنه بار في وقت اعتزلها وقت الشك.
وحاصله أنه متى علق الطلاق بشرط وأمكن وجوده فإنه يعتزل امرأته حتى يعلم انتفاؤه.
نص على فروع هذا الأصل في مواضع.
منها: إذا قال إن كنت حاملا فأنت طالق يعتزلها حتى يتبين الحمل.
ومنها: إذا وكل وكيلا في طلاق امرأته يعتزلها حتى يدري ما يفعل.
ومنها: إذا قال: أنت طالق ليلة القدر يعتزلها إذا دخل العشر الأواخر لامكان أن يكون أول ليلة.
ومنها: إذا قال: أنت طالق قبل موتي بشهر فإنه يعتزلها مطلقا نقله عنه مهنا.
ومنها: مسألة إن كان الطائر غرابا، وهي هذه المسألة.
ومن مسائل القرعة: إذا قال لامرأته: إن ولدت ذكرا فأنت طالق طلقة وإن ولدت أنثى فأنت طالق طلقتين فولدت ذكرا وأنثى متعاقبين وأشكل السابق منهما فوجهان: أحدهما: أنه يقع بها واحدة لانه المتيقن والزائد عليه مشكوك فيه فيلغى كما لو طلق وشك هل طلق واحدة أو اثنتين؟ وهذا قول أبي الخطاب ورجحه صاحب المغني.
والثاني: يعين الواقع منهما بالقرعة قاله القاضي وابن عقيل لانه تيقن وقوع أحد المتعلقين وشك فميز بالقرعة كما لو تيقن وقوع طلاق إحدى الزوجتين وشك في عينها، ومأخذ الخلاف أن القرعة لا مدخل لها في إلحاق الطلاق لاحد الأعيان المشتبهة فمن قال بالقرعة هنا جعلها لتعيين إحدى الصفتين وجعل وقوع الطلاق لازما لذلك ومن منعها نظر إلى القصد بها هنا هو اللازم وهو الوقوع ولا مدخل للقرعة فيه وهذا أظهر.
ومن غرائب مسائل القرعة في الطلاق: إذا قال لزوجاته الأربع: أيتكن لم أطأها الليلة فصواحباتها طوالق ولم يطأ تلك الليلة واحدة منهن فالمشهور عند الأصحاب أنهن يطلقن ثلاثا ثلاثا؛ لان شرط الطلاق وهو خلو الوطء في الليلة قد تحقق في آخر جزء منها فإذا بقي جزء منها لا يتسع للإيلاج تحقق شرط طلاق الجميع دفعة واحدة فيطلق الجميع ثلاثا ثلاثا لان لكل واحدة ثلاث صواحبات لم يطأهن فاجتمعت شروط وقوع الثلاث عليها.
وحكى أبو بكر في التنبيه في المسألة وجهين عن الأصحاب: أحدهما: هذا.
والآخر: وهو الذي ذكره أولا وجزم به أن إحداهن تطلق ثلاثا والبواقي يطلقن اثنتين اثنتين، وعلله بأنه لما امتنع عن الأولى طلقت الثلاث واحدة واحدة فلما امتنع عن الثانية طلقت الأولى واحدة والثالثة والرابعة ثنتين ثنتين فلما امتنع عن الثالثة طلقت الأولى اثنتين والثانية اثنتين والثالثة كذلك وبانت الرابعة فلما امتنع عن الرابعة امتنع عنها وهي غير زوجة فلم يقع بالامتناع فيها طلاق فعلى هذا الوجه: ينبغي أن يقرع بينهن، فمن خرجت لها قرعة الثلاث حرمت بدون زوج وإصابة، وملك رجعة البواقي.
وشرح كلامه إن يقدر على الامتناع من وطئهن مرتبا؛ لانه لا يمكن إلا كذلك فإذا بقي من الليلة زمن لا يتسع للإيلاج في أربع فقد تعذر وطء الأولى حينئذ فتطلق الثلاثة البواقي طلقة طلقة فإذا بقي زمن لا يتسع للإيلاج في الثلاث فقد تعذر وطء الثالثة فتطلق به الأولى والثانية والرابعة طلقة طلقة فيجتمع على الأولى والثانية طلقة وعلى الثالثة والرابعة طلقتان، فإذا بقي زمن لا يتسع للإيلاج في اثنتين فقد تعذر وطء الثالثة فتطلق به الأولى والثانية والرابعة فيجتمع على الأولى والثانية طلقتان وعلى الرابعة ثلاث طلقات فتحرم حينئذ وتخرج عن الزوجية فلا يبقى الامتناع من وطئها شرطا لطلاق صواحباتها؛ لان تقدير الكلام: أيتكن لم أطأها الليلة وهي زوجتي.
وقد تعذر ذلك في هذه الرابعة.
وهذا يرجع إلى أنه متى حلف بالطلاق على فعل شيء في وقت متسع فتعذر فعله في آخر أجزاء ذلك الوقت أنه لا يحنث لان حنثه إنما هو بترك ذلك في آخر الوقت فيستدعي وجود المحلوف عليه حينئذ.
والمعروف من المذهب أنه يحنث في حال التعذر كما لو حلف ليشربن ماء هذا الكوز اليوم فتلف قبل مضي اليوم فإنه يحنث في الحال، وعلى ما ذكره أبو بكر لا يحنث.
وقال صاحب المستوعب: ويمكن أن يقال الأولى منهن من كان وقت اليمين حظها من القسم والثانية التي تليها.
ومنها: إذا ادعى الزوج الرجعة والزوجة انقضاء العدة في آن واحد ففيه وجهان: أحدهما: القول قول المرأة لان الزوج مدع وهي منكرة.
والثاني: يقرع بينهما فمن قرع فالقول قوله.
ومنها: إذا آلى من واحدة معينة واشتبهت عليه فإنها تميز بالقرعة ذكره أبو بكر وإن آلى من واحدة غير معينة ففي المحرر وجهان: أحدهما: يعين بالقرعة.
والثاني: بتعيينه وهما مخرجان من الروايتين في مسألة الطلاق وفي المغني له وطء الجميع سوى واحدة منهن فإذا لم يبق سوى واحدة تعين الإيلاء فيها لانه لا يمكن وطؤها بدون الحنث في هذه الحال بخلاف ما قبلها فلا يصير موليا بدون ذلك.
ومنها: إذا تعذر إثبات النسب بالقافة إما لعدمها أو لعدم إلحاقها بالنسب لاشكاله عليها ولاختلافها فيه ونحو ذلك فالمشهور أنه لا يلحق بالقرعة وقد قال أحمد في رواية علي ابن سعد في حديث علي في ثلاثة وقعوا على امرأة فأقرع بينهم قال لا أعرفه صحيحا وأوهنه وقال في رواية يعني ابن منصور وفي حديث عمر في القافة: أعجب إلي يعني من هذا الحديث وعلى هذا فهل يضيع نسبه أو يترك حتى يبلغ فينتسب إلى من يميل طبعه إليه من المدعين له فيلحق به؟ على وجهين: والأول قول أبي بكر، والثاني قول ابن حامد واختار صاحب المحرر أنه يلحق بالمدعيين معا كالمدعيين لعين ليست في يد أحدهما إذا استويا في البينة أو عدمها فإن العين تقسم بينهما وكذا هاهنا يلحق النسب بهما إذ لا يمكن إلحاقه بالقرعة.
وقال إسحاق بن إبراهيم سألت أبا عبد الله عن حديث عمر أن رجلين اختصما إليه أيهما وقع على امرأة في طهرها، إيش تقول فيه؟ قال أحمد: إن ولدت خيرت الابن أيهما شاء اختار ويرثهما جميعا، ويخير في حياتهما أيهما شاء من الأبوين اختار.
قال القاضي: هذا موافق لقول ابن حامد أنه ينسب إلى من شاء منهما.
وقال الحارثي: إنما دل على أنه ينسب إليهما كما اختاره صاحب المحرر لانه ورثه منهما ولم يوقفه إلى بلوغه وتخييره إنما هو للحضانة، والأظهر عندي أن مراد أحمد أنه إذا ألحقته القافة بالأبوين معا ورثهما وخير في المقام عند من يختار منهما.
فإنه سئل عن حديث عمر وحديث عمر فيه هذان الحكمان.
وعن أحمد أنه يقرع بينهما فيلحق نسبه بالقرعة ذكرهما في المغني في كتاب الفرائض وهي مأخوذة والله أعلم مما روى صالح عن أبيه أنه قال: القرعة أراها قد أقرع النبي صلى الله عليه وسلم في خمسة مواضع فذكر منها وأقرع في الولد من حديث الأجلح عن الشعبي عن أبي الخليل عن زيد بن أرقم وهو مختلف فيه، وأذهب إلى القرعة؛ لان النبي صلى الله عليه وسلم أقرع.
قلت: إن بعض الناس لا يجيزون القرعة إلا في الأموال.
قال: أليس قد أقرع النبي صلى الله عليه وسلم بين نسائه؟ والقرعة في القرآن في موضعين.
وظاهر هذا أنه أخذ بالقرعة في النسب وقد ذكرنا طرق حديث زيد بن أرقم والاختلاف فيه وكلام الحفاظ عليه وتوجيه ما تضمنه من توزيع العزم في جزء مفرد.
وقد قال أبو بكر عبد العزيز: لو صح لقلنا به.
وأما حكم تحريم النكاح فإن ألحقت القافة الولد بأحد الواطئين وكانت بنتا حلت لاولاد الآخر ولم تحل لاحد من الواطئين لكونها ربيبة له وإن لم توجد قافة فإن قلنا يضيع النسب حرمت على الواطئين وأولادهم كما إذا اشتبهت ذات محرم بأجنبي وإن قلنا يترك حتى يبلغ فينسب إلى أحدهما بميل الطبع ففي حلها لولد الآخر بلبن هذه المرأة احتمالان ذكرهما صاحب الترغيب في الرضاع.
وأما حكم العدة.
فقال أكثر الأصحاب: إن ألحقت القافة الولد بأحدهما انقضت به عدتها منه ثم اعتدت للآخر وإن ألحقته بهما انقضت به عدتها منهما.
وفي الانتصار لابي الخطاب لا يمتنع على أصلنا أن نقول: تنقضي به عدة أحدهما لا بعينه وتعتد للآخر فيما إذا ألحقته القافة بهما كما لو وطئها رجلان بشبهة وجهل السابق.
وأما إن ضاع نسبه فإن لم توجد قافة وأشكل عليهم ففي الإقناع لابن الزاغوني يضاف إلى أحدهما بالقرعة وتنقضي به عدتها منه.
قال: ويحتمل أن تستأنف العدة لهما لانه لا يعلم به البراءة من ماء أحدهما حيث لم ينسب إلى واحد منهما.
وفي المجرد والفصول والمغني: يلزمها أن تعتد بعد وضعه بثلاث قروء لانه إن كان من الأول فقد أتت بما عليها من عدة الثاني وإن كان من الثاني فعليها أن تكمل عدة الأول ليسقط الفرض بيقين.
وأما حكم الميراث إذا تعذر إلحاق النسب بواحد منهما ومات الولد ففي المجرد في العدد قياس المذهب أنه يقرع بينهما فمن تقع عليه القرعة حكم له بالميراث، كما قلنا إذا طلق إحدى نسائه ومات.
ثم قال فإن كان للطفل أم ولأحد المتداعيين فيه ولد أو كان لها ولد ولاحدهما ولد فيجوز أن يكون للميت أخوان ويجوز أن لا يكون فيحكم له بالثلث ولا تحجب بالشك.
قال الشيخ مجد الدين: وفي هذا عندي نظر من وجهين.
أحدهما: أن القرعة إنما تشرع عندنا إذا امتنع الجمع من الأمرين وهنا يمكن أن يكون منهما عندنا.
والثاني: أن القاضي ذكر في المجرد في كتاب الفرائض: أنه يوقف المشكوك فيه حتى يصطلح عليه ثم العجب أنه جعل للأم هنا الثلث حيث يشك، هل لها الثلث أو السدس؟ وكان ينبغي أن تعطى بمقتضى القرعة انتهى.
وأقول القرعة هنا أرجح من الإيقاف لان فيها فصلا للأحكام وأما احتمال كونه منهما فهو بعيد جدا فلا تعويل عليه وإنما التعويل على العادة الغالبة وأنه ابن لواحد منهما نعم لو عولنا على هذا الاحتمال لقسمنا إرثه بينهما بالسوية وهو متوجه أيضا.
وأما دخول القرعة فيما تستحقه الأم من الثلث أو السدس فغير ممكن، كما لا تدخل القرعة فيما تستحقه الخنثى من ميراث ذكر أو أنثى ولانه فيما يستحقه من له حاجب مفقود ونحو ذلك.
تنبيه: هذا الكلام في إلحاق النسب ابتداء بالقرعة فأما إذا أقر بولد مبهم من أمة له ثم مات ولم يتبين وتعذرت القافة أقرعنا لاجل الحرية فمن خرجت عليه القرعة فهو حر، وهل يثبت نسبه بذلك؟ فيه خلاف سبق ذكره؛ لان الحرية هنا مستندة إلى الإقرار والقرعة فيرجحه.
ومنها: إذا بلغ سبع سنين فإنه يخير بين أبيه وأمه في الحضانة على ظاهر المذهب فإن لم يختر واحدا منهما أو اختارهما جميعا أقرع بينهما على المشهور، وفيه وجه يعطى لامه.
وأما قبل السبع فإذا استوى في استحقاق حضانته رجلان كأخوين أو امرأتين كأختين فإنه يعين أحدهما بالقرعة أيضا.
ومنها: إذا استحق القود جماعة وتشاحوا في مباشرة الاستيفاء ففيه وجهان.
أشهرهما: أنه يقدم أحدهما بالقرعة.
والثاني: بتعيين الإمام، قاله ابن أبي موسى هذا إذا كان المقتول واحدا فإن كانوا جماعة وطلب ولي كل واحد منهم أن يقتص على الكمال ففيه وجهان أيضا.
أحدهما: أنه يقرع بينهم فمن خرجت قرعته أقيد به ويجب للباقين الدية.
والثاني: يبدأ بالسابق في القتل فيقاد به وتتعين الدية للباقين، فإن قتلهم دفعة واحدة قدم من تخرج له القرعة ولم يذكر صاحب المغني سوى هذا الوجه.
وقال أبو الخطاب في الانتصار يقتل للجميع ويؤخذ من ماله بقية ديات الجميع تقسم بينهم، وحكى أن المنصوص عن أحمد أنهم إذا طلبوا القتل فليس لهم غيره ويكونون قد أخذوا بعض حقوقهم وسقط بعضها، وبعد بأن القصاص لا يتبعض في الاستيفاء والإسقاط.
ومنها: إذا أعطينا الأمان لمشرك في حصن ليفتحه لنا ففعل ثم اشتبه علينا وادعى كل منهم أنه المستأمن ففيه وجهان.
أحدهما: وهو المنصوص في رواية ابن هانئ أنه يحرم قتلهم واسترقاقهم جميعا.
والثاني: يخرج أحدهم بالقرعة فيكون حرا ويرق الباقون وحكي ذلك عن أبي بكر والخرقي؛ لأن القرعة تميز الحر من العبد عند الاشتباه، ولو كان حر الأصل كما لو أقر أن أحد هذين الولدين من هذه الأمة ولده ثم مات ولم يوجد قافة فإنا نقرع بينهما للحرية وإن كان حر الأصل.
ومن نصر الأول قال: إن إرقاق الباقين هنا يؤدي إلى ابتداء الإرقاق مع الشك في إباحته بخلاف من أعتق أحد عبيده واشتبه عليه فإنه ليس فيه سوى استدامة الإرقاق مع الشك في زواله فالاستدامة تبقية على الأصل الذي لم يتحقق زواله والابتداء نقل عن الأصل المتحقق مع الشك في إباحته، نعم لو كان المعطي للأمان امرأة واشتبهت علينا لتوجيه جواز إرقاق النساء سوى واحدة بالقرعة لان النساء يصرن أرقاء بنفس السبي فقد اشتبه ها هنا الرقيق بحر الأصل كمسألة الإقرار المشار إليها، وكذلك لو أسلم واحد من حصن قبل فتحه ثم فتحناه وادعى كلهم أنه المسلم فإنه يخرج بالقرعة واحد فلا يسترق، ويسترق الباقون لانهم إنما أسلموا بعد القهر وذلك يوجب استرقاقهم على المنصوص فقد اشتبه هاهنا الحر بمن يثبت استرقاقه فيميز بالقرعة.
وجعل أصحابنا حكم هذه المسألة حكم مسألة دعوى الأمان في جريان الخلاف فيها.
ومنها: إذا جعلنا مالا لمن يفتح الحصن فادعى اثنان كل منهما أنه الذي فتحه دون الآخر، فقال أبو بكر في التنبيه فيه قولان.
أحدهما: أن المال بينهما جميعا لانهما فيه سواء بدعواهما له.
والآخر: يقرع بينهما فمن أصابته القرعة كان المال له.
ومنها: لو حلف بيمين ولم يدر أي الأيمان هي فالمنصوص عن أحمد أنه لا يلزمه شيء قال في رواية ابن منصور: في رجل حلف بيمين لا يدري ما هي طلاق أو غيره قال: لا يجب عليه الطلاق حتى يعلم أو يستيقن، وظاهره أنه لا يلزمه شيء من موجبات الأيمان كلها لان الأصل براءة الذمة من موجب كل يمين بانفرادها.
وتوقف أحمد في رواية أخرى قال صالح: سألت أبي عن رجل حلف على يمين لا يدري ما حلف بالله أم بالطلاق أو بالمشي قال: لو عرف اجترأت أن أجيب فيها؟ فكيف إذا لم يدر؟ وفي المسألة قولان آخران.
أحدهما: أنه يقرع بين الأيمان كلها من الطلاق والعتاق والظهار واليمين بالله فما خرج بالقرعة لزمه مقتضاه، وهو بعيد لما يتضمنه من إيقاع الطلاق والعتاق بالشك ولكنه احتمال ذكره ابن عقيل في فنونه.
وذكر القاضي في بعض تعاليقه: أنه استفتي في هذه المسألة فتوقف فيها ثم نظر فإذا قياس المذهب أنه يقرع بين الأيمان كلها الطلاق والعتاق والظهار واليمين بالله، فأي يمين وقعت عليها القرعة فهي المحلوف عليها قال: ثم وجدت عن أحمد ما يقتضي أنه لا يلزمه حكم هذه اليمين وذكر رواية ابن منصور.
والثاني: أنه يلزمه كفارة كل يمين لانه يتيقن وجوب أحدهما وشك في عينه وذكره ابن عقيل في فنونه أيضا، وهو متجه فيما إذا علم أنها إحدى الأيمان المكفرة، وأما إن شك هل هي مما يدخله التكفير أو لا؟ فلا يزول شكه بالتكفير المذكور.
وفي مسائل إبراهيم الحربي سمعت رجلا سأل أحمد بن حنبل عن يمين حلفها فقال له أحمد: كيف حلفت فقال له الرجل: لست أدري كيف حلفت؟ فقال أحمد: حدثنا يحيى بن آدم قال: قال رجل لشريك حلفت وليس أدري كيف حلفت؟ فقال له شريك: ليتني إذا دريت أنت كيف حلفت دريت أنا كيف أفتيك؟ انتهى.
وهذه الرواية يحتمل أن يكون المراد أنه لم يدر بماذا حلف فيكون كرواية صالح السابقة، ويحتمل أنه لم يدر ما حلف عليه، مثل أن يعلم أنه حلف بالطلاق مثلا ليفعلن شيئا ونسي ما حلف عليه وهنا قد شك في شرط الطلاق وهو عدمي فلا يلزمه طلاق على المذهب عند صاحب المحرر، وفيه وجه يحنث في آخر أوقات الإمكان لان الأصل وجودما علق عليه وهو العدم وإن حلف بالطلاق لا يفعل كذا فهنا شرط الطلاق وجوديوهو الفعل فلا يقع الطلاق بالشك في وجوده وأفتى الشيخ تقي الدين فيمن حلف لا يفعلن شيئا ثم نسيه أنه لا يحنث لانه عاجز عن البر وهو يرجع إلى الوجه المذكور في الصورة الأولى

السؤال: جاء في الحديث: حجابه النور لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه فهل يعني هذا أن هناك من خلقه من لا يصل إليه هذا البصر؟ الجواب: ليس كذلك، بل معناه أن كل شيء من خلقه يذهب؛ لأن بصر الله عز وجل نافذ في كل شيء، ولا يغيب عنه شيء، وهذا بيان أن الحجاب من النور لو كشف لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه، وليس معنى ذلك أن هناك شيئا يحجب عن الله، وأن الله تعالى لا يراه، فإن الله تعالى يرى كل شيء، ويسمع كل شيء، ولا تخفى عليه خافية في الأرض ولا في السماء.
معنى الدعاء بلذة النظر إلى وجه الله من غير مضرة السؤال: ما معنى هذا الدعاء: اللهم ارزقني لذة النظر إلى وجهك الكريم، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة ؟ الجواب: يعني ألا يحصل له ضر أو مضرة ولا فتنة مضلة في الدنيا تكون سببا في المنع من الوصول إلى هذه النعمة العظيمة، وهي لذة النظر إلى وجه الله سبحانه وتعالى، فيسأل الإنسان لذة النظر؛ لأن لذة النظر هي أكبر نعيم يكون لأهل دار النعيم، من غير ضراء مضرة يعني في الحياة الدنيا، ولا فتنة مضلة تكون سببا في عدم الوصول إلى هذه النعمة كما ذكرنا.
السيد من أسماء الله السؤال: هل السيد اسم من أسماء الله؟ الجواب: نعم هو من أسماء الله، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: السيد الله .
رؤية الله في عرصات القيامة السؤال: هل يرى الخلق ربهم يوم القيامة؟ الجواب: اختلف العلماء في الرؤية على ثلاثة أقوال: منهم من قال: إنه في العرصات يراه المؤمنون والكافرون والمنافقون.
ومنهم من قال: يراه المنافقون والمؤمنون دون الكافرين.
ومنهم من قال: يراه المؤمنون دون الكافرين والمنافقين.
فهي ثلاثة أقوال، وقد ذكرها ابن القيم في حادي الأرواح، ورجح أن الكل يراه، ولكن هذه الرؤية ليس فيها تنعم، وإنما فيها من يتنعم وفيها من يتضرر، فهي مثل الكلام، فالكلام من الله يكون فيه تنعم، ويكون فيه توبيخ وتقريع، قال الله عز جل: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: ، فإن قوله: اخسئوا فيها المؤمنون: كلام سمعوه، ومع ذلك ما تلذذوا به ولا استفادوا، وإنما أنبوا وقرعوا، وتكليمه للمؤمنين فيه مسرة ولذة، فكذلك رؤيته تعالى.
شرح سنن أبي داود القرآن كلام الله، والكلام صفة من صفاته، فهو يتكلم متى شاء وكيف شاء بحرف وصوت يسمعه من يشاء، ولا يجوز أن يقال: إنه مخلوق، وقد وردت أحاديث كثيرة تدل على أن القرآن الكريم كلام الله تعالى.
القرآن كلام الله شرح حديث جابر في إثبات صفة الكلام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في القرآن.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل حدثنا عثمان بن المغيرة عن سالم عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس في الموقف، فقال: ألا رجل يحملني إلى قومه، فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي .
القرآن هو من كلام الله عز وجل، وكلام الله عز وجل لا ينحصر ولا يتناهى؛ لأن الله عز وجل لا بداية له فلا بداية لكلامه، ولا نهاية له فلا نهاية لكلامه.
وقد جاء في القرآن ما يبين ذلك في آيتين من سورة الكهف وسورة لقمان، ففي سورة الكهف قوله الله عز وجل: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا الكهف: ، وفي سورة لقمان: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم لقمان: .
فهاتان الآيتان تدلان على أن كلام الله تعالى لا يتناهى ولا ينحصر؛ لأن المتكلم لا بداية له ولا نهاية له فإذا لا حصر لكلامه، وقد أوضح الله عز وجل في هاتين الآيتين ما يبين عدم تناهي كلامه، بكون البحور الزاخرة والمحيطات الواسعة لو أنها كانت حبرا ومدادا يكتب به كلام الله، ثم ضوعفت أضعافا مضاعفة؛ فإن ذلك المداد سينفد وينتهي دون أن تنتهي كلمات الله، فقوله: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي أي: مدادا يكتب به، لنفد البحر قبل أن تنفد يعني: ولا تنفد، لأن كلام الله عز وجل لا ينفد، ولو جئنا بمثله مددا ، والآية الثانية: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر يعني: يضاعفه أضعافا مضاعفة، ما نفدت كلمات الله يعني: لو كتب كلام الله عز وجل بهذه البحور المضاعفة والأقلام، ما نفدت كلمات الله، ونفدت الأقلام والبحور والقرآن هو من كلامه، والكتب التي أنزلها على المرسلين هي من كلامه، والقرآن من أوله إلى آخره من الفاتحة إلى الناس يكتب بمحبرة صغيرة، لكن البحور كلها لو كانت حبرا لنفدت ولا ينفد كلام الله عز وجل؛ لأنه لا حصر له ولا نهاية.
ثم إن الله عز وجل متكلم بلا بداية، لم يكن غير متكلم ثم تكلم، بل كلامه متعلق بمشيئته وإرادته، فهو يتكلم إذا شاء، متى شاء، كيف شاء، يقول العلماء: إن كلام الله قديم النوع حادث الآحاد، بمعنى أنه متكلم في الأزل بلا ابتداء، ولكن لا يقال إن كلامه كله في الأزل، وإنه لا يتعلق بالمشيئة والإرادة، بل هو متعلق بالمشيئة والإرادة، والله عز وجل كلم موسى في زمانه، وقد سمع موسى كلام الله من الله، فطمع في الرؤية فسألها، وأخبر بأنها لا تحصل في الحياة الدنيا، ولهذا يقال له: كليم الرحمن، والله عز وجل يقول: وكلم الله موسى تكليما النساء: .
وكلم الله نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم لما عرج به إلى السماء في زمانه، ويكلم الله أهل الجنة إذا دخلوا الجنة، فإذا كلامه لموسى هو من آحاد كلامه الذي لا حصر له ولا نهاية، وكلامه لمحمد صلى الله عليه وسلم هو من آحاد كلامه.
ومعنى حادث الآحاد أنه يحصل وفقا لمشيئته وإرادته في أي زمن.
وهذا هو مذهب أهل السنة والجماعة ، فهم يثبتون أن الله تعالى يتكلم، وكلامه الألفاظ والمعاني، ليس كلام الله الألفاظ دون المعاني، ولا المعاني دون الألفاظ، بل هو مجموع الأمرين؛ ولهذا فالقرآن معجز بلفظه ومعناه.
ولا يقال: إنه مخلوق خلقه الله في مكان وخرج من ذلك المكان كما تقول المعتزلة ، بل الكلام بدأ من الله وظهر من الله، وقد سمعه جبريل من الله عز وجل، وسمعه موسى من الله عز وجل، وسمعه نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من الله عز وجل، وأهل الجنة يسمعون كلام الله عز جل إذا دخلوا الجنة.
والقرآن يطلق ويراد به القرآن المنزل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، ويطلق ويراد به القراءة، كما في قول الله عز وجل: فإذا قرأناه فاتبع قرآنه القيامة: أي اتبع قراءته، يعني: إذا قرأه جبريل عليك فاستمع، ولا تحرك به لسانك لتعجل به القيامة: ، فإنه سيكون محفوظا عندك، ولن يفوتك منه شيء، فما عليك إلا أن تصغي وتسمع ولا تحرك لسانك به استعجالا من أجل أن تحفظه، فكان عليه الصلاة والسلام بعد ذلك ينصت إلى جبريل عندما يلقي عليه القرآن، ثم يكون قد حفظه، ولم يفته منه شيء.
وكذلك قول الرسول صلى الله عليه وسلم: زينوا القرآن بأصواتكم أي: زينوا القراءة بأصواتكم، لأن هذا هو الذي يملكه الناس، وهو تحسين الصوت، ومن المعلوم أن الصوت فعل القارئ والكلام كلام البارئ، فإذا قرأ الإنسان من القرآن، فهناك ملفوظ وهناك تلفظ، فالملفوظ هو كلام الله عز وجل وهو غير مخلوق، والتلفظ هو فعل العبد وكسبه وقراءته وفعله وهو المخلوق؛ لأن حركات الإنسان في القراءة مخلوقة، لأنها فعل المخلوق، والله عز وجل خلق الخلق وخلق أفعالهم، والله خلقكم وما تعملون الصافات: ، فهو خالق الذوات، وخالق الصفات التي تكون بالذوات، وخالق الأفعال.
إذا: قول الرسول عليه الصلاة والسلام: زينوا القرآن بأصواتكم يعني زينوا القراءة، لا القرآن، فإنه في غاية الزين، وفي غاية الكمال، وفي غاية الحسن، وفي غاية الوضوح، ولكنك تزين القراءة التي هي فعلك وكسبك.
فالمعتزلة يقولون: إن الله خلق القرآن في محل وبدأ كلامه من ذلك المحل.
وأما الأشاعرة فإنهم يقولون: إن كلام الله معنى قائم بالنفس لا يسمع منه، وما يوجد في المصاحف إنما هو عبارة عن كلام الله وليس كلام الله.
وأما أهل السنة والجماعة فيقولون: القرآن المحفوظ في الصدور، والمحفوظ في السطور، أي محفوظ في المصاحف بالكتابة، هو كلام الله عز وجل لفظه ومعناه، والله تعالى تكلم به، وسمعه جبريل من الله، ونزل به على محمد رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، والنبي صلى الله عليه وسلم بلغه للناس، وقد حفظه الله عز وجل، كما قال الله عز وجل: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
والمعتزلة استدلوا بأدلة من القرآن، وهي شبه وليست أدلة في الحقيقة، مثل قول الله عز وجل: الله خالق كل شيء الرعد: ، قالوا: والقرآن شيء فيكون مخلوقا.
وهذا كلام باطل؛ لأن عموم كل شيء إنما هو بحسبه، فالله عز وجل خالق كل شيء مخلوق، والقرآن ليس مخلوقا حتى يكون من جملة المخلوقات، لأن صفات الله عز وجل يقال لها شيء، وليست مخلوقة، وإنما الخلق هو نتيجة الصفة كما قال الله: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون النحل: ، فكن كلام، والذي يكون هو المخلوق، ورحمة الله عز وجل صفة قائمة بذاته، والجنة هي من آثار تلك الصفة وهي مخلوقة، والمطر من آثار الرحمة وهو مخلوق، فإذا هناك صفة وهناك آثار للصفة، فالصفة قائمة بالله، ولا يصح أن يقال: مخلوقة، وأما آثارها فإنها من خلق الله سبحانه وتعالى.
أورد أبو داود رحمه الله حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أرسله الله عز وجل كان يعرض نفسه في الموقف، أي في الحج وفي مجامع الناس، وكذلك في غير ذلك، ويقول: ألا رجل يحملني إلى قومه، فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي ، ومحل الشاهد أنه قال: كلام ربي الذي هو القرآن، فالقرآن هو من كلام الله عز وجل، فهو يريد أن يبلغه وقريش قد منعته من تبليغه.
و أبو داود رحمه الله أورد بعض الأحاديث التي فيها إضافة الكلام إلى الله، والأصل في الإضافة الحقيقة، وليس المجاز.
وقد قام عليه الصلاة والسلام وهو بمكة بتبليغ ما أمر به من التبليغ، وأوذي أشد الإيذاء، ولكن الله عز وجل شاء أن يبقى في مكة ، وأن يكون انتقاله من مكة إلى المدينة ، وكان قد عرض عليه أحد الدوسيين قوم أبي هريرة ، وهو الطفيل أن يذهب معه إلى بلاده، وذكر له أن منعة وعندهم قوة، وأنهم سيقومون بنصرته وتأييده، فالرسول صلى الله عليه وسلم أمره بأن يقوم بالدعوة في بلده، وذلك لأن الله تعالى شاء أن تكون هجرته من مكة إلى المدينة، وأن يكون انتقاله إلى المدينة ، وليس إلى بلد آخر.
تراجم رجال إسناد حديث جابر في إثبات صفة الكلام قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عن إسرائيل .
هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عثمان بن المغيرة .
ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن سالم .
سالم بن عبد الله بن عمر ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنه، صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث عائشة في إثبات صفة ا لكلام قال المصنف رحمه الله تعال: حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير ، و سعيد بن المسيب ، و علقمة بن وقاص ، و عبيد الله بن عبد الله عن حديث عائشة رضي الله عنها، وكل حدثني طائفة من الحديث قالت: ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى .
أورد أبو داود حديث عائشة ، وهو قطعة من حديث طويل في قصة الإفك، فاختصره أبو داود هنا وأشار إلى طوله وإلى كثرته بالرواة الأربعة الذين رووه عن عائشة وأن كل واحد عنده ما ليس عند الآخر، وكل حدث بطائفة منه، ولم يميز الزهري كلام هذا من هذا، ولكن كلهم ثقات، وكلهم خرج لهم أصحاب الكتب الستة.
وقد أتى أبو داود بالعبارة التي هي محل الشاهد من ذلك الحديث الطويل، وهو قول عائشة : ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى؛ لأن قولها: يتكلم الله إشارة إلى آيات الإفك التي جاءت في سورة النور، فإنها كلام الله عز وجل.
وعبرت بقولها: يتكلم الله في أي بهذا الذي نزل على رسوله صلى الله عليه وسلم من الكلام الذي فيه براءتها، وكانت رضي الله عنها قد قالت: وكنت أتمنى أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه رؤيا يبرئني الله بها، أي: لأن رؤيا الأنبياء وحي.
وقد استعظمت أو استكثرت على نفسها أن الله تعالى يتكلم فيها بكلام يتلى، ولكن نزل قوله: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم النور: ، إلى آخر العشر الآيات، وإنما كانت ترجو وتتمنى أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه رؤيا يبرئها الله بها، وهذا من تواضعها، كما هو شأن أولياء الله، حيث يحصل لهم الكمال ومع ذلك يتواضعون لله عز وجل، ولهذا فإن ابن القيم رحمه الله في كتابه جلاء الأفهام في الصلاة والسلام على خير الأنام ترجم عند ذكر الآل لأزواج الرسول صلى الله عليه وسلم، فترجم لكل واحدة بترجمة مختصرة، وأشار إلى شيء من فضائلها ومناقبها، وكان مما ذكره من ترجمة عائشة أن أشار إلى تواضعها لله عز وجل وأنها قالت هذا الكلام الذي ذكره أبو داود ، وقال: أين هذا من بعض الناس يصوم يوما في الشهر، ثم يقول: أنا كذا وأنا كذا، أو يصلي ركعتين في الليل ويقول: أنا كذا وأنا كذا، يستعظم عمله ويستكثره، وهي تقول هذه المقالة رضي الله عنها لما أكرمها الله عز وجل بنزول براءتها بآيات تتلى من كتاب الله.
فأولياء الله عز وجل أعطاهم الله تعالى الكمال وأعطاهم ما أعطاهم من الرفعة والمنزلة، ولم يزدهم ذلك إلا تواضعا لله عز وجل، كما قال الله عز وجل: والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون المؤمنون: ، وهم مع إحسانهم ومع ما أكرمهم الله عز وجل به من توفيق إلى الخير يخشون الله عز وجل، ويرون أن ما عملوه من أعمال لا يعتبر شيئا، كما جاء عن الفاروق رضي الله عنه لما طعن وكان في مرض موته، وجاءه والناس يزورونه، فجاء إليه شاب، وأثنى عليه وقال: هنيئا لك يا أمير المؤمنين، صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنت صحبته، وولي أبو بكر من بعده فقمت معه، وكنت سنده وعضده، ثم وليت الخلافة وحصل منك كذا وكذا، ثم شهادة في سبيل الله فقال عمر رضي الله عنه: وددت أن أنجو كفافا لا علي ولا لي ثم إن هذا الغلام لما ولى فإذا ثوبه يمس الأرض، فقال: ردوا علي الغلام، ثم قال له: ارفع ثوبك يا ابن أخي فإنه أتقى لربك وأنقى لثوبك فهو على ما فيه من شدة الوجع لم يمنعه ذلك من أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وفي أمر من الأمور التي يقول بعض الناس الذين لم يوفقوا فيما يقولون: إن الشريعة لباب وقشور، وهذا من القشور.
ونحن نقول: كلها لباب وليس فيها قشور، ولكنها متفاوتة، فليست الأحكام واحدة، وليست متساوية، لكن لا يجوز أن يوصف شيء منها بأنه قشور، وتقسيمها إلى لباب وقشور من الكلام السيئ، ومن الكلام القبيح تراجم رجال إسناد حديث عائشة في إثبات صفة الكلام قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري المصري وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
أخبرنا عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس بن يزيد .
يونس بن يزيد الأيلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرني عروة بن الزبير .
عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سعيد بن المسيب .
وهو أيضا أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و علقمة بن وقاص .
علقمة بن وقاص الليثي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبيد الله بن عبد الله .
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الثقفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقد جاء في هذا الإسناد ثلاثة من الفقهاء السبعة المشهورين في عصر التابعين: عروة بن الزبير ، و سعيد بن المسيب ، و عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، أما علقمة بن وقاص الليثي فهو ثقة، وهو الذي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حديث: إنما الأعمال بالنيات ، وقد تفرد بروايته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر ، وتفرد بروايته عن عمر علقمة بن وقاص الليثي ، وهو من كبار التابعين، وتفرد به عن علقمة محمد بن إبراهيم التيمي وهو من أوساط التابعين، وتفرد به عن محمد بن إبراهيم التيمي يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهو من صغار التابعين، ثم انتشر بعد يحيى بن سعيد الأنصاري حتى بلغ الذين رووه عنه سبعين راويا أو ما يقرب من السبعين.
عن حديث عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة ، و ابن عمر ، و ابن عباس ، و أبو سعيد ، و أنس ، و جابر ، وأم المؤمنين عائشة ، ستة رجال وامرأة واحدة، رضي الله عنهم وعن الصحابة أجمعين.
شرح حديث عامر بن شهر في إثبات صفة الكلام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسماعيل بن عمر أخبرنا إبراهيم بن موسى أخبرنا ابن أبي زائدة عن مجالد عن عامر يعني الشعبي عن عامر بن شهر قال: كنت عند النجاشي فقرأ ابن له آية من الإنجيل، فضحكت، فقال: أتضحك من كلام الله؟ .
هذا يعتبر أثرا لأنه ليس فيه كلام الرسول صلى الله عليه وسلم وإنما هو كلام النجاشي، والمقصود منه أن الكلام إذا أضيف إلى الله عز وجل فالمقصود به كلامه الذي تكلم به، ومنه التوراة والإنجيل والزبور، وصحف إبراهيم وموسى، فالكتب التي أنزلها الله هي من جملة كلامه، وكلام الله كما عرفنا لا ينحصر ولا ينتهي.
ومحل الشاهد من هذا أنه قال: أتضحك من كلام الله؟ فهذا أثر من النجاشي أضاف فيه الإنجيل إلى الله.
تراجم رجال إسناد حديث عامر بن شهر في إثبات صفة الكلام قوله: حدثنا إسماعيل بن عمر .
إسماعيل بن عمر مقبول، أخرج له أبو داود .
أخبرنا إبراهيم بن موسى .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن أبي زائدة .
يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجالد .
مجالد بن سعيد ، وهو ليس بالقوي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عامر يعني الشعبي .
وهو عامر بن شراحيل الشعبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عامر بن شهر .
عامر بن شهر رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له أبو داود .
والشيخ الألباني صحح هذا الأثر؛ لكن الإسناد فيه إسماعيل بن عمر الذي هو مقبول، وفيه مجالد وهو ليس بالقوي.
شرح حديث تعويذ الحسنين بكلمات الله التامة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن و الحسين : أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ثم يقول: كان أبوكم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق .
قال أبو داود : هذا دليل على أن القرآن ليس بمخلوق .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن و الحسين فيقول: أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ثم يقول: كان أبوكم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق ، ثم قال أبو داود : هذا دليل على أن القرآن ليس بمخلوق .
ومحل الشاهد من هذا أنه قال: أعيذكما بكلمات الله التامة ، ومن المعلوم أنه لا يستعاذ بمخلوق؛ لأن الاستعاذة إنما تكون بالخالق بذاته وصفاته، وأما المخلوق فلا يستعاذ به، فكونه استعاذ بالكلمات يدل على أن كلام الله غير مخلوق، وأن القرآن ليس مخلوقا لأنه من جملة الكلام، ثم إن الاستعاذة عبادة، والعبادة لا تكون إلا لله سبحانه وتعالى.
قوله: أعيذكما بكلمات الله كلمات الله تكون كونية وتكون شرعية، وكلمات الله الكونية هي ما قدره الله تعالى وقضاه ولابد أن يحصل، وكلمات الله الشرعية منها القرآن الذي أنزله الله على رسوله الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وهنا نعلم أن القرآن ليس بمخلوق؛ لأن القرآن من كلمات الله وكلمات الله غير مخلوقة.
وقوله: بكلمات الله التامة جاء في القرآن قوله تعالى: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام: فهي صدق في الأخبار وعدل في الأوامر والنواهي والأحكام، فكل خبر جاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم فهو صدق وحق، فيجب أن تمتثل الأوامر وتجتنب النواهي.
قوله: ومن كل شيطان وهامة .
يعني أي شيطان وهامة، والمقصود بالهامة ذوات السموم، مثل العقارب والحيات التي فيها شدة الإيذاء، وقد يحصل الموت بسبب سمها.
قوله: ومن كل عين لامة .
فسر بأنه يراد بذلك ما يحصل من العين بسبب الحسد الذي يكون من بعض الناس، حيث يحسد فإذا وقعت عينه على شيء جعل الله عز وجل فيها من الشر والضرر ما ينتقل إلى المحسود، فيحصل له الضرر.
قوله: ثم يقول: كان أبوكم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق .
أبوكم هو إبراهيم عليه الصلاة والسلام، فهو أبو العرب؛ لأن العرب من ذرية إسماعيل، وهو يخاطب العرب بقوله: كان أبوكم .
وإسماعيل هو ابن إبراهيم ، وهو الذي منه العرب، وإسحاق بن إبراهيم هو أبو يعقوب الذي منه اليهود والنصارى، ولذلك يقال لهم: بنو إسرائيل، وإسرائيل هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام.
وتعويذ الأولاد بمثل هذا سنة.
تراجم رجال إسناد حديث تعويذ الحسنين بكلمات الله التامة قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المنهال بن عمرو .
وهو صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن سعيد بن جبير .
وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ابن مسعود في إثبات صفة الكلام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي و علي بن الحسين بن إبراهيم و علي بن مسلم قالوا: حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله عليه وسلم: إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل، حتى إذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم، قال: فيقولون: يا جبريل ماذا قال ربك؟ فيقول: الحق، فيقولون: الحق الحق .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه.
قوله: إذا تكلم الله بالوحي .
هذا هو محل الشاهد، أي أن الوحي من كلام الله عز وجل، وأنه يتكلم به، وأنه يسمع منه، ولذلك قال: إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة .
قوله: كجر السلسلة على الصفا .
والسلسلة هي الحلقات من الحديد المرتبط بعضها ببعض، والصفا: هو الحجر الأملس، فإنها إذا جرت على الصفا سمع لها صوت متقطع بسبب سحبها عليه، وهو يسمى الصلصلة.
قوله: فيصعقون أي: فيصيب أهل السماوات غشي وصعق، ولا يزالون كذلك حتى يأتي جبريل بالوحي من الله عز وجل فيفيقون ويقولون: ماذا قال ربك؟ فيقول: الحق، فيقولون: الحق الحق يعني: أنه قال الحق.
ومحل الشاهد من إيراد الحديث قوله: إذا تكلم الله بالوحي ، فإن هذا فيه إضافة الكلام إلى الله عز وجل، وأنه يتكلم بالوحي، وأنه يسمعه منه جبريل وينزل به على من أرسله الله إليه؛ سواء كان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أو من قبله من الرسل؛ لأن جبريل هو الموكل بالوحي.
تراجم رجال إسناد حديث ابن مسعود في إثبات صفة الكلام قوله: حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي .
وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
و علي بن الحسين بن إبراهيم .
وهو صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
و علي بن مسلم .
وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبو معاوية .
محمد بن حازم الضرير الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
وهو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسلم .
مسلم بن صبيح أبو الضحى ، وهو مشهور بكنيته، ومعرفة كنى المحدثين من أنواع علوم الحديث، وفائدتها ألا يظن الشخص الواحد شخصين إذا ذكر مرة باسمه ومرة بكنيته، فالذي لا يعرف أن أبا الضحى هو مسلم بن صبيح إذا جاءه أبو الضحى في إسناد، وجاءه في إسناد آخر مسلم بن صبيح يظن هذا شخصا وهذا شخصا.
عن مسروق .
مسروق بن الأجدع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من فقهاء الصحابة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة ما يلزم من القول بأن القرآن مخلوق السؤال: ماذا يلزم من القول بأن القرآن مخلوق؟ الجواب: معنى ذلك أنه من جملة المخلوقات، وأنه مضاف إلى الله إضافة تشريف، لا إضافة صفة إلى موصوف؛ لأن المضاف إلى الله عز وجل نوعان: إضافة معاني وإضافة أعيان، فإضافة المعاني هي من إضافة الصفة للموصوف، وإضافة الأعيان من إضافة الخلق إلى الخالق، كعبد الله وبيت الله وناقة الله، فكلام الله من جنس عبد الله وناقة الله عند المعتزلة ، أي أنه من إضافة المخلوق إلى الخالق، وأما أهل السنة والجماعة فيقولون: هو من إضافة الصفة إلى الموصوف؛ لأن الله عز وجل هو الخالق، وهو الرازق، وهو سبحانه بذاته وصفاته الخالق ومن سواه المخلوق، فكلامه من جملة صفاته وهي ليست مخلوقة، بل إن الخلق يكون بالكلام كما قال: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن النحل: ، فقوله: كن كلام يكون به الخلق.
وهناك لوازم باطلة على قول المبتدعة: إنه مخلوق، فيلزم أن جبريل ما سمعه من الله، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم ما سمعه من الله، وموسى ما سمعه من الله، والملائكة لم يسمعوه من الله، وأن الكلام الذي حصل إنما خلق في مكان وظهر من ذلك المكان، ولهذا يقولون: إن كلام الله عز وجل خلقه الله في الشجرة، وظهر الكلام من الشجرة، ولم يظهر من الله ومعلوم أن الذي يتكلم به هو الذي قال: إني أنا الله رب العالمين القصص: ، وما قالت الشجرة: إني أنا الله رب العالمين، يقول بعض أهل العلم: إذا كانت الشجرة هي التي ظهر منها الكلام، فما هي الميزة الذي تميز بها موسى؟ بل يكون الذي سمع من الملائكة أحسن ممن سمع الشجرة.
تفسير كلمات الله بحمده السؤال: هل يصح تفسير: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي الكهف: بأن المراد بكلمات الله هي حمد الله والثناء عليه؟ الجواب: لا يصح، لأن السياق يتحدث عن كلام الله عز وجل الذي بدأ منه، لا عن كلام الناس، لأن الناس كما هو معلوم لابد أن ينتهي كلامهم؛ لأن كل إنسان له بداية ونهاية وكلامه محصور، ولكن كلام الله عز وجل الذي هو صفة من صفاته وهو الذي لا ينحصر، وأما كونه سبحانه يمدح ويثنى عليه ويذكر ويسبح ويهلل ويكبر وغير ذلك، فلا يقال: إن هذا هو المراد؛ لأن هذا إنما هو فعل المخلوقين، والمخلوقون كلامهم محصور؛ لأن الإنسان مهما طال عمره فكلامه محصور، والخلق له بداية ونهاية، وينحصر كلام الخلق كلهم من أولهم إلى آخرهم، لكن كلام الله عز وجل لا ينتهي؛ لأنه لا بداية له ولا نهاية له، وأما الخلق فكلامهم له بداية وله نهاية، وهو مدون معروف.
معنى كون كلام الله قديم النوع حادث الآحاد السؤال: كيف يكون كلام الله حادثا، بينما تقول الجهمية: إذا قلتم: حادث فهو مخلوق، فنرجو توضيح مقولة الجهمية التي جعلت الأشاعرة يقولون: إن كلام الله لا يتجزأ، وقالوا بأن القرآن عبارة عن كلام الله؟ الجواب: كلام الله عز وجل لا حصر له ولا بداية له ولا نهاية له، وهو قديم النوع حادث الآحاد، بمعنى أن الكلام الذي حصل لموسى لم يكن في الأزل، فالله يخاطب موسى فيقول: يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي الأعراف: ، وذلك عندما جاء موسى لميقاته وسمع كلام الله من الله، أي أن هذا الكلام من الله عز وجل حصل في زمن موسى، وتكلم الله به في زمن موسى، فكلام الله صفة قائمة بنفسه، يتكلم بصوت يسمع تابع لمشيئته وإرادته، وقد سمعه موسى من الله في زمن موسى، وليس كل ما حدث يكون مخلوقا، بل ما حدث للمخلوقات فهو مخلوق، لكن كلام الله عز وجل الذي يتعلق بمشيئته وإرادته لا يقال: إنه مخلوق، بل هو من جملة كلامه الذي لا حصر له ولا بداية له، فهو قديم النوع، لم يكن متكلما ثم تكلم، بل هو متكلم بلا ابتداء، لكن لا يقال: إن كل كلامه مضى في الأزل، وإن الله لا يتكلم بمشيئته ولا إرادته.
وهو حادث الآحاد، فإنه كلم موسى في زمنه، وكلم محمدا صلى الله عليه وسلم في زمن محمد صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج، وهو يكلم أهل الجنة إذا دخلوا الجنة.
ففرق بين صفة من صفاته متعلقة بمشيئته وإرادته، تحصل في زمان فيسمعها من أراد الله أن يسمعها، وبين خلق خلقه الله عز وجل الذي هو نتيجة للكلام بحيث يقول الله للشيء: كن، وهو كلام يظهر منه ويبدأ منه، فيكون المخلوق الذي شاءه الله عز وجل والذي أراد أن يكون بكن، كما قال الله عز وجل: إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون آل عمران: .
فالقول بأنه حادث الآحاد معناه أنه كلم موسى في زمانه فسمع كلام الله من الله، ولا يقال: إن كلام الله الذي سمعه موسى لم يسمعه في زمانه وإنما هو كلام أزلي.
حكم الاستعانة بصفات الله السؤال: وردت الاستعاذة بكلمات الله، وهي من الصفات؛ فهل يجوز الاستعانة بصفات الله كقول العامة: يا قوة الله؟ الجواب: الصفات لا تدعى ولا تنادى، فلا يقال: يا قوة الله حققي لي كذا، يا يد الله أعطيني كذا، يا سمع الله حقق لي كذا، يا بصر الله حقق لي كذا، وإنما يقول: يا عزيز أعزني، يا كريم أكرمني، يا لطيف الطف بي، يا قوي قوني، وهكذا، أي: يدعى الله بأسمائه ولا تدعى الصفات ولا تخاطب ولا يطلب منها شيء، ولكن يستعاذ بكلمات الله؛ لأن الاستعاذة بكلمات الله استعاذة بالله، والاستعاذة بصفات الله استعاذة بالله.
حكم الحلف بالقرآن السؤال: هل يجوز القسم بالقرآن أو وضع اليد على القرآن عند القسم؟ الجواب: يجوز القسم بالقرآن؛ لأن القرآن من كلام الله، ولكن كون الإنسان يقسم بعموم الصفة ويقول: وكلام الله.
هو الأولى؛ لأن القرآن من جملة كلام الله، والتوارة من كلام الله، والإنجيل من كلام الله، فإذا قال: وكلام الله فهو أحسن، مثلما يقول: وعزة الله، وجلال الله، وسمع الله، وبصر الله، وحياة الله، وقوة الله، هذا هو الذي الذي ينبغي.
والقرآن إذا أقسم به فهو إقسام بكلام الله، ولكن لا يقسم بالمصحف؛ لأن المصحف فيه قرآن وغير قرآن، فالمصحف فيه ورق، وفيه حبر، وفيه غلاف، وهي مخلوقة، وفيه كلام الله الذي هو القرآن.
حكم الحلف برب القرآن السؤال: هل يصح القسم بالقول: ورب القرآن؟ الجواب: لا يجوز ذلك، لأن هناك احتمالين: احتمال أن يكون المقصود بالرب أنه الخالق، والاحتمال الآخر أن يكون المقصود بالرب الصاحب، ومن أجل الاحتمال الباطل فإنه يحلف بالله عز وجل أو يحلف بالقرآن أو يحلف بكلام الله، دون أن يقال: ورب القرآن؛ لأن فيه احتمالا باطلا، هذا هو الأولى.
وإذا أريد به المعنى الصحيح فإنه يترك؛ حتى لا يتوهم الباطل.
وإضافة الرب إلى الصفة مثل رب العزة ورد في قوله: سبحان ربك رب العزة عما يصفون الصافات: ، فإن العزة صفة من صفات الله عز وجل، والمقصود بذلك صاحب العزة، وليس المقصود خالق الصفة التي هي صفته، فصفة الله عز وجل غير مخلوقة، أو يراد به العزة المخلوقة التي خلقها الله في الناس والتي أوجدها فيمن يكون عزيزا في الناس.
الرد على من يدعو إلى ترك الرد على منكري الصفات السؤال: كيف نرد على من يقول: إن البحث في مسألة القرآن مخلوق أو غير مخلوق ونحوه من المباحث في تأويل الصفات أو إنكارها قد ذهبت ومات أصحابها، فلماذا تتحدثون عنها؟ الجواب: هذا الكلام غير صحيح، فلكل قوم وارث، فالمعتزلة لا يزالون موجودين، ويوجد من يقول الآن: القرآن مخلوق ويؤلف في ذلك، وهناك كتاب مؤلف حديثا ومؤلفه لا زال يمشي على الأرض حيا، وهو يقول: إن القرآن مخلوق، فإذا ذهبوا فقد بقي وراثهم، ولكل قوم وارث.
معنى قوله تعالى: وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث السؤال: ما هو التفسير الصحيح لقوله سبحانه: وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث الشعراء: ؟ الجواب: الإحداث هو في نزوله، أي نزوله محدث، والله تعالى تكلم به عند إنزاله؛ لأن جبريل سمعه من الله وجاء به، فهو داخل تحت حادث الآحاد.
حكم وصف القرآن بأنه حادث السؤال: هل يصح أن يقال: إن القرآن حادث؛ لأن الله تكلم به في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لا قبله؟ الجواب: القرآن موجود في اللوح المحفوظ؛ لكن لا يقال: إن الله تكلم به في الأزل، وإن كلام الله كله حصل في الأزل، فالله عز وجل تكلم بالقرآن وكتبه في اللوح المحفوظ، وأنزله إلى بيت العزة في السماء الدنيا كما جاء ذلك عن ابن عباس ، وفي كل هذه الأمور هو كلام الله عز وجل، لكن لا يقال: إن كلام الله عز وجل كله قديم أزلي، وإنه لا يتعلق بمشيئة وإرادة، وإنه لا يتكلم إذا شاء كيف يشاء؛ لأن هذا خلاف النصوص؛ قال الله تعالى: ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه الأعراف: ، فالتكليم حصل بعد المجيء للميقات، وسمع موسى كلام الله من الله، ولهذا قال عز وجل: وكلم الله موسى تكليما النساء: ، وهذا الكلام الذي كلم الله به موسى قد كتب في اللوح المحفوظ من قبل؛ ولكن الكتابة لا تنافي أنه يتكلم به عند إنزاله وعند حصوله.
حكم قول داود الظاهري القرآن محدث غير مخلوق السؤال: جاء في ترجمة داود الظاهري في السير وطبقات الشافعية وغيرها: أن السلف نقموا عليه قوله: إن القرآن محدث، ولما حكى الذهبي في السير مذاهب الناس في القرآن، قال: وقال داود وطائفة: إن القرآن محدث ولكنه غير مخلوق.
فما مرادهم بقولهم: إن القرآن محدث؟ الجواب: لا أدري ما يضاف إلى داود، وإذا قال: إنه محدث بمعنى أن الله عز وجل تكلم به متى شاء أن يتكلم به، فهذا الكلام صحيح؛ لكن إذا قصد أنه محدث بمعنى مخلوق فلا، والظاهرية ظاهرية في الفروع، ومؤولة في الصفات، ولو عكسوا لكان خيرا لهم، أي: لو أخذوا بالظاهر وأجروا الصفات على ظاهرها على ما يليق بالله عز وجل، وأخذوا في الفروع بالقياس وألحقوا النظير بالنظير؛ لكان هذا أولى، فهذا الكلام الذي قاله الذهبي عن داود أنه قال: محدث غير مخلوق، لا أدري ما المقصود به، وهل هو كلام الذهبي نفسه أو أنه كلام الظاهرية، فإذا كان من كلام الذهبي بمعنى أنه تكلم به وأنه من الحادث ولا يوصف بأنه مخلوق؛ فهذا كلام صحيح.
شرح سنن أبي داود من عقيدة أهل السنة والجماعة إثبات الشفاعة لأهل الكبائر يوم القيامة، ولم ينكرها إلا المبتدعة من الخوارج والمعتزلة، والشفاعة لها أنواع عديدة أعظمها شفاعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم الخاصة به.
وكذلك يؤمنون بالبعث وبالصور، وبخلق الجنة والنار، وقد وردت الأحاديث النبوية دالة على ذلك.

قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا يحيى بن حسان .
أحمد بن صالح مر ذكره، ويحيى بن حسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
حدثنا الوليد بن رباح .
الوليد بن رباح صدوق، أخرج له أبو داود.
قال: سمعت نمران .
نمران مقبول، أخرج له أبو داود.
يذكر عن أم الدرداء .
أم الدرداء هي هجيمة التابعية، وهي الصغرى من زوجتي أبي الدرداء؛ لأن هناك أم الدرداء الكبرى، وهي ليس لها رواية، واسمها خيرة، وأما هذه فهي هجيمة، وهي تابعية ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
أنها قالت: سمعت أبا الدرداء .
أبو الدرداء هو عويمر رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث في إسناده هذا المقبول، والألباني حسنه من أجل طريق أخرى مرسلة.
قال أبو داود: قال مروان بن محمد: هو رباح بن الوليد سمع منه، وذكر أن يحيى بن حسان وهم فيه .
يعني: وهم في القلب.
ومروان بن محمد ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضب الله ولا بالنار قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضب الله، ولا بالنار .
أورد أبو داود حديث سمرة بن جندب: لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضب الله ولا بالنار ، هذا نهي عن أن يلعن الرجل أخاه أو يدعو عليه بالنار، أو يدعو عليه بالغضب، أو غير ذلك، وهذا فيه النهي عن هذه الأعمال التي هي التكلم باللعن، أو بالدعوة بالغضب، أو بالنار، أو أن يكون من أهل النار، أو أن يجعل من أهل النار.
تراجم رجال إسناد حديث لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضب الله ولا بالنار قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عن هشام .
هو هشام الدستوائي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سمرة بن جندب .
سمرة بن جندب صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحديث جاء من طريق الحسن عن سمرة ، ولكن الألباني حسنه أو صححه من أجل شواهد أخرى.
شرح حديث لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء حدثنا أبي قال: حدثنا هشام بن سعد عن أبي حازم و زيد بن أسلم أن أم الدرداء قالت: سمعت أبا الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء .
أورد أبو داود حديث أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء ، وهذا بيان لذنبهم، ووصفهم بأنهم لا يكونون ممن يشفعون، ولا ممن يشهد يوم القيامة، وهذا يدل على خطورة هذا العمل الذي هو الاتصاف باللعن.
تراجم رجال إسناد حديث لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء قوله: حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء .
هارون بن زيد بن أبي الزرقاء صدوق، أخرج له أبو داود والنسائي.
حدثنا أبي .
أبوه ثقة، أخرج له أبو داود والنسائي.
قال: حدثنا هشام بن سعد .
هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي حازم .
أبو حازم هو سلمة بن دينار، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وزيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أم الدرداء قالت: سمعت أبا الدرداء .
أم الدرداء وأبو الدرداء قد مر ذكرهما.
شرح حديث ابن عباس في النهي عن لعن الريح قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبان ح وحدثنا زيد بن أخزم الطائي حدثنا بشر بن عمر حدثنا أبان بن يزيد العطار حدثنا قتادة عن أبي العالية قال زيد : عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رجلا لعن الريح، وقال مسلم: إن رجلا نازعته الريح رداءه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فلعنها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنها فإنها مأمورة، وإنه من لعن شيئا ليس له بأهل رجعت اللعنة عليه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن رجلا لعن الريح، فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: لا تلعنها فإنها مأمورة، من لعن شيئا وليس له بأهل رجعت اللعنة عليه ، أي: رجعت اللعنة على صاحبها، ومغبتها وضررها على الذي حصلت منه، وهو متكلم بها.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في النهي عن لعن الريح قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
ح وحدثنا زيد بن أخزم الطائي .
زيد بن أخزم الطائي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا بشر بن عمر .
بشر بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والإسناد الأول عال، والثاني نازل؛ لأن بين المصنف وبين أبان واسطة واحدة في الإسناد الأول وواسطتين في الإسناد الثاني.
حدثنا أبان بن يزيد العطار حدثنا قتادة عن أبي العالية .
قتادة مر ذكره، وأبو العالية هو رفيع بن مهران، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة حكم قول: عليه من الله ما يستحق السؤال: ما حكم قول: عليه من الله ما يستحق ؟ الجواب: يبدو أنها لا بأس بها؛ لأن هذه عبارة سهلة، والإنسان الذي يوغل في الضلال، ويحصل منه ضرر كبير، فإذا قيل فيه مثل هذا فلا بأس بذلك؛ لأن هذه تقال، ويأتي ذكرها.
حكم لعن من مات على الكفر السؤال: إذا مات الإنسان على الكفر قطعا فهل يلعن ويبشر بالنار، مثل مسيلمة الكذاب ؟ الجواب: لا شك أن من مات على الكفر ليس له إلا النار، ويكون خالدا مخلدا فيها أبد الآباد؛ لأن العبرة هو الموت على الكفر، والعبرة بالخواتيم، فمن مات على الكفر ولم يؤمن بالله فهو من أهل النار، وهو مطرود من رحمة الله، ولا يغفر الله له، كما قال الله عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
الفرق بين ابن علية الثقة وابن علية الجهمي السؤال: ما الفرق بين ابن علية الثقة، وبين الذي قال عنه الذهبي: جهمي هالك؟ الجواب: الجهمي هو إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم، هذا هو الجهمي الهالك، وهو الذي ذكره الذهبي في الميزان، وأما الثقة الإمام الذي يأتي ذكره في أسانيد الحديث كثيرا فهو أبوه: إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، وابنه إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم هو الذي يأتي في كتب الفقه في المسائل الشاذة، فعندما يأتي ذكر مسألة شاذة وفيها ابن علية فالمراد به الابن.
وهكذا إذا جاء ذكر الأصم في مسائل الشذوذ، فهناك الأصم شيخ للحاكم، وهو ثقة، وهو أبو العباس الأصم، وأما الذي يأتي ذكره في مسائل الشذوذ فهو أبو بكر بن كيسان الأصم .
حكم قول: فلان هالك السؤال: هل يجوز قول القائل: فلان هالك؟ الجواب: إذا كان المقصود ذمه، بمعنى: أنه متصف بصفة ذميمة، وقيل فيه هذا مبالغة في ذمه، مثل ما يقال: جهمي هالك، فمثل هذا لا بأس به، ومثل هذا يقال في الرواة، ومن العبارات التي تقال في الرواة قولهم في إبراهيم بن إسماعيل بن علية الذي يأتي ذكره في كتب الفقه عند المسائل الشاذة: جهمي هالك، ومن أقواله: إن الإجارة لا تجوز؛ لأنها بمثابة بيع شيء غير موجود، فهي غير جائزة، وهذا قول شاذ، وقد قال عنه الذهبي في الميزان: جهمي هالك.
حكم الإقسام على الله عز وجل السؤال: هل يجوز الإقسام على الله؛ كأن يقول الرجل: والله ليعطيني الله كذا من الخير، أو والله لينصرني الله على عدوي؟ الجواب: ليس من المناسب أن يقول الإنسان: والله ليعطيني الله كذا وكذا، وقد جاء في قصة الربيع في قصة السن الذي كسر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: كتاب الله القصاص ، فقال ولي أمرها: والله لا تكسر سن الربيع وكان أولياء البنت التي كسر سنها قد طالبوا بالقصاص، وامتنعوا عن العفو، ولكن بعد ذلك جاءوا وعفوا، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم عند ذلك: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ، فإن هذا أقسم ولكن الله تعالى سخر هؤلاء.
أما أن يقول الإنسان: والله ليعطيني الله كذا، فقد يكون في هذا شيء من الاعتداء في الدعاء.
شرح سنن أبي داود من محاسن دين الإسلام أنه أمر بالألفة والأخوة والترابط، وأمر بكل ما يؤدي إلى الأخوة وتماسكها وترابطها، ونهى عن كل ما يفلك أواصرها، ومن ذلك الهجر، فقد نهى الشرع عن الهجر فوق ثلاثة أيام لغير سبب شرعي، بل وجاء الوعيد الشديد فيمن يفعل ذلك.
ثم رخص في الكذب في ثلاث حالات فقط، بعد أن حرم تحريما لا مرية فيه، وإنما كانت هذه الإباحة لمصلحة شرعية محققة، وهذا من مقاصد الشريعة، كما أمرت الشريعة بالنصيحة، وحذرت من الغش والخيانة، حتى يبقى المجتمع المسلم متماسكا مترابطا قويا.
باب فيمن دعا على من ظلمه شرح حديث عائشة أنه سرق لها شيء فجعلت تدعو عليه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن دعا على من ظلمه.
حدثنا ابن معاذ حدثنا أبي حدثنا سفيان عن حبيب عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها قالت: سرق لها شيء فجعلت تدعو عليه، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبخي عنه .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله هذه الترجمة بعنوان: باب فيمن دعا على من ظلمه، أي: أنه يجوز للمظلوم أن يدعو على من ظلمه، وإذا تجاوز ولم يدع عليه فذلك هو الأولى، كما جاء في القرآن في قوله عز وجل: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل: .
وقد أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أنه سرق لها شيء فدعت على من سرقه، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبخي عنه ، قيل: إن معنى ذلك: لا تخففي عنه العقوبة في دعائك عليه، أي: فلو تركتيه دون أن تخففي عليه العقوبة حتى يحصل عقوبة كاملة فهو الذي ينبغي، لكن هذا المعنى فيه نكارة؛ لأن كون الرسول صلى الله عليه وسلم يأمرها ألا تدعو عليه حتى يحصل عقوبة كاملة ليس بواضح، وهو خلاف منهج الرسول صلى الله عليه وسلم الذي هو رءوف رحيم، كما وصفه الله عز وجل بقوله: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
والحديث من جهة الإسناد فيه حبيب بن أبي ثابت، وهو كثير التدليس والإرسال، وقد روى هنا بالعنعنة، وعلى هذا فالحديث فيه ضعف من جهة الإسناد، وفيه أيضا نكارة من جهة المعنى، والله تعالى أعلم.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة أنه سرق لها شيء فجعلت تدعو عليه ... قوله: حدثنا ابن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ ، وهو ثقة، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
حدثنا أبي .
أبوه معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حبيب .
هو حبيب بن أبي ثابت ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو كثير التدليس والإرسال.
عن عطاء .
يحتمل أن يكون ابن أبي رباح وأن يكون عطاء بن يسار، وقد روى عنهما حبيب بن أبي ثابت جميعا، وكل منهما ثقة، أخرج لهما أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم الدعاء على الظالم الدعاء على الظالم جاء فيه حديث معاذ المشهور عندما بعثه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فإنه أمره أن يدعو إلى التوحيد أولا، فإذا أجابوه إلى التوحيد ينتقل إلى الأمر بالصلوات الخمس، وإذا جابوه إلى الصلوات الخمس ينتقل إلى الدعوة إلى إخراج الزكاة من الأغنياء وإعطائها الفقراء، ثم قال في آخره: فإن هم أجابوك إلى ذلك فإياك وكرائم أموالهم أي: إياك أن تأخذ النفائس من الأموال، ثم قال: واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب ، أي: أنه لو أخذ كرائم الأموال فإنه يكون قد ظلم أصحاب الأموال، فلا يأخذ من الجيد الذي هو نفائس الأموال، ولا من رديء المال، وإنما يأخذ من أوساطه، ولهذا قال: وإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم؛ فإنه ليس بينها وبين الله حجاب ، ومعنى ذلك: أن من أخذ منه شيء لا يجب عليه وأخذ منه قهرا، وبدون رضاه، فإن ذلك يكون ظلما عليه من العامل، فإذا دعا عليه فليس بين دعوته وبين الله حجاب.
حكم الدعاء على الحكام والحاكم الظالم يدعى له بالهداية والتوفيق، وأن يوفقه الله تعالى لنصرة الدين، هذا هو الذي ينبغي؛ فإن طريقة أهل السنة والجماعة: الدعاء للولاة، وعدم الدعاء عليهم؛ لأنهم إذا صلحوا حصل بصلاحهم الخير الكثير، فطريقة أهل السنة والجماعة الدعاء للولاة، وطريقة أهل البدع الدعاء عليهم.
ما جاء فيمن يهجر أخاه المسلم شرح حديث لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن يهجر أخاه المسلم.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب فيمن يهجر أخاه المسلم، وهجر المسلم إما أن يكون لأمور دنيوية، وأمور شخصية، وأمور تجري بين الناس، فهذا لا يسوغ الهجر فيه أكثر من ثلاث ليال، فإنه قد يحصل شيء فتتباعد النفوس فيما بينها في هذه المدة، لكن لا يجوز أن يتجاوز هذا المقدار الذي هو ثلاث ليال.
وأما إذا كان الهجر لله عز وجل، مثل هجران أهل البدع، وأهل المعاصي، فإذا كان الهجر مفيدا لهم، ومؤثرا عليهم، لاسيما إذا كان من شخص يؤثر هجره كأن يكون والدا، أو أن يكون شخصا مسئولا، وإذا هجر يؤثر هجره على المهجور، فإن هذا أمر مطلوب، وإذا كان الهجر لا يترتب عليه مصلحة، أو كان الهجر في أمور غير واضحة، أو لم يكن التهاجر لمن عصى، أو حصل منه شيء، فإن هذا من الفتن التي يبتلى بها بعض الناس، ولهذا الواجب هو الحذر، وأن يكون الإنسان في مثل هذه الأمور على حيطة في دينه، فلا يسعى إلى إفساد قلوب الناس.
فالهجر إذا كان لله فإنه سائغ، ولكن ممن يفيد هجره وينفع، وإذا كان لحظ النفس، فإنه يجوز في حدود ثلاثة أيام، ولا يجوز أن يتجاوز ثلاثة أيام، وقد جاءت الأحاديث في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنها حديث أبي هريرة هذا، الذي أورده المصنف أولا، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا أي: لا تأتوا بالأسباب التي تجلب البغضاء بينكم، ولا تفعلوا الأسباب التي تسبب البغضاء، وإنما اعملوا على وجود الأسباب التي تسبب الألفة والمودة والصفاء والتقارب والتآلف، وابتعدوا عن الأسباب التي يترتب عليها تنافر النفوس والقلوب، وتدابر وتباغض وافتراق، بل احرصوا على الألفة وعلى المودة.
وقوله: ولا تحاسدوا أي: لا يحسد بعضكم بعضا، فمن حصلت له نعمة من الله عز وجل فلا يحسده أخوه على هذه النعمة ويتمنى زوالها عنه سواء حصلت له أم لم تحصل له.
والحسد الذي بمعنى الغبطة لا بأس به، وهو أن يتمنى الإنسان إذا رأى غيره على خير وعلى استقامة أن يكون مثله، وأن يكون له مثل ما له دون أن يتمنى زوال ما معه، بل يبقى ذلك الفضل له ويحب أن يكون له فضل مثل ذلك الفضل، فهذا حسد بمعنى الغبطة وهو محمود، وقد جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم ما يدل على ذلك.
وأما إذا كان الحسد المذموم الذي ينتج عن نفس خبيثة بأن يكره حصول الخير للغير وبقاء النعمة عنده ويتمنى زوالها عنه، فإن هذا من الحسد المذموم الذي نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم .
وقوله: ولا تدابروا أي: لا يحصل منكم التقاطع بحيث إن الشخصين إذا التقيا يعرض كل منهما عن الآخر فيوليه دبره ولا يوليه وجهه، فلأجل التقاطع الذي يكون بينهم ينتج عن ذلك أن كل واحد منهما يولي الآخر دبره بدلا من وجهه، فيحصل بذلك التدابر، والتدابر معناه: أن كل واحد يولي الآخر دبره؛ لأنه لا يريد أن يلقاه ولا يريد أن يسلم عليه ولا يريد أن يتكلم معه.
قوله: وكونوا عباد الله إخوانا أي: هذه الأخوة التي منحكم الله إياها وهي أخوة الإسلام كونوا عليها بأن يحب كل واحد لأخيه ما يحبه لنفسه، ويحرص على ألا يكون هناك تباغض وتحاسد وتدابر بينه وبين أخيه المسلم.
ثم لما ذكر التدابر الذي هو أن يولي كل واحد الآخر دبره قال: ولا يحل لأحد أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال أي: إذا كان هناك في النفوس شيء لأمور دنيوية أو لأمور شخصية أو خاصة فيما بينه وبين غيره من التعامل ولم يكن ذلك لله عز وجل، فلا يحل له أن يهجره أكثر من ثلاث، وإنما عليه أن يحرص على أن يلتقي به وأن يزيل ما بينه وبينه، وأن يسلم أحدهما على الآخر، وألا يستمرا على هذه الهيئة الرديئة، وأما إذا كان الهجر لله عز وجل وكان يترتب عليه مصلحة، فإنه لا مانع من الزيادة على ذلك؛ لأن الهجر الذي هو محدد بهذا المقدار هو الهجر الذي هو لمصلحة النفس وللحظوظ الدنيوية وللأشياء التي تجري بين الناس عادة وليست من أجل الله، أما إذا كان من أجل الله فإن الزيادة سائغة، والرسول صلى الله عليه وسلم هجر كعب بن مالك وصاحبيه ومنع الناس من كلامهم خمسين ليلة حتى ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، ثم بعد ذلك تاب الله عز وجل عليهم ونزل القرآن بتوبتهم، فالزيادة على ثلاث ليال فيما يتعلق بحق الله، وفيما يترتب عليه مصلحة ذلك سائغ، وقد جاءت به الشريعة.
تراجم رجال إسناد حديث لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، و أنس رضي الله عنه من صغار الصحابة، و الزهري من صغار التابعين، وصغار التابعين يروون عن صغار الصحابة وهذا مثال على ذلك.
وهذا الإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود ؛ لأن أعلى شيء عنده الرباعيات وهذا منها.
سبب تحديد الهجر بثلاث ليال والحديث يدل على أن الهجر الذي يجري بين النفوس يحدد بثلاث ليال بحيث لا يتجاوزها، والعدد ثلاثة هو أقل الجمع، أي: بعد الواحد والمثنى؛ لأن الأعداد: مفرد ومثنى وجمع، والثلاثة هي أقل جمع عند النحاة، وإلا فإن أقل الجمع عند الفقهاء وفي الفرائض اثنان، وأقل الجماعة اثنان: إمام ومأموم، والجماعة التي يتقدم فيها الإمام تكون من ثلاثة إلا في حق المرأة مع الرجل، فالمرأة صف والرجل صف، وأما حصول الجماعة فتحصل باثنين، ويكون المأموم بجوار الإمام، ولكن إذا صاروا ثلاثة فيتقدم الإمام ويكون الاثنان وراءه، وكذلك عند الفرضيين الجمع أقله اثنان؛ لأن الله عز وجل يقول: فإن كان له إخوة فلأمه السدس النساء: وإذا وجد اثنان من الإخوة فإنهما يحجبان الأم من الثلث إلى السدس، فالحجب لا يتوقف على وجود ثلاثة، بل الحجب يحصل بوجود اثنين؛ لأن الله سبحانه وتعالى قال فيما يتعلق بالنسبة للإخوة لأم: وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث النساء: أي: إذا كانوا أكثر من الواحد صاروا شركاء في الثلث.
فأقل الجمع في الفرائض وفي الفقه اثنان، وأقل الجمع فيما يتعلق بالمفرد والمثنى والجمع ثلاثة.
وقد جاء في الحديث أنه إذا خرج ثلاثة فعليهم أن يؤمروا واحدا منهم، وكذلك أيضا ورد: الراكب شيطان، والراكبان شيطان، والثلاثة ركب .
وكذلك لم يأت نص يدل على أقل عدد في الجمعة والتجميع، ولكن الذي تدل عليه النصوص ويفهم من النصوص أن الثلاثة يمكن أن يجمعوا، فإمام واثنان مأمومان يمكن أن تحصل بهم الجمعة، ولكن الواحد مع الثاني لا يحصل بهما جمعة، وإنما يحصل بهما جماعة.
قال العظيم آبادي : وإنما جاز الهجر في ثلاث وما دونه لما جبل عليه الآدمي من الغضب، فسمح بذلك القدر ليرجع فيها ويزول ذلك العرض ولا يجوز فوقها، وهذا فيما يكون بين المسلمين من عتب وموجدة، أو تقصير يقع في حقوق العشرة والصحبة دون ما كان من ذلك في جانب الدين.
وهذا الكلام صحيح، لكن ليس فيه جواب عن سبب تحديده بثلاث، ولكن لعل السبب والله وأعلم أن الثلاثة أقل الجمع أو أقل عدد يكون فيه الجمع، فالثلاثة هو العدد الذي يترتب عليه جمعة، ويترتب عليه التأمير في السفر، ويترتب عليه كمال الأخوة في السفر، ولا شك أن النفوس جبلت على حصول الغضب، والغضب يمكن أن يشتد في البداية، ثم يتلاشى شيئا فشيئا، ولكن تحديد هذا المقدار بثلاثة أيام يحتاج إلى دليل.
شرح حديث لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
أورد أبو داود حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام ، أي: أن كل واحد يعرض عن الآخر أو يعرض أحدهما عن الآخر والثاني لم يعرض، وهذا غير سائغ، وقد بين عليه السلام أن خيرهما هو الذي يبدأ بالسلام؛ لأنه يدل على سلامته وعلى حرصه على الألفة وعلى بغضه وكراهيته للفرقة، ولذا كان هو الذي يبادر بالسلام، ويبادر إلى إزالة الكدر الذي حصل للنفوس، وذلك بأن يتكلم مع صاحبه، ويعتذر له، أو يأتي بأسلوب يهون ما في نفس صاحبه بحيث تعود المياه إلى مجاريها، ويعود الصفاء إلى ما كان عليه من قبل.
وهذا من المواضع التي يقولون فيها: إن النافلة أفضل من الواجب؛ فإن ابتداء السلام سنة ورده واجب، والسنة هنا خير وأفضل من الواجب؛ لأن الذي فعل السنة هو الذي حصلت له الخيرية، لقوله: وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
تراجم رجال إسناد حديث لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام ... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي .
عبد الله بن مسلمة و مالك و ابن شهابمر ذكرهم.
و عطاء بن يزيد الليثي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي أيوب الأنصاري .
أبو أيوب الأنصاري هو خالد بن زيد رضي الله تعالى عنه صاحب رسول صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وهو الذي نزل عليه الرسول صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة وصار ضيفا عليه في داره.
من فوائد السلام والتدابر الذي هو نتيجة الهجر ينقطع معه، ولا شك أن وجود السلام دليل على السلامة وسبب للسلامة وللألفة والصفاء؛ لأن ما بعده يتبعه، بخلاف ما إذا انقطع السلام فمعنى ذلك أن التدابر والتقاطع بلغ أشده.
فإذا رد أحدهما على الآخر السلام فإن الذي ينبغي مع هذا أن يعمل مع السلام على إزالة ما في النفوس؛ وذلك بأن يحصل بينهما التواد والكلام الحسن الجميل بحيث يزول ما في النفوس.
شرح حديث لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاث ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة و أحمد بن سعيد السرخسي أن أبا عامر أخبرهم قال: حدثنا محمد بن هلال قال: حدثني أبي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمؤمن أن يهجر مؤمنا فوق ثلاث، فإن مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه، فإن رد عليه السلام فقد اشتركا في الأجر، وإن لم يرد عليه فقد باء بالإثم.
زاد أحمد: وخرج المسلم من الهجرة .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه وهو مثل الذي قبله.
وقوله: لا يحل لأحد أن يهجر أخاه فوق ثلاث، فإن مرت ثلاث فليلقه فليسلم عليه ، أي: أنه لا يستمر على هذا الطريقة، وإنما يحرص على أن يلقاه ويسلم عليه، وإذا سلم عليه فمعناه: أنه أخذ بأسباب الألفة وابتعد عن أسباب الفرقة، وذاك إن رد عليه السلام اشترك معه في الأجر، وإن امتنع من رد السلام عليه فإنه يبوء بالإثم، فالذي امتنع من رد السلام هو الذي يبوء بالإثم، والآخر يسلم من الإثم، وأيضا يكون قد خرج من الهجر؛ لأنه مادام أنه سلم ووجد منه السلام فمعناه أنه أخذ بأسباب السلامة التي مفتاحها السلام وبدايتها السلام، ولكن الكمال في أن يزول ما في النفوس، وأن يحصل الصفاء والوئام والمودة.
والحديث ضعفه الألباني من أجل هلال بن أبي هلال ، ولكن معناه مثل ما تقدم في الأحاديث.
تراجم رجال إسناد حديث لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاث ... قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
هو عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
و أحمد بن سعيد السرخسي .
أحمد بن سعيد السرخسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
أن أبا عامر أخبرهم .
أبو عامر هو عبد الملك بن عمرو العقدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثنا محمد بن هلال .
محمد بن هلال صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني أبي .
أبوه هلال بن أبي هلال مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
شرح حديث لا يكون لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاثة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن خالد بن عثمة حدثنا عبد الله بن المنيب يعني المدني قال: أخبرني هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يكون لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاثة أيام، فإذا لقيه سلم عليه ثلاث مرار كل ذلك لا يرد عليه فقد باء بإثمه .
أورد أبو داود حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وهو مثل الحديث الذي قبله، وفيه أنه يسلم عليه ثلاثا، وذلك حتى يتحقق أنه سمع؛ لأنه قد يكون في المرة الأولى أو الثانية لم يسمع، فلا يبني على مجرد كونه ألقى السلام؛ لوجود احتمال أنه لم يسمع، بل يتأكد ويتحقق أنه سمع؛ وذلك بأن يكرر السلام ثلاثا، هذا هو المقصود والمراد من التكرار.
تراجم رجال إسناد حديث لا يكون لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاثة ... قوله: حدثنا محمد بن مثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى الزمن، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن خالد بن عثمة .
محمد بن خالد بن عثمة صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب السنن.
حدثنا عبد الله بن المنيب يعني المدني .
عبد الله بن المنيب المدني لا بأس به، وعبارة لا بأس به هي بمعنى صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قد مر ذكرها.

تحية البيت الطواف .
لا أصل له .
الأسرار المرفوعة .
اللؤلؤ المرصوع .
الموضوعات الصغرى للقاري .
إن العبد إذا قام في الصلاة فإنه بين عيني الرحمن فإذا التفت قال له الرب: يا ابن آدم إلى من تلتفت؟ إلى من هو خير لك مني؟ ابن آدم أقبل على صلاتك فأنا خير لك ممن تلتفت إليه .
ضعيف جدا .
الأحاديث القدسية الضعيفة والموضوعة للعيسوي .
الضعيفة .
وقع في نفس موسى: هل ينام الله تعالى ذكره؟ فأرسل الله إليه ملكا.
فأرقه ثلاثا، ثم أعطاه قارورتين في كل يد قارورة ... ثم نام نومة فاصطفقت يداه وانكسرت القارورتان قال: ضرب الله له مثلا أن الله لو كان ينام لم تستمسك السماوات والأرض .
ضعيف .
العلل المتناهية لابن الجوزي .
الضعيفة .
النظرة سهم من سهام إبليس من تركها خوفا من الله آتاه الله إيمانا يجد حلاوته في قلبه .
ضعيف جدا.
الترغيب والترهيب للمنذري / .
مجمع الزوائد للهيثمي / .
تلخيص المستدرك للذهبي / .
يعاد الوضوء من الرعاف السائل .
موضوع.
ذخيرة الحفاظ لابن طاهر / .
الضعيفة .
ليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن ما وقر في القلب وصدقه الفعل... الخ .
موضوع.
ذخيرة الحفاظ لابن طاهر / .
الضعيفة .
تيببض الصحيفة لمحمد عمرو .
تخرج الدابة، ومعها عصى موسى عليه السلام، وخاتم سليمان عليه السلام ..فيقول هذا: يا مؤمن ، ويقول هذا : يا كافر .
منكر.
الضعيفة .
انطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إلى الغار، فدخلا فيه فجاءت العنكبوت فنسجت على باب الغار...الخ .
ضعيف .
الضعيفة .
التحديث بما قيل لا يصح فيه حديث لبكر أبي زيد .
وجد النبي صلى الله عليه وسلم ريحا فقال: ليقم صاحب هذا الريح فليتوضأ.
فاستحيا الرجل أن يقوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليقم صاحب هذا الريح فليتوضأ فإن الله لا يستحي من الحق، فقال العباس: يا رسول الله أفلا نقوم كلنا نتوضأ؟ فقال: قوموا كلكم فتوضؤوا .
باطل .
الضعيفة .
إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء: إذا كان المغنم دولا والأمانة مغنما والزكاة مغرما ........الخ .
ضعيف .
سنن الترمذي / .
العلل المتناهية / .
الكشف الإلهي / .
حب الدنيا رأس كل خطيئة .
موضوع .
أحاديث القصاص لابن تيمية .
الأسرار المرفوعة / .
تذكرة الموضوعات .
طلب الحلال جهاد، وإن الله يحب المؤمن المحترف .
ضعيف .
النخبة البهية للسنباوي .
الكشف الإلهي / .
الضعيفة .
لكل شيء عروس وعروس القرآن الرحمن .
منكر.
الضعيفة .
سيد القوم خادمهم .
ضعيف.
المقاصد الحسنة للسخاوي .
الضعيفة .
عليكم بالشفائين: العسل والقرآن .
ضعيف.
أحاديث معلة ظاهرها الصحة للوادعي .
الضعيفة .
آمن شعر أمية بن أبي الصلت وكفر قلبه .
ضعيف.
كشف الخفاء / .
الضعيفة .
البر لا يبلى والإثم لا ينسى والديان لا ينام فكن كما شئت كما تدين تدان .
ضعيف.
الكشف الإلهي للطرابلسي .
اللؤلؤ المرصوع للمشيشي .
لمعالجة ملك الموت أشد من ألف ضربة بالسيف .
ضعيف جدا.
ترتيب الموضوعات للذهبي .
الموضوعات لابن الجوزي / .
بادروا بالأعمال سبعا، هل تنتظرون إلا مرضا مفسدا وهرما مفندا أو غنى مطغيا أو فقرا منسيا أو موتا مجهزا أو الدجال فشر غائب ينتظر أو الساعة والساعة أدهى وأمر .
ضعيف.
ذخيرة الحفاظ لابن طاهر / .
الضعيفة .
أجرؤكم عل الفتيا أجرئكم على النار .
ضعيف.
الضعيفة .
اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله .
ضعيف.
تنزيه الشريعة للكناني / .
الموضوعات للصغاني .
الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ولها يجمع من لا عقل له .
ضعيف جدا.
الأحاديث التي لا أصل لها في الإحياء للسبكي .
تذكرة الموضوعات للفتني .
لا تجعلوا آخر طعامكم ماء .
لا أصل له .
الضعيفة .
إن للقلوب صدأ كصدأ الحديد وجلاؤها الاستغفار .
موضوع.
ذخيرة الحفاظ / .
الضعيفة .
رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الأكبر .
لا أصل له.
الأسرار المرفوعة .
تذكرة الموضوعات للفتني .
من أفطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله له، لم يقض عنه صيام الدهر كله، وإن صامه .
ضعيف.
تنزيه الشريعة / .
الترغيب والترهيب / .
إن عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا .
موضوع.
المنار المنيف لابن القيم .
الفوائد المجموعة للشوكاني .
أبغض الحلال إلى الله الطلاق .
ضعيف.
العلل المتناهية لابن الجوزي / .
الذخيرة / .
لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة جعل النساء والصبيان والولائد يقولون : طلع البدر علينا وجب الشكر علينا أيها المبعوث فينا من ثنيات الوداع ما دعا لله داع جئت بالأمر المطاع ضعيف.
أحاديث القصاص لابن تيمية .
تذكرة الموضوعات .
إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب .
ضعيف.
التاريخ الكبير / .
مختصر سنن أبي داود للمنذري / .
إن الله عز وجل يقول: أنا الله لا إله إلا أنا مالك الملوك وملك الملوك قلوب الملوك في يدي وإن العباد إذا أطاعوني حولت قلوبهم عليهم بالسخط والنقمة فساموهم سوء العذاب، فلا تشغلوا أنفسكم بالدعاء على الملوك.....الخ .
ضعيف جدا.
الأحاديث القدسية للعيسوي .
الضعيفة .
الأذان والإقامة في أذن المولود.
ضعيف جدا.
بيان الوهم لابن القطان / .
المجروحين لابن حبان / .
الضعيفة / .
الحكمة ضالة كل حكيم ، فإذا وجدها فهو أحق بها .
ضعيف.
المتناهية لابن الجوزي / .
سنن الترمذي / .
ابوحمزة : شيخ عبد الرحمن رواية أختلاف اصحابي رحمة ليست موضوعة اليس كذلك اعني التي يقول علماء رواها البيهقي في المدخل فكيف نجمع بين قول العلماء لا اصل له وبين قول بعض علماء عن هذا الحديث انه مرسل ضعيف هل قول لا اصل له يعني بلفظ الامة ولكن بلفظ اصحابي له أصل ابوحمزة : اختلاف امتي رحمة .
قال في المقاصد رواه البيهقي في المداخل بسند منقطع عن ابن عباس بلفظ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحد في تركه، فان لم يكن في كتاب الله فسنة مني ماضية، فان لم تكن سنة مني فما قاله اصحابي، ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء، فايما اخذتم به، اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة؛ ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني والديلمي بلفظه وفيه ضعف، وعزاه الزركشي وابن حجر في اللالئ لنصر المقدسي في الحجة مرفوعا من غير بيان لسنده ولا لصاحبيه، وعزاه العراقي لادم بن ابي اياس في كتاب العلم والحكم بغير بيان لسنده ايضا بلفظ : اختلاف اصحابي رحمة لامتي، وهو مرسل وضعيف .
وبهذا اللفظ ايضا ذكره البيهقي في رسالته الاشعرية بغير اسناد، وفي المدخل له عن القاسم بن محمد عن قوله : اختلاف اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم رحمة لعباد الله، وفيه ايضا عن عمر بن عبد العزيز انه كان يقول : ما سرني لو ان اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لم يختلفوا، لانهم لو لم يختلفوا، لم تكن رخصة، وفيه ايضا عن يحيى بن سعيد انه قال : اهل العلم اهل توسعة، وما برح المفتون يختلفون، فيحلل هذا ويحرم هذا، فلا يعيب هذا على هذا، ثم قال في المقاصد ايضا : قرات بخط شيخنا يعني الحافظ ابن حجر انه حديث مشهور على الالسنة، صفحة وقد اورده ابن الحاجب في المختصر في مباحث القياس بلفظ : اختلاف امتي رحمة للناس، وكثر السؤال عنه، وزعم الكثير من الائمة انه لا اصل له، لكن ذكره الخطابي في غريب الحديث مستطردا، فقال : اعترض هذا الحديث رجلان احدهما ماجن، والاخر ملحد، وهما اسحاق الموصلي، وعمرو بن بحر الجاحظ، وقالا لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا، ثم تشاغل الخطابي برد كلامهما، ولم يشف في عزو الحديث، لكنه اشعر بانه له اصلا عنده .
ثم قال الخطابي والاختلاف في الدين ثلاثة اقسام : الاول في اثبات الصانع ووحدانيته، وانكاره كفر، والثاني في صفاته ومشيئته، وانكارهما بدعة، والثالث في احكام الفروع المحتملة وجوها، فهذا جعله الله رحمة وكرامة للعلماء، وهو المراد بحديث اختلاف امتي رحمة انتهى .
واقول وهذا بلفظ الترجمة، وقال النووي في شرح مسلم : ولا يلزم من كون الشيء رحمة ان يكون ضده عذابا، ولا يلزم هذا ويذكره الا جاهل او متجاهل وقد قال الله تعالى ومن رحمته جعل لكم الليل لتسكنوا فيه فسمى الليل رحمة ولا يلزم من ذلك ان يكون النهار عذابا انتهى .
ومثله يقال فيما رواه ابن ابي عاصم في السنة عن انس مرفوعا لا تجتمع امتي على ضلالة، ورواه الترمذي عن ابن عمر بلفظ : لا يجمع الله امتي على ضلالة ويد الله مع الجماعة، ورواه احمد والطبراني في الكبير عن ابي نصر الغفاري في حديث رفعه سالت ربي ان لا تجتمع امتي على ضلالة فقد قيل مفهومه ان اختلاف هذه الامة ليس رحمة ونعمة لكن فيه ما تقدم نظيره عن النووي وغيره، وفي الموضوعات للقاري ان السيوطي قال : اخرجه نصر المقدسي في الحجة، والبيهقي في الرسالة الاشعرية بغير سند، ورواه الحليمي والقاضي الحسين وامام الحرمين وغيرهم، ولعله خرج في بعض كتب الحفاظ التي لم تصل الينا، ثم قال السيوطي عقب ذكره لكلام عمر بن عبد العزيز : وهذا يدل على ان المراد اختلافهم في الاحكام الفرعية، وقيل في الحرف والصنائع، والاصح الاول، فقد اخرج الخطيب في رواة مالك عن اسماعيل بن ابي المجالد قال : قال هارون الرشيد لمالك بن انس : يا ابا عبد الله تكتب هذه الكتب يعني مؤلفات الامام مالك وتفرقها في افاق الاسلام لتحمل عليها الامة، قال : يا امير صفحة المؤمنين ان اختلاف العلماء رحمة من الله تعالى على هذه الامة، كل يتبع ما يصح عنده، وكل على هدى، وكل يريد الله تعالى، وفي مسند الفردوس عن ابن عباس مرفوعا : اختلاف اصحابي لكم رحمة، وذكر ابن سعد في طبقاته عن القاسم بن محمد انه قال كان اختلاف اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم رحمة للناس، واخرجه ابو نعيم بلفظ : كان اختلاف اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رحمة لهؤلاء الناس كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس وفي تذكرة الموضوعات: في المقاصد اختلاف أمتي رحمة للبيهقي عن الضحاك عن ابن عباس رفعه في حديث طويل واختلاف أصحابي لكم رحمة وكذا للطبراني والديلمي والضحاك عن ابن عباس منقطع وقال العراقي مرسل ضعيف، وقال شيخنا هذا الحديث مشهور على الالسنة وقد اورده ابن الحاجب في المختصر في القياس وكثر السؤال عنه وزعم كثير من الائمة انه لا اصل له لكن ذكره الخطابي وقال اعترض على الحديث رجلان احدهما ماجن والاخر ملحد وهما اسحاق الموصلى والجاحظ وقالا لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا ثم رد الخطابي عليهما ولم يقع في كلامه شفاء في عزو الحديث ولكنه اشعر بان له اصلا عنده، وفي حاشية البيضاوي ذكر هذا الحديث السبكي وغيره وليس بمعروف عند المحدثين انتهي :// .
.
/ / .
= = = = = = عبدالرحمن الفقيه : جزى الله الشيخ أبا حمزة خيرا وأنا نقلت فقط كلام الشيخ إحسان العتيبي حول الحديث .
عبدالرحمن الفقيه : وأيضا أخي الكريم اللفظ الذي عند البيهقي اختلاف أصحابي واللفظ المسؤول عنه اختلاف أمتي عبد الرحمن السديس : في الدرر السنية / رد للعلامة عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب على عثمان بن منصور ، حول هذه المسألة أتى بما يشفي ويكفي .
ابوحمزة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بارك الله فيكم وجزاكم الله خيرا اتمام للفائدة : في الجامع الصغير قال السيوطي في تخريجه: نصر المقدسي في الحجة .
والبيهقي في الرسالة الاشعرية بغير سند، واورده الحليمي والقاضي حسين وامام الحرمين وغيرهم، ولعله خرج في بعض كتب الحفاظ التي لم تصل الينا ..انتهي وفي فيض القدير شرح الجامع الصغير قال العلامة المناوي: نصر المقدسي في الحجة أي في كتاب الحجة له كذا عزاه له الزركشي في الأحاديث المشتهرة ولم يذكر سنده ولا صحابيه وتبعه المؤلف عليه والبيهقي في الرسالة الأشعرية معلقا بغير سند لكنه لم يجزم به كما فعل المؤلف بل قال روى وأورده الحليمي الحسين بن الحسن الإمام أبو عبد الله أحد أئمة الدهر وشيخ الشافعية بما وراء النهر في كتاب الشهادات من تعليقه والقاضي حسين أحد أركان مذهب الشافعي ورفعائه وإمام الحرمين الأسد بن الأسد والسبكي وولده التاج وغيرهم قال السبكي وليس بمعروف عند المحدثين ولم أقف له على سند صحيح ولا ضعيف ولا موضوع ولعله خرج في بعض كتب الحفاظ التي لم تصل إلينا وأسنده في المدخل وكذا الديلمي في مسند الفردوس كلاهما من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ اختلاف أصحابي رحمة واختلاف الصحابة في حكم اختلاف الأمة كما مر لكن هذا الحديث قال الحافظ العراقي سنده ضعيف وقال ولده المحقق أبو زرعة رواه أيضا آدم بن أبي إياس في كتاب العلم بلفظ اختلاف أصحابي لأمتي رحمة وهو مرسل ضعيف وفي طبقات ابن سعد عن القاسم بن محمد نحوه .
خالد الفارس : بارك الله فيكم وجزاكم الله خيرا

عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون الثالث إلا بإذنه ، فإن ذلك يحزنه رواه البخاري ومسلم والترمذي وأبو داود .
قراءات : قرأ حمزة وخلف وورش عن يعقوب : وينتجون بفتح الياء وسكون النون بلا الف ، والباقون : ويتناجون بالألف .
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون تفسحوا في المجالس : توسعوا .
وليفسح بعضكم لبعض .
فسح له في المجلس : وسع له ليجلس .
يفسح الله لكم : في رحمته ويوسع لكم في ارزاقكم .
انشزوا : انهضوا لتوسعوا للقادمين .
يرفع الله الذين آمنوا : يعلي مكانتهم .
ويرفع اهل العلم كذلك .
ناجيتم الرسول : إذا أردتم الحديث معه .
فقدموا بين يدي نجواكم صدقة : فتصدقوا قبل المناجاة .
أأشفقتم : أخفتم .
وتاب الله عليكم : رفع عنكم هذه الصدقة ، ورخص لكم في المناجاة من غير تقديم صدقة .
بعد ان أدب الكتاب المؤمنين بأدب الحديث والبعد عما يكون سببا للتباغض من التناجي بالإثم والعدوان علمهم كيف يعاملون بعضهم في المجالس ، من التوسع فيها للقادمين ، والنهوض اذا طلب اليهم ذلك .
وأشار إلى أن الله يعلي مكانة المؤمنين المخلصين ، والذين أوتوا العلم بدرجات من عنده والله بما تعملون خبير .
فالآية فيها أدب جم وتشمل التوسع في إيصال جميع انواع الخير الى المسلم وادخال السرور عليه ، كما قال الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام : لا يزال الله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه .
ولما اكثر المسلمون من التنافس في القرب من مجلس الرسول الكريم لسماع أحاديثه ، ولمناجاته في أمور الدين ، وشقوا في ذلك عليه أراد الله ان يخفف عنه فأنزل قوله تعال : ياأيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة .
.
.
.
.
اذا أردتم مناجاة الرسول فتصدقوا قبل مناجاتكم له ، ذلك خير لم وأظهر لقلوبكم .
فإن لم تجدوا ما تتصدقون به فإن الله تعالى قد رخص لكم في المناجاة بلا تقديم صدقة ، فإن الله غفور رحيم .
أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات .
ولما علم الله أنهم تحرجوا من تقديم الصدقات وإن كثيرا منهم لا يجد ما يأكل ، عفا عنهم ورفع الصدقة وقال : فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله .
لأن الصلاة تطهر النفوس ، والزكاة فيها نفع عام للمؤمنين ، واطاعة الله ورسوله خير ما يأتيه المؤمن ويتحلى به ، والله خبير بما تعملون فهو محيط بنواياكم وأعمالكم .
قراءات : قرأ عاصم : بالمجالس بالجمع .
وقرأ الباقون : بالمجلس على الافراد .
وقرأ عاصم ونافع وابن عامر انشزوا بضم الشين .
والباقون : إنشزوا بكسر الشين ، وهما لغتان .
ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون أعد الله لهم عذابا شديدا إنهم ساء ما كانوا يعملون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون ألم تر : أخبرني ، وهو اسلوب من الكلام يراد به التعجب واظهار الغرابة للمخاطب .
الذين تولوا قوما الخ .
.
.
: هم المنافقون واليهود .
قوما غضب الله عليهم : هم اليهود .
ما هم منكم ولا منهم : لأنهم مذبذبون .
ويحلفون على الكذب : يعني يحلفون بأنهم معكم وهم كاذبون .
جنة : بضم الجيم ، وقاية وسترا .
استحوذ عليهم الشيطان : استولى عليهم .
هذه الآيات الخمس في المنافقين وأخبارهم ، وكذبهم على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وسيأتي بعد أربع سور سورة خاصة بالمنافقين .
ألم تر أيها الرسول إلى هؤلاء المنافقين الذين اتخذوا اليهود المغضوب عليهم أولياء يناصحونهم وينقولن إليهم أسرار المؤمنين إنهم ليسوا من المؤمنين إلا في الظاهر ، كما أنهم ليسوا من اليهود ، مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء النساء : .
ثم بين الله تعالى أنهم يحلفون الأيمان الكاذبة ليظهروا أنهم مسلمون ، ويشهدوا ان محمدا رسول الله ، والله يشهد إنهم كاذبون .
لقد أعد الله لهؤلاء المنافقين عذابا شديدا في الدنيا ، وأشد منه في الآخرة ، وذلك على أعمالهم السيئة وأقوالهم الزائفة وعدم ثباتهم على شيء .
اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين .
لقد أظهروا الإيمان وأبطنوا الكفر ، وتستروا بالأيمان الكاذبة فجعلوها وقاية لأنفسهم من القتل .
وبها انخدع كثير من المؤمنين ممن لا يعرف حقيقة أمرهم ، وبهذه الوسيلة صلوا كثيرا من الناس عن سبيل الله ، فلهم عذاب شديد الإهانة يوم القيامة .
ثم بين الله تعالى أن كل ما عندهم من أموال واولاد لا يغنيهم شيئا ، ولا يدفع عنهم العذاب الذي أعد لهم .
أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
اذكر لقومك أيها الرسول حالهم يوم يبعثهم الله جميعا من قبورهم فيحلفون له أنهم ما كانوا مشركين كما كانوا يحلفون لكم في الدنيا ، ويظنون انهم بقسمهم هذا ينجون من عذاب الله .
ألا إنهم هم الكاذبون فيما يحلفون عليه ، كما جاء في قوله تعالى : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام : .
ثم بين الله السبب الذي أوقعهم في الضلال ، وهو أن الشيطان استولى عليهم فغلبت أهواؤهم وتبعوا شهواتهم .
فأنساهم ذكر الله الشيطان الذي أغواهم .
وأولئك هم جنود الشيطان وحزبه .
ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون ؟ إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون يحادون : يعادون ، يخالفونه فيما أمر ونهى .
في الأذلين : في أذل من خلق الله .
كتب الله : قضى وحكم .
أيدهم : قواهم ودعمهم .
بروح منه : بنور وعزم من عنده .
يوادون : يتقربون إليهم بالمودة والمحبة .
ان الذين يخالفون أوامر الله ونواهيه ، ولا يطيعون الرسول فيما شرع وبين هم في عداد الذين بلغوا الغاية في الذلة والهوان .
.
بالقتل والأسر والهزيمة في الدنيا ، وبالخزي والنكال والعذاب في الآخرة .
وقد قضى الله وحكم في أم الكتاب بأن الغلبة والنصر له ولرسله ، وقد صدق في ذلك .
إن الله قوي عزيز .
متى أراد شيئا كان ، ولم يجد معارضا ولا ممانعا على شرط ان يكون المؤمنون صادقين في إيمانهم يعملون بجد وإخلاص ، ويتخذون لكل شيء عدته .
ثم بين تعالى ان الإيمان الحق لا يجتمع مع موالاة أعداء الله ، ممهما قرب بهم النسب ولو كانوا آباء او أبناء او إخوانا او من العشيرة القريبة .
وهذا معنى قوله تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوآدون من حآد الله .
.
.
.
لا تجد قوما يجمعون بين الإيمان بالله ورسوله واليوم الآخر ، ومودة أعدائه مهما كانت قرابتهم .
أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
فهؤلاء الذين يخلصون لله ولا يوالون الجاحدين الذين يحادون الله ثبت الله في قلوبهم الإيمان وأيدهم بقوة منه ، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها لا ينقطع نعيمها ، قد أحبهم الله وأحبوه ورضي عنهم ورضوا عنه .
أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
لأنهم اهل السعادة والفلاح والنصر في الدنيا والآخرة ونعمت الخاتمة .
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين الذين كفروا : هم بنو النضير من اليهود ، وذلك بنقضهم العهد بينهم وبين رسول الله .
لأول الحشر : وهو جمعهم واخراجهم من المدينة .
حصونهم : واحدها حصن ، كان اليهود يسكنون منفردين عن العرب في قلاع مسورة محصنة .
فأتاهم الله : جاءهم عذابه .
من حيث لم يحتسبوا : من حيث لم يخطر لهم ببال .
يخربون بيوتهم بأيديهم : كانوا يهدمون بيوتهم من قبل ان يغادروها .
الجلاء : الخروج عن الوطن .
اللينة : النخلة .
شاقوا الله ورسوله : خالفوهما وحاربوهما .
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض .
.
.
.
.
.
هو الذي أجلى الذين كفروا من أهل الكتاب وهم بنو النضير ، اكبر قبائل اليهود أجلاهم من ديارهم ، وكان هذا اول مرة حشروا فيها واخرجوا من المدينة فذهب بعضهم الى الشام ، وبعضهم الى خيبر .
وما ظننتم أيها المسلمون ان يخرجوا من ديارهم ، لتوتهم ، وظنوا هم ان حصونهم تمنعهم من بأس الله .
.
فأخذهم الله من حيث لم يظنوا ان يؤخذوا ، والقى في قلوبهم الرعب الشديد .
يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين .
وكانوا يخربون بيوتهم ليتركوها غير صالحة للسكنى بعدهم ، وتخربها ايدي المؤمنين من خارج الحصون ليقضوا على تحصنهم ويخرجوهم أذلاء .
فاعتبروا ياأولي الأبصار .
اتعظوا يا ذوي البصائر السليمة ، والعقول الراجحة ، بما جرى لهؤلاء القوم المتكبرين المتجبرين من حيث لم تنفعهم أموالهم ، ولا اسلحتهم .
وعلينا نحن اليوم ان نعتبر ولا نخاف من شدة تسلح اليهود وما عندهم من قوة وأموال ، فلو اتفقنا واتحدنا ، وجمعنا شملنا على قلب واحد صمم على الجهاد ، واعددنا لهم ما نستطيع من العدة لكان النصر لنا بإذن الله ، سيكون مآل اليهود كمآل اسلافهم المتبجحين .
ولا يمكن ان يأتينا النصر من الشرق ولا من الغرب فما النصر الا من عند الله ، ومن عند انفسنا وايماننا وعزمنا على استرداد اراضينا بأيدينا .
عندها يكون الله معنا والنصر لنا بإذنه .
ثم بين الله تعالى أن الجلاء الذي كتب عليهم ، كان اخف من القتل والأسر فقال : ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار .
ولولا ان الله قدر جلاءهم عن المدينة ، وخروجهم أذلاء ، لعذبهم في الدنيا بما هو أفظع منه من قتل او أسر ، ولهم في الآخرة عذاب النار في جهنم وبئس القرار .
كل ذلك الذي اصابهم في الدنيا ، وما ينتظرهم في الآخرة إنما كان لأنهم عادوا لله ورسوله أشد العداء ، ومن يخالف الله ويعاديه فإن الله سيعاقبه اشد العقابز ما قطعتم من لينة أو تركتموها قآئمة على أصولها فبإذن الله .
عندما حاصر الرسول الكريم واصحابه يهود بني النضير قطعوا بعض نخيلهم حتى يذلوهم ويجبروهم على الاستسلام ، فقال الله تعالى : أي شيء قطعتموه من النخل او أبقيتموه كما كان ، فهو بأمر الله ، فلا حرج عليكم فيه ، ليعز المؤمنين ، وليخزي الفاسقين المنحرفين .
وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون ما أفاء الله على رسوله : ما رده الله من اموال بني النضير ، والفيء : معناه في اللغة الرجوع .
ومعناه في الشرع : ما أخذ من أموال الاعداء من غير قتال .
فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب : فما اسرعتم في السير اليه بخيل ولا إبل .
من أهل القرى : من اهل البلاد التي تفتح بلا قتال .
كي لا يكون دولة بين الاغنياء : كي لا يتداوله الاغنياء بينهم دون الفقراء .
يبين الله تعالى هنا حكم ما أخذ من اموال بني النضير بعد ما حل بهم من الإجلاء ويقول : إن الموال التي تركها بنو النضير في بيوتهم هي فيء لله وللرسول يضعها حيث يشاء .
.
لأن ما افاءه الله ورده على رسوله من أموالهم قد تم مع أنكم ايها المسلمون لم تسرعوا اليهم بالخيل ولا بالإبل ولم تقاتلوهم ، بل نزلوا على حكم الرسول الكريم ، فالله يسلط رسله على من يشاء من عباده بلا قتال .
والله على كل شيء قدير .
روى البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : كانت اموال بني النضير مما افاء الله تعالى على رسوله خاصة ، فكان ينفق على أهله منها نفقة سنة ، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله تعالى .
ثم بين الكلام في حكم ما أفاء الله على رسوله من قرى الأعداء عامة فقال : مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى فلله .
.
.
.
.
ما رده الله على رسوله من أموال أهل القرى بغير قتال فهو لله ، وللرسول ، ولذي القربى من بني هاشم وبني المطلب ، ولليتامى الفقراء ، وللمساكين ذوي الحاجة والبؤس ، ولابن السبيل المسافر الذي انقطع في بلد وليس لديه مال ، يعطى ما يوصله الى بلده .
كي لا يكون دولة بين الأغنيآء منكم .
انما حكمنا بهذه الأحكام وجعلنا المال مقسما بين من ذكرنا لئلا يأخذه الاغنياء منكم ، ويتداولوه فيما بينهم ، ويحرم الفقراء منه .
وما جاءكم به الرسول من الأحكام والتشريع فتمسكوا به ، وما نهاكم عنه فاتركوه .
ثم حذر الله الجميع من مخالفة أوامره ونواهيه فقال : واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
للفقرآء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم .
كذلك يعطى من الفيء الذي افاءه الله على رسوله للفقراء المهاجرين الذي أخرجوا من ديارهم وتركوا اموالهم طلبا لمرضاة ربهم ، ونيلا لثوابه ، ونصرة الإسلام واعلاء شأنه ، أولئك هم الصادقون في ايمانهم وهجرتهم ، فحق لهم من ربهم النعيم المقيم وجزيل الثواب .
والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم الذين تبوؤا الدار : هم الانصار الذين سكنوا المدينة .
ولا يجدون في صدورهم حاجة : الحاجة هنا : الحسد والغيظ .
مما أوتوا : مما أعطي المهاجرون من الفيء .
ويؤثرون : ويقدمون غيرهم على انفسهم ، ولو كان بهم خصاصة : ولو كانوا فقراء .
ومن يوق شح نفسه : ومن يحفظ نفسه من البخل والحرص على المال .
المفلحون : الفائزون .
لا تجعل في قلوبنا غلا : بغضا وحسدا .
الذين نافقوا : اظهروا الإسلام واضمروا الكفر .
ليولن الادبار : ليهربن .
بأسهم بينهم شديد : خلافاتهم بينهم كثيرة .
وقلوبهم شتى : متفرقة ومملوءة بالبغضاء على بعضهم .
ثم مدح الله تعالى الأنصار وأثنى عليهم ثناء عاطرا حين طابت انفسهم عن الفيء ، ورضوا أن يكون للمهاجرين من اخوانهم ، وقال : إنهم مخلصون في إيمانهم ، ذوو صفات كريمة ، وشيم جليلة ، تدل على كرم النفوس ، ونبل الطباع .
فهم يحبون المهاجرين ، وقد أسكنوهم معهم في دورهم ، وآخوهم ، وبعضهم نزل لأخيه من المهاجرين عن بعض ماله .
روى الإمام أحمد عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال المهاجرون : يا رسول الله ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم : حسن مواساة في قليل ، وحسن بذل في كثير لقد كفونا المئونة ، وأشركونا في المهيأ ، حتى لقد خشينا ان يذهبوا بالأجر كله ، قال : لا ، ما أثنيتم عليهم ودعوتم لهم .
والمهيأ : كل ما يريح الانسان من مكان او طعام .
فعلمهم الرسول الكريم ان يثنوا على اخوانهم الانصار ويدعوا لهم مقابل ما اكرموهم به .
وهم لا يحسون في انفسهم شيئا مما أوتي المهاجرون من الفيء وغيره .

والباذلين نفوسهم لنبيهم ... يوم الهياج وقبة الجبار يتطهرون كأنه نسك لهم ... بدماء من علقوا من الكفار والمقنب، بكسر الميم: ما بين الثلاثين إلى الأربعين.
قال شارح ديوانه: السيادة: مصدر ساد يسود سودا وسيادة.
والمشهور في مصدره السيادة.
والسود مصدر غريب.
وأما السودد بدالين فقد قال صاحب المصباح: ساد يسود سيادة، والاسم السودد، وهو المجد والشرف.
وقال أيضا: ورثوا المجد كابرا عن كابر، أي: كبيرا شريفا عن كبير شريف.
وقال المرزوقي في شرح الحماسة: لم يوجد كابر بمعنى كبير إلا في هذا المكان.
وقال: أبو علي يقول: كابر ليس باسم فاعل، إنما هو صيغة للجمع كالباقر.
والمراد كبراء بعد كبراء.
والسمهري: الرمح، قال شارح ديوانه: الهياج: الحرب، وأصله الحركة في الشر.
وقوله: وقبة الجبار أراد بيت الله الحرام.
وقال أبو عمرو: الواو للقسم.
والمشهور في هذا المصراع: الباذلين نفوسهم لنبيهم ... يوم اللقا بتعانق وكرار وهي رواية ابن هشام.
وترجمة كعب بن زهير تقدمت في الشاهد الرابع عشر بعد السبعمائة.
وأنشد بعده: لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب ... عني ولا أنت دياني فتخزوني على أن أفضلت ضمن معنى تجاوزت في الفضل، فلهذا تعدى بعن، ولولا التضمين، لقال: أفضلت علي، من قولهم: أفضلت على الرجل، إذا أوليته فضلا.
وأفضل هذه تتعدى بعلى، لأنها بمعنى الإنعام، أو أنه من قولهم: أعطى وأفضل، إذا زاد على الواجب.
وأفضل هذه أيضا تتعدى بعلى، يقال: أفضل على كذا، أي: زاد عليه فضلة.
ومراده من ذكر التضمين أن عن ليست بمعنى على، خلافا لابن السكيت ولابن قتيبة ومن تبعهما، فإنهم قالوا: عن نائبة عن على.
والأولى أن يكون أفضل من قولهم: أفضل الرجل، إذا صار ذا فضل في نفسه، فيكون معناه: ليس لك فضل تنفرد به عني، وتحوزه دوني.
فيكون لتضمنه معنى الانفراد تعدى بعن.
فتأمل.
والديان: القيم بالأمر المجازي به.
وتخزوني: تسوسني سياسة.
يقول: لله ابن عمك الذي ساواك في الحسب، وماثلك في الشرف، فليس لك فضل تنفرد به عنه، ولا أنت مالك أمره، فتتصرف به على حكمك.
ومراده بابن العم نفسه، فلذلك رد الإخبار بلفظ المتكلم.
وقد تقدم شرحه بما لا مزيد عليه في الشاهد الثالث والعشرين بعد الخمسمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والعشرون بعد الثمانمائة تصد وتبدي عن أسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل على أن تبدي ضمن معنى تكشف، في تعديته إلى المفعول الثاني ب عن، وأما المفعول الأول، فهو محذوف، كما أشار إليه الشارح المحقق.
وإنما احتاج إلى التضمين، لأن تبدي فعل متعد بنفسه إلى مفعول واحد، تقول: أبداه إبداء، أي: أظهره إظهارا.
فلولا التضمين لكانت عن إما زائدة بالنسبة إلى تبدي، وإما بمعنى الباء بالنسبة إلى تصد، فإنه يقال: صد عنه بكذا، وكلاهما خلاف الأصل.
وتكشف أيضا متعد بنفسه إلى مفعول واحد، تقول: كشفته، أي: أظهرته وأوضحته.
وحقيقة الكشف رفع الساتر والحجاب.
ويتعدى إلى المفعول الثاني بعن.
وهذا البيت من باب التنازع.
وأعمل ابن قتيبة الأول على مذهبه فعلق عن أسيل بتصد، وجعل عن نائبة عن الباء، لأن صد، إنما يتعدى بالباء، تقول: صد بوجهه عني.
ويرد عليه أنه يلزمه أن يقال: تصد وتبدي عنه عن أسيل، لأنه إذا أعمل الأول في المفعول أضمر للثاني، على المختار باتفاق من البصريين والكوفيين.
فحذف معمول الثاني خلاف المختار.
فعلى قوله فيه إنابة حرف مكان حرف وحذف على غير المختار.
والشارح المحقق لما رأى ورود هذين الأمرين عدل إلى إعمال الثاني على مذهب البصريين بتضمينه معنى ما ذكر، ففيه مخالفة للأصل من وجه واحد، وهو أسهل من مخالفته من وجهين.
والجيد أن يكون أبدى هنا لازما يتعدى بعن، كما قال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب إن أبدى يعدى بعن، قال: لأنك تقول: أبديت عن الشيء، كما قال سحيم يصف ثورا يحفر في أصل شجرة كناسا له: يثير ويبدي عن عروق كأنها ... أعنة خراز جديدا وباليا وحينئذ لا تضمين، فيكون عن على بابه.
ويؤيده ما في أفعال ابن القطاع، قال: بدا الشيء بدوا، وأبدى: ظهر.
انتهى.
فيكون أبدى جاء متعديا ولازما.
وهذا البيت من معلقة امرئ القيس، وبعده: وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ... إذا هي نضته ولا بمعطل وفرع يزين المتن أسود فاحم ... أثيث كقنو النخلة المتعثكل غدائره مستشزرات إلى العلا ... يضل العقاص في مثنى ومرسل وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كأنبوب السقي المذلل قوله: تصد وتبدي...إلخ، الصد: الإعراض.
والأسيل: الخد المتطامن المستوي.
والأسالة: امتداد وطول في الخد.
وقد أسل أسالة، فهو أسيل.
وروي أيضا: عن شتيت.
قال شراح المعلقات: الشتيت: المتفرق، وتقديره عن ثغر شتيت.
ولم يفصحوا عن المراد، والمعنى عن ثغر مفلج، وهو أن تكون الأسنان متباعدة غير متلاصقة.
يريد: تظهر أسنانها بالتبسم بعد أن تعرض عنا استحياء.
والاتقاء: الحجز بين الشيئين، يقال: اتقيته بترس، أي: صيرت الترس حاجزا بيني وبينه.
قال ابن السيد: والناظرة فيها قولان: قيل: أراد العين، وقيل: أراد بقرة ناظرة، وفيه مضاف محذوف، أي: بعين بقرة ناظرة، فحذف المضاف، وأقام المضاف إليه مقامه، ثم حذفه، وأقام صفته مقامه.
ويجوز أن يريد: وتتقي من نفسها ببقرة ناظرة، فيكون كقولك: لقيت يزيد الأسد، أي: لقيته فكأني لقيت الأسد، ففي هذا الوجه حذف موصوف لا غير، وفي الأول حذف موصوف ومضاف.
والوحش واحده وحشي، مثل: زنج وزنجي.
وجرة، بفتح الواو وسكون الجيم، قال أبو عبيد في معجم ما استعجم: قال الأصمعي: هو موضع بين مكة والبصرة على ثلاث مراحل من مكة، طولها أربعون ميلا ليس فيها منزل، فهي مأوى الوحوش.
وقال الطوسي: وجرة في طرف السي، وهي فلاة بين مران، وذات عرق، وهي ثلاثون ميلا يجتمع فيها الوحش، لا ماء فيها.
وقال عمارة بن عقيل: السي: ما بين ذات عرق إلى وجرة، على ثلاث مراحل من مكة إلى البصرة.
وزعم عمارة أن وجرة ماء لبني سليم على ثلاث مراحل من مكة.
وقال ابن حبيب: وجرة من سائر، وسائر قريب من عين ملل.
وقال غيره: وجرة بإزاء غمرة، عليها طريق حجاج الكوفة والبصرة.
انتهى باختصار.
وقال ابن السيد: وجرة: فلاة تألفها الوحوش، وخصها بالذكر لأنها قليلة الماء، فوحشها يجتزئ بالنبات الأخضر عن شرب الماء، فتضمر بطونها، ويشتد عدوها.
ومطفل: ذات طفل، وخص المطفل لأنها تحنو على ولدها، وتخشى عليه القناص والسباع، فتكثر التلفت والتشوف؛ فذلك أحسن لها في المنظر، وأصح في تشبيه المرأة بها، لأنه أراد أنها حذرة من الرقباء، فهي متشوفة كتشوف هذه البقرة.
ومن جعل الناظرة البقرة، كان مطفل صفة لها، ومن جعل الناظرة العين جعل مطفلا بدلا من ناظرة على تقدير مضاف، أي: وتتقي بناظرة ناظرة مطفل.
وهو بدل كل من كل.
وذهب ابن كيسان إلى أنه أراد بناظرة مطفل بالإضافة، فلما فصل بين المضاف والمضاف إليه رد التنوين الذي كان سقط للإضافة، كقوله: رحم الله أعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات وهذا لقول خطأ لا يلتفت إليه، لأن العرب إذا فصلت بينهما لم تنون.
وقوله: من وحش وجرة صفة لناظرة.
فإن كانت بمعنى البقرة ففيه حذف موصوف، أي: ببقرة ناظرة كائنة من وحش وجرة.
وإن كانت بمعنى العين ففيه مضاف محذوف، أي: من نواظر وحش وجرة.
ومطفل جاء على النسب.
وقال الفراء: لم يقل مطفلة لأن هذا لا يكون إلا للنساء، فهو مثل حائض.
والدليل على صحة قول سيبويه أنه يقال: مطفلة، إذا أردت أن تأتي به على أطفلت فهي مطفلة.
ولو كان ما يقع للمؤنث لا يشركه فيه المذكر لا يحتاج فيه إلى الهاء ما جاز مطفلة.
قال تعالى: تذهل كل مرضعة عما أرضعت .
وقال الإمام الباقلاني في إعجاز القرآن عند معايب هذه المعلقة: قوله: تصد وتبدي عن أسيل، إنما يريد خدا ليس بكز.
وهذا متفاوت لأن الكشف عن الوجه مع الوصل، دون الصد.
وقوله: تتقي بناظرة لفظة مليحة، يقال: اتقاه بحقه، أي: جعله بينه وبينه.
وقد أوحشها بقوله: من وحش وجرة وكان سبيله أن يضيف إلى عيون الظباء والمها، دون إطلاق الوحش، ففيه ما يستنكر عيونه.
انتهى.
وحاصل المعنى: أنها تعرض عنا، فتظهر في إعراضها خدأ أسيلا، وتستقبلنا بعين مثل عيون ظباء وجرة أو مهاها، التي لها أطفال.
وخصهن لنظرهن إلى أولادهن بالعطف والشفقة.
وهن أحسن عيونا في تلك الحال منهن في سائر الأحوال.
وقوله: وجيد كجيد الريم معطوف على أسيل.
والجيد: العنق.
والريم: الظبي الأبيض.
ونضته: رفعته ونصبته.
وقال العسكري في التصحيف: رواه الأصمعي: نصته، بالصاد المهملة مشددة، أي: رفعته، وبه سمي المنصة.
ورواية غيره: نضته بالضاد المعجمة مخففة، ومعناه أبرزته وكشفته.
وفي بيته الآخر: فجئت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدى الستر إلا لبسة المتفضل نضت: خلعت ونزعت.
ونضا سيفه، إذا سله من غمده.
ونضا خضابه ينضو.
انتهى.
وقوله: ولا بمعطل، أي: من الحلي.
يقال: جيد عطل بضمتين ومعطل، أي: خال من الحلي.
وإذا ظرف لفاحش، أي: ليس بكريه المنظر.
قال الباقلاني: ليس بفاحش، في مدح الأعناق، كلام فاحش موضوع، وإذا نظرت في أشعار العرب، رأيت في وصف الأعناق، ما يشبه السحر.
يقول: وتبدي عن عنق كعنق الظبي غير متجاوز قدره المحمود، إذا رفعت عنقها، وهو غير معطل عن الحلي.
فشبه عنقها بعنق الظبية في حال رفعها عنقها.
وذكر أنه لا يشبه عنق الظبية في التعطل عن الحلي.
وقوله: وفرع يزين المتن...إلخ، هذا معطوف أيضا على أسيل.
والفرع: الشعر التام.
والمتن والمتنة: ما عن يمين الصلب وشماله من العصب واللحم.
والفاحم: الشديد السواد، كأنه لون الفحم.
والأثيث: الكثير النبت.
والقنو، بكسر القاف وضمها، وهو العذق بالكسر.
والمتعثكل: الذي قد دخل بعضه في بعض لكثرته، من العثكال والعثكول، وهو الشمراخ.
وقيل المتعثكل: المتدلي.
يقول: وتبدي عن شعر طويل تام، يزين ظهرها إذا أرسلته عليه.
وقوله: غدائره مستشزرات إلى العلا، الغدائر: الذوائب، جمع غديرة.
والضمير راجع للفرع.
قال الزوزني: الاستشزار: الرفع والارتفاع جميعا، فيكون الفعل منه تارة لازما، وتارة متعديا.
فمن روى بكسر الزاي، جعله من اللازم، ومن روى بفتحها جعله من المتعدي.
وجمله غدائره مستشزرات صفة أخرى لفرع.
قال التبريزي: وأصل الشزر الفتل على غير جهة.
وقوله: إلى العلا، يريد به شدها على الرأس بخيوط.
والعقاص: جمع عقيصة، وهو ما جمع من الشعر، ففتل تحت الذوائب، وهي مشطة معروفة، يرسلون فيها بعض الشعر، ويثنون بعضه.
فالذي فتل بعضه على بعض هو المثنى.
والمرسل: المسرح غير مفتول، فذلك قوله في مثنى ومرسل.
ويروى: يضل العقاص بالياء التحتية على أن العقاص واحد.
قال ابن كيسان: هو المدرى، فكأنه يستتر في الشعر، لكثرته.
ويروى: تضل المداري، أي: من كثافة شعرها.
والمدرى مثل الشوكة يصلح بها شعر المرأة.
وهذا البيت استشهد به صاحب تلخيص المعاني على أن في مستشزرات تنافرا لثقلها على اللسان، وعسر النطق بها.
وقوله: وكشح لطيف...إلخ، هذا أيضا معطوف على أسيل.
والكشح: الخصر، وأراد باللطيف الصغير الحسن.
والعرب إذا وصفت الشيء بالحسن جعلته لطيفا.
والجديل: زمام، يتخذ من السيور فيجيء حسنا لينا يتثنى، وهو مشتق من الجدل، وهو شدة الخلق.
والمخصر: الدقيق.
وساق أيضا معطوف على أسيل.
والأنبوب: البردي.
والسقي: النخل المسقي.
والمذلل فيه أقوال: أحدها: أنه قد سقي، وذلل بالماء، حتى يطاوع كل من مد يده إليه.
وقيل: هو الذي يفيئه أدنى الرياح لنعومته.
وقيل: الذي قد عطف ثمره ليجتنى.
وقيل: الماء الذي قد خاضه الناس.
شبه ساقها ببردي قد نبت تحت نخل فالنخل يظله من الشمس، وذلك أحسن ما يكون منه.
قال الزوزني: وتبدي عن كشح ضامر، يحكي في دقته زماما من الأدم، وعن ساق يحكي صفاء لون أنابيب بردي بين نخل، قد ذللت بكثرة الحمل.
شبه ضمر بطنها بالزمام، وشبه صفاء لون ساقها ببردي بين نخيل يظله أغصانها، ليكون أصفى لونا، وأنقى رونقا.
ومنهم من يجعل السقي نعتا للبردي أيضا، والمعنى كأنبوب البردي المسقي المذلل بالإرواء.
وترجمة امرئ القيس تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والعشرون بعد الثمانمائة إذا رضيت علي بنو قشير على أنه إنما تعدى رضي بعلى، مع أنه يتعدى بعن، لحمله على ضده وهو سخط، فإنه يقال: سخط عليه.
وهم قد يحملون الضد على الضد، كما يحملون النظير على النظير.
وهذا التوجيه للكسائي.
قال ابن جني في الخصائص: ومما جاء من الحروف في موضع غيره على نحو مما ذكرنا قوله: إذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله أعجبني رضاها أراد: عني، وجه ذلك، أنها إذا رضيت عنه: أحبته، وأقبلت عليه، ولذلك استعمل على بمعنى عن.
وكان أبو علي يستحسن قول الكسائي في هذا، لأنه لما كان رضيت ضد سخطت، عدى رضيت بعلى، حملا للشيء على نقيضه، كما يحمل على نظيره.

وبنفس العنوان للرازي .
ولعزة سيدي .
وللمصري .
متشابه القرآن للكسائي .
حل مشكلات القرآن للمرعشي .
شرح مغمضات القرآن .
أوضح البرهان في مشكلات القرآن .
الأنوار في مشكلات آيات من القرآن للشطيببي .
التبيان في متشابه القرآن للسيوطي .
تتمة البيان لما أشكل من القرآن لأبي شامة .
ثالثا : المفقود : جوابات القرآن لسفيان بن عيينة .
ذكره ابن النديم في الفهرست ص : ، دار المعرفة ، بيروت ، ه ، والداوودي في الطبقات / .
الآيات المتشابهات لبقي بن مخلد .
انظر معجم مصنفات القرآن الكريم / ، الدكتور / على شواخ إسحاق ، الرياض ، دار الرفاعي ، الطبعة الأولى ، .
الرد على الملحدين في متشابه القرآن ، لقطرب .
ذكره ابن النديم في الفهرست ص : وذكر الزركشي أنه اطلع عليه كما في البرهان في علوم القرآن / .
مشكل القرآن للحكيم الترمذي .
ذكره القرطبي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن / ، بيروت ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى ، .
معاني القرآن وغريبه ومشكله للمفضل بن سلمة .
انظر الفهرست لابن النديم / ، والمفضل هو ابن سلمة بن عاصم أبو طالب ، وكان فهما فاضلا ، كوفي المذهب ، أديبا لغويا ، كان حيا في سنة تسعين ومائتين انظر تاريخ بغداد للخطيب / .
معاني القرآن وتفسيره ومشكله لابن جراح الوزير .
انظر الفهرست لابن النديم / .
مشكل القرآن لابن الأنباري .
ذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء / ، وابن طاهر في تذكره الحفاظ / تحقيق حمدي السلفي ، دار الصميعي ، الرياض ، الطبعة الأولى ، ، وطبقات المفسرين للداوودي ص : .
مشكل القرآن لأبي محمد القتيبي .
ذكره القزوينى في التدوين في أخبار قزوين / .
معاني مشكل القرآن لبعض تلامذة المبرد .
ذكره السيوطي في كتاب التطريف في التصحيف ص : ، تحقيق على حسين البواب ، دار الفائز ، عمان الأردن ، الطبعة الأولى ، .
مشكل القرآن لابن فورك .
ذكره ياقوت الحموي في معجم البلدان / ، بيروت ، دار الفكر .
مشكلات التفسير لقطب الدين محمود الشيرازي .
ذكره حاجى خليفة في كشف الظنون / .
مشكلات القرآن لمكي بن أبي طالب القيسي .
المصدر السابق في نفس الصفحة .
جوابات القرآن لأحمد المهرجاني المقرىء .
ذكره ابن كثير الداوودي في طبقات المفسرين / .
البرهان في مسائل القرآن لابن قدامة المقدسي .
ذكره ابن كثير في البداية والنهاية / ، والأعلام / .
البرهان في مشكلات القرآن لأبي المعالي بن منصور الجيلي المعروف بشيذله ه .
ذكره في وفيات الأعيان / ، كشف الظنون / ، وطبقات المفسرين لأحمد الأدنروي ص : ، الأعلام للزركلي / .
بيان مشتبه القرآن لعيسى اللخمي الشرشيني ه .
لسان الميزان لابن حجر / غاية النهاية / .
تأويلات القرآن لأبي منصور الماتريدي ه .
ذكره في الأعلام / .
تأويل متشابهات القرآن لابن شهر آشوب ه .
انظر الأعلام / .
التبيان في مسائل القرآن لأحمد بن إسماعيل الطالقاني القزويني ه .
انظر الأعلام / .
تيجان التبيان في مشكلات القرآن لمحمد أمين الخطيب العمري ه .
انظر الأعلام / .
ري الظمآن في متشابه القرآن لأبي محمد الأنصاري الأندلسي النحوي .
انظر إيضاح المكنون / .
كتاب التنزيه وذكر متشابه القرآن للنوبختي .
انظر إيضاح المكنون / .
كتاب الجوابات في القرآن ذكره تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين / .
، لمقاتل بن سليمان ، وله أيضا متشابه القرآن ذكره الأعلام / .
وله الآيات المتشابهات طبقات المفسرين للداوودي / .
وكلها مفقودة ، ولعلها أسماء لنفس الكتاب .
كشف غوامض القرآن لابن طريح الرماحي النجفي ه ذكره الأعلام / .
كشف المعاني عن متشابه المثاني لابن جماعة ه ذكره إيضاح المكنون / .
متشابه القرآن للكسائي ه ذكره تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين / .
متشابه القرآن لأبي الحسن بن المنادي .
انظر تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين / .
متشابهات الكتاب للسخاوي .
ذكره إيضاح المكنون / .
مجالس في المتشابه من الآيات القرآنية لابن الجوزي .
ورد ذكره في مصادر ترجمته ، انظر على سبيل المثال : الأعلام / .
مشكل القرآن لابن مطرف الكناني .
ذكره الأعلام / .
هداية الصبيان لفهم بعض مشكل القرآن للميهي المقري الشافعي .
ذكره إيضاح المكنون / .
البرهان في مسائل القرآن لعبد الله الجماعيلي الميقدسي ت ه .
انظر البداية والنهاية لابن كثير / بيروت ، الطبعة الأولى ، .
ضياء القلوب من معاني القرآن وغريبه ومشكله للمفضل بن سلمة .
ذكره ابن النديم في الفهرست / .
كتاب ابن جراح الوزير في معاني القرآن وتفسيره ومشكله .
ذكره ابن النديم في الفهرست / .
كشف المشكلات وإيضاح المعضلات لأبي الفتح بن منعة الموصلي الشافعي .
ذكره البغدادي في إيضاح المكنون / .
كشف غوامض المنقول في مشكل الآيات والآثار وأخبار الرسول لمحمد العمري الشافعي ، الشهير بسبط المرصفي .
ذكره إسماعيل باشا في إيضاح المكنون / .
مشكلات المثنوي .
ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون / ولم يبين اسم المؤلف ولم يذكر نبذة عن الكتاب .
درر الكلمات على غرر الآيات الموهمة للتعارض والشبهات لبيان الحق النيسابوري .
ذكره في معجم المؤلفين / و إيضاح المكنون / وانظر مقدمة تحقيق وضح البرهان للداوودي / ، وبهذا يكون الإمام بيان الحق النيسابوري له ثلاث كتب في هذا الفن وهي وضح البرهان و باهر البرهان وهما مطبوعان ، و درر الكلمات وهو مفقود .
جوابات القرآن للإمام أحمد بن حنبل .
ذكره الداوودي في طبقات المفسرين / .
متشابه القرآن لبشر بن المعتمر ه .
ذكره الداوودي في طبقات المفسرين / .
متشابه القرآن لجعفر بن حرب الهمذاني ه .
ذكره الداوودي في طبقات المفسرين / .
المشكل لداود بن علي الظاهري ه .
ذكره الداوودي في طبقات المفسرين / ، ولم يذكر هل هو مشكل القرآن أو الحديث .
متشابه القرآن لأبي البقاء العكبري ه .
ذكره الداوودي في طبقات المفسرين / .
ري الظمآن في متشابه القرآن لعبدالله بن عبدالرحمن الأنصاري الأندلسي ه .
انظره إيضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون لإسماعيل باشا البغدادي / ، استنبول ، الطبعة الأولى ، .
كتاب التنزيه وذكر متشابه القرآن للحسن النوبختي .
ذكره في إيضاح المكنون / .
متشابه القرآن لحمزة الزيات ه .
انظر الفهرست لابن النديم ص : .
متشابه القرآن لنافع ه .
انظر الفهرست لابن النديم ص : .
متشابه القرآن لخلف ه .
انظر الفهرست لابن النديم ص : .
متشابه القرآن لمحمود الوراق ه .
انظر الفهرست لابن النديم ص : .
متشابه القرآن لأبي هذيل العلاف .
انظر الفهرست لابن النديم ص : .
متشابه القرآن لأبي علي الجائي ه .
انظر الفهرست لابن النديم ص : .
متشابه القرآن لأبي بكر القطيعي ه .
ذكره في إيضاح المكنون متشابه القرآن لأبي الحسن المنادي ه .
انظر تاريخ التراث العربي / .
نفي التحريف عن القرآن الشريف للواحدي .
انظر طبقات المفسرين للأدنروي ص : .
المسائل في القرآن للجاحظ ه .
انظر طبقات المفسرين للداوودي / .
أجوبة الإقناع والاحتساب في مشكلات مسائل الكتاب محمد بن الفخار الجذامي ه .
انظر طبقات المفسرين للداوودي / .
كتاب المشكلين : مشكل القرآن والسنة لأبي بكر بن العربي ه .
انظر طبقات المفسرين للداوودي / .
متشابه القرآن ، لأبي على الجبائي شيخ المعتزلة ه .
انظر طبقات المفسرين للداوودي / .
غوامض التأويل لأبي سعيد الشلوبين الإشبيلي ه .
انظر طبقات المفسرين للداوودي / .
مشكل القرآن لابن نجيح النفزي ه .
انظر طبقات المفسرين للداوودي / .
ويلاحظ فيما سبق أن أكثر الكتب هي المفقودة ، مما يتطلب من العلماء وطلبة العلم البحث عنها ، وإخراج هذه الكنوز للأمة ، والإفادة منها في تفنيد شبهات الطاعنين والمشككين ، ولا ننس أيضا تلك المخطوطات الصادرة عن مؤسسة آل البيت والمتصلة منها بالتفسير وعلومه ، وقد أشرنا إلى طرف منها في نهاية الكلام السابق عن المخطوطات .
ولكن قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل في ترجمة محمد بن أيوب بن هشام المزني المعروف ، بكاكا الرازي قال : روى عن الحميدي عن ابن عيينة جوابات القرآن وروى عن الأصمعي نا عبد الرحمن ، قال : سألت أبى عنه ، فقال : هذا كذاب ، لم يكن عند الحميدي من هذا شيء وهذا شيخ كذاب انظر : كتاب الجرح والتعديل / ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ، فالله أعلم .
انظر : صفحة الفصل الثاني : أسباب الطعن في القرآن وفيه أربعة مباحث هي : المبحث الأول : لماذا هذه الحرب على القرآن؟ المبحث الثاني : ما الحكمة من وجود المتشابه في القرآن؟ المبحث الثالث : أنواع المطاعن .
المبحث الرابع : أسباب الاختلاف في القرآن .
المبحث الأول : لماذا هذه الحرب على القرآن؟ عرف أعداء الله أهمية كتاب الله تعالى في نفوس المسلمين ، ومدى تعلقهم به ، وعلموا أنه هو باعث نهضتهم ، ومحيي همتهم ، وموحد كلمتهم ، وسبب نجاتهم وقوتهم .
يقول الحاخام الأكبر لإسرائيل سابقا مردخاي الياهو ، مخاطبا مجموعة على وشك الالتحاق بالجيش الإسرائيلي : هذا الكتاب الذي يسمونه القرآن هو عدونا الأكبر والأوحد ، هذا العدو لا تستطيع وسائلنا العسكرية مواجهته ، كيف يمكن تحقيق السلام في وقت يقدس العرب والمسلمون فيه كتابا يتحدث عنا بكل هذه السلبية ؟ على حكام العرب أن يختاروا ؛ إما القرآن أو السلام معنا .
وفي بدايات هذا القرن كان الجنود الإيطاليون يتغنون بأنشودتهم : أنا ذاهب إلى ليبيا فرحا مسرورا ، لأبذل دمي في سبيل سحق الأمة الملعونة ومحو القرآن ، وإذا مت يا أماه فلا تبكيني ، وإذا سألك أحد عن عدم حدادك فقولي : لقد مات وهو يحارب الإسلام .
ويقول الحاكم الفرنسي في الجزائر : إننا لن ننتصر على الجزائريين ما داموا يقرؤون القرآن ، ويتكلمون العربية .
ويقول وليم جيفورد : متى توارى القرآن ومدينة مكة عن بلاد العرب ، يمكننا حينئذ أن نرى العربي يتدرج في طريق الحضارة الغربية بعيدا عن محمد وكتابه .
ويقول اللورد كرومر في مصر : جئت لأمحو ثلاثا : القرآن والكعبة والأزهر .
يقول جون تاكلي : يجب أن نستخدم القرآن وهو أمضى سلاح ضد الإسلام نفسه ، بأن نعلم هؤلاء الناس يعني المسلمين أن الصحيح في القرآن ليس جديدا ، وأن الجديد ليس صحيحا .
ويقول غلادستون وزير المستعمرات البريطاني سنة ، ثم رئيس الوزراء : لن تحقق بريطانيا شيئا من غاياتها في العرب ، إلا إذا سلبتهم سلطان هذا الكتاب ، أخرجوا سر هذا الكتاب القرآن مما بينهم تتحطم أمامكم جميع السدود .
وقال أيضا : ما دام هذا القران موجودا في أيدي المسلمين ، فلن تستطيع أوروبا السيطرة على الشرق ، ولا تكون هي نفسها في أمان .
إذن هم يعرفون أن القرآن مصدر قوة المسلمين ؛ لذلك أعلنوا الحرب على كتاب الله، وهذه الحرب قديمة قدم نزول القرآن ، كما قال تعالى : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرءان والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت : ؛ يعني أن الغلبة لهم على المسلمين إنما تكون باللغو والطعن في القرآن .

قال: وللمسجد الحرام ثلاثة وعشرون بابا، فيها ثلاث وأربعون طاقا من ذلك الباب الأول الكبير الذي يقال له باب بني شيبة، وهو باب بني عبد شمس بن عبد مناف، وبهم كان يعرف في الجاهلية والإسلام عند أهل مكة فيه اسطوانتان وعليه ثلاث طاقات، والطاقات طولها عشرة أذرع، ووجوهها منقوشة بالفسيفساء، وعلى الباب روشن ساج منقوش مزخرف بالزخرف، والذهب طول الروشن سبعة وعشرون ذراعا، وعرضه ثلاثة أذرع ونصف، ومن الروشن إلى الأرض سبعة عشر ذراعا، وما بين مصراعي الباب أربع وعشرون ذراعا، وفي عتبة الباب أربع مراقي داخلة ينزل بها في المسجد الحرام.
ثم ذكر باقي الأبواب مفصلة، قال: وذرع جدار المسجد الذي يلي باب المسعى، وهو الشرقي ثمانية عشر ذراعا في السماء، وطول الجدار الذي يلي الوادي وهو الشق اليماني في السماء اثنان وعشرون ذراعا، وطول الجدار الذي يلي باب بني جمح وهو الغربي اثنان وعشرون ذراعا ونصف، وطول الجدار الذي يلي دار الندوة وهو الشامي تسعة عشر ذراعا ونصف، وعدد شرافات المسجد الحرام مائتا شرافة واثنتان وسبعون شرافة ونصف شرافة، وعدد قناديله أربعمائة وخمسة وخمسون قنديلا، وذرع ما بين الصفا والمروة سبعمائة ذراع، وستة وستون ذراعا ونصف ذراع.
وأعلم: أن المسجد الحرام ويراد به الكعبة فقط، وقد يراد به المسجد حولها معها، وقد يراد به مكة كلها مع الحرم حولها بكماله.
وقد جاءت نصوص الشرع بهذه الأقسام الأربعة: فمن الأول قول الله تعالى: فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة: من الآية ، ومن الثاني قول النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ، ومن الثالث: قوله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام إلى آخره ومن الرابع: قوله تعالى: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة: من الآية وأما قوله تعالى: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام البقرة: من الآية فقال العلماء من أصحابنا وغيرهم: حاضروه من كان منه لا تقصر فيها الصلاة.
ثم اختلف أصحابنا في أن هذه المسافة هل تعتبر من نفس مكة أو من طرف الحرم؟ والأصح من طرف الحرم، فتحصل من هذا خلاف في المراد بالمسجد الحرام هل هو كل الحرم وهو الأصح، أم مكة وحدها.
وأما قوله تعالى: والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء الحج: من الآية فحمله الشافعي رضي الله تعالى عنه وأصحابه ومن وافقهم على المسجد الحرام الذي حول الكعبة مع الكعبة، فقالوا: هذا يستوي فيه الناس، ولا يجوز بيعه ولا إجارته، وأما ما سواه من دور مكة وسائر بقاع الحرم فيجوز بيعها وأجارتها، وحمله أبو حنيفة وأصحابه ومن وافقهم على جميع الحرم، فلم يجوزوا بيع شيء منه ولا إجارته، والمسألة مشهورة بالخلاف.
وأما قوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا الاسراء: من الآية فقال المفسرون: إن المراد به مكة، وكان الإسراء من بيت أم هانىء بنت أبي طالب رضي الله تعالى عنها، وليس ما ادعوه من الحرم بذلك.
قال الأزرقي: ومن باب المسجد الحرام، وهو الباب الكبير باب بني عبد شمس الذي يعرف اليوم ببني شيبة إلى أول الأميال، وموضعه على جبل الصفا.
والميل الثاني الذي في حد جبل المغيرة، والميل طوله ثلاثة أذرع وهو من الأميال المروانية.
وموضع الميل الثالث بين مأزمي منى.
وموضع الميل الرابع دون الجمرة الثالثة التي تلي مسجد الخيف بخمس عشر ذراعا.
وموضع الميل الخامس وراء قرن الثعالب بمائة ذراع.
وموضع الميل السادس في جدار حائط محسر وبين جدار حائط محسر ووادي محسر خمسمائة ذراع، وخمس وأربعون ذراعا.
وموضع الميل السابع دون مسجد مزدلفة بمائتي ذراع وسبعين ذراعا.
وموضع الميل الثامن من حد الجبل دون مأزمي عرفة، وهو بحيال سقاية زبيدة والطريق بينه وبين سقاية زبيدة، وهو على يمينك وأنت متوجه إلى عرفات.
وموضع الميل التاسع ما بين مأزمي عرفة بفم الشعب الذي يقال له شعب المبال الذي بال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دفع من عرفة ليلة المزدلفة.
وموضع الميل العاشر حيال سقاية ابن برمك وبينهما طريق، وهو في حد الجبل جبل المنظر.
وموضع الميل الحادي عشر في جدار الدكان الذي تدور حوله قبلة مسجد عرفة مسجد إبراهيم خليل الرحمن صلواته وسلامه على خليله، بينه وبين جدار المسجد خمسة وعشرون ذراعا.
وموضع الميل الثاني عشر خلف الإمام حيث يقف عشية عرفة على قرن يقال له النابت بينه وبين موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أذرع، فما بين المسجد الحرام وبين موقف الإمام بعرفة بريد لا يزيد ولا ينقص، هذا كلام الأزرقي.
مسجد الخيف: مسجد عرفة الذي يقال له مجسد إبراهيم عليه السلام.
قال الأزرقي: في ذرع ما بين مسجد مزدلفة إلى مسجد عرفة ثلاثة أميال وثلاثة آلاف وثلاثمائة وسبعة عشر ذراعا، قال: وذرع سعة مسجد عرفة من مقدمه إلى مؤخره مائة ذراع وثلاثة وستون ذراعا، ومن جانبه الأيمن إلى جانبه الأيسر بين عرفة والطريق مائتا ذراع وثلاثة عشر ذراعا وله مائتا شرافة وثلاثة شرافات ونصف وله عشرة أبواب، ومن حد الحرم إلى مسجد عرفة ألف ذراع وستمائة ذراع وخمسة أذرع، ومن نمرة وهو الجبل الذي عليه أنصاب الحرم على يمينك إذا خرجت من مأزمي عرفة تريد الموقف، ومن تحت جبل عرفة غار أربعة في خمسة أذرع ذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينزله يوم عرفة حتى يروح إلى الموقف وهو منزل الأئمة إلى اليوم، والغار داخل في حد دار الإمام، ومن الغار إلى مسجد عرفة ألفا ذراع وإحدى عشر ذراعا، ومن مسجد عرفة إلى موقف الإمام عشية عرفة ميل، يكون الميل خلف الإمام إذا وقف، وهو على حيال جبل المشاة.
المشعر الحرام: بفتح الميم كذا التلاوة في القرآن والرواية في الحديث، قال صاحب المطالع الأنوار: ويجوز كسر الميم لكنه لم يرو إلا بالفتح.
وقد حكى الجوهري وغيره لغة الكسر ومعنى الحرام المحرم الذي يحرم فيه الصيد وغيره فإنه من الحرم، ويجوز أن يكون معناه ذو الحرمة.
وأختلف فيه فالمعروف في كتب أصحابنا في المذهب: أن المشعر الحرام قزح وهو جبل معروف بالمزدلفة، والمعروف في كتب التفسير والحديث والأخبار والسير أنه المزدلفة كلها، وسمي مشعرا لما فيه من الشعائر، وهي معالم الدين وطاعة الله تعالى، وثبت في صحيح البخاري في كتاب الحج في باب من قدم ضعفة أهله بليل: عن سالم بن عبد الله قال: كان عبد الله بن عمر يقدم ضعفة أهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة ويذكرون الله تعالى وهذا دليل على ما قاله أصحابنا.
مصر: البلد المعروفة فيها لغتان الصرف وتركه، والفصيح الذي جاء به القرآن ترك الصرف، ومما ذكر في مفاخرها إسلام السحرة، وكانوا خلائق في لحظة واحدة قالوا آمنا برب العلمين قوله في باب مواقيت الحج من المهذب: لما فتح المصران أتوا عمر رضي الله تعالى عنه يعني ليحد لهم ميقاتا المصران: بكسر الميم والنون تثنية مصر، وهو البلد الكبير العظيم، والمراد بهما الكوفة والبصرة.
المقام: مقام إبراهيم خليل الله عليه السلام هو في المسجد الحرام، قبالة باب البيت وهو موضع معروف، هذا مراد الفقهاء بقولهم: يصلي ركعتي الطواف خلف المقام، وشبه ذلك من ألفاظهم.
وأما المفسرون: فقد اختلفوا فيه اختلافا كثيرا منشرا، وقد قدمنا عن ابن عباس وابن عمرو بن العاصي في باب الحاء في المواضع: أنهما قالا الحجر الأسود والمقام من الجنة .
قال أبو الوليد الأزرقي في ذرع المقام ذراع: قال: وهو مربع سعة أعلاه أربعة عشر أصبعا في أربعة عشر أصبعا، ومن أسفله مثل ذلك، وفي طرفيه من أعلاه وأسفله طوقان من ذهب، وما بين الطوقين من الحجر من المقام بارز، بلا ذهب عليه طوله من نواحيه، كلها تسع أصابع، وعرضه عشر أصابع عرضا في عشر أصابع طولا، وعرض حجر المقام من نواحيه إحدى وعشرون أصبعا ووسطه مربع، والقدمان داخلتان في الحجر تسع أصابع، ودخولهما منحرفتان، وبين القدمين من الحجر أصبعان، ووسطه قد استدق من التمسح به، والمقام في حوض من ساج مربع حوله رصاص، وعلى الحوض صفائح رصاص ملبس به، وعلى المقام صندوق ساج مسقف، ومن وراء المقام ملبس بساج في الأرض، في طرفيه سلسلتان يدخلان في أسفل الصندوق ويقفل عليهما فيهما قفلان، وهذا الموضع الذي فيه المقام اليوم هو الموضع الذي كان فيه في الجاهلية، ثم في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعده، ولم يغير من موضعه إلا أنه جاء سيل في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقال له سيل أم نهشل؛ لأنه ذهب بأم نهشل بنت عبيدة بن أبي أحيحة فماتت فيه، فاحتمل ذلك السيل المقام من موضعه هذا، فذهب به إلى أسفل مكة فأتي به فربطوه في أستار الكعبة في وجهها، وكتبوا بذلك إلى عمر، فأقبل عمر رضي الله تعالى عنه من المدينة فزعا فدخل بعمرة في شهر رمضان وقد غبي موضعه وعفاه السيل، فجمع عمر الناس وسألهم عن موضعه وتشاوروا عليه حتى اتفقوا على موضعه الذي كان فيه فجعل فيه، وعمل عمر الردم لمنع السيل، فلم يعله سيل بعد ذلك إلى الآن، وروى الأزرقي أن موضع المقام الذي هو فيه الآن هو موضعه في الجاهلية وفي زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما، وكان ذهب به السيل في خلافة عمر فقدم عمر فرده إلى موضعه بمحضر من الناس.
وروي نحو هذا عن عروة ابن الزبير وآخرين: وبعث أمير المؤمنين المهدي ألف دينار لينصبوا بها المقام وكان قد انثلم، ثم أمر المتوكل أن يجعل عليه ذهب فوق ذلك الذهب أحسن من ذلك العمل، فعمل في مصدر الحاج سنة ست وثلاثين ومائتين فهو الذهب الذي عليه اليوم، وهو فوق الذي عمله المهدي، والله تعالى أعلم.
مكة: زادها الله تعالى شرفا وفضلا، هي أفضل الأرض عند الشافعي وجماعات من العلماء وبعدها المدينة وعند مالك المدينة أفضل ثم مكة وسنبين أدلة ذلك موضحة إن شاء الله تعالى في المجموع في شرح المهذب.
قيل: سميت مكة لقلة مائها من قولهم امتك الفصيل ضرع أمه إذا امتصه.
وقيل: لأنها تمك الذنوب أي: تذهب بها.
ولمكة أسماء: بكة بالباء وقد تقدمت في الباء وتقدم الخلاف في الفرق بينهما، والبلد الأمين، والبلدة، وأم القرى، وأم رحم: بضم الراء وإسكان الحاء، نقله الماوردي في الأحكام السلطانية عن مجاهد، وقال: سميت به لأن الناس يتراحمون فيها ويتوادعون.
وصلاح: بفتح الصاد وكسر الحاء مبني على الكسر كقطام وحذام ونظائرهما، حكاه مصعب الزبيري.
قال الماوردي: لأمنها.
والباسة: بالباء والسين المهملة.
قال المارودي: لأنها تبس من ألحد فيها أي: تحطمه وتهلكه، ومنه قوله تعالى: وبست الجبال بسا الواقعة: ، قال الماوردي وصاحب المطالع وغيرهما: ويروى الناسة بالنون.
قال في المطالع: ويقال الناسة.
قال الماوردي: لأنها تنس من ألحد فيها أي: تطرده وتنفيه كذا قاله الماوردي.
وقال الجوهري في صحاحه: قال الأصمعي: النس النبس يقال نس ينس وينس أي: يبس، وجاءنا بخبزة ناسة، ومنه قيل: لمكة الناسة لقلة مائها.
وقال صاحب المطالع: ومن أسمائها: الحاطمة: لحطمها الملحدين، والرأس: مثل رأس الإنسان، وكوبى: باسم بقعة فيها والعرش والقادس والمقدسة من التقديس فهذه ستة عشر اسما.
وأعلم: أن كثرة الأسماء تدل على عظم المسمى كما في أسماء الله تعالى وأسماء رسوله صلى الله عليه وسلم ولا نعلم بلدا أكثر أسماء من مكة والمدينة لكونهما أفضل الأرض، وذلك المقتضية للتسمية.
قال الماوردي: ولم تكن مكة ذات منازل، وكانت قريش بعد جرهم، والعمالقة ينتجعون جبالها وأوديتها ولا يخرجون من حرمها انتسابا إلى الكعبة لاستيلائهم عليها، وتخصصها بالحرم لحلولهم فيه، ويرون أنهم سيكون لهم بذلك شأن كلما كثر فيهم العدد.
الملتزم: ذكروه في هذه الكتب، وقالوا: هو ما بين ركن الكعبة والباب يعنون: بين الركن الذي فيه الحجر الأسود وباب الكعبة وهذا متفق عليه.
وقال الأزرقي: وذرعه أربعة أذرع وهو بضم الميم وإسكان اللام وفتح التاء والزاي سمي بذلك؛ لأن الناس يلتزمونه في الدعاء، ويقال له المدعى والمتعود بفتح الواو، وهو من المواضع التي يستجاب فيها الدعاء هناك، وهي مواضع ذكرتها في المناسك.
منى: بكسر الميم تصرف ولا تصرف، واقتصر ابن قتيبة في أدب الكاتب على أنها لا تصرف، واقتصر الجوهري في الصحاح على أن منى مذكر مصروف سميت بذلك لما تمنى فيها من الدماء أي: تراق وتصب، هذا هو المشهور الذي قاله الجماهير من أهل اللغة وغيرهم، ونقل الأزرقي وغيره أنها سميت بذلك؛ لأن آدم لما أراد مفارقة جبريل عليه السلام قال له: تمن، قال: أتمنى الجنة.
وقيل: أنها من قولهم منى الله تعالى الشيء أي: قدره فسميت بذلك لما جعل الله تعالى من الشعائر فيها.
قال الجوهري: قال يونس: امتنى القوم إذا أتوا منى.
وقال ابن الأعرابي: أمنى القوم وهي من حرم مكة زادها الله تعالى شرفا، وهي شعب ممدود بين جبلين أحدهما ثبير والآخر الضائع، وحدها من جهة الغرب ومن جهة مكة جمرة العقبة، ومن الشرق وجهة مزدلفة وعرفات بطن المسيل إذا هبطت من وادي محسر.
وقال بعض المصنفين في هذا ذرع منى من جمرة العقبة إلى وادي محسر سبعة آلاف ذراع ومائتا ذراع ومائتا ذراع، ومن مكة إلى منى ثلاثة أميال.
قال الأزرقي وأصحابنا: هي ما بين جمرة العقبة ووادي محسر.
قال الأزرقي: ذرع ما بين جمرة العقبة ووادي محسر سبعة الآف ذراع ومائتا ذراع، قال: وعرض منى من مؤخر المسجد الذي يلي الجبل إلى الجبل الذي بحذائه ألف ذراع وثلاثمائة ذراع، قال: ومن جمرة العقبة إلى الجمرة الوسطى أربعمائة ذراع وسبعة وثمانون ذراعا واثنتا عشرة أصبعا، ومن الجمرة الوسطى إلى الجمرة التي تلي مسجد الخيف ثلاثمائة ذراع وخمسة أذرع، ومن الجمرة التي تلي مسجد الخيف ثلاثماءة ذراع وخمسة أذرع، ومن الجمرة التي تلي مسجد الخيف إلى أوسط أبواب المسجد ألف ذراع وثلاثمائة ذراع وإحدى وعشرون ذراعا، هذا كلام الأزرقي.
حرف النون نبر: المنبر مكسور الميم وهو من النبر وهو الارتفاع.
قال الجوهري: نبرت الشيء انبره نبرا رفعته، ومنه سمي المنبر قلت: واتخاذ المنبر سنة تواترت الأخبار بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان له ثلاث درجات، كذا رويناه في صحيح مسلم وغيره من رواية سهل بن سعد الساعدي: ويستحب أن يكون المنبر على يمين المحراب قريبا منه وروى الأزرقي في كتاب مكة: أن أول من خطب بمكة على منبر معاوية بن أبي سفيان قدم معه من الشام سنة حج في خلافته منبر صغير على ثلاث درجات، وكانت الخلفاء والولاة قبل ذلك يخطبون على أرجهلم قياما في وجه الكعبة وفي الحجر، وكان ذلك المنبر الذي قدم به معاوية ربما خرب فيعمر ولا يزاد فيه، حتى حج هارون الرشيد في خلافته فأهدى له عامله على مصر موسى بن عيسى منبرا عظيما فيه تسع درجات منقوشات مكان منبر مكة، ثم أخذ منبر مكة القديم فجعل لعرفة.
نبط: قال العلماء: الاستنباط استخراج ما خفي، المراد به من اللفظ، وسمي النبط والاستنباط لاستخراجهم ينابيع الأرض بحيث لا يهتدي إليها غيرهم كاهتدائهم.
نبع: يقال: نبع الماء ينبع وينبع وينبع بضم الباء في المضارع، وفتحها وكسرها ثلاث لغات حكاهن الواحدي في تفسير سورة الزمر عن الكسائى والفراء، وحكاهن أيضا في سورة سبحان عن الليث والفراء، قال في سبحان نبع الماء ينبع وينبع وينبع نبعا ونبوعا ونبعانا.
نبغ: قوله في خطبة الوجيز: المبتدعة النابغة أي: الظاهرة، يقال نبغ الشيء ينبغ وينبغ بضم الباء وفتحها نبوغا أي: ظهر فهو نابغ.
نتر: قال صاحب المحكم: النتر الجذب بجفاء نتره ينتره نترا فانتتر، واستنتر الرجل من بوله اجتذبه، واستخرج بقيته من الذكر عند الاستنجاء.
قال الأزهري: قال الليث: النتر جذب فيه جفوة، وذكر الجوهري والهروي مثله.
نثر: في المهذب عن عمرو بن عبسة رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما منكم من أحد يقرب وضوءه ثم يتمضمض ثم يستنشق وينتثر إلا جرت خطايا فيه وخياشيمه مع الماء هذا حديث صحيح أخرجه البخاري في صحيحه قبيل كتاب صلاة الخوف بنحو ورقة.
قال الأزهري في تهذيب اللغة: قال ابن الأعرابي: النثرة طرف الأنف.
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في الطهارة: استنثر قال: ومعناه استنشق وحرك النثرة في الطهارة.
وروى سلمة عن الفراء أنه قال: نثر الرجل وانتثر واستنثر إذا حرك النثرة في الطهارة.
قال الأزهري: وروي لنا هذا الحرف عن أبي عبيد أنه قال في حديث النبي صلى الله عليه وسلم : إذا توضأت فأنثر بألف مقطوعة، ولم يفسره أبو عبيد.
قال الأزهري: وأهل اللغة لا يجيزون انتثر من الانتثار، وإنما يقال: نثر ينثر وانتثر ينتثر واستنثر يستنثر.
وروى أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينثر هكذا رواه أهل الضبط لألفاظ الحديث، وهو الصحيح عندي قوله: لينثر وليستنثر على غير ما فسره الفراء وابن الأعرابي.
قال بعض أهل العلم: معنى الاستنثار والنثر: أن يستنشق الماء ثم يستخرج ما فيه من أذى أو مخاط.
ومما يدل على هذا الحديث الآخر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر فجعل الاستنثار غير الاستنشاق، وأما قول ابن الأعرابي: النثرة طرف الأنف فصحيح، هذا ما ذكره الأزهري.
قال صاحب المحكم: النثرة الخيشوم وما والاه، واستنثر الإنسان استنشق الماء ثم استخرج ذلك بنفس الأنف.
وقال الهروي في الغريبين في نثروا ستنثر في الطهارة، يقال نثر ينثر بكسر الثاء، ونثر الذكر ينثره بضم الثاء لا غير.
وقال الخطابي في معالم السنن: استنثر معناه: استنشق الماء ثم أخرجه من أنفه، وأصله مأخوذ من النثرة وهي الأنف.
وقال صاحب مطالع الأنوار: الاستنثار طرح الماء من الأنف بعد استنشاقه.
قال: وقال ابن قتيبة: الاستنشار والاستنثار سواء، مأخوذ من النثرة وهي الأنف.
قال: ولم يقل شيئا، وقد فرق بينهما في الحديث بقوله: فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر فدل على أنه طرحه بريح الأنف مبتدئا.
قوله في باب الوليمة: والنثر بفتح النون وإسكان الثاء.
قال الأزهري: قال الليث: النثر نثرك الشيء بيدك ترمي به متفرقا نثر ينثره مثل نثر اللوز والجوز والسكر وهو النثار، يقال: شهدت نثار فلان.
قال صاحب المحكم: النثر رميك الشيء متفرقا نثره ينثره وينثره نثرا ونثارا ونثرة فانتثر وتنثر وتناثر.
قوله في باب الربا والجعالة من المهذب: روى المزني في المنثور عنه يعني: بقوله عنه الشافعي رضي الله تعالى عنه والمنثور كتاب من كتب المزني التي نقلها عن الشافعي، وقد تكرر ذكر المنثور في المهذب والروضة.
نج: في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه ذكره في كتاب الصيام من المهذب هو بالذال المعجمة بلا خلاف بين أهل العلم مطلقا.
قال أبو العباس ثعلب وجماهير أهل اللغة وغيرهم: المراد بالنواجذ هنا الأنياب، وكان معظم ضحك النبي صلى الله عليه وسلم تبسما.
وقيل: المراد بالنواجذ هنا الضواحك.
وقيل: المراد بهما الأضراس، وهذا هو الأشهر في إطلاق النواجذ في اللغة.
قال ابن الأثير في النهاية: وعلى هذا القول يكون المراد مبالغة مثله في ضحكه، أن يراد ظهور نواجذه في الضحك.
قال: وهذا أقيس الأقوال لاشتهار النواجذ بأواخر الأسنان.
وضعف القاضي عياض والمحققون هذا القول، وقالوا: الصواب أنها الأنياب.
نجش: روى ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النجش .
النجش: بفتح النون وإسكان الجيم.
قال الهروي رحمه الله تعالى: قال أبو بكر: معنى النهي عن النجش أي: لا يمدح أحدكم السلعة ويزيد في ثمنها وهو لا يريد شراءها ليسمعه غيره فيزيد، قال: وأصل النجش مدح الشيء وإطراؤه.
قال الهروي: وقال غيره: النجش تنفير الناس عن الشيء إلى غيره والأصل فيه تنفير الوحش من مكان إلى مكان.
قال صاحب الحاوي: أصل النجش الإثارة للشيء، ولهذا قيل للصياد النجاش، والناجش لإثارته الصيد، ولهذا قيل لطالب السلعة نجاش، والطلب نجش، قال: وحقيقة النجش المنهي عنه في البيع أن يحضر الرجل السوق فيرى السلعة تباع بثمن فيزيد في ثمنها وهو لا يرغب في ابتياعها، ليقتدي به الراغب فيزيد لزيادته ظنا منه بأن تلك الزيادة لرخص السلعة اغترارا به، وهذه خدعة محرمة.
نجل: الإنجيل: اسم لكتاب الله تعالى المنزل على عيسى عليه السلام وهو إفعيل، واللغة المشهورة فيه كسر الهمزة، وهي قراءة القراء السبعة وغيرهم، وقراءة الحسن بفتح الهمزة، واختلف النحويون في اشتقاقه، فذكر أبو جعفر النحاس في كتابه صناعة الكتاب فيه ثلاثة أقوال: أحدها: أنه من نجلت الشيء أي: أخرجته، وولد الرجل نجله فيكون معناه: خرج به دارس من الحق.
والثاني: أنه من تناجل القوم إذا تنازعوا.
قال: وحكى ذلك أبو عمرو الشيباني فسمي إنجيلا لما وقع فيه من التنازع؛ لأنه وقع فيه من التنازع ما لم يقع في شيء من كتب الله عز وجل.
والقول الثالث: أنه سمي إنجيلا لأنه أصل من العلم الذي أطلع الله عز وجل خلقه عليه، مشتق من قولهم نجله إذا ولده، وكان أصلا له.
قال: وجمع الإنجيل أناجيل.
وقال غير النحاس: هو أفعيل من النجل، وهو الأصل الذي يتفرع عن غيره، واستنجل الوادي إذا نز ماؤه.
وقيل: هو من السعة من قولهم نجلت الاهاب إذا شققته، ومن عين نجلاء أي: واسعة الشق، وتضمن الإنجيل سعة لم تكن لليهود.
نجم: قول الله تبارك وتعالى: والنجم إذا هوى النجم: جاء ذكره في باب سجود التلاوة في المهذب.
قال الماوردي: فيه أربعة أقوال: أحدها: نجوم القرآن إذا نزلت الآية وكانت تنزل نجوما قاله مجاهد.
والثاني: أنه الثريا.
والثالث: الزهرة قاله السدي.
والرابع: جماعة النجوم قاله الحسن، وليس يمتنع أن يعبر عنها بلفظ الواحد.
قلت: والزهرة بفتح الهاء وإسكانها.
قال الواحدي في الوسيط: النجم القرآن سمي نجما لتفرقه في النزول، والعرب تسمي التفرق نجوما والمفرق منجما، وهو قول ابن عباس وفي رواية عنه: أنه الثريا.
وفي رواية أخرى عنه يعني: الرجوم من النجوم، وهو ما ترمى به الشياطين عند استراق السمع.
قوله عز وجل: وعلامات وبالنجم هم يهتدون النحل: ذكره في استقبال القبلة من المهذب.
قال الإمام الثعلبي: قال مجاهد وإبراهيم: أراد جمع النجوم فمنها ما تكون علامات ومنها ما يهتدون به.
وقال السدي: يعني الثريا وبنات نعش والفرقدين والجدي يهتدون بها إلى الطريق والقبلة.
قولهم في الكتابة: إنما تصح على نجمين وحل النجم وأدى نجما من نجوم كتابته، وغير ذلك من ألفاظهم كله بفتح النون.
قال الرافعي: النجم في الأصل الوقت، ويقال: كانت العرب لا تعرف الحساب ويبنون أمورهم على طلوع النجم والمنازل، فيقول أحدهم: إذا طلع نجم الثريا أديت حقك فسميت الأوقات نجوما، ثم سمي المؤدي في الوقت نجما.
نحل: النحل: مفتوح النون ساكن الحاء معروف.
قال الأزهري: قال الليث: النحل دبر العسل الواحدة نحلة.
قال: وقال أبو إسحاق في قول الله عز وجل: وأوحى ربك إلى النحل النحل: من الآية جائز أن يكون سمي نحلا لأن الله عز وجل نحل الناس العسل الذي يخرج من بطونها.
قال: وقال غيره من أهل الغريب: النحل يذكر ويؤنث، وأنثها الله تعالى فقال: أن اتخذي من الجبال بيوتا النحل: من الآية والواحدة نحلة، ومن ذكر النحل فلأن لفظه لفظ مذكر، ومن أنثه فلأنه جمع نحلة.
وذكر الإمام الواحدي هذا الذي ذكره الأزهري، ثم قال: وهي مؤنثة في لغة الحجاز، وكذا أنثها الله سبحانه وتعالى، وكذلك كل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء.
قال الجوهري: النحل والنحلة الدبر يقع على الذكر والأنثى حتى تقول يعسوب.
نحو: النحو: في اللغة القصد، ومنه سمي علم النحو لأنه قصد لكلام العرب.
يقال: نحاه وانتحاه وتنحاه إذا قصده، ونحيته وانتحيته ونحوته قصدته.
نخع: قوله في باب الصيد والذبائح من المهذب: يكره أن يبالغ في الذبح إلى النخاع وفسره، ثم قال الماوردي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما: أنه نهى عن النخع فقوله النخاع فيه ثلاث لغات مشهورة فتح النون وضمها وكسرها، والنخع بفتح النون وإسكان الخاء.
قال الأزهري: نخع الذبيحة أن يعجل الذابح فيبلغ القطع إلى النخاع، والنخاع فيما أخبر أبو العباس عن ابن الأعرابي: خيط أبيض يكون داخل عظم الرقبة ويكون ممتدا إلى الصلب وقال ابن الأعرابي أيضا: النخاع والنخاع يعني بالكسر والضم خيط الفقار المتصل بالدماغ هذا ماذكره الأزهري في تهذيب اللغة.
وقال في شرح ألفاظ المختصر: النخع قطع النخاع وهو الخيط الأبيض الذي مادته من الدماغ في جوف الفقار كلها إلى عجب الذنب، وإنما تنخع الذبيحة إذا أبين رأسها.
وقال صاحب المحكم: النخاع والنخاع: عرق أبيض في داخل العنق ينقاد في فقار الصلب حتى يبلغ عجب الذنب، وهو يسقى العظام، ونخع الشاة نخعا قطع نخاعها، والمنخع موضع قطع النخاع، والنخع القطع الشديد مشتق من قطع النخاع، والنخاعة ما تفله الإنسان كالنخامة، وتنخع الرجل رمى بنخاعته، وانتخع فلان عن أرضه بعد، والنخع أبو قبيلة من ذلك.
نخل: النخل والنخيل بمعنى والواحدة نخلة، قاله الجوهري.
ندد: في الحدديث: ند بعير أي: نفر وذهب على وجهه شاردا، يقال: ند يند بكسر النون ندا وندادا وندودا والند بفتح النون الطيب المعروف.
وقال ابن فارس في المجمل والجوهري وغيرهما: ليس هو بعربي.
قيل: هو مخلوط من مسك وكافور، والند بكسر النون هو المثل وجمعه أنداد، ويقال في الواحد أيضا النديد والنديدة بزيادة الهاء.
ندل: المنديل بكسر الميم وهو معروف.
قال ابن فارس: لعل المنديل مأخوذ من الندل وهو النقل.
وقال غيره: هو مأخوذ من الندل وهو الوسخ لأنه يندل به.
قال أهل اللغة: يقال تندلت بالمنديل.
قال الجوهري: ويقال أيضا تمندلت بالمنديل، قال: وأنكر الكسائى تمندلت.
وقال الجوهري في فصل ندل: يقال تمندلت بالمنديل لغة في تندلت.
وقال أبو عمرو في شرح الفصيح: قال ابن الأعرابي: تقول العرب أندل لي هذا أي: أنقله من مكان إلى مكان، يقال منه ندلت أندل ندلا وندولا ومندولا، قال: ومنه أخذ المنديل لأنه ينقل من واحد إلى واحد.
نذر: ثبت في صحيح البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما في مواضع من الكتاب، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النذر وهكذا رواه في باب أيفاء النذر من العبد القدر، ثم في باب الوفاء بالنذور رواه مسلم أيضا من طرق.
نزع: قال أهل اللغة: يقال نزعت الشيء أنزعه بكسر الزاي نزعا إذا قلعته، وفلان في النزع بفتح النون وإسكان الزاي أي: في قلع الحياة وإخراج الروح، ونزع عن الأمر ينزع نزوعا إذا انتهى عنه، وأقلع ونزع الولد إلى أبيه أو خاله أو غيره أي: أشبهه وذهب إليه في الشبه، ونزع في القوس نزعا أي: مدها ونازع الرجل صاحبه منازعة أي: جاذبه في الخصومة، وبينهم نزاعة بفتح النون أي خصومة، والتنازع التخاصم، وانتزعت الشيء فانتزع أي: قلعته فاقتلع، والمنزعة ما يرجع إليه الرجل من أمر وتدبيره ورأيه، والنزعتان بفتح النون والزاي واحدتهما نزعة بفتحهما، وهو المعروف المشهور في كتب اللغة.
وذكر البيهقي في كتابه رد الانتقاد على ألفاظ الشافعي عن أبي العلاء بن كوشاد الأديب الأصبهاني: أنه يقال نزعة بفتح الزاي وبإسكانها لغتان، قال: يروون ذلك عن ابي عمرو الشيباني وغيره.
قلت: والنزعتان هما الموضعان اللذان يحيطان بالناصية ينحسر الشعر عنها في بعض الناس، وذلك محمود عند العرب يمدحون به، ويقال منه رجل أنزع بين النزع.
قال أهل اللغة: ولا يقال امرأة نزعاء، لكن يقال غراء، والنزعتان من الرأس عندنا وعند جماهير العلماء، واستحب الشافعي والأصحاب رحمهم الله تعالى غسلهما مع الوجه للخروج من خلاف من قال هما من الوجه.
وقوله صلى الله عليه وسلم : ما لي أنازع القرآن بفتح الزاي معناه أجاذبه وأزاحم في قراءته، قوله في باب الربا من المهذب: غبس كواسب لا يمن طعامها لمعفر قهد تنازع شلوه هذا البيت قبله بيت آخر يظهر معنى هذا، وهو:

ولما توفي عثمان بن سعيد الباب الأول المعتمد عند الاثني عشرية، عين من بعده ابنه محمدا، ولكن خالفه في ذلك طائفة منهم، فلم ترتض بابية ابنه، ونشأ نزاع بينهم ولعن بعضهم بعضا.
فهذا أحد المخالفين ويدعى أحمد بن هلال الكرخي لما قيل له: ألا تقبل أمر أبي جعفر محمد بن عثمان وترجع إليه، وقد نص عليه الإمام المفترض الطاعة يعنون إمامهم المنتظر، لأنهم يعتبرون قول الباب الأول هو قول الإمام، لأنه بابه وسفيره الوحيد، فاعتبروا تعيين عثمان بن سعيد لابنه نصا مقدسا من الإمام يلعن مخالفه.
؟ فقال لهم: لم أسمعه ينص عليه بالوكالة، ولست أنكر أباه يعني عثمان بن سعيد فأما أن أقطع أن أبا جعفر وكيل يلاحظ أنه سماه وكيلا مع أن الاثني عشرية تسميه بالباب، وتفرق بين الوكيل والباب.
صاحب الزمان فلا أجسر عليه.
فقالوا: قد سمعه غيرك، فقال: أنتم وما سمعتم.. فلعنوه وتبرؤوا منه الغيبة للطوسي: ص .
.
وتكشف بعض أوراقهم سبب هذا التنازع بينهم، يذكر الطوسي مثلا عن رجل يدعى محمد بن علي بن بلال بأنه رفض بابية محمد بن عثمان العمري، وأنه جرى بينه وبين العمري قصة معرفة كما يقول حيث تمسك الأول بالأموال التي كانت عنده للإمام، وامتنع من تسليمها وادعى أنه الوكيل حتى تبرأت منه الجماعة ولعنوه الغيبة للطوسي: ص .
.
فأت تلاحظ أنه شارك عثمان بن سعيد في الوكالة، فلما توفي استأثر بالمال.
فهو تزاحم وتكالب على البابية والوكالة من أجل جمع الأموال.. وإلا لو كان هناك إمام غائب، يسير أم شيعته عن طريق الأبواب لما صارت الأموال إلى هذا الرجل المحتال، ولما كان محل ثقة الإمام صاحب الزمان، لأن الإمام عندهم يعلم ما كان وما يكون.. فلماذا لم يصدر أمره من البداية في التحذير من التعامل معه حتى لا يأخذ أموال الناس؟ لكن الحقيقة أنه لا إمام غائب؛ بل عصابات تأكل أموال الناس بالباطل باسم التشيع والتدين، وأن نزاعها كان لأجل ذلك.
ثم توفي محمد بن عثمان بن سعيد انظر عنه: الغيبة للطوسي: ، رجال الحلي: ص .
ت أو ه بعد أن تولى البابية نحوا من خمسين سنة الغيبة للطوسي: ص ، رجال الحلي: ص .
، يحمل الناس إليه أموالهم، ويخرج إليهم التوقيعات بالخط الذي كان يخرج في حياة الحسن عليه السلام إليهم بالمهمات في أمر الدين والدنيا وفيما يسألونه من المسائل بالأجوبة العجية الغيبة للطوسي: ص .
.
وتولى بعده رجل يدعى أبا القاسم الحسين بن روح، وقد كان كما تذكر رواياتهم يقوم بمهمة البابية في آخر حياة محمد بن عثمان؛ حيث كان يحيل إليه استلام الأموال التي يأتي بها الأشياع، ولذلك قال رجل يدعى محمد بن علي الأسود : كنت أحمل الأموال التي تحصل في باب الوقف إلى أبي جعفر محمد بن عثمان العمري فيقبضها مني فحملت إليه شيئا من الأموال في آخر أيامه قبل موته بسنتين أو ثلاث سنين، فأمر بتسليمه إلى أبي القاسم الروحي فكنت أطالبه بالقبوض، فشكا ذلك إلى أبي جعفر محمد بن عثمان فأمرني ألا أطالبه بالقبوض، وقال: كل ما وصل إلى أبي القاسم فقد وصل إلي، فكنت أحمد بعد ذلك الأموال إليه ولا أطالبه بالقبوض الغيبة للطوسي: ص .
.
ولما تردد أحدهم في تسليم أمواله إلى أبي القاسم بن روح غضب منه الباب محمد بن عثمان وقال له: لم لم تمتثل ما قلته لك؟ ولكن الرجل حاول أن يلاطفه ويهدئ من غضبه خشية أن يخرج له توقيعا بلعنه والبراءة منه كعادة وهي كصكوك الحرمان عند النصارى.
الأبواب فيمن يرفض دفع الأموال إليهم، فقال له متلطفا: لم أجسر على ما رسمته لي إلا أن الباب أجابه وهو غاضب وقال له: قم كما أقوال لك يقول الرجل: فلم يكن عندي غير المبادرة، فصرت إلى أبي القاسم بن روح وهو دار ضيقة فعرفته ما جرى فسر به وشكر الله عز وجل، ودفعت إليه الدنانير، وما زلت أحمد إليه ما يحصل في يدي بعد ذلك من الدنانير الغيبة للطوسي: ص .
.
فأنت تلاحظ ما تحيط به الرموز الشيعية نفسها من صفة القداسة، وما تضفي به على قولها من العصمة ووجوب الطاعة المطلقة، وإلا فاللعن والطرد من رحمة الله.
كما تلاحظ بأن لغة المال هي السائدة في التوقيعات المنسوبة للمنتظر وعلى ألسنة الأبواب والوكلاء.
وكان اختيار أبي القاسم لأنه أحفظ لسر المكان الذي يقيم فيه الغائب، حيث إن اختيار الباب يتم من قبل الدوائر الشيعية حسب مواصفات خاصة لعل من أبرزها حفظ السر، وعدم الظهور والشهرة، يدل على ذلك ما جاء في الغيبة للطوس أن سهلا النوبختي سئل فقيل له: كيف صار هذا الأمر إلى الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح دونك؟ فقال: هم أعلم وما اختاروه لاحظ أنه عزا الاختيار فيما يظهر إلى شيوخ الشيعة، وهم يزعمون أن ذلك إلى الإمام الغائب.
، ولكن أنا رجل ألقى الخصوم وأناظرهم، ولو علمت بمكانه أي مكان المهدي الغائب لأنه لا يعلم بمكانه سوى الباب.
كما علم أبو القاسم وضغطتني الحجة على مكانه لعلي كنت أدل على مكانه، وأبو القاسم فلو كانت الحجة يعني القاسم المنتظر الغائب.
تحت ذيله وقرض بالمقاريض ما كشف الذيل عنه الغيبة: ص .
.
ورغم ذلك فقد أثار تعيين أبي القاسم بن روح نزاعا كبيرا بين الخلايا السرية، فانفصل عدد من رؤسائهم وادعوا البابية لأنفسهم.. وكثر التلاعن بينهم.
وقد اضطر بعضهم لأن يكشف حقيقة دعوى البابية تلك بسبب أنه لم ينجح في اقتناص مجموعة أكبر من الأتباع، ومن هؤلاء محمد بن علي الشلمغاني المقتول سنة ه انظر عنه: الغيبة للطوسي: ص ، البداية والنهاية لابن كثير: / ، الكامل: / .
وهو ممن ادعى النيابة عن مهدي الروافض، ونافس أبا القاسم الحسين بن روح عليها، وفضح أمرهم فقال: ما دخلنا مع أبي القاسم الحسين بن روح إلا ونحن نعلم فيما دخلنا فيه، لقد كنا نتهارش على هذا الأمر كما تتهارش الكلاب على الجيف الغيبة للطوسي: ص .
.
ويعقب على ذلك أحمد الكروي الإيراني الشيعي الأصل : لقد صدق فيما قال، فإن التخاصم لم يكن إلا لأجل الأموال، كان الرجل يجمع المال ويطمع فيه فيدعي البابية لكيلا يسلمه إلى آخر التشيع والشيعة: ص .
.
ثم ما لبث ابن روح أن توفي سنة ه فانتقلت البابية بوصية منه إلى رجل رابع يدعى: أبا الحسن علي بن محمد السمري انظر: الغيبة للطوسي: ص .
.
والذي تولى منصب البابية وكان قد انقضى على غيبة الإمام قرابة سبعين عاما لم يتحقق فيها أمل الشيعة في رجعته رغم انتظارهم إياه وتلهفهم عليه.
وقد تخلفت وعود الشيعة بالظهور للغائب المستور، وساد الشك الأوساط الشيعية، وبدأت تتكشف حقيقة الأمر بعد النزاع الحاد الذي وقع بين أدعياء البابية، ولذلك اختفى نشاط الباب تماما، فلا تجد له في كتب الشيعة مثل ما تجد لأسلافه من الرقاع والتوقيعات التي ينسبونها للغائب المنتظر.
وقد اعترف بذلك بعض الشيعة وإن حاول أن يتستر على تلك الأسباب فيعزو الأمر إلى كثرة الضغوط على الشيعة محمد باقر الصدر/ تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وقد استمر السمري في منصبه الشكلي ثلاث سنوات لأنه توفي سنة ه ، انظر: الغيبة للطوسي: ص ، تاريخ الغيبة الصغرى للصدر: ص .
، وربما أدركته الخيبة وشعر بتفاهة منصبه كوكيل معتمد للإمام الغائب رونلدسن/ عقيدة الشيعة، ص .
، فلما قيل له وهو على فراش الموت: من وصيك من بعدك؟ قال: لله أمر هو بالغه الغيبة للطوسي: ص .
.
وهكذا انتهت دعوى الصلة المباشرة بالغائب، لأن أوراقها انكشفت بسبب التنافس عليها.
ووصلت دعوى الغيبة إلى طريق مسدود، إذ لم تنجح فكرة البابية الخاصة، ولكن أخرج شيوخ الشيعة توقيعا منسوبا للسمري عن المنتظر يعلن فيه انقطاع البابية المباشرة، واختراع مبدأ النيابة العامة التي يشترك فيها شيوخ الشيعة كما سيأتي .
وبعد هذا التغيير خرجت قضية غيبة المهدي من طريقها المسدود، واختفت ظواهر النزاع على منصب البابية واقتسمت الغنيمة بين الجميع بالسوية، وقررت عقيدة النيابة والتي سنتحدث عنها بعد استعراضنا لقضية المهدي عند الشيعة.
هؤلاء الأبواب الأربعة: عثمان بن سعيد، وابنه، وابن روح، والسمري، هم المؤسسون لقضية الغيبة والمهدية، أو هم الوجوه البارزة التي رسمت نظرية المهدي عند الاثني عشرية، وتسمى فترة عملهم بالبابية: الغيبة الصغرى والتي استمرت سبعين سنة أو تزيد يقول شيخهم وآيتهم جعفر النجفي أن الغيبة الصغرى استمرت سنة.
انظر: كشف الغطا: ص ويبدو أن هذا التحديد غير متفق عليه بينهم، ففي تنقيح المقال للمامقاني رد فيما يظهر لهذا التحديد حيث قال: وما قيل إن مدة الغيبة أربع وسبعون سنة اشتباه بلا شبهة، إلا أن يحسبها من سنة الولادة أي ولادة منتظرهم المزعومة ثم ذكر أن مدتها ثمان أو تسع وستون سنة إلا شهرا تنقيح المقال: / بينما يذكر الصدر أن مدتها سبعون سنة انظر: تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وسنتناول نظرية المهدية والغيبة كما جاءت في كتب الاثني عشرية، ونتعرف على مضامينها، حيث أصبحت اليوم هي أساس المذهب الشيعي.
الخطوط العامة لقصة المهدية عند الاثني عشرية قصة المهدي في كتب الشيعة قصة غريبة، نسج الخيال خيوطها وبلغ مداه في صياغة أحداثها، وتحولت إلى أسطورة كبرى لا تجد إلى العقل منفذا، ولا في الفطر السليمة قبولا حتى أنكرتها أكثر الفرق الشيعية التي عاصرت ولادتها انظر: ص من هذه الرسالة.
.
ولنعرض لخطوطها العامة بدءا من اختيار الحسن لأم المهدي المزعوم، إلى ولادة المهدي، واختفائه، ثم عودته، وسيرته.
أما اقتران الحسن بأم المهدي فقد صاغت كتب الشيعة أحداثه بما يشبه قصص ألف ليلة وليلة، فاختيار الحسن العسكري للجارية التي ينسبون لها الولد قد تم كما تصوره كتب الشيعة عن دراية بالغيب المستور، فهو يبعث خادمه لسوق بيع الجواري، ويعطيه أوصاف الجارية، ونوع لباسها، والكلام الذي ستنطق به أثناء بيعها، وما يحدث أثناء المساومة، ويرسل معه كتابا لها بالرومية ما إن تنظر إليه حتى تبكي بكاء شديدا وتتمسح به، وحينما يعجب الخادم من كل ذلك تكشف له عن هويتها وأنها مليكة بنت يوشع بن قيصر ملك الروم.
وتسرد له قصة حياتها، ووقوف الكوارث أمام زواجها من خطابها، وأنها رأت في منامها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يخطبها من المسيح وقال له: يا روح الله جئتك خاطبا من وصيك شمعون فتاته مليكة لابني هذا، وأومأ بيده إلى أبي محمد الحسن العسكري .
ثم تتابع الرؤى عليها حتى تزورها في المنام أم الحسن العسكري، ومعها مريم بنت عمران، وألف وصيفة من وصائف الجنان فتقول لها مريم: هذه سيدة النساء لاحظ إطلاق هذا اللقب على أم الحسن العسكري؛ فهل هي أفضل من فاطمة؟ أم زوجك أبي محمد عليه السلام، فتتعلق بها أم المهدي وتبكي وتشكو إليها امتناع الحسن العسكري من زيارتها، لكن أم الحسن قالت لها: إن ابني محمد لا يزورك وأنت مشركة بالله أبو محمد لا يزورها وهي مشركة، وسيدة النساء، ومريم، ووصائف الجنة يزرنها وهي مشركة .
ثم تمضي أحداث القصة حتى تسلم بتأثير هذه المنامات، فتبدأ زيارات الحسن العسكري لها في الأحلام.
ثم تذكر قصة وقوعها في أسر المسلمين، واختيارها لاسم نرجس إخفاء لحقيقتها، ثم طلبها من مالكها ألا يبعها إلا لمن ترضاه وهو الذي يحمل المواصفات التي أوحي إليه بها في المنام، ثم تلتقي بعد ذلك بالحسن ولا تجد غراب في لقائه لأنها تعرفه وتتصل به قبل ذلك من خلال الرؤى والأحلام، فيزف لها البشرى بولد يملك الدنيا شرقا وغربا ويملأ الأرض قسطا وعدلا انظر: ابن بابويه/ إكمال الدين: ص باب ما روي في نرجس أم القائم .
.
أما حملها بالمهدي فأغرب وأعجب، إذ لم يظهر عليها أثر الحمل مع أن حكيمة بنت محمد حكيمة بنت محمد بن علي بن موسى بن جعفر الصادق.
كما يقولون حاولت التثبت من حملها فوثبت إليها كما تزعم رواياتهم فقلبتها ظهرا لبطن فلم تر فيها أثرا للحمل، وعادت إلى الحسن وأخبرته، لكنه أكد لها وجود الحمل وقال لها: إذا كان وقت الفجر يظهر لك الحبل إكمال الدين: ص .
.
والأغرب من ذلك أن أم الولد نفسها حتى ليلة ولادتها لم تعلم بأمر حملها حتى قالت لحكيمة: يا مولاتي ما أرى بي شيئا من هذا إكمال الدين: ص .
.
ويبدو أن نفي ظهور أثر الحمل عليها هي حيلة أو محاولة للتخلص مما ثبت حتى لدى الشيعة من قيام جعفر أخي الحسن العسكري بحبس نساء الحسن وإمائه بعد وفاة الحسن لاستبرائهن حتى ثبت للقضاي والسلطان براءة أرحامهن من الحمل، وتم بعد ذلك قسمة ميراث الحسن انظر: الغيبة للطوسي: ص .
.
وهذه الرواية التي تنفي تبين أمارات الحمل حتى لأم الوليد تثبت في آخرها ما ينقض هذا الزعم وهو أن المولود كان يتكلم وهو في بطن أمه حتى قالت حكيمة: فأجابني الجنين من بطنها يقرأ مثل ما أقرأ وسلم علي إكمال الدين: ص .
، وكذلك يروي الطوسي عن حكيمة نفسها أنها قالت حينما استدعاها الحسن إلى بيته للإشراف على ولادة المهدي من جاريته فقالت: جعلت فداك يا سيدي الخلف ممن هو؟ قال: من سوسن تقول فأدرت نظري فيهن فلم أر جارية عليها أثر غير سوسن.. الغيبة: ص .
فهي في هذه الرواية تدرك حملها بمجرد النظر إليها، وفي رواية ابن بابويه تقلبها ظهرا لبط فلا تجد أثرا، وهي هنا تسميها سوسن، وهناك تسميها نرجس، كما تسمى في بعض رواياتهم بأسماء أخرى تسمى ريحانة، وصقيل.
إكمال الدين: ص .
.
وكل يضع كما يشاء، وكتب الاثني عشرية تستوعب الجميع.
وحينما ولد سقط.. من بطن أمه جائيا على ركبتيه، رافعا سبابتيه إلى السماء ثم عطس فقال: الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله، زعمت الظلمة أن حجة الله داحضة، لو أذن لنا في الكلام لزال الشك إكمال الدين: ص ، وانظر: الغيبة للطوسي: ص .
.
وفي رواية أخرى أنه سقط ساجدا لله وهو يتشهد، ويدعو بقوله: اللهم أنجز لي ما وعدتني.. إكمال الدين: ص .
.
ثم عرج بهذا المولود إلى السماء بواسطة طيور خضر، وحينما تبكي الأم نرجس خوفا على ولدها يجيبها الحسن بقوله: سيعاد إليك كما رد موسى إلى أمه إكمال الدين: ص .
.
أما نموه فهو مخالف تماما لسنة الله في خلقه، وخارج عن النواميس الطبيعية التي يخضع لها الكائن الحي بأمر الله، يصور ذلك الخبر المروي على لسان حكيمة بنت محمد، حيث تقول: لما كان بعد أربعين يوما يعني من مولده.
دخلت على أبي محمد عليه السلام فإذا مولانا الصاحب يمشي في الدار فلم أر وجها أحسن من وجهه، ولا لغة أفصح من لغته، فقال أبو محمد عليه السلام: هذا المولود الكريم على الله عز وجل، فقلت: سيدي أرى من أمره ما أرى وله أربعون يوما، فتبسم وقال: يا عمتي أما علمت أنا معاشر الأئمة ننشأ في اليوم ما ينشأ غيرنا في السنة الغيبة للطوسي: ص .
.
وفي رواية القمي إن الصبي منا إذا كان أتى عليه شهر كان كمن أتى عليه سنة، وإن الصبي منا يتكلم في بطن أمه ويقرأ القرآن، ويعبد ربه عز وجل عند الرضاع، تطيعه كذا في الأصل المنقول عنه ولعله تطعمه .
الملائكة وتنزل إليه صباحا ومساء إكمال الدين: ص .
.
ولكن هذا المولود الذي يحمل كل هذه الظواهر الخارقة لا يعلم به أحد ولا يرى له أثر، فما فائدة إجراء هذه الخوارق إذن؟ ثم ما لبث أن غاب ولم يعلم بأمره ولا غيبته أحد إلا حكيمة والتي تقول كما تنسب إليها الرواية : إن الحسن أمرها ألا تفشي هذا الخبر في أمر هذا المولود حتى ترى اختلاف شيعته بعد وفاته، حيث قال الحسن : فإذا غيب الله شخصي وتوفاني ورأيت شيعتي قد اختلفوا فأخبري الثقات منهم فإن ولي الله يغيبه الله عن خلقه ويحجبه عن عباده فلا يراه أحد حتى يقدم له جبرائيل عليه السلام فرسه ليقضي الله أمرا كان مفعولا الغيبة للطوسي: ص .
.
فمسألة المهدي وغيبته تسربت إلى الشيعة عن طريق حكيمة كما تقوله رواية شيخ الطائفة وما أدري كيف يقبل الشيعة قول امرأة واحدة غير معصومة في أصل المذهب، وهم الذين يردون إجماع الأمة بأسرها إذا لم يكن المعصوم فيهم ولو في مسألة فرعية؟ وتلاحظ أن إمامهم يأمر بحجب أمر المهدي وغيبته إلا عن الثقات من شيعته، مع أن من لم يعرف الإمام عندهم فإنما يعرف ويعبد غير الله أصول الكافي: / .
، وإن مات على هذه الحالة مات ميتة كفر ونفاق أصول الكافي: / .
.
أما وقت غيبة المهدي فإن روايات الشيعة تتضارب في تحديده.
فيروي الطوسي أن حكيمة قالت: .. فلما كان بعد ثلاث من مولده اشتقت إلى ولي الله فصرت إليهم فبدأت بالحجرة التي كانت سوسن فيها، فلم أر أثرا ولا سمعت ذكرا، فكرهت أن أسأل فدخلت على أبي محمد عليه السلام فاستحيت أن أبدأ بالسؤال فبدأني فقال: هو يا عمة في كنف الله وحرزه وستره وغيه حتى يأذن الله له الغيبة للطوسي: ص .
.
وفي رواية ثانية أن حكيمة فقدته بعد سبعة أيام الغيبة للطوسي: ص .
، وفي رواية ثالثة: أنها رأته بعد أربعين يوما يمشي في الدار ثم فقدته بعد ذلك الغيبة للطوسي: ص .
، وفي رواية أخرى أن حكيمة كانت تختلف إلى دار العسكري، تزوره كل أربعين يوما، وقبل وفاته بأيام قلائل كان عمر المهدي آنذاك خمس سنوات على الأكثر لأن مولده كما تقول رواياتهم في سنة أو ، ووفاة العسكري سنة ه .
زارت دار العسكري كعادتها، تقول: ف رأيته رجلا فلم أعرفه، فقلت لابن أخي عليه السلام: من هذا الذي تأمرني أن أجلس بين يديه؟ فقال لي: هذا ابن نرجس، هذا خليفتي من بعدي وعن قليل تفقدوني فاسمعي له وأطيعي إكمال الدين: ص .
.
وهكذا غاب المهدي ولم يعلم بأمره أحد سوى حكيمة التي أودعت خبره ثقات الشيعة كما تقول رواياتهم .
أما مكان الغيبة فإنه كان موضع السرية والكتمان، ولما تناهى إلى شيعته خبر الغيبة المزعومة حاولوا التعرف على مكانه إلا أن الباب الذي يدعي الصلة به رفض البوح بشيء من ذلك وأخرج توقيعا سريا ينسبه للمهدي يقول فيه: .. إن عرفوا المكان دلوا عليه أصول الكافي: / .
فهذا النص يشير إلى أنه في مكان معين، وفي مخبأ سري لا يعرفه إلا الباب، وأن سب كتمان مكان غيبته عن شيعته هو خوفه من إخبارهم للغير بمكانه.
ولكن دلت بعض روايات الكافي على البلد الذي يختفي فيه، حيث قالت: لابد لصاحب هذا الأمر من غيبة، ولابد له في غيبته من عزلة، ونعم المنزل طيبة أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
فهي تشير إلى أنه يختبئ بالمدينة المنورة، لأن طيبة من أسمائها انظر: معجم ما استعجم: / .
، ولما قال أحدهم للحسن العسكري: إن حدث بك حدث فأين أسأل عنه؟ قال: بالمدينة أصول الكافي: / ، وقال المازندراني في شرح الكافي: يحتمل أن يراد بالمدية سر من رأى شرح جامع: / وهذا الاحتمال قد لا يرد في الرواية التي قبلها.
.
بينما يروي الطوسي في الغيبة أنه مقيم بجبل يدعى رضوى، حيث يقول في روايته: .. عن عبد الأعلى مولى آل سام قال: خرجت مع أبي عبد الله عليه السلام فلما نزلنا الروحاء الروحاء: بفتح أوله: ممدود: قرية جامعة لمزينة، بينما وبين المدينة أحد وأربعون ميلا.
معجم ما استعجب: / .
نظر إلى جبلها مطلا عليها، فقال لي: ترى هذا الجبل؟ هذا جبل يدعى رضوى رضوى: وهو جبل بالمدينة فيه أشجار ومياه كثيرة، وهو الجبل الذي يزعم الكيسانية أن محمد بن الحنفية به مقيم حي يرزق معجم البلدان: / .
من جبال فارس أحبنا فنقله الله إلينا، أما إن فيه كل شجرة مطعم، ونعم أمان للخائف مرتين، أما إن لصاحب هذا الأمر فيه غيبتين واحدة قصيرة والأخرى طويلة الغيبة: ص .
.
وتذكر روايات أخرى أنه يختفي في بعض وديان مكة، فقد جاء في تفسير العياشي وغيره أن أبا جعفر قال: يكون لصاحب هذا الأمر غيبة في بعض هذه الشعاب ثم أومأ بيده إلى ناحية ذي طوى ذي طوى: بفتح أوله، مقصور منون، على وزن فعل: واد بمكة.
انظر: معجم ما استعجم: / .
.. تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، بحار الأنوار: / .
.
غير أن أحاديثهم في الأدعية والزيارة لمقامات الأئمة تلوح إلى أنه مقيم بسرداب سامراء قال ياقوت: سامراء بلد على دجلة فوق بغداد بثلاثين فرسخا يقال لها: سر من رأى فخففها الناس وقالوا: سامراء وفيها السرداب المعروف في جامعها الذي تزعم الشيعة أن مهديهم يخر منه معجم البلدان / .
، ولذلك جاء فيها ثم ائت سرداب الغيبة وقف بين البابين، ماسكا جانب الباب بيدك، ثم تنحنح كالمستأذن، وسم وانزل، وعليك السكينة والوقار، وصل ركعتين في عرضة السرداب وقل:.. اللهم طال الانتظار وشمت بنا الفجار، وصعب علينا الانتصار، اللهم أرنا وجه وليك الميمون، في حياتنا وبعد المنون، اللهم إني أدين لك بالرجعة، بين يدي صاحب هذه البقعة، الغوث الغوث الغوث يا صاحب الزمان، قطعت في وصلتك الخلاف، وهجرت لزيارتك الأوطان، وأخفيت أمري على أهل البلدان لتكون شفيعا عند ربك وربي.. يا مولاي يا ابن الحسن بن علي جئتك زائرا لك علي بن طاووس/ مصباح الزائر: ص ، محمد المشهدي/ المزار الكبير: ص ، المجلسي/ بحار الأنوار: / ، الشيرازي/ كلمة المهدي: ص .
.
وتشير بعض أخبارهم إلى أن معه في غيبته ثلاثين من أوليائه يؤنسونه في وحدته وما بثلاثين من وحشة أصول الكافي: / .
.
وتخصيص السرداب بتلك ادعية والمناجاة والاستئذان عند الدخول.. يدل على أن واضعي تلك الروايات يوهمون أتباعهم بوجوده في السرداب، ولهذا قال ابن خلكان: والشيعة ينتظرون خروجه في آخر الزمان من السرداب بسر من رأى وفيات الأعيان: / .
.
وذكر ابن الأثير أنهم يعتقدون أن المنتظر بسرداب سامراء الكامل: / .
.
ورغم ذلك فإن بعض الشيعة المعاصرين ينفي ما هو واقع ويقول: لم يرد خبر ولا وجد في كتاب من كتب الشيعة أن المهدي غاب في السرداب.. ولا أنه عند ظهوره يخرج منه، بل يكون خروجه بمكة ويبايع بين الركن والمقام محسن الأمين/ البرهان على وجود صاحب الزمان: ص .
.
ولكن عمل الشيعة يخالف ذلك، ويتفق مع ما جاء في كتب الزيارة عندهم.
فقد ظل الشيعة كما يقول الشيعي أمير علي إلى أواخر القرن الرابع عشر الميلادي الذي صنف فيه ابن خلدون تاريخه الكبير يجتمعون في كل ليلة بعد صلاة المغرب بباب سرداب سامراء فيهتفون باسمه ويدعونه للخروج حتى تشتبك النجوم ثم ينفضون إلى بيوتهم بعد طول الانتظار وهم يشعرون بخيبة الأمل والحزن أمير علي/ روح الإسلام: / ، وانظر: مقدمة ابن خلدون: / ، وانظر: ابن القيم/ المنار المنيف: ص .
.
وكان هذا الانتظار مثار سخرية الساخرين حتى قيل: ما آن للسرداب أن يلد الذي كلمتموه بجهلكم ما آنا فعلى عقولكم العفاء فإنكم ثلثتم العنقاء والغيلانا انظر: الصواعق المحرقة: ص ، المنار المنيف: ص .
.
وقال ابن القيم: ولقد أصبح هؤلاء عارا على بني آدم، وضحكة يسخر منهم كل عاقل المنار المنيف: ص .
.
ولهذا جاء في أدعيتهم ما يشعر بأنهم صاروا بهذا الاعتقاد موضع السخرية والشماتة فيدعو أحدهم ويقول مناجيا الغائب : طال الانتظار وشمت بنا الفجار.. مضى تخريج هذا النص ص: .
.
وقد جاء في بعض أدعية الزيارات عندهم ما ينبئ عن حيرتهم في مكانه الذي يختفي فيه، فهم يهتفون به ويقولون: .. ليت شعري أي استقر بك النوى، بل أي أرض تقلك أو ثرى، أبرضوى أم غيرها، أم ذي طوى.. بحار الأنوار: / .
.
هذا وتذكر روايات أخرى لهم أنه ليس له مكان ثابت بل هو يعيش بين الناس يشهد الموسم فيراهم ولا يرونه أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص .
.
وهكذا تختلف أخبارهم في تحديد مكانه، وكل زمرة تذهب في هذا مذهبا على اختلاف الفصائل الشيعية أو على اختلاف الأحوال والأزمنة، أو حتى تستمر لعبة التلبيس والتزوير.

 حمض الخل أو حمض الخليك أو حمض الأسيتيك ، المعروف أيضا باسم حمض الإيثانويك، وصيغته ، وهو مركب كيميائي عضوي، وحمض كربوكسيلي عضوي، يعطي الخل طعمه الحامض ورائحته النفاذة.
حمض الخل النقي والخالي من الماء حمض الخل الجليدي: وسمي كذلك لأنه يتجمد إذا انخفضت درجة حرارة الجو عن .
م هو سائل عديم اللون يمتص الماء من الجو المحيط الاسترطاب ، ويتجمد تحت .
م إلى بلورات صلبة عديمة اللون.
حمض الخل هو مادة أكالة، وبخاره يسبب التهيج للعيون، وجفاف وحرق الأنف، واحتقان الحلق والرئتين.
وهو حمض ضعيف لأنه في الظروف القياسية لدرجة الحرارة، والضغط يتواجد الحمض المتفكك في توازن مع الشكل غير المتفكك في شكل محاليل مائية، على النقيض من الحموض القوية، التي تنفصل تماما.
حمض الخل هو واحد من أبسط الحموض الكربوكسيلية ثاني أبسط حمض، بعد حمض الفورميك .
وهو كاشف كيميائي هام ومادة كيميائية صناعية تستخدم في إنتاج البولي إثيلين تيريفثاليت بولي إستر المستخدم في صناعة قوارير المياه التجارية والمشروبات الغازية؛ خلات السيليلوز المستخدمة بشكل أساسي في تصنيع أفلام التصوير؛ وخلات البولي فينيل المتسخدمة في تصنيع غراء الخشب، فضلا عن الألياف الاصطناعية والأقمشة.
في المنتجات المستخدمة في البيوت يستخدم حمض الخل المخفف كثيرا في إزالة الترسبات الكلسية.
ويستخدم حمض الخل في صناعة الأغذية تحت رمز المواد المضافة إلى الأغذية بوصفه منظم حموضة.
يبلغ الطلب العالمي على حمض الخل نحو .
مليون طن سنويا، منها نحو .
مليون طن من استرجاع النفايات؛ ويصنع الباقي المواد الأولية البتروكيماوية أو من المصادر البيولوجية.
محلوله المخفف يعرف بالخل ويستخدم في صناعة المخللات.، وهو معروف منذ القدم، وهو يوجد في الحالة الطليقة في إفرازات جسم الإنسان كالبول والعرق.
يحتوي حمض الخليك التجاري على من حمض الخليك.
خل الطعام فهو عبارة عن محلول مخفف لحمض الخليك تركيزه .
يستعمل حمض الخليك في المأكولات وفي تعليب اللحوم والأسماك، وفي تصنيع الكثير من المواد العطرية والمذيبات، وفي دباغة الجلود وصناعة النسيج.
من أملاح حمض الخليك خلات الرصاص .
المسماة بسكر الرصاص، وهي مادة سامة تستعمل لإنتاج أبيض الرصاص الاسفيداج ، وتستعمل خلات النحاس القاعدية الزنجار كصبغة خضراء.
الاسم الشائع حمض الخل هو الأكثر استخداما والمفضل رسميا من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية .
هذا الاسم مشتق من ، الكلمة اللاتينية للخل، وتتعلق بكلمة الحمض نفسها.
التسمية المرادافة حمض الإيثانويك هو الاسم الذي يستخدم في تسميات الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية.
حمض الخل الجليدي هو الاسم الشائع لحمض الخل الخالي من الماء.
وأتى الاسم من البلورات المشابهة للجليد التي تتشكل تحت درجة حرارة الغرفة عند .
م.
الاختصار الرسمي الأكثر شيوعا لحمض الخل هو أو حيث ترمز إلى المجموعة الوظيفية الأسيتيل = ؛ وفي سياق تفاعل حمض قلوي يستخدم اختصار ويرمز إلى شاردة الخلات ، بالرغم من أن هذا الاستخدام يعتبره الكثيرون مضلل.
ففي حالات أخرى، ينبغي عدم الخلط مع اختصار الأكتينيوم كعنصر كيميائي.
و لحمض الأسيتيك صيغة مجملة وصيغة كيميائية أو للتأكيد على دور الهيدروجين النشط في تشكيل ملح خلات الصوديوم .
ولتوضيح أفضل للبنية، يكتب حمض الخل ، ، ، .
الشاردة الناتجة عن فقدان من حمض الخل هي شادرة الخلات.
قد يشير اسم خلات أيضا إلى الملح الذي يحتوي على هذه الشاردة، أو إستر لحمض الخل.
يمكن أن ينفصل مركز الهيدروجين في مجموعة الكربوكسيل في الأحماض الكربوكسيلية مثل حمض الأسيتيك عن الجزيء عن طريق التأين:    بسبب هذا الإصدار من البروتون ، يحتوي حمض الخليك على طابع حامضي.
حمض الخليك هو حمض مونو بروتيك ضعيف.
في محلول مائي، تبلغ قيمة ثابت تفكك الحمض .
.
قاعدتها المترافقة هي أسيتات .
يحتوي المحلول .
م حول تركيز الخل المحلي على الرقم الهيدروجيني البالغ .
، مما يشير إلى أن .
فقط من جزيئات حمض الأسيتيك منفصلة.
ومع ذلك، في محلول مخفف جدا يكون حمض الأسيتيك أكثر من .
في حمض الخليك الصلب، تكون الجزيئات عبارة عن سلاسل، يتم ربط الجزيئات الفردية بواسطة روابط هيدروجينية.
في البخار عند درجة مئوية درجة فهرنهايت ، يمكن الكشف عن مركب جزيئي يتكون من جزيئين متطابقين مرتبطين ببعضهما.
تحدث الأطياف أيضا في الطور السائل في المحاليل المخففة في مذيبات غير هيدروجينية، وإلى حد ما في حمض الخليك النقي، ولكنها تتعطل بواسطة مذيبات رابطة الهيدروجين.
ويقدر انالبيبي الانشقاقي من مركب جزيئي في .
.
كيلو جول / جزيء جرامي، والانتروبيا في .
الأحماض الكربوكسيلية الأخرى تنخرط في تفاعلات مماثلة بين الجزيئات الهيدروجينية.
حمض الخليك السائل هو مذيب ماء بروتيني قطبي ، مشابه للإيثانول والماء.
مع السماحية النسبية معتدلة ثابت ثابت العزل الكهربائي .
، يذوب المركبات القطبية ليس فقط مثل الأملاح غير العضوية والسكريات، ولكن أيضا المركبات غير القطبية مثل الزيوت وكذلك المواد المذابة القطبية.
وهو قابل للامتزاج مع مذيبات قطبية وغير قطبية مثل الماء والكلوروفورم والهكسان.
ومع وجود ألكانات أعلى تبدأ بالأوكتان ، فإن حمض الخليك لا يكون قابلا للامتزاج تماما، وينتقل انسيابيته مع الألكانات الأطول.
تجعل خصائص المذيبات وامتزاجية حمض الخليك المادة الكيميائية الصناعية المفيدة، على سبيل المثال، كمذيب في إنتاج ثنائي ميثيل تيريفثاليت.
تبعا إلى خدمات الصحة العامة الفسيولوجية، عادة ما يكون حامض الخليك مؤين بالكامل إلى أسيتات.
تعتبر مجموعة الأسيتيل، المستمدة رسميا من حمض الخليك، أساسية لجميع أشكال الحياة.
عندما تكون ملزمة أنزيم ، فإنه أمر أساسي لعملية التمثيل الغذائي للكربوهيدرات والدهون.
على عكس الأحماض الكربوكسيلية ذات السلسلة الأطول الأحماض الدهنية ، لا يحدث حمض أسيتيك في الدهون الثلاثية الطبيعية.
ومع ذلك، فإن ثلاثي الأثلثين الاصطناعي ثلاثي الجليسرين هو مضاف غذائي شائع ويوجد في مستحضرات التجميل والأدوية الموضعية.
يتم إنتاج حمض الخليك وتفرزه بواسطة بكتيريا حمض الخليك، ولا سيما جنس الأسيتوباكتر وكلوستريديوم الأسيتوبوتيلية.
توجد هذه البكتيريا بشكل عام في المواد الغذائية والمياه والتربة، وينتج حمض الخليك بشكل طبيعي عندما تفسد الفواكه وغيرها من الأطعمة.
حمض الخليك هو أيضا مكون من التشحيم المهبلي للبشر والرئيسيات الأخرى، حيث يبدو أنه يستخدم كعامل مضاد للبكتيريا معتدل.
يتم إنتاج حمض الخليك صناعيا سواء عن طريق التخمير البكتيري.
حوالي من حمض الخليك المصنوع للاستخدام في الصناعة الكيميائية يتم عن طريق كربونيل الميثانول، كما هو موضح أدناه.
يشكل المسار البيولوجي حوالي فقط من الإنتاج العالمي، لكنه يظل مهما لإنتاج الخل لأن العديد من قوانين نقاء الأغذية تتطلب الخل المستخدم في الأطعمة لتكون ذات أصل بيولوجي.
العمليات الأخرى هي ميسمات فورمات الميثيل، تحويل الغاز التخليقي إلى حمض الخليك، وأكسدة المرحلة الغازية للإيثيلين والإيثانول.
غالبا ما يكون حمض الخليك نتاجا جانبيا لتفاعلات مختلفة، أي أثناء تخليق حمض الأكريليك الحفزي غير المتجانس أو إنتاج حمض اللاكتيك التخميني.
واعتبارا من ، قدر إجمالي الإنتاج العالمي لحمض الخليك البكر بحوالي مليون / طن مليون طن في السنة ، تم إنتاج نصفها تقريبا في الولايات المتحدة.
كان الإنتاج الأوروبي حوالي طن متري في العام، وانخفض، بينما كان الإنتاج الياباني .
طن / أ.
تم إعادة تدوير .
طن آخر كل عام، ليصل إجمالي السوق العالمي إلى .
طن متري في الساعة.
ومنذ ذلك الحين، زاد الإنتاج العالمي إلى .
مليون طن / في عام ، وأكثر من ذلك ؛ ومع ذلك، من المتوقع حدوث تباطؤ في هذه الزيادة في الإنتاج.
أكبر منتجين لحمض الخليك البكر هما سيلانيز و بي بي للمواد الكيماوية.
ومن بين المنتجين الرئيسيين الآخرين الكيماويات الألفية، وكيماويات الجنيه الاسترليني، وسامسونغ، وإيستمان، وسفينسك إتانولكميمي.
يتم إنتاج معظم حمض الخليك بواسطة كربنلة الميثانول.
في هذه العملية، يتفاعل الميثانول وأول أكسيد الكربون لإنتاج حمض الخليك وفقا للمعادلة: تتضمن العملية الميثيل يوديد كوسط، وتحدث في ثلاث خطوات.
هناك حاجة إلى محفز، كربونيل معدني ، من أجل الكربونيل الخطوة .
عمليتان مرتبطتان بربط كربونيل الميثانول: عملية مونسانتو المحفز بالروديوم، وعملية كاتيفا المحفزة بالإيريديوم.
العملية الأخيرة أكثر اخضرارا وأكثر كفاءة ، وقد حلت إلى حد كبير محل العملية السابقة، وغالبا في نفس مصانع الإنتاج.
تستخدم الكميات التحفيزية من الماء في كلا العمليتين، لكن عملية كاتيفا تتطلب أقل، وبالتالي يتم كبح تفاعل انزياح غاز الماء، ويتم تكوين عدد أقل من المنتجات الثانوية.
من خلال تغيير ظروف العملية، يمكن أيضا إنتاج أنهيدريد الخل على نفس النبات باستخدام محفزات الروديوم.
قبل الاستغلال التجاري لعملية مونسانتو، كان معظم حمض الخليك ينتج بواسطة أكسدة الأسيتالديهيد.
يظل هذا ثاني أهم طريقة تصنيع، على الرغم من أنه عادة لا يتنافس مع كربونيل الميثانول.
يمكن إنتاج الأسيتالديهيد عن طريق ترطيب الأسيتيلين.
كانت هذه هي التكنولوجيا المهيمنة في أوائل القرن العشرين.
تتأكسد مكونات النفتا الخفيفة بسهولة عن طريق الأكسجين أو حتى الهواء لإعطاء البيروكسيدات، والتي تتحلل لإنتاج حمض الخليك وفقا للمعادلة الكيميائية، موضحة بالبوتان:    تتطلب مثل هذه الأكسدة محفزا معدنيا، مثل أملاح النافثينات من المنجنيز والكوبالت والكروم.
يتم إجراء التفاعل النموذجي عند درجات الحرارة والضغوط المصممة لتكون ساخنة بقدر الإمكان مع الحفاظ على سائل البوتان.
ظروف التفاعل النموذجية هي درجة مئوية درجة فهرنهايت و صراف آلي.
قد تتكون المنتجات الجانبية أيضا، بما في ذلك البوتانون، أسيتات الإيثيل، حمض الفورميك، وحمض البروبيونيك.
هذه المنتجات الجانبية ذات قيمة تجارية أيضا، ويمكن تغيير شروط التفاعل لإنتاج المزيد منها عند الحاجة.
ومع ذلك، فإن فصل حمض الخليك من هذه المنتجات الثانوية يضيف إلى تكلفة العملية.
في ظل ظروف مماثلة واستخدام محفزات مماثلة لاستخدامها في أكسدة البوتان، يمكن للأوكسجين في الهواء لإنتاج حمض الخليك أكسدة الأسيتالديهيد.
باستخدام محفزات حديثة، يمكن أن يكون لهذا التفاعل ناتج حمض الخليك أكبر من .
المنتجات الجانبية الرئيسية هي إيثيل الأسيتات، وحمض الفورميك، والفورمالدهيد، وكلها تحتوي على نقاط غليان أقل من حمض الخليك ويتم فصلها بسهولة عن طريق التقطير.
يمكن تحضير الأسيتالديهيد من الإيثيلين عبر عملية واكر، ثم يؤكسد كما هو مذكور أعلاه.
في الآونة الأخيرة، شركة كيماويات شوا دينكو، التي افتتحت مصنع الاثيلين الأكسدة في أويتا، اليابان، في عام ، تجاريا أرخص من مرحلة واحدة تحويل الإيثيلين إلى حامض الخليك.
يتم تحفيز العملية بواسطة محفز معدن بالاديوم مدعوم على حمض غير متجانس مثل حمض السيليكتونجستيك.
عملية مماثلة تستخدم نفس العامل الحفاز المعدني على حمض السيليكتونغازك والسليكا:    ويعتقد أن تكون قادرة على المنافسة مع كربنلة الميثانول للنباتات الصغيرة كيلوطن /أ ، اعتمادا على الأسعار المحلية من الاثيلين.
وسوف يستند هذا النهج على استخدام تكنولوجيا أكسدة تحفيزية انتقائية رواية للأكسدة الانتقائية للإيثيلين والإيثان إلى حمض الخليك.
بخلاف محفزات الأكسدة التقليدية، ستستخدم عملية الأكسدة الانتقائية ضوء الأشعة فوق البنفسجية لإنتاج حمض الخليك في درجات الحرارة المحيطة والضغط.
وبالنسبة لمعظم التاريخ البشري، جعلت خلالية من الخلالة جنس حمض الخليك، في شكل الخل.
ونظرا لوجود كمية كافية من الأكسجين، يمكن لهذه البكتيريا أن تنتج الخل من مجموعة متنوعة من المواد الغذائية الكحولية.
تتضمن الأعلاف شائعة الاستخدام عصير التفاح والنبيذ والحبوب المخمرة أو الشعير أو الأرز أو هراسة البطاطس.
التفاعل الكيميائي الكلي الذي تيسره هذه البكتيريا هو:    وهناك محلول مخفف الكحول يلقح مع الخلالة ويحتفظ بها في مكان دافئ، مكان متجدد الهواء أصبح الخل على مدى بضعة أشهر.
وتسهم طرق صناعة الخل الصناعية في تسريع هذه العملية عن طريق تحسين الإمداد بالأكسجين إلى البكتيريا.
من المحتمل أن تكون الدفعة الأولى من الخل الناتج عن التخمر قد تبعت أخطاء في عملية صنع الخمر.
إذا كان يجب أن يتم تخميره عند درجة حرارة مرتفعة للغاية، فإن الأسيتو بكتر سيطغى على الخميرة التي تحدث بشكل طبيعي على العنب.
ومع ازدياد الطلب على الخل للأغراض الطهوية والطبية والصحية، تعلم المخضرمون بسرعة استخدام مواد عضوية أخرى لإنتاج الخل في أشهر الصيف الحارة قبل أن يصبح العنب ناضجا وجاهزا للتجهيز في النبيذ.
ومع ذلك، كانت هذه الطريقة بطيئة ولم تكن ناجحة دائما، حيث لم يفهم الخمارون العملية.
واحدة من العمليات التجارية الحديثة الأولى كانت الطريقة السريعة أو الطريقة الألمانية ، التي مارست لأول مرة في ألمانيا في عام .
في هذه العملية، يحدث التخمير في برج معبأ بنشارة الخشب أو الفحم.
تتدفق الأعلاف المحتوية على الكحول إلى قمة البرج، ويتم تزويد الهواء النقي من القاع إما بالحمل الحراري الطبيعي أو القسري.
خفضت كمية الهواء المحسنة في هذه العملية الوقت اللازم لإعداد الخل من الشهور إلى الأسابيع.
في الوقت الحاضر، يتم صنع معظم الخل في ثقافة الدبابات المغمورة، والتي تم وصفها لأول مرة في عام من قبل أوتو هروماتكا وهاينريش إبنر.
في هذه الطريقة، يتم تخمير الكحول إلى الخل في خزنة متقطعة باستمرار، ويتم تزويد الأكسجين من خلال الهواء المتصاعد من خلال المحلول.
باستخدام التطبيقات الحديثة لهذه الطريقة، يمكن تحضير خل حمض الخليك بنسبة خلال ساعة فقط في عملية الدفعات، حتى خلال ساعة من عملية التغذية المجمعة.
يمكن أن الأنواع من البكتيريا اللاهوائية، بما في ذلك أعضاء من كلوستريديوم أو اسيتوباكتيريوم تحويل السكريات إلى حمض الخليك مباشرة دون خلق الإيثانول كمركب وسيط.
يمكن تمثيل التفاعل الكيميائي الشامل الذي أجرته هذه البكتيريا كما يلي:    تنتج هذه البكتيريا الاسيتوجنيك الكائنات الحية الدقيقة التي تولد كمنتج نهائي من التنفس أو التخمير حامض الخليك من مركبات الكربون واحد، بما في ذلك الميثانول، أول أكسيد الكربون، أو خليط من ثاني أكسيد الكربون والهيدروجين:    هذه القدرة من كلوستريديوم على استقلاب السكريات مباشرة، أو لإنتاج حمض الخليك من مدخلات أقل تكلفة، تشير إلى أن هذه البكتيريا يمكن أن تنتج حمض الخليك أكثر كفاءة من الايثانول المؤكسدات مثل الخلالة.
ومع ذلك، والبكتيريا المطثية أقل حمض مقاومة من الخلالة.
حتى أن سلالات كلوستريديوم الأكثر مقاومة للأحماض يمكن أن تنتج الخل بتركيزات قليلة فقط، مقارنة بسلالات الأسيتوباكتر التي يمكن أن تنتج الخل بتركيزات تصل إلى .
في الوقت الحاضر، إلا أنها تبقى أكثر فعالية من حيث التكلفة لإنتاج الخل باستخدام الخلالة، بدلا من استخدام كلوستريديوم والتركيز عليه.
ونتيجة لذلك، على الرغم من أن بكتيريا استوجنيك معروفة منذ عام ، فإن استخدامها الصناعي يقتصر على عدد قليل من التطبيقات المتخصصة.
كان الخل معروفا منذ وقت مبكر في الحضارة، كنتيجة طبيعية لتعرض الهواء للبيرة والنبيذ، حيث توجد البكتريا المولدة لحمض الخل في جميع أنحاء العالم.
امتد استخدام حمض الأسيتيك في الخيمياء إلى القرن الثالث قبل الميلاد، عندما وصف الفيلسوف اليوناني ثيوفراستوس كيف يؤثر الخل على المعادن لإنتاج أصبغة مفيدة في الأعمال الفنية، بما فيها الرصاص الأبيض كربونات رصاص ثنائي والزنجار، وهو مزيج أخضر من أملاح النحاس بما فيها خلات نحاس ثنائي.
لقد كان الرومان القدماء يغلون النبيذ الحامض في القدور ليعطي شراب حلو للغاية سمي سابا.
كان شراب سابا غني بخلات الرصاص، وهي مادة حلوة تسمى سكر الرصاص أو سكر زحل، والذي كان يسبب التسمم بالرصاص في أفراد الارستقراطية الرومانية.
في القرن الثامن كان الكيميائي جابر بن حيان أول من استطاع تركيز حمض الخل من الخل عن طريق التقطير.
وفي عصر النهضة، تم تحضير حمض الخل الجليدي عن طريق التقطير الجاف لبعض خلات المعادن بشكل خاص خلات نحاس ثنائي .
ففي القرن السادس عشر وصف الكيميائي الألماني أندرياس ليبافيوس هكذا طريقة، وقارن حمض الخل الجليدي الناتج من هذه الطريقة بالخل.
كان للماء الموجود في الخل تأثيرا عميقا على خواص حمض الخل والتي اعتقد الكيميائيون لقرون أن حمض الخل الجليدي والحمض الموجود في الخل عبارة عن مادتين مختلفتين.
أثبت الكيميائي الفرنسي بيير أديه أن كلا المركبين متطابقين.
وفي عام اصطنع الكيميائي الألماني هيرمان كولبي حمض الخل لأول مرة من مواد غير عضوية.
يتألف تسلسل التفاعلات من كلورة ثنائي كبريتيد الكربون إلى رابع كلوريد الكربون، ثم تحللها بالحرارة إلى رباعي كلوروإثيلين، وكلورة مائية إلى حمض ثلاثي كلورواستيك، واختتم بإرجاع إلكتروليتي إلى حمض الخل.
يتم الحصول على حمض الخليك بطريقتين :

فادوز عاصمة لختنشتاين تقع في الجزء الغربي من الدولة.
والقلعة القابعة فوق سفح الجبل والمطلة على الشارع الرئيسي للمدينة هي المقر السكني لأمير لختنشتاين.
لختنشتاين دويلة صغيرة في وسط أوروبا الجنوبية، تعد من أصغر الدول في العالم، ومساحتها لاتزيد على كم وعدد سكانها نسمة فقط.
تقع لختنشتاين على امتداد نهر الراين، في المنطقة الواقعة بين سويسرا والنمسا، ولها علاقات حميمة مع سويسرا، ويتحدث مواطنوها لهجة من اللهجات الألمانية، وعاداتهم تشبه إلى حد كبير عادات مواطني سويسرا وتستخدم لختنشتاين العملة السويسرية، وتقوم سويسرا بإدارة أنظمة البريد والبرق والهاتف بها كما تضطلع بتمثيل لختنشتاين في المحافل الدبلوماسية والتجارية.
حافظت لختنشتاين على حيادها خلال عدة حروب مثلما فعلت سويسرا، حيث لم تشترك في أي حرب من الحروب منذ عام م.
وفادوز هي العاصمة وأكبر مدنها، ويعيش فيها نحو نسمة.
نظام الحكم.
نظام الحكم في لختنشتاين هو النظام الملكي الدستوري، ويحكمها أمير هو رأس أسرة لختنشتاين وينتقل العرش عادة إلى أكبر أبناء الأمير.
ينتخب الشعب مجلسا نيابيا مكونا من خمسة وعشرين عضوا، لفترة أربع سنوات، ويقوم هذا المجلس النيابي بإصدار القوانين وإعداد ميزانية الدولة وتحديد معدلات الضرائب، ولابد للأمير أن يقر كل هذه القوانين.
ويقوم مجلس مكون من خمسة أشخاص يرأسهم رئيس الوزراء بتصريف أمور الحكومة ويقوم المجلس البرلماني باختيار هؤلاء الأعضاء بموافقة الأمير.
السكان.
ينحدر سكان لختنشتاين، شأنهم في ذلك شأن سكان كل من النمسا وسويسرا، من قبيلة جرمانية سكنت جبال الألب خلال القرن الخامس الميلادي.
وحتى الثلاثينيات من القرن العشرين كان السكان يعيشون على الزراعة.
أما في الوقت الراهن فإن أكثر من نصف السكان يعملون في المصانع أو حرفيين مهرة.
وما يزال أقل من من السكان يعملون في الزراعة.
ومعظم السكان تقريبا من الرومان الكاثوليك.
والتعليم الابتدائي والثانوي مجاني، ولابد للأطفال أن يلتحقوا بالمدرسة لمدة ثماني سنوات.
ويمتلك الأمير واحدة من أبدع المجموعات الفنية الخاصة في العالم، وهي موجودة في فادوز، وتشتمل على أعمال لبييتر برويجل الأكبر، وساندرو بوتيشيللي، ورمبرانت، وبيتر بول روبنز.
لختنشتاين الخريطة السياسية السطح.
يجري نهر الراين على امتداد الحدود الغربية للختنشتاين.
ويقع بجانب النهر شريط ضيق من الأراضي الزراعية المنبسطة، وتغطي الجبال ذات القمم الثلجية معظم المناطق الشرقية والجنوبية، وتغطي غابات الصنوبر والمروج الخضراء سفوح الجبال المرتفعة حولها.
وتقوم رياح الربيع الدافئة بتزويدها بمناخ جيد يلائم زراعة الفاكهة.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة السنوية م، ومتوسط كمية الأمطار التي تسقط في العام نحو سم.
الاقتصاد.
تحولت لختنشتاين منذ ما يقرب من عام م من بلد زراعي إلى بلد صناعي متقدم، وتتمتع لختنشتاين بواحد من أعلى مستويات المعيشة في العالم.
وفي عام م، انضمت لختنشتاين إلى اتحاد التجارة الحرة الأوروبي.
وتنتج لختنشتاين الخزف والمنسوجات القطنية ومعدات التدفئة والأدوية والأجهزة الدقيقة.
ويقوم الفلاحون في الأراضي الزراعية المرتفعة بتربية المواشي بغرض الاستفادة من لحومها وألبانها، ويزرعون الكروم والفواكه الأخرى على المنحدرات المرتفعة، ويزرعون القمح والذرة والبطاطس والخضراوات الأخرى في وادي نهر الراين.
ويأتي بين و من عمال القطاع الصناعي في لختنشتاين من الدول المجاورة.
وتجمع الحكومة الأموال عن طريق فرض ضرائب على قطاع الأعمال الأجنبي، الذي يختار لختنشتاين مقرا له.
وتقدم لختنشتاين لمثل هذه الشركات معدل ضرائب منخفضا على الأعمال التجارية والدخل.
وقد قامت أكثر من شركة أجنبية بإنشاء مقار لها هناك، كما تحصل الحكومة على الأموال عن طريق بيع طوابع البريد.
وهواة جمع الطوابع في جميع أنحاء العالم يتباهون باقتناء طوابع لختنشتاين، ومعظم هذه الطوابع ما هي إلا صور اللوحات الفنية التي يقتنيها الأمير.
ويوجد في لختنشتاين محطتان لتوليد الكهرباء من مصادر مائية، والمحطتان تمدان الدولة بالطاقة الكهربائية.
وتقوم لختنشتاين ببيع جزء من هذه الطاقة إلى سويسرا، ويخترق خط السكك الحديدية الرئيسي الذي يصل بين سويسرا والنمسا أراضي لختنشتاين، إلا أن عددا قليلا من القطارات يتوقف بها.
وتقوم الحافلات بالربط بين النمسا وسويسرا.
نبذة تاريخية.
في أواخر القرن الثامن الميلادي تمكن شارلمان ملك الفرنجة من السيطرة على المنطقة التي توجد بها لختنشتاين حاليا.
وفي أوائل القرن التاسع الميلادي، وبعد موت شارلمان، قسمت المنطقة إلى دولتين مستقلتين هما فادوز وشيلنبرج، اللتان أصبحتا فيما بعد جزءا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
واستطاع أمير من فيينا يسمى يوهان آدم أن يسيطر على شيلنبرج في عام م وفادوز في عام م ومازال أحفاده يحكمون لختنشتاين حتى الآن.
ظلت لختنشتاين دولة مستقلة منذ عام م باستثناء فترة وجيزة في بداية القرن التاسع عشر الميلادي، عندما سيطر عليها إمبراطور فرنسا نابليون الأول.
وفي عام م انضمت لختنشتاين إلى الاتحاد الكونفدرالي الألماني، وهو رابطة للحكام الألمان، إلا أنها احتفظت باستقلالها.
ولكن هذا الاتحاد فض في عام م في نهاية حرب الأسابيع السبعة، وكانت هذه آخر حرب اشتركت فيها لختنشتاين، وحافظت على حيادها منذ ذلك الحين.
ومنذ عام م وهي دويلة ليس لديها جيش.
وفي عام م وافقت لختنشتاين على الوحدة الاقتصادية مع الإمبراطورية النمساوية، ثم أنهت هذه الوحدة بعد الحرب العالمية الأولي م ، ووقعت معاهدة مماثلة مع سويسرا في عا م م.
وفي عام م أصبح فرانس جوزيف الثاني هو الأمير الحاكم.
وحتى عام م كان للرجال فقط حق الاقتراع في الانتخابات، ولكن النساء حصلن على حق التصويت في الانتخابات العامة في ذلك العام.
وفي عام م أيضا سلم الأمير فرانس جوزيف الثاني مقاليد السلطة لابنه الأمير هانز آدم.
وفي عام م توفي الأمير فرانس جوزيف الثاني.
انظر أيضا: فادوز.
اللدايت لدغة الثعبان لدربرج، جوشوا لدربرج، جوشوا م .
عالم وراثة أمريكي نال جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب عام م بالمشاركة.
وقد تلقى الجائزة عن اكتشافاته فيما يتعلق بالتوليف الوراثي، وعن تنظيم المادة الوراثية في البكتيريا.
ولد لدربرج في مونتكلير بولاية نيوجيرسي.
لدربرج، جوشوا اللدونة لدغة الثعبان لدغات الثعابين السامة سموم الثعابين مصل لدغة الثعبان لدغة الثعبان تسبب للإنسان أذى يتدرج من ألم بسيط وقتي في موضع اللدغة إلى موت سريع.
وتعتبر الثعابين بطبيعتها حيوانات مسالمة، ولا تلدغ الناس إلا إذا أقلقوها، أو داسوا عليها خطأ.
وبناء على هذا، فإن معظم لدغات الثعابين، تكون في القدم أو في أسفل الساق، مع وجود القليل منها في الذراع أو اليد.
ويعتمد علاج لدغة الثعبان على ما إذا كان الثعبان اللادغ ساما أو غير سام.
ولدغة الثعبان المسممة تتطلب اهتماما طبيا عاجلا.
وللثعابين السامة أنياب مجوفة تقذف السم بداخل جسم الضحية، وقد تترك الأنياب ثقوبا مميزة في الجلد.
ومع ذلك، فإنه عادة ما تختفي هذه العلامات.
وعلى النقيض من ذلك، نجد أن الثعبان غير السام، يترك بوجه عام مجموعة من اللدغات السطحية، وهي التي تبدو في بعض الأحيان كأن لها شكل حدوة الحصان.
فإذا كان الثعبان غير سام، فإنه يجب بكل بساطة، غسل منطقة اللدغة غسيلا كاملا بالصابون والماء.
ولكن نظرا لأنه ليس من السهل معرفة ما إذا كان الضحية قد تلقى لدغة ثعبان مسممة أم لا، فإن العلاج الطبي العاجل يجب أن يتخذ سريعا.
لدغات الثعابين السامة.
تتطلب مثل هذه اللدغات علاجا طبيا معقدا.
ولايشجع الأطباء في بعض مناطق العالم على غسل الجلد المجاور لموضع اللدغة المسممة لأن آثار السم من الممكن أن تساعد الطبيب في التعرف على نوع الثعبان، وتمكنه من اختيار العلاج المناسب لوضعه على اللدغة لتقليل آثار سم الثعبان.
والخطوة الأولى لعلاج الملدوغ من ثعبان سام، هي استدعاء الطبيب على الفور.
فإذا ما كانت عيادة جراحة الطبيب، أو مكتبه، أو مستشفاه، على مقربة من مكان الحادث، فإنه يجب نقل الملدوغ مباشرة.
وحيثما كان الأمر ممكنا فإنه يجب إحضار وسيلة الانتقال إلى الملدوغ.
ويجب الحفاظ على هدوئه قدر الإمكان، لأن أية حركة سوف تساعد السم على الانتشار في جميع أنحاء الجسم.
ويجب الحفاظ على العضو الملدوغ، على مستوى منخفض عن مستوى القلب، لأن ذلك قد يؤخر امتصاص الجسم للسم، ومع ذلك فإن الساق الملدوغة يجب تثبيتها على وسادة، في حين أن الذراع يجب وضعه في معلاق.
وقد يحتاج الملدوغ أيضا إلى العلاج من الصدمة.
انظر: الإسعافات الأولية.
فإذا كان الثعبان قد قذف السم، فإن المنطقة المحيطة باللدغة، قد تتورم خلال دقائق بعد ذلك.
وإذا لم يحدث هذا التورم فإنه من المحتمل أن يكون الثعبان قد قذف بعضا من السم، وأن المريض سوف يشفى سريعا.
وعلى أية حال، يجب وضع المريض تحت المراقبة الطبية لمدة ساعة على الأقل.
وإذا ماحدث التورم، يجب منع العضو الملدوغ من الحركة، وذلك باستخدام جبيرة أو ضمادة.
ويجب لف ضمادة ثانية ولكن غير مشدودة بقوة، حول العضو الملدوغ بأكمله.
فهذا قد يؤخر انسياب السم في مجرى الدم.
ومع ذلك، لايجب على الإطلاق استخدام المرقأة الضاغط .
والشخص الذي يقدم الإسعافات الأولية لضحية لدغة الثعبان يجب عليه أن يحافظ على هدوء المريض وأن يتأكد بأنه يتحرك بأقل قدر ممكن.
ولايجب على القائم بالإسعافات الأولية أن يقطع أو يمتص مافي الجرح، لأن ذلك قد يؤدي إلى عدوى ثانوية أو فقدان الدم.
وإذا كان الضحية لايعاني من القيء، يمكن إعطاؤه بعض الماء للشرب.
ويمكن إعطاؤه الباراسيتامول من أجل تخفيف الألم، إلا أنه لايجب استخدام الأسبرين لأنه قد يوقف تجلط الدم على النحو المناسب.
وإذا كان الثعبان قد تم قتله، يجب أخذه إلى المستشفى مع المريض دون لمسه وإلا يجب تركه وعدم الاقتراب منه.
سموم الثعابين.
يوجد نوعان أساسيان من الثعابين السامة: الأفاعي السامة: وتتضمن الأفاعي الخبيثة الحقيقية، وأفاعي الحفر الشديدة السم.
الصلال الأفاعي الحرشفية ، وتشمل الكوبرا، والثعابين المرجانية، وأفعى الكريت الهندية ، والمامبا الإفريقية .
وتسبب لدغة الأفاعي السامة ألما عنيفا، كما تسبب الاحمرار والتورم حول الجرح.
أما لدغات الأفاعي الحرشفية، فتميل لإحداث ألم مبدئي أقل، ولكن يتأثر التنفس فيما بعد، كما قد يصاب الملدوغ بالنعاس.
وتنتمي ثعابين البحر، التي تتضمن أخطر أنواع الثعابين السامة في العالم، للثعابين الحرشفية، كما أن للدغاتها آثارا مشابهة لغيرها وإن كانت أكثر خطورة.
ولدغات ثعابين البحر، عادة لا يحس بها الإنسان.
ولكن عندما تظهر أعراضها العنيفة يكون قد فات الأوان على مساعدة المصاب.
مصل لدغة الثعبان.
ويسمى كذلك المصل المضاد للسم، يعتبر أعظم علاج ضد سموم الثعابين، ويقوم هذا المصل بالتأثير عكسيا بشكل كيميائي على السم في الجسم.
إلا أنه يجب أن يستخدمه فقط أولئك الذين تدربوا عليه طبيا فالاستخدام السيء أو الجرعة غير السليمة من الممكن أن تؤدي إلى آثار جانبية ضارة.
اللدونة اللذة، مذهب لديتسه لديتسه قرية في تشيكوسلوفاكيا السابقة دمرتها القوات العسكرية الألمانية في عمل انتقامي خلال الحرب العالمية الثانية، وأصبحت رمزا للوحشية النازية.
احتلت الجيوش الألمانية تشيكوسلوفاكيا عام م.
وفي مايو عام م جرح رينهارد هيدريتش الذي سيطر على قسم كبير من البلاد، جرحا مميتا.
وقد ادعى النازيون أن المقيمين في لديتسه ساعدوا على قتله، ولكن لم يعثر على دليل يؤيد ذلك الادعاء.
وفي يونيو م قتل النازيون جميع رجال لديتسه البالغ عددهم تقريبا رجلا، ثم أرسلوا الباقي من سكان القرية، وعددهم نحو امرأة و طفل، إلى معسكرات الاعتقال، حيث قتل فيها جميع الأطفال تقريبا، وخمسون من النساء، وهدمت القرية.
وبعد الحرب بنى الباقون على قيد الحياة قرية جديدة سموها لديتسه جوار الموقع الأصلي بالقرب من براغ عاصمة جمهورية تشيكيا الحالية.
اللذة، مذهب اللزاج المخاطي لرنر، ألن جاي لرنر، ألن جاي م .
شاعر غنائي أمريكي.
وأكثر أعماله استحقاقا للذكر، ما نفذه مع المؤلف فريدريك لووي نمساوي المولد ، وكانا قد تعارفا لأول مرة عام م، وحققا نجاحهما الأكبر في الملهاة الموسيقية سيدتي الجميلة م ، وأوجدا أيضا الموسيقيات الناجحة: بريجادون م ، ادهن عربتك م ، وكاملوت م ، وكذلك الفيلم الموسيقي جيجي م .
فاز لرنر ولووي بجائزة الأكاديمية لأغنية العنوان وفاز أيضا بجائزة الأكاديمية للنص السينمائي.
تعاون لرنر مع المؤلفين، كورت فايل في اعشق الحياة م ، وبيرتون لين في فيلم في يوم صاف يمكنك أن ترى دائما م ، وأندريه بريفن في كوكو م .
كتب لرنر، بالإضافة إلى الأغنيات الشعبية الحديثة، الليبريتو أو كلمات الحوار للعديد من تمثيلياته الموسيقية الغنائية الراقصة.
فاز بجائزة الأكاديمية عام م ، لكتابته مسرحية أمريكي في باريس.
ولد لرنر في مدينة نيويورك.
اللسان البحري لسان الحمل لسان الثور لسان الثور ينمو في المناطق الرملية والجيرية لسان الثور نبات وبري ذو ساق منقطة وزهور زرقاء جذابة.
تنمو الزهور على نورة سنبلية كبيرة يمكن أن يبلغ طولها سم.
وهو نبات ثنائي الحول، مما يعني أن البذور التي تغرس في سنة معينة لاتنتج نباتات مزهرة إلا في العام التالي.
وتكون الزهور ضاربة إلى الحمرة في مرحلة التبرعم، لكنها تتحول إلى اللون الأزرق عندما تتفتح بالكامل.
ولزهرة لسان الثور أسدية بارزة ذات لون أحمر أرجواني.
وينمو لسان الثور بشكل واسع في المناطق الرملية والجيرية، خصوصا قرب البحر.
وتوجد هذه الشجيرات كنباتات مستوطنة في أوروبا وغربي آسيا، لكنها استوطنت أمريكا الشمالية.
لسان الثور لسان الدين بن الخطيب لسان الحمل انظر: إفريقيا الطعام والشراب ؛ الغذاء العادات والتقاليد ؛ فنزويلا الطعام ؛ موز الجنة.
لسان الحمل لسان العرب لسان الدين بن الخطيب .
انظر: ابن الخطيب، لسان الدين.
لسان الدين بن الخطيب لسان المزمار لسان العرب لسان العرب معجم لغوي يعد من أكبر معاجم اللغة العربية وأشملها، وقد ألفه جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المتوفى عام ه .
انظر: ابن منظور، جمال الدين.
ويضم المعجم نحو ثمانين ألف مادة، وهو معجم موسوعي يتسم بغزارة المادة، حيث يستشهد فيه مؤلفه بكثير من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية الشريفة وأبيات الشعر.
وقد بلغ الشعر الذي استشهد به ابن منظور قرابة اثنين وثلاثين ألف بيت، موزعة بين عصور الرواية الشعرية من جاهلي ومخضرم وإسلامي وأموي وعباسي، وذلك إضافة إلى رواية المؤلف لآلاف من آراء اللغويين والنحويين وغير ذلك من الأخبار والآثار.
وقد جمع فيه ماتوفر له من خمسة معاجم رئيسية اطلع عليها وعلى غيرها من كتب اللغة، وهذه المعاجم هي: تهذيب اللغة لأبي منصور محمد ابن أحمد الأزهري، والمحكم لأبي الحسن علي بن إسماعيل بن سيده الأندلسي، والصحاح للجوهري، وحاشية الصحاح لابن بري، والنهاية تفسير لغوي لابن الأثير.
ومن أسباب تأليف ابن منظور لمعجم لسان العرب هو أنه وجد أن الذين سبقوه إما أحسنوا الجمع وأساءوا الوضع والترتيب، وإما أحسنوا الوضع ولكنهم أساءوا الجمع.
وقد رتب ابن منظور معجمه على نظام الأبواب والفصول، حيث يعالج كل باب حرفا من حروف الهجاء، وفقا لآخر جذر الكلمة.
ثم يورد في كل باب فصلا لكل حرف وفقا لأوائل جذور الكلمات.
وقد طبع لسان العرب عدة طبعات، لعل من أفضلها طبعة دار المعارف المصرية، حيث قام بتحقيق المعجم ثلاثة من الباحثين هم محمد أحمد حسب الله وعبد الله على الكبير وهاشم محمد الشاذلي.
كما أنهم أعادوا ترتيب مداخل اللسان وفق نظام أساس البلاغة للزمخشري والمصباح المنير للفيومي، وهو الأسلوب المتبع في معظم معاجم اللغة العربية الحديثة، حيث رتبت المواد تبعا لأوائل الجذور لا أواخرها.
انظر أيضا: المعجم.
لسان العرب لسان المزمار، نبات لسان المزمار انظر: الحلق؛ الفواق؛ القصبة الهوائية.

عبد الله بن الزبير ه هو عبد الله بن الزبير بن العوام من بني أسد من قريش .
فارس قريش في زمنه .
أمه أسماء بنت أبي بكر الصديق .
أول مولود للمسلمين بعد الهجرة .
شهد فتح إفريقية زمن عثمان ، وبويع له بالخلافة بعد وفاة يزيد بن معاوية ، فحكم مصر والحجاز واليمن وخرسان والعراق وبعض الشام .
وكانت إقامته بمكة .
سير إليه عبد الملك بن مروان جيشا مع الحجاج بن يوسف ، وانتهي حصار الحجاج لمكة بمقتل ابن الزبير .
له في الصحيحين حديثا .
عبد الله بن عباس : ر : ابن عباس عبد الله بن عمر : ر : ابن عمر عبد الله بن عمرو ه هو عبد الله بن عمرو بن العاص ، أبو محمد .
صحابي قرشي .
أسلم قبل أبيه .
قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم أهل البيت عبد الله وأبو عبد الله وأم عبد الله .
كان مجتهدا في العبادة غزير العلم .
وكان أكثر الصحابة حديثا .
وروى عن عمر وأبي الدرداء وعبد الرحمن بن عوف وغيرهم من الصحابة ، وحدث عنه بعض الصحابة وعدد كثير من التابعين .
استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في كتابة ما كان يسمعه منه فأذن له ، فكتب .
وكان يسمي صحيفته تلك الصادقة .
عبد الله بن مسعود ه هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي ، أبو عبد الرحمن من أهل مكة .
من أكابر الصحابة فضلا وعقلا .
ومن السابقين إلى الإسلام .
وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرتين .
شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
كان ملازما لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أقرب الناس إليه هديا ودلا وسمتا .
أخذ من فيه سبعين سورة لا ينازعه فيها أحد .
بعثه عمر إلى أهل الكوفة ليعلمهم أمور دينهم .
له في الصحيحين حديثا .
عبد الله بن مغفل ه وقيل ه هو عبد الله بن مغفل ، أبو سعيد أو أبو زياد ، ويقال أبو عبد الرحمن .
من مزينة ، من مشاهير الصحابة .
شهد بيعة الشجرة .
سكن المدينة .
وهو أحد العشرة الذين بعثهم عمر ليفقهوا الناس بالبصرة .
عبد الغني النابلسي ه هو عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الغني النابلسي .
من علماء الحنفية .
ولد ونشأ في دمشق .
رحل إلى عدة بلدان ، واستقر بدمشق إلى أن توفي .
كان فقيها متبحرا ، مشاركا في أنواع العلوم ومكثرا من التصنيف ، اشتهر بتآليفه في التصوف .
من تصانيفه : رشحات الأقلام في شرح كفاية الغلام في فقه الحنفية ؛ ورسالة كشف الستر عن فرضية الوتر ؛ و ذخائر المواريث في الدلالة على موضع الحديث .
عثمان بن عفان ق ه ه هو عثمان بن عفان بن أبي العاص .
قرشي أموي .
أمير المؤمنين ، وثالث الخلفاء الراشدين ، وأحد العشرة المبشرين بالجنة من السابقين إلى الإسلام .
كان غنيا شريفا في الجاهلية ، وبذل من ماله في نصرة الإسلام .
زوجه النبي صلى الله عليه وسلم بنته رقية ، فلما ماتت زوجه بنته الأخرى أم كلثوم ، فسمي ذا النورين .
بويع بالخلافة بعد أمير المؤمنين عمر .
واتسعت رقعة الفتوح في أيامه .
أتم جمع القرآن .
وأحرق ما عدا نسخ مصحف الإمام .
نقم عليه بعض الناس تقديم بعض أقاربه في الولايات .
قتله بعض الخارجين عليه بداره يوم الأضحى وهو يقرأ القرآن .
العدوي : علي بن أحمد العدوي الصعيدي : ر : الصعيدي العدوي .
عطاء ه هو عطاء بن أسلم أبي رباح .
يكنى أبا محمد .
من خيار التابعين .
من مولدي الجند باليمن كان أسود مفلفل الشعر .
معدود في المكيين .
سمع عائشة ، وأبا هريرة ، وابن عباس ، وأم سلمة ، وأبا سعيد .
ممن أخذ عنه الأوزاعي وأبو حنيفة رضي الله عنهم جميعا .
وكان مفتي مكة .
شهد له ابن عباس وابن عمر وغيرهما بالفتيا ، وحثوا أهل مكة على الأخذ عنه .
مات بمكة .
تذكرة الحفاظ / ؛ والأعلام للزركلي / ؛ والتهذيب / .
عكرمة ه هو عكرمة بن عبد الله مولى عبد الله بن عباس .
وقيل لم يزل عبدا حتى مات ابن عباس وأعتق بعده .
تابعي مفسر محدث .
أمره ابن عباس بإفتاء الناس .
أتى نجدة الحروري وأخذ عنه رأي الخوارج ، ونشره بإفريقية .
ثم عاد إلى المدينة .
فطلبه أميرها ، فاختفى حتى مات .
واتهمه ابن عمر وغيره بالكذب على ابن عباس .
وردوا عليه كثيرا من فتاواه .
ووثقه آخرون .
علاء الدين : ر : ابن التركماني علقمة النخعي ه هو علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي ، أبو شبل .
من أهل الكوفة .
تابعي ، ورد المدائن في صحبة علي ، وشهد معه حرب الخوارج بالنهروان .
كما شهد معه صفين .
غزا خرسان .
وأقام بخوارزم سنتين ، وبمرو مدة ، وسكن الكوفة .
روى عن عمر ، وعثمان ، وعلي ، وعبد الله بن مسعود ، وتفقه به .
وهو أحد أصحابه الستة الذين كانوا يقرئون الناس ، ويعلمونهم السنة ويصدر الناس عن رأيهم .
كان علقمة فقيها إماما بارعا طيب الصوت بالقرآن ، ثبتا فيما ينقل ، صاحب خير وورع ، بلغ من علمه أن أناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يسألونه ويستفتونه .
علي ق ه ه هو علي بن أبي طالب ، واسم أبي طالب : عبد مناف بن عبد المطلب .
من بني هاشم ، من قريش .
أمير المؤمنين .
ورابع الخلفاء الراشدين ، وأحد العشرة المبشرين بالجنة .
زوجه النبي صلى الله عليه وسلم بنته فاطمة .
ولي الخلافة بعد مقتل أمير المؤمنين عثمان ، فلم يستقم له الأمر حتى قتل بالكوفة .
كفره الخوارج ، وغلا فيه الشيعة حتى قدموه على الخلفاء الثلاثة ، وبعضهم غلا فيه حتى رفعه إلى مقام الألوهية .
ينسب إليه نهج البلاغة وهو مجموعة خطب وحكم ، أظهره الشيعة في القرن الخامس الهجري ويشك في صحة نسبته إليه .
علي القاري ه هو علي بن سلطان محمد الهروي القاري ، نور الدين من أهل هراة .
نزيل مكة وبها توفي .
فقيه حنفي ، مشارك في العلوم ومكثر من التصنيف .
يعد أحد صدور العلم في عصره ، امتاز بالتحقيق والتنقيح .
من تصانيفه : حاشية على فتح القدير ؛ و شرح الهداية للمرغيناني ؛ و شرح الوقاية في مسائل الهداية وكلها في فروع الفقه الحنفي .
علي بن المديني ه هو علي بن عبد الله بن جعفر السعدي ، أبو الحسن ، ابن المديني .
أصله من المدينة ، ولد بالبصرة وتوفي بسر من رأى .
محدث ، حافظ ، أصولي ومشارك في بعض العلوم .
سمع ابن عيينة وطبقته ، وأخذ عنه الذهلي والبخاري وأبو داود وغيرهم .
قال عبد الرحمن بن مهدي : كان ابن المديني أعلم الناس بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاصة بحديث سيفان بن عيينة .
من تصانيفه : المسند في الحديث ؛ و تفسير غريب الحديث .
عمر ق ه ه هو عمر بن الخطاب بن نفيل ، أبو حفص الفاروق .
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمير المؤمنين ، ثاني الخلفاء الراشدين .
كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو الله أن يعز الإسلام بأحد العمرين ، فأسلم هو .
وكان إسلامه قبل الهجرة بخمس سنين ، فأظهر المسلمون دينهم .
ولازم النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان أحد وزيريه ، وشهد معه المشاهد .
بايعه المسلمون خليفة بعد أبي بكر ، ففتح الله في عهده الفتوح ، ونشر الإسلام حتى قيل إنه انتصبفي عهده اثنا عشر ألف منبر .
وضع التاريخ الهجري .
ودون الدواوين .
قتله أبو لؤلؤة المجوسي وهو يصلي الصبح .
عمر بن عبد العزيز ه هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم .
قرشي من بني أمية .
الخليفة الصالح .
ربما قيل له خامس الخلفاء الراشدين لعدله وحزمه .
معدود من كبار التابعين .
ولد ونشأ بالمدينة .
وولي إمارتها للوليد .
ثم استوزره سليمان بن عبد الملك وولي الخلافة بعهد من سليمان سنة ه فبسط العدل ، وسكن الفتن .
عمران بن حصين ه هو عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي الكعبي ، أبو نجيد .
كان من فضلاء الصحابة وفقهائهم .
أسلم عام خبير ، وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوات .
أخذ عنه الحسن وابن سيرين وغيرهما .
بعثه عمر بن الخطاب إلى البصرة ليفقه أهلها .
استقضاه عبد الله بن عامر على البصرة ، فأقام قاضيا يسيرا ، ثم استعفى فأعفاه .
وكان قد اعتزل الفتنة فلم يقاتل فيها : قال محمد بن سيرين : لم نر في البصرة أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يفضل على عمران بن حصين .
عميرة ه هو أحمد ، شهاب الدين ، البرلسي ، الملقب بعميرة .
فقيه شافعي مصري .
قال ابن العماد هو الإمام العلامة المحقق .
انتهت إليه الرئاسة في تحقيق المذهب .
كان عالما زاهدا ورعا حسن الأخلاق .
أخذ عن ابن أبي شريف والنور المحلي .
من أثاره : حاشية على شرح جمع الجوامع للسبكي .
وحاشية على شرح المنهاج .
عياض : القاضي عياض بن موسى اليحصبي : ر : القاضي عياض .
غ

وتقطعوا أمرهم بينهم صرفه إلى الغيبة التفاتا لينعى على الذين تفرقوا في الدين وجعلوا أمره قطعا موزعة بقبيح فعلهم إلى غيرهم كل من الفرق المتحزبة إلينا راجعون فنجازيهم الأنبياء : فمن يعمل من .
.
.
.
.
فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن بالله ورسله فلا كفران فلا تضييع لسعيه استعير لمنع الثواب كما أستعير الشكر لإعطائه ونفي نفي الجنس للمبالغة وإنا له لسعيه كاتبون مثبتون في صحيفة عمله لا يضيع بوجه ما الأنبياء : وحرام على قرية .
.
.
.
.
وحرام على قرية وممتنع على أهلها غير متصور منهم وقرأ أبو بكر وحمزة والكسائي وحرم بكسر الحاء وإسكان الراء وقرئ حرم أهلكناها حكمنا بإهلاكها أو وجدناها هالكة أنهم لا يرجعون رجوعهم إلى التوبة أو الحياة ولا صلة أو عدم رجوعهم للجزاء وهو مبتدأ خبره حرام أو فاعل له ساد مسد خبره أو دليل عليه وتقديره توبتهم أو حياتهم أو عدم بعثهم أو لأنهم لا يرجعون ولا ينيبون وحرام خبر محذوف أي وحرام عليها ذاك وهو المذكور في الآية المتقدمة ويؤيده القراءة بالكسر وقيل حرام عزم وموجب عليهم أنهم لا يرجعون الأنبياء : حتى إذا فتحت .
.
.
.
.
حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج متعلق ب حرام أو بمحذوف دل الكلام عليه أو ب لا يرجعون أي يستمر الإمتناع أو الهلاك أو عدم الرجوع إلى قيام الساعة وظهور أماراتها وهو فتح سد يأجوج ومأجوج وهي حتى التي يحكى الكلام بعدها والمحكي هي الجملة الشرطية وقرأ ابن عامر ويعقوب فتحت بالتشديد وهم يعني يأجوج ومأجوج أو الناس كلهم من كل حدب نشز من الأرض وقرئ جدث وهو القبر ينسلون يسرعون من نسلان الذئب وقرئ بضم السين الأنبياء : واقترب الوعد الحق .
.
.
.
.
واقترب الوعد الحق وهو القيامة فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا جواب الشرط وإذا للمفاجأة تسد مسد الفاء الجزائية كقوله تعالى إذا هم يقنطون فإذا جاءت الفاء معها تظاهرتا على وصل الجزاء بالشرط فيتأكد والضمير للقصة أو مبهم يفسره الأبصار يا ويلنا مقدر بالقول واقع موقع الحال من الموصول قد كنا في غفلة من هذا لم نعلم أنه حق بل كنا ظالمين لأنفسنا بالإخلال بالنظر وعدم الاعتداد بالنذر الأنبياء : إنكم وما تعبدون .
.
.
.
.
إنكم وما تعبدون من دون الله يحتمل الأوثان وإبليس وأعوانه لأنهم بطاعتهم لهم في حكم عبدتهم لما روي أنه عليه الصلاة والسلام لما تلا الآية على المشركين قال له ابن الزبعرى قد خصمتك ورب الكعبة أليس اليهود عبدوا عزيرا والنصارى عبدوا المسيح وبنو مليح عبدوا الملائكة فقال صلى الله عليه وسلم بل هم عبدوا الشياطين التي أمرتهم بذلك فأنزل الله تعالى إن الذين سبقت لهم منا الحسنى الآية وعلى هذا يعم الخطاب ويكون ما مؤولا ب من أو بما يعمه ويدل عليه ما روي أن ابن الزبعرى قال هذا شيء لآلهتنا خاصة أو لكل من عبد من دون الله فقال صلى الله عليه وسلم بل لكل من عبد من دون الله ويكون قوله إن الذين بيانا للتجوز أو للتخصيص فأخر عن الخطاب حصب جهنم ما يرمي به إليها وتهيج به من حصبه يحصبه إذا رماه بالحصباء وقرئ بسكون الصاد وصفا بالمصدر أنتم لها واردون استئناف أو بدل من حصب جهنم واللام معوضة من على للاختصاص والدلالة على أن ورودهم لأجلها الأنبياء : لو كان هؤلاء .
.
.
.
.
لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها لأن المؤاخذ بالعذاب لا يكون إلها وكل فيها خالدون لا خلاص لهم عنها الأنبياء : لهم فيها زفير .
.
.
.
.
لهم فيها زفير أنين وتنفس شديد وهو من إضافة فعل البعض إلى الكل للتغلب إن أريد ما تعبدون الأصنام وهم فيها لا يسمعون من الهول وشدة العذاب وقيل لا يسمعون ما يسرهم الأنبياء : إن الذين سبقت .
.
.
.
.
إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أي الخصلة الحسنى وهي السعادة أو التوفيق بالطاعة أو البشرى بالجنة أولئك عنها مبعدون لأنهم يرفعون إلى أعلى عليين روي أن عليا كرم الله وجهه خطب وقرأ هذه الآية ثم قال أنا منهم وأبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابن الجراح ثم أقيمت الصلاة فقام يجر رداءه ويقول الأنبياء : لا يسمعون حسيسها .
.
.
.
.
لا يسمعون حسيسها وهو بدل من مبعدون أو حال من ضميره سيق للمبالغة في إبعادهم عنها والحسيس صوت يحس به وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون دائمون في غاية التنعم وتقديم الظرف للاختصاص والاهتمام به الأنبياء : لا يحزنهم الفزع .
.
.
.
.
لا يحزنهم الفزع الأكبر النفخة الأخيرة لقوله تعالى ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض أو الانصراف إلى النار أو حين يطبق على النار أو يذبح الموت وتتلقاهم الملائكة تستقبلهم مهنئين لهم هذا يومكم يوم ثوابكم وهو مقدر بالقول الذي كنتم توعدون في الدنيا الأنبياء : يوم نطوي السماء .
.
.
.
.
يوم نطوي السماء مقدر باذكر أو ظرف ل لا يحزنهم أو وتتلقاهم أو حال مقدرة من العائد المحذوف من توعدون والمراد بالطي ضد النشر أو المحو من قولك طوعني هذا الحديث وذلك لأنها نشرت مظلة لبني آدم فإذا انتقلوا قوضت عنهم وقرئ بالياء والبناء للمفعول كطي السجل للكتب طيا كطي الطومار لأجل الكتابة أو لما يكتب أو يكتب أو كتب فيه ويدل عليه قراءة حمزة والكسائي وحفص على الجمع أي للمعاني الكثيرة المكتوبة فيه وقيل السجل ملك يطوي كتب الأعمال إذا رفعت إليه أو كاتب كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقرئ السجل كالدلو و السجل كالعتل وهما لغتان فيه كما بدأنا أول خلق نعيده أي نعيد ما خلقناه مبتدأ إعادة مثل بدئنا إياه في كونهما إيجادا عن العدم أو جمعا بين الأجزاء المتبددة والمقصود بيان صحة الإعادة بالقياس على الإبداء لشمول الإمكان الذاتي المصحح للمقدورية وتناول القدرة القديمة لهما على السواء وما كافة أو مصدرية وأول مفعول ل بدأنا أو لفعل يفسره نعيده أو موصولة والكاف متعلقة بمحذوف يفسره نعيده أي نعيد مثل الذي بدأنا وأول خلق ظرف ل بدأنا أو حال من ضمير الموصول المحذوف وعدا مقدر بفعله تأكيدا ل نعيده أو منتصب به لأنه عدة بالإعادة علينا أي علينا إنجازه إنا كنا فاعلين ذلك لا محالة الأنبياء : ولقد كتبنا في .
.
.
.
.
ولقد كتبنا في الزبور في كتاب داود عليه السلام من بعد الذكر أي التوراة وقيل المراد ب الزبور جنس الكتب المنزل وب الذكر اللوح المحفوظ إن الأرض أي أرض الجنة أو الأرض المقدسة يرثها عبادي الصالحون يعني عامة المؤمنين أو الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها أو أمة محمد صلى الله عليه وسلم الأنبياء : إن في هذا .
.
.
.
.
إن في هذا أي فيما ذكر من الأخبار والمواعظ والمواعيد لبلاغا لكفاية أو لسبب بلوغ إلى البغية لقوم عابدين همهم العبادة دون العادة الأنبياء : وما أرسلناك إلا .
.
.
.
.
وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين لأن ما بعثت به سبب لإسعادهم وموجب لصلاح معاشهم ومعادهم وقيل كونه رحمة للكفار أمنهم به من الخسف والمسخ وعذاب الاستئصال الأنبياء : قل إنما يوحى .
.
.
.
.
قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد أي ما يوحى إلي إلا أنه لا إله لكم إلا إله واحد وذلك لأن المقصود الأصلي من بعثته مقصور على التوحيد فالأولى لقصر الحكم على الشيء والثانية على العكس فهل أنتم مسلمون مخلصون العبادة لله تعالى على مقتضى الوحي المصدق بالحجة وقد عرفت أن التوحيد مما يصح إثباته بالسمع الأنبياء : فإن تولوا فقل .
.
.
.
.
فإن تولوا عن التوحيد فقل آذنتكم أي أعلمتكم ما أمرت به أو حربي لكم على سواء مستوين في الإعلام به أو مستوين أنا وأنتم في العلم بما أعلمتكم به أو في المعاداة أو إيدانا على سواء وقيل أعلمتكم أني على سواء أي عدل واستقامة رأي بالبرهان النير وإن أدري وما أدري أقريب أم بعيد ما توعدون من غلبة المسلمين أو الحشر لكنه كائن لا محالة الأنبياء : إنه يعلم الجهر .
.
.
.
.
إنه يعلم الجهر من القول ما تجاهرون به من الطعن في الإسلام ويعلم ما تكتمون من الإحن والأحقاد للمسلمين فيجازيكم عليه الأنبياء : وإن أدري لعله .
.
.
.
.
وإن أدري لعله فتنة لكم وما أدري لعل تأخير جزائكم استدراج لكم وزيادة في افتتانكم أو امتحان لينظر كيف تعملون ومتاع إلى حين وتمتيع إلى أجل مقدر تقتضيه مشيئته الأنبياء : قال رب احكم .
.
.
.
.
قال رب احكم بالحق اقض بيننا وبين أهل مكة بالعدل المقتضى لاستعجال العذاب والتشديد عليهم وقرأ حفص / قال / على حكاية قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرئ رب بالضم وربي احكم على بناء التفضيل و احكم من الأحكام وربنا الرحمن كثير الرحمة على خلقه المستعان المطلوب منه المعونة على ما تصفون من الحال بأن الشوكة تكون لهم وأن راية الإسلام تخفق أياما ثم تسكن وأن الموعد به لو كان حقا لنزل بهم فأجاب الله تعالى دعوة رسوله صلى الله عليه وسلم فخيب أمانيهم ونصر رسوله صلى الله عليه وسلم عليهم وقرئ بالياء وعن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ اقترب حاسبه الله حسابا يسيرا وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر اسمه في القرآن والله تعالى أعلم سورة الحج مكية إ لا ست آيات من هذان خصمان إلى صراط الحميد وآيها ثمان وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم الحج : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة تحريكها للأشياء على الإسناد المجازي أو تحريك الأشياء فيها فاضيفت إليها إضافة معنوية بتقدير في أو إضافة المصدر إلى الظرف على إجرائه مجرى المفعول به وقيل هي زلزلة تكون قبيل طلوع الشمس من مغربها وإضافتها إلى الساعة لأنها من أشراطها شيء عظيم هائل علل أمرهم بالتقوى بفظاعة الساعة ليتصوروها بعقولهم ويعلموا أنه لا يؤمنهم منها سوى التدرع بلباس التقوى فيبقوا على أنفسهم ويتقوها بملازمة التقوى الحج : يوم ترونها تذهل .
.
.
.
.
يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت تصوير لهولها والضمير لل زلزلة و يوم منصوب ب تذهل وقرئ تذهل و تذهل مجهولا ومعروفا أي تذهلها الزلزلة والذهول الذهاب عن الأمر بدهشة والمقصود الدلالة على أن هولها بحيث إذا دهشت التي ألقمت الرضيع ثديها نزعته من فيه وذهلت عنه و ما موصولة أو مصدرية وتضع كل ذات حمل حملها جنينها وترى الناس سكارى كأنهم سكارى وما هم بسكارى على الحقيقة ولكن عذاب الله شديد فأرهقهم هوله بحيث طير عقولهم وأذهب تمييزهم وقرئ ترى من أريتك قائما أو رؤيت قائما بنصب الناس ورفعه على أنه نائب مناب الفاعل وتأنيثه على تأويل الجماعة وإفراده بعد جمعه لأن الزلزلة يراها الجميع وأثر السكر إنما يراه كل أحد على غيره وقرأ حمزة والكسائي سكرى كعطشى إجراء للسكر مجرى العلل الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم نزلت في النضر بن الحارث وكان جدلا يقول الملائكة بنات الله والقرآن أساطير الأولين ولا بعث بعد الموت هي تعمه وأضرابه ويتبع في المجادلة أو في عامة أحواله كل شيطان مريد متجرد للفساد وأصله العري الحج : كتب عليه أنه .
.
.
.
.
كتب عليه على الشيطان أنه من تولاه تبعه والضمير للشأن فأنه يضله خبر لمن أو جواب له والمعنى كتب عليه إضلال من يتولاه لأنه جبل عليه وقرئ بالفتح على تقدير فشأنه أنه يضله لا على العطف فإنه يكون بعد تمام الكلام وقرئ بالكسر في الموضعين على حكاية المكتوب أو إضمار القول أو تضمين الكتب معناه ويهديه إلى عذاب السعير بالحمل على ما يؤدي إليه الحج : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث من إمكانه وكونه مقدورا وقرئ من البعث بالتحريك كالجلب فإنا خلقناكم أي فانظروا في بدء خلقكم فإنه يزيح ريبكم فإنا خلقناكم من تراب بخلق آدم منه أو الأغذية التي يتكون منها المني ثم من نطفة مني من النطف وهو الصب ثم من علقة قطعة من الدم جامدة ثم من مضغة قطعة من اللحم وهي في الأصل قدر ما يمضغ مخلقة وغير مخلقة مسواة لا نقص فيها ولا عيب وغير مسواة أو تامة وساقطة أو مصورة وغير مصورة لنبين لكم بهذا التدريج قدرتنا وحكمتنا وأن ما قبل التغير والفساد والتكون مرة قبلها أخرى وأن من قدر على تغييره وتصويره أولا قدر على ذلك ثانيا وحذف المفعول إيماء إلى أن أفعاله هذه يتبين بها من قدرته وحكمته ما لا يحيط به الذكر ونقر في الأرحام ما نشاء أن نقره إلى أجل مسمى هو وقت الوضع وأدناه بعد ستة أشهر وأقصاه أربع سنين وقرئ ونقره بالنصب وكذا قوله ثم نخرجكم طفلا عطفا على نبين كأن خلقهم مدرجا لغرضين تبيين القدرة وتقريرهم في الأرحام حتى يولدوا وينشؤوا ويبلغوا حد التكليف وقرئا بالياء رفعا ونصبا ويقر بالياء ونقر من قررت الماء إذا صببته و طفلا حال أجريت على تأويل كل واحد أو للدلالة على الجنس أو لأنه في الأصل مصدر ثم لتبلغوا أشدكم كمالكم في القوة والعقل جمع شدة كالأنعم جمع نعمة كأنها شدة في الأمور ومنكم من يتوفى عند بلوغ الأشد أو قبله وقرئ يتوفى أو يتوفاه الله تعالى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر وهو الهرم والخوف وقرئ بسكون الميم لكيلا يعلم من بعد علم شيئا ليعود كهيئته الأولى في أوان الطفولية من سخافة العقل وقلة الفهم فينسى ما عمله وينكر ما عرفه والآية استدلال ثان على إمكان البعث بما يعتري الإنسان في أسنانه من الأمور المختلفة والأحوال المتضادة فإن من قدر على ذلك قدر على نظائره وترى الأرض هامدة ميتة يابسة من همدت النار إذا صارت رمادا فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت تحركت بالنبات وربت وانتفخت وقرئ وربات أي ارتفعت وأنبتت من كل زوج من كل صنف بهيج حسن رائق وهذه دلالة ثالثة كررها الله تعالى في كتابه لظهورها وكونها مشاهدة الحج : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذلك إشارة إلى ما ذكر من خلق الإنسان في أطوار مختلفة وتحويله على أحوال متضادة وإحياء الأرض بعد موتها وهو مبتدأ خبره بأن الله هو الحق أي بسبب انه الثابت في نفسه الذي به تتحقق الأشياء وأنه يحيي الموتى وأنه يقدر على إحيائها وإلا لما أحيا النطفة والأرض الميتة وأنه على كل شيء قدير لأن قدرته لذاته الذي نسبته غلى الكل على سواء فلما دلت المشاهدة على قدرته على إحياء بعض الأموات لزم اقتداره على إحياء كلها الحج : وأن الساعة آتية .
.
.
.
.
وأن الساعة آتية لا ريب فيها فإن التغيير من مقدمات الانصرام وطلائعه وأن الله يبعث من في القبور بمقتضى وعده الذي لا يقبل الخلف

وفي الصحيح عنه أنه قال: من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا .
وعن فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سمع رسول اله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول اله صلى الله عليه وسلم: عجل هذا ثم دعاه فقال له أو لغيره: إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد ربه، ثم يصلي على النبي ، ثم يدعو بعده بما شاء رواه أحمد وأبو داود .
وهذا لفظه والترمذي والنسائي .
وقال الترمذي حديث صحيح .
وفي صحيح مسلم عن عبدالله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فإن من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة .
وفي سنن أبي داود والنسائي عنه أن رجلا قال: تقدم ص .
/ .
/ ، كتاب الصلاة، حديث .
/ ، كتاب الدعوات، حديث .
تقدم تخريجه ص .
تقدم ص .
/ ، الصلاة، باب ما يقول المؤذن، حديث .
وابن حبان / ، حديث .
وأحمد / .
في عمل اليوم والليلة ص ، حديث .
كل هؤلاء بأسانيد صحيحة إلى ابن = يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل كما يقولون، فإذا انتهيت سل تعطه .
وفي المسند عن جابر بن عبدالله قال: من قال حين ينادي المنادي: اللهم رب هذه الدعوة القائمة والصلاة النافعة صل على محمد وارض عنه رضا لاسخط بعده.
استجاب الله له دعوته .
وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي ، وقال الترمذي: حديث حسن.
= وهب عن حيي بن عبدالله عن أبي عبدالرحمن الحبلي عن عبدالله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم به إلا أحمد فعن ابن لهيعة عن حيي به.
وحيي بن عبدالله، قال البخاري: فيه نظر .
وقال ابن معين: ليس به بأس .
وقال النسائي: ليس بالقوي .
وقال أحمد: أحاديثه مناكير ، وحسن له الترمذي.
راجع هذه الأقوال في الميزان / وقال الحافظ في التقريب صدوق يهم .
ومثل هذا لا يحتمل تفرده، فالحديث ضعيف بهذا الإسناد وقد صححه شيخنا الألباني في صحيح الجامع / وأشار إليه في صحيح أبي داود، فلعله وجد له متابعة أو شاهدا.
/ والطبراني في الأوسط / حديث كلاهما من طريق ابن لهيعة عن أبي الزبير، عن جابر.
وقال الطبراني عقبه: لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا ابن لهيعة، ولا يروى عن جابر إلا بهذا الإسناد .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / ، وقال: رواه أحمد والطبراني في الأوسط، وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف .
في المسند / ، ، ، .
وأبو داود / ، كتاب الصلاة.
باب ما جاء في الدعاء بين الأذان والإقامة.
حديث .
والترمذي / ، أبواب الصلاة باب ما جاء في أن الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة.
والنسائي في عمل اليوم والليلة ص حديث ، حديث ، وعبدالرزاق / ، حديث .
والبيهقي / ، كتاب الصلاة، باب الدعاء بين الآذان والإقامة.والحاكم في المستدرك / .
أما أبو داود، والنسائي، وعبدالرزاق، والبيهقي، فمن طريق سفيان الثوري، عن زيد العمي عن أبي إياس معاوية بن قرة عن = وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ساعتان تفتح فيهما أبواب السماء قلما ترد على داع دعوته: عند حصول النداء، والصف في سبيل الله ، رواه أبو داود .
= أنس، رضي الله عنه مرفوعا.
وأما الحاكم فمن طريق حميد الطويل عن أنس وكذا أحمد في رواية / ، وفي الموضعين الآخرين، فمن طريق أبي إسحاق، ويونس كلاهما عن بريد بن أبي مريم عن أنس بن مالك.
وقال النسائي: وقفه سليمان التيمي واختلف عليه في لفظه، ثم ساقه من طريقين، برقم عن سليمان التيمي عن قتادة عن أنس موقوفا.
وفي زيد العمي كلام.
والحديث قال فيه الترمذي حسن صحيح.
وحسنه الحافظ في نتائج الفكار ص ونقل عن الترمذي تحسينه.
قال الحافظ: وقد رواه أبو إسحاق السبيعي عن بريد بن أبي مريم، عن أنس، قال أبو الحسن بن القطان: وإنما لم نصححه لضعف زيد العمي وأما بريد فهو موثوق، وينبغي أن يصحح من طريقه .
وصححه الألباني في الإرواء / ، واعتمد في تصحيحه على رواية بريد بن أبي مريم وكذلك صححه أحمد شاكر في حاشية الترمذي ، ، والأمر كذلك لصحة إسناد بريد بن أبي مريم، ولكثرة طرقه، فإنها يقوي بعضها بعضا.
/ ، الجهاد، حديث .
بلفظ ثنتان لاتردان، أو قلما تردان؛ الدعاء عند النداء وعند البأس حين يلحم بعضهم بعضا .
والحاكم في المستدرك / كلاهما من طريق موسى بن يعقوب الزمعي عن أبي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا.
وقال الحاكم عقبه: هذا حديث ينفرد به موسى بن يعقوب.
قال الحافظ: موسى بن يعقوب الزمعي، صدوق سيء الحفظ .
وقال الذهبي في الميزان / : وثقه ابن معين .
وقال النسائي: ليس بالقوي ، وقال أبو داود: صالح .
وقال ابن المديني: ضعيف، منكر الحديث.
وقال ابن عدي: لابأس به وبرواياته.
وأخرجه مالك في الموطأ / الصلاة، حديث وعبدالرزاق في المصنف / ، والبيهقي / كلاهما من طريق مالك موقوفا.
وأخرجه ابن حبان، الإحسان / ، باب ذكر استحباب الاجتهاد في الدعاء، من طريق أيوب بن سويد، عن مالك عن ابي حازم، عن سهل بن سعد مرفوعا.
والبيهقي / من طريق موسى ابن يعقوب مرفوعا أيضا، وأيوب بن سويد الرملي الشيباني: صدوق يخطئ قاله الحافظ في التقريب.
ويبدو أن الوقف هو الراجح من حيث الإسناد لكنه مع رجحان وقفه، فمثله لا يقال من قبل الرأى كما قال ابن عبدالبر.
وفي المسند والترمذي وغيرهما عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ربع الليل قام فقال: يا أيها الناس اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة.
جاء الموت بما فيه .
قال أبي: قلت يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك فكم أجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شئت قلت:/ الربع؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير لك قلت: النصف؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير لك قلت: الثلثين؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير لك قلت: أجعل لك صلاتي كلها؟ قال: إذا هذا يكفيك الله ماأهمك من أمر دنياك وآخرتك .
وفي لفظ إذا تكفى همك، ويغفر ذنبك .
وقول السائل: أجعل لك من صلاتي؟ يعني من دعائي.
فإن الصلاة في اللغة هي الدعاء.
قال تعالى : : وصل عليهم إن صلاتك سكن .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم صل على آل أبي أوفى .
/ مختصرا.
تقدم ص .
أخرجه البخاري الدعوات، وقالت امرأة: صل علي يا رسول الله وعلى زوجي، فقال: صل الله عليك وعلى زوجك .
فيكون مقصود السائل أي يا رسول الله إن لي دعاء أدعو به،أستجلب به الخير، واستدفع به الشر، فكم أجعل لك من الدعاء، قال: ما شئت فلما انتهى إلى قوله: أجعل لك صلاتي كلها؟ قال له: إذا تكفى همك ويغفر ذنبك .
وفي الرواية الأخرى إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك ، وهذا غاية مايدعو به الإنسان من جلب الخيرات ودفع المضرات، فإن الدعاء فيه تحصيل المطلوب، واندفاع المرهوب، كما بسط ذلك في مواضعه.
وقد ذكر علماء الإسلام وأئمة الدين الأدعية الشرعية، = ، .
كلهم من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن أبي أوفي مرفوعا.
أخرجه أبو داود / ، الصلاة، باب الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم، حديث .
والنسائي في عمل اليوم والليلة، ص .
وأحمد / ، .
والدارمي / مقدمة، حديث .
كلهم عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر مرفوعا.
وفي إسناده نبيح، قال الحافظ في التقريب: مقبول .
وقال الحافظ الذهبي في الكاشف: ثقة .
وقال الحافظ في تهذيب التهذيب / : قال أبو زرعة: ثقة، لم يرو عنه إلا الأسود بن قيس، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال العجلي: ثقة.
وذكره علي بن المديني في جملة المجهولين الذين يروي عنهم الأسود بن قيس وزاد الحافظ أبو خالد الدالاني، وصحح الترمذي حديثه، وكذلك ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
ويبدو أن حديثه حسن.
والله أعلم .
جزءان من حديث أبي السابق.
جزءان من حديث ابي السابق.
وأعرضوا عن الأدعية البدعية، فينبغي اتباع ذلك.
والمراتب في هذا الباب ثلاث: إحداها : أن يدعو غير الله وهو ميت أو غائب، سواء كان من الأنبياء والصالحين أو غيرهم فيقول: يا سيدي فلان أغثني أو أنا أستجير بك أو أستغيث بك أو انصرني على عدوي.
وأعظم من ذلك أن يقول: اغفر لي وتب علي، كما يفعله طائفة من الجهال المشركين.
وأعظم من ذلك أن يسجد لقبره ويصلي إليه ويرى الصلاة إليه أفضل من استقبال القبلة، حتى يقول بعضهم: هذه قبلة الخواص والكعبة قبلة العوام .
وأعظم من ذلك أن يرى السفر إليه من جنس الحج حتى يقول: إن السفر إليه مرات يعدل حجة، وغلاتهم يقولون: الزيارة إليه مرة أفضل من حج البيت مرات متعددة.
ونحو ذلك، فهذا شرك بهم وإن كان يقع كثير من الناس في بعضه.
الثانية : أن يقال للميت أو الغائب من الأنبياء والصالحين: ادع الله لي، أو ادع لنا ربك، أو اسأل الله لنا، كما تقول النصارى لمريم وغيرها.
والإسماعيلية يقولون: رسائل إخوان الصفا كتاب الأئمة، والقرآن كتاب العامة.
والشيعة يسمون أهل السنة وأئمتهم وعلماءهم: العامة.
وكلهم يلتقون عند غرض واحد وهو تغير دين الإسلام.
فهذا أيضا لا يستريب عالم أنه غير جائز، وأنه من البدع التي لم يفعلها أحد من سلف الأمة، وإن كان السلام على أهل القبور جائزا، ومخاطبتهم جائزة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقول قائلهم : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون.
يغفر الله لنا ولكم، نسأل الله لنا ولكم العافية.
اللهم لاتحرمنا أجرهم، ولاتفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم .
وروى أبو عمر بن عبدالبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام .
سقطت من ز .
تقدم تخريجه في ص .
ذكره في كنز العمال / رقم وعزاه إلى الخطيب وابن عساكر.
وهو في تاريخ الخطيب / ، الترجمة من طريق بشر بن بكير عن عبدالرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة مرفوعا.
وعبدالرحمن بن زيد ضعيف جدا ، نقله البخاري والنسائي عن علي بن المديني وقال الحاكم عنه: روى عن أبيه أحاديث موضوعة لا يخفى على من تأملها من أهل الصنعة أن الحمل فيها عليه .
وقال ابن سعد: كان ضعيفا جدا، وقال ابن معين: ضعيف.
وانظر الكلام عليه في الميزان / .
والمدخل للحاكم ص الترجمة .
وذكر الذهبي هذا الحديث في الميزان، من طريق الخطيب بسنده إلى عبدالرحمن بن زيد به.
هذا وقد ضعف الحديث الحافظ ابن رجب، فقال: إنه ضعيف بل منكر، نقله الألباني من كتاب الأهوال ق / .
انظر حاشية الآيات البينات في عدم سماع الأموات حاشية ص .
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام لكن ليس من المشروع أن يطلب من الأموات لا دعاء ولا غيره.
وفي موطأ مالك أن ابن عمر كان يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا أبا بكر، السلام عليك يا أبة ثم ينصرف.
وعن عبدالله بن دينار قال: رأيت عبدالله بن عمر يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ويدعو لأبي بكر وعمر .
وكذلك أنس بن مالك وغيره نقل عنهم أنهم كانوا يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم .
فإذا أرادوا الدعاء استقبلوا القبلة يدعون الله تعالى، لا يدعون مستقبلي الحجرة.
وإن كان قد وقع في بعض ذلك طوائف من الفقهاء والصوفية والعامة، فلم يذهب إلى ذلك إمام متبع في قوله، ولا من له في الأمة لسان صدق عام.
ومذهب الأئمة الأربعة مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد وغيرهم من أئمة الإسلام أن الرجل إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وأراد أن يدعو لنفسه فإنه يستقبل القبلة .
تقدم ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص رقم .
واختلفوا في وقت السلام عليه فقال الثلاثة مالك والشافعي وأحمد : يستقبل الحجرة ويسلم عليه من تلقاء وجهه.
وقال أبو حنيفة : لا يستقبل الحجرة وقت السلام، كما لا يستقبلها وقت الدعاء باتفاقهم .
ثم في مذهبه قولان: قيل يستدبر الحجرة وقيل يجعلها على يساره.
فهذا نزاعهم في وقت السلام، وأما في وقت الدعاء فلم يتنازعوا في أنه إنما يستقبل القبلة لا الحجرة.
والحكاية التي تذكر عن مالك / أنه قال للمنصور لما سأله عن استقبال الحجرة فأمره بذلك وقال: هو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم .
كذب على مالك ليس لها إسناد معروف وهو خلاف الثابت المنقول عنه بأسانيد الثقات في كتب أصحابه، كما ذكره إسماعيل بن إسحاق القاضي وغيره.
مثل ماذكروا عنه أنه سئل عن أقوام يطيلون القيام مستقبلي الحجرة يدعون لأنفسهم، فأنكر مالك ذلك، وذكر أنه من البدع التي لم يفعلها الصحابة والتابعون لهم بإحسان، وقال: لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ماأصلح أولها.
ولاريب أن الأمر كما قاله مالك، فإن الآثار المتواترة عن الصحابة والتابعين تبين أن هذا لم يكن من عملهم وعادتهم، ولو كان استقبال الحجرة عند الدعاء مشروعا لكانوا هم أعلم بذلك وكانوا أسبق إليه ممن بعدهم.

اليعقوبي / ، الخراج ، النصرانية .
/ وقد سكن قوم من إياد السواد والجزيرة، وسكن قوم منهم بلاد الشام، فخضعوا للغساسنة وللروم وتنصروا.
وهم في جملة القبائل التي لم يأخذ علماء العربية اللسان عنها لمجاورتها أهل الشام، ولتأثرها بهم، وهم قوم يقرءون ويكتبون بالسريانية، فتأثروا بهم، لروابط الاحتكاك والثقافة والدين .
وقد ترك لنا رجل من نصارى الشام نصا قصيرا مؤرخا بسنة المقابلة لسنة للميلاد، وهي غير بعيدة عن ميلاد الرسول جاء فيها: نا شرحيل بر ظلمو بنيت ذا المرطول سنت بعد مفسد خيبر بعم ، أي أنا شراحيل بن ظالم بنت ذا المرطول بعد مفسد خيبر بعام .
هو على قصره ذو أهمية عظيمة من الناحية اللغوية، إذ هو النص الجاهلي الوحيد الذي وصل إلينا مكتوبا باللهجة التي تزل بها القرآن الكريم.
وهو على ما أعلم النص الجاهلي الوحيد أيضا الذ وصل إلينا مكتوبا بصيغة المتكلم، فالنصوص الأخرى التي وصلت إليها والمكتوبة بمختلف اللهجات العربية مدونة كلها بضمير الغائب.
وهو أيضا من النصوص العربية القليلة التي تركها النصارى العرب لمن بعدهم في بلاد الشام.
وقد استغل الروم العرب المتنصرة بأن أثاروا في نفوسهم العواطف الدينية على المسلمين، حينما عزم المسلمين على فتح بلاد الشام وطرد البيزنطيين منها، وأغروا سادات القبائل بالمال وبالهدايا وبالوعود حتى اشتروهم فصاروا إلى جانبهم.
والمصالح الشخصية هي فوق كل مصلحة عند سادات القبائل، لا يعلوها عندهم مصلحة، فانضموا إليهم، وجاءوا بقبائلهم لتحارب معهم.
ومن هذه القبائل العربية التي حاربت مع الروم، غسان.
حاربوا معهم في معارك عديدة.
ففي يوم اليرموك كانوا في صفوف الروم، وكان رئيسهم جبلة بن الأيهم الغساني في مقدمة الجيش الذي أرسله هرقل لمحاربة المسلمين.
كان على رأس مستعربة الشام من غسان ولخم وجذام .
وقد اشترك مع الروم في حروب أخرى ضد المسلمين.
وكانت سليح في جملة القبائل العربية المتنصرة التي حاربت المسلمين.
ولما تقهقر الروم وانهزموا، دفعوا الجزية لاحتفاظهم بدينهم.
وكذلك كانت عاملة ولخم وجذام في جملة القبائل المتنصرة التي ساعدت الروم، وآزرتهم.
كانوا مع المزهر / ، النصرانية .
البلاذري، فتوح ، يوم اليرموك .
/ الروم مثلا حين مجئ الرسول إلى تبوك .
وظلوا إلى جانبهم يؤيدونهم، حتى تبين لهم أن النصر قد تحلو للمسلمين، وأن الهزائم قد حالفت الروم، عندئذ انضمت في جملة من انضم من منتصرة العرب إلى المسلمين لمحاربة الروم .
وكادت قبيلة تغلب الساكنة غرب الفرات، أن تفر إلى بلاد الروم وتلحق بأرض الروم، لما غلب البيزنطيون على أمرهم وفتحت بلاد الشام والعراق أمام المسلمين.
ولما خيرت بين البقاء على دينها ودفع الجزية وبين الدخول في الإسلام، أنفت من دفع الجزية، ورضيت بدفع ضعف الصدقة التي تؤخذ من المسلمين في كل سائمة وأرض .
وقد نزحت إياد إلى بلاد الروم وبقيت بهان ثم عاد جمع منها لإخراج القيصر إياهم، فنزلوا بلاد الشام والجزيرة وانضموا إلى إخوانهم في الجنس .
ويلي هؤلاء عرب العراق، لاحتكاكهم بالنصارى ولانتشار النصرانية في العراق بالرغم من أن ديانة الحاكمين لهذا القطر كانت ديانة أخرى، وأن النصرانية لم تكن في مصلحة الفرس.
غير أن الفرس لم يكونوا يبشرون بدينهم، ولم يكن يهمهم دخول الناس فيه، إذ عدت المجوسية ديانة خاصة بهم، وهذا مما صرف الحكومة عن الاهتمام بأمر أديان الخاضعين لها من غير أبناء جنسها، إلا إذا وجدتها تتعارض مع سياستها، وتدعوا إلى الابتعاد عنها.
ثم إن النصرانية إلا إذا وجدتها تتعارض مع سياستها، وتدعو إلى الابتعاد عنها.
ثم إن النصرانية التي انتشرت فيما لم تكن من النصرانية المتشيعة بالأخطار، فغضت النظر عنها، وأن قاومتها مرارا واضطهدتها، وفتك ملوكها بعدد من الداخلين فيها، أشارت إليهم كتب مؤرخو الكنيسة في تواريخم عن الشهداء القيسين .
وقد أشار أهل الأخبار إلى تنصر بعض ملوك الحيرة، ونسبوا إليهم بناء الأديرة البلاذري ، تبوك وإيلة وأذرح ومقنا والجرباء .
الخراج ، فصل في الكنائس والبيع والصلبان .
البلاذري ، أمر نصارى بني تغلب بن وائل ، السنن الكبرى / .
الخراج وما بعدها .
الطبري / وما بعدها ، الجزيرة .
هنالك عدة مؤلفات في هذا لموضوع راجع منها: .
/ والكنائس، كما أشار إلى ذلك بعض مؤرخي الكنيسة.
كالذي ذكروه عن المنذر وعن النعمان بن المنذر .
غير أننا لا نستطيع إقرار ذلك بوجه عام، ولا بد من التريث، إذ يظهر أن أكثر ملوك الحيرة كانوا على الوثنية.
وإذا كان كثير من ملوك الغساسنة قد دخلوا في النصرانية فإن ظروفهم تختلف عن ظروف ملوك الحيرة.
فقد كان الروم، وهم سادة بلاد الشام، على هذه الديانة، وكانوا يشجعون انتشار النصرانية ويسعون لها، ولهذا كان لهذه السياسة أثر في الغساسنة أصحاب الروم، وهم على اتصال دائم بهم بطبيعة حكمهم لبلاد الشام.
أما في العراق، فلم تكن هذه الديانة ديانة رسمية للحكومة، إنما انتشرت بفضل المبشرين، ولهذا انتشرت بين سواد الشعب، ولم تنتشر بين الملوك.
ولم تضغط الحكومة الساسانية على ملوك الحيرة للدخول في هذه الديانة التي لم يكونوا أنفسهم داخلين فيها، فهي بالإضافة إليهم ديانة غريبة، لا يعنيهم موضوع انتشارها، ولا يهمهم موضوع انتشارها، ولا يهمهم شأنها ما دامت لا تتعارض وحكمهم في العراق.
وقد كان هانئ بن قبيضة الشيباني ممن كان على النصرانية، وهو من سادات بني شيبان ، ومات وهو على هذا الدين.
وكان في جملة من فاوض خالد بن الوليد باسم قومه على دفع الجزية للمسلمين.
ومن متنصرة العراق بنو عجل بن لجيم من قبائل بكر بن وائل.
وقد عرف منهم حنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي الذي سادهم في معركة ذي قار.
وقد حاربت خالد بن الوليد ، وكان قائدها بن بجير وعبد الأسود.
وكان منها في أيام بني أمية أبجر بن جابر.
وهو والد حجار.
وقد بقي على نصرانيته في الإسلام .
وكان في الحيرة سراة نصارى اشتركوا مع سراة قريش في الأعمال التجارية مثل كعب بن عدي التنوخي ، وهو من سراة نصارى الحيرة، وكان أبوه أسقفا على المدينة، وكان هو يتعاطى التجارة، وله شركة في التجارة في الجاهلية مع عمر بن الخطاب في تجارة البز، وكان عقيدا ، قدم المدينة في وقد من أهل الحيرة إلى النبي ورأى الرسول، فأسلم في رواية، ولم يسلم في رواية أخرى.
ولما توفي الرسول، ثبت على الإسلام على رواية من صيره مسلما في الأغاني / وما بعدها ، النصرانية .
/ أيام الرسول.
واشترك في جيش اليمامة الذي أرسله أبو بكر ، ووجهه أبو بكر في رسالة إلى المقوقس ، ثم وجهه عمر برسالة إليه في أيامه.
وشهد فتح مصر .
وقد أخرجت مدينة الحيرة عددا من رجال الدين، مثل مار إيليا وأصله من الحيرة، والقديس والقديس حنا نيشوع، وهو من عرب الحيرة ومن عشيرة الملك النعمان ، والقديس مار يوحنا و هوشاع الذي حضر مجمع إسحاق الجاثليق عام م، وشمعون الذي أمضى أعمال مجمع يهبالا الذي انعقد سنة م، وشمعون الذي حضر مجمع أقاق ، و إيليا المنعقد سنة م وأمضى في سنة م مجمع اباي و افرام و يوسف ، وقد حضر مجمع أيشوعياب الأرزني الذي انعقد سنة م، وشمعون بن جابر الذي نصر الملك النعمان الرابع في سنة على ما يذكره مؤرخو الكنيسة .
وقد كان مار يشوعياب الأرزوني المتوفى سنة م من أصل عربي.
درس الديانة في نصيبين ثم تقدم فصار أسقفا على أرزون ، ثم ترقى حتى صار بطريكا بطريقا على النساطرة سنة م.
وقد زار الملك النعمان .
وتوسط عند الروم لمساعدة خسرو ابرويز ضد بهرام وقد توفي في خيم بني معد المعديين ، ونقل إلى الحيرة فدفن في دير هند ابنة النعمان .
وقد عثر على آثار كنائس في خرائب الحيرة، وأشار أهل الأخبار إلى وجود الكنائس والبيع والأديرة في الحيرة.
وذكر ياقوت الحموي أسماء عدد من الأديرة كانت بالحيرة أو بأطرافها وبالبادية، منها: دير ابن براق بظاهر الحيرة، دير ابن وضاح بنواحي الحيرة، وديارات الأساقف، وهي الإصابة / ، رقم .
الديورة في مملكتي الفرس والعرب وما بعدها .
الديورة .
أدى شير / .
// .
.
.
/ جملة أديرة كانت بالنجف ظاهر الكوفة بحصريها نهر الغدير، ودير الأسكون وهو بالحيرة راكب على النجعف وفيه قلالي وهياكل وفيه رهبان يضيفون من ورد عليهم .
ودير الأعور، بظاهر الكوفة بناه رجل من إياد يقال له الأعور من بني حذافة بن زهر بن إياد، ودير بني مرينا، بظاهر الحيرة عند موضع جفر الأملاك، ودير حنظلة، منسوب إلى حنظلة بن أبي عفراء بن النعما، وهم عم إياس بن قبيصة، وكان من رهط أبي زبيد الطائي، وكان من شعراء الجاهلية، ثم تنصر وفارق قومه، ونزل الجزيرة مع النصارى حتى فقه دينهم وبلغ نهايته، وبنى ديرا عرف باسمه، هو هذا الدير، وترهب حتى مات .
ودير حنظلة بالحيرة، وهو منسوب إلى حنظلة بن عبد المسيح بن علقمة، ودير حنة، وهو بالحيرة كذلك بناه المنذر لقوم من تنوخ يقال لهم بنو ساطع، تقابله منارة عالية كالمرقب تسمى القائم، لبني أوس بن عمرو بن عامر، ودير السوا بظاهر الحيرة يتحالفون عنده، ودير الشاء، ودير عبد المسيح وهة بظاهر الحيرة بموضع الجرعة بناه عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة، ودير علقمة بالحيرة منسوب إلى علقمة بن عدي بن الرميك بن توب بن أسس بن دبي بن نمارة بن لخم، ودير قرة وهو دير بإزاء دير الجماجم بناه رجل اسمه قرة من بني حذافة بن زهر بن إياد في أيام المنذر بن ماء السماء، ودير اللج وهو بالحيرة بناه النعمان بن المنذر أبو قابوس، و كان يركب في كل أحد إليه، وفي كل عيد، ومعن أهل بيته، خاصة من آل المنذر، عليهم حلل الديباج المذهبة، وعلى رءوسهم أعلام فوقها صلبان، وإذا قضوا صلاتهم، انصرفوا إلى مستشرفه على النجف، فشرب النعمان وأصحابه فيه بقية يومه، وخلع ووهب، وحمل ووصله وكان ذلك أحسن منظر وأجمله .
ودير مارت مارة مريم.
هو دير قديم من أبنية آل المنذر بنواحي الحيرة بين الخورنق والسدير وبين قصر أبي الخصيب مشرف على النجف، ودير مار فايثون بالحيرة أسفل النجف، ودير مر عبدا بذات الأكيراح من نواحي الحيرة منسوب إلى مر عبدا بن حنيف وضاح اللحياني كان مع ملوك الحيرة، البكري، معجم / ، دير حنظلة .
البكري، معجم / ، دير الج .
/ ودير ابن المزعوق، وهو دير قديم بظاهر الحيرة، ودير هند الصغرى بنت النعمان بن المنذر المعروفة بالحرقة، وكانت به قبور أهلها، بنته هند في أيام خسرو أنو شروان في زمن مار افريم الأسقف.
وأما الدير المعروف بدير هند الأقدم، فنسب بناؤه إلى هند الكبرى، أم عمرو بن هند .
هذه أسماء اخترتها من بين أسماء أديرة أخرى كثيرة ذكرها الشابشي ، وياقوت الحموي والبكري، لأن لها صلة بالحيرة وبما جاورها وبالعرب سكان هذه الأرضين.
ونجد في بلاد الشام أديرة أخرى بناها عربها في تلك الديار قبل الإسلام.
ونجد على تسميات بعضها الصبغة الإرمية كما في تسمية مار افريم مار افرايم و مار عبدا و مار فايثو ، وغيرها.
وكلمة مار من كلمات بني إرم، كما نجد الصبغة النصرانية للأعلام واضحة على بعضها كما في عبد المسيح وحنة ومارت مريم وأمثال ذلك، وهي من الأعلام التي اختصت بالنصارى.
وذلك بسبب أن النصرانية كانت متأثرة بثقافة بني إرم، وكانت تستعمل اللغة الإرامية في الصلوات وفي تأدية الشعائر الدينية الأخرى.
ولغة بني إرم هي لغة العلم عند النصارى الشرقيين، فكان من الطبيعي استعمال نصارى العرب لهذه اللغة في كنائسهم وبيعهم وأديرتهم وفي دراستهم للدين وما يتصل باللاهوت من علوم.
ومن هنا استعمل كتابهم قلم بني إرم في كتاباتهم، ومن هذا القلم تولد القلم النبطي المتأخر الذي تفرع منه القلم العربي الذي كتب به أهل الحجاز عند ظهور الإسلام، فصار القلم الرسمي للمسلمين.
وقد نعت الرواة وأهل الأخبار العرب التي دانت بالنصرانية ب العرب المتنصرة ، تمييزا لها عن العرب الآخرين الذين لم يدخلوا في هذه الديانة، بل بقيت على إخلاصها ووفائها لديانة آبائها وأجدادها، وهي عبادة الأوثان.
ومن القبائل التي يحشرها أهل الأخبار في جملة العرب المتنصرة غسان وتغلب وتنوخ ولخم وجذام وسليح وعاملة.
وبلاحظ أن الإخباريين يطلقون على هذه القبائل أو على أكثرها العرب المستعربة ، وهم لا يصدقون بذلك نسبها، لأن من بينها كما نعلم من هو من أصل قحطاني على حسب مذهب أهل الأنساب في نسب البكري / ، البلدان / وما بعدها ، القول في ذكر الأديرة .
مطبعة المعارف، بغداد، تأريخ كلدو وأثور / ، ذخيمة الأذهان .
/ القبائل.
وإنما يريدون من هذا المصطلح التي كانت قد سكنت ببلاد الشام والساكنة في أطراف الإمبراطورية البيزنطية وفي سيف العراق من حدود نهر الفرات إلى بادية الشام، فهو يشمل إذن القبائل النازلة على طرفي الهلال الخصيب وفي طرفي القوس التي تحيط بحدود الإمبراطوريةين.
وخاصة تلك القبائل التي دانت بالنصرانية وتأثرت بثقافة بني إرم وبلهجتها، وذلك لظهور هذا الأثر فيها، وعلى لهجتها خاصة، مما حدا بعلماء اللغة أن يتحرجوا في الاستشهاد بشعرها في قواعد اللغة.
والاستشهاد بشعر قبيلة لإثبات القواعد هو أوثق شاهد في نظر العلماء على التسليم بنقاوة لغة القبيلة التي يستشهد بشعرها وأصالتها.
ووجدت النصرانية بعد بلاد الشام والعراق لها مواضع أخرى دخلت إليها، هي أطراف جزيرة العرب، كالعربية الغربية والجنوبية والشرقية.
وتفسير دخولها إلى هذه الأرضين واضح، هو اتصالها بطرق القوافل البرية والبحرية في البلاد التي انتشرت فيها النصرانية، ومجئ التجار النصارى والمبشرين مع القوافل إليها.
وتجار النصارى، لم يكونوا على شاكلة تجار يهود: كانوا يرون أن التجارة هي كسب والآخرة، فكانوا يغتنمون فرصة وجودهم في البلاد التي يطرقونها كسبا لهم ولبلادهم، وأكثرهم من الروم.
فإنهم يجدون بتنصر الغرباء، إخوانا هلم يرون رأيهم، ويعطفون عليهم.
ثم إنه سيفضلونهم في تعاملهم معهم على غيرهم، وسيتساهلون معهم ولا شك.
ثم إنهم سيقربنهم بتنصيرهم من العالم النصراني، وممثل هذا العالم وحماته هم الروم.
وكان أهل دومة الجندل خليط، فيهم نصارى، قال عنهم أهل الأخبار إنهم من عباد الكوفة .
ويظهر من خبر أسر خالد للأكيدر ومجيئه به على رسول الله، ومن مصالحة الرسول له على الجزية، إنه كان على النصرانية، إذ لا تؤخذ الجزية من مشرك ؟ البلاذري، فتوح البلدان .
دومة الجندل .
ثم إن خالدا قدم بأكيدر على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فحقن له دمه، وصالحه على الجزية، ثم خلى سبيله، فرجع إلى قريته الطبري / .
دار المعارف ، ذكر الخبر عن غزوة تبوك .
/ أما أيلة ، فكان اسم صاحبها في أيام الرسول يحنة بن رؤبة يوحنا بن رؤبة .
وهو نصراني كما يدل اسمه عليه، جاء إلى تبوك في السنة التاسعة من الهجرة، وكا الرسول بها، فصالحه على الجزية وبقي في محله .
وقد دعاه المسعودي أسقف أيلة .
وورد في محاضر بعض المجامع الدينية أسقف أيلة والشراة .
وكان في وادي القرى نفر من الرهبان، كما ورد ذلك في شعر جعفر بن سراقة أحد بني قرة، وهو: فريقان رهبان بأسف ذي القرى ... وبالشام عرافون فيمن تنصرا وتعد طئ من القبائل التي وجدت النصرانية سبيلا إليها.
وقد ورد أن أحودما المغريان تنقل بين طئ في سنة لليونان المقابلة لسنة للميلاد .
وقد كان عدي بن حاتم الطائي في جملة الداخلين في النصرانية من طئ.
ويذكر إنه كان ركوسيا ، وفد على الرسول، وأعلن إسلامه .
غير أن هذا لا يعني أن النصرانية كانت هي الغالبة على هذه القبيلة، فقد كان قوم منها يتعبدون للصنم الفلس ، أي على الشرك.
ولم يذكر أهل الأخبار شيئا يستحق الذكر عن النصرانية في يثرب.
وقد أشار القرآن الكريم في مواضع عديدة من الآيات المدنية إلى النصارى، غير أن تلك الإشارات عامة في طبيعة المسيح وفي النصرانية نفسها لا في نصارى يثرب وفي صلاتهم بالإسلام.
ثم إن أهل السير لم يشيروا إلى تصادم وقع بين النصارى والمسلمين ولا إلى مقاومة نصارى يثرب للرسول كالذي وقع بين يهود يثرب والرسول، مما يدل على أن النصرانية لم تكن قوية في المدينة، وإن جاليتها لم تكن البلاذري ، السنن الكبرى / وما بعدها .
التنبيه ، النصرانية .
النصرانية .
الأغاني / نسب جميل وأخباره .
النصرانية وآدابها، القسم الأول وما بعدها .
الإصابة / ، رقم ، المشرق، السنة الثامنة، العدد ، ، النصرانية .
/ كثيرة العدد فيها.
غير أن هذا لا يعني عدم وجود النصارى في هذا الموضع الزراعي المهم .
فكما كان في مكة رقيق وموالي يقومون بخدمة ساداتهم، كذلك كان في المدينة نفر منهم أيضا يقومون بمختلف الأعمال التي يعهد أصحابهم إليهم القيام بها.
ولا بد أن تكون لهذه الطبقة من البشر مكانة في هذه المدينة وفي أي موضع آخر من جزيرة العرب.
فقد كانت هذه الطبقة عمودا خطيرا من الأعمدة التي يقوم عليها بنيان الاقتصاد في ذلك العهد، فهي بالنسبة لذلك العهد الآلات المنتجة والمعامل المهمة لأصحاب الأموال وللسادة الأثرياء، تؤدي ما يطلب منها القيام به وما يراد منها انتاجه بأجور زهيدة وبدقة ومهارة لا تتوفر عند الأحرار من العرب.
ثم إن الأحرار مهما بلغ حالهم من الفقر والفاقة كانوا يأنفون من الأعمال الحرفية ونحوها مما يوكل إلى هذه الطبقة القيام به، لأنها في نظرهم من المهن المنحطة التي لا تليق بالرجل الحر مهما كان عليه من فقر وبؤس، ولهذا كان لا بد من الاستعانة بالموالي والرقيق للقيام بأكثر متطلبات حياة الإنسان.
ويفهم من بيت للشاعر حسان بن ثابت في قصيدة رقى بها النبي، وهو: فرحت نصارى يثرب ويهودها ... لما توارى في الضريح الملجد أنه كان في يثرب نفر من النصارى كما كان يها قوم من يهود.
وذكر أن النصارى كانوا يسكنون في يثرب في موضع يقال له: سوق النبط .
ولعل هذه السوق هي الموضع الذي كان ينزل فيه نبط الشام الذين كانوا يقصدون المدينة للاتجار في الحبوب، فصارت موضعا لسكنى هؤلاء النصارى، وسب إليهم .
وقد ورد أن عمر بن الخطاب استعمل أبا زبيد الشاعر النصراني على صدقات قومه، وأن أبا زبيد هذا كان مقربا من الخليفة عثمان بن عفان من بعده .

ثم كرر سبحانه تهديده ووعيده لهم على سبيل التأكيد لعلهم يعتبرون فقال : وتول عنهم حتى حين .
وأبصر فسوف يبصرون أى : وأعرض عنهم حتى حين ، وأبصر ما توعدناهم به من عذاب أليم ، فسوف يبصرون هم ذلك .
سبحان ربك رب العزة عما يصفون أى : تنزه وتقدس ربك أيها الرسول الكريم عما وصفه به الواصفون الجاهلون من صفات لا تليق بذاته .
وقوله رب العزة عما يصفون بدل من ربك : أى هو صاحب العزة والغلبة والقوة التى لا يقف أمام قوتها شئ والتى لا يملكها أحد سواه .
وسلام على المرسلين أى : سلام وأمان وتحية منا على المرسلين والحمد لله رب العالمين أى : والثناء الكامل لله تعالى رب العالمين جميعا وخالقهم ورازقهم ، ومحييهم ومميتهم .
ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق أؤنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب سورة ص من السور القرآنية التى افتتحت ببعض حروف التهجى ، وقد سبق أن بينا بشئ من التفصيل آراء العلماء فى هذه المسألة ، عند تفسيرنا لسورة البقرة ، وآل عمران ، والأعراف .
ويونس .
.
وقلنا ما خلاصته : لعل أقرب الأقوال إلى الصواب ، أن هذه الحروف المقطعة قد وردت فى بعض السور القرآنية على سبيل الإيقاظ والتنبيه للذين تحداهم القرآن .
فكأن الله تعالى يقول لأولئك المعارضين فى أن القرآن من عند الله هاكم القرآن ترونه مؤلفا من كلام من جنس ما تؤلفون منه كلامكم ، ومنظوما من حروف هى من جنس الحروف الهجائية التى تنظمون منها حروفكم .
فإن كنتم فى شك من كونه منزلا من عند الله فهاتوا مثله ، وادعوا من شئتم من الخلق لكى يعاونكم فى ذلك ، أو فى الإتيان بعشر سور من مثله ، أو بسورة واحدة من مثله .
فعجزوا وانقلبوا خاسرين .
وثبت أن هذا القرآن من عند الله تعالى .
والواو فى قوله تعالى : والقرآن ذي الذكر للقسم .
والمقسم به القرآن الكريم .
وجواب القسم محذوف ، لدلالة ما بعده عليه .
والذكر ، يطلق على الشرف ونباهة الشأن ، يقال فلان مذكور ، أى : صاحب شرف ونباهة .
ومنه قوله تعالى : وإنه لذكر لك ولقومك ويطلق وبراد به التذكير على أنه مصدر ، لأن القرآن مشتمل على المواعظ والأحكام وقصص الأنبياء .
وغير ذلك مما يسعد الناس فى دينهم ودنياهم .
وهذان الإطلاقان ينطبقان على القرآن الكريم ، فيكون المعنى : وحق القرآن الكريم ذى الشرف العظيم ، وذى التذكير الحكيم المشتمل على ما ينفع الناس فى دنياهم وآخرتهم .
.
إنك أيها الرسول لصادق فى كل ما تبلغه عن ربك ولم يصدر منك إطلاقا ما يخالف الحق الذى أمرناك بتبليغه للناس .
قال بعض العلماء ما ملخصه : اعلم أنهم اختلفوا فى تعيين الشئ الذى أقسم الله تعالى عليه فى قوله : والقرآن ذي الذكر .
فقال بعضهم إن المقسم عليه مذكور ، وهو قوله تعالى : إن ذلك لحق تخاصم أهل النار أو قوله تعالى : إن هذا لرزقنا ما له من نفاد أو قوله تعالى : كم أهلكنا من قبلهم من قرن .
.
والحق أن القول بأن المقسم عليه مذكور ظاهر السقوط .
وقال آخرون إن المقسم عليه محذوف ، واختلفوا فى تقديره ، فقال صاحب الكشاف : التقدير : والقرآن ذي الذكر إنه لمعجز .
وقدره ابن عطية فقال : والتقدير : والقرآن ذى الذكر ليس الأمر كما يقول الكفار .
.
وقوله تعالى : بل الذين كفروا في عزة وشقاق انتقال من القسم والمقسم به ، إلى بيان حال الكفار وما هم عليه من غرور وعناد .
والمراد بالعزة هنا : الحمية والاستكبار عن اتباع الحق ، كما في قوله تعالى : وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد وليس المراد بها القهر والغلبة كما فى قوله تعالى : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون وأصل الشقاق : المخالفة والمنازعة بين الخصمين حتى لكأن كل واحد منهما فى شق غير الذى فيه الآخر .
والمراد به هنا : مخالفة المشركين لما جاءهم به النبى صلى الله عليه وسلم .
والمعنى : وحق القرآن الكريم ذى الشرف وسمو القدر .
إنك أيها الرسول الكريم لصادق فيما تبلغه عن ربك ، ولست كما يقول أعداؤك فى شأنك .
بل الحق أن هؤلاء الكافرين فى حمية واستكبار عن قبول الهداية التى جئتهم بها من عند ربك ، وفى مخالفة ومعارضة لكل مالا يتفق مع ما وجدوا عليه آباءهم من عبادة للأصنام ، ومن عكوف على عاداتهم الباطلة .
والتعبير بفى قوله في عزة وشقاق للإشعار بأن ما هم علهي من عناد ومن مخالفته للحق ، قد أحاط بهم من كل جوانبهم ، كما يحيط الظرف بالمظروف .
ثم خوفهم سبحانه بما أصاب الأمم من قبلهم ، وحذرهم من أن يكون مصيرهم كمصير المكذبين السابقين فقال : كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص .
و كم هنا خبرية .
ومعناها : الإخبار عن عدد كثير .
وهى فى محل نصب على أنها مفعول به لأهلكنا .
وصيغة الجمع فى أهلكنا للتعظيم و من فى قوله من قبلهم لابتداء الغاية ، وفى قوله : من قرن مميزة لكم .
والقرن : يطلق على الزمان الذى يعيش فيه جيل من الناس ، ومدته على الراجح مائة سنة والمراد به هنا أهل الزمان .
والمراد بالنداء فى قوله تعالى : فنادوا الاستغاثة والضراعة إلى الله أن يكشف عنهم العذاب .
و لات هى لا المشبهة بليس وهذا رأى سيبويه فهى حرف نفى زيدت فبيه التاء لتأكيد هذا النفى .
وأشهر أقوال النحويين فيها أنها تعمل عمل ليس ، وأنها لا تعمل إلى فى الحين خاصة ، أو فى لفظ الحين ونحوه من الأزمنة ، كالساعة والأوان ، وأنها لابد أن يحذف اسمها أو خبرها ، والأكثر حذف المرفوع منهما وإثبات المنصوب .
والحين : ظرف مبهم يتخصص بالإضافة .
وقوله : مناص مصدر ميميى بمعنى الفرار والخلاص .
يقال : ناص فلان من عدوه من باب قال فهو ينوص نوصا ومناصا ، إذا فر منه ، وهرب من لقائه .
أو بمعنى النجاة والفوت .
يقال : ناصه ينوصه إذا فاته ونجا منه .
والمراد بقوله تعالى : أهلكنا الشروع فى الإهلاك بدليل قوله تعالى بعد ذلك فنادوا إذ من المعروف أن من هلك بالفعل لا يستغيث ولا ينادى .
والمعنى : إن هؤلاء الكافرين المستكبرين عن طاعتنا وعبادتنا ، قد علموا أننا أهلكنا كثيرا من السابقين أمثالهم ، وأن هؤلاء السابقين عندما رأوا أمارات العذاب ومقدماته ، جأروا إلينا بالدعاء أن نكشفه عنهم ، واستغاثوا جاءت فى غير وقتها ، ولقد قلنا لهم عندما استغاثوا بنا عند فوات الأوان : ولات حين مناص .
أى : ليس الوقت الذى استغثتم بنا فيه وقت نجاة وفرار من العقاب ، بل هو وقت تنفيذ العقوبة فيكم ، بعد أن تماديتم فى كفركم ، وأعرضتم عن دعوة الحق بدون إنابة أو ندم .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين .
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا .
.
وقوله سبحانه حتى إذآ أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون .
لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون ثم حكى سبحانه بعد ذلك جانبا من أكاذيب المشركين الناتجة عن استكبارهم وشقاقهم فقال : وعجبوا أن جآءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب .
أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب .
وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد .
.
وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآيات روايات منها : أن جماعة من قريش اجتمعوا فى نفر من مشيخة قريش ، فقال بعضهم لبعض : انطلقوا بنا إلى أبى طالب ، لنكلمه فى شأن ابن أخيه .
.
.
فلما دخلوا على أبى طالب قالوا له : أنت كبيرنا وسيدنا ، فأنصفنا من ابن أخيك ، فمره فليكف عن شتم آلهتنا ، وندعه وإلهه .
فقال أبو طالب للنبى صلى الله عليه وسلم يا ابن أخى هؤلاء مشيخة قريش ، وقد سألوك أن تكف عن شتم آلهتهم ويدعوك وإلهك .
فقال صلى الله عليه وسلم : يا عم ، أفلا أدعوهم إلى ما هو خير لهم؟ قال : وإلام تدعوهم؟ قال : أدعوهم أن يتكلموا بكلمة تدين لهم بها العرب ، ويملكون بها العجم .
فقال أبو جهل بن القوم : ما هى وأبيك؟ لنعطينها لك وشعرة أمثالها ، فقال صلى الله عليه وسلم : تقولون : لا إله إلا الله .
فنفر أبو جهل وقال : سلنا غير هذا .
فقال صلى الله عليه وسلم : لو جئتمونى بالشمس حتى تضعوها فى يدى ، ما سألتكم غيرها فقاموا غضابا .
وقالوا : والله لنشتمنك وإلهك الذى أرسلك بهذا .
وقوله تعالى وعجبوا .
.
.
مأخوذ من العجب ، وهو تغير فى النفس من أمر لا ترتاح إليه ، وتخفى لديها أسبابه .
أى : وعجب هؤلاء الكافرون من مجئ منذر منهم ينذرهم بسوء عاقبة الشرك .
ويأمرهم بعبادة الله تعالى وحده .
وقال هؤلاء الكافرون عندما دعاهم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الدين الحق .
هذا ساحر كذاب أى : قالوا : هذا الرسول ساحر لأنه يأتينا بخوارق لم نألفها ، وكذاب فيما يسنده إلى الله تعالى من أنه سبحانه أرسله إلينا .
وقال سبحانه : وقال الكافرون بالإظهار دون الإضمار ، لتسجيل الكفر والجحود عليهم .
وللإيذان بأن كفرهم هو الباعث لهم على وصف الرسول صلى الله عليه وسلم بما هو منزه عنه من السحر والكذب .
ثم أضافوا إلى هذا القول الباطل ، أقوالا أخرى لا تقل عن غيرها فى البطلان والفساد .
فقالوا كما حكى القرآن : أجعل الآلهة إلها واحدا .
والاستفهام للإنكار : أى : أجعل محمد صلى الله عليه وسلم الآلهة المتعددة ، إلها واحدا .
وطلب منا أن ندين له بالعبادة والطاعة؟ إن هذا لشيء عجاب أى : إن هذا الذى طلبه منا ، ودعانا إليه ، لشئ قد بلغ النهاية فى العجب والغرابة ومجاوزة ما يقبله العقل .
و عجاب أبلغ من عجيب .
لأنك تقول فى الرجل الذى فيه طول : هذا رجل طويل ، بينما تقول فى الرجل الذى تجاوز الحد المعقول فى الطول : هذا رجل طوال .
فلفظ عجاب صيغة المبالغة سماعية ، وقد حكاها سبحانه عنهم للإشعار بأنهم كانوا يرون لجهلهم وعنادهم أن ما جاءهم به الرسول ؛ هو شئ قد تجاوز الحد فى العجب والغرابة .
واسم الإشارة يعود إلى جعله صلى الله عليه وسلم الآلهة إلها واحدا ، لأنهم يرون لانطماس بصائرهم أن ذلك مخالف مخالفة تامة لما ورثوه ، عن آبائهم وأجدادهم من عبادة للأصنام .
وما كان مخالفا لما ورثوه عن آبائهم فهو فى زعمهم متجاوز الحد فى العجب .
ثم صور سبحانه حرصهم على صرف الناس عن دعوة الحق .
تصويرا بديعا ، فقال : وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم .
أى : وانطلق الأشراف فى قريش عن مجلس أبى طالب ، بعد أن سمعوا من الرسول صلى الله عليه وسلم ما أغضبهم وخيب آمالهم .
انطلقوا يقولون : أن امشوا فى طريقهم التى كان عليها آباؤكم واصبروا على عبادة آلهتكم مهما هون محمد صلى الله عليه وسلم من شأنها ، ومهما نهى عن عبادتها .
إن هذا لشيء يراد أى : إن هذا الذى يدعونا إليه محمد صلى الله عليه وسلم من عبادة الله تعالى وحده وترك عبادة آلهتنا لشئ يراد من جهته هو ، وهو مصمم عليه كل التصميم ، ونحن من جانبنا يجب أن نقابل تصميمه على دعوته ، بتصميم منا على عبادة آلهتنا .
وعلى هذا المعنى تكون الإشارة هنا عائدة إلى ما يدعوهم إليه النبى صلى الله عليه وسلم من عبادة الله وحده .
ويصح أن تكون الإشارة إلى دينهم هم ، فيكون المعنى : إن هذا الدين الذى نحن عليه لشئ يراد لنا ، وقد وجدنا عليه آباءنا ، وما دام الأمر كذلك فلن نتركه مهما كرهنا فيه محمد صلى الله عليه وسلم .
قال الآلوسى : قوله : إن هذا لشيء يراد تعليل للأمر بالصبر ، والإشارة إلى ما وقع وشاهدوه من أمر النبى صلى الله عليه وسلم وتصلبه فى أمر التوحيد ، ونفى ألوهية آلهتهم .
.
أى : إن هذا لشئ عظيم يراد به من جهته صلى الله عليه وسلم إمضاؤه وتنفيذه .
فاقطعوا أطماعكم عن استنزاله إلى إرادتكم ، واصبرو على عبادة آلهتكم .
وقيل : إن هذا الأمر لشئ من نوائب الدهر يراد بنا ، فلا حيلة إلا تجرع مرارة الصبر .
وقيل : إن هذا أى : دينكم يطلب لينتزع منكم ويطرح ويراد إبطاله .
.
ثم يضيفون إلى ذلك قولهم : ما سمعنا بهذا فى الملة الآخرة .
.
.
أى : ما سمعنا بهذا الدين الذى يدعونا إليه محمد صلى الله عليه وسلم فى ملة العرب التى أدركنا عليها آباءنا ، أو ما سمعنا بهذا الذى يقوله محمد صلى الله عليه وسلم فى الملة الآخرة ، وهى ملة عيسى عليه السلام فإن أتباعه يقولون بالتثليث ، ويقولون بأنه الدين الذى جاء به عيسى .
وعلى هذين القولين يكون قوله فى الملة الآخرة متعلق بسمعنا .
ويصح أن يكون المعنى : ما سمعنا بهذا الذى يدعونا إليه محمد صلى الله عليه وسلم كانئا فى الملة التى تكون فى آخر الزمان ، والتى حدثنا عنها الكهان وأهل الكتاب .
وعلى هذا الرأى يكون قوله فى الملة الآخرة حالا من اسم الإشارة وليس متعلقا بسمعنا .
ثم أكدوا نفيهم لعدم سماعهم لما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم بقولهم : إن هذا إلا اختلاق أى : ما سمعنا شيئا مما يقوله ، وما يقوله ما هو إلا كذب وتخرص اختلقه من عند نفسه ، دون أن يسبقه إليه أحد .
يقال : اختلاق فلان هذا القول ، إذا افتراه واصطنعه واخترعه من عند نفسه ، دون أن يكون له أصل من الواقع .
ثم صرحوا فى نهاية المطالف بالسبب الحقيقى الذى حال بينهم وبين الإيمان ، ألا وهو الحقد والحسد ، وإنكار أن يختص الله تعالى رسوله من بينهم بالرسالة ، فقالوا كما حكى القرآن عنهم : أأنزل عليه الذكر من بيننا؟ .
.
.
.
والاستفهام للإنكار والنفى .
أى : يف يدعى محمد صلى الله عليه وسلم أنه قد نزل عليه القرآن من بيننا ، ونحن السادة الأغنياء العظماء ، وهو دوننا فى ذلك؟ إننا ننكر وننفى دعواه النبوة من بيننا .
قال صاحب الكشاف : أنكروا أن يختص بالشرف من بين أشرافهم ورؤسائهم وينزل عليه الكتاب من بينهم ، كما قالوا : وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم وهذا الإنكار ترجمة عما كانت تغلى به صدورهم من الحسد على ما أوتى من شرف النبوة من بينهم .
ولقد حكى القرآن أحقادهم هذه على النبى صلى الله عليه وسلم فى آيات كثيرة ورد عليها بما يبطلها ومن ذلك قوله تعالى : وإذا جآءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل مآ أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته .
.
.
ولقد صرح أبو جهل بهذا الحسد للنبى صلى الله عليه وسلم فعندما سأله سائل ، أتظن محمدا على حق أم على باطل؟ كان جوابه : إن محمد لعلى حق ولكن متى كنا لبنى هاشم تبعا .
أى : متى كانت أسرتنا تابعة لبنى هاشم وفى رواية أنه قال : تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف : أطعموا فأطعمنا ، وحملوا فحملنا ، وأعطوا فأعطينا ، حتى إذا تحاذينا على الركب ، وكنا كفرسى رهان ، قالوا : منا نبى يأتيه الوحى من السماء ، فمتى ندرك هذه؟ والله لا نؤمن به أبدا ولا نصرفه .
وقوله سبحانه : بل هم في شك من ذكري إضراب عن كلام يفهم من السياق .
وتسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه منهم من أذى .

 الخروب أو الخرنوب تذكر المصادر العالمية أن التسمية ذات أصل عربي وهي شجرة دائمة الخضرة تنتمي إلى الأسرة تحت الفصيلة من الفصيلة البقولية تعيش بشكل طبيعي في المنطقة المتوسطية بما يشمل المشرق العربي والمغرب العربي ومن الدول العربية الموجودة بها غابات الخروب ليبيا بالقرب من مدينة البيضاء.
كما تزرع بكثرة في قبرص وجزيرة كريت و اليونان وفي البوسنة.
يستخرج منها شراب حلو المذاق يسمى الرب يضاف أحيانا إلى العصيدة.
في اليونان يصنعون منه مأكولات كثيرة وخبزا ومكرونة ودقيق ، كلها خالية من الغلوتين الذي له حساسية بين بعض الناس ؛ ويصدرونه في جميع أنحاء العالم من أوروبا حتى كوريا الجنوبية.
كما يصنعون منه عسلا حلو المذاق.
بذور الخروب متساوية بشكل كبير مع بعضها في الحجم والوزن مما جعلها الوسيلة الأولى في الوزن قبل انتشار الموازين الحديثة، وهي تساوي .
غرام للحبة أي قيراط.
شجرة الخروب شجرة ممتدة الظلال دائمة الخضرة يصل ارتفاعها إلى ما بين و متر.
في عمر سنة يبلغ سمك الساق وسطيا سم.
الأوراق ريشية تتكون من عنق طويل يحمل من وريقات متقابلة، الورقة بيضية الشكل.
الحافة مستوية مستديرة عند القمة، الأوراق جلدية خضراء داكنة يبلغ طولها .
.
سم .
الأزهار صغيرة حمراء، تتكون من زهرة واحدة مع أسدية ذكرية، والزهور الذكرية ذات رائحة كريهة توجد في نورات ذات حامل أسطواني قصير.
تخرج النورات من البراعم الجانبية على طول الأفرع.
الأزهار مذكرة ومؤنثة وخنثي توجد على أشجار منفصلة، تزهر الشجرة لأول مرة بعد حوالي سنوات، وتمتد فترة الإزهار من سبتمبر إلى نوفمبر.
القرون بنية خفيفة أو أحمر داكن إلى بنية مستطيلة الشكل أو منبسطة إما مستقيمة أو منحنية قليلا أو ملتفة قليلا، ذات حافة سميكة، يبلغ طول القرن من سم ويبلغ عرضة .
سم القرن أملس لامع صلب عندما يجف يحتوى على نسبة عالية من الألياف، اللب طري شبه شفاف عطري منتفخ يتم اكتمال نمو القرن خلال شهرا من التأبير، يحتوي القرن على عدد من البذور يبلغ بذرة.
ملف: .
.
.
.
.
|تصغير|يمين|قرن خرنوب والبذور التي في داخله.
البذور ذات لون بني لون |بني غامق أو باهت لامعة ذات غلاف صلب غير نفوذية|نفوذ لل ماء ، البذور سائبة قبل اكتمال القرن وتصبح ذات خشخشة بعد جفاف القرن، يحتوى القرن غير الناضج على نسبة مرتفعة من التانينات تعطي له المذاق القابض، وعند جفاف القرن يصبح المذاق حلو ولائك.
وتحتوى قرون الخروب الجافة على نكهة عطرية وترجع إلى محتويات القرن من حمض الايزوبيوتريك حيث تبلغ نسبته حوالي .
.
وهي ثنائية الجنس وثنائية المسكن، وثمار شجرة الخروب عبارة عن قرون عريضة تتباين أطوالها في الشجرة الواحدة وقد يصل طولها إلى سنتمترا.
وتتميز شجرة الخروب بقدرتها على تحمل الجفاف والبرد والرياح القوية وهي متواضعة في احتياجاتها للنمو والإثمار حيث تعيش في الأراضي الصخرية الوعرة وفي التربة الرملية الفقيرة سواء أكانت حمضية أم قليلة القلوية على أن تكون تربتها جيدة التصريف، وتكتفي شجرة الخروب بمعدل سنتمترا من الأمطار السنوية وهذه من الأسباب التي جعلتها متكيفة للعيش في مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط ومعظم بلدان الشرق الأوسط، وتعيش شجرة الخروب من سنة وتزهر عادة ابتداء من منتصف شهر آب ولغاية تشرين الثاني كما تزهر في مواسم أخرى إذا ما توافرت لها ظروف بيئية مناسبة.
شجرة الخروب شجرة قديمة جاء ذكرها في الكثير من الوقائع الدينية والكتب التاريخية.
بعض المراجع أعادت أصولها إلى سوريا و فلسطين وكانت تسمى حينها بازلاء البحر الأبيض المتوسط|البحر المتوسط .
كما جاء ذكر هذه الشجرة في كتاب العجاب في بيان الأسباب عندما كان سليمان|النبي سليمان إذا نبتت الشجرة قال لأي داء أنت فتقول لكذا وكذا فلما نبتت شجرة الخروب قال لأي شيء أنت قالت لمسجدك أخربه قال: تخربينه قالت نعم قال بئس الشجرة.
وجاء ذكر شجرة في الكتاب المقدس ، وزرعت في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط قبل حوالي سنة وكان اليونان|اليونانيون القدماء على معرفة بالكثير من فوائدها واستعمالاتها، من إسبانيا قام أحد المهاجرين الإسبان بنقلها إلى المكسيك و أمريكا الجنوبية ، وعمل إنجليز|الإنجليز على نقلها إلى جنوب أفريقيا و الهند و أستراليا ، وتبين السجلات التاريخية بأن شجرة الخروب قد نقلت إلى الولايات المتحدة|أمريكا عام وإبان الحملة العسكرية البريطانية إلى إسبانيا خلال الفترة من كانت قرون الخروب تقدم علفا لخيول سلاح الفرسان البريطاني ولا زالت ثمار الخروب تستعمل في كثير من البلدان لتغذية الحيوانات.
كما يرتبط الخروب بقصة زكريا|النبي زكريا ، فتقول الرواية أنه اختبأ في خروبة في قرية سبسطية وقد تبعه جنود القائد الروماني هيرودس الأول|هيرودوس وشاهدوا ردائه من الخروبة التي لم تستطيع حمايته فنجحوا في قتله من خلال منشار.
قبل أن يقذف برأسه في نهر الأردن .
وهناك معتقدات أن هذا النوع من النبات ظهر لأول مرة في المناطق العربية منذ الألفية الثانية قبل الميلاد في مصر بالتحديد، وما يدعم هذه النظرية من خلال تقارير تحوتمس الثاني|تحتمس الثاني و رمسيس الثالث ، أن خشب هذا النبات استخدم كمادة بناء.
بالإضافة إلى ذلك فإن شرائط النسيج المستخدمة في تحنيط الموتى مستخرجة من ثمرة الشجرة.
قديما استخدم كنعانيون|الكنعانيون وغيرهم بذور الخروب كأداة وزن واكتشفت جرار بزر الخروب في جلجولية وكفرثلث ويعتقد أنها كانت للوزن وربما للعدد.
جلب رومان توضيح |الرومان الشجرة في القرن الأول قبل الميلاد إلى اليونان و إيطاليا ، كما واصل العرب استخدام وزراعة الشجرة في شرق وجنوب إسبانيا وعلى طول ساحل شمال أفريقيا .
بعد ذلك وصل هذا النبات إلى جنوب شرق فرنسا ومنطقة تدعى الجرف في البرتغال ، بدأ المغتربين في القرن التاسع عشر في نشرها عن طريق البحر.
حتى وصلت في عام أيضا إلى أستراليا و في الولايات المتحدة .
جلب المهاجرين الأسبان الصناعات المتعلقة بها إلى المكسيك و الأرجنتين و تشيلي و بيرو .
في حين حاول البريطانيون بالتالي حظهم في الهند ، ومنطقة النمو الرئيسية تقع بين درجة العرض و درجة شمالا في المناطق شبه الاستوائية.
منذ القرن |القرن التاسع عشر ، تم تجهيز دقيق الخروب بديلا عن كاكاو شجرة |الكاكاو وإنتاج كحول|الكحول والمنتجات السكرية الأخرى.
وفي القرن |القرن العشرين بدأت التجهيز الصناعي من الفواكة كبديل بن|القهوة و علف الحيوانات.
ملف: .
|تصغير|يسار| بك|خريطة كميات محصول الخروب في بلدان البحر الأبيض المتوسط .
تعتبر شجرة الخروب شجرة واعدة من الناحية الاقتصادية على المدى البعيد، ويبلغ حجم الإنتاج الزراعي من بذور الخروب حوالي .
طن سنويا.
تعتبر إسبانيا وخاصة مناطق بلنسية|فالنسيا و كتالونيا|كاتالونيا و جزر البليار من أهم المناطق في زراعة هذه الشجرة وتقدر كمية الإنتاج نسبة للإنتاج العالمي حوالي وتحتل المرتبة الأولى، تليها إيطاليا بنسبة ، ثم البرتغال ، ثم المغرب .
، ثم قبرص ، ثم اليونان ، ثم تركيا .
ويتم إنتاج كميات أصغر في الجزائر و تونس و إسرائيل وباقي دول حوض المتوسط.
ملف:توزع انتاج الخروب في اسبانيا.
|تصغير|يسار| بك|أماكن توزع زراعة الخروب في كل من إسبانيا و البرتغال .
ووفقا ل منظمة الأغذية والزراعة الفاو توضيح |فاو ، فإن إنتاج الخروب بالأطنان المترية عام :  يعتبر مناخ المناطق الساحلية والسهول المجاورة لها من أنسب الظروف المناسبة لنمو أشجار الخروب، ولا تجود زراعة أشجار الخروب في الطقس الجاف شديد الحرارة الصحراوي الذي تندر فيه الأمطار.
وينحصر الحد الأعلى لزراعة الخروب أسفل م قدم على المنحدرات.
وأشجار الخروب تتعرض لأضرار صقيع|الصقيع عند درجة م وعند درجة من درجة مئوية تفقد الأشجار المحصول وتسقط الأوراق وتموت الأفرع الحديثة.
كما أن الأشجار يمكن أن تنمو في درجات حرارة مرتفعة نوعا ما والتي قد تصل إلى فهرنهايت|ف م صيفا ولكن في ظروف توافر الري الجيد وارتفاع نسبة رطوبة|الرطوبة وغالبا تنتج الأشجار قرون صغيرة معرجة في هذه الظروف.
وعامة فإن الحد الأمثل لدرجات الحرارة اللازمة أشجار الخروب والحصول على محصول جيد هو م.
رغم أن غالبية أشجار الخروب موجودة في الأراضي الرسوبية والجيرية إلا أنها تنمو أيضا في الأراضي ذات الأصول البركانية.
ولا تجود زراعة الخروب في الأراضي الملحية أو الأراضي الثقيلة الغذقة.
وتعتبر الأراضي الجيرية هي أنسب أنواع التربة الملائمة لزراعة أشجار الخروب إلا أن الزيادة في محتوى جير|الجير تسبب اصفرار المجموع الخضري.
كما تجود زراعة الأشجار في الأراضي الخفيفة جيدة الصرف والتهوية.
بذور الخروب صلبة ذات غلاف أملس غير نفوذة للماء ويمكن زراعة البذور بعد إجراء بعض المعاملات مثل الخدش باستخدام صنفرة أو على سطح خشن أو باستخدام حمض الفوسفوريك أو حمض الهيدروكلوريك|الهيدروكلوريك أو تنقع البذور في الماء لمدة ساعة وقد تستخدم بعض الهرمونات المنشطة للإنبات مثل بتركيز جزء/مليون قرص بيرنكس / لتر وتنقع البذور لمدة ساعة.
وتزرع البذور في رمل|الرمل أو خليط من الرمل والبيت موس : ، أو خليط من الرمل والبيت موس و طمي|الطمي : : .
وتبلغ نسبة إنبات البذور وتفرد النباتات بعد خروج الورقة الثانية.
وعندما يصل طول البادرة بوصة سم تزرع في أصص كبيرة أو في صفوف في ال مشتل ، وتزرع البذور في مهاد أو في صناديق خشبية.
يتم تطعيم الشتلات ب البرعمة وذلك باستخدام عيون من أشجار مثمرة قوية النمو عندما تبلغ النباتات سم ارتفاعا يبلغ قطر الساق سم.
وتجرى عملية تطعيم توضيح |التطعيم خلال فبراير و مارس .
ويراعى أن تكون البراعم من أشجار خنثي وذلك لأن الأشجار المؤنثة قليلة الإنتاج مقارنة بالأشجار الخنثى.
يجرى تطعيم بالقلم|التطعيم بالقلم القمى وذلك لإنتاج أصناف جيدة غزيرة الإنتاج.
وكذلك بغرض الإسراع في عمر الإثمار بالنسبة لأشجار الخروب.
حيث أن الأشجار البذرية تعطى ثمار بعد سنة في حين أن الأشجار المطعومة تثمر في عمر من سنوات.
وتطعم شتلات الخروب عندما يصل عمر الساق سنة.
ويتم الحصول على أقلام التطعيم من أشجار خنثي أو مؤنثة ذات صفات جيدة.
والأقلام تؤخذ من أفرع تامة النضج بعد عمر سنة مع ملاحظة أن تكون الطعوم طرفية وذلك لارتفاع نسبة نجاحها عند إجراء عملية التطعيم مقارنة بالأقلام الوسطية والقاعدية.
أوضحت نتائج البحوث التي أجرت على إكثار الخروب بالعقلة نجاح هذه الطريقة.
ويجرى الإكثار بالعقلة خلال شهر فبراير وأوائل مارس وهي المواعيد المناسبة لذلك مقارنة بالعقل التي أجري عليها التجارب خلال أكتوبر و نوفمبر والتي لم تعط أي نسبة نجاح، وتفضل العقل الطرفية لأنها تعطى نسبة عالية من التجزير مقارنة بالعقل القاعدية، وتؤخذ العقل من الأفرع بعمر سنة وسمك سم، وتعامل قاعدة العقل بواسطة أنزول حمض البيوتريك بتركيز جزء/مليون لمدة ثواني، ثم تزرع العقل بعد ذلك في بيئة مكونة من البيتمس والرمل بمعدل : أو في البيتمس فقد داخل الصوب في وجود ضباب وعلى درجة حرارة م.
وهذه الطريقة رغم ثبوت نجاحها في إكثار الخروب إلا أنها غير مفضلة بالنسبة لهذا النباتات خاصة وإن نمو بادرات الخروب يكون بطيء جدا في السنوات الأولى من عمر النبات ولذا تستغرق النباتات التي تنتج بهذه الطريقة وقت أطول حتى تصل إلى عمر الإثمار.
يجب ري أشجار الخروب بشكل منتظم، فالأشجار التي تزرع على الطرق في الغالب لا تحصل على القدر الكافي من ال ماء وينعكس ذلك على المحصول خاصة الأشجار المؤنثة.
ومن الملاحظ أن الأشجار المزروعة على الطرق البعيدة عن المناطق الساحلية والتي يقل فيها سقوط الأمطار ولا تحصل على ماء|الماء الكافي من ري|الري المنتظم يقل محصولها من القرون بنسبة عالية مقارنه بالأشجار التي تزرع في المناطق الساحلية غزيرة الأمطار أو الأشجار التي تحصل على كميات منتظمة من الماء عن طريق الري.
وعادة لا تنجح زراعة أشجار الخروب في المناطق الجافة الصحراوية أو المناطق القريبة من هذه البيئة، لذا يجب مراعاة الأشجار بالري خاصة أشجار الطرق بغرض الحصول على محصول جيد من الناحية الاقتصادية.
معظم منتجي الخروب يعتبرون أن التسميد غير ضروري ولكن الاهتمام بالتسميد والري خاصة المواسم الجافة يجعل الأشجار أكثر إنتاجية.
ويتم تسميد شتلات الخروب عادة بواسطة ال نترات توضيح |نترات أو أمونيوم|الأمونيوم أو مركب نترات الأمونيوم يؤدى إلى زيادة مساحة الورقة والمساحة الخضرية الكلية ووزن النباتات وزيادة المجوع الجذري، ويؤدي التسميد النيتروجيني إلى زيادة محتوى ال سكروز في الجذور والأفرع وتستجيب أشجار الخروب البالغة المثمرة إلى التسميد النيتروجيني بصورة أفضل من التسميد البوتاسي ، حيث يؤدي إضافة غرام وحدة قياس |جرام نيتروجين للشجرة على صورة نترات أمونيوم إلى زيادة النمو الخضري وعدد النورات الزهرية، ولا تستجيب الأشجار إلى التسميد البوتاسي وحده ولكنه عندما يضاف بجانب النيتروجين يجعل الأشجار أكثر قدرة على امتصاص الماء اللازم للنمو الخضري.
ملف: .
|تصغير|زهرة واحدة مع ستة من أسدية ذكرية.
ملف: .
|تصغير|شجرة الخروب، النورات المؤنثة .
أشجار الخروب تكون مؤنثة أو مذكرة أو خنثي أو أشجار تحمل نورات عديدة الجنس.
ويتم تخصيب البويضة خلال ساعة من عملية التلقيح وتتكشف الثمار خلال ساعة وتستغرق عملية التلقيح لتكوين القرن أيام حتى يكتمل التلقيح، ودرجة الحرارة المناسبة لنمو أنابيب اللقاح من م وتقل النسبة في درجات الحرارة م، والتلقيح اليدوي يؤدى إلى زيادة عدد الثمار إلا أن هذه الزيادة تكون أقل في النورات التي تحمل أزهار خصبة قابلة للتلقيح.
وعادة تتركز الثمار العاقدة في الجزء القمي في أخر النورة الراسيمية وتقل الثمار كلما اتجهنا إلى قاعدة النورة، وعادة يلعب ذبابة المنزل|الذباب و زنبار|الدبور دورا هاما في عملية التلقيح وتتركز زيادة هذه الحشرات في الجزء القمى من النورة.
إذا زرعت الأشجار المؤنثة لابد من زراعة الملقحات المذكرة، ففي اليونان و إيطاليا يزرع أشجار مذكرة لكل شجرة مؤنثة، وهي نسبة غير كافية، أما في إسبانيا و قبرص و كريت|جزيرة كريت و سيشل فليلجأ الزارعون إلى تطعيم الأشجار المؤنثة بعيون أو أقلام من الأشجار المذكرة.
ويلاحظ أن كرمشة وجفاف القرون تكون ناتجة من زراعة الأشجار في المناطق الحارة مرتفعة الحرارة مع عدم كفاية الرطوبة في هذه المناطق.
لا تحتاج أشجار الخروب أي عناية إلا من وقت لأخر فتزال بعض النباتات الجافية التي تنمو محيطة بها كما نجد أن الظروف المحيطة بالأشجار هي التي تتحكم في تشكيلها.
وعمر أشجار الخروب يصل إلى مائة عام في المتوسط.
ومحصول الثمار غزير خاصة عند القرون الحجم النهائي لها ويكون لونها ما زال أخضر حيث يكون الماء من من وزن القرون.
وخشب القرون ذات لون جيد براق سهل الإصابة بالأمراض وسهل الكسر مما يؤدى إلى عفن ال خشب .
فتخرج كثير من الأفرع من منطقة واحدة بزاوية وتعتبر مأوى جيد فأر|للفئران و الوطواط توضيح |الوطواط .
لذا يفضل تشكيل الأشجار والتقليم الجيد والتخلص من تشابك الأفرع وتقليل عدد الأفرع الخارجة من نقطة نمو واحدة كأي شجرة فاكهة أخرى.
الطريقة المتبعة في حالة أشجار الخروب: هي أن تربى خمسة أفرع رئيسية على الجذع الرئيسي للشجرة، بحيث تكون على مسافات مناسبة من بعضها ويجب أن يكون الجذع رأسي قائم وخالي من الجروح، وبذلك تربى الأشجار المطعومة والأشجار البذرية بطريقة القائد الرأسي بحيث تربط الأفرع غير المرغوب فيها لأسفل ولا تكسر ويجب تلافي الجروح في أشجار الخروب.
ملف: .
|تصغير|موسم قطف الزيتون نفس المبدأ يتم لشجرة الخروب .
تعطي الأشجار المطعومة والبالغة من العمر سنوات حوالي .
كجم من القرون وعندما تبلغ الأشجار بتقدم العمر حتى أن الأشجار في عمر سنة تعطي في المتوسط كجم من القرون.
وفي بعض المناطق تعطي الأشجار التي تبلغ عمرها سنة بعد التطعيم ما يقارب كجم من القرون ولا تتوقف إنتاجية الأشجار من ثمار القرون عند هذا الحد فبعض الأشجار القديمة النامية في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط|حوض البحر المتوسط يبلغ إنتاجها الموسمي كجم من القرون في الموسم الواحد.
يجب أن تجمع القرون قبل موسم الأمطار، ويتم جمع المحصول باستخدام خطاف طويل حيث تميل الأفرع ثم تقص القرون باستخدام مقصات الجمع الصغيرة، ويتم نشر القرون في الشمس لمدة تتراوح من يوم إلى يومين حتى تنخفض نسبة رطوبة|الرطوبة من إلى أو أقل من ذلك.
وتخزن القرون بعد قحط|الجفاف في مكان جيد التهوية جاف وتوضع على حوامل خشبية لا تلامس الأرض .
يحتوي لب قرون الخروب على مواد غذائية عدة من أهمها سكر توضيح |السكر بنسبة و بروتين عالي الجودة بنسبة و دهن|دهون بنسبة أما مسحوق البذور فيحتوي على بروتين وكميات وافرة من ال زيت|زيوت الخالية من ال كولسترول|كوليسترول كما يوجد في ثمار الخروب فيتامين|فيتامينات أ، ب ، ب ، ب ، د وعناصر معدنية مهمة مثل: بوتاسيوم|البوتاسيوم ، و كالسيوم|الكالسيوم ، و حديد|الحديد ، و فسفور|الفسفور ، و منغنيز|المنغنيز ، و باريوم|الباريوم ، و نحاس|النحاس ، و نيكل|النيكل ، و مغنسيوم|المغنيزيوم ، وغيرها، وتخلو الثمار من حمض الأكساليك|حمض الأوكساليك الذي يحول دون امتصاص كالسيوم|الكالسيوم والعناصر المعدنية الأخرى وهذا من شأنه تسهيل عملية امتصاص الأمعاء لهذه المعادن والإفادة منها بشكل كبير، ويتميز بكتين الثمار بعدم تسببه بظهور أعراض حساسية|الحساسية .
تتسلق الأشجار ومما يساعد على ذلك هو كثافة التفرع في أشجار الخروب، حيث تقوم الفئران في قرض الأفرع مما يسبب في جفافها كما تقوم بجرح الأفرع الغضة وتصاب بعد ذلك هذه الأفرع ب عفن|العفن .
حيث تضع البيض على الأزهار والقرون الحديثة فتدخل اليرقات إلى القرون وتسبب تلفها وتنتشر في منطقة البحر الأبيض المتوسط|البحر المتوسط ، وتعالج الأشجار بالرش بمبيد أفكس بمعدل جم/ لتر ماء.
الحشرات القشرية والحشرة القشرية الحمراء وبعض الحشرات الرخوة وبعض الحشرات المحارية تصيب الأوراق والأفرع مسببة أضرار كبيرة حيث تمتص عصارة توضيح |العصارة النباتية وتؤدي إلى إصفرار الأوراق وجفاها وسقوطها.
كما يمكن تمييز الحشرات القشرية الرخوة من خلال فرزها ندوة عسلية تؤدي إلى ظهور لون أسود توضيح |أسود هبابي نتيجة لنمو العفن الأسود الهبابي وتراكم الأتربة مما يؤثر على الإنتاج وبصفة عامة تؤثر الحشرات القشرية على نمو القرون وتؤدي إلى جفافها وسقوطها في حالة الإصابة الشديدة.
عند هطول الأمطار في شهر أغسطس ينبت بجانب أشجار الخرنوب فطر يسمى بالإيطالية: وخاصة في بعض أجزاء صقلية و بازيليكاتا حيث يؤدي تناولها إلى آثار سيئة على جهاز هضمي|الجهاز الهضمي للإنسان.
تتعرض أشجار الخروب للعديد من الأمراض النباتية المؤثرة على إنتاجها كما ونوعا، وتنقسم أهم الأمراض التي تصيب أشجار الخروب إلى :  أمراض المجموع الجذري: تصاب جذور شتلات وأشجار الخروب بالعديد من الأمراض التي تتسبب عن الكائنات الدقيقة المرضية ساكنة التربة مثل أمراض الذبول الناتجة عن الإصابة بالعديد من فطر|الفطريات مثل المسبب للذبول الفيوزاريومي أو الفطر المسبب لذبول الفرتيسليومي.
أمراض أعفان الجذور: والتي تنشأ نتيجة الإصابة بالعديد من فطريات التربة مثل:  أمراض المجموع الجذري والثمار: ومن أهمها: البياض الدقيقي التقرح الهبابي .
أمراض تبقعات الاوراق: التبقع السركسبوري التبقعات الميتة على الأوراق .
استعمالات نبات الخروب متعددة فمن الممكن أن يكون شرابا حلو المذاق ويستعمل أيضا كعلاج طبيعي للكثير من الأمراض والعوارض، كما أن لهذا النبات زبائن رئيسيين هي صناعة الأغذية أغذية الأطفال، والمثلجات، و صلصة|الصلصات ، و جبن صفة |الجبن ، ومنتجات السكري، و عصير ليمون|عصير الليمون ، ومستحضرات التجميل وصناعة الأدوية أقراص الايدز والمنتجات العضوية والطبيعية.
تعتبر شجرة الخرنوب من الأشجار التي تحمي ال تربة وتساعد في الحد من تهديد الجفاف وتساعد على التقليل من أضرار العواصف، كما أنها توفر الغذاء والسكن للكثير من الحيوانات، هذا عدا عن كونها تحافظ على المناظر الطبيعية.
كما أن هذه الشجرة تعد في مدن أريزونا|ولاية أريزونا و كاليفورنيا و هاواي في الولايات المتحدة .
وفي بعض أجزاء من أستراليا للزينة حيث تفيد في تصميم المناظر الطبيعية للحدائق والمتنزهات والمناظر الطبيعية والتجارية العامة.
وتؤمن الظل  في عدة دراسات حكومية وأكاديمية تبين أن شجرة الخروب شجرة ذات عائد منخفض لكنه طويل الأمد وبسبب الفوائد الثانوية الأخرى على الصعيد البيئي ومواجهة الرياح والأعاصير وانجراف التربة.
لذلك فإن زراعة مساحة هكتار واحد لا تدر أرباحا تتعدى دولار أمريكي في السنة وفي أحسن الأحوال في حال تم بيع منتجات الخروب كالدبس فإن الأرباح قد تصل إلى دولار لذلك فإن شجرة الخروب تعتبر محصولا ذات عائد ثانوي وتزرع غالبا لتقويم أراضي هامشية.
في الفترة الراهنة وبعد تطور الزراعة بدأ تهجين وزراعة أصناف وتطعيم أصناف أخرى بأنواع ذات إنتاجية عالية مما أدى لظهور مزارع مستقلة تعمل على نطاق اقتصادي أكبر.
الأسعار العالمية لثمار الخروب تتراوح بين دولار و دولار أمريكي للطن الواحد تتراوح الأسعار حسب النوعية والجودة وكمية العرض والطلب.
في الدول التي يتم فيها زراعة الخروب قامت الحكومات المنتجة باصدار طوابع تذكارية تدل على أهمية الشجرة على صعيد التنوع البيئي النباتي وعلى صعيد الموروث الحضاري من الثقافات القديمة.
تصنيف:أشجار أوروبا تصنيف:أشجار الشام تصنيف:أشجار زينة تصنيف:أشجار متحملة للجفاف تصنيف:أشجار مناخ البحر المتوسط تصنيف:بقماوات تصنيف:حياة نباتية في الجزائر تصنيف:حياة نباتية في الوطن العربي تصنيف:قرون نبات صالحة للأكل تصنيف:نباتات ألبانيا تصنيف:نباتات البرتغال تصنيف:نباتات البوسنة والهرسك تصنيف:نباتات الجبل الأسود تصنيف:نباتات الحدائق في أوروبا تصنيف:نباتات الشام تصنيف:نباتات العراق تصنيف:نباتات المغرب تصنيف:نباتات اليونان تصنيف:نباتات إسبانيا تصنيف:نباتات إسرائيل تصنيف:نباتات إيران تصنيف:نباتات إيطاليا تصنيف:نباتات بلغاريا تصنيف:نباتات تركيا تصنيف:نباتات تونس تصنيف:نباتات ثنائية المسكن تصنيف:نباتات جزر الكناري تصنيف:نباتات زينة في آسيا تصنيف:نباتات زينة في أفريقيا تصنيف:نباتات سردينيا تصنيف:نباتات سوريا تصنيف:نباتات صربيا تصنيف:نباتات صقلية تصنيف:نباتات طبية تصنيف:نباتات غرب آسيا تصنيف:نباتات فرنسا تصنيف:نباتات فلسطين تصنيف:نباتات قبرص تصنيف:نباتات كريت تصنيف:نباتات كورسيكا تصنيف:نباتات كوسوفو تصنيف:نباتات ليبيا تصنيف:نباتات مقدونيا تصنيف:نباتات منطقة جزر البليار تصنيف:نباتات وصفت في

وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي مسكين .
قال وكيع : واسمه الحر.
العلل .
وقال عبد الله : قرأت على أبي : عبيدة .
قال : حدثني أبو مسكين .
قال عبيدة : سموه لي .
فقالوا : هو حر اسمه وهو مولى للنخع.
العلل .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : أبو مسكين اسمه حر ؟ قال : قالوا : ابن مسكين .
قال أبو داود : واسمه حر.
ؤالاته .
حراس .
وقال سلم : حراش بن مالك.
قال البخاري : قال أحمد : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثني حراس بن مالك المراغي الجهضمي وأثنى عليه خيرا سمع يحيى بن عبيد عن أبيه أن عمر أجاز شهادة أربع نسوة في الطلاق.
التاريخ الكبير / .
حرام بن عثمان الأنصاري السلمي أحد بني سلمة.
قال أبو داود : قلت لأحمد : حرام بن عئمان ؟ قال : هذا شيخ قد ترك الناس حديثه سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : حرام بن عثمان مديني لا يروى حديثه.
الجرح والتعديل / .
حرب بن سريج بن المنذر المنقري أبو سفيان البصري البزاز.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن حرب بن شريج .
فقال : ليس به بأس.
العلل .
حرب بن شداد اليشكري أبو الخطاب البصري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
قال : حدثنا حرب بن شداد وكان ثقة.
العلل .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : حرب بن شداد ثبت في كل المشايخ .
الجرح والتعديل / .
وقال أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن حرب بن شداد .
فقال : ثقة وكان هشام وحرب بن شداد وشيبان وعلي بن المبارك هؤلاء الأربعة ثقة ثبت في يحيى بن أبي كثير.
الكامل .
وقال أبو بكر الأثرم أحمد بن محمد : سمعت أحمد بن حنبل وذكر أصحاب يحيى بن أبي كثير .
فقال : هشام يرجع إلى كتاب والأوزاعي حافظ وهمام ثقة ، وهمام أثبت من أبان وحرب بن شداد ومعاوية بن سلام : ثقتان .
الكامل .
وقال أبو زرعة االدمشقي : سمعت أحمد بن حنبل يسأل : من أثبت الناس في يحيى بن أبي كثير ؟ قال : هشام الدستوائي ثم قال : هؤلاء الأربعة : علي بن المبارك وأبان وهشام ، وحرب بن شداد يعني بعد هشام.
تاريخه .
وقال ابن إبراهيم بن هانىء : قلت لأحمد : أيما أحب إليك في حديث يحيى بن أبي كثير ؟ قال : هشام أحب إلي ممن روى عن يحيى بن أبي كثير .
قلت : فحرب بن شداد وشيبان ؟ قال : هؤلاء ثقات.
بحر الدم .
حرب بن أبي العالية أبو معاذ البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي ، عن حرب بن أبي العالية .
فقال : روى عنه هشيم ما أدري له أحاديث كأنه ضعفه.
ضعغاء العقيلي .
حرملة بن عمران بن قراد التجيبي أبو حفص المصري يعرف : بالحاجب.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : حرملة بن عمران التجبي .
ثقة العلل .
وقال عبد الله : وجدت في كتاب أبي بخط يده .
قال : حدثنا أبو عبد الرحمان .
قال : حدثنا أبو حفص ، حرملة بن عمران التجيبي ، ثم الكندي.
العلل .
حرملة بن قيس النخعي كوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن حرملة بن قيس قال : ما أرى بحديثه بأسا.
العلل .
حرمي بن عمارة بن أبي حفصة العتكي البصري أبو روح.
قال أحمد بن محمد : قال أبو عبد الله في حرمي بن عمارة كلاما معناه أنه صدوق ولكن كانت فيه غفلة فذكرت له عن علي بن المديني عن حرمي بن عمارة عن شعبة عن قتادة عن أنس من كذب ... فأنكره .
وقال علي أيضا حدث عنه حديثا آخر منكرا في الحوض عن حارثة بن وهب فقلت حديث معبد بن خالد ؟ قال : نعم ترى هذا حقا وتبسم كالمتعجب أنكرهما من حديث شعبة وهما معروفان من حديث الناس.
ضعفاء العقيلي .
حريث بن السائب التميمي وقيل : الهلالي البصري المؤذن.
قال عبد الله بن أحمد : حدثنا بعض أصحابنا .
قال : حدثني أحمد بن نصر الخزاعي .
قال : سألت النضر بن شميل عن حديث حريث بن السائب .
فقال : بين المطيع وبين المدبر العاصي.
العلل .
وقال الساجي : قال أحمد : روى عن الحسن عن حمران عن عثمان حديثا منكرا يعني الذي أخرجه الترمذي وقد ذكر الأثرم عن أحمد علته .
فقال : سئل أحمد عن حريث .
فقال : هذا شيخ بصري روى حديثا منكرا عن الحسن عن حمران عن عثمان كل شيء فضل عن ظل بيت وجلف الخبز ، وثوب يواري عورة ابن آدم فلا حق لابن آدم فيه .
قال : قلت : قتادة يخالفه .
قال : نعم سعيد عن قتادة عن الحسن عن حمران عن رجل من أهل الكتاب .
قال أحمد : حدثناه روح حدثنا سعيد يعني عن قتادة به.
تهذيب التهذيب / .
حريث بن مالك الأسيدي أبو ماوية ويقال : مالك بن حريث قال علي بن الحسن : حدثنا أحمد بن حنبل .
قال : أبو ماوية اسمه حريث بن مالك.
الجرح والتعديل / .
حريث بن أبي مطر الفزاري أبو عمرو بن عمرو الكوفي الحناط .
قال أبو داود : قلت لأحمد : أجلح أحب إليك أو حريث ؟ قال : أجلح .
قلت : تحدث عنه ؟ قال : نعم.
سؤالاته .
حريز بن عثمان الرحيي الحمصي أبو عثمان.
قال عبد الله بن أحمد : سئل أبي عن حريز وصفوان بن عمرو .
فقال : حريز أحب إلي وأعجب إلي من صفوان ، وما بصفوان بأس.
العلل .
وقال عبد الله : سمعته يقول : يعني أباه سعيد بن عبد العزيز فوق صفوان بن عمرو .
فقلت له : فوق صفوان ؟ قال : نعم .
قلت : فحريز بن عثمان الرحبي ؟ قال سعيد فوقه .
قلت له : فهو فوق صفوان أعني حريزا ؟ قال نعم حريز فوق صفوان .
قلت : فالأوزاعي ؟ قال : هؤلاء كلهم ثقات.
العلل .
وقال ابن هانىء : وسمعته يقول يعني أبا عبد الله حريز أحب إلي من صفوان.
سؤالاته .
وقال معاوية بن صالح : سألت أحمد بن حنبل عن حريز بن عثمان .
فقال : هو من المعدودين مع عبد الرحمان بن يزيد وأصحابه.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو داود : سمعت أحمد ، وذكر له حريز ، وأبو بكر بن أبي مريم وصفوان .
فقال : ليس فيهم مثل حريز ليس أثبت منه ولم يكن يرى القدر.
سمعت أحمد .
قال : ليس بالشام أثبت من حريز إلا أن يكون بحير .
قيل لأحمد : فصفوان ؟ قال : حريز ثقة.
سؤالاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد مره أخرى يقول : حريز ثقة .
ثقة.
سؤالاته .
وقال محمد بن عوف الحمصي : حدثنا أحمد بن حنبل .
قال : ليس بالشام أثبت من حريز إلا أن يكون بحير .
قيل : صفوان بن عمرو ؟ قال : حريز فوقه حريز ثقة .
ثقة.
الجرح والتعديل / .
وقال أحمد بن أبي يحيى : سمعت أحمد بن حنبل يقول : حديث حريز نحو من ثلاثمئة ، وهو صحيح الحديث إلا أنه يحمل على علي بن أبي طالب .
الكامل .
وقال سعيد بن سافري الواسطي : كنت في مجلس أحمد بن حنبل .
فقال له رجل : يا أبا عبد الله رأيت يزيد بن هارون في النوم .
فقلت له : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي ورحمني وعاتبني .
فقلت : غفر لك ورحمك وعاتبك ؟ قال : نعم .
قال لي : يا يزيد بن هارون كتبت عن حريز بن عثمان ؟ قلت : يا رب العزة ما علمت إلا خيرا .
قال : إنه كان يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب.
تاريخ بغداد / و .
وقال الآجري : سمعت أبا داود يقول : سآلت أحمد بن حنبل عن حريز .
فقال : ثقة.
ثقة.
ثقة.
وسمعت أبا داود يقول : سمعت أحمد بن حنبل يقول : حريز فوق صفوان ؟ يعني ابن عمرو.
سؤالات الآجري / الورقة .

وتمتد في الأقسام الجنوبية من شبه الجزيرة سلاسل من الجبال متفاوتة الارتفاع تشرف على المنخفضات الساحلية، وتكثر في الوديان التي تفصل بين هذه السلاسل الجبلية وتأخذ مختلف الاتجاهات، حيث تمثل اتجاهات المياه والسيول.
ويبلغ ارتفاع الجبل الأخضر الذي يقع في الجنوب الشرقي من شبه الجزيرة، أي في عمان، زهاء عشرة آلاف قدم .
وللحرار أهمية خاصة في التشكيل الجغرافي للجزيرة العربية، وهي تكثر في شبه جزيرة العرب وخاصة في الأقسام الغربية.
وتمتد حتى تتصل بالحرار التي في بلاد الشام في حوران ولا سيما في الصفاة ، كما توجد في المناطق الشرقية الجنوبية من نجد، وفي المناطق الجنوبية والجنوبية الغربية، وقد ذكر علماء العرب من المؤرخين والجغرافيين أسماء عدد منها، كما عثر السياح الأجانب على عدد منها .
والحرة أرض بركانية وجمعها حرار، يقال لها اللابة واللوبة وقد تكونت من فعل البراكين، ويشاهد منها نوعان: نوع يتألف من فجوات البراكين نفسها، ونوع يتألف من حممها اللابة التي كانت تقذفها فتسيل على جوانب الفتحة، ثم تبرد وتتفتت بفعل التقلبات الجوية، فتكون ركاما من الأحجار البركانية التي تغطي الأرض بطبقات قد تكون رقيقة وقد تكون سميكة، وقد وصفها العلماء فقالوا: الحرة أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار ، ويكون ما تحتها أرضا غليظة من قاع ليس بأسود، وإنما سودها كثرة حجارتها وتدانيها.
وتكون الحرة مستديرة فإذا كان لها امتداد مستطيل ليس بواسع فذلك الكراع .
جواد على: / .
: .
.
.
.
.
.
.
.
جواد على: / البلدان / .
لسان العرب / .
الطبراني / .
البلدان / .
المصباح المنير طبع وزارة المعارف عام / .
الحرار: أنواء البراكين.
اللابة أو اللوبة: المناطق التي غطتها حمم البراكين وسالت فوقها وجفت.
الكراع: أعناق الحرار.
انظر لسان العرب / ، / .
القاموس / المصباح المنير / الكراع الأنف السائل من الحمة، وأكارع الأرض أطرافها، والواحد أيضا كراع ومنه كراع الغميم أي طرفه .
وقد اشتهر كثير من مناطق الحرار بالخصب والنماء، وبكثرة المياه فيها؛ ولا سيما حرار المدينة التي استغلت استغلالا جيدا، ومنها خبير فكثرت قراها وكثر سكانها.
حتى قيل إنها خير قرى عربية، غير أن ظهور العيون فيها بكثرة، جعلها موطنا من مواطن الحمى.
اشتهر أمرها في الحجاز، حتى قيل حمى خيبر .
أما من الناحية الهدروجرافية فإن بلاد العرب في الوقت الحاضر في جملة البلاد التي تكاد تنعدم فيها الأنهار والبحيرات، ويندر سقوط الأمطار عليها؛ ولذلك صارت أكثر بقاعها صحراوية قليلة السكان.
غير أنها كثيرة الأودية التي تسيل في بعضها المياه عند سقوط الأمطار، وبعضها طويل يسير في اتجاه ميل الأرض.
كما أن بعضها الآخر وبخاصة التي تصب في البحر الأحمر قصير عميق المجرى شديد الانحدار، تنحدر فيه السيول بشدة إلى البحر فتضيع فيه، وربما كانت في بعض الأحيان خطرا يهدد القوافل والمدن والأملاك، ويأتي على الناس بأفدح الخسائر .
وليس في شبه جزيرة العرب نهر واحد بالمعنى المعروف من الأنهار ، وما فيها من جداول غير صالح للملاحة ، فهي إما قصيرة سريعة الجريان شديدة الانحدار، أو ضحلة تجف في بعض المواسم.
غير أن العلماء يستنتجون من اتجاه الأودية ومن وجود العاديات والخرائب وآثار السكنى على أطرافها، والترسبات التي تمثل قيعان الأنهار، أن هذه الأودية كانت في الحقيقة أنهارا في يوم من الأيام، وأن جوانبها كانت مأهولة بالسكان زاخرة بالحياة، ويؤيد هذا الاستنتاج ما ورد في كتب اليونان والرومان من وجود أنهار طويلة في بلاد العرب، فقد ذكر هيرودوت اسم نهر دعاه كورس قال عنه: إنه من الأنهار العظيمة، وإنه يصب في البحر الأريتري .
ويقصد به البحر الأحمر.
البلدان / .
كأن به إذ جئته خيبرية ... يعود عليه وردها وملالها قلت لحمى خيبر استعدي ... هالك عيالي فاجهدي وجدي وباكري بصالب وورد ... أعانك الله على ذا الجند حتى ص البتنوني الرحلة الحجازية ص عن السيول انظر البلاذري فتوح البلدان والطبري، والأزرقي في أخبار السيول .
الإصطخري: المسالك والممالك ص .
حتى .
جورج فضلو.
العرب والملاحة ص .
جواد علي / .
: .
.
.
ويرى بعض العلماء أن المكان الذي ذكره هيرودوت هو وادي الحمض المار بشمالي قرح .
على مسافة كيلو مترا من الحجر .
وقد كانت عامرة فيما مضى بالزروع والبساتين وهي المعروفة ببساتين قرح، ويوجد بالقرب منها سقيا يزيد، أو قصر عنتر، كما تسمى في الوقت الحاضر على بعد ميلا من شمال المدينة .
كما ذكر بطليموس اسم نهر عظيم سماه زعم أنه ينبع من منطقة نجران، أي من الجانب الشرقي من السلسلة الجبلية، ثم يسير نحو الجهة الشمالية الشرقية مخترقا بلاد العرب حتى يصب في الخليج العربي .
ويرى بعض العلماء أن هذا النهر الذي يشير إليه بطليموس هو وادي الدواسر، والذي تمده بعض الأودية المتجهة من سلاسل جبال اليمن بمياه السيول .
ومن آثار السدود والنواظم التي ترجع إلى ما قبل الإسلام يمكن الاستدلال على أن العرب كانوا على علم واسع بتنظيم أمور الإرواء، والاستفادة من مياه الأمطار والسيول والأنهار، كما تدل كثرة المصطلحات في اللهجات العربية الشمالية والجنوبية على معرفة العرب بأنواع الآبار، والسدود، والمساك، والنحايت وغير ذلك من الوسائل التي استخدمت للحصول على الماء .
وإذا كانت البحار تحيط بجزيرة العرب؛ فإن الجو البحري لم يستطع أن يخفف من حدة الحرارة فيها أو يتغلب على جفافها، فإن الأبخرة المتصاعدة من البحر لا تكاد تصل إلى أواسط الجزيرة العربية، إذ إن الرياح السمائم الشديدة الحر تقاومها مقاومة شديدة، وتمنعها في الغالب من الوصول إلى أواسط شبه الجزيرة ، على أن الأقسام البلدان / .
وكانت من أسواق العرب في الجاهلية وزعم بعضهم أن بها كان هلاك عاد قوم هود، ما يدل على أنها من المواضع القديمة في بلاد العرب .
إصطبل عنتر وهبة: البلدان / .
جواد علي / .
وهبة .
بئر سك= ضيقة الخرق وقيل الضيقة المحفر من أولها إلى آخرها لسان / والمسك، والمساك الموضع الذي يمسك الماء اللسان / .
جواد علي: / .
حتى .
جواد علي / .
الجنوبية كثيرة المطر، تجلبه إليها الرياح الموسمية.
ولأهل اليمن عناية بتصريف المياه والانتفاع بها منذ زمن بعيد، وقد أشار القرآن الكريم إلى ما كان في اليمن من حضارة وعمران وخصب ورخاء فقال: لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور سبأ .
أما بقية بلاد العرب فتتكون من صحار، وسهول تغلب عليها الطبيعة الصحراوية.
وتدل البحوث والدراسات التي قام بها السياح والعلماء عن بلاد العرب.
على أن تغييرا كبيرا طرأ على جوها، وأن هذا الجفاف الذي نعهده الآن في هذه البلاد لم يكن على النحو الذي كانت عليه في العصور التي سبقت الإسلام، وأن ذلك الجفاف أثر تأثيرا كبيرا في شبه جزيرة العرب.
فجعل أكثر بقاعها صحاري جرداء؛ كما أثر في حالة سكانها، فقاوم نشوء المجتمعات الكبرى وأثر تأثيرا خطيرا في تاريخ الأمة العربية، وفي حدوث الهجرات .
ويرى العلماء أن الرياح الغربية الباردة المشبعة بالرطوبة كانت تصل إلى أرض شبه الجزيرة العربية وتنزل المطر عليها، وأن هذه البقاع الصحراوية كانت خضراء آهلة بالسكان، فمثلا المنطقة الواقعة بين العلا، ومعان من المناطق الصحراوية الآن، وقد كانت من مناطق الغابات المكتظة بالأشجار المملوءة بالحيوانات المفترسة .
وكانت جبال الطائف تمون مكة بالأخشاب الصالحة للبناء والوقود؛ كذلك المنطقة الواقعة بين مكة وعرفة كانت حتى القرن السادس عشر الميلادي مغطاة بالأشجار وبالعوسج والسلم، وهي من الشجيرات الصحراوية، وقد عرف وادي القرى الذي لا بد أن يكون قد سمي بذلك لكثرة القرى فيه بكثرة بساتينه ومياهه وقراه، وهو طريق عالمي قديم تسلكه القوافل في طريقها بين الشام واليمن، أما اليوم فقد جفت ينابيعه وفقد أكثر قراه، واضطر أهله إلى الهجرة أو إلى المعيشة المتنقلة كما يفعل الأعراب .
كما أن المسافة بين اليمن والشام كانت عامرة بالقرى زاخرة بالحياة، حتى إن المسافر لم يكن في حاجة إلى التزود ، وقد عبر القرآن الكريم عن ذلك في حديثه جواد علي / وانظر عن تغيير المناخ .
.
.
.
.
.
البلدان / .
الإصطخري .
على السبئيين: وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين سبأ .
وهناك أمثلة تاريخية كثيرة ذكرت عن أقوام هلكت كعاد وثمود وأصحاب الأيكة ، ومدن ذكرها الكتاب اليونانيون والرومان لم يبق لها أثر، وكتابات عثر عليها السياح في مواضع صحراوية مهجورة .
كل ذلك يدل على مدى التغيير الذي طرأ على بلاد العرب سواء أكان من الناحية المناخية أم من الناحية الجيولوجية فأدى إلى مقاومة الحضارة، ومنع نشوء المجتمعات الكبرى بها، وحول أراضيها إلى بقاع صحراوية، وطبع الحياة فيها بطابع الرحلة والانعزالية الاجتماعية والسياسية.
ويميل كثير من السياح وعلماء طبقات الأرض الذين جابوا أنحاء شبه الجزيرة إلى تأييد القول بظهور الجفاف في الألف الثاني قبل الميلاد .
تفسير النسفي / .
القرآن الكريم: الفجر: .
الأعراف: .
الشعراء: الشمس : .
جواد علي: / .
.
.
جواد علي: نفسه.
أقسام شبه الجزيرة العربية قسم العرب جزيرتهم تقسيما مسايرا لطبيعتها الجغرافية إلى خمسة أقسام، وهي: تهامة، والحجاز، ونجد، والعروض، واليمن.
وزاد الإصطخري وابن حوقل ثلاثة أصقاع هي بادية العراق، وبادية الجزيرة، وبادية الشام .
ويجمل الهمداني أقوال الجغرافيين العرب عن هذا التقسيم فيما يلي: فصارت بلاد العرب من هذه الجزيرة التي نزولها وتوالدوا فيها على خمسة أقسام عند العرب في أشعارها وأخبارها: تهامة الحجاز نجد العروض اليمن.
وذلك أن جبل السراة، وهو أعظم جبال العرب وأذكرها، أقبل من قعرة اليمن حتى بلغ أطراف الشام، فسمته العرب حجازا؛ لأنه حجز بين الغور وتهامة وهو هابط، وبين نجد الإصطخري: .
القلشقشندي: صبح الأعشى / .
وهو ظاهر.
فصار ما خلف ذلك الجبل في غربيه إلى أسياف البحر من بلاد الأشعريين وعك وكنانة وغيرها، ودونها إلى ذات عرق والجحفة وما صاقبها وغار من أرضها: الغور؛ غور تهامة، وتهامة تجمع ذلك كله.
وصار ما دون ذلك الجبل من شرقيه من صحاري نجد إلى أطراف العراق والسماوة وما يليها: نجدا، ونجد تجمع ذلك كله.
وصار الجبل نفسه سراته، وهوالحجاز، وما احتجز به في شرقيه من الجبال وانحاز إلى ناحية فيد والجبلين إلى المدينة، وراجعا إلى أرض مذحج من تثليث وما دونها: حجازا، والحجاز يجمع ذلك كله.
وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما والاهما: العروض، وفيها نجد وغور لقربها من البحر، وانخفاض مواضع منها ومسايل أودية فيها،والعروض يجمع ذلك كله.
وصار ما خلف تثليث وما قاربها إلى صنعاء، وما والاها من البلاد إلى حضرموت والشحر وعمان، وما يلي ذلك: اليمن، وفيها التهائم والنجد.
واليمن تجمع ذلك كله.
هذا إجمال تقسيم الجزيرة تقسيما طبيعيا كما يراه جغرافيو العرب.
والقسم الذي يهمنا الحديث عنه في هذا البحث هو الحجاز؛ ولذلك نعرض له بشيء من التفصيل: الهمداني: صفحة .
الحجاز يقول الجغرافيون العرب: إن الحجاز هو الجبال الحاجزة بين الأرض العالية نجد وبين الساحل الواطئ تهامة، فهو إذن الجبال الممتدة من خليج العقبة إلى عسير.
لكن اسم الحجاز في العرف يشمل تهامة أيضا، وقد عد بعض العلماء تبوك وفلسطين من أرض الحجاز .
طول الحجاز من الشمال إلى الجنوب حوالي ميل، وعرضه من الشرق إلى الغرب ميلا .
وتعد جبال السراة العمود الفقري لشبه جزيرة العرب.
ويجعلها الجغرافيون العرب قاعدة لتقسيماتهم، كما أشرنا من قبل، وتتصل السلاسل بسلسلة جبال الشام المهيمنة على البادية، وبعض قمم هذه الجبال الحجازية البلدان: / مطبعة السعادة بالقاهرة .
وهبة: .
مرتفعة وقد تتساقط الثلوج عليها كجبل دباغ الذي يرتفع .
م عن سطح البحر.
وجبل وتر، وجبل شيبان.
وتنخفض هذه السلاسل عن دنوها من مكة فتكون القمم في أوطأ ارتفاع لها، ثم تعود بعد ذلك للعلو، فتصل في اليمن إلى مستوى عال حيث تتساقط الثلوج على قممها .
ومن جبال الحجاز الجبال الواقعة في منطقة الطائف ومكة والمدينة، وجبال الطائف يبلغ علوها ستمائة متر، وجبل كرا في الطريق بين مكة والطائف ويبلغ علوه مائتي متر.
وجبل رضوى بين المدينة وينبع ويرتفع إلى مائتي متر، وقد قال عنه ياقوت: إنه جبل منيف ذو شعاب وأودية ، وإنه كثير المياه والأشجار .
وقد ذكر الشعراء جبل رضوى كثيرا.
واتخذه العرب مثلا للعزة والرسوخ .
أما منطقة السهول الواقعة بين جبال السراة والبحر الأحمر فهي سهول ضيقة في الغالب، تعرف بتهامة، تتغير في الاتساع من الجنوب إلى الشمال، فتكون عند اليمن حوالي ميلا، ثم تأخذ في الضيق حتى تبلغ أقصى ضيق لها عند العقبة ، وهذه السواحل حارة رطبة في الغالب غير صحية في بعض الأماكن .
ويطلق على أقسام التهائم الغور، أو السافلة لانخفاض بقاعها ، ويقال القسم الشمالي من الحجاز أرض مدين وحسمى نسبة إلى سلسلة الجبال المسماة بهذا الاسم .
وهو ما يلي أيلة إلى الجنوب، وتتخللها أودية محصورة بين التيه وأيلة من جهة، وأرض بني عذرة من ظهر حرة نهيل بقرب خيبر من جهة أخرى.
وكانت تسكنها في الجاهلية قبائل جذام .
حتى: .
الواسعي: تاريخ اليمن: .
البلدان: / الإصطخري: .
قال حسان: لنا حاضر نعم وماض كأنه

البخاري في عدة مواضع من حديث عائشة ومالك بن أوس وأبي بكر رضي الله عنهم برقم و .
ومسلم برقم و و واللفظ لعائشة عند مسلم.
أبو داود / والترمذي / وابن ماجه / وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه / .
أخرجه الخطيب البغدادي بسنده في شرف أصحاب الحديث ص .
البخاري برقم وكرره بفوائده في عشرة مواضع ومسلم برقم وانظر: جميعها في مختصر البخاري للألباني / .
انظر: شرح النووي / .
انظر: البخاري مع الفتح / .
أحمد / وقال ابن كثير في البداية والنهاية / وإسناده جيد وأخرجه الترمذي وغيره وانظر: الأحاديث الصحيحة برقم وصحيح الترمذي / .
أبو داود / وابن ماجه / والنسائي / وصححه الألباني في صحيح النسائي / .
سورة التغابن الآية: .
سورة الأعراف الآية: .
سورة الحديد الآية: .
سورة الفتح الآية: .
مسلم / .
انظر: الشفاء بتعريف حقوق المصطفى صلى الله عليه وسلم للقاضي عياض / .
سورة الأنفال الآية: .
سورة الحشر الآية: .
سورة النور الآية: .
سورة النور الآية: .
سورة الأحزاب الآية: .
سورة الأحزاب الآية: .
سورة النساء الآيتان: .
البخاري مع الفتح / برقم .
البخاري مع الفتح / برقم .
أحمد في المسند / والبخاري مع الفتح معلقا / وحسنه العلامة ابن باز وانظر: صحيح الجامع / .
سورة آل عمران الآية: .
سورة الأحزاب الآية: .
سورة الأعراف الآية: .
البخاري مع الفتح / برقم .
سورة التوبة الآية: .
البخاري مع الفتح / برقم مسلم / .
البخاري مع الفتح / و / ومسلم / .
مسلم / .
البخاري مع الفتح / .
البخاري مع الفتح / .
مسلم في صحيحه / .
البخاري مع الفتح / ومسلم / وتقدم تخريجه ص .
الشفاء بتعريف حقوق المصطفى صلى الله عليه وسلم / و / .
انظر: الشفاء بتعريف حقوق المصطفى صلى الله عليه وسلم / .
مسلم / .
الشفاء بتعريف حقوق المصطفي صلى الله عليه وسلم للقاضي حياض / .
سورة الفتح الآية: .
سورة الحجرات الآية: .
سورة النور الآية: .
الشفاء / و .
سورة الأحزاب الآية: .
أخرجه مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما / .
أبو داود / وأحمد / وانظر: صحيح أبي داود / .
الترمذي / وغيره وانظر: صحيح الترمذي / .
الترمذي وانظر: صحيح الترمذي / .
النسائي / وصححه الألباني في صحيح النسائي / .
ابن خزينة / وأحمد / وصححه الأرنؤوط في الأفهام.
أخرجه أبو داود / برقم وحسنه الألباني في صحيح أبي داود / .
راجع كتاب جلاء الأفهام في الصلاة واللام على خير الأنام صلى الله عليه وسلم للإمام ابن القيم رحمه لله تعالى.
السياق يقتضي و .
هذه الزيادة من حديث طلحة في مسند أحمد / .
أحمد / وابن حبان الرقم موارد والحاكم / ، وصححه الأرنؤوط في تحقيقه لجلاء الأفهام ص .
سورة النساء الآية: .
سورة النساء الآية: .
سورة الأنعام الآية: .
سورة الأعراف الآية: .
سورة الجن الآيتان: ، .
سورة الزمر الآية: .
سورة الأنبياء الآيتان: .
سورة الأنعام الآيتان: .
.الرحمة النبوية.. منهج إنساني نادر محمد فتح الله كولن لقد كان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو الممثل الوحيد لتجلي صفة الرحمة والرحمانية لله تعالى في الأرض.
واستعمل هذه الصفة كإكسير شاف لفتح القلوب والتربع على عروشها.
فصفة الشفقة والرأفة واللين في الإنسان هي العامل الثاني في جذب الناس وفتح قلوبها بعد صفة الإخلاص والتجرد الحقيقي.
لقد كانت رقة وجمال العالم الداخلي للرسول صلى الله عليه وسلم وقابليته غير الاعتيادية ورحمته وشفقته اللتان كانتا بعدا آخر من أبعاد فطنته من عوامل نجاحه التي استعملها واستغلها، ومن دلائل نبوته كذلك.
أجل؛ لقد أرسله الله تعالى رحمة للعالمين.
لقد كان مرآة مجلوة تعكس رحمة الله تعالى.
كأنه كان نبعا وسط الصحارى أو حوض كوثر تقاطر عليه الجميع وفي يد كل منهم وعاؤه، يشرب حتى يطفئ ظمأه ويروي غلته ويملأ وعاءه.
إنه بسر بعد الرحمة المتجلية فيه مثل حوض كوثر للجميع، لمن أراد واستطاع الاستفادة منه.
غير أنه بفطنته الرائعة جعل الرحمة الموجودة في فطرته شباك رحمة لصيد القلوب، فمن وجد نفسه في ذلك الجو الساحر وجد نفسه في طريق الجنة، وفي قمة الوجد.
هكذا كانت الرحمة في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاحا سحريا.
وبهذا المفتاح فتح مغاليق أقفال صدئة لم يكن أحد يتوقع فتحها بأي مفتاح، وأشعل شعلة الإيمان في القلوب.. أجل، لقد سلم هذا المفتاح الذهبي إلى محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم؛ لأنه كان أليق الناس به، والله تعالى دائما يسلم الأمانة لمن هو أهل لها.
لذا، سلم مفتاح القلوب التي أعطاها أمانة للناس إلى من هو أكثر أهلية له من بين كل الناس وكل البشر؛ إلى محمد صلى الله عليه وسلم.
لقد أرسله الله رحمة للعالمين، فقام صلى الله عليه وسلم بتقييم هذه الرحمة بشكل متوازن جدا؛ لأن التوازن شيء مهم في موضوع الرحمة.
الإفراط والتفريط في الرحمة هناك إفراط وتفريط في مسألة الرحمة كما في المسائل الأخرى.
ويمكن مشاهدة أفضل مثل على سوء استعمال الرحمة في فكر وتصرفات الماسونيين، فهم مع كونهم يتحدثون بمبالغة عن الحب وعن الإنسانية، نراهم لا يستطيعون إقامة أي علاقة حميمة مع أي شخص متدين، بل لو كان في مقدروهم أن يقتلوا كل شخص متدين ومسلم لفعلوا.
فالحب الذي يتحدثون عنه مقتصر عليهم وعلى من يفكر مثلهم، وهذا الحب في الحقيقة ليس الحب الخالص الذي نعرفه نحن، بل هو حب قائم على المنافع وعلى المصالح؛ بينما كانت رحمة سيد المرسلين رحمة متوازنة شاملة، لم تشمل الناس فقط، بل شملت الوجود بأجمعه.
يستطيع المؤمنون الاستفادة من الرحمة التي كان يمثلها النبي صلى الله عليه وسلم؛ ذلك لأنه: ... بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
ويستطيع الكافرون والمنافقون أيضا إلى جانب المؤمنين الاستفادة من هذه الرحمة كذلك.
حتى إن لجبريل حصة من هذه الرحمة.
انظروا وتأملوا مدى شمولية وسعة هذه الرحمة؛ بحيث إن الشيطان نفسه بعدما شاهد هذه الرحمة انبعث فيه بعض الأمل فيها.
الرحمة التي يمثلها غير مقتصرة على أناس معينين ولا على جماعات معينة، ولم يقم أبدا باستغلال هذه الرحمة كما فعل البعض.
خدعة الإنسانية في أيامنا الحالية تيارات اتخذت من فكرة الإنسانية ستارا لخداع الإنسان.
وأنا أتساءل: ما الفرق بين هذا التصرف وبين تصرف العقارب والثعابين التي تقترب من الإنسان لتلدغه؟ إن الحب الذي كان الرسول صلى الله عليه وسلم يمثله لم يكن من هذا النوع أبدا، ويجب ألا يخلط به.
إن مفهوم الحب في الإسلام حب متوازن يضم في إطاره الدنيا والآخرة كما هو شأنه في الأمور الأخرى كذلك.
لقد احتضن محمد صلى الله عليه وسلم برسالته الإنسانية كلها، بل الوجود كله بالحب، غير أن حبه الواسع وشفقته الشاملة لم تبق في إطار الكلام أو في بطون الكتب كما فعل الآخرون، بل سرعان ما انعكست في الحياة العملية وبكل معانيها العميقة وأبعادها الشاملة.
علما بأنه ما من فكر من أفكاره صلى الله عليه وسلم أو عمل من أعماله إلا وأخذ طريقه إلى التطبيق العملي؛ ذلك لأنه كان رجل فكر وحركة وعمل.
إن الرحمة الواسعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم التي ضمت الوجود كله بإخلاص؛ وجدت طريقها إلى التطبيق؛ لأنها كانت معنى منبعثا بكل تجرد وإخلاص من قلب الوجود كله.
فمثلا نراه يعبر عن شفقته على الحيوان بمثالين حيين: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن امرأة بغيا رأت كلبا في يوم حار يطيف ببئر، قد أدلع لسانه من العطش، فنزعت له بموقها فغفر لها .
ثم يروي صلى الله عليه وسلم حادثة مقابلة لذلك: عذبت امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت فدخلت فيها النار، لا هي أطعمتها ولا سقتها إذ حبستها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض .
كان ذروة في كل شيء لقد جاء رسول الله ليبلغ رسالة الرحمة هذه، فقد كان المنهل العذب المورود.
فمن جاءه وجد الرحمة عنده، ومن شرب ماء الحياة من يده فقد حصل ووصل إلى الخلود المعنوي.
فيا ليت الذين سيقفون أمام حوض الكوثر بقدر ولطف من الله تعالى يعلمون قدره وفضله صلى الله عليه وسلم حق العلم.
ولكي لا يبقى ما قلناه مفهوما مجردا؛ فإنني أود تقديم أمثلة ملموسة، غير أنني أود قبل هذا لفت انتباهكم إلى أنه كان ذروة في كل شيء.
فهناك أناس يتقدمون الصفوف في بعض المسائل، ولكنا نجدهم في أواخر صفوف مسائل ومجالات أخرى.
مثلا نرى القائد الموفق في ساحات القتال وفي فنون الحرب مهما بلغ في مهارته هذه، فإنه لا يكاد يبلغ درجة راع بسيط في ساحات أخرى في الشفقة ورقة العاطفة والفهم، بل لكونه معتادا على القتل، فلن يكون إنسانا رحيما في معظم الأحوال.
ذلك لأن عواطفه وأحاسيسه قد فقدت حساسيتها ورقتها من كثرة ما اقترف من أعمال القتل، فلا يشعر بأدنى عاطفة وهو يقوم بقتل إنسان.
وقد يكون هناك سياسي ناجح في ميدان السياسة، ولكنك قد تراه مبتعدا عن الصدق بنسبة نجاحه هذا، وقد لا يحترم حقوق الناس.
أي أن ابتعاده عن الصدق وعن المروءة بنسبة نجاحه في ميدان السياسة يكون أمرا واردا.
وهذا يعني أن ارتفاعا في ميدان ما قد يستتبعه هبوط في ميدان آخر.
كما تستطيع مشاهدة الإنسان الذي افتتن بتيار الوضعية ؛ وهو يجري وراء إجراء التجارب على كل شيء.
وكيف أن الحياة الروحية والقلبية لمثل هذا الرجل لا تتجاوز خط الصفر.
بل هناك أشخاص وصلوا بعقولهم إلى قمة إفرست .
ولكنهم في حياتهم القلبية والروحية هابطين إلى مستوى البحر الميت بحيرة لوط .
فكم من شخص انساب عقله إلى عينيه فلا يرى شيئا سوى المادة، يقف ذاهلا أحمق أمام منطق الوحي، قد عميت عيناه عن رؤية الحقيقة.
من هذا الشرح القصير نعرف أن هناك أشخاصا ينجحون في ساحات وميادين معينة، ولكنهم يفشلون في ساحات وميادين أخرى أكثر أهمية.
أي أن الصفات المتناقضة الموجودة في الإنسان تعمل إحداها ضد الأخرى.
فعندما تتوسع صفة ما وتقوى يكن هذا ضد صفات أخرى، وعندما تنمو إحداها وتقوى تضمر الأخرى وتضعف.
ولكن هذا الأمر غير وارد بالنسبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو إلى جانب كونه محاربا كان صاحب شفقة عظيمة.
كان سياسيا ولكنه في الوقت نفسه صاحب مروءة كبيرة وقلب كبير.
وبينما كان يعطي أهمية للأمور الملموسة وللتجارب، فإنه كان ذروة في حياة الروح وفي حياة القلب.
ويمكن العثور على أمثلة كثيرة بهذا الصدد في غزوة أحد.
ففي تلك الغزوة استشهد عمه حمزة رضي الله عنه الذي كان يراه شقيق نفسه.
لم يستشهد فقط، بل مزق جسده تمزيقا.
كما مزق جسد ابن عمته عبد الله بن جحش تمزيقا.
وشج رأسه المبارك، وكسرت أسنانه وغطى الدم جسده الشريف؛ وبينما كثف أعداؤه الهجوم عليه جاهدين الوصول إليه لقتله كان هذا الإنسان العظيم فوق كل عظمة فاتحا يديه يبتهل إلى الله تعالى قائلا: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
فما أعظم وما أروع هذه الشفقة من شخص يحاول أعداؤه قتله فلا يدعو عليهم، بل يبتهل لله تعالى أن يغفر لهم.

الحج : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شىء عظيم الزلزلة والزلزال : شدة الحركة على الحال الهائلة ، من قوله : زلت قدمه إذا زالت عن الجهة بسرعة ، ثم ضوعف .
الحج : يوم ترونها تذهل .
.
.
.
.
يوم ترونها يعني الساعة تذهل أي تشغل ، عن ابن عباس ، وقال الضحاك تسلو ، ابن حيان : تنسى ، يقال : ذهلت عن كذا أي تركته واشتغلت بغيره أذهل ذهولا ، وأذهلني الشيء إذهالا .
قال الشاعر : صحا قلبه ياعز أو كاد يذهل كل مرضعة يعني ذات ولد رضيع ، والمرضع المرأة التي لها صبي ترضعه لغيرها ، هذا قول أهل الكوفة ، وقال أهل البصرة : يقال : امرأة مرضع إذا أريد به الصفة مثل مقرب ومشرقوحامل وحائض ، فإذا أرادوا الفعل أدخلوا الهاء فقيل : مرضعة ، التي ترضع ولدها .
وتضع كل ذات حمل حملها أي تسقط ولدها من هول ذلك اليوم .
وترى الناس سكارى وما هم بسكارى .
قال الحسن : معناه : وترى الناس سكارى من الخوف ، ما هم بسكارى من الشراب .
وقال أهل المعاني : مجازه : وترى الناس كأنهم سكارى ، تدل عليه قراءة أبي زرعة بن عمرو بن جرير : وترى الناس بضم التاء أي تظن .
وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما : سكرى وما هم سكرى بغير ألف فيهما ، وهما لغتان لجمع السكران مثل كسلى وكسالى ولكن عذاب الله شديد .
روى عمران بن حصين وأبو سعيد الخدري وغيرهما : إن هاتين الآيتين نزلتا ليلا في غزوة بني المصطلق وهم حي من خزاعة والناس يسيرون ، فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحثوا المطي حتى كانوا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأهما عليهم فلم ير أكثر باكيا من تلك الليلة ، فلما أصبحوا لم يحطوا السرج عن الدواب ولم يضربوا الخيام ولم يطبخوا قدرا والناس من بين باك أو حاسر حزين متفكر ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشروا وسددوا وقاربوا ، فإن معكم خليقتين ما كانتا في قوم إلا كثرتاه يأجوج ومأجوج ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة ، فكبروا وحمدوا الله ، ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة ، فكبروا وحمدوا الله ، ثم قال : اني لأرجوا أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبروا وحمدوا الله ، ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ثلثي أهل الجنة وإن أهل الجنة ، مائة وعشرون صفا ، ثمانون منها أمتي وما المسلمون في الكفار إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة ، بل كالشعرة السوداء في الثور الأبيض ، أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ، ثم قال : ويدخل من أمتي سبعون ألفا الجنة بغير حساب ، فقال عمر : سبعون ألفا ؟ فقال : نعم ومع كل واحد سبعون ألفا ، فقام عكاشة بن محصن فقال : يارسول الله ادع الله ا ن يجعلني منهم ، قال : أنت منهم ، فقام رجل من الأنصار فقال : ادع الله أن يجعلني منهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبقك بها عكاشة .
ومن الناس من يجادل فى الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ثانى عطفه ليضل عن سبيل الله له فى الدنيا خزى ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ذالك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والاخرة ذالك هو الخسران المبين يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذالك هو الضلال البعيد يدعو لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الانهار إن الله يفعل ما يريد من كان يظن أن لن ينصره الله فى الدنيا والاخرة فليمدد بسبب إلى السمآء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ وكذالك أنزلناه ءايات بينات وأن الله يهدى من يريد إن الذين ءامنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شىء شهيد ألم تر أن الله يسجد له من فى السماوات ومن فى الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدوآب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشآء الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم نزلت في النضر بن الحرث ، كان كثير الجدال فكان يقول : الملائكة بنات الله ، والقرآن أساطير الأولين ، ويزعم أن الله غير قادر على إحياء من قد بلي وعاد ترابا .
قال الله سبحانه ويتبع في قيله ذلك وجداله في الله بغير علم كل شيطان مريد الحج : كتب عليه أنه .
.
.
.
.
كتب عليه قضي عليه ، على الشيطان أنه من تولاه اتبعه فأنه يعني الشيطان يضله يعني يضل من تولاه ويهديه إلى عذاب السعير وتأويل الآية : قضي على الشيطان أنه يضل أتباعه ويدعوهم إلى النار .
ثم ألزم الحجة منكري البعث فقال عز من قائل الحج : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم يعني أباكم آدم الذي هو أصل النسل ووالد البشر من تراب ثم ذريته من نطفة وهو المني وأصلها الماء القليل وجمعها نطاف ثم من علقة وهي الدم العبيط الجامد وجمعها علق ثم من مضغة وهي لحمة قليلة قدر ما تمضع مخلقة وغير مخلقة .
قال ابن عباس وقتادة : تامة الخلق وغير تامة .
وقال مجاهد : مصورة وغير مصورة يعني السقط .
قال عبد الله بن مسعود : إذا وقعت النطفة في الرحم بعث الله عز وجل ملكا فقال : يا رب مخلقة أو غير مخلقة ؟ فإن قال : غير مخلقة مجتها الأرحام دما وإن قال : مخلقة قال : يا رب فما صفة هذه النطفة ؟ أذكر أم أنثى ؟ ما رزقها ؟ ما أجلها ؟ أشقي أم سعيد ؟ فيقال له : انطلق إلى أم الكتاب فاستنسخ منه صفة هذه النطفة ، فينطلق الملك فينسخها فلا تزال معه حتى يأتي على آخر صفتها .
لنبين لكم كمال قدرتنا وحكمتنا في تصريفنا أطوار خلقكم .
ونقر روي عن عاصم بفتح الراء على النسق ، غيره : بالرفع على معنى ونحن نقر في الأرحام ما نشاء فلا تمجه ولا تسقطه إلى أجل مسمى وقت خروجها من الرحم تام الخلق والمدة ثم نخرجكم من بطون أمهاتكم طفلا صغارا ولم يقل أطفالا لأن العرب تسمي الجمع باسم الواحد .
قال الشاعر : إن العواذل ليس لي بأمير ولم يقل أمراء .
وقال ابن جريج : تشبيها باسم المصدر مثل : عدل وزور ، وقيل : تشبيها بالخصم والضيف .
ثم لتبلغوا أشدكم كمال عقولكم ونهاية قواكم .
ومنكم من يتوفى قبل بلوغ الأشد ومنكم من يعمر حتى يرد إلى أرذل العمر وهو الهرم والخرف لكيلا يعلم من بعد علم شيئا .
ثم بين دلالة أخرى للبعث فقال تعالى وترى الارض هامدة يابسة دارسة الأثر من الزرع والنبات كهمود النار فإذا أنزلنا عليها الماء المطر اهتزت تحركت بالنبات وربت أي زادت وأضعفت النبات بمجيء الغيث ، وقرأ أبو جعفر : ربأت بالهمز ، ومثله في حم السجدة أي ارتفعت وعلت وانتفخت ، من قول العرب : ربا الرجل إذا صعد مكانا مشرفا ، ومنه قيل للطليعة رئبة .
وأنبتت من كل زوج بهيج صنف حسن الحج : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذلك الذي ذكرت لتعلموا بأن الله هو الحق والحق هو الكائن الثابت وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير الحج : وأن الساعة آتية .
.
.
.
.
وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور .
الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى بيان وبرهان ولا كتاب منير نزلت في النضر بن الحرث الحج : ثاني عطفه ليضل .
.
.
.
.
ثاني عطفه نصب على الحال .
قال ابن عباس : مستكبرا في نفسه ، تقول العرب : جاء فلان ثاني عطفه أي متجبرا لتكبره وتجبره ، والعطف : الجانب .
الضحاك : شامخا بأنفه ، مجاهد وقتادة : لاويا عنقه ، عطية وابن زيد : معرضا عما يدعى إليه من الكبر .
ابن جريج : أي يعرض عن الحق نظيرها قوله سبحانه وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا الآية ، وقوله وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم الآية .
ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي عذاب وهوان وهو القتل ببدر .
ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق فيقال له يومئذ الحج : ذلك بما قدمت .
.
.
.
.
ذلك بما قدمت يداك وهذا وأضرابه مبالغة في إضافة الجرم إليه .
وأن الله ليس بظلام للعبيد فيعذبهم بغير ذنب وهو سبحانه على أي وجه تصرف في عبده فإنه غير ظالم ، بل الظالم : المتعدي المتحكم في غير ملكه .
الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يعبد الله على حرف الآية .
نزلت في أعراب كانوا يقدمون على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرين من باديتهم فكان أحدهم إذا قدم المدينة ، فإن صح بها جسمه ونتجت فرسه مهرا حسنا وولدت امرأته غلاما وكثر ماله وماشيته رضي به واطمأن إليه وقال : ما أصبت مذ دخلت في ديني هذا إلا خيرا ، وإن أصابه وجع المدينة وولدت امرأته جارية وأجهضت رماكه وذهب ماله وتأخرت عنه الصدقة ، أتاه الشيطان فقال : والله ما أصبت مذ كنت على دينك هذا إلا شرا ، فينقلب عن دينه ، وذلك الفتنة فأنزل الله سبحانه ومن الناس من يعبد الله على حرف أي طرف واحد وجانب في الدين لا يدخل فيها على الثبات والتمكين ، والحرف : منتهى الجسم ، وقال مجاهد : على شك .
وقال بعض أهل المعاني : يريد على ضعف في العبادة كضعف القائم على حرف مضطربا فيه .
وقال بعضهم : أراد على لون واحد في الأحوال كلها يتبع مراده ، ولو عبدوا الله في الشكر على السراء والصبر على الضراء لما عبدوا الله على حرف .
وقال الحسن : هو المنافق يعبده بلسانه دون قلبه .
فإن أصابه خير صحة في جسمه وسعة في معيشته اطمأن به أي رضي واطمأن إليه وأقام عليه .
وإن أصابته فتنة بلاء في جسمه وضيق في معاشه وتعذر المشتهى من حاله انقلب على وجهه ارتد فرجع إلى وجهه الذي كان عليه من الكفر خسر الدنيا والاخرة وقرأ حميد الأعرج ويعقوب : خاسر الدنيا بالألف على مثال فاعل ، والآخرة خفضا ، على الحال .
ذلك هو الخسران المبين الضرر الظاهر الحج : يدعو من دون .
.
.
.
.
يدعوا من دون الله ما لا يضره إن عصاه وما لا ينفعه إن أطاعه بعد إسلامه راجعا إلى كفره ذلك هو الضلال البعيد ذهب عن الحق ذهابا بعيدا .
الحج : يدعو لمن ضره .
.
.
.
.
يدعوا لمن ضره أقرب من نفعه اختلف النحاة في وجه هذه اللام فقال بعضهم : هي صلة مجازها : يدعو من ضره أقرب من نفعه ، وهكذا قرأها ابن مسعود ، وزعم الفراء والزجاج أن اللام معناها التأخير تقديرها : يدعو والله لمن ضره أقرب من نفعه .
وقال بعضهم : هذا على التأكيد معناه : يدعو لمن ضره أقرب من نفعه يدعو ثم حذفت يدعو الأخيرة اجتزاء بالأولى ، ولو قلت : تضرب لمن خيره أكثر من شره تضرب ، ثم يحذف الأخير جاز .
وحكي عن العرب سماعا : أعطيتك لما غيره خير منه ، وعنده لما غيره خير منه .
وقيل : يدعو لمن ضره من قوله ذلك هو الضلال البعيد ، وموضع ذلك نصب ب يدعو كأنه قال : الذي هو الضلال البعيد يدعو ، ثم استأنف فقال : لمن ضره أقرب من نفعه ، وتكون من في محل الرفع بالابتداء وخبره لبئس المولى ولبئس العشير .
وقيل : يدعو بمعنى يقول ، والخبر محذوف تقديره : لمن ضره أقرب من نفعه إلهه لبئس المولى الناصر ، ولبئس العشير المعاشر ، والصاحب والخليط يعني الوثن .
الحج : إن الله يدخل .
.
.
.
.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار إن الله يفعل ما يريد من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والاخرة اختلفوا في المعنى بالهاء التي في قوله ينصره ، فقال أكثر المفسرين : عنى بها نبيه صلى الله عليه وسلم قال قتادة : يقول : من كان يظن أن لن ينصر الله نبيه فليمدد بسبب بحبل إلى السماء إلى سقف البيت فليختنق به حتى يموت ثم ليقطع الحبل بعد الاختناق فلينظر هل يذهبن كيده صنيعه وحيلته ما يغيظ هذا قول أكثر أهل التأويل ، وإنما معنى الآية : فليصور هذا الأمر في نفسه وليس يختم لأنه إذا اختنق ومات لا يمكنه القطع والنظر .
قال الحسين بن الفضل : هذا كما تقول في الكلام للحاسد أو المعاند : إن لم ترض هذا فاختنق .
وقال ابن زيد : السماء في هذه الآية هي السماء المعروفة بعينها ، وقال : معنى الكلام : من كان يظن أن لن ينصر الله نبيه ويكايده في دينه وأمره ليقطعه عنه ، فليقطع ذلك من أصله من حيث يأتيه فإن أصله في السماء ، فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع عن النبي صلى الله عليه وسلم الوحي الذي يأتيه من الله ، فإنه لا يكايده حتى يقطع أصله عنه ، فلينظر هل يقدر على إذهاب غيظه بهذا العمل .
وذكر أن هذه الآية نزلت في قوم من أسد وغطفان تباطؤوا عن الإسلام وقالوا : نخاف أن لا ينصر محمد فينقطع الذي بيننا وبين حلفائنا من اليهود فلا يميروننا ولا يؤوننا ، فقال الله لهم : من استعجل من الله نصر محمد فليختنق ، فلينظر استعجاله بذلك في نفسه هل هو مذهب غيظه ، فكذلك استعجاله من الله نصر محمد غير مقدم نصره قبل حينه .
وقال مجاهد : الهاء في ينصره راجعة إلى من ، ومعنى الكلام : من كان يظن أن لن يرزقه الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى سماء البيت فليختنق ، فلينظر هل يذهبن فعله ذلك ما يغيظ وهو خنقه أن لا يرزق ، والنصر على هذا القول : الرزق ، كقول العرب : من ينصرني نصره الله أي من يعطني أعطاه الله .
قال أبو عبيد : تقول العرب : أرض منصورة أي ممطورة كأن الله سبحانه أعطاها المطر .
وقال الفقعسي :

 طب العيون هو فرع من الطب الذي يتعامل مع أمراض وجراحة المسالك البصرية، يتضمن ذلك العين، العصب البصري، والمناطق المحيطة بالعين مثل: الجهاز الدمعي وجفني العين، فطبيب وجراح العيون يعنى بمعالجة العينين وما يصيبهما من أمراض وأخطاء انكسارية، قد يشمل هذا معالجة الأمراض التي تصيب العين من رمد أو التهابات، أو العمليات الجراحية لتصحيح النظر وزراعة العدسات ومعالجة السويرق المياه السوداء والساد المياه البيضاء والأمراض الأخرى.
يتراوح سير بعض الأمراض العينية بين الحاد كفقدان الرؤية المفاجئ، وتحت الحاد، والمزمن كالساد واعتلال الشبكية السكري.
قائمة جزئية من أكثر الأمراض شيوعا التي تم تشخيصها وعلاجها من قبل أطباء العيون تشمل: أصل التسمية: كلمة اوفثالمولوجي أتت من الكلمة اليونانية اوفثالمس والتي تعني العين، وكلمة لوجي والتي تعني علم دراسة.
اذا، معنى كلمة اوفثامولوجي حرفيا تعني علم دراسة العين.
كفرع من المعرفة والعلوم، علم أمراض العيون يشمل أيضا عيون الحيوانات حيث أن الفوارق عن البشر قليلة جدا بشكل عجيب وتكاد تكون بشكل رئيسي فروقات بالتشريح وليست فروقات بطبيعة الأمراض.
الجراح الهندي ساشرواتا كتب ساشوراتا سامهيتا بلغة السانسكرت الهندية قبل حوالي سنة قبل الميلاد وقد وصف حوالي مرض بصري ، منها تعتبر جراحية كما وصف العديد من الأدوات والتقنيات الجراحية.
وصفه لجراحة المياه البيضاء بالعين كان يشبه أكثر استخراج العدسات خارج كبسولة العين أكثر من اضجاع العدسة.
اعتبر ساشوراتا أول جراح للمياه البيضاء.
الأطباء قبل عصر أبوقراط اعتمدوا بشكل كبير لتصورهم تشريح العين على التخمين أكثر من العلم التجريبي.
لقد تعرفوا على الصلبة العينية الطبقة البيضاء و القرنية الشفافة التي تغطي الطبقة الخارجية للعين مع الطبقة الداخلية والبؤبؤ وسائل بالوسط.
لقد كان يعتقد أن هذا السائل هو الوسط للنظر وينتقل بين العين والمخ عن طريق أنبوب.
أرسطو طور هذه الأفكار عن طريق التجربة.
لقد قام أرسطو بتشريح عيون الحيوانات واكتشف طبقات للعين ليس طبقتين ووجد أن السائل كان ثابت على العدسات و يتصلب بعد الموت والطبقات الاخرى كانت مجاورة.
لقد نشر أرسطو و معاصروه حقيقة وجود أنابيب توصل للعين وليس فقط أنبوب واحد.
أنبوب واحد من كل عين يلتقى داخل الجمجمة.
تعرف روفس على نموذج للعين أكثر حداثة مع الملتحمة تمتد كطبقة طلائية رابعة فوق العين.
روفس كان أول شخص تعرف على الحجرتين داخل العين، مع حجرة واحدة من القرنية للعدسة مملوءة بالماء ، والحجرة الاخرى من العدسة إلى الشبكية.
الطبيب اليوناني جالين أصلح بعض الأخطاء مثل انحناء القرنية والعدسات، طبيعة العصب البصري، ووجود الحجرة الخلفية في العين.
بالرغم من أن هذا النموذج كان تقريبا صحيحا للعين الحديثة إلا أنه احتوى على بعض الأخطاء.
ظل هذا النموذج إلى أن أتى فيزالس الذي اكتشف الجسم الهدبي حيث وجد أن الصلبة العينية غلاف العين المشيمي والقرنية تلتقي في نفس النقطة.
الحجرتان الاثنتان وجدت لتمتلك نفس السوائل كما أن العدسة متصلة بغلاف العين المشيمي.
جالين استمر بمفهوم القناة المركزية ولكنه قطع العصب البصري ورأى أنه كان صلبا.
قام جالين بعد سبع عضلات بصرية مخطئا.
لقد اكتشف أيضا القنوات الدمعية.
العلماء العرب والفرس المسلمون من القرون الوسطى اعتبروا أن من الطبيعي الجمع بين النظرية والتطبيق وهذا يتضمن استخدام الأدوات الحرفية الدقيقة، وهكذا وجدوا من الطبيعي أن يجمع بين دراسة العين والتطبيق العملي لهذه المعرفة.
ابن الهيثم، عالم عربي مسلم كتب عن البصريات وتشريح العين في كتابه البصريات.
ابن النفيس، عالم مسلم من دمشق كتب كتابا ضخما سمي كتاب المهذب في طب العيون مجزأ في جزأين، في العلم النظري لعلم العيون وأدوية العيون البسيطة والمعقدة.
في القرن السابع والثامن عشر استخدمت العدسة المكبرة عن طريق ، والمجهر المكبر عن طريق وكلاهما استخدم لتحضير الدراسات المختصة بتثبيت العين عن طريق ، ولاحقا تجميد العين عن طريق .
هذا ساعد لتكثيف الدراسات وابتكار نموذج مطور.
بعض الأخطاء لا زالت مستمره، من ضمنها: لماذا يتغير وسع البوبو ربما لتغير تدفق الدم للقزحيه ، ووجود الحجرة الخلفيه، والطبيعه الفيزولوجيه لشبكية العين.
في عام م، لاحظ وجود عيدان ومخاريط العين في الشبكيه ، ولكن في الحقيقه لم يتم التأكد منها الا في عام م باستخدام المجهر عن طريق .
كان جورج جوزيف بير م م طبيب عيون نمساوي ورئيس أول كلية طبيه في فيينا.
هو من ابتكر وقام بعلاج المياه البيضاء عن طريق العملية السديلة، وكذالك تطوير الأداة المستخدمة في جراحات العيون أداة بير .
أول جراح عيون في بريطانيا كان ، أعطي هذا المنصب عن طريق رئيس مستشفى سانت بارثولوميو في عام م.
مهارته في إزالة المياه البيظاء شرعت التخصص.
أول مستشفى مختص في طب العيون فتح عام م في لندن، والآن يطلق عليه .
تطور المهارات الإكلينيكيه في هذا المستشفى عن طريق أدى إلى تأسيس أكبر مستشفى عيون في العالم ورابطة للمهتمين في أبحاث العيون.
أبرز العلماء المختصين في مجال العيون خلال القرنين التاسع عشر والعشرين كان من ضمنهم ، أحد ملاك شركة زيسا في ألمانيا لتصنيع المعدات لجراحة العيون.
وكذلك عالم متعدد الثقافات وكانت له إسهامات في مجالات عديدة وقام بإختراع منظار العين في عام م.
كلاهما الاثنان قاما بتطوير الحسابات النظرية في تشكيل الصور الخاصة بالأنظمة البصرية وساهما كذلك في تفسير عمل العصب البصري.
العديد من أطباء العيون في أوروبا هاجروا ألمانيا م بعد ملاحقة النازيين لليهود.
ممثلهم كان ، وكان معروف باكتشافه للأرسيفاناماين لعلاج الزهري.
لقد هاجر لتركيا عام م واصبح مديرا في قسم أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب باسطنبول.
في عام م، سافر للولايات المتحدة الأمريكية وأصبح أستاذا في جامعة توفتس.
الجمعيه البولنديه لطب العيون تأسست عام م.
ممثلها كان الذي قدم بعض الوسائل لتشخيص وجراحة وتطبيب العيون، وقد اغتيل اخيرا من قبل النازيين في عام م.
رئيس قسم أعضاء هيئة التدريس ورئيس قسم أمراض العيون في جامعة من عام م إلى م، كان أول من استعمل الليزر في علاج امراض العيون.
إستشاريين العيون هم منأكملوا دراسة الطب، و أكملوا طب الإقامه في امراض العيون.
التدريب في امراض العيون يعد مختصين لتوفير العناية الكاملة بالعيون، ومن ضمنها صرف النظارات والعدسات التصحيحيه، العلاج الدوائي، والجراحة المجهرية.
في العديد من البلدان، أخصائي العيون ايضا يحصلون على تدريبات اضافيه في التخصصات الدقيقة المتعلقة بامراض العيون.
تخصص العيون هو أول تخصص يقدم شهادة المجلس العلمي أو البورد، ثم آصبح قاعدة في التخصصات الأخرى.
في كل من أستراليا ونيوزلندا، ال / يعتبر مساوي لشهادة بعد التخرج.
يعتبر تخصص العيون جدا تنافسي والتدريب يعتبر متابع عن كثب في مدة تقارب الخمس سنوات تقريبا.
المتخصصين خارج البلدين يقيمون عن طريق موقع.
الذين يكملون تدريبهم في المملكة المتحدة عادة ما يكونون موازيين.
في بنغلاديش لتصبح طبيب متخصص في أمراض العيون يتطلب الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة .
بعد ذلك يتوجب الحصول على شهادة أو دبلوم في التخصص.
ويوجد في بنغلاديش شهادة الدبلوم في تخصص العيون ، زمالة الكلية لأطباء والجراحين في تخصص العيون، ودرجة الماجستير في علم أمراض العيون.
في كندا ، بعد الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة يتطلب الاقامة في تخصص العيون خمس سنوات على الأقل للحصول على زمالة الكلية الملكية للجراحين في كندا .
حوالي يكملون الدراسة في تخصصات دقيقة مختلفة مثل جراحة الجزء الأمامي، القرنية ، المياه الزرقاء، التأهيل البصري، الالتهاب العنبي ، الجراحة التجميلية ، علاج وجراحة الشبكية ، أورام العيون ، أمراض العيون العصبية.
حوالي يوجد مقعد شاغر سنويا لبرامج الاقامة في تخصص العيون في كندا.
ويتغير عدد المقاعد سنويا ما بين مقعد.
من بين هذي المقاعد يخصص مقاعد للكليات المتحدثة بالفرنسية في مقاطعة كيوبيك.
والمقاعد المتبقية للمتحدثين باللغة الإنجليزية الذين يصل عددهم بالمئات سنويا.
بعد خمس سنوات من انتهاء برنامج التدريب لابد للمتدربين من اجتياز الاختبار النظري والشفوي بالكلية الملكية.
في فنلندا الأطباء يتخصصون بعد خمس سنوات من التدريب العملي والنظري في طب العيون.
في الهند ، بعد الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة، الدرجات تشمل دكتوراه في الباطنة، ماجستير في الجراحة ، دبلوم طب وجراحة العيون ، و دبلوم البورد الوطني.
التدريب المتزامن مع الخبرة العملية خلال تدريب الاقامة في كلية الطب ، مستشفى العيون ، أو معهد تحت إشراف أطباء مختصين.
المزيد من الخبرة العملية يتم خلال الزمالة ، الامتياز، أو الاقامة سوف يقوم مهارات جراحي العيون.
جميع أطباء العيون في الهند ومجتمعاتهم يقومون بعقد مؤتمرات دورية ويشاركون بفعالية في التعليم الطبي المستمر.
في النيبال ، بعد الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة يتطلب دراسة سنوات في التخصص.
تسمى شهادة التخصص في طب العيون دكتوراه مهنية في طب العيون.
وتقدم هذه الشهادة حاليا من عدة معاهد مثل معهد تلنغاغا لطب العيون معهد كاثامندو وغيرها من المعاهد.
بعض النيبالين يدرسون هذا التخصص في بنغلاديش ، الصين، الهند، باكستان ودول أخرى.
جميع الخريجين ينبغي أن يجتازون اختبار لجنة الهيئة الطبية النيبالية ليمارس المهنة في النيبال.
يخضعون التدريب المتزامن مع الخبرة العملية خلال تدريب الاقامة في كلية الطب ، مستشفى العيون ، أو معهد للدرجة المعطاة من الجامعة وفق الضوابط والأنظمة.
جمعيات أطباء العيون في النيبال يقومون بعقد مؤتمرات دورية وأنشطة لتأكيد التعليم الطبي المستمر.
في إيرلندا تمنح الكلية الملكية للجراحين في إيرلندا العضوية أو الزمالة بالتعاون مع الكلية الإيرلندية لأطباء العيون.
التدريب بعد التخرج يتكون من سنة امتياز، ثلاث سنوات عالأقل في الجراحة الأساسية وأربع سنوات ونصف في الجراحة المتخصصة.
التدريب الاكلينكي يكون في المستشفيات العامة المدعومة من الخدمات الصحية في دبلن، سليغو، ليمريك، غالوي، ووترفورد و كورك.
تدريب ثمان سنوات ونصف على الأقل ليتمكن الطبيب من الحصول على لقب استشاري.
بعض المتدربين يحصلون على تدريب إضافي للحصول درجات علمية أخرى أو زمالات في دول أخرى مثل المملكة المتحدة، أستراليا، والولايات المتحدة.
بعد شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة، أربع سنوات من برنامج الاقامة التدريبي الذي ينتهي بالاختبار في طب العيون تحت إشراف كلية الاطباء والجراحين في باكستان.
الاختبار الصارم يتم بواسطة طبيب عالي التأهيل من باكستان وطبيب استشاري عيون من خارج باكستان.
أيضا من متطلبات التدريب العمل على رسالة بحث في البصريات والانكسار تحت إشراف المختصين.
بالنسبة للأطباء العسكريين يحصلون على سنتين من التدريب تحت إشراف معهد التابع للقوات الباكستانية المسلحة.
بالإضافة للدبلومات والدرجات الأخرى للفنيين والتمريض والتقنيين في مجال البصريات وطب العيون وتقدم عن طريق كلية طب العيون في لاهور ومعهد باكستان لطب العيون في بشوار.
وتتوفر أيضا التخصصات الدقيقة مثل طب العيون للأطفال وجراحات الشبكية.
جامعة الملك إدوارد الطبية، مستشفى الشفا للعيون، مستشفى ال إبراهيم للعيون بكراتشي توفر برامج التخصص الدقيقة.
علم أمراض العيون يعتبر من التخصصات التي تستخدم الأساليب الجراحية والطبية في علاج أمراض العين.
لكي تصبح طبيب عيون عام، المرشح يجب أن يكون أنهى بكالوريوس الطب والجراحة واجتاز اختبار رخصة الأطباء وأتم سنة الامتياز بالاضافة إلى إكمال طب الاقامة في تخصص العيون لدى أي من الأكاديميات الطبية الفلبينية أو البرامج المعتمدة الأخرى.
نيل شهادة البورد في تخصص العيون في الفلبين هو اختياري ولكنه مفضل ومطلوب للحصول على امتيازات في معظم المؤسسات الصحية الكبيرة.
خريجو برامج الإقامة يستطيعون أخذ تدريب إضافي في تخصصات فرعية لطب العيون مثل طب العيون العصبي، إلى آخره.. عند إكمال برنامج الزمالة والذي يختلف في المدة طبقا لمتطلبات كل برنامج.
المؤسسة المهنية الرائدة في البلاد هي الأكاديمية الفلبينية لطب العيون والتي تنظم أيضا برامج الإقامة لطب العيون وشهادات البورد عن طريق وكالتها المعتمدة، مجلس البورد الفلبيني لطب العيونز  في المملكة المتحدة، ثلاث كليات تقوم بتدريب الاطباء في تخصص العيون.
الكلية الملكية لطب العيون، والكلية الملكيه للجراحه بادينبيرق، وكلية قلاسكو الملكية.
العمل بعد التخرج في مجال العيون يعد شيء أساسي في التخصص.
عمل الاستشاريين عادة ما يكون ضمن الخدمات الصحيه العالميه، بالإضافه للعمل الخاص لبعض الأطباء.
يشكل أطباء العيون .
لكل شخص في المملكة المتحدة، أقل مقارنة بأي دولة أوربية أخرى.
في الولايات المتحدة بعد الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة يتطلب التدريب لمدة أربع سنوات في برنامج الاقامة.
تكون سنة الامتياز في السنة الاولى في تخصص الباطنة،الجراحة أو طب الأطفال.
الزمالات في التخصصات الدقيقة تستلزم سنوات أخرى إضافية بعد برنامج الاقامة.
في أغلب الأحيان حاليا أغلب أطباء العيون المتدربين يتم تأهيلهم في برامج معتمدة من مجلس الاعتماد لطلاب الطب الخريجين أو الجمعية الامريكية لطب العيون ويحصلون على البورد الامريكي لطب العيون.
يتوجب على الأطباء إكمال المتطلبات للتعليم الطبي المستمر للحفاظ على الرخصة وتجديد الشهادة.
المؤسسات المهنية مثل الأكاديمية الامريكية لطب العيون تنظم مؤتمرات دورية لتساعد الاطباء في التعليم الطبي المستمر والمحافظة على شهادة البورد وتقديم الدعم.
طب العيون يتضمن عدة تخصصات تهتم بأمراض معينة أو مجموعة من الأمراض ذات العلاقة بجزء خاص من العين، ومنها: تخصص جراحة الجزء الأمامي من العين.
ثيودور ليبير أكتشف كمنة ليبير الخلقية الإعتلال العصبي البصري الوراثي تمدد الأوعية الدموية الدخنية التهاب ليبير النجمي العصبي الشبكي.
جون فريدريك فرانس ، في عام ، خلف الدكتور جون فريدريك فرانس الراحل السيد جون مورغان كمحاضر في جراحة العيون في الكلية الفرنسية للعيون.
في عام ، انتخب زميلا للكلية الملكية للجراحين.
كما انه كان زميلا ل الفرنسية، و ساهم بنشر كتب الطبعة الثانية للدكتور مورغان مع ملاحظاته الخاصة، حول أمراض العين ، وكان هو نفسه كاتبا عظيما في تخصصاتى العيون.
ساهم في تقارير مستشفى الرجال بأكثر من ورقة بحثية بين و ، وظهرت العديد من الأوراق الأخرى له في مختلف المطبوعات الدورية.
وكان واحدا من الكتاب الذين دعموا النظرية القائلة بوجود علاقة سببية بين مرض السكري والمياه البيضاء، التي كانت في ذلك الوقت لا تزال محط تساؤل من قبل العديد من الأطباء.
واستخدم طريقة لتثبيت مقلة العين في العمليات بإستخدام ملقط جراحي بسيط، بدون القفل النابض في عملية وكان له النجاح في كل منها.
كما نشرت فرانس الملاحظات السريرية حول إصابات العين، والشلل البصري، واهتراء الجفن العلوي للعين.
وفي نفس المجلة أكتوبر أبلغ عن الإستئصال الناجح لمياه بيضاء متكلسة ناتحجة من اصابة في الغرفة الأمامية للعين.
وليام بيتس هوراشيو أمريكي واضع طريقة بيتس غير التقليدية ، كما أن له الفضل في كونه مؤسس حركة تحسين الرؤية الطبيعية.
ينقل علي الدفاع في كتابه رواد علم الطب في الحضارة العربية والإسلامية كيف عرف طب العيون قديما عند العرب والمسلمين في العصور الإسلامية بعلم الكحالة، والكحال هو الشخص الذي عنده خبرة ومعرفة جيدة بالأمراض التي تصيب العين، ولديه مقدرة على علاجها بمهارة باستعمال الأغذية والأدوية أوالجراحة.
كما يجب على الكحال أيضا أن يلم تماما بتشريح العين، ربما يتجاهل العالم أجمع أن طب العيون أصله بالكامل هو العرب، وذلك واضح في المصطلحات العربية والتي ترجمت إلى الإنجليزية بتطابق، وفيما يلى أمثلة على بعض تلك المصطلحات: شبكية العين: باللغة العربية تسمى الردينة وبالإنجليزية شبكية ، والقرنية: باللغة العربية القرنية وبالإنجليزية قرنية ، وحجاج العين: بالعربية المربض وبالإنجليزية مدار إلى غير ذلك من المصطلحات ذات الجذر اللغوي المتشابه، ووصف الأطباء المسلمون بعض الحالات الطبية المتعلقة بالعين مثل الماء الأزرق و يعضهم سماها ب صداع البؤبؤ ، والعمليات على الملتحمة، وكانوا أول من استخدم عبارة شبكية العين و الساد .
انظر مقالة استخدامات الليزر في طب العيون

ابن الحارس بمهملات في محمد بن علي.
ابن حامد أحمد محمد ابنا محمد بن محمد بن حامد بن أحمد بن عبد الرحمن وابن أولهما محمد وولده أبو النصر عبد الرحيم وابن ثانيهما النجم محمد وهم مقادسة، والعلاء علي بن محمد بن إبرهيم بن حامد بن خليفة الصفدي وابن عمه الشمس محمد بن عيسى بن إبرهيم.
ابن الحبال بالتشديد وآخره لام اثنان اسمهما أحمد فأولهما ابن علي بن عبد الله بن علي بن حاتم والآخر ابن محمد بن محمد بن أحمد بن أبي غانم.
ابن حبيب .
ابن حبيلات بالضم مصغر أحمد بن أبي بكر بن محمد وابنه صلاح الدين محمد.
ابن حتى بكسر ثم فوقانية مشددة مكسورة تاج الدين أحد التجار ذكر في وصية شيخنا وكان حيا في سنة خمس وخمسين فإنه رافع في الفخر أبي بكر التوريزي وضربا معا كما سلف في أبي بكر.
ابن حجاج عبد الله المكتب وابنه بدر الدين محمد المرافع المخاصم.
ابن حجر بفتحتين أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد وابنه البدر محمد وابنه علي وبنوه.
ابن حجة بكسر أوله أبو بكر بن علي بن عبد الله.
ابن حجي الشهاب أحمد والنجم عمر ابنا حجي بن موسى وابن ثانيهما البهاء محمد وابنه النجم يحيى وابناه البهاء محمد وحفصة ست القضاة أمهما فاطمة ابنة الكمال محمد بن الشهاب الأذرعي.
ابن حجي أحد الأمراء العشرات بحلب وكبير أهل بانقوسا بحلب قتل في الوقعة السوارية سنة اثنتين وسبعين.
ابن الجدبة نقيب الحسبة محمد بن محمد بن أبي النجا بن منصور.
ابن الحرفوش أحمد بن الصحصاح محمد بن محمد بن علي الخانكي.
ابن حرمي بفتحتين ثم ميم البدر محمد والبهاء أحمد ابنا عبد الرحمن بن سليمان بن أحمد وابن ثانيهما محب الدين الموقع وابن أختهما البدر محمد بن.
ابن الحريري .
ابن حريز تصغير حرز أحمد وعبد الرحيم والسراج عمر والحسام محمد بنو أبي بكر بن محمد بن حريز فلأحمد اسمعيل وفرح محمد وابنه، ولعبد الرحيم حفيد ولعمر عبد القادر وموسى وتاج العارفين وهو أسنهم قضاة، وللحسام سارة أمها تركية وآمنة أمها حبشية.
ابن الحسام بضم وتخفيف محمد بن محمد بن لاجين.
ابن حسان محمد بن علي بن محمد بن حسان وابناه المحمدان الشمس والمحب.
ابن الحصوني بضمتين وآخره نون مات في شعبان سنة ستين كما في حوادث التبر المسبوك.
ابن الحطب بفتحتين إبرهيم بن حسن بن فرج.
ابن الحفار الواعظ محمد بن عبد الله بن علي.
ابن الحكيم تاجر مات إما في صفر أو الذي يليه سنة خمس وتسعين بمكة وجاء خبره في ربيع الثاني فرسم ناظر الخاص علي ولده وكان الأب شيء المعاملة مسيكا مزري الهيئة.
ابن الحلاج بالتشديد ثم جيم يوسف الهروي وابنه.
ابن الحلال بالتشديد ثم لام عبد الرحمن بن محمد.
ابن الحلاوي محمد بن يوسف بن أبي بكر وابن أخيه البدر محمد بن أبي بكر وولده أبو بكر.
ابن حلف الأسلمي أقام بجدة فأكثر من معاملة البغايا ونحوهن حتى مات بها في سنة ثمان وثمانين وأحيط على تركته وهي فيما قيل شيء كثير لبيت المال.
ابن حلة بضم ثم تشديد الواعظ تلميذ ابن قرداح محمد بن عثمان.
ابن حليمة المكي عبيد بن يوسف وابنه محمد.
ابن الحمار بكسر ثم تخفيف الشهاب أحمد بن محمد بن محمد الحكري الذي من أجله قال البدر العيني لنقيب شيخنا تولون الجحش ابن الحمار وتعزلون الضاني أو نحو هذا.
ابن حمام محمد بن عبد الله بن إبرهيم.
ابن حمامة بفتحات قارئ الحديث بدمشق تحت النسر في رمضان مات سنة ثلاث عشرة أرخه شيخنا في أنبائه.
ابن الحمامي بتشديد قاضي القدس اسمه حسن بن علي بن محمد بن عمر.
ابن الحمراء شيخ الحنفية بدمشق هو العز محمد بن.
ابن حمزة الدمياطي ناصر الدين محمد بن البدر محمد بن محمد بن حمزة وابنه البدر محمد وله ولد عرض على المنهاج، وابن حمزة نزيل دمشق وأحد الفضلاء عبد القادر، وابن السيد حمزة هو الإمام كمال الدين محمد.
ابن الحمصاني بضمتين وتشديد ثم مهملة محمد بن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر المقري وابنه عرض علي.
ابن الحمصي محمد بن أحمد بن محمد بن خضر.
ابن حميد بالتصغير المحلي.
ابن حنا بكسر ثم تشديد.
ابن حنيش نجاب للسيد بركات مات بمكة في جمادى الأولى سنة رابع وأربعين أرخه فهد.
ابن الحنيفي بفتح ثم كسر محمد بن يوسف بن أبي القسم وأبوه.
ابن الحوندار بضمتين ثم نون سيف الدين محمد بن محمد بن عمر وأخوه شجاع الدين محمد وثالث وهو يونس كلهم أشقاء بل لهم رابع منصور.
ابن الحيلوك عبد القادر بن المقري إمام الأزبكية وابنه مات في ليلة سادس عشر ربيع الثاني سنة اثنتين وتسعين عن نحو ثمانية عشر عاما وتوجع أبوه وكثيرون له.
حرف الخاء المعجمة ابن الخازن محمد بن إبرهيم بن عبد المهمين وابنه محمد وعمه أحمد.
ابن خاص بك الشهاب أحمد والبدر محمد وابن أولهما وأخوه العلاء علي وابناه خليل وزينب وابنة ثانيتهما زوجة الأشرف اينال أم المؤيد أحمد وأختيه وسائر بنيه وابن أولهما العلاء علي صهر الأشرف قايتباي والد زوجته وأخوها واسمه ناصر الدين محمد عين لامرأة الأول في سنة تسع وتسعين، والجمال عبد الله بن ناصر الدين محمد بن لاجين بن خاص بك.
ابن خالد محمد بن أحمد بن خالد، وآخر مقري صوفي.
ابن الخباز ابن خبطة بفتحات والثالثة مهملة أحمد بن محمد بن عبد الله بن داود.
ابن الخدر بفتح ثم كسر الشمس محمد بن أحمد بن علي بن محمود بن نجم المقري وأخواه علي وعمر.
ابن الخراط بفتح ثم تشديد وآخره مهملة عبد الرحمن ومحمد ابنا محمد بن سليمان بن عبد الله.
ابن الخرزي بفتحتين ثم معجمة مكسورة عمر ومحمد ابنا أحمد بن المبرك وابن أولهما الكمال محمد.
ابن خروب أحمد وحسن ابنا علي الغمري المراكبيان وابن ثانيهما علي استبانه الزيني زكريا في منية غمر ولله الأمر.
ابن الخريزاتي كتب فيمن لم يسم أبوه وأظنه سبق في المنسوبين أيضا وهو البدر محمد بن محمد بن محمد بن المصري.
ابن الخشاب الشرف محمد بن أحمد بن إبرهيم بن أحمد بن عيسى.
ابن الخص بضم ثم مهملة مشددة محمد بن إبرهيم بن أحمد وبنوه إبرهيم ومحمد وبهاء الدين وله ابن عم سمسار قل مثله في حرفته محمد بن محمد بن أحمد.
ابن خضر البرهان إبرهيم.
ابن الخطائي بفتح ومهملة ممدود علي بن محمد بن أحمد بن علي.
ابن خطيب داريا محمد بن أحمد بن سليمان.
ابن خطيب الدهشة محمود بن أحمد بن محمد.
ابن خطيب السقيفة بضم المهملة وفتح القاف تصغير سقيفة هو الشمس محمد بن إسماعيل بن محمد.
ابن خطيب عذراء إبرهيم بن محمد بن عيسى بن عمر بن زياد.
ابن خطيب الفخرية الصدر محمد بن البهاء أبي الفتح أحمد بن عبد النور بن محمد الفيومي وابنه البدر محمد ابن عمه محمد بن الشمس محمد بن البهاء أحمد بن زينب العاملي.
ابن خطيب المنصورية يوسف بن الحسن بن محمد.
ابن خطيب الناصرية علي بن محمد بن سعد بن محمد بن علي بن عثمان.
ابن الخطيب يأتي في ابن الريس.
ابن الخطيب آخر عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن علي بن صلاح أحد الفضلاء من قنطرة قديدار ممن يجتمع علي؛ ومحمد بن موسى بن صالح الغزي.
ابن الخلال البدر محمد بن أحمد بن محمد بن محمد وابناه العلاء علي وأبو بكر.
ابن الخلبوص الغزي هو إسمعيل بن خليل بن أحمد بن عبيد ممن أخذ عني.
ابن خلدون بفتح أوله عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد.
ابن خلف الحنفي الذي كان بقناطر السباع مات سنة إحدى وسبعين.
ابن خليفة شيخ المغاربة ببيت المقدس محمد بن عبد الرحمن واسمه خليفة بن مسعود وابنه كمال الدين محمد.
ابن خليل الشمس محمد وعبد القادر المقرئ وابنا خليل الخباز وابن ثانيهما أحمد طالب يشهد، وابن خليل الطبيب اسمه أحمد وابناه الشمس محمد الأكبر والشرف يحيى وكلهم أطباء.
ابن الخناجري محمد بن محمد بن علي بن سالم الحلبي نسبة لحرفة أبيه.
ابن خنبج بضم أوله وثالثه بينهما نون ساكنة وآخره جيم أحمد بن محمد بن محمد المدولب أبوه.
ابن الخياط محمد بن أبي بكر بن محمد بن صالح بن محمد وأبوه.
ابن خير الدين البدر محمد بن محمد بن خليل الصيرامي الحنفي وأبوه، وآخر قدسي اشترك مع الأب في الاسم والأب والجد والمذهب.
ابن خيرة بفتح راء مكسورة وكأنه مخفف من خيرة من نواب الشافعية اسمه.
ابن خير الكمال عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان.
حرف الدال ابن داود علي وآخر مغربي اسمه علي بن علي بن داود، وآخر من منية بدران اسمه محمد شيخ تلك الناحية وابناه أحمد وعلي لقياني في سنة ثمان وتسعين بمكة.
ابن دردبة بفتح الدالين بينهما راء ساكنة وبعدهما موحدة مفتوحة وآخره هاء عبد الكريم بن محمد بن عطية.
ابن دبوس بفتح ثم موحدة مشددة مضمومة وآخره مهملة محمد بن محمد بن عبد اللطيف وقريبه.
ابن الدخان الدمشقي عبد الرحمن بن علي بن محمد.
ابن درباس أحمد بن أحمد بن محمد بن علي، ومحمد بن إبرهيم نزيل الحسينية.
ابن درهم ونصف حج مع الرجبية ومات بمكة في أواخر رمضان سنة إحدى وسبعين وكان هناك مجتهدا في إيقاع كل صلاة من الخمس مع الأئمة الأربعة غفر الله له ورحمه، ومن أقربائه جماعة مدولبون منهم عبد العظيم وله ابنة اسمها خديجة.
ابن دغيم الحلبي هو محمد بن عثمان.
ابن الدقاق أحد النواب المصريين أحمد بن محمد بن أبي بكر بن محمد.
ابن دقماق إبرهيم بن محمد بن أيدمر بن دقماق.
ابن دلغادر ابن دليم بضم مصغر هو الخواجا الجلال عبد الكريم بن محمد بن محمد بن علي بن دليم البصري نزيل مكة وابنه زين العابدين علي بن محمد بن الشهاب أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن يوسف بن سالم بن دليم وأبوه وابن أخيه أحمد بن يوسف.
ابن الدماميني البدر محمد بن أبي بكر بن عمر وابنه أحمد، وقاضي اسكندرية الشرف محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر علي ما يحرر، والجمال عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر.
ابن دمرداش المحب محمد الواعظ.
ابن الدنيف بضم ثم نون وآخره فاء مصغر العلاء علي بن عمر شيخ حماة الآن.
ابن الدهانة بفتح ثم هاء مشددة ونون عبد القادر بن محمد.
ابن الدواليبي بيت كبير منه.
ابن دويم بضم ثم واو وميم أو باء مصغر الفخر أبو بكر بن علي بن محمد التاجر.
ابن الديري في الديري.
حرف الذال المعجمة ابن ذاكر جماعة من أقارب رئيس المؤذنين بمكة أبي الخير منهم محمد ذاكر بن محمد بن ذاكر.
حرف الراء المهملة ابن راشد سليمان بن أحمد بن سليمان بن راشد.
ابن رحاب بكسر ثم مهملة وآخره موحدة ككتاب علي بن أحد الأفراد في المغنى.
ابن الردادي بفتح ثم دال مشددة مفتوحة وآخره مثلها مكسورة العلاء علي بن محمد بن عمر بن عبد الله وبنوه المحمدون الثلاثة أبو اليسر وأبو الفضل وشرف الدين وشهاب الدين أحمد وابن الثاني الجلال محمد وبنوه العلاء علي المبتلي و.
ابن الرداد مثله لكن بدون ياء النسبة أحمد بن أبي بكر بن محمد اليمني.
ابن أبي الرداد مثله بزيادة أداة الكنية جماعة يقيسون النيل.
ابن الرزاز في المتبولي، ونور الدين علي الوكيل بالقاهرة.
ابن رزين بفتح ثم معجمة مكسورة وآخره نون العلاء محمد بن محمد بن عبد المحسن بن عبد اللطيف وابنه التاج محمد وابنه عبد الرحيم.
ابن الرسام عبد الكافي بن عبد القادر بن أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن علي الحموي سبط البلقيني وأبوه وجده وابناه أحدهما من بيت بني الجيعان والآخر من أم ولد وله ابنة من حرة غيرهما، وعمه محمد وابنه نجم الدين.
ابن رسلان يوسف والجلال الصالحي أحد النواب يقال له ابن رسلان نسبة له.
ابن الرصاص بمهملات مكسورة ثم مفتوحة التقي أبو بكر بن عيسى وابنه علي وأخواه الشهاب شارح الألفية وكان في أواخر القرن قبله، وآخر اسمه علاء الدين علي ولي قضاء صفد ومات سنة ثلاث.
ابن الرصاع بفتح ثم مهملة مشددين وآخره عين قاضي الجماعة محمد بن قاسم.
ابن رضوان أحمد بن مباشر الخشابية وأحد النواب وأبوه.
ابن أبي الرضا بكسر ثم معجمة مفتوحة.
ابن الرضى بفتح أوله المشدد ثم معجمة مكسورة محمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد اللطيف المكي سبط التقي بن فهد.
ابن الرفاعي بكسر ثم فاء خفيفة الطائفة الرفاعية مات سنة إحدى وسبعين فيما قيل.
ابن الرقيق بضم وقافين بينهما تحتانية مشددة مفتوحة مات في شعبان سنة ستين كما في حوادث التبر المسبوك.
ابن الركاب بالتشديد علي بن المقري، وآخر في أبي الوفا بن إبرهيم.
ابن الركن أبو الطيب محمد بن الأسيوطي.
ابن رمضان إبرهيم ومكاس جدة علي بن.
ابن الرهوني المالكي محمد بن علي.
ابن روبك يحيى مات في سنة خمس وثلاثين.
ابن أبي الرءوس أحمد بن علي بن إبرهيم بن محمد وابنه بركات.
ابن روق بفتح ثم واو ساكنة بعدها قاف المحمدان البدر والصدر ابنا محمد بن محمد بن عبد العزيز وأختهما ستيتة وابنا ثانيهما الشهاب أحمد وأبو الطيب محمد وابن أولهما الشرف محمد وابن ثانيهما أبي الطيب واسمه.

وما رغبتي في عسجد أستفيده ولكنها في مفخر استجده وقوام هذه الفلسفة التي قد تبدو بخلا يتضح في نصحه كافورا ألا يسرف في العطاء فيذهب ماله في طلب المجد فيذهب المجد إذا ذهب المال.
فصاحب المال بلا مجد فقير زري، وصاحب المجد بلا مال يوشك أن يزول عنه مجده، فالمال من وجهة نظره وسيلة لا غاية: فلا ينحلل في المجد مالك كله فينحل مجد كان بالمال عقده ودبره تدبير الذي المجد كفه إذا حارب الأعداء والمال زنده فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ولا مال في الدنيا لمن قل مجده أثر علمه وثقافته على شعره يظهر ديوان المتنبي فيضا من المعارف المتنوعة المشارب.
فشعره يبين عن شاعر عالم ومثقف ولكنه لم يكن ممن يتعمدون إثقال الشعر بهذه المعارف التي تخرج الشعر عن عفو الخاطر ولمحات الإحساس.
فالمتنبي كان كثير الدرس والاطلاع، شهر بارتياده دكاكين الوراقين وملازمته لها.
كما لازم أشهر علماء عصره من اللغويين والأدباء كالزجاج وابن السراج والأخفش الأصغر وابن دريد وأبي علي الفارسي وجلس إلى نفطويه وابن درستويه.
وأخذ عنهم جميعا.
وكان بجانب حفظه القرآن الكريم، قد أفاد فصاحة ولسنا حين شافه الأعراب وجالسهم في البادية.
وقد تنوعت ثقافته وشملت المجالات الآتية: اللغة.
كان المتنبي مبرزا في مجال اللغة، مكثرا في نقلها، مطلعا على غريبها وحوشيها.
وأكثر استشهاده بكلام العرب نظما ونثرا.
قرأ عليه ابن العميد كتابه الذي جمعه في اللغة وكان يعجب من حفظه وغزير علمه.
كما قرأ عليه أهل مصر كتاب المقصور والممدود لأبي العباس ابن ولاد فصححه وأخذ على مؤلفه بعض الغلطات.
قيل إن كتبه بعد موته كانت تحمل ملاحظات نفيسة دونها بيده.
وكان حريصا على حمل مكتبته في أسفاره.
ثقافته الدينية والفلسفية.
كان القرن الرابع الهجري قرنا ثريا بالمذاهب الفكرية ذات الدلالات الفلسفية.
فهو عصر السنة والشيعة والقرامطة والمعتزلة والمرجئة.
وتأثر المتنبي بالفلسفة ظاهر في شعره، وهي فلسفة تنم عن طول تفكير وعمق رؤية جعلت الحكمة من أغراض شعره المقدمة.
وقد ألف الحاتمي رسالة أبان فيها ما أخذه المتنبي من أقوال أرسطو.
ويظهر شعر المتنبي أثر قراءته في الفلسفة واتصاله بأساليبها مما ترك سماته في تقسيمه المنطقي لأجزاء الكلام وفي توليده للمعاني وإشاراته إلى ما يتصل بآراء الفلاسفة من غير العرب.
معرفته التاريخية.
يعكس ديوان المتنبي صورة للأوضاع التاريخية والصراعات السياسية التي كانت دائرة في عصره.
فيفسر الديوان كثيرا من أحوال الحمدانيين وحروبهم مع الروم وحمايتهم للثغور كما يشير إلى مواقع ومعارك وأحلاف وعداوات تنقلت بين الشام والعراق ومصر.
ويظهر شعره جانبا من تقلب الحياة في القرن الرابع الهجري بفعل الولاءات السياسية والتزام الناس تارة وتحللهم من الالتزام أخرى.
معارفه الجغرافية.
كان لرحلات المتنبي أثر بالغ على شعره وشخصيته معا.
فيظهر شعره سياحته بعد خروجه من بغداد متجولا: تارة في شمال سوريا وطرابلس واللاذقية وأخرى حالا بمصر أو ماضيا إلى بلاد مابين النهرين.
كان لهذه الرحلات أثر قوي في معرفته بجغرافيا الأماكن التي حل بها حين يجتاز الصحاري أو يعبر الجبال مستهديا بالأنواء والنجوم والجبال.
وقد يسلك طرقا لا يدركها سواه؛ طرقا تدل على حسن معرفته بمجاهل الأرض ومعالمها.
أدى كل ذلك إلى رفد شعره بعدد غير قليل من الأسماء والمواضع والأماكن ذات الدلالات الجغرافية لمختلف الأماكن التي طوف بها.
معرفته بالقرآن.
يعكس شعر المتنبي شدة تأثره بالقرآن الكريم: قوم القرآن لسانه كما استولى إعجازه على عقله.
فتفتحت مواهبه الفنية في شعر هو نسيج وحده.
انفعل المتنبي ببلاغة القرآن وروعة معانيه وجمال قصصه وبديع استعاراته.
ويبدو هذا التأثر أوضح ما يكون في شعره حين يستوحي تارة القصص وأخرى المعاني وثالثة الاستعارات.
رحلاته خرج المتنبي من السجن في حمص بعد أن عرف جور الزمان وكيد الأعداء.
فلحق بالتنوخيين في اللاذقية وأقام عندهم حينا من الزمان.
وتوثقت صلته بأبناء إسحاق التنوخي محمد والحسين ونظم فيهما قصائد من أجمل شعره.
ارتحل بعد ذلك إلى الكوفة وأمضى زمنا يشتغل بالعلم، راغبا عن مدح الناس أو التعرض بشعره لأحداث تلك الفترة.
ثم خرج في ه من الكوفة ولا نعلم سبب خروجه متوجها إلى الشام للمرة الثانية، وبدا في هذا الطور من حياته شديد التأثر بحال الأمة العربية بعد أن ملك زمامها الموالي من الترك والديلم.
وخرج من اللاذقية إلى طبرية وعاد إلى اللاذقية مرة أخرى.
ثم ارتحل منها إلى حلب ومنها إلى أنطاكية قاصدا المغيث بن علي بن بشر العجلي.
كما مدح عددا من وجوه القوم بها.
ولكنه مل المقام فخرج إلى حمص ولبنان.
استقر في عام ه في رحاب بدر بن عمار.
وكان بدر عربيا حلو الشمائل فوجد المتنبي في بلاطه شيئا من الاستقرار، فابتهجت نفسه وتجدد أمله.
يقول: أحلما نرى أم زمانا جديدا أم الخلق في شخص حي أعيدا تجلى لنا فأضأنا به كأنا نجوم لقين سعودا ورأى في بدر الأمير كل الأمير، والجود كل الجود، وكان شديد الإعجاب به وظل في حضرته حتى سنة ه.
وبادله بدر حبا بحب فتفتحت شاعريته وكتب لاميته في وصف الأسد التي مدح فيها بدرا.
وتعد من عيون شعره: أمعفر الليث الهزبر بسوطه لمن ادخرت الصارم المصقولا ولكن المقام لم يطب له كل المطاب؛ فأعداؤه وحساده سعوا لإفساد ما بينه وبين أميره، وأغروا به الشعراء ليكيدوه بألسنتهم، وبدأ الأمير ينصرف شيئا فشيئا عنه بعد أن كان المقدم لديه.
ولعل اعتداد المتنبي بذاته وعدم تمرسه بحياة القصور ودسائسها كان مما وسع الشقة بينه وبين أميره.
فخرج من بلاط بدر قاصدا دمشق ونزل بجبل جرش عند أبي الحسن علي بن أحمد الخراساني وكانت بينهما مودة واستظل بحماه ومدحه بقصيدة قال فيها: لا افتخار إلا لمن لا يضام مدرك أو محارب لا ينام وخرج قاصدا أنطاكية عام ه وبها أبو عبدالله محمد بن عبدالله بن محمد الخصيبي.
ووصله في هذه الفترة كتاب من جدته تسأله السير إليها وتبثه شوقها، فقصد الكوفة ولكن حيل بينه وبين دخولها.
وتوفيت جدته فرثاها بقصيدته المشهورة: ألا لا أرى الأحداث حمدا ولا ذما فما بطشها جهلا ولا كفها حلما انحدر المتنبي إلى دمشق، وكان سيف الدولة قد صد الروم واستولى على أكثر الشام.
وصار ملء السمع والبصر، وكان أبو العشائر والي سيف الدولة على أنطاكية قد مهد للمتنبي الانتقال إلى بلاط سيف الدولة بحلب.
وكان سيف الدولة يحتاج شاعرا مثل المتنبي على كثرة شعراء بلاطه؛ شاعرا يصور تلك المرحلة من البطولات التي كانت تعيشها الأمة العربية.
فوجد كل منهما بغيته في صاحبه، فكتب المتنبي أجمل شعره الذي يمثل ديوانا خاصا هو سيفيات المتنبي كله أو جله خلال إقامته بالشام.
لم يمدح أحدا غيره خلال هذه الفترة، ولم يبخل الأمير على شاعره ولكن ذات الشاعر القلقة وطموحه الذي لا يحد، فضلا عن أسباب أخرى أسهب الرواة في ذكرها، جعلت المتنبي يشد الرحال من حلب قاصدا دمشق سنة ه.
واتجه إلى الرملة في فلسطين ومدح الأمير ابن طغج عامل كافور الذي زين له الرحلة إلى كافور.
قصد المتنبي مصر مؤملا أن يجد في حضرة كافور ما لم يجده لدى سيف الدولة.
ولكن كافورا كان سياسيا داهية وأديبا بارعا، فأدرك مقاصد المتنبي وجعله يتأرجح بين اليأس والأمل.
وتمثل هذه المرحلة ديوانا شعريا عرف بالكافوريات من أشهره قصيدته التي مطلعها: عيد بأية حال عدت يا عيد ؟ بما مضى أم لأمر فيك تجديد ؟ وهي آخر قصائده بعد أن يئس مما كان يأمله من كافور.
ففر من مصر بعد أن كتب قصيدة الهجاء الخالدة في كافور.
واتجه إلى الكوفة ودخلها سنة ه.
وشارك في الأحداث التي ألمت بها، وذلك أن رجلا خارجيا من بني كلاب ثار بها فقصد إليه أبو الفوارس دلير بن لشكروز، فهرب الخارجي قبل وصول القائد إلى الكوفة فمدحه أبو الطيب.
وأقام الشاعر أشهرا بالكوفة ثم خرج إلى بغداد ونزل على صديق له اسمه علي بن حمزة البصري، ولم يمدح أحدا من أرباب السلطان ببغداد.
ثم عاد إلى الكوفة وظل بها إلى سنة ه ثم ارتحل ثانية إلى بغداد.
وراسله ابن العميد وكان بأرجان، يطلب منه القدوم عليه فقصده المتنبي ومدحه في صفر سنة ه وأقام عنده شهرين أو تزيد قليلا.
ثم شد الرحال إلى عضد الدولة بشيراز ومدحه، وكان آخر الملوك الذين مدحهم.
مقتله خرج المتنبي من بلاط عضد الدولة بشيراز سنة ه قاصدا بغدادا فلما وصل إلى دير العاقول خرج إليه جماعة من الأعراب من بني أسد وبني ضبة فقتلوه وانتهبوا أمواله.
واختلفت الروايات حول سبب مقتله ولكنها أجمعت على أن الذي قتله هو فاتك الأسدي خال ضبة الذي هجاه المتنبي من قبل.
وكان مقتله في السابع والعشرين من رمضان من تلك السنة.
ديوانه وأغراضه الشعرية الديوان.
يحوي ديوان المتنبي خمسة آلاف وأربعمائة وتسعين بيتا في إحصاء الواحدي.
وقد رتب المتنبي ديوانه بنفسه، وقرأه تلاميذه عليه وتدارسوه معه.
وما ظفر ديوان شاعر في القديم والحديث بما ظفر به ديوانه من العناية والشرح؛ فقد ذكر له صاحب كشف الظنون نيفا وأربعين شرحا؛ ومن شراحه تلميذه وصديقه ابن جني، ومنهم علي بن أحمد الواحدي والعكبري وأبو العلاء المعري الذي سمى شرحه معجز أحمد.
ومنهم البرقوقي في العصر الحديث.
ولم يحو ديوانه كل أشعاره؛ فعن ابن جني أنه أسقط من شعره الكثير وبقي ما تداوله الناس.
ثم إنه أضاف شيئا من شعر صباه إلى الديوان لما سأله بعض فضلاء أهل الأدب بمصر ذلك.
وقد عكف على ديوانه كثير من الأدباء والنقاد منذ حياته إلى يومنا هذا، ولذلك قال ابن رشيق في حقه: إنه مالئ الدنيا وشاغل الناس واختلف النقاد في حكمهم على شعره فانقسموا فريقين: الفريق الأول لايراه شيئا ويتتبع سقطاته؛ فقد ذكر ابن خلدون أن شيوخه كانوا يعيبون شعر المتنبي والمعري لعدم النسج على الأساليب العربية، فكان كلامهما كلاما منظوما.
ومن هؤلاء أبوهلال العسكري صاحب الصناعتين وهو الذي يقول: لا أعرف أحدا يتبع العيوب فيأتيها غير مكترث غير المتنبي فإنه ضمن شعره جميع عيوب الكلام ما أعدمه شيئا منها .
ومنهم الصاحب بن عباد في كتابه الكشف عن مساوئ المتنبي، والعميدي في كتابه الإبانة عن سرقات المتنبي وغيرهم.
وأما الفريق الثاني فتصدى لهذه التهم، فدافع عن شعره، وفنه كالقاضي الجرجاني في كتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه والثعالبي في يتيمة الدهر وغيرهما كثير.
وظلت حركة التأليف حول المتنبي مزدهرة حتى العصر الحاضر.
ودخل المستشرقون الحلبة وعنوا بالمتنبي وشعره فترجموا أجزاء منه.
ومن هؤلاء يوليوس الذي نشر قطعة منه مع نبذة عن حياته.
ومنهم ج.
ج رسك الذي نشر ست عشرة قطعة غزلية وقطعتين من الرثاء، كل ذلك مصحوبا بالترجمة الألمانية.
كما كتب بعضهم مؤلفات اتصفت بالشمول وبقدر غير قليل من الدقة ككتاب شارل بيلا عن ديوان المتنبي.
رزق شعر أبي الطيب قبولا ما حظي به شعر شاعر سواه؛ ففضلا عن الجدل الذي أثاره ويثيره في مختلف المجالس الأدبية بكافة الأصقاع بين الأدباء والنقاد، قد نجد لشعره ذيوعا حتى بين العوام.
والقصة التالية تدل على هذا الذيوع: قال أحد أصحاب ابن العميد: دخلت عليه يوما قبل أن يتصل به المتنبي فوجدته واجما وكانت قد ماتت أخته من قريب، فظننته واجدا لأجلها فقلت له: لايحزن الله الوزير ما الخبر؟ قال: إنه ليغيظني هذا المتنبي واجتهادي في أن أخمل ذكره.
وقد ورد علي نيف وستون كتابا في التعزية ما منها إلا مصدر بقوله: طوى الجزيرة حتى جاءني خبر فزعت فيه بآمالي إلى الكذب حتى إذا لم يدع لي صدقه أملا شرقت بالدمع حتى كاد يشرق بي فكيف السبيل إلى إخماد ذكره؟ وقد أشار الثعالبي إلى ما لشعره من القبول التام بين الخاص والعام.
كما أشار الواحدي إلى شغف أهل عصره بديوانه وعكوفهم على حفظه وروايته.
ومن طريف ما يروى في هذا الصدد أن رجلا من أهل بغداد كان يكره المتنبي، وآلى على نفسه ألا يسكن بمدينة يذكر فيها أو ينشد شعره، فهاجر من بغداد، وكان كلما دخل مدينة وسمع بها ذكره يرحل عنها؛ حتى وصل أقصى بلاد الترك فسألهم عن المتنبي فلم يعرفوه فأقام بينهم، فلما كان يوم الجمعة سمع الخطيب ينشد بعد أن ذكر أسماء الله الحسنى: أساميا لم تزده معرفة وإنما لذة ذكرناها فعاد إلى بغداد .
والقصة على ما فيها من مبالغة تبين شيئا من الحق، وهو اشتهار ذكر المتنبي وشعره كأنه كان يعني نفسه بقوله: وتركك في الدنيا دويا كأنما تداول سمع المرء أنمله العشر الأغراض.
طرق المتنبي مختلف أغراض الشعر وأبوابه من مدح وفخر وغزل ووصف للطبيعة والمعارك الحربية والحكم والأمثال والهجاء والطرد وغيرها.
فأجاد في شتى أبواب الشعر، وانفرد بفنون منها قل أن يزاحمه فيها مزاحم.
المدح.
بدأ المتنبي حياته الشعرية بالمدح وأحصى الدارسون في ديوانه قصيدة مدح عدا القطع.
وأهم صفة كان يسبغها على ممدوحيه الشجاعة مقرونة بالكرم مع ذكر أسلاف الممدوح.
ثم هو يشبه ممدوحه بالغيث والمطر والسحاب والأسد، وهو أسلوب تقليدي.
ومما أنفرد به أو كاد تشبيه ممدوحيه بالأنبياء في الهيبة والجمال كقوله: من يزره يزر سليمان في الملك جلالا ويوسف في الجمال ومن ميزاته أنه ينقطع لممدوحه فلا يمدح أحدا معه إلا نادرا، وأبرز ما في مدحه أنه يتغنى بنفسه ويقاسم الممدوح القصيدة ويجعل من نفسه ندا له.
الرثاء.
أغلب رثائه يعد من رثاء المناسبات وتقديم واجب العزاء، ويستثنى من ذلك رثاؤه جدته ورثاؤه فاتكا، وبدرجة أقل رثاء خولة أخت سيف الدولة.
ولذا نراه يميل إلى تحكيم العقل في رثائه ويحث على التعزية والسلوان ويرسل الحكم في فلسفة الموت: سبقنا إلى الدنيا فلو عاش أهلها منعنا بها من جيئة وذهوب تملكها الآتي تملك سالب وفارقها الماضي فراق سليب وكثيرا ما ينتقل إلى الحديث عن فقدان الأحبة وفناء الدنيا وسطوة الموت.
وأحر مراثيه كانت في جدته التي كان يحبها حبا جما.
وقصة موتها تزيد في الفاجعة؛ يروى أنها أرسلت إليه لتودعه وداعها الأخير فانطلق من الشام إلى العراق وأرسل إليها لتقدم عليه في بغداد.
ولما وصلها كتابه اشتد بها السرور فحمت وماتت، فقال محرما على نفسه السرور الذي قتلها وشارحا سبب موتها: أتاها كتابي بعد يأس وترحة فماتت سرورا بي فمت بها غما حرام على قلبي السرور فإنني أعد الذي ماتت به بعدها سما ومراثيه الأخرى على جودتها في بابها، يغلب طابع التعزية عليها كما أخذ عليه إلغاء الحواجز بينه وبين الأمير وأهل بيته كقوله في أم سيف الدولة: بعيشك هل سلوت فإن قلبي وإن جانبت أرضك غير سال وفي قصيدته في رثاء خولة أخت سيف الدولة طفرات ووثبات ما كان المجتمع في وقته ليقبلها كقوله: أرى العراق طويل الليل مذ نعيت فكيف حال فتى الفتيان في حلب الهجاء.
هجاء المتنبي قليل لايتعدى مائتي بيت.
ونفسه الشعري قصير فيه، وأغلبه مقطوعات.
وأطول هجائه قصيدة في كافور وأخرى في إسحاق بن كروس.
وهجاؤه وجداني صادق التعبير عميق الألم، وهو لا يهجو إلا إذا أوذي.
ويعد هجاؤه كافورا من أجمل شعره؛ حيث وصفه وصفا كاريكاتيريا ساخرا، ولكنه ظلمه في كثير من هجائه له؛ فوصفه بقلة الوفاء والمطال والمكر وخلف المواعيد، وعيره بأصله الوضيع وبأنه كان عبدا لحجام، وبضخامة مشفره وغلظ يديه ورجليه، ونسي أن هذه الصفات لم يجلبها كافور لنفسه فلا يستحق أن يذم بها، بل يستحق الإشادة لما وصل إليه وهو على هذه الصفة.
وأشهر أهاجيه فيه: عيد بأية حال عدت يا عيد ؟ بما مضى أم لأمر فيك تجديد ؟ وفيها: من علم الأسود المخصي مكرمة أقومه البيض أم آباؤه الصيد أم أذنه في يد النخاس دامية أم قدره وهو بالفلسين مردود الوصف.
المتنبي شاعر واصف طويل الباع إذا تفرغ لفنه.
ولكن أنى له هذا التفرغ وهو أبدا مشغول بما يريده الإنسان المثقل بالمطامح والهموم، المطارد من مكان إلى مكان.
لم يسعد نفسه بالتمتع بمنظار الطبيعة وقد مر بقسط صالح منها في لبنان ودمشق وغوطتها، وحلب وبساتينها، وشواطئ النيل، وهذا لا يعني أنه مقفر من الوصف، فله الوصف الجيد المنثور في القصائد من مثل قوله في الثلج: لبس الثلوج بها علي مسالكي فكأنها ببياضها سوداء أو قوله في وصف لبنان:

 تعتبر الطائرة الشراعية أكثر ثقلا من الطائرة العادية المدعومة أثناء طيرانها برد الفعل الديناميكي للهواء في مقابلة سطحها الرافع، ولا تعتمد على محركات في الطيران الحر.
تستخدم غالبا تلك الأنواع من الطائرات في العمليات الدورية التي تكون بلا محركات، ومع ذلك فإن أعطال المحرك قد تجبر بعض أنواع الطائرات الأخرى على الطيران الشراعي.
تحتوي بعض الطائرات الشراعية على محركات لمد رحلات طيرانها، والبعض الآخر مزود بمحركات قوية بدرجة كافية تمكنها من الانطلاق.
كما توجد أنماط شديدة التنوع من حيث بنية أجنحتها، وكفاءتها الحركية الهوائية، وموقع الطيار، وأجهزة التحكم فيها.
ويحتوي بعضها على محركات للإقلاع أو مد رحلة الطيران أو الاثنين معا.
والبعض الآخر مصمم للهبوط فقط، ولكن المجموعات الأكثر شيوعا تستغل الظواهر الجوية للحفاظ على ارتفاعها أو حتى زيادته.
تستخدم الطائرات الشراعية بشكل رئيسي في الألعاب الرياضية الهوائية الخاصة بالطيران الشراعي، والطيران الشراعي المعلق، والقفز بالمظلات، كما يتم استخدامها أيضا لاستعادة المركبات الفضائية.
ولعل أكثر هذه الأنواع شهرة هي الطائرات الورقية.
تم اشتقاق مصطلح الطائرة الشراعية والمعروفة في الإنجليزية باسم من الفعل أي تزلج.
وهي مستمدة من اللغة الإنجليزية في العصور الوسطى ، المشتقة بدورها من اللغة الإنجليزية القديمة .
كما كانت كلمة تدل قديما على الجري أو القفز المندفع كمقابل للحركة الانسيابية.
ولم يتأكد العلماء من الاشتقاق الأصلي للكلمة حيث يمكن أن تكون الكلمة ذات صلة بالمصطلحين ، بمعنى ينزلق و بمعنى خفيف بعد تطويرهما.
كانت التقارير الأولية في معظم الحالات في فترة ما قبل الحداثة الخاصة بالطيران منقوصة، كما كان من غير الواضح تحديدا ما إذا كانت تلك المركبات عبارة عن طائرة شراعية، أو طائرة ورقية، أو مظلة، ولأي درجة يمكن التحكم فيها.
وفي الغالب تم تسجيل هذا الحدث فقط بعد مرور فترة طويلة على وقوعه.
فعلى سبيل المثال، في القرن السابع عشر ذكرت التقارير أنه كانت هناك محاولة للطيران قام بها شاعر القرن التاسع عباس بن فرناس بالقرب من مدينة قرطبة، بإسبانيا والتي انتهت بالطيران حول قرطبة كلها وهبط سالما بدون أي إصابات على خلاف ما يقول الكثير من الناس لتشويه صورته.
وفيما قاله عن إيلمر راهب ميلمزبيري أفاد ويليام راهب ميلمزبيري ميلادية ، وهو راهب زميل لإيلمر ومؤرخ، أن إيلمر قفز من أعلى سطح ديره في ميلمزبيري بإنجلترا في وقت ما بين و بعد الميلاد، حيث قام بالقفز من ارتفاع متر قبل أن يسقط وتنكسر ساقاه.
ووفقا للتقارير غير المفصلة، فإن كليهما قد استخدم مجموعة من الأجنحة الريشية ، وقد أرجع كلاهما سبب الارتطام إلى عدم وجود ذيل.
تعتبر أول نوعية من الطائرات الأثقل من الهواء أي غير البالونية المعدة لحمل شخص استنادا على المبادئ العلمية هي سلسلة الطائرات الشراعية التي صممها سير جورج كايلي والتي حققت قفزات قصيرة مرتكزة على الأجنحة في عام تقريبا.
وبعد ذلك قام المهندسون أمثال جين ماري لو بري، وجون ج.مونتجومري، وأوتو ليلينتال، وبيرسي بيلتشير، وأوكتاف شانوت، وأوغستس مور هيرينج ببناء طائرات شراعية متقدمة لتطوير الطيران كان ليلينتال هو أول من قام بعدة رحلات جوية متكررة ناجحة بلغت في نهاية المطاف حوالي رحلة وهو أول من استخدم الهواء الرافع لإطالة مدة رحلاته.
كما طور الأخوان رايت سلسلة من ثلاث طائرات شراعية بشرية بعد عمل اختبارات أولية على طائرة ورقية حيث إنهم كانوا يعملون من أجل تنفيذ رحلات تعمل بالطاقة.
ثم عادوا لاختبار الطائرات الشراعية عام عن طريق إزالة محرك إحدى تصميماتهم الأخيرة.
عقب الحرب العالمية الأولي تم تصنيع طائرات شراعية ترفيهية في ألمانيا وفي الولايات المتحدة الأخوة شوايزر .
تطور الاستخدام الرياضي للطائرات الشراعية في الثلاثينيات حتى أصبح الآن هو الاستخدام الأساسي لها.
وبعد تحسين أداء تلك الطائرات أصبح من الممكن استخدامها للطيران عبر البلدان، كما تستخدم الآن للطيران لمئات بل ولآلاف الكيلومترات في اليوم إذا كان المناخ مناسبا.
وقد قامت عدة دول بتطوير الطائرات الشراعية الحربية أثناء الحرب العالمية الثانية من أجل إنزال القوات.
وتم بناء الطائرة الشراعية كلديتز كوك سرا عن طريقأسرى الحرب كوسيلة من الوسائل الممكنة للهروب من معسكر أسرى الحرب قرب نهاية الحرب العالمية الثانية عام .
جعل ليلينتال الطائرات التي تنطلق بقوة دفع القدم تحلق في الاجتماعات من فوق هضبة واسركوبيه في عشرينيات القرن العشرين.
وعلى الرغم من ذلك فإن الابتكار الذي أدى إلى التوصل إلى الطائرات الشراعية المعلقة الحديثة يرجع إلى عام عندما تقدم كل من فرانسيس روجالو وجيرترود روجالو بطلب براءة اختراع لجناح مرن تماما ذي هيكل مقوى.
ومن ثم بدأت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا في اختبار مختلف أشكال جناح روجالو المرنة وشبه الصلبة في عام من أجل استخدامها كنظام لاستعادة الكبسولات الفضائية التوأمية.
وقد طور الفكرة كل من تشارلز ريتشاردز وباول بايكل عبر إنتاجهم لجناح سهل التصنيع وقادر على الطيران البطيء والهبوط المعتدل.
وقد استخدم باري هيل بالمر تلك الفكرة لصناعة الطائرات الشراعية المعلقة المدفوعة بقوة الأقدام، ما بين عامي و ، وتبع ذلك في عام بناء مايك بيرنز للطائرة الورقية الشراعية المعلقة المعروفة باسم طائرات التزلج.
وفي عام ، شرع جون دابليو ديكينسون في عملية الإنتاج التجاري.
في يناير عام قدمت الأمريكية دومينا جالبرت براءة اختراع براءة اختراع أمريكية عما يعرف باسم بارافويل والذي يحتوى على خلايا مقسمة في شكل سطح انسيابي هوائي، بحافة رئيسية مفتوحة وأخرى تابعة مغلقة تنتفخ عن طريق مرور الهواء بداخلها بتصميم مكبس المضخة ثم تطورت طائرة الجناح البحري فيما بعد على يد ديفيد باريش واستخدمت لاستعادة كبسولات ناسا الفضائية.
وتم اختبارها باستخدام حافة الرفع.
وبعد إجراء الاختبارات على جبل هنتر، نيويورك مدينة في سبتمبر ، أكمل باريش طريقه للترويج للتحليق المنحدر بوصفه نشاطا صيفيا في منتجعات التزلج لكن من الواضح أن الأمر لم يحقق نجاحا كبيرا .
وكان لوكالة ناسا الفضل في وضع مصطلح الطيران المظلي في بداية الستينيات، وتم استخدامه لأول مرة في بداية السبعينيات لوصف المظلات الشراعية المدفوعة بقوة القدم.
وبالرغم من أن استخدامها الرئيسي يعد استخداما ترفيهيا، إلا أنه تم تصنيع مظلات شراعية بدون طيار بغرض الاستخدامات العسكرية مثل حشرة أتير.
يعد مجال الرياضة والترفيه هو المجال الذي تستخدم فيه الطائرة الشراعية بشكل أساسي في الوقت الحالي.
تم تطوير الطائرات الشراعية منذ العشرينيات للأغراض الترفيهية.
وعندما بدأ الطيارون في فهم كيفية استخدام الهواء الرافع، تم تطوير الطائرات الشراعية بنسبة رفع إلى سحب مرتفعة.
وقد سمح ذلك بقفزات أطول للوصول لمصدر الرفع التالي، وبهذا تزداد فرص الطيران لمسافات طويلة.
ومنح ذلك دفعة قوية للرياضة الشعبية المعروفة باسم الطيران الشراعي بالرغم من أن التسمية قد توحي بأنه ما هو إلا طيران انزلاقي محض.
وكانت الطائرات الشراعية تصنع في الأساس من الخشب والمعدن، ولكن معظمها الآن مصنوع من مواد مركبة من الزجاج وألياف الكربون وألياف الأراميد.
وللتقليل من السحب، تتكون هذه الأنواع من جسم الطائرة وأجنحة طويلة ضيقة، أي نسبة عالية من العرض إلى الارتفاع.
وتتوافر أنواع الطائرات الشراعية أحادية المقعد وثنائية المقعد.
وتبدأ التدريبات الأولية ببعض القفزات القصيرة في الطائرات الأولية وهي عبارة عن طائرات بدائية تماما بلا قمرة قيادة ولا حد أدنى من الأدوات وفي الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية بوقت قصير لطالما كانت تجرى التدريبات في الطائرات ثنائية المقاعد وثنائية التحكم أيضا، وكانت تستخدم الطائرات الثنائية عالية الأداء أيضا لتقاسم عبء العمل والمتعة في الرحلات الطويلة.
كانت الزلاقات تستخدم في الأصل للهبوط، ولكن الأغلبية الآن تستخدم العجلات في الهبوط، وتكون غالبا قابلة للسحب.
ولقد تم تصميم بعض الطائرات الشراعية المعروفة باسم الطائرات الشراعية ذات المحرك للرحلات غير المزودة بالطاقة ولكن يمكن استخدام المحركات الآتية بشكل فعال: المكبس، أوالدوار، أو النفاث، أو المحركات الكهربائية.
وقام الإتحاد الدولي للطيران بتقسيم الطائرات الشراعية من أجل المسابقات إلى طائرات منافسة للطائرات الشراعية بناء على الاتساع والقدرة على الرفرفة بشكل أساسي.
وهي طبقة من الطائرات بالغة الخفة تشمل نوعا معروفا باسم الطائرة الشراعية ذات الرفع بالغ الصغر ونوعا آخر معروف باسم المقعد الهوائي قام الاتحاد الدولي بتحديدها على أساس الحمل الأقصى.
وهي تتسم بالخفة بدرجة تسمح بنقلها بسهولة، ويمكن أن تطير بدون الحاجة إلى ترخيص في بعض الدول.
وللطائرات الشراعية بالغة الخفة أداء مماثل لأداء الطائرات الشراعية المعلقة، ولكنها تطرح بعض العناصر الإضافية للسلامة ضد الاصطدامات حيث يمكن ربط الطيار في المقعد المستقيم بداخل هيكل معوج.
ويكون الهبوط عادة على عجلة واحدة أو اثنتين وهذا ما يميزها عن الطائرات الشراعية المعلقة.
والعديد من الطائرات الشراعية التجارية بالغة الخفة لديها القدرة على التعاقب، ولكن معظم التطورات الحالية صنعها مصممون أو صناع منفردون.
وعلى عكس الطائرات الشراعية، فإن الطائرات الشراعية المعلقة يمكن حملها وتنطلق بقوة دفع الأقدام وتهبط بمفردها بمساعدة أرجل الطيار.
يعد شكل جناح الطائرة المظلية محددا بهيكل وهذا هو ما يميزها عن غيرها من الأنواع الأساسية للطائرات المدفوعة بالقدم، المظلات التي تمثل الطبقة الثالثة من الناحية الفنية.
وبعض الطائرات المظلية تكون مزودة بمحركات وتعرف باسم الطائرات الشراعية المعلقة المزودة بالطاقة.
ونظرا لاشتراك كل منهما في البناء والتصميم، فإن كثيرا ما تعتبرهم هيئات الملاحة الجوية طائرات شراعية معلقة حتى وإن تم استخدام المحرك طوال الرحلة.
كما تكون بعض الطائرات ذات الجناح المرن والثلاث عجلات مزودة بعجلات للهبوط على عكس الطائرات الشراعية المعلقة.
الطيار المظلي يعد بمثابة طائرة حرة مدفوعة بالقدم.
يجلس الطيار في سرج معلق أسفل جناح من الألياف.
وعلى عكس الطيران الشراعي المعلق الذي تتخذ فيه الأجنحة شكلا ذا أطر، فإن شكل أجنحة المظلات يتكون عن طريق ضغط الهواء الداخل من المخارج والخلايا إلى الجهة الأمامية للجناح.
ويعرف ذلك باسم جناح مكبس ضخ الهواء الشبيه بتصميم المنطاد الصغير .
يسمح تصميم المظلات الخفيف والبسيط بإمكانية طيها وحملها في حقائب كبيرة للظهر، كما يجعلها من أبسط أنماط الطيران وأكثرها توفيرا.
ويمكن أن تحقق أجنحة مستوى المنافسة نسب انحدار قد تصل إلى نسبة : وتطير بسرعة تبلغ تقريبا.
كما تستخدم المظلات والطائرات الشراعية المعلقة رافعات الهواء الحرارية أو حافة الرفع لزيادة الارتفاع كما هو الحال في الطائرات الشراعية.
تعتبر تلك العملية هي الأساس لمعظم المسابقات والرحلات الجوية الترفيهية، على الرغم من وجود فنون الطيران و مسابقات بقعة الهبوط .
يبدأ الإنطلاق غالبا بالهرولة لأسفل المنحدر، كما تستخدم أيضا انطلاقات الونش وسحب المركبات.
يعتبر الطيران الشراعي المروحي نوعا من أنواع القفز بالمظلات التي تعمل بمحرك متصل بظهر الطيار ومعروفة باسم المظلات المزودة بالطاقة.
وتعد الطائرة المظلية نوعا من ذلك، فهي تعمل باستخدام محرك مركب على إطار له عجلات بدلا من ظهر الطيار.
استخدمت الطائرات الشراعية الحربية بشكل أساسي في فترة الحرب العالمية الثانية لحمل القوات والمعدات الثقيلة انظرمشاة الطائرات الشراعية إلى منطقة القتال.
وكان يتم سحب هذه الطائرات في الهواء ومعظم الطريق إلى الهدف عن طريق طائرات نقل عسكرية، مثل داكوتا، أو عن طريق قاذفة القنابل المحالة إلى أنشطة فرعية مثل طائرة إسترلنج الصغيرة.
وبمجرد فك تلك الربطة، تقوم المركبة تلقائيا بالهبوط بالقرب من الهدف قدر المستطاع .
وميزة المظليات أنه يمكن إنزال المعدات الثقيلة وجمع القوات بسرعة بدلا من تشتيتها في منطقة الهبوط.
ويتم التعامل مع الطائرات الشراعية باعتبار أنه يمكن التخلص منها بعد بنائها من مواد رخيصة ومتوفرة كالخشب، ومع ذلك فقد تم استرجاع البعض وإعادة استخدامه مرة أخرى.
وخلال فترة حرب كوريا، أصبحت طائرات التنقل أكبر حجما وأكثر كفاءة، لذلك فإن الدبابات الخفيفة يمكن إسقاطها بالمنطاد مسببة سقوط الطائرة الشراعية طواعية.
استمر استخدام الطائرات الشراعية في الأبحاث حتى بعد تطوير الطائرات العاملة بالطاقة.
يعد جناح ناسا بارسيف روجالو المرن مثالا تمت صناعته لاستقصاء وسائل بديلة لاستعادة سفن الفضاء.
وعلى الرغم من أن هذا الاستعمال كان مهجورا، فإن الدعاية ألهمت الهواة لتبني استخدام السطح الإنسيابي الهوائي للجناح المرن في الطائرات المظلية الحديثة.
وتعد الأجنحة الطائرة التي تكون دون محرك نوعا آخر من الطائرات يتم استخدامه في أبحاث الحركة الهوائية.
ومثال ذلك هورتن وفكرة أجنحة الطيران، ونسخة الطائرة الشراعية الخاصة بآرمسترونج ويتورث .
.
المحجمة للجناح الطائر وباينس بات من أجل إعطاء معلومات لطائرات شراعية عسكرية منظمة .
وعلى عكس الجناحات الطائرة، فقد تم تطوير الأجسام الرافعة باستخدام نموذج لا يعمل بالطاقة.
وعلى الرغم من أن الفكرة تعود إلى فينسينت جستس بيرنيللي عام ، فقد زاد الاهتمام بها باعتبارها من البدائل الممكنة لاستعادة المركبات الفضائية.
ولا يمكن لكبسولات الفضاء التقليدية التحكم في مكان هبوطها بالتحديد، بينما يمكن أن تكون المركبة القابلة للتوجيه باستخدام أجنحة لديها خيارات أكثر.
وتستخدم الأجسام الرافعة جسم الطائرة نفسه لتوليد قوة رفع بدون إعمال الجناح العادي والمنبسط.
ويعد الهدف من رفع الأجسام هو التقليل من السحب ومن حجم هيكل الجناح من أجل رحلة جوية، أسرع من الصوت أو تفوق سرعتها سرعة الصوت بكثير، تماثل تجربة إعادة الدخول إلى المركبة الفضائية.
ويمكن مقارنة هذا بالجناح الطائر الذي يهدف إلى تقليل السحب في السرعات التي تقل عن سرعة الصوت بإبعاد الأسطح غير الرافعة.
ومثال على هذا النوع طائرة نورثروب ومارتن ماريتا .
تستهلك الطائرات التي تعمل بقوة الصاروخ وقودها بسرعة، ولذا تهبط معظمها بسبب عدم وجود محرك بها إلا إذا وجد نوع آخر من المحركات.
وكانت أول طائرة من هذا النوع ليبيش انتي وتشمل الأمثلة التالية طائرات مسرسكهميت مي تعمل بالطاقة الصاروخية.
قضت سلسلة الأبحاث الأمريكية الخاصة بالمركبات الجوية بداية من بيل إكس عام ووصولا إلى نورث أمريكا إكس أغلب الأوقات في الطيران دون وجود محرك.
وكانت هناك أبحاث تجرى في الستينيات على الأجسام الرافعة غير المزودة بالطاقة وعلى مشروع داينا سور إكس ، وعلى الرغم من أن مشروع كان قد تم إلغاؤه، إلا أنه أدى في النهاية إلى اختراع المكوك الفضائي.
وفي إبريل حلق المكوك الفضائي أوربيتر لأول مرة.
وقد دخل المكوك مرة أخرى إلى ماخ في نهاية كل رحلة فضائية، وهبط تماما كطائرة شراعية.
وكما هو الحال مع بوران يمثل المكوك أسرع مركبة جوية على الإطلاق حتى الآن وعبر كل العصور.
وآخر مثال على الطائرات الشراعية الصاروخية هو سفينة فضاء سبيس شيب وان الممولة تمويلا خاصا للقيام بالرحلات شبه المدارية وصاروخ إكس كور إز المزمع استخدامه لاختبار المحركات.
تعتبر معظم طائرات الجناح الدوار التي لا يوجد بها محركات طائرات ورقية أكثر من كونها طائرات شراعية؛ أي أنه يتم سحبها خلف سيارة أو مركبة بدلا من أن تكون قادرة على الطيران الحر.
تلك الأنواع معروفة باسم الطائرات الورقية الدوارة.
ومع ذلك، فقد تم التحري عن الطائرات الشراعية ذات الأجنحة الدوارة أو والتي يمكن أن تهبط تلقائيا بوصفها مثل الأوتوجايرو نوع من الطائرات الدوارة باستخدام رافع من الدوارات للتقليل من السرعة العمودية.
كانت تلك بمثابة وسيلة لهبوط الأشخاص والآلات من المركبات الفضائية الأخرى.
الطائرة الورقية المعروفة في الإنجليزية بعدة أسماء مثل باللكنة البريطانية، أو باللكنة الأمريكية أو أو وهي عبارة عن لعبة مركبة جوية غالبا طائرة شراعية مصنوعة من الورق العادي أو المقوى، وقد يشار إلى ممارسة هذا النوع من تكوين الطائرات الورقية باسم إيروغامي باليابانية: ، أي أوريغامي وهو فن ياباني مختص بطي الورق.
الطائرات الشراعية النموذجية هي عبارة عن نماذج لمركبات جوية طائرة أو غير طائرة موجودة بالفعل أو متخيلة، وفي الغالب تكون نسخة مصغرة من الحجم الكامل للطائرات باستخدام مواد خفيفة مثل متعدد الستيرين، وخشب البالسا، ورغوة، ولدائن مسلحة بألياف زجاجية.
تتراوح التصميمات ما بين الطائرات الشراعية البسيطة والنماذج المصغرة بالغة الدقة والتي يكون منها ما هو كبير جدا في الحجم.
وتعد الطائرات الشراعية النموذجية نماذج للمركبات الجوية طائرة أو غير طائرة موجودة بالفعل أو متخيلة، وفي الغالب تكون نسخة مصغرة من الحجم الكامل للطائرات باستخدام مواد خفيفة مثل متعدد الستيرين، وخشب البالسا، ورغوة، ولدائن مسلحة بألياف زجاجية.
وتكون النماذج الكبيرة التي تستخدم خارج البيت غالبا طائرات شراعية محكمة بنسبة ويقودها طيار يتحكم بها عن بعد من على الأرض عن طريق محول.
كما يمكن أن تبقى معتمدة على الهواء لمدة ممتدة باستخدام الرافع الناتج عن المنحدرات والأعمدة الدافئة.
كما يمكن دفعها إلى الرياح بواسطة حبل موصول بخطاف أسفل جسم الطائرة ومربوط بحلقة، ولذلك يسقط الحبل حين يحلق النموذج فوق الرؤوس.
تتضمن أساليب أخرى للانطلاق السحب عاليا باستخدام نموذج طائرة مزود بالطاقة، وانطلاق المنجنيق باستخدام حبل القفز المطاط وانطلاقة يدوية.
وعند إطلاق أحدث نظام الرمي الثقيل لطرفي الجناح، يحل الإطلاق اليدوي محل النوع السابق من الرمي القوي .
قنابل الطائرة الشراعية هي عبارة عن قنابل لها سطح حركي هوائي للسماح بمسار الرحلة الشراعية بدلا من الآخر القذائفي.
وهذا يزيد من حماية الطائرة المحملة التي تقوم بالهجوم على هدف محصن بشدة.
كما تسمح أنظمة التحكم عن بعد للطائرات المحملة بتوجيه القنبلة إلى الهدف.
ولقد تم تطوير ذلك النوع في ألمانيا منذ عام تقريبا، وحقق نجاحا كبيرا في الحرب العالمية الثانية كسلاح مضاد للسفن.
ولقد تم تجهيز بعض القوى الجوية في الوقت الحاضر بأجهزة الطيران الشراعي التي تستطيع الهجوم على القواعد العسكرية عن بعد عن طريق الرأس الحربي من القنبلة العنقودية.

/ حضرت عصابة من اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا أبا القاسم حدثنا عن خلال نسألك عنهن لا يعلمهن إلا نبي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلوا عما شئتم ولكن اجعلوا لي ذمة الله وما أخذ يعقوب على بنيه لئن حدثتكم عن شيء فعرفتموه لتتابعنني على الإسلام .
فقالوا: ذلك لك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلوا عما شئتم .
قالوا: أخبرنا عن أربع خلال نسألك عنهن، أخبرنا أي الطعام حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة؟ وأخبرنا كيف ماء المرأة وماء الرجل وكيف يكون الذكر منه والأنثى؟ وأخبرنا بهذا النبي الأمي في التوراة ومن وليه من الملائكة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: عليكم عهد الله لئن أنا أنبأتكم لتتابعنني؟ ، فأعطوه ما شاء الله من عهد وميثاق، فقال: نشدتكم بالذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون أن إسرائيل يعقوب مرض مرضا شديدا فطال سقمه منه فنذر لله نذرا لئن عافاه الله من مرضه ليحرمن أحب الطعام والشراب إليه.
وكان أحب الطعام إليه لحوم الإبل وأحب الشراب إليه ألبانها ، فقالوا: اللهم نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اشهد عليهم.
وأنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن ماء الرجل غليظ أبيض وأن ماء المرأة رقيق أصفر فأيهما علا كان له الولد والشبه بإذن الله عز وجل، وإذا علا ماء الرجل ماء المرأة كان الولد ذكرا بإذن الله، وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل كان الولد أنثى بإذن الله عز وجل ، قالوا: اللهم نعم.
قال: اللهم اشهد.
وأنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن هذا النبي الأمي تنام عيناه ولا ينام قلبه .
قالوا: اللهم نعم.
قال: اللهم اشهد .
قالوا: أنت الآن فحدثنا من وليك من الملائكة فعندها نجامعك أو نفارقك.
قال: فإن وليي جبريل ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه .
قالوا: فعندها نفارقك، ولو كان وليك سواه من الملائكة تابعناك وصدقناك.
قال: فما يمنعكم أن تصدقوه؟ .
قالوا: إنه عدونا.
فأنزل الله عز وجل قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين ... إلى قوله لو كانوا يعلمون فعندها باؤوا بغضب على غضب ابن كثير، تفسير القرآن العظيم: / ، وقد نقله عن ابن جرير الطبري وعزاه إلى مسند الإمام أحمد، وقد ورد بعض المناظرات في صحيح الإمام مسلم وفيها السؤال عن ماء الرجل والمرأة والشبه، وفيها السؤال عن أول طعام أهل الجنة ونحو ذلك .
قبائل اليهود نبذت العهود والمواثيق: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة... وكتب بينهم وبينه كتاب أمن، وكانوا ثلاث طوائف حول المدينة: بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة، فحاربته بنو قينقاع بعد ذلك بعد بدر وقدشرقوا بوقعة بدر، وأظهروا البغي والحسد فسارت إليهم جنود الله يقدمهم عبد الله ورسوله... وحاصرهم خمس عشرة ليلة وهم أول من حارب من اليهود وتحصنوا في حصونهم فحاصرهم أشد الحصار، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فنزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في رقابهم وأموالهم، ونسائهم وذريتهم، وأمرهم أن يخرجوا من المدينة ولا يجاوروه بها.
فخرجوا إلى أذرعات من أرض الشام.
فقل أن لبثوا فيها حتى هلك أكثرهم ابن القيم، شمس الدين محمد بن أبي بكر الدمشقي، زاد المعاد في هدي خير العباد، : ، طبع مؤسسة الرسالة، الطبعة الثلاثون، ه .
/ ثم نقض العهد بنو النضير: قال البخاري: وكان ذلك بعد بدر بستة أشهر، قاله عروة.
وسبب ذلك أنه صلى الله عليه وسلم خرج إليهم في نفر من أصحابه، وكلمهم أن يعينوه في دية الكلابيين الذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري، فقالوا: نفعل يا أبا القاسم.
اجلس هاهنا حتى نقضي حاجتك وخلا بعضهم ببعض، وسول لهم الشيطان الشقاء الذي كتب عليهم فتآمروا بقتله صلى الله عليه وسلم، وقالوا أيكم يأخذ هذه الرحى ويصعد فيلقيها على رأسه يشدخه بها؟ فقال أشقاهم عمرو بن جحاش: أنا.
فقال لهم سلام بن مشكم: لا تفعلوه فوالله ليخبرن بما هممتم به، وإنه لنقض العهد الذي بيننا وبينه، وجاء الوحي على الفور إليه من ربه تبارك وتعالى بما هموا به فنهض مسرعا وتوجه إلى المدينة ولحقه أصحابه... وبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اخرجوا من المدينة ولا تساكنوني بها وقد أجلتكم عشرا.
فمن وجدت بعد ذلك بها ضربت عنقه، فأقاموا أياما يتجهزون.
وأرسل إليهم المنافق عبد الله بن أبي أن لا تخرجوا من دياركم فإن معي ألفين يدخلون معكم حصنكم فيموتون دونكم، وتنصركم قريظة وحلفاؤكم من غطفان.
فبعثوا إلى رسول الله إنا لا نخرج من ديارنا فاصنع ما بدا لك.فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ونهضوا إليهم.
وعلي بن أبي طالب يحمل اللواء، فلما انتهى إليهم، قاموا على حصونهم يرمون بالنبل والحجارة.
واعتزلتهم قريظة وخانهم ابن أبي وحلفاؤهم من غطفان...فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقطع نخلهم وحرق، فأرسلوا إليه: نحن نخرج عن المدينة، فأنزلهم على أن يخرجوا عنها بنفوسهم وذراريهم وأن لهم ما حملت الإبل إلا السلاح المصدر السابق، : وأصل القصة في الصحيحين .
وأما قريظة فكانت أشد اليهود عداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأغلظهم كفرا ولذلك جرى عليهم ما لم يجر على إخوانهم، وذلك لما أغراهم حيي بن أخطب بقوله جئتكم بقريش على سادتها، وغطفان على قادتها، وأنتم أهل الشوكة والسلاح، فهلم حتى نناجز محمدا ونفرغ منه... فأجابوه إلى ما دعاهم إليه، ونقضوا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأظهروا سبه، فبلغ رسول الله صلى الله عله وسلم الخبر، فأرسل يستعلم الأمر، فوجدهم قد نقضوا العهد، فكبر وقال: أبشروا يا معشر المسلمين .
فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة لم يكن إلا أن وضع سلاحه، فجاءه جبريل فقال: أوضعت السلاح، والله إن الملائكة لم تضع أسلحتها فانهض بمن معك إلى بني قريظة، فإني سائر أمامك أزلزل بهم حصونهم وأقذف في قلوبهم الرعب، فسار جبريل في موكبه من الملائكة ورسول الله صلى الله عليه وسلم على أثره في موكبه من المهاجرين والأنصار، وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية علي بن أبي طالب... ونازل حصون بني قريظة وحصرهم خمسا وعشرين ليلة، ولما اشتد عليهم الحصار عرض عليهم رئيسهم كعب بن أسد ثلاث خصال، فأبوا عليه أن يجيبوه إلى واحدة منهن.
وانتهى أمرهم إلى سعد بن معاذ رضي الله عنه إذ اختاره رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلا: ألا ترضون أن يحكم فيهم رجل منكم، فذاك إلى سعد بن معاذ ، وجيء بسعد رضي الله عنه فكان حكمه أن تقتل الرجال وتسبى النساء وتقسم الأموال.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سماوات المصدر السابق، بتصرف، : ،والرواية في الصحيحين وآخرها لقد حكمت فيهم بحكم الله عزوجل .
وكان هذا هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم إذا صالح قوما فنقض بعضهم عهده وصلحه وأقرهم الباقون ورضوا به، غزا الجميع وجعلهم كلهم ناقضين المصدر السابق، ص: .
وهذا ما أكده التاريخ قديما وحديثا فقد عاهدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة كما مر معنا ونقضوا عهودهم في خسة ونذالة.وأما في العصر الحديث فالعالم كله شاهد على نقض العهود والوعود، بل إن اليهود يتخذون الوعود والمواثيق أسلوبا وسبيلا للوصول إلى أغراضهم، فقد يعقدون المعاهدة حتى يلتقطوا أنفاسهم ويعدوا أنفسهم.
فإذا تحقق لهم ما أرادوا ينكثون العهد والوعد كعادتهم.
ومما ينبغي أن نشير إليه، ونحن نستعرض شهادة القرآن على اليهود، أن القرآن الكريم قد أكد على ثبات هذه الصفة في اليهود قديما وحديثا، فالآيات القرآنية تربط بين اليهود المعاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم وبين آبائهم وأجدادهم الأولين في مختلف أدوارهم ربطا محكما كأنما هي تقر أن ما عليه اليهود من أخلاق وأحوال وما وقفوه من مواقف إنما هي مظهر من أصول جبلة خلقية راسخة يتوارثها الأبناء عن الآباء، بل هذا ما شهدت به التوراة والإنجيل.
شهادة التوراة والإنجيل: / مع أن التوراة كتابهم المقدس، وبرغم تحريفها وتعرضها للتزييف على أيديهم إلا أنها لم تخل من الإشارة إلى أخلاقهم الذميمة، سيما خلق الغدر والخيانة ونبذ العهود.
ففي سفر التثنية من الإصحاح عدد : إنهم جيل متقلب أولاد لا أمانة فيهم وإنك لتعجب حينما تقرأ في سفر أشعيا الإصحاح ما نصه: خيوطهم لا تصير ثوبا، ولا يكتسون بأعمالهم، أعمالهم أعمال إثم، وفعل الظلم في أيديهم، أرجلهم إلى الشر تجري وتسرع إلى سفك الدم.
أفكارهم أفكار إثم، في طرقهم اغتصاب وسحق، طريق السلام لم يعرفوه، وليس في مسالكهم عدل، جعلوا لأنفسهم سبيلا معوجة كل من يسير فيها لا يعرف سلاما أما الإنجيل فقد شهد عليهم بأنهم سفكة دماء وأولاد أفاعي.
ففي إنجيل متى الإصحاح العدد : يا أولاد الأفاعي كيف تقدرون أن تتكلموا، بالصالحات، وأنتم أشرار فإنه من فضلة القلب يتكلم اللسان .
وفي إنجيل متى أيضا الإصحاح فقرة : يا أورشليم يا قاتلة الأنبياء وراجمة المرسلين إليها ... فالذي نخلص إليه مما سبق أن نقض العهود صفة ملازمة لليهود.
في كل العهود.إذ إن اليهود سلسلة وسلالة واحدة متشابهة في حلقاتها مهما تباعدت الأزمنة وتنوعت البيئات.
ولعل من إعجاز القرآن الكريم أن المرء يراهم في أخلاقهم اليوم صورة طبق الأصل لما وصفهم به القرآن الكريم من صفات وأخلاق، ولم تزدهم الأيام فيها إلا رسوخا.
يقول الدكتور عبد الستار فتح الله: وإنه لأمر عجيب أن توجد أمة من البشر على هذا النمط وتمتد في سلسلة واحدة عبر الأزمنة والأمكنة وتتأصل في أجيالها جميعا كل خلائق السوء إلى هذا الحد الرهيب، ويكاد العقل ينكر هذا للوهلة الأولى ولا يصدق استمرار هذا السعار النفسي في الجيل بعد الجيل على امتداد أكثر من ثلاثة آلاف سنة، ولكن هذا فعلا هو الواقع، اليهود ودينهم بل هو دينهم الذي وضعوه لأنفسهم، وأشربته قلوبهم على تعاقب القرون والأجيال حتى كأنه صار سليقة مكتسبة صالح، د.
سعد الدين السيد، العقيدة اليهودية وخطرها على الإنسانية، ص: ، دار التابعين، عين شمس، الطبعة الثانية .
إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد لقد كان كشف القرآن لطبيعة اليهود في هذا الأمر كافيا لأن يحذرهم المسلم، ولا يجلس معهم ولا يصدقهم .
ولكن الذين أهملوا كتاب ربهم وجعلوه وراء ظهورهم راحوا يعاهدون اليهود ويجلسون معهم ويدعون لأنفسهم الشجاعة والإقدام.
ويزعمون أنهم بهذه المفاوضات والمبادرات إنما يريدون التغلب على اليهود في ساحة الصراع السياسي، بدلا عن ساحة الصراع العسكري، وذلك عبر طاولة المفاوضات.
فهل أفلحت تلك القيادات أم فشلت؟ وللإجابة على هذا التساؤل لابد من استعراض سريع لتلك المبادرات مبادرات السلام والوقوف في محطاتها.
ثم الخروج بالحكم النهائي من واقع الحقائق، إما النجاح أو الفشل.
قراءة لما حققته مبادرات السلام لليهود والفلسطينيين: نستعرض فيما يلي محاولات السلام مع اليهود.
بالرغم من قناعتنا نحن المسلمين بأن السلام الدائم مع اليهود أمر مستحيل، فضلا عن كونه أمرا غير مشروع؛ لعدم جواز الاعتراف لهم باغتصاب أرض فلسطين.
المحاولة الأولى: مؤتمر جنيف م وجه الرئيس المصري السابق أنور السادات يوم أكتوبر م بعد الحرب بعشرة أيام في رسالة مفتوحة إلى الرئيس الأمريكي الأسبق ريتشارد نيكسون، اقترح فيها مشروعا للسلام يتضمن الدعوة إلى إيقاف إطلاق النار على أن تنسحب إسرائيل فورا من جميع الأراضي العربية التي احتلتها في حرب يونيو م، وأبدى استعداده لحضور مؤتمر سلام دولي لإقرار السلم في منطقة الشرق الأوسط.
الرد على مبادرة السادات تحركت واشنطن و موسكو وصدر قرار من مجلس الأمن الدولي يدعو لوقف القتال والبدء في المفاوضات بهدف إقامة سلم دائم وعادل في الشرق الأوسط.
استجابت مصر وسورية والأردن وإسرائيل للقرار وقبلوا قرار وقف إطلاق النار في حين رفضت العراق ومنظمة التحرير الفلسطينية مجلة البيان، العدد جمادى الأولى ه، مقال خمسون عاما من الفشل، بقلم عبد العزيز كامل .
وجاء وقت انعقاد المؤتمر مؤتمر جنيف ، الذي دعا إليه مجلس الأمن، وعندها حصل المكر الكبار من أمريكا وإسرائيل، حيث لم يرق لهما أن تبحث قضية السلام دوليا، حتى لا تكون ثمة ضغوط دولية ضد إسرائيل، لذلك تقرر فجأة وفي ظروف مبهمة أن تتولى مصر وحدها منفردة قضية الصراع.
المحاولة الثانية: مؤتمر كامب ديفيد م حققت أمريكا وإسرائيل مرادهما، حيث انفردت مصر بقضية الصراع، وفي الحقيقة أن مصر خرجت من ساحة المعركة مع اليهود بهذه الاتفاقية.
/ فقد أعلنت واشنطن في سبتمبر م عن توصل كل من مصر وإسرائيل إلى صيغة اتفاق بينهما لوضع حد نهائي للنزاع العربي الإسرائيلي.
وكان هذا الإعلان بعد سلسلة من الاجتماعات استمرت يوما ضمت كلا من الرئيس الأمريكي جيمي كارتر ، والرئيس المصري السابق أنور السادات ، ورئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيجن ، وكان ذلك في المنتجع الذي أطلقوا عليه اسم مخيم داؤود والذي اشتهر إعلاميا ب كامب ديفيد .
وأثمرت هذه الاجتماعات عن توقيع اتفاقيتين منفصلتين.
الأولى: تتعلق بتحديد علاقات السلام بين دولة اليهود والدول العربية الأخرى، وتدعوا بقية دول المواجهة أن تحذو حذو مصر في إنهاء الحرب مع اليهود.
الثانية: تحدد أسس معاهدة السلام بين مصر وإسرائيل وتتركز في الآتي: إيقاف الأعمال العسكرية بين الطرفين بشكل نهائي.
استعداد كل طرف لممارسة علاقات طبيعية مع الطرف الآخر.
وهناك اتفاقات سرية.
نص عليها.
ثم ظهرت من بعد، ذكرها صاحب مقال خمسون عاما من الفشل المصدر السابق .
ردود الفعل رفضت أكثر الدول العربية اتفاقيات كامب ديفيد لأنها تتضمن الاعتراف بدولة إسرائيل، وعلت الأصوات الرافضة، ولكنها سراب يحسبه الظمآن ماء.
انعقد مؤتمر القمة العربية في بغداد عام م، وأعلنت القمة العربية أنها ماضية في حربها لليهود.
وتعهدت بالمضي في المعركة ضد الغاصبين حتى النهاية، وأعلنت جبهة الصمود والتحدي، والتي ما استهلت صارخة، بل ولدت ميتة.
فغدت جبهة الخمود والتصدع.
فقد بدأ بعض أعضائها في التسلل تحت جنح الظلام إلى معسكر السلام.
المحاولة الثالثة شرع الرافضون لكامب ديفيد من الصامدين يتصدون لطرح مبادرة عربية تقول للسلام مع اليهود: نعم ولكن بشكل جماعي.
وكان ذلك في مؤتمر فاس في المغرب عام م.
وإنك لتعجب من قرارات هذا المؤتمر الذي ما هو إلا صياغة جديدة تحمل نفس معنى قمة كامب ديفيد التي رفضت.وكان لقاء فاس هو الأرضية التي انطلقت منها كل مشروعات التسوية بدء من الاتفاق الأردني الفلسطيني في عام م المسمى بمبدأ الأرض مقابل السلام، وحتى اتفاقية أوسلو المصدر السابق .
المحاولة الرابعة: مشروع إنشاء الدولة الفلسطينية بدأت منظمة التحرير الفلسطينية في إجراء اتصالات مع عناصر إسرائيلية في الفترة ما بين م م وانتهت باعتراف ياسر عرفات بقرار مجلس الأمن رقم الذي يدعو إلى اعتراف العرب بدولة إسرائيل بحدود ما قبل م، وكان العرب كلهم مطبقين على رفض هذا القرار لأنه يعني التنازل مقدما عن ثلثي أرض فلسطين، بل كان ياسر عرفات يقول ويكرر أنه تقطع يده ولا يقبل بالقرار ، ولكن عرفات عاد وقبل بالقرار، وحتى يغطي على فعلته؛ أعلن عن قيام دولة فلسطين المستقلة ورئيسها ياسر عرفات، والذي ذهب من فوره إلى جنيف كرئيس لدولة فلسطين ويعلن أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في ديسمبر م ما يلي: أنه على استعداد للتفاوض مع إسرائيل.
تتعهد منظمة التحرير أن تتعايش بسلام مع إسرائيل، وأن تحترم حقها في العيش بسلام ضمن حدود آمنة معترف بها.
أن تدين المنظمة أعمال العنف الفردي والجماعي وإرهاب الدولة المصدر السابق .
المحاولة الخامسة: مؤتمر مدريد م بعد أن سار اليهود على عقيدتهم في نقض العهود، إذ لم يكفوا ساعة من نهار عن الكيد والعدوان على الأبرياء، نفذت عملية فدائية قامت بها إحدى الفصائل الفلسطينية بعد أن سد باب السلام في وجوههم.فقررت الإدارة الأمريكية التدخل وبحزم لتسوية الصراع العربي الإسرائيلي، وتقرر أن يعقد مؤتمر دولي يكون مجرد واجهة علنية عامة لمحادثات ثنائية بين كل الدول العربية وبين إسرائيل.
أما منظمة التحرير المعنية أصلا بموضوع السلام، فقد تقرر استبعادها لموقفها في حرب الخليج، على أن يكون البديل عنها وفدا فلسطينيا وليس من المنظمة وعلى أن يكون ذلك الوفد الفلسطيني جزءا من الوفد الأردني في المؤتمر.وانعقد المؤتمر وكأنه تظاهرة تحتفي بهوان أمة لم تجد من يتكلم باسمها أو يدافع عن كرامتها أو مقدساتها.
وكان من العجائب أن تختار النصرانية حنان عشراوي لتتكلم باسم القضية الفلسطينية العربية الإسلامية المصدر السابق .
المحاولة السادسة: المحادثات المتعددة في واشنطن بعد الانتهاء من مؤتمر مدريد، اختيرت واشنطن لتكون مقرا لاجتماعات مسارات التفاوض الثنائية.
ودارت المفاوضات على ما هو متفق عليه، أو كما أرادت إسرائيل، فقد كانت تخطط لإضاعة الوقت لصالحها.
يقول شامير: كنت أريد المفاوضات أن تمتد عشر سنوات، حتى تستكمل خطط الاستيطان وحتى لا تبقى أرض فلسطينية يتم التفاوض عليها المصدر السابق .
/ وهذا الكلام من شامير، يذكرنا بكلام لأحد أسلافه وهو مناحيم بيجن، بعدما وقع معاهدة السلام، حيث قال: لن يكون هناك سلام لشعب إسرائيل ولا لأراضي إسرائيل حتى ولا للعرب ما دمنا لم نحرر وطننا بأجمعه بعد، حتى لو وقعنا معاهدات صلح العقيدة اليهودية وخطرها على الإنسانية، ص: .
هذا بيان واضح لمن كان له عقل وبصيرة، وقد أثبتت الأيام أن اليهود لا عهد لهم وأن عقيدتهم في تحقيق حلم إسرائيل الكبرى لم ينته بعد.
فهل يفيق المسلمون لحقيقة اليهود ؟ المحاولة السابعة: أوسلو اتجهت الأنظار إلى أوسلو، عاصمة النرويج، وذلك بعد فشل محاولات واشنطن والتي قبلها، لاسيما وأنه ظهرت مستجدات على الساحة العربية والدولية، منها: انتقال رئاسة الوزراء في إسرائيل من حزب الليكود إلى حزب العمل، أي من شامير إلى رابين.
استعداد منظمة التحرير نفسيا وعمليا أن تعطي كل شيء مقابل الاعتراف بها.
وكان رابين يرى لأجل ذلك أنه لا مانع من الاعتراف بالمنظمة بعد اعترافها بإسرائيل، وأن تحيا بعدها حياة آمنة ضمن حدودها المعترف بها.
وبدأ الفلسطينيون عبر قنوات اتصال سرية في التفاوض مع الإسرائيليين لإبرام اتفاق منفرد، وأثمرت عن اتفاق مبدئي أطلق عليه غزة وأريحا أولا ، وكان المفاوضون قد اتفقوا في أوسلو على ألا يكرروا الخطأ الذي حدث في واشنطن من الوفد الفلسطيني بالبدء بالموضوعات الصعبة الرئيسة مثل تقرير المصير والمستوطنات، ومستقبل القدس.
واختاروا أن يكون البدء بأمور عملية.
ووقع الاختيار على غزة وأريحا أولا.
بمعنى تمكين الفلسطينيين من حكم هاتين المنطقتين حكما ذاتيا، وكانت هذه مبادرة إسرائيلية صرفة صادفت هوى لدى القيادة الفلسطينية، وقد تم التوصل إليها بينهما دون شراكة من طرف ثالث.
توجت هذه المساعي أخيرا بما يسمى باتفاق إعلان المبادئ في / / م المتعلق بمنح الفلسطينيين حكما ذاتيا على غزة وأريحا.
ومع كل هذا التنازل فإن الطرف اليهودي كان ولا يزال يتعامل مع الطرف الفلسطيني بالازدراء والمكر والخداع وكعادة اليهود في التملص من العهود، فإنهم لم يصبروا على اتفاق أوسلو، رغم حيفه وجوره، وعادوا إلى التمثيلية المتكررة تعدد فهم النص ، تلك التمثيلية التي درجوا على اللجوء إليها كلما أرادوا التحريف و التزييف فيقولون النص هكذا، ولكننا نفهم كذا، وأنتم تفهمون منه كذا، وبهذا يتخلصون من أي التزام، ويتبرئون من كل مسؤولية.
لقد قال رابين قبل مصرعه: إنني أكتشفت أن هناك قراءتين لاتفاق أوسلو، قراءة فلسطينية، وقراءة إسرائيلية.
ونحن أمام تفسيرات مختلفة لقضية كنت أظنها واضحة في الاتفاق وقال إن فجوة الاتفاق بيننا وبين عرفات واسعة مجلة البيان، العدد ، خمسون عاما من الفشل مرجع سابق .
نخلص من السرد السابق: أن فصول العملية السلمية تجري على نمط التلاعب الذي صرح به رابين في الأسطر السابقة.
فما كان يفهم شامير من قواعد اللعبة يمكن أن يختلف غدا عما فهمه بيريز ، وما كان مسلما به عند رابين يمكن أن ينقلب على أعقابه في مفهوم نتنياهو ، وما تعاهدت عليه حكومة الليكود اليوم ليس ملزما لحكومة العمل غدا، وهكذا تتوالى الفصول في عملية السلام المهزول نقضا للوعود ونكثا للعهود.
وصدق الله ومن أصدق من الله قيلا: أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم، بل أكثرهم لا يؤمنون سورة البقرة: ، الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون سورة الأنفال: .إن لليهود منطلقا عقديا راسخا مقدسا، يدفعهم بقوة على الإصرار الشديد في نقض العهود ونبذ العهود التي تبرم وتعقد مع المسلمين والعرب بشأن الأرض المقدسة المسجد الأقصى وما حوله ،وما دامت تلك العقيدة راسخة ثابتة، فإن موقف اليهود لن يتبدل ولن يتغير.وسيظل مستقبل أي عهد وأي ميثاق ومبادرة سلام هو النبذ والنقض.
وإليك البرهان من توراتهم التي يستندون إليها في أن القدس أرض الميعاد التي كتبها الله لهم فلا ولن يتنازلوا عن شبر فيها، ففي سفر التكوين وهو أول أسفار التوراة تبدأ القصة العجيبة وهي المفتاح لفهم ما يجري: وابتدأ نوح يكون فلاحا، وغرس كرما وشرب من الخمر، وسكر وتعرى داخل خباءه، فأبصر حام أبو كنعان عورة أبيه، وأخبر أخويه خارجا فأخذ سام ويافث الرداء ووضعاه على أكتافهما ومشيا إلى الوراء وسترا عورة أبيها ووجهاهما إلى الوراء فلم يبصرا عورة أبيهما، فلما استيقظ نوح من خمره علم ما فعل ما به ابنه الصغير فقال: ملعون كنعان، عبد العبيد يكون لأخويه، وقال: مبارك الرب إله سام، وقال: ليكن كنعان عبدا لهما يفتح الله ليافث فيسكن في مساكن سام، وليكن كنعان عبدا لهم .
/ فمنطلق اليهود من نص هذه العقيدة يفتح الله ليافث فيسكن مساكن سام وليكن كنعان عبدا لهم فإيمانهم عميق بأن القدس لهم وحدهم دون شريك، وفي الإصحاح السابع عشر: أقيم عهدي بيني وبينك وبين نسلك من بعدك في أجيالهم عهدا أبديا لأكون إلها لك ولنسلك من بعدك وأعطي لك ولنسلك من بعدك أرض غربتك كل أرض كنعان ملكا أبديا وأرض كنعان كما حددتها لهم التوراة هي أرضنا المباركة المقدسة.
ففي الإصحاح العاشر وصف تلك الأرض: كانت تخوم الكنعاني من صيدون صيدا اليوم حينما تجيء نحو الجرار إلى غزة، وحينما تجيء من السدوم وعمورة إلى لاشع .
هذه هي حدودها من الشرق إلى الغرب ولذلك فإنهم يستسيغون التنازل عن غزة دون هضبة الجولان.
والسر هنا مكشوف فأراضي السلطة الفلسطينية غزة وأريحا ليس منصوصا عليها أنها من أرض كنعان، فليست ذات بال عند اليهود، ومع ذلك فاليهود لم يتركوا عرفات وأعوانه ينعمون بالسلطة أو السيادة فيها.
يقول بن غوريون أول رئيس حكومة يهودية: تستمد الصهيونية وجودها وحيويتها من مصدرين: مصدر عميق عاطفي دائم، وهو مستقل عن الزمان والمكان، وهو قديم قدم الشعب اليهودي ذاته، وهذا المصدر هو الوعد الإلهي والأمل بالعودة، يرجع الوعد إلى قصة اليهودي الأول الذي أبلغته السماء أن: وسأعطيك ولذريتك من بعدك جميع أراضي بني كنعان ملكا خالدا لك .
هذا الوعد لوراثة الأراضي رأى فيه الشعب اليهودي جزءا من ميثاق دائم تعاهدوا مع إلههم على تنفيذه وتحقيقه والإيمان بظهور المسيح لإعادة المملكة أصبح مصدرا أساسيا في الدين اليهودي يردده الفرد في صلواته اليومية إذ يقول بخشوع وابتهال: أؤمن إيمانا مطلقا بقدوم المسيح وسأبقى حتى لو تأخر أنتظره كل يوم.
أما المصدر الثاني فقد كان مصدر تجديد وعمل وهو ثمرة الفكر السياسي العملي الناشئ عن ظروف الزمان والمكان والمنبعث من التطورات والثورات التي شهدتها شعوب أوروبا في القرن التاسع عشر وما خلفته هذه الأحداث الكبيرة من آثار عميقة في الحياة اليهودية الحوالي، مرجع سابق، ص: .
ومن هنا كان لزاما علينا أن نحدد الأسلوب المناسب للتعامل معهم.
سيما وقد انجرف البعض من المسلمين في تيارات آسنة تدعو إلى إقامة علاقات مع اليهود، وتحاول تطبيع هذه العلاقات.مع ملاحظة أن كلمة تطبيع دليل واضح على استحالة إقامة هذه العلاقات من أساسها، وإلا لقامت من نفسها، ولما احتاجت إلى تكلف تطبيع، وإقامة علاقات من أناس بهذه الأخلاق يكون من باب تكليف الأشياء بضد طبيعتها كأن نكلف الماء أن تخرج لنا نارا، وهذا أمر مستحيل العقيدة اليهودية وخطرها على الإنسان، ص: .
لقد وصل الأمر باليهود إلى إيذاء المسلمين في عقيدتهم، وفي ديارهم، فسفكوا الدماء، وانتهكوا الأعراض، وسلبوا الأموال، وهدموا المنازل والمساجد، ودنسوا المسجد الأقصى بمحاولات التوسيع المستمرة.
وبعد هذا نبادر إليهم باتفاقيات سلام في أي شريعة يكون هذا؟ ألا إن الله سبحانه وتعالى قد شرع الأسلوب المناسب لمعاملتهم، وهو الجهاد والاستشهاد في سبيل الله على كل مسلم قادر حيث أصبح الجهاد فريضة على المسلمين، يجب نبذ عهودهم، وعدم الالتزام بها.
وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين سورة الأنفال: .
رغم أن العهود التي مضت غير شرعية إلا أننا نطالب بنبذها على مستوى الأمة فمن عاقدهم وعاهدهم بعد هذا أو تولاهم وأقرهم بشكل من الأشكال على جرائمهم فهو ضال مضل كافر مرتد.
وختاما

ولا يجوز للمرأة أن تظهر على أجنبي ولا رقيق غير ملكها، ولو كان خصيا وهو الخادم فليس له النظر إليها؛ لأنه يفعل مقدمات الجماع، ويذكر بالرجال وله شهوة وإن كان لا يحبل.
وأما مملوكها ففيه قولان: أحدهما: أنها معه كالأجنبي وهو قول أبي حنيفة والمشهور عن أحمد.
والثاني: أنه محرم وهو قول الشافعي وقول لأحمد .
قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: ظاهر كلام الإمام أحمد والقاضي كراهة نظرها إلى وجهه ويديه وقدميه، واختار الكراهة .
ويحرم النظر بشهوة إلى النساء والمردان، ومن استحله كفر إجماعا.
ويحرم النظر مع خوف ثوران الشهوة وهو منصوص عن الإمام أحمد والشافعي رحمهما الله.
ومن كرر النظر إلى الأمرد ونحوه وقال: لا أنظر بشهوة كذب في دعواه، وقاله ابن عقيل.
وكل قسم متى كان معه شهوة كان حراما بلا ريب سواء كانت شهوة تمتع بنظر أو نظر لشهوة الوطء.
واللمس كالنظر وأولى .
فتصافح المرأة المرأة، والرجل الرجل، والعجوز والبرزة، غير الشابة فإنه تحرم مصافحتها للرجل ذكره في الفصول والرعاية.
وقال ابن منصور لأبي عبد الله: تكره مصافحة النساء؟ قال: أكرهه.
قال إسحاق بن راهويه كما قال.
وقال محمد بن عبد الله بن مهران: إن أبا عبد الله سئل عن الرجل يصافح المرأة؟ قال: لا، وشدد فيه جدا قلت: فيصافحها بثوبه؟ قال: لا.
قال رجل: فإذا كان ذا محرم؟ قال: لا.
قلت: ابنته؟ قال: إذا كانت ابنته فلا بأس.
فهاتان روايتان في تحريم المصافحة، وكراهتها للنساء، والتحريم اختيار الشيخ تقي الدين وعلل بأن الملامسة أبلغ من النظر .
وتحرم الخلوة بغير محرم ولو بحيوان يشتهي المرأة أو تشتهيه كالقرد وذكره ابن عقيل وابن الجوزي .
مختصر الفتاوى ف / .
الإنصاف / ف / .
اختيارات ، ف / .
الإنصاف / ف .
الآداب ج / ، والفروع / ، ف / .
وتحرم الخلوة بأمرد حسن، ومضاجعته كالمرأة الأجنبية، ولو لمصلحة التعليم والتأديب، والمقر ليتيمه أو وليه عند من يعاشره لذلك فهو ملعون ديوث.
ومن عرف بمحبتهم أو معاشرتهم منع من تعليمهم .
ولا تترك المرأة تذهب حيث شاءت .
وقال الشيخ تقي الدين: وينبغي أن يكون النظر بعد العزم على نكاحها وقبل الخطبة .
نقل يعقوب بن بختان عن أحمد أنه قال: لا ينبغي للخاطب إذا خطب لقوم أن يقبل لهم هدية.
قال أبو العباس: هذا خاطب الرجل؛ لأن المرأة لا تبذل وإنما الزوج هو الذي يبذل .
واختار شيخنا التحريم، قال: وهو المنقول عن السلف والأئمة الأكابر.
قال: ورخص فيه بعض المتأخرين .
ويباح التصريح والتعريض من صاحب العدة فيها إن كانت المعتدة ممن يحل له التزوج بها في العدة كالمختلعة، فأما إن كانت ممن لا يحل له إلا بعد انقضاء العدة كالمزني بها والموطوءة بشبهة فينبغي أن يكون كالأجنبي.
والمعتدة باستبراء كأم الولد أو التي مات سيدها أو أعتقها فينبغي أن تكون في حق الأجنبي كالمتوفى عنها زوجها.
والمطلقة ثلاثا والمنفسخ نكاحها برضاع أو لعان فيجوز التعريض بخطبتها دون التصريح.
والتعريض أنواع تارة: يذكر صفات نفسه، مثل ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم لأم سلمة رضي الله عنها.
وتارة: يذكر لها صفات نفسها.
وتارة: يذكر لها طلبا بعينه كقوله: رب راغب فيك وطالب لك.
وتارة: يذكر أنه طالب للنكاح ولا يعينها.
وتارة: يطلب منها ما يحتمل النكاح وغيره كقوله : إذا قضى الله شيئا كان .
اختيارات والإنصاف / ف / .
اختيارات والإنصاف / ف / .
انظر مختصر الفتاوى ، وتأتي في باب الدعاوى والبينات وتقدمت في باب الحجر.
الاختيارات ف / ، .
الفروع / ف / .
اختيارات ف / .
ولو خطبت المرأة أو خطب وليها لها الرجل ابتداء فأجابهما فينبغي ألا يحل لرجل آخر خطبتها، إلا أنه أضعف من أن يكون الرجل هو الخاطب.
وكذا لو خطبته أو وليها بعد أن خطب هو امرأة.
فالأول إيذاء للخاطب.
والثاني: إيذاء للمخطوب، وهذا بمنزلة البيع على بيع أخيه قبل انعقاد البيع .
ومن خطب تعريضا في العدة أو بعدها فلا ينهى غيره عن الخطبة.
ولو أذنت المرأة لوليها أن يزوجها من رجل بعينه احتمل أن يحرم على غيره خطبتها، كما لو خطبت فأجابت.
واحتمل ألا يحرم؛ لأنها لم يخطبها أحد،.
كذا قال القاضي أبو يعلى، وهذا دليل منه على أن سكوت المرأة عند الخطبة ليس بإجابة إليها بحال .
ويحرم، وقيل: يكره خطبته على خطبة مسلم لا كافر، كما لا ينصحه نص عليهما إن أجيب صريحا... فإن رد أو أذن جاز.
وأشد تحريما من فرض له ولي الأمر على الصدقات أو غيرها ما يستحقه فنحى من يزاحمه أو ينزعه منه.
قاله شيخنا .
فصل أركانه وينعقد النكاح بما عده الناس نكاحا بأي لغة ولفظ وفعل كان.
ومثله كل عقد .
وقال في الفائق : وقال شيخنا: قياس المذهب صحته بما تعارفاه نكاحا من هبة وتمليك ونحوهما أخذا من قول الإمام أحمد: أعتقتك وجعلت عتقك صداقك .
فالأسماء تعرف حدودها: تارة بالشرع، وتارة باللغة، وتارة بالعرف، وكذلك العقود .
وفي الإنصاف زيادة: وذلك كله ينبغي أن يكون حراما.
إليها زيادة في الإنصاف.
اختيارات ص والإنصاف / ف / .
فروع / ، ف / .
اختيارات ، زيادة إيضاح ف / .
الإنصاف / ف / .
الإنصاف / ف / .
نص الإمام أحمد في رواية أبي طالب في رجل مشى إليه قومه، فقالوا: زوج فلانا.
فقال: زوجته على ألف.
فرجعوا إلى الزوج فأخبروه.
فقال: قد قبلت: هل يكون هذا نكاحا؟ قال: نعم.
فأشكل هذا على الأصحاب.
فقال القاضي: هذا حكم بصحته بعد التفرق عن مجلس العقد.
قال: وهو محمول على أنه قد كان وكل من قبل العقد عنه ثم أخبر بذلك فأمضاه.
ورده ابن عقيل، وقال: رواية أبي طالب تعطي أن النكاح صحيح.
قال الشيخ تقي الدين: وقد أحسن ابن عقيل فيما قاله، وهي طريقة أبي بكر؛ فإن هذا ليس تراخيا للقبول كما قاله القاضي، وإنما هو تراخ للإجازة.
ومسألة أبي طالب وكلام أبي بكر فيما إذا لم يكن الزوج حاضرا في مجلس الإيجاب.
وهذا أحسن.
وأما إذا تفرقا من مجلس الإيجاب فليس في كلام أحمد وأبي بكر ما يدل على ذلك.
ويجوز أن يقال: إن العاقد الآخر إن كان حاضرا اعتبر قبوله، وإن كان غائبا جاز تراخي القبول عن الإيجاب كما قلنا في ولاية القضاء، مع أن أصحابنا قالوا في الوكالة: إنه يجوز قبولها على الفور والتراخي، وإنما الولاية نوع من الوكالة.
وذكر القاضي في المجرد وابن عقيل في الفصول في تتمة رواية أبي طالب: لو قال الزوج: قبلت.
صح إذا حضر شاهدان.
قال أبو العباس: وهو يقتضي بأن إجازة العقد الموقوف إذا قلنا بانعقاده تفتقر إلى شاهدين، وهو مستقيم حسن .
قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قوله في المحرر : ولا يصح تعليقه بشرط مستقبل أظن قصد بذلك الاحتراز عن تعليقه بمشيئة الله تعالى.
ودخل في ذلك قوله: إذا قال زوجتك هذا المولود إن كان أنثى، أو زوجتك بنتي إذا انقضت عدتها، أو إن لم تكن تزوجت، ونحو ذلك من الشروط الحاضرة والماضية.
وكذا ذكر الجد الأعلى: أنه لا يجوز تعليقه على شرط مستقبل ولم أرها لغيره.
اه .
اختيارات ، والإنصاف في البعض منهما زيادة إيضاح.
الإنصاف / ف / .
وسئل الشيخ تقي الدين عن رجل لم يقدر أن يقول إلا قبلت تجويزها بتقديم الجيم فأجاب بالصحة بدليل قوله: جوزتي طالق.
فإنها تطلق.
اه وصرح الأصحاب بصحة نكاح الأخرس إذا فهمت إشارته.
قال في المجرد والفصول : يجوز تزويج الأخرس لنفسه إذا كانت له إشارة تفهم.
ومفهوم هذا الكلام ألا يكون الأخرس وليا ولا وكيلا لغيره في النكاح، وهو مقتضى تعليل القاضي في الجامع؛ لأنه يستفاد من غيره.
ويحتمل أن يكون وليا لا وكيلا وهو أقيس .
شروطه رضاهما والشرط بين الناس ما عدوه شرطا .
واختار أبو بكر والشيخ تقي الدين عدم إجبار بنت تسع سنين بكرا كانت أو ثيبا.
قال في رواية عبد الله: إذا بلغت تسع سنين فلا يزوجها أبوها ولا غيره إلا بإذنها.
قال بعض المتأخرين من الأصحاب: وهو الأقوى.
وذكر أبو الخطاب وغيره رواية: لا إذن لها وصححه الناظم، وقال الشيخ تقي الدين: لا أعلم أحدا ذكرها قبله، مع أنه لم يذكرها في رءوس المسائل .
فإن كانت صغيرة أو مجنونة فلها الخيار إذا بلغت.
وقيل: لها الخيار إذا بلغت تسعا.
وقال ابن عقيل: إذا بلغت سبعا.
وقال الشيخ تقي الدين: اعتبار إذنها بالتسع أو السبع ضعيف؛ لأن هذا ولاية استقلال وولاية الاستقلال لا تثبت إلا بالبلوغ كالعفو عن القصاص والشفعة، وكالبيع؛ بخلاف ابتداء العقد فإنه يتولاه الوالي بإذنها فتجتمع الروايتان وبينهما فرق.
اه وإذن الثيب الكلام.
وإذن البكر الصمات.
قال أبو العباس بعد ذكره لقول أبي حنيفة ومالك: تزوج المثابة بالزنا بالجبر كما تزوج البكر: هذا قول قوي .
إنصاف / ف / .
اختيارات ف / .
اختيارات ص ف / .
الإنصاف / ، ف / .
إنصاف / ف / .
اختيارات ف / .
روي عن الإمام أحمد ما يدل على أنه لا تجبر الأمة الكبيرة، قال الشيخ تقي الدين: ظاهر هذا أنه لا يجبر الأمة الكبيرة بناء على أن منفعة البضع ليس بمال .

ص ... قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير .
فبين الله تعالى أن دعاء من لا يسمع ولا يستجيب شرك يكفر به المدعو يوم القيامة، أي: ينكره ويعادي من فعله، كما في آية الأحقاف وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين .
فكل ميت أو غائب لا يسمع ولا يستجيب ولا ينفع ولا يضر.
والصحابة رضي الله عنهم، لا سيما أهل السوابق منهم كالخلفاء الراشدين، لم ينقل عن أحد منهم ولا عن غيرهم أنهم أنزلوا حاجاتهم بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته، حتى في أوقات الجدب.
كما وقع لعمر رضي الله عنه لما خرج ليستسقي بالناس خرج بالعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يستسقي لأنه حي حاضر يدعو ربه، فلو جاز أن يستسقى بأحد بعد وفاته لاستسقى عمر رضي الله عنه والسابقون الأولون بالنبي صلى الله عليه وسلم.
وبهذا يظهر الفرق بين الحي والميت، لأن المقصود من الحي دعاؤه إذا كان حاضرا، فإنهم في الحقيقة إنما توجهوا إلى الله بطلب دعاء من يدعوه ويتضرع إليه، وهم كذلك يدعون ربهم، فمن تعدى المشروع إلى ما لا يشرع ضل وأضل.
ولو كان دعاء الميت خيرا لكان الصحابة إليه أسبق وعليه أحرص، وبهم أليق، وبحقه أعلم وأقوم.
فمن تمسك بكتاب الله نجا، ومن تركه واعتمد على عقله، هلك.
وبالله التوفيق.
سورة فاطر آية: .
سورة الأحقاف آية: .
قال المصنف رحمه الله تعالى : عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: أنت سيدنا فقال: السيد الله تبارك وتعالى.
قلنا: وأفضلنا فضلا، وأعظمنا طولا، فقال: قولوا بقولكم، أو بعض ص ... قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان .
رواه أبو داود بسند جيد.
وعن أنس رضي الله عنه أن أناسا قالوا: يا رسول الله، يا خيرنا، وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا.
فقال: يا أيها الناس، قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان، أنا محمد عبد الله ورسوله، ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي التي أنزلني الله عز وجل .
رواه النسائي بسند جيد.
فيه مسائل: الأولى: تحذير الناس من الغلو.
الثانية: ما ينبغي أن يقول من قيل له: أنت سيدنا الثالثة: قوله: لا يستجرينكم الشيطان مع أنهم لم يقولوا إلا الحق.
الرابعة: قوله ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي .
قوله: باب ما جاء في حماية المصطفى صلى الله عليه وسلم حمى التوحيد وسده طرق الشرك.
حمايته صلى الله عليه وسلم حمى التوحيد عما يشوبه من الأقوال والأعمال التي يضمحل معها التوحيد أو ينقص، وهذا كثير في السنة الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم كقوله: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله .
وتقدم قوله: إنه لا يستغاث بي، وإنما يستغاث بالله عز وجل ، ونحو ذلك.
ونهى عن التمادح وشدد القول فيه، كقوله لمن مدح إنسانا: ويلك قطعت عنق صاحبك... الحديث.
أخرجه أبو داود عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن رجلا أثنى على رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: قطعت عنق صاحبك ثلاثا .
وقال: إذا لقيتم المداحين، فاحثوا في وجوههم التراب .
أخرجه مسلم والترمذي وابن ماجة عن المقداد ابن الأسود.
وفي هذا الحديث نهى عن أن يقولوا: أنت سيدنا، وقال: السيد الله تبارك وتعالى .
ونهاهم أن يقولوا: وأفضلنا فضلا وأعظمنا طولا.
وقال: لا يستجرينكم الشيطان .
وكذلك قوله في حديث أنس أن ناسا قالوا: يا رسول الله، يا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا.
فقال: يا أيها الناس، قولوا: بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان... إلخ.
كره صلى الله عليه وسلم أن يواجهوه بالمدح فيفضي بهم إلى الغلو، وأخبر صلى الله عليه وسلم أن مواجهة المادح للممدوح بمدحه ولو بما هو فيه من عمل الشيطان، لما تقضي محبة المدح إليه من تعاظم الممدوح في نفسه، وذلك ينافي كمال التوحيد.
أبو داود: الأدب وأحمد / .
أحمد / .
البخاري: أحاديث الأنبياء وأحمد / .
مسلم: الزهد والرقائق والترمذي: الزهد وأبو داود: الأدب وابن ماجه: الأدب وأحمد / .
ص ... فإن العبادة لا تقوم إلا بقطب رحاها الذي لا تدور إلا عليه، وذلك غاية الذل في غاية المحبة، وكمال الذل يقتضي الخضوع والخشية والاستكانة لله تعالى، وأنه لا يرى نفسه إلا في مقام الذم لها، والمعاتبة لها في حق ربه، وكذلك الحب لا تحصل غايته إلا إذا كان يحب ما يحبه الله، ويكره ما يكرهه الله من الأقوال والأعمال والإرادات، ومحبة المدح من العبد لنفسه تخالف ما يحبه الله منه، والمادح يغره من نفسه فيكون آثما، فمقام العبودية يقتضي كراهة المدح رأسا، والنهي عنه صيانة لهذا المقام، فمتى أخلص العبد الذل لله والمحبة له، خلصت أعماله وصحت، ومتى أدخل عليها ما يشوبها من هذه الشوائب، دخل على مقام العبودية بالنقص أو الفساد، وإذا أداه المدح إلى التعاظم في نفسه والإعجاب بها، وقع في أمر عظيم ينافي العبودية الخاصة، كما في الحديث: الكبرياء ردائي، والعظمة إزاري، فمن نازعني شيئا منهما عذبته .
وفي الحديث: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر .
وهذه الآفات قد تكون محبة المدح سببا لها وسلما إليها، والعجب يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، وأما المادح فقد يفضي به المدح إلى أن ينزل الممدوح منزلة لا يستحقها، كما يوجد كثيرا من أشعارهم من الغلو الذي نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم وحذر أمته أن يقع منهم، فقد وقع الكثير منه حتى صرحوا فيه بالشرك في الربوبية والإلهية والملك، كما تقدمت الإشارة إلى شيء من ذلك.
والنبي صلى الله عليه وسلم لما أكمل الله له مقام العبودية صار يكره أن يمدح صيانة لهذا المقام، وأرشد الأمة إلى ترك ذلك نصحا لهم، وحماية لمقام التوحيد عن أن يدخله ما يفسده أو يضعفه، من الشرك ووسائله فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
ورأوا أن فعل ما نهاهم صلى الله عليه وسلم عن فعله قربة من أفضل القربات، وحسنة من أعظم الحسنات.
مسلم: البر والصلة والآداب وأبو داود: اللباس وابن ماجه: الزهد وأحمد / .
مسلم: الإيمان والترمذي: البر والصلة وأبو داود: اللباس وابن ماجه: المقدمة والزهد وأحمد / / / / .
سورة البقرة آية: .
ص ... وأما تسمية العبد بالسيد، فاختلف العلماء في ذلك.
قال العلامة ابن القيم في بدائع الفوائد : اختلف الناس في جواز إطلاق السيد على البشر، فمنعه قوم، ونقل عن مالك، واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم لما قيل له: يا سيدنا قال السيد الله تبارك وتعالى .
وجوزه قوم، واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار قوموا إلى سيدكم .
وهذا أصح من الحديث الأول.
قال هؤلاء: السيد أحد ما يضاف إليه، فلا يقال للتميمي: سيد كندة، ولا يقال: الملك سيد البشر.
قال: وعلى هذا فلا يجوز أن يطلق على الله هذا الاسم وفي هذا نظر، فإن السيد إذا أطلق عليه تعالى، فهو في منزلة المالك، والمولى، والرب، لا بمعنى الذي يطلق على المخلوق.
انتهى.
قلت: فقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال في معنى قول الله تعالى: قل أغير الله أبغي ربا ، أي: إلها وسيدا، وقال في قول الله تعالى: الله الصمد ، إنه السيد الذي كمل في جميع أنواع السؤدد.
وقال أبو وائل: هو السيد الذي انتهى سؤدده.
وأما استدلالهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار قوموا إلى سيدكم ، فالظاهر: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يواجه سعدا به، فيكون في هذا المقام تفصيل.
والله أعلم.
أبو داود: الأدب وأحمد / .
البخاري: الجهاد والسير ومسلم: الجهاد والسير وأبو داود: الأدب وأحمد / / .
سورة الأنعام آية: .
سورة الإخلاص آية: .
البخاري: الجهاد والسير ومسلم: الجهاد والسير وأبو داود: الأدب وأحمد / / .
قال المصنف رحمه الله تعالى : عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إنا نجد أن الله يجعل السموات على إصبع، والأرضين على إصبع، والشجر على إصبع، والماء على إصبع، والثرى على إصبع، وسائر الخلق على إصبع.
فيقول: أنا الملك.
سورة الزمر آية: .
ص ... فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، تصديقا لقول الحبر.
ثم قرأ: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة... الآية.
متفق عليه.
وفي رواية لمسلم: والجبال والشجر على إصبع، ثم يهزهن، فيقول: أنا الملك، أنا الله .
وفي رواية للبخاري: يجعل السموات على إصبع، والماء والثرى على إصبع، وسائر الخلق على إصبع .
أخرجاه.
ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا: يطوي الله السموات يوم القيامة، ثم يأخذهن بيده اليمنى، ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضين السبع، ثم يأخذهن بشماله، ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ .
وروي عن ابن عباس قال: ما السموات السبع والأرضون السبع في كف الرحمن إلا كخردلة في يد أحدكم .
وقال ابن جرير: حدثني يونس أخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد: حدثني أبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما السموات السبع في الكرسي إلا كدراهم سبعة ألقيت في ترس .
قال: وقال أبو ذر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما الكرسي في العرش إلا كحلقة من حديد ألقيت بين ظهري فلاة من الأرض .
وعن ابن مسعود قال: بين السماء الدنيا والتي تليها خمسمائة عام، وبين كل سماء خمسمائة عام، وبين السماء السابعة والكرسي خمسمائة عام، وبين الكرسي والماء خمسمائة عام، والعرش فوق الماء.
والله فوق العرش لا يخفى عليه شيء من أعمالكم .
أخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم بن زر عن عبد الله.
ورواه بنحوه المسعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله.
قاله الحافظ الذهبي رحمه الله تعالى قال: وله طرق.
وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تدرون كم بين السماء والأرض؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: بينهما مسيرة خمسمائة سنة، ومن كل سماء إلى سماء مسيرة خمسمائة سنة، وكثف كل سماء مسيرة خمسمائة سنة.
وبين السماء السابعة والعرش بحر، بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض، والله تعالى فوق ذلك، وليس يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم .
أخرجه أبو داود وغيره.
فيه مسائل: الأولى: تفسير قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة الثانية: أن هذه العلوم وأمثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلى الله عليه وسلم لم ينكروها ولم يتأولوها.
الثالثة: أن الحبر لما ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم صدقه، ونزل القرآن بتقرير ذلك.
الرابعة: وقوع الضحك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم.
الخامسة: التصريح بذكر اليدين، وأن السموات في اليد اليمنى والأرضين في الأخرى.
السادسة: التصريح بتسميتها الشمال.
السابعة: ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك.
الثامنة: قوله: كخردلة في كف أحدكم.
التاسعة: عظم الكرسي بالنسبة إلى السماء.
العاشرة: عظم العرش بالنسبة إلى الكرسي.
الحادية عشرة: أن العرش غير الكرسي والماء.
الثانية عشرة: كم بين كل سماء إلى سماء.
الثالثة عشرة: كم بين السماء السابعة والكرسي.
الرابعة عشرة: كم بين الكرسي والماء.
الخامسة عشرة: أن العرش فوق الماء.
السادسة عشرة: أن الله فوق العرش.
السابعة عشرة: كم بين السماء والأرض.
الثامنة عشرة: كثف كل سماء مائة سنة.
التاسعة عشرة: أن البحر الذي فوق السموات أسفله وأعلاه خمسمائة سنة والله أعلم.
قوله: باب ما جاء في قول الله تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون .
أي: من الأحاديث والآثار في معنى هذه الآية الكريمة.
قال العماد بن كثير رحمه الله تعالى: يقول تعالى: ما قدر المشركون الله حق قدره، حتى عبدوا معه غيره، وهو العظيم الذي لا أعظم منه، القادر على كل شيء، المالك لكل شيء، وكل شيء تحت قهره وقدرته .
قال مجاهد: نزلت في قريش ، وقال السدي: ما عظموه حق تعظيمه ، وقال محمد بن كعب: لو قدروه حق قدره ما كذبوه ، وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: هم الكفار الذين لم يؤمنوا بقدرة الله عليهم، فمن آمن أن الله على كل شيء قدير، فقد قدر الله حق قدره، ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره .
وقد وردت أحاديث كثيرة متعلقة بهذه الآية، الطريق فيها وفي أمثالها من مذهب السلف وهو إمرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تحريف.
وذكر حديث ابن مسعود كما ذكره المصنف رحمه الله في هذا الباب، قال: ورواه البخاري في صحيحه في غير موضع ومسلم، والإمام أحمد والترمذي والنسائي كلهم من حديث سليمان بن مهران وهو الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة عن ابن مسعود بنحوه.
قال الإمام أحمد: حدثنا معاوية، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، البخاري: تفسير القرآن والتوحيد ومسلم: صفة القيامة والجنة والنار والترمذي: تفسير القرآن وأحمد / / / .
البخاري: تفسير القرآن والتوحيد ومسلم: صفة القيامة والجنة والنار والترمذي: تفسير القرآن وأحمد / / / .
البخاري: التوحيد ومسلم: صفة القيامة والجنة والنار وابن ماجه: المقدمة والزهد وأحمد / .
سورة الزمر آية: .
سورة الزمر آية: .

بقياس على وجه لا بد له من الترجيح بالنص.
وأما الثاني ففيه انتقال من محل إلى محل مع بقاء مسلك المناسبة والاقتران مع أن في ذلك تطويل الطريق بلا فائدة.
إذا علمت ذلك فالإلغاء ضربان: أحدهما: بإيماء النص وهو قسمان: أحدهما : ما لا يتصور الجمع بينه وبين وصف المستدل لقيام الإجماع على أن العلة في الأصل غير مركبة بل لا يكون إلا وصفا واحدا كقول الشافعي فيما لا يكال ولا يوزن من القثاء والبطيخ إنه يجري فيه الربا لأنه مطعوم فالتحق بالأشياء الأربعة.
فعارض الحنفي في الأصل بالكيل.
فيقول الشافعي: وصف الكيل ملغى بإيماء قوله صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوا الطعام بالطعام إلا سواء بسواء فإنه يدل على التحريم على هذه الصفة وترتيب الحكم على الوصف المشتق يدل على كونه علة مستقلة.
فإن قيل للشافعي: تركت النص أولا: فلم تستدل به واستدللت بغيره على وجه لا بد لك معه من النص وهذا تطويل.
فالجواب أنه لو استدل أولا بالنص لاحتاج أن يثبت أن الاسم المفرد يقتضي الاستغراق وهي مسألة أخرى فكان الأقرب إلى مقصوده أن يستدل بغير النص ويدخر النص لمقصوده الإلغاء وهذا مقصود صحيح.
فإن كان هذا العذر مطردا في جميع صور الإلغاء كان السؤال السابق مندفعا.
وثانيهما ما يتصور فيه الجمع بين الوصفين كقول الشافعي في المرتدة: يجب قتلها لأنه شخص كفر بعد إيمانه كالرجل.
فيقول الحنفي: أعارض في الأصل: الوصف في الرجولية فإنه مناسب لما فيه من الإضرار الناجز بالمسلمين وذلك مفقود في المرأة.
فيقول الشافعي: وصف الرجولية ملغى بإيماء قوله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه فإنه يدل على قتل جميع المرتدين من جهة تعليقه بصيغة العموم بوصف التبديل .
الثاني: إلغاء بتبديل الأصل: وصورته أن يبين المستدل صورة ثالثة يثبت فيها الحكم المتنازع فيه بالإجماع على وفق علته بدون ما عارض به المعترض في الأصل الثاني إذ لا يتصور أن يكون معتبرا فيه مع كونه معدوما.
الحديث رواه البخاري كتاب استتابة المرتد باب حكم المرتد والمرتدة واستتابتهم حديث .
وأما المعارضة في الفرع: فهي أن يعارض حكم الفرع بما يقتضي نقيضه أو ضده بنص أو إجماع أو بوجود مانع أو بفوات شرط.
فيقول: ما ذكرت من الوصف وإن اقتضى ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف آخر يقتضي نقيضه فتوقف دليلك.
مثال النقيض: إذا باع الجارية إلا حملها صح في وجه كما لو باع هذه الصيعان إلا صاعا.
فنقول: لا يصح كما لو باع الجارية إلا يدها.
ومثال الضد: الوتر واجب قياسا على التشهد في الصلاة بجامع مواظبة النبي صلى الله عليه وسلم فنقول: فيستحب قياسا على الفجر بجامع أن كلا منهما يفعل في وقت معين لفرض معين من فروض الصلاة فإن الوتر في وقت العشاء والفجر في وقت الصبح ولم يعهد من الشرع وضع صلاتي فرض في وقت واحد.
وقال ابن السمعاني: أما المعارضة في حكم الفرع فالصحيح أنه إذا ذكر المعلل علة في إثبات حكم الفرع ونفي حكمه فيعارضه خصمه بعلة أخرى توجب ما توجبه علة المعلل فتعارض العلتان فتمنعان من العمل إلا بترجيح إحداهما على الأخرى.
وقد اختلف في قبول هذا الاعتراض: فرده بعضهم لا سيما المتأخرون من الجدليين محتجين بأن دلالة المستدل على ما ادعاه قد تمت.
قال الهندي: وهو ظاهر إلا فيما إذا كانت المعارضة بفوات الشرط فإنا نبين عدم تمام دلالته إذ ذاك وإذا تمت دلالته فقد وفى بما التزم في الاستدلال فهو بعد ذلك مخير: إن شاء سمع المعارضة وإن شاء لم يسمع كاستدلال مستأنف.
وأيضا فإن حق المعترض أن يكون هادما لا بانيا والمعارضة في حكم الفرع بناء لا هدم بخلاف المعارضة في الأصل فإن حاصلها يرجع إلى منع المقدمة وهي كون الحكم معللا بما ذكر من الوصف فلا يلزم من قبولها ثم قبولها هنا.
وقبله الأكثرون لقيام الإجماع على أن الدليل مع وجود المعارض عطل ولأن المستدل عند ورودها متحكم والتحكم باطل إجماعا ولأنه طريق للهدم وقد يتعين طريقا للهدم فلو لم يقبل لبطل مقصود المناظرة والبحث والاجتهاد ولأنها إنما تكون غصبا لمنصب التعليل أن لو ذكرها المعترض لإثبات مذهبه.
وهو لا يذكرها لذلك لاتفاق دليل خصمه.
وهذا القول صححه الغزالي في المنخول وقد رأيت ابن برهان في الأوسط نقل عنه إبطال المعارضة ثم رأيت إلكيا الطبري سبقه إلى نقل ذلك عنه فقال في كتاب التلويح : صار الغزالي إلى بطلان المعارضة على ما سمعنا الإمام ينقله عنه وكان الحامل له على ذلك امتناع التناقض في أدلة الشرع فإذا اعترف السائل بصحة علة المعلل واستقلالها بالحكم والمسئول ينكر صحة تعليله.
وإن هو أراد إظهاره فقد تناقض وقال بتعارض النصوص ولأن حق السائل أن يكون هادما غير بان والمعارضة تقتضي البناء إن كان الترجيح لتعليل السائل أو ساقطة إن كان الترجيح لعلة المسئول فلا يخلو من طرفي نقيض ووجهي فساد.
ونحن نقول: السائل لم يقصد البناء وإنما يقصد الهدم فإن مقصوده إعانة المسئول على إتمام غرضه بإيضاح الترجيح ولا ينال هذه إلا بالمعارضة.
قال : ولا خلاف أن المعلل لو استدل بظاهر فللسائل أن يؤول ويعتضد بالقياس وإذا صحت المعارضة فالسائل لا يرجح فإنه يكون بانيا هذا إذا أمكنه قطع الترجيح عن الدليل.
فأما إذا كان الدليل في وضعه أرجح فلا وجه لمنعه على قول من قبل المعارضة فإنه ربما لا يجد غيره.
فإن رجح المسئول مكن السائل من معارضة الترجيح انتهى .
ثم لا يجب على المعترض أن يبين أن ما عارض به مساو لدليل المستدل بل يكفي منه بيان مطلق المعارض.
وهذا بخلاف المستدل فإنه لا يكتفى منه في دفعها إلا ببيان أن دليله راجح على ما عارض به المعترض لأن المستدل مدع لاستقلال دليله بالحكم والمعارض منكر له والمنكر يكفيه مطلق الإنكار بخلاف المدعي.
وإذا تمت المعارضة من السائل فهل ينقطع المستدل أم يسمع منه الترجيح؟ فقيل: ينقطع.
والصحيح أنه ينقطع إن عجز عن ترجيح دليله.
وجوابه بالقدح بما يرد على ذلك إن كان من جهة المستدل.
واختلفوا في مسألتين: إحداهما: في دفعه بالترجيح بمرجح أقوى من مرجحه: فقيل: يمنع لأنه وإن كان مرجوحا فلا يخرج عن كونه اعتراضا والمختار ورجحه المحققون جوازه لأنه موطن تعارض وقد لا يجد السائل غيره مرجحا.
وقضية كلام إمام الحرمين أن السائل إذا عارض المستدل بترجيح أقوى وهو قادر على ترجيح مساو فقد تعدى.
وليس كذلك بل له المعارضة بالأقوى مع وجود المساوي لأنه لم يذكر الأقوى من جهة كونه أقوى بل من جهة كونه معارضا ومزية القوة مصادفة.
وقال ابن المنير: الأولى أن يذكر الأقوى لأنه إذا ساغ له الترجيح المساوي فالأقوى أولى.
وفيه لطيفة وهي أنه يوقف المستدل عن نوبة أخرى من الترجيح لأنه قد اختلف مثلها فيحتاج المستدل حينئذ إلى ترجيحين أو ترجيح أقوى من ذلك الأقوى فيضيق عليه نطاق الكلام وهو غرض المناظرة وفي ذكر الأقوى اختصار انتهى .
ولا خلاف أنه لو قابل ترجيح المستدل لا يقبل الاستغناء به عن أحدهما فإن في الواحد كفاية والزيادة توجب الإثبات لأن ذلك غير منصبه.
الثانية: هل يقبل معارضة المعارضة بدليل مستقل؟ اختلفوا على مذاهب: أحدها: نعم لأنه دليل كالأول فجاز أن يعارض.
وعلى هذا يتساقطان ويسلم الدليل الأول من المعارض قال المقترح: وكلام إمام الحرمين في تعارض النصين يقتضي اختياره.
والثاني : لا يقبل وإن قبلنا أصل المعارضة لانتشار الكلام وأدائه إلى الانتقال وإذا قبلنا ترجيح المستدل لدليله على ما عارض به السائل فهل يشترط أن يكون منشأ الترجيح مذكورا في الدليل؟ قيل: يجب لأنه لو تركه أولا لكان ذاكرا لبعض الدليل.
وقيل: لا يجب لأن مراتب المعارضة لا يعرفها المستدل في بدء استدلاله فيؤدي إلى المشقة بخلاف الاحتراز لدفع النقض بدليل أنه إذا تعارض النصان سمع الترجيح من المستدل بالاتفاق مع أنه لا يشترط أن يكون في نص المستدل ما يشير إلى الترجيح.
والثالث : وهو اختيار الآمدي التفصيل: فإن كان التفصيل وصفا من أوصاف العلة تعين ذكره وإلا فلا لأنه قد أتى بكمال الدليل والترجيح أجنبي عنه.
تنبيه : قسم ابن السمعاني المعارضة إلى ما تكون بعلة أخرى وإلى ما هي بعلة المعلل بعينها فالمعارضة بعلة أخرى تارة تكون في حكم الفرع وتارة في علة الأصل وقد سبقا وأما المعارضة بعلل المعلل فتسمى قلبا وقد سبق حكمه.
وقال إلكيا الطبري: قسم الجدليون المعارضة إلى ثلاثة أقسام: معارضة الدعوى بالدعوى والخبر بالخبر والقياس بالقياس: فأما معارضة الدعوى بالدعوى فلا معنى لها إلا على تقدير وقع التشنيع.
وأما معارضة الخبر بالخبر فصحيحة مثل أن يسأل عن قضاء الفوائت في الأوقات المنهي عنها فيقول: لأنه عليه الصلاة والسلام قال: من نام عن صلاة أو نسيها الحديث فيرجع الكلام بعده إلى الترجيح.
وأما معارضة المعنى بالمعنى فعلى قسمين: أحدهما بين أصلين مختلفين.
و الثاني من أصل واحد.
ثم يتنوع نوعين: أحدهما في ضد حكمه فيكون معارضة صحيحة و الثاني في عين حكمه ولكن يتعذر الجمع بينهما.
فما كان بين أصلين مختلفين فهو الأصل في المعارضات.
مثاله: طهارة الوضوء حكمية فتفتقر إلى النية قياسا على التيمم.
فيقول المعارض: طهارة بالماء فلا تفتقر إلى النية قياسا على إزالة النجاسة فلا بد عند ذلك من الترجيح.
وأما ما كان من أصل واحد على الضد فضربان: أحدهما أن يجعل الأصل الواحد بينهما معنيين مختلفين.
و الثاني أن يجعل نفس ما علل به معنى له.
فالأول كقوله: لما كان عدد الأقراء معتبرا بالمرأة وجب أن يعتبر بها عدد الطلاق لأن البينونة متعلقة بها.
فيعارضه بأنه يجب أن يعتبر بالفاعل قياسا على العدة.
وفي الثاني يقول: نفس هذا المعنى يدل على أن الاعتبار بالفاعل كالعدة.
قال: وأما معارضة الفاسد بالفاسد فهل تجوز؟ إن أمكنه إيضاح الفساد فلا يمنع منها.
ومثلها بقول بعضهم: لا يصير مفرطا بتأخير الزكاة فلا يلزم إخراجها إذا تلف المال أو مات.
فيقال: ولا يجب عليه الزكاة بحال من حيث إنه بتأخيرها ولا تركها أصلا.
قال : وقد يعارض المحال بالمحال: كقول الحنفي: ما أدركه المأموم من صلاة الإمام فهو آخر صلاته.
فيقال له: لو جاز أن يكون آخر بلا أول جاز أن يكون أول بلا آخر ولو جاز أن يكون ماء لا نجس ولا طاهر جاز أن يكون ماء نجس وطاهر بناء على أن القابل للضدين لا يخلو عن أحدهما.
قال : وهذا النوع ليس بمعارضة حقيقة ولكن قصد به امتحان المذاهب.
انتهى .
بهذا اللفظ لم أجده وروى البخاري كتاب مواقيت الصلاة باب من نسي صلاة فليصليها إذا ذكره...... حديث عن النبي ثلى الله عليهةسلم قال: من نسي صلاة فليصليها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذالك وأقم الصلاة لذكري ورواه مسلم حديث .
ومسألة معارضة الدعوى بالدعوى سبقت في كلام الأستاذ أبي منصور وحكاية الخلاف فيها.
وصرح الصيرفي في كتاب الدلائل والأعلام بمنعها لعدم فائدتها إذ لا يلزم أحد بدعوى الآخر.
قال الإمام: إلا أن يكون قد أخرج دعواه مخرج الحجة فيعارض بمثلها.
كقول المالكي: المستحاضة تستظهر ثلاثة أيام.
فقيل له: فما الفصل بينك وبين من قال: لا تستظهر أو تستظهر بيومين أو أكثر أو أقل؟ فإن لم يكن هذا فالقول ساقط.
السادس عشر: سؤال التعدية وأدرجه الهندي في سؤال المعارضة في الأصل وهي أن يعين المعترض في الأصل معنى غير ما عينه ويعارض به ثم يقول للمستدل: ما عللت به وإن تعدى إلى الفرع المختلف فيه فكذا ما عللت به يتعدى إلى فرع آخر مختلف فيه وليس أحدهما أولى من الآخر.
كقولنا: بكر فجاز إجبارها كالصغيرة.
فيقال: والبكارة وإن تعدت للبكر البالغ فالصغر متعد إلى الثيب الصغيرة.
وهذا أيضا اختلف فيه والحق أنه لا يخرج عن سؤال المعارضة في الأصل مع زيادة التسوية في التعدية.
وجوابه إبطال ما عارض به وحذفه عن درجة الاعتبار وهل على المستدل أن يبين أنه لا أثر لما أشار إليه المعترض من التسوية في التعدية أو لا يجب؟.
قال الأكثرون: لا يجب.
وقال أبو القاسم الداركي رحمه الله: بل للتسوية في التعدية أثر في المعارضة فلا بد من التعرض لإبطاله.
ولخص الإبياري شارح البرهان سر التعدية فحمل الأمر إلى أن سرها التبري من عهدة النسبة إلى العناد بإيراد وصف لا يعتقد اعتباره فعداه المعترض إلى فروعه حتى يبين أنه يعتقد ذلك ويفرعه عليه.
قال : وهذا أمر أجنبي عن غرض الجدل فإن الاعتناء به دفع لسوء الاعتقاد الذي يدفعه ظاهر الإسلام من غير حاجة خاصة بالجدل قال ابن المنير: ولعمري إنه كما قال لو لم يكن لها سر سوى هذا وليس الأمر كذلك بل سرها عند واضعها أن المعترض إذا عارض معنى الأصل بمعنى أمكن أن يقول له المستدل: معناي أولى لأني قد حققت تعديته إلى الفرع وإنه يفيد حكما لولاه ما استفدناه.
وغاية ما صنعت أنك أبديت معنى في الأصل فلعله قاصر فلا يتعدى إلى فرع يتحقق به كونه مفيدا فيبين المعترض حينئذ أنه يساوي المستدل.
فإن عدى معناه إلى فرع من فروعه تحقق كونه مفيدا متعديا.
وحاصل الأمر طلب تساوي الانعدام بين المستدل والمعترض ودفع احتمال القصور الذي هو إما قادح إن بنينا على أن العلة قاصرة مردودة أو مرجوح إن بنينا على أنها مقبولة ولكن التعدية أولى.
مسألة القول بالموجب والمعارضة والقلب والنقض والمنع لا يختص بالقياس بل يتوجه على سائر الأدلة من قياس وغيره إلا المنع فإنه لا يتوجه على متن الكتاب.
وفساد الوضع والفرق والمطالبة ببيان التأثير والتركيب والكسر وكون محل النزاع لا يجري فيه القياس مختص بالقياس.
فصل اختلفوا في ترتيب الأسئلة على مذاهب: أحدها : لا يجب ترتيبها ولا حجر على المعترض فيما يورده منها على أي وجه اتفق.
الثاني : يجب الترتيب إذ لو جاوزنا إيرادها على أي وجه اتفق لأدى إلى التناقض من حيث إنه قد يوجد المنع بعد المعارضة أو يوجد النقض أو المطالبة قبل المنع ثم يمنع بعد ذلك.
وهو ممتنع لما فيه من المنع بعد التسليم والإنكار بعد الإقرار.
قال الآمدي: وهذا هو المختار ولكن بشرط كونه عارفا وإلا فيفوت عليه أكثر مقصوده في الاسترشاد.
الثالث : إن اتحد جنس السؤال كالنقض والمطالبة والمعارضة في الأصل والفرع جاز إيرادها من غير ترتيب لأنه لا تناقض.
وهي بمنزلة سؤال واحد وحكى الآمدي في هذا القسم اتفاق الجدليين.
فإن تعددت أجناسها كالمنع من المطالبة والنقض والمعارضة ونحوه نظر: فإن كانت الأسئلة غير مرتبة قال الآمدي: فأجمعوا على جواز الجمع بينها إلا أهل سمرقند فإنهم أوجبوا الاقتصار على سؤال واحد لقربه إلى الضبط وبعده عن الخبط.
وإن كانت مرتبة كالمنع والمعارضة فيقدم المنع ثم المعارضة ولا يعكس هذا الترتيب وإلا لزم الإنكار بعد الإقرار ونقله الآمدي عن أكثر الجدليين.
وقيل: لا يمنع ذلك بعد تسليم وجود الوصف وإن سلم عن المنع تقديرا فلا يسلم عن المطالبة وغيرها.
وهو اختيار الأستاذ أبي إسحاق.
والمختار أنه لا بد من ترتيب الأسئلة إذا لزم من تقديم بعضها على بعض منع بعد التسليم.
فإن لم يلزم ذلك كان الترتيب مستحسنا لا لازما.
فعلى هذا اختلفوا: قال المحققون من المتأخرين: الترتيب المستحسن أن يبدأ بالمطالبات أولا لأنه إذا لم يثبت أركان القياس لم يدخل في جملة الأدلة.
ثم بالقوادح لأنه لا يلزم من كونه على صورة الأدلة أن يكون صحيحا.
ثم بالمعارضة إذ لا يلزم من صحته وجوب العمل.
ثم إذا بدأ بالمنوع فالأولى يمنع وجود الوصف في الفرع لأنه دليل الدعوى ثم يمنع ظهوره وانضباطه لأن ذلك شرط كونه دليلا ثم يمنع كونه علة في الأصل لأنه دليل الدليل.
فإذا نقض المنوع شرع في القوادح فيبدأ بالقول الموجب لوضوح مأخذه ثم بفساد الوضع واختصاصه بالشرع ثم بالقدح في المناسبة كأنه يتبين به فوات شرط كونه علة ثم بالمعارضة في الأصل لأنه يرجع إلى تطريق الإكمال لشهادة الأصل ثم بالنقض والكسر لأنه معارضة لدليل الاعتبار بدليل الإهدار ثم بالمعارضة في الفرع.
وليس في هذا الترتيب شيء لازم سوى تأخير المعارضة.
وذهب الأكثرون من القدماء كما قاله أبو الحسن السهيلي في أدب الجدل إلى أنه يبدأ بالمنع من الحكم في الأصل لأنه إذا كان ممنوعا لم يجب على السائل أن يتكلم على كون الوصف ممنوعا أو مسلما ولا كون الأصل معللا بتلك العلة أو بغيرها ثم يطالبه بإثبات الوصف في الفرع بأن الأصل معلل بتلك العلة ثم باطراد العلة ثم بتأثيرها ثم بكونها موضوعة ومحلها غير فاسد الوضع ثم بالمحاماة عن مخالفة الإجماع والنص ثم بالقلب ثم بالمعارضة.
قال هذا هو الترتيب الصحيح.
وكذا جعل إمام الحرمين المعارضة آخر الأسئلة لأنه إذا سلم الدليل خاليا عن القوادح كلها فإذ ذاك يرد عليه سؤال المعارضة.
وقال أكثر الجدليين وارتضاه متأخرو الأصوليين: أول ما يبدأ به الاستفسار ثم فساد الاعتبار ثم فساد الوضع ثم يمنع حكم الأصل لأن الحكم مقدم على العلة لأن استنباط العلة بعده ثم منع وجود العلة في الأصل ثم النظر في علية الوصف كالمطالبة وعدم التأثير والقدح في المناسبة والتقسيم وعدم ظهور الوصف وانضباطه وكون الحكم غير صالح للإفضاء إلى ذلك المقصود ثم النقض والكسر لكونهما معارضة للدليل ثم المعارضة في الأصل لأنها معارضة للعلة فكان متأخرا عن تعارض دليل العلة والمتعدية والتركيب لأن حاصلها يرجع إلى المعارضة في الأصل ثم بعده ما يتعلق بالفرع لمنع وجود العلة في الفرع ومخالفة حكمه بحكم الأصل ومخالفته للأصل في الضابط في الحكم والمعارضة في الفرع وسؤال القلب ثم بعده القول بالموجب لتضمنه لتسليم كل ما يتعلق بالدليل في الجملة مع بقاء النزاع.
ثم بعد ذلك المعارضة لأنها تسليم الدليل بخلاف القول بالموجب فإنه نزاع في دلالة الدليل على الحكم مع الاعتراف به.
وقد أورد على هذا الترتيب إشكالان: أحدهما : أنه أخل بذكر الفرق والقلب فإن كان ذلك لأجل أنهما مندرجان تحت المعارضة وجب أن لا يذكر النقض لأنه معارضة للدليل على العلية فهو مندرج تحت المعارضة وأن لا يذكر المطالبة ولا القول بالموجب لأنهما يرجعان إلى المنع.

والباطنة اعتدي واذهبي والحقي بأهلك ، وحبلك على غاربك ولا حاجة لي فيك وانكحي من شئت واستبرئي وتقنعي وقومي واخرجي وتجرعي ، وذوقي وكلي واشربي واختاري وما أشبه ذلك على ما سنشرحه ، وكلا الأمرين الضربين عندنا سواء ، وحكم الظاهرة والباطنة عندنا واحد .
فإن اقترن بالنية وقع به الطلاق وإن تجرد عنها لم يقع .
وقال مالك : الكنايات الظاهرة يقع بها الطلاق الثلاث من غير نية ، فإن نوى بها واحدة كانت في غير المدخول بها ما نوى ، وفي المدخول بها ثلاثا .
وقال أبو حنيفة : جميع الكنايات الظاهرة والباطنة الطلاق يقع بها الطلاق ، إذا قارنها أحد ثلاثة أشياء : النية أو الغضب أو طلب الطلاق ، ولكن ما كان ظاهرا وقع بائنا ، وما كان منها باطنا وقع رجعيا ، إلا أن يريد بهما ثلاثا فتكون ثلاثا ، ولو أراد اثنتين لم تكن إلا واحدة ، ولو أراد بصريح الطلاق ثلاثا أو اثنتين ، لم تكن إلا واحدة ، وله في كل لفظة مذهب يطول شرحه ، لكن تقريب جملته ما ذكرناه فصار الخلاف معه في أربعة فصول : أحدها : أن الغضب والطلب هل يقومان في الكناية مقام النية أم لا ؟ .
والثاني : أن وقوع الطلاق بالكنايات الظاهرة هل يكون بائنا أم لا ؟ .
والثالث : إذا أراد بالكنايات اثنتين هل تكون اثنتين أم لا ؟ .
والرابع : أنه أراد بصريح الطلاق الثلاث هل تكون ثلاثا أم لا ؟ .
فأما الفصل الأول في الطلب والغضب فقد مضى الكلام فيهما ، وذكرنا أنه لا تأثير لهما في صريح ولا كناية .
فصل : وأما الفصل الثاني : وهو أن وقوع الطلاق بالكنايات الظاهرة ، هل يكون رجعيا إذا لم يرد به ثلاثا ، فعندما يكون رجعيا إن أراد به واحدة أو اثنتين ، أو لم تكن له نية في عدده .
وقال أبو حنيفة : يكون بائنا ، لا يملك فيه الرجعة استدلالا بأن قوله : أنت بائن لفظ يقتضي البينونة فوجب أن يقع الطلاق به بائنا كالثلاث ، ولأنه لا يخلو أن يعمل هذا اللفظ في وقوع الطلاق ، فيجب أن يقع على مقتضاه ، وإن لم يعمل تجردت النية عن لفظ عامل ، فيجب ألا يقع به طلاق .
ودليلنا حديث ركانة بن عبد يزيد حين طلق امرأته سهيمة البتة ، فسأله النبي صلى الله عليه وسلم عما أراد ب البتة فقال : واحدة ، فأحلفه عليها ، وردها عليه ، فدل على أنها لا تكون ثلاثا .
فخالف قول مالك وتكون رجعية بخلاف قول أبي حنيفة ، وروي أن المطلب بن حنطب / طلق امرأته البتة ، فقال له عمر أمسك عليك زوجك ، فإن الواحدة لا تبت ، وهذا دليل عليهما ، وروي أنه قال : فإن الواحدة تبت ، يعني بانقضاء العدة إن لم يمسك .
وروي أن التوأمة طلق امرأته البتة فقال عمر : ما أردت قال : واحدة فاستحلفه ، فقال : أتراني أقيم على فرج حرام ، فأحلفه وأقره على نكاحه ، وليس يعرف لعمر في هذا مخالف ، فكان إجماعا على مالك وأبي حنيفة ، لأن وقوع الطلاق إذا تجرد عن عدد وعوض ، كان رجعيا في المدخول بها ، قياسا على قوله : أنت طالق ، أو اعتدي أو استبرئي رحمك ، أو أنت واحدة ، فإن أبا حنيفة وافق على هذه الأربع أنه يملك بها الرجعة ، ولأنها معتدة يلحقها الطلاق فوجب أن يملك رجعتها كالمطلقة بالصريح ، وبما ذكرنا من الكناية ، ولأن ما لا يتعلق بصريح الطلاق لم يتعلق بكنايته ، لتحريم الثلاث ، ولأن ما لم يمنع صريحه من الرجعة لم تمنع كنايته من الرجعة لقوله : أنت واحدة ، هو كناية أنت طالق .
ولأن صريح الطلاق من كنايته فلما لم يرفع الصريح الرجعة ، فأولى ألا ترفعها الكناية ، ولأنه لو نوى بالطلاق صريح أنه بائن لم يرفع الرجعة ، فإذا تجرد لفظ البائن عن الصريح ، فأولى ألا يرفع الرجعة ، فأما استدلاله بأنه لفظ يقتضي البينونة ، فمنتقض بقوله : أنت طالق ولا رجعة لي عليك ، تكون طالقا وله الرجعة ، فلم يرتفع بهذا اللفظ ، وإن كان مقتضيا للبينونة ثم المعنى في الأصل الذي هو الثلاث ، استيفاء العدد ، وأما استدلاله بأنه إذا وقع به الطلاق وقع مقتضاه ، فمنتقض بلفظ الطلاق ، لأنه يقتضي طلاقا من جنسه ، وقد يكون رجعيا لا يخرج به من جنسه .
فصل : وأما الفصل الثالث : وهو إذا نوى بالكنايات اثنتين الطلاق وقع اثنتان عندنا .
وقال أبو حنيفة : لا تقع إلا واحدة ، استدلالا بأن قوله : أنت بائن يتضمن البينونة وهي نوعان الطلاق : صغرى وهي التي تثبت الرجعة وتحل قبل زوج ، وكبرى وهي التي تقطع عصمة الرجعة ولا تحل إلا بعد زوج ، فإذا أراد الكبرى وكانت الثلاث تبعا وإن لم يرد الكبرى وقعت الصغرى ، لأنها لا تنفك عنها وهي واحدة ، فأما الثنتان فخارج منهما ، ولأن لفظ البينونة لا يتضمن عددا ، لأن البائن مثل الحائض والطاهر ، ولا يحسن أن تقول : أنت بائنتان كما لا يحسن أن تقول : أنت حائضتان وطاهرتان ، فإذا لم يتضمن العدد لم يجز أن يعلق عليه العدد .
ودليلنا هو : أن كل عدد ملك إيقاعه بالصريح ، ملك إيقاعه بالكناية كالثلاث ، ولأن وقوع الثلاث أغلظ من وقوع الثنتين ، لأن الثالثة لا تقع إلا بعد الثانية ، فإذا وقعت الثنتان مع الثالثة فأولى أن تقع الثنتان دون الثالثة ، فأما استدلاله بأن البينونة / بالصريح لا تكون بواحدة فهو أنه ليس وقوعها بالواحدة ، وأن يصح ضم ثانية إليها ، كالمختلعة ، وإن كانت تبين بالواحدة يجوز أن يخالعها على اثنتين .
وأما استدلاله بأن لفظ البائن لا يتضمن عددا ، لأنه لا يحسن أن يقال أنت بائنتان ففاسد بالثلاث ، لأنه لما لم يتضمن العدد لم تقع الثلاث ، وإذا جاز أن تقع ثلاثا ، جاز أن تقع ثنتين ولا يمتنع أن يقال : أنت بائن ثنتين ، كما لا يمتنع أن يقال : أنت بائن ثلاث .
فصل : وأما الفصل الرابع : وهو إذا نوى بصريح الطلاق ثلاثا ، فقال : أنت طالق ، ونوى الثلاث كانت ثلاثا ، ولو نوى اثنتين كانت اثنتين ، فيحمل صريح الطلاق على ما نوى من عدده ، وقال أبو حنيفة : لا يقع بصريح الطلاق إلا واحدة ، ولو قال : أنت طالق ينوي طلقتين أو ثلاثا لم تقع إلا واحدة ، إلا أن يتلفظ بالعدد نطقا ، أو يقول أنت طالق ناويا الثلاث فتطلق ثلاثا وفرق بين قوله : أنت طالق ينوي ثلاثا فيطلق واحدة ، وبين قوله : أنت طالق وينوي الثلاث ، فيطلق ثلاثا ، بأن الطلاق مصدر يحتمل العدد ، قال الله تعالى : الطلاق مرتان .
وقوله : أنت طالق إخبار عن صفة ، لا تحتمل العدد كما لا تحتمل دخول العدد في قولهم أنت قائم وقاعد وراكع وساجد وجعل هذا الفرق بينهما دليلا .
قال : ولأن الطلاق صريح في الواحد فلم يجز أن يجعل كناية في الثلاث ، لأنه يؤخر إلى أن يكون اللفظ الواحد في الجنس الواحد صريحا وكناية في حال واحدة وهذا فاسد ودليلنا أن قوله : أنت طالق ، عند أهل العربية اسم فاعل ، لأنهم يقولون طلقت فهي طالق كما قالوا حاضت فهي حائض ، وضربت فهي ضارب ، واسم الفاعل يحتمل العدد ، لأنه يجب أن يفسر بأعداد المصادر ، فيقال : أنت طالق طلقتين ، وأنت طالق ثلاث تطليقات ومائة طلقة وضارب مائة ضربة ، ولو كان الاسم لا يتضمن أعداد مصادره ، فأحسن أن يعتبر به كما لا يحسن أن يقال : أنت ضارب طلقة ، وقائم قعدة .
ولذا تضمن العدد بدليل ما ذكرنا ، جاز أن يقع به الثلاث ، كما يقع بقوله : أنت الطلاق .
وتحريره قياسا : أن كل لفظ جاز أن يكون العدد فيه مظهرا ، جاز أن يكون العدد فيه مضمرا ، كالمصدر إذا قال : أنت الطلاق .
ودليل ثان : وهو أنه لو قال : أنت طالق ثلاثا وقعت الثلاث ، بقوله أنت طالق وكان قوله ثلاثا تفسيرا للعدد المضمر فيه ، ألا تراه لو قال لغير مدخول بها ، أنت طالق / ثلاثا طلقت ثلاثا ولو كانت الثلاث لا تقع إلا باللفظ الأول ، لما وقع عليها إلا واحدة ، لأن غير المدخول بها لا تطلق بلفظ بعد لفظ ، لأنه لو قال : أنت طالق وطالق وقعت الأولى ولم تقع الثانية ، وإذا جاز أن يكون العدد فيه مضمرا فيه ، إذا أظهره ، جاز أن يكون مضمرا فيه إذا نواه .
وتحريره قياسا : أن كل عدد جاز أن يتضمنه مصدر الطلاق ، جاز أن يتضمنه اسم الطلاق كالمظهر .
ودليل ثالث : وهو أنه لو قال : أنت طالق ، وأشار بأصابعه الثلاث ، طلقت ثلاثا ونية الثلاث أقوى من إشارته بالثلاث ، لأن الكناية تعمل فيها النية ، ولا تعمل فيها الإشارة فلما وقعت الثلاث بالإشارة ، فأولى أن تقع بالنية ، وأما استدلاله بأن قوله : أنت طالق إخبار عن صفة ، لا تتضمن عددا فهو خطأ ، لما ذكرنا أنه اسم يحتمل العدد بما بيناه من جواز قوله : أنت طالق ثلاثا ، وقوله : أنت حائض وطاهر وقائم وقاعد ، فهو مما لا يجوز أن يجتمع منه عدد في حالة واحدة ، فلم يتضمن العدد ، وليس كذلك الطلاق : لأنه لا يصح أن يجتمع منه العدد في حالة واحدة ، فجاز أن يتضمن العدد ، كما يجوز أن يقول : أنت عالم علمين ، وجائر جورين فيجوز أن يتضمنه العدد .
وأما استدلاله بأنه صريح في الواحدة ، فلم يجز أن يكون كناية في الثلاث ، فغير مسلم ، لأنه إذا نوى الثلاث ، كان صريحا فيها ، ولم يكن صريحا في واحدة ، كناية في اثنتين فلم يسلم لهم الاستدلال .
فصل : وإذا تمهد حكم الكناية في الطلاق وأن الطلاق لا يقع بها إلا مع النية ، فإن تجردت عن النية لم يقع بها طلاق ، لأن قوله : أنت خلية يحتمل خلية من خير ، وخلية من شر وخلية من زوج فلم يحمل على إحدى احتمالاته بغير نية ، وكذلك قوله : أنت بائن يحتمل من الخير والشر والزوج وكذلك سائر الكنايات ، يتقابل فيها الاحتمال ، فلم يقع بها طلاق من غير نية ، فأما إذا وجدت الكناية ونية الطلاق ، فلا يخلو حال النية من أربعة أقسام : أحدها : أن تكون النية متقدمة على جميع اللفظ ، فلا يقع الطلاق ، ولأن النية تجردت عن لفظ فلم يقع بها طلاق ، واللفظ تجرد عن نية ، فلم يقع به طلاق .
والقسم الثاني : أن تكون النية متأخرة عن جميع اللفظ ، فلا يقع الطلاق أيضا ، لما ذكرنا أن اللفظ لما تجرد عن النية لم يقع به طلاق ، والنية لما تجردت عن اللفظ لم يقع بها طلاق .
مثال هذين : نية الصلاة ، إن تقدمت على الإحرام لم تصح ، وإن تأخرت عنه لم تصح .
/ والقسم الثالث : أن تكون النية مقارنة لجميع اللفظ ، فتوجد من أول اللفظ إلى آخره فالطلاق واقع ، باللفظ والنية معا ، ولا يكون وقوعه بأحدهما ، وإن كان اللفظ هو المغلب لظهوره .
والقسم الرابع : أن توجد النية في بعض اللفظ وتعدم في بعضه ، إما أن توجد في أوله وتعدم في آخره ، أو توجد في آخره ، وتعدم في أوله ، مثل أن يقول لها : أنت بائن ، فينوي عند قوله : أنت با بترك النية عند قوله ئن ، أو يترك النية عند قوله : أنت با وينوي عند قوله ئن ، ففي وقوع الطلاق به وجهان لأصحابنا : أحدهما : لا يقع اللفظ إذا اعتبرت فيه النية ، كان وجودها عند بعضها ، كعدمها في جميعه كالنية في تكبيرة الإحرام .
والوجه الثاني : أن الطلاق واقع ، لأن استصحاب النية في جميع ما يعتبر فيه النية ليس بلازم كالصلاة لا يلزم استصحاب النية في جميعها .
والأصح عندي ، أن ينظر في النية فإن وجدت في أول اللفظ ، وقع به الطلاق ، وإن عدمت في آخره ، كالصلاة إذا وجدت النية في أولها ، جاز أن تعدم في آخرها ، وإن وجدت النية في آخر اللفظ وعدمت في أوله ، لم يقع له الطلاق ، كالنية في آخر الصلاة ، ولأن النية إذا انعقدت مع أول اللفظ ، كان باقيه راجعا إليها ، وإذا خلت من أوله صار لغوا وكان ما بقي منه مع النية ناقصا ، فخرج من كنايات الطلاق ، وهذا التفصيل أشبه بنص الشافعي ، لأنه قال : لم يكن طلاقا حتى يبتدأ ونيته الطلاق ، فاعتبرها في ابتداء اللفظ والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : قال ولو قال لها أنت حرة يريد بها الطلاق ولأمته أنت طالق يريد العتق لزمه ذلك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، أما صريح العتق فهو كناية في الطلاق إجماعا ، فإذا قال الرجل لامرأته ، أنت حرة أو أنت معتقة ، يريد طلاقها ، طلقت ، لأن عتق الأمة إطلاق من حبس الرق ، كما أن طلاق الزوجة إطلاق من حبس النكاح ، فتقارب معناهما ، وأما صريح الطلاق فهو كناية عندنا في العتق ، فإذا قال لأمته أنت طالق ، أو مسرحة أو مفارقة ، يريد عتقها عتقت ، وقال أبو حنيفة : لا تعتق ولا يكون صريح الطلاق كناية في العتق ، وإن كان صريح العتق كناية في الطلاق ، استدلالا بأن الطلاق يوجب التحريم ، وتحريم الأمة لا يوجب عتقها ، لأنه يملك من تحرم عليه بنسب أو رضاع ، ولا تعتق عليه ، ولا يشبه قوله لزوجته ، أنت حرة فتطلق ، لأن عتق الأمة / تحريم ، وتحريم الزوجة موجب لزوال الملك عنها ، فجاز أن يكون طلاقا لها ، قال : ولأن كل لفظ كان صريحا في تحريم الحرائر لم يكن كناية في عتق الإماء كالظهار ، ولأن لفظ الطلاق أضعف حكما من لفظ الحرية ، لأنه مختص بإزالة الملك عن الاستمتاع ، والحرية تزيل الملك عن الرق والاستمتاع ، فجاز أن تكون الحرية كناية في الطلاق لقوتها ، ولم يجز أن يكون الطلاق كناية في العتق لضعفه ، كالبيع لما كان أقوى من الإجارة ، جاز أن تنعقد الإجارة بلفظ البيع ، ولم يجز أن ينعقد البيع بلفظ الإجارة .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى فكان على عمومه ، ولأن صريح ما يجري فيه النية أنه كناية ، في مثله كالعتق في الطلاق ، ولأن كل لفظ صح استعماله في الطلاق ، صح استعماله في العتق ، كقوله : لا سلطان لي عليك ، ولأن ما صح وقوع الطلاق به ، صح وقوع الحرية به ، كقوله أنت حرة ، ولأن صريح الطلاق أقوى من كنايته فلما وقعت الحرية بكناية الطلاق ، فأولى أن تقع بصريحه ، ولأنه لما كانت الحرية كناية في طلاق الحرة ، وهي صفتها في حال الزوجية ، فأولى أن يكون الطلاق كناية في عتق الأمة وليس من صفتها في حال الرق .
فأما استدلاله بأن تحريم الطلاق لا ينافي بقاء الرق ، فالجواب عنه أن صريح الطلاق إنما كان كناية في العتق ، لأنه يتضمن الإطلاق من حبس العتق ، لا بما يتعلق به من التحريم ، وأما قياسهم على الظهار ، فالظهار عندنا كناية في العتق كالطلاق فسقط الاستدلال به ثم لو سلم لهم هذا الأصل وليس بمسلم لكان الفرق بينهما ، لأن الطلاق مزيل للملك مع التحريم ، فجاز أن تقع به الحرية ، والظهار مختص بالتحريم من غير أن يزول به الملك ، فلم تقع به الحرية .
وأما استدلالهم بأن لفظ الطلاق أضعف من لفظ العتاق لاختصاصه بإزالة الاستمتاع عن المنفعة دون الرقبة ، فالجواب : أنه وإن ضعف عنه في الإماء فهو أقوى منه في الحرائر ، ثم لا ينكر أن يساويه في القوة إذا انضمت إليه النية كما تساويه كناية الطلاق التي هي أضعف من صريح الطلاق ، إذا انضمت إليه النية ، واستشهادهم بالبيع والإجارة ، فهم لا يجوزون عقد الإجارة بلفظ البيع ، كما لا يجوز عقد البيع بلفظ الإجارة وإن جاز عندنا ، والفرق بينهما أن لفظ البيع أعم من لفظ الإجارة ، فجاز أن يعقد الأخص باللفظ الأعم ، ولم يجز أن يعقد الأعم باللفظ الأخص والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لها أنت طالق واحدة بائنا كانت واحدة يملك الرجعة لأن الله تعالى حكم في الواحدة والثنتين بالرجعة كما لو قال لعبده أنت حر ولا ولاء لي / عليك كان حرا والولاء له جعل عليه الصلاة والسلام الولاء لمن أعتق كما جعل الله الرجعة لمن طلق واحدة أو اثنتين وطلق ركانة امرأته البتة فأحلفه النبي صلى الله عليه وسلم ما أراد إلا واحدة وردها عليه وطلق المطلب بن حنطب امرأته البتة فقال عمر رضي الله عنه أمسك عليك امرأتك فإن الواحدة لا تبت وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لرجل قال لامرأته حبلك على غاربك ما أردت ؟ وقال شريح أما الطلاق فسنة فأمضوه وأما البتة فبدعة فدينوه قال ويحتمل طلاق البتة يقينا ويحتمل الإبتات الذي ليس بعده شيء ويحتمل واحدة مبينة منه حتى يرتجعها فلما احتملت معاني جعلت إلى قائلها .
قال الماوردي : وهذا الكلام يشتمل على فصلين : أحدهما : أنه إذا طلق امرأته واحدة بائنة كانت رجعية ، ولا تبين بالواحدة ، وإن جعلها بائنة ، كما لا يسقط ولاء العتق ، وإذا شرط سقوطه في العتق .
وقال أبو حنيفة : تكون الواحدة بائنة إذا جعلها بائنة ، وتسقط الرجعة فيها بإسقاطه لها ، وبنى ذلك على أصله ، إذا قال لها : أنت بائن يريد به الطلاق ، أنها تطلق واحدة بائنة ، لا يملك فيها الرجعة ، وقد مضى الكلام معه فيه ، ثم يفسد مذهبه هاهنا من وجهين أيضا : أحدهما : أنه لو قال لها : أنت طالق واحدة بائنة ، كانت طالقا واحدة غير بائنة .
والثاني : أنه لو قال لها : أنت طالق واحدة ، لا رجعة فيها ، كانت طالقا واحدة له الرجعة ، كذلك في الواحدة والثانية .
والفصل الثاني : في الكناية يشتمل على فصلين : أحدهما : أن الكناية لا يقع الطلاق بها إلا مع النية ، وإن وقع بالصريح ردا على مالك حيث أوقع الطلاق بالكناية من غير نية ، وعلى من ذهب إلى قول داود : أن الطلاق لا يقع بالصريح من غير نية ، وقد مضى الكلام معهما والفرق بين الصريح والكناية ، في اعتبار النية في الكناية ، دون الصريح من وجهين : أحدهما : أن الصريح لا يحتمل إلا معنى واحدا ، فحمل على موجبه من غير نية ، والكناية تحمل معاني ، فلم تنصرف إلى أحدها إلا بنية ، ألا ترى أن ما كان من العبادات لا يعقد إلا على وجه واحد ، كأداء الأمانة ، وإزالة النجاسة لم يفتقر إلى نية ، وما كان محتملا كالصوم لم يصح أن يكون عبادة إلا بالنية .
والثاني : أن الصريح حقيقة والثاني مجاز ، والحقائق يفهم مقصودها بغير قرينة / والمجاز لا يقوم مقصوده إلا بقرينة ، فلذلك افتقرت الكناية إلى نية ، ولم يفتقر الصريح إلى نية .
والفصل الثاني : أن الكناية إذا وقع بها الطلاق مع النية كالبائن والبتة والخلية والبرية كان رجعيا ، إلا أن ينوي ثلاثا ، وقال أبو حنيفة : يكون بائنا ، لا يملك فيه الرجعة وقد مضى الكلام معه فيه .
مسألة : قال الشافعي : ولو كتب بطلاقها فلا يكون طلاقا إلا بأن ينويه كما لا يكون ما خالفه الصريح طلاقا إلا بأن ينويه .
قال الماوردي : أما وقوع الطلاق بغير الكلام فينقسم ثلاثة أقسام : فعل وكناية وإشارة ، فأما الفعل مثل الضرب والإخراج من المنزل ، وما جرى مجراه من الإبعاد والطرد ، فلا يقع به الطلاق وإن نواه وعند مالك يكون طلاقا ، لأنه يوقع الطلاق بمجرد النية ، فأولى أن يوقعه بالفعل مع النية وفيما مضى من الدليل ، على أن الطلاق لا يقع بالنية ، دليل على أنه لا يقع بالفعل ، وإن اقترنت به النية .
والدليل عليه أيضا : أن الطلاق أعظم حكما من الإيلاء والظهار ، لأنه يساويهما في قصد التحريم ، ويزيد عليهما في رفع العقد ، فلما لم يصح الإيلاء والظهار إلا بقوله دون النية والفعل ، كان الطلاق بذلك أولى .
فصل : وأما الكناية وهو أن يكتب بخط يده ، أنت طالق ، أو قد طلقتك ، أو أنت مطلقة فقد اختلف الناس فيما حكي عن الشافعي وأحمد بن حنبل : أنها صريح في وقوع الطلاق بها لا يفتقر إلى نية كالكلام ، لأن الله تعالى قد أنذر بكتبه فقال تعالى : لأنذركم به ومن بلغ الأنعام : .
وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الرسالة بمكاتبة مع كاتبه ، ولأنها تقوم في الإفهام مقام الكلام ، ثم هي أعم من إفهام الحاضر والغائب من الكلام المختص بإفهام الحاضر دون الغائب ، ولأن العادة جارية باستعمالها في موضع الكلام ، فاقتضى أن يكون جارية في الحكم مجرى الكلام ، ولأن الصحابة رضي الله عنهم قد جمعوا القرآن في المصحف خطا ، وأقاموه مقام تلفظهم به نطقا ، حتى صار ما تضمنه إجماعا لا يجوز خلافه ، وذهب جمهور الفقهاء إلى أن الكتابة ليست صريحا في الكلام ، ولا يجري عليها حكم الصريح من الكلام ، لأن الله تعالى قد أرسل رسوله نذيرا لأمته ومبلغا لرسالته فقال تعالى : إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا البقرة : .
فلو كانت الكتابة كالكلام الصريح ، لمكن الله تعالى رسوله منها ، ولعلمه إياها ليكون مع تكليف الإنذار ممكنا من آلائه ، وكاملا لصفاته ، ومعانا عليه من سائر جهاته ، حتى لا يناله نقص فيقصر ، ولا ضعف فيعجز ، ولكان لا يبعث رسولا ، / إلا أميا لا يكتب ، وإن تكلم ، كما لا يبعث رسولا أخرس ، لا يتكلم وإن كتب ، وفي فحوى هذا دليل على خروج الكتابة من صريح الكلام ، ولأنها لو قامت مقام صريح الكلام لأجزأ من كتب القرآن في الصلاة عن أن يتكلم به في الصلاة ، ولاقتضى من المرتد إذا كتب الشهادتين عن أن يتكلم بالشهادتين ، وفي امتناعنا من ذلك خروج الكتابة من حكم الكلام ، ولأنه لو كانت الكتابة صريحا كالكلام لصح بها عقد النكاح ، كما يقع بها فيه الطلاق ، وفي إجماعنا على أن عقد النكاح بها لا يصح دليل على خروجهما من صريح الكلام في الطلاق ، فإذا تقرر أن ليست الكتابة صريحا في الطلاق ، فقد اختلف قول الشافعي ، هل يكون كناية فيه أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وأشار إليه في كتاب الرجعة .
وقال به أبو إسحاق المروزي من أصحابنا : أنها لا تكون كناية ، ولا يقع بها طلاق وإن نواه ، لأنها فعل فأشبهت سائر الأفعال ، ولأن كتابة اليد ترجمان اللسان ومعبر عنه كما أن كناية الكلام ترجمان القلب ومعبر عنه فلما لم تقم الكتابة مقام الصريح إلا بنية القلب لم تقم الكناية مع الكلام إلا بنطق اللسان .
والقول الثاني : وهو الصحيح نص عليه هاهنا وفي الإملاء ، وقال أبو حنيفة ومالك : إن الكتابة كناية في وقوع الطلاق بها مع النية ، ولا يقع بها الطلاق إن تجردت عن النية ، لأنها نقص عن الكلام لاحتمالها وتخالف الأفعال لإفهام المخاطب بها ، ولأن العرف في استعمالها أنها بدل من الكلام ، تقتضي أن يتعلق عليها بعض أحكام الكلام ، فصارت كالمحتمل فيه من اعتبار النية فيه .
فصل : فإذا قلنا بالأول أن الكتابة ليست صريحا ولا كناية ، فلا يقع بها الطلاق وإن نواه من حاضر ولا غائب ، وكذلك العتق ، فإن قلنا بالثاني في أن الكتابة كناية يقع بها الطلاق إذا اقترنت بالنية ، ولا يقع بها الطلاق إذا تجردت عن النية ، فكذلك العتق ، ويصح بها الطلاق والعتاق من الغائب ، وهل يصح من الحاضر أم لا ؟ فيه وجهان : أحدهما : يصح من الحاضر كما يصح من الغائب ، لأن كنايات الطلاق والعتاق من الحاضر والغائب سواء ، فكذلك الكتابة .
والوجه الثاني : أنه لا يصح بها الطلاق والعتاق ، من الحاضر والغائب لأمرين : أحدهما : أنها من الغائب ضرورة كإشارة الأخرس ، ومن الحاضر غير ضرورة كإشارة الناطق .
والثاني : أنها مستعملة في عرف الغائب ، وغير مستعملة في عرف الحاضر ، فأما / الظهار بالكتابة فهو كالطلاق على قولين ، وأما الإيلاء بالكتابة فلا يصح قولا واحدا ، لأن الإيلاء يمين بالله تعالى لا ينعقد بالكناية ، وأما عقد البيع والإجابة بالكتابة ، فإن قيل إن الطلاق لا يقع بهما ولا يكون كناية فيه فأولى ألا ينعقد بها بيع ولا إجارة ، وإن قيل : إن الطلاق يقع بها ، وإنها كناية فيه ، ففي عقد البيع والإجارة بهما وجهان ، من اختلاف أصحابنا في عقد البيع والإجارة بصريح العقد وكنايته على وجهين : أحدهما : لا تصح بالكتابة ، إذا قيل إنه لا تصح بالكنايات .
والوجه الثاني : أنه تصح بالكتابة إذا قيل إنه تصح بالكنايات .
وقد حكى أبو حامد المروزي : أنه وجد نصا عن الشافعي ، أنه إذا كتب إلى رجل في بلد أني قد بعتك داري فيه بكذا صح البيع ، إذا قبله المكاتب إليه ، وكان له الخيار ما لم يفارق مجلسه .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإذا كتب إذا جاءك كتابي فحتى يأتيها .
قال الماوردي : وإذ قد مضى الكلام ، حكم الكتابة بالطلاق أنها ليست صريحة فيه ، وفي كونها كناية قولان ، فلا يخلو حال من كتب بطلاق زوجته من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يقترن بكتابته لفظ .
والثاني : أن يقترن بها نية .
والثالث : أن تتجرد عن لفظ ونية ، فإن قارنها لفظ ، وقع الطلاق ، لأن اللفظ لو تجرد عن الكتابة وقع به الطلاق ، فإذا انضم إلى الكتابة فأولى أن يقع به ، وإن قارنها نية الطلاق ، ففي وقوع الطلاق بها قولان ، إن قيل كناية وقع الطلاق ، وإن قيل ليست كناية لم يقع ، وإن تجردت الكتابة عن قول ونية لم يقع بها الطلاق ، لأنه يحتمل أن يكون كتب حاكيا عن غيره ، أو مجربا لخطه ، أو مرهبا لزوجته ، فإذا تقرر ما وصفنا ، فصورة هذه المسألة أن يكتب إلى زوجته إذا جاءك كتابي هذا فأنت طالق ، إما مع لفظ اقترن به فكان طلاقا قولا واحدا وإما مع نية اقترنت بخطه ، فكان طلاقا في أصح القولين ، وعليه تفرع جميع هذه المسائل ، فهو طلاق معلق بصفة ، وهو مجيء الكتاب إليها ، فإن لم يجئها الكتاب لم تطلق فإن تأخر لهلاكه فقد بطلت صفة طلاقها ، فهو غير منتظر سواء كان هلاكه بسبب منها أو من غيره ، وإن تأخر مع بقائه فالصفة باقية ، وتعليق الطلاق بها منتظر لمجيء الكتاب إليها ، لم يخل حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون سليما ، فالطلاق واقع سواء قرأته أو لم تقرأه ، لأنه علق طلاقها بمجيئه لا بقراءته ، ولو كان كتب إذا جاءك كتاب وقرأتيه لم تطلق لمجيئه حتى / تقرأه ، فإن قرأ عليها لم تطلق ، إن كانت تحسن القراءة ، وطلقت إن كانت لا تحسنها اعتبارا بالعرف .
والقسم الثاني : أن يصل الكتاب ممحو الكتابة ، فلا طلاق ، لأن الكتاب هو المكتوب وما لا كتابة فيه فهو كأخذ وليس بكتاب ، سواء كان هو الماحي له أو غيره ، ولكن لو تطلست كتابته ولم تمح ، نظر فإن كان مفهوم القراءة طلقت ، وإن كان غير مفهوم لم تطلق .
والقسم الثالث : أن يصل الكتاب وقد ذهب بعضه ، فإن كان الذاهب منه موضع طلاقها لم تطلق ، لأن مقصوده لم يصل ، وإن كان موضع طلاقها باقيا والذاهب من غيره ، فقد اختلف أصحابنا في وقوع طلاقها به على أربعة أوجه : أحدها : لا تطلق سواء كان الذاهب منه مكتوبا أو غير مكتوب ، لأن الواصل منه بعضه .
والوجه الثاني : أنها تطلق ، سواء كان الذاهب مكتوبا أو غير مكتوب ، لأن المقصود منه هو لفظ الطلاق واصل .
والوجه الثالث : إن كان الذاهب من المكتوب لم تطلق ، لأنه بعض الكتاب وإن كان الذاهب من غير المكتوب طلقت ، لأن المكتوب هو جميع الكتاب .
والوجه الرابع : إن وصل أكثره طلقت ، وإن وصل أقله لم تطلق اعتبارا بالأغلب .
مسألة : قال الشافعي : فإن كتب أما بعد فأنت طالق من حين كتب .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا اقترن بكتابته نية الطلاق فيقع الطلاق بالأصح من قوليه ، الذي تفرع عليه ، لأنه كتب طلاقا ناجزا ، ولم يعلقه بوصول الكتاب إليها ، فيعمل وقوعه في الحال ، كما لو تلفظ بطلاقها ناجزا وخالف أن يكتب ، إذا وصل إليك كتابي فأنت طالق ، فلا تطلق إلا بوصوله ، لأن هذا مقيد بصفة ، وذاك ناجز ، فلو كان قال لها : إذا أتاك طلاقي فأنت طالق ، ثم كتب إليها إذا جاءك كتابي فأنت طالق ، فجاءها الكتاب طلقت طلقتين ، إحداهما بوصول الكتاب والثانية بمجيء الطلاق ، لأن الصفتين موجودتان في وصوله ، وعلى مثاله أن يقول لها : إن أكلت نصف رمانة فأنت طالق وإن أكلت رمانة ، فأنت طالق ، فأكلت رمانة فتطلق طلقتين لأنها قد أكلت نصف رمانة وأكلت رمانة ولو قال لها : كلما أكلت نصف رمانة فأنت طالق وكلما أكلت رمانة فأنت طالق ، فأكلت رمانة طلقت طلقتين ، لأن فيها نصفين ، فطلقت طلقتين وهي رمانة ، فطلقت ثالثة .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن شهد عليه أن هذا خطه لم يلزمه حتى يقر به .
قال الماوردي : وصورتها أن تدعي المرأة على زوجها ، أنه كتب إليها بطلاقها ، وتحضر كتابا بالطلاق تدعي أنه كتابه وينكر أن يكون كتابه ، فإن لم تصل المرأة الدعوى بأنه كتابه ، ناويا للطلاق ، لم يحلف الزوج ، وإن وصلت دعواها ، بأنه كتب ناويا أحلف الزوج حينئذ على إنكاره ، فإن كان منكرا للكتاب ، أحلف أنه ما كتبه وإن كان منكرا للنية ، أحلف أنه ما نوى ، وإن أحلف أنها لم تطلق منه لم يجز ، لأنه قد يكون ممن لا يعتقد وقوع الطلاق بالكتاب ، ويعتقده الحاكم فإن شهد عليه عند إنكار الكتاب شاهدان ، أنه خطه وكتابه لم تطلق ، لأن ، الكتابة لا يقع بها الطلاق إلا مع النية ، والشهادة وإن صحت على الكتابة فلا تصح على النية ، لأن النية تخفى والكتابة لا تخفى ، ولذلك قال الشافعي رضي الله عنه لم يلزمه حتى يقر به ، يعني يقر بالكتاب والنية مع كتابته ، فإن قيل فكيف تصح الشهادة على خطه ؟ قيل بأن رأياه يكتبه ، ولا يغيب الكتاب عن أعينهما حتى يشهدا به ، فإن لم يكونا رأياه يكتبه ولكنهما عرفا خطه لم يجز أن يشهدا به ، لأن الخط يشبه الخط وإن رأياه قد كتبه وغاب الكتاب عنهما لم يجز أن يشهدا به ، لجواز أن يكون مزورا عليه فيتشبه به وهذه الشهادة لا تلزم الشاهدين ، أن يشهدا بها ، ولا الحاكم أن يستدعيهما ، لأنه لا يتعلق بها حكم .
فصل : فأما الإشارة بالطلاق ، فإن كانت من الأخرس ، قامت مقام نطقه ، ووقع الطلاق بإشارته كما يقع طلاق الناطق بلفظه ، إذا كانت إشارته مفهومة ، وتكون الإشارة منه طلاقا صريحا وإن كانت الإشارة من ناطق ، لم يقع بها الطلاق لا صريحا ولا كناية ، لأنه قادر على الكلام الذي هو بالطلاق أخص .
فلو قال : أنت وأشار بأصابعه الثلاث مريدا بها الطلاق لم تطلق ، لأن بقوله أنت بدء وليس بصريح في الطلاق ولا كناية ، فالإشارة بعد البدء ، لا يقع بها الطلاق ، ونية الطلاق قد تجردت عن لفظ فلم يقع بها الطلاق ، ولكن لو قال : أنت طالق كذا وأشار بإصبع واحدة طلقت واحدة ، ولو أشار بإصبعين ، طلقت طلقتين ، ولو أشار بثلاثة أصابع ، طلقت ثلاثا ، وقامت إشارته مقام الثلاث ، مع قوله هكذا مقام نيته بالثلاث نص عليه ابن سريج ، فلو أشار بثلاث أصابع قائمة وبإصبعين معقودتين فإن أراد الثلاث القائمة طلقت ثلاثا ، وإن أراد الإصبعين المعقودتين طلقت ثنتين ، وإن لم تكن نية ، طلقت بالثلاث أصابع ثلاثا ، لأن فيها زيادة إشارة .
/ قال أبو العباس ابن سريج : ولو قال : أنت طالق ، ولم يقل هكذا ، وأشار بأصابعه الثلاث لم يلزمه بالإشارة عدد .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لامرأته اختاري أو أمرك بيدك فطلقت نفسها فقال ما أردت طلاقا لم يكن طلاقا إلا بأن يريده ولو أراد طلاقا فقالت قد اخترت نفسي سئلت فإن أرادت طلاقا فهو طلاق وإن لم ترده فليس بطلاق .
قال الماوردي : اعلم أن للزوج في الطلاق ثلاثة أحوال : أحدها : أن يتولاه لنفسه مباشرا فيقع الطلاق بمباشرته .
والحال الثانية : أن يستنيب فيه وكيلا ، فيقوم الوكيل في الطلاق الذي استنابه فيه مقام نفسه على ما سنذكره .
والحال الثالثة : أن يفوضه إلى زوجته وهي مسألتنا فيكون ذلك تمليكا لها ولا يكون توكيلا واستنابة ، وهو جائز يصح به وقوع الفرقة ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير نساءه ، فاخترنه فلولا أن لتخييرهن تأثيرا في الفرقة إن اخترنها ، ما كان لتخييرهن معنى ، وإذا كان كذلك لم يخل حال تفويضه الطلاق إلى زوجته من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون بصريح منهما .
والثاني : بكناية منهما ، والثالث : بصريح منه وكناية منها ، والرابع : بكناية منه وصريح منها .
فأما القسم الأول : وهو أن يكون بصريح منهما جميعا فصورته : أن يقول لها طلقي نفسك فتقول : قد طلقت نفسي ، فقد وقع الطلاق بطلاقها لنفسها ، ولا يراعى من أصل الطلاق ووقوعه نية واحد منهما ، فأما عدد الطلاق فلهما فيه ثلاثة أحوال : أحدها : أن يذكراه .
والثانية : أن ينوياه .
والثالثة : أن يطلقاه ، فإن ذكراه فلهما فيه حالتان : أحدهما : أن يتفقا عليه .
والثانية : أن يختلفا فيه ، فإن اتفقا عليه وقع العدد الذي اتفقا عليه كأنه قال لها : طلقي نفسك واحدة ، فطلقت نفسها واحدة ، أو قال لها : طلقي نفسك طلقتين ، فطلقت نفسها طلقتين ، أو قال لها : طلقي نفسك ثلاثا فقالت : قد طلقت نفسي ثلاثا وقع الثلاث أو ما اتفقا عليه من العدد ، وإن اختلفا فيه وقع أقل العددين .
/ مثاله : أن يقول لها : طلقي نفسك ثلاثا فتطلق نفسها واحدة فلا تطلق إلا واحدة ، ولو قال لها : طلقي نفسك واحدة فطلقت نفسها ثلاثا لم تطلق إلا واحدة .
وقال أبو حنيفة : إن قال لها : طلقي نفسك ثلاثا فطلقت نفسها واحدة لم تطلق .
وقال مالك مثل هذا وأما إن نويا العدد ولم يذكراه حملا فيه على نيتهما ، فإن اتفقا في نية العدد فنويا طلقتين أو ثلاثا كان على ما نويا من العدد .
وقال أبو حنيفة : لا تأثير للنية في العدد ، وقد مضى الكلام معه ، فإن اختلفا في النية كان العدد محمولا على أقل الثنتين كما لو أظهراه قولا ، فإن نوى الزوج ثلاثا ونوت الزوجة واحدة في الطلاق كانت واحدة وإن لم يذكرا عددا ولا نوياه طلقت واحدة .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يكون بذله كناية وقبولها كناية كقوله : اختاري نفسك فتقول : قد اخترت نفسي ، فلا يقع الطلاق حتى ينوياه جميعا فإن نواه دون الزوجة أو الزوجة دون الزوج لم يقع .
وقال مالك : يقع وإن لم ينوياه ولا واحد منهما بناء على أصله في أن الكناية الظاهرة لا تفتقر إلى نية .
وقال أبو حنيفة : إذا نواه الزوج وحده وقع الطلاق وإن لم تنوه الزوجة ، استدلالا بما روي أن الصحابة سئلوا عمن خير زوجته فقال عمر : إن اختارت نفسها فواحدة ولها الرجعة ، وإن اختارت زوجها فلا طلاق ، وتابعه ابن مسعود ، وابن عباس ، وقال علي بن أبي طالب عليه السلام إن اختارت نفسها فهي واحدة بائنة ، وإن اختارت زوجها فواحدة وهو أحق بها .
وقال زيد بن ثابت : إن اختارت نفسها طلقت ثلاثا وإن اختارت زوجها فواحدة بائنة فأوقع جميعهم الطلاق عليها باختيارها نفسها ، ولم يعتبروا النية ، فصاروا مجمعين على أن النية غير معتبرة من جهتها ، قال : ولأن تعليق الطلاق عليها لا يوجب اعتبار نيتها فيه كما لو قال : إن دخلت الدار فأنت طالق ، طلقت بدخول الدار ، وإن لم ينوه كذلك في الاختيار ودليلنا هو : أنه لما كان تخيير الزوج لها كناية ، يرجع فيه إلى نيته ، لاحتماله أن يكون أراد اختاري نفسك للنكاح أو الطلاق ، فوجب أن يكون اختيارها لنفسها كناية ، ترجع فيه إلى نيتها لاحتماله أن يكون اخترت نفسي لنكاحك أو طلاقك ، ألا تراها لو قالت : قد اخترت نفسي لنكاحك لم تطلق ، كذلك إذا أطلقت ، فأما استدلاله بإجماع الصحابة ، فلا دليل فيه لأنهم لم يعتبروا نية الزوج ، وهي معتبرة عندنا وعنده ، فكذلك إذا لم يعتبروا نية الزوجة ، ويكون ذلك منهم لعلمهم بوجود النية منهما .
/ وأما استدلاله بدخول الدار ، فحسبنا به دليلا ، لأنه لما كان إذا علق طلاقها صح ، بدخول الدار لم تطلق إلا بوجود الدخول منها ، كذلك إذا خيرها في طلاق نفسها ، لم تطلق حتى تختار طلاق نفسها ، فإذا تقرر أن النية معتبرة منهما ، وأن الطلاق لا يقع إلا بنيتهما فلها ثلاثة أحوال : أحدها : أن تختار نفسها .
والثانية : أن تختار زوجها .
والثالثة : ألا يكون لها اختيار .
فإن اختارت نفسها ، طلقت واحدة رجعية ، وإن اختارت زوجها أو لم يكن لها اختيار لم تطلق ، وبه قال من الصحابة : عمر وابن مسعود وابن عباس ، وقال أبو حنيفة : إن اختارت نفسها طلقت واحدة بائنة ، وإن اختارت زوجها لم تطلق ، وقال ربيعة : إن اختارت نفسها طلقت واحدة بائنة ، وإن اختارت زوجها ، طلقت واحدة رجعية ، وبه قال من الصحابة : علي بن أبي طالب ، وقال زيد بن ثابت : إن اختارت نفسها طلقت ثلاثا ، وإن اختارت زوجها طلقت واحدة بائنة والدليل على أن اختيارها لزوجها لا يكون طلاقا ، ما رواه الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخيير نسائه بدأ بي ، فقال : إني ذاكر لك أمرا فلا تعجلي حتى تستأمري أبويك ، ثم تلا هذه الآية : ياأيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا الأحزاب : الآية .
فقلت في أي هذين أستأمر أبوي ، فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة ، قالت : ثم فعل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما فعلت ، ولم يكن حين قال لهن رسول الله ، فاخترنه طلاقا من أجل أنهن اخترنه .
ومن الدليل عليه أيضا : أن اختيارها لزوجها ضد اختيارها لنفسها ، فلما طلقت باختيارها نفسها ، وجب ألا تطلق باختيار زوجها ، لأن اختلاف الضدين يوجب اختلاف الحكمين .
والدليل على أنها تكون واحدة رجعية ، ولا تكون ثلاثا ولا واحدة بائنة ، ما قدمنا في حكم الطلاق إذا وقع بالكناية ، وهكذا لو قال لها أمرك بيدك ، فقالت : قد اخترت نفسي الطلاق أو قال لها : أبيني نفسك ، فقالت : قد أبنت نفسي ، الطلاق وهكذا لو اختلفت الكناية منهما ، فقال لها : حرمي نفسك فقالت : قد اخترت نفسي ، أو قال لها : اختاري نفسك ، فقالت قد حرمت نفسي لم يقع الطلاق حتى ينوياه جميعا .
/ فصل : فإن قال لها : اختاري نفسك ، فقالت : قد اخترت أبي وأمي ، في الطلاق لم يقع به الطلاق ، وإن نوته ، لأنه ليس بصريح ولا كناية ، إذ ليس اختيارها لأبيها موجبا لفراق زوجها .
ولو قالت : قد اخترت الأزواج ففي وقوع الطلاق به إذا نوته وجهان : أحدهما : يقع به الطلاق ، لأنها لا تحل للأزواج مع بقائها على نكاحه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي لا يقع به الطلاق لعلتين .
إحداهما : أنه من الأزواج .
والثانية : أن اختيارها لنفسها لا تكون ذات زوج ، فعلى هذا لو قالت : قد اخترت زيدا ناوية للطلاق طلقت على التعليل الأول ، ولم تطلق على التعليل الثاني .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يكون بذله صريحا وقبولها كناية .
فصورته أن يقول لها : طلقي نفسك ، أو قد جعلت بيدك طلاق نفسك ، فتقول : قد اخترت نفسي أو قد أبنت نفسي ، فتعتبر نية الزوجة ولا تعتبر نية الزوج ، لأن صريح الزوج لا يفتقر إلى نية وكناية الزوجة تفتقر إلى النية ، الطلاق فإذا قالت ذلك ناوية للطلاق طلقت ، على قول جمهور أصحابنا ، وقال منهم أبو عبيد بن حربويه ، وأبو علي بن خيران : لا تطلق لأن قبول الصريح يكون صريحا للنكاح ، وهذا فاسد ، لأن الكناية مع النية تقوم مقام الصريح بغير نية ، وجرى اختلاف الصريح والكناية مجرى اختلاف الصريحين واختلاف الكنايتين وإذا كان كذلك وسئلت الزوجة عن نيتها ، فقالت : ما أردت الطلاق .
لم تطلق ، فإن أكذبها الزوج طلقت بإقراره أنها قد نوت ، وإن قالت : أردت الطلاق ، طلقت فإن أكذبها الزوج كان القول قولها مع يمينها ، لأن النية باطنة لا تعرف إلا من جهتها .
وقال أبو سعيد الإصطخري : القول قول الزوج مع يمينه ، ولا يصدق قولها في وقوع الطلاق عليه كما لو ادعته ، وكما لو قال لها : إن دخلت الدار فأنت طالق ، فقالت : قد دخلت ، وهذا خطأ ، لأن تعليق الطلاق بما يعتبر فيه نيتها ، أخفى من تعليقه بحيضها ، فلما كان لو قال لها إذا حضت فأنت طالق ، فقالت : قد حضت ، قبل فيه قولها ، وإن أكذبها ، فأولى أن يقبل قولها فيما تعلق من نيتها ، لأن إقامة البينة على نيتها أشد تعذرا من إقامتها على حيضها ، لاستحالة تلك وإمكان هذه ، وخالف قوله لها : إن دخلت الدار فأنت طالق فتدعي دخولها ، فلا يقبل قولها ، لأنه يمكنه إقامة البينة على دخولها .
فصل : وأما القسم الرابع : وهو أن يكون بذله كناية وقبولها صريحا فصورته : أن يقول لها اختاري نفسك أو أمرك بيدك ، فتقول قد طلقت نفسي ، فتعتبر نية الزوج ولا /

وقد أقرت الشيعة في أوثق كتاب عندها في علم الرجال وهو رجال الكشي أقرت بأن محمد بن علي بن الحسين يروي عن جابر بن عبد الله، واعتذرت عن ذلك باعتذار غريب، حيث قالت: إنه يروي عنه ليصدقه الناس رجال الكشي: ص .
.
وهذا الاعتذار لا يقبل بالنظر إلى دعاوى الشيعة في أئمتها، وأن عندهم من المعجزات والعلوم والكتب ما يجعلهم يستولون على العقول والقلوب، كما أنهم من سلالة الرسول فكيف لا يصدقهم الناس حينئذ؟ ولو كان لأمير المؤمنين بعض ما يدعون لدبر الأمر في خلافته على غير ما دبر، ولقد ندم على أشياء مما فعلها منهاج السنة: / .
، والشيعة يذكرون أن مسيرة الحسين إلى أهل الكوفة، وخذلانهم له، وقتله كانت سبب ردة الناس إلا ثلاثة أصول الكافي: / ، رجال الكشي: ص .
، ولو كان يعلم المستقبل وأنهم سيرتدون ما سار إليهم أو سار إلى غيرهم.
وقد تبرأ جعفر من ذلك الغلو ومن الغلاة وروت ذلك كتب الشيعة نفسها، فقد نفى ما نسبه إليه أبو الخطاب من العلم بالغيب وأقسم على ذلك يمينا مؤكدا، وقدم من واقع حياته مثالا عمليا على ذلك فقال: .. لقد قاسمت مع عبد الله بن الحسن حائطا بيني وبينه فأصابه السهل والشرب، وأصابني الجبل رجال الكشي: ص ط: إيران، بحار الأنوار: / .
.
وقال: يا عجبا لأقوام يزعمون أنا نعلم الغيب، ما يعلم الغيب إلا الله، لقد هممت بضرب جاريتي فلانة فهربت مني فما عملت في أي بيوت الدار هي أصول الكافي: / .
.
ولقد كان واقع حياتهم العملية كما قلت يكشف كل هذه الدعاوى حيث كانوا كسائر البشر يسهون، ويخطئون.
وقد اخترع مهندسو التشيع عقيدتين للخروج من هذا هما عقيدة التقية، والبداء، فإذا أجاب الإمام بخلاف الصواب قالوا: التقية، وإذا أخبر بأمر ووقع خلافة قالوا: قد بدا الله سبحانه انظر: فصلي التقية، والبداء.
.
وقد يقال بأن هذه الدعاوى مجرد حكايات لا رصيد لها من الواقع وقد حفظتها كتب الشيعة ليبقى عارها عليها إلى الأبد، وليس لها أثر في واقع الحياة؛ لأنه لا وجود للأئمة.. وأقول: إن هذه الأساطير المكشوفة لها آثارها الخطيرة على نفسية وعقلية أولئك الأتباع الأغرار، وقد تؤدي بمن يؤمن بها ويعطي لعقله فرصة التأمل والتفكر فيها إلى متاهات الإلحاد، كما أن هذا الغلو قد تحول إلى واقع عملي واضح وهو الغول في قبور الأئمة كما سلف .
وجانب ثالث وهو أن في عقيدة هؤلاء كما سيأتي في الإمامة أن آياتهم ومراجعهم لهم حق النيابة عن الغائب وتمثيله بين الناس، وأنهم على صلة بهذا الغائب، وقد يظهر لبضعهم كما يزعمون.
إذن هذه الدعاوى عادت بشكل واقعي، وارتدت بصورة خطيرة متمثلة في المرجع الشيعي وهذا ما سنفصله في مبحث حكايات الرقع: حكايات الرقاع: مات الحسن العسكري سنة ه والذي تزعم الشيعة أنه إمامها الحادي عشر ولم يعرف له خلف ولم ير له ولد ظاهر المقالات والفرق: ص .
، كما تعترف كتب الشيعة، وقال ثقات المؤرخين بأنه مات عقيما انظر: المنتقى ص .
.
فكانت هذه الواقعة قاصمة الظهر للتشيع، لأن هذا مؤذن بنهايتهم، إذ إن أساس دينهم هو الإمام الذي يزعمون أن قوله قول الله ورسوله والإمام توفي ولم يخلف ولدا يتعلقون به، وحينئذ توقف النص المقدس سنة ه وانقطع سيل الأموال الجارية التي تؤخذ من الأتباع باسم الإمام، فافترق الشيعة، وتشتت أمرهم، وعظم الخطب عليهم، وضاقت بهم السبل كما سيأتي سيأتي نقل صورة لذلك في فصل الغيبة.
.
إلا أن تلك الزمرة التي أخذت على عاتقها تفرقة الأمة أخذت تنسج خيوطها وأوهامها، وتضع شباك مؤامراتها للبحث عن وسيلة لاستمرار دعوى التشيع ليستمر من خلال ذلك كيدهم للأمة ودينها، والاستيلاء على أموال الجهلة والمغفلين بأيسر طريق، والحصول على وجاهة ومنزلة عندهم؛ فادعت دعوى في غاية الغرابة، ادعت أن للحسن ولدا قد اختفى فلم يعرفه أحد، وكان سبب اختفائه خوف القتل، مع أنه لم يقتل أبوه وأجداده من قبل دولة الخلافة وهم كبار فكيف يقتل وهو طفل رضيع؟ ، إلا أن هذه الفكرة رغم سذاجتها، وظهور زيفها راقت لشيوخ الشيعة، وأخذوا يشيعونها بين أتباعهم، وبدأت تتسلل للأوساط الشيعية الشعبية بشرية تامة.. واختلف الشيوخ على النيابة، وكل يخرج توقيعا أي: ورقة من الطفل يلعن بها الآخر ويزعم فيها أنه هو نائب الطفل.
وكثر الذين يدعون النيابة وذلك بغية الاستيلاء على الأموال التي تجبى باسم هذا المنتظر ، وقد ارتضت طائفة الاثني عشرية أربعة من هؤلاء واعتبرتهم هم النواب عن الإمام.
وكان هؤلاء الوكلاء عن هذا الطفل الصغر يأخذون الأموال، ويتلقون الأسئلة والطلبات ويخرجون لأصحابها بطريقة سرية أجوبة وإيصالات يزعمون أنها بخط هذا الطفل الذي قالوا عنه بأنه سيظهر ووقتوا لظهوره وقتا حتى لا يسارع في تكذيبهم، ثم لما مضى ذلك الجيل قالوا: إنا الله بدا له وأنه لا توقيت لخروجه كما سيأتي انظر: فصل الغيبة.
.
وكانت تلك الخطوط المجهولة، والتي خرجت على يد تلك الزمرة المتآمرة، والمنسوبة لذلك الطفل المدعى.. هي عندهم من أوثق السنن وأقوى النصوص.
ويسمونها التوقيعات ، والتوقيعات هي خطوط الأئمة بزعمهم في جواب مسائل الشيعة .
ويبدو أنه في ظل التحزب والتعصب يفقد العقل وظيفته، ويصاب الفكر بالشلل والتعطل.. فقد جعل هؤلاء المفترون لهذا الطفل المزعوم وظيفة المشرع أي منصب الأنبياء والرسل، مع أن مكانه لو وجد في حضانة وليه، وكانت بداية النقل الشرعي عن هذا الرضيع منذ ولادته، وهو ما لا يكون إلا في خيالاته المعتوهين.
استمع لابن بابويه الملقب عندهم بالصدوق يروي عمن سموها نسيما وزعموا أنها خادمة هذا الرضيع، أنها قالت: قال لي صاحب الزمان وقد دخلت عليه بعد مولده بليلة فعطست عنده فقال لي: رحمك الله، قالت نسيم: ففرحت بذلك، فقال لي عليه السلام : ألا أبشرك في العطاس؟ قلت: بلى يا مولاي، قال: هو أمان من الموت ثلاثة أيام إكمال الدين: ص ، ، .
فهذا النص ينقله واحد من أكبر شيوخهم ويعتبره من سنة المعصومين والتي هي كقول الله ورسوله.. وقد تولى بث هذه الأخبار مجموعة من هؤلاء الأفاكين الذين يدعون الصلة بهذا المنتظر وارتضت هذه الطائفة أربعة منهم كما سبق ، وسميت فترة النيابة التي تعاقبوا عليها بالغيبة الصغرى والتي استمرت زهاء سبعين سنة، كما كان في بلدان العالم الإسلامي مجموعة تمثل هؤلاء النواب، وكانوا يستلمون الأوال ويخرجون للناس التوقيعات المزعومة.
وقد اهتم شيوخ الشيعة بهذه التوقيعات ودونوها في كتبهم الأساسية، على أنها من الوحي الذي لا يأتيه الباطل كما فعل الكليني في أصول الكافي أصول الكافي: / وما بعدها باب مولد الصاحب .
وابن بابويه في إكمال الدين إكمال الدين: ص وما بعدها الباب التاسع والأربعون ذكر التوقيعات الوراردة عن القائم .
، والطوسي في الغيبة الغيبة ص وما بعدها.
، والطبرسي في الاحتجاج الاحتجاج: / وما بعدها.
، والمجلسي في البحار بحار الأنوار: / باب ما خرج من توقيعاته .
، وقد جمع شيخهم عبد الله بن جعفر الحميري الأخبار المروية عن منتظرهم في كتاب سماه: قرب الإسناد وقد طبع في المطبعة الإسلامية بطهران.
.
وذكر صاحب الذريعة كتابين لهم في هذا باسم: التوقيعات الخارجة من الناحية المقدسة أغا برزك الطهراني/ الذريعة إلى تصانيف الشيعة: / .
.
وتحكي هذه التوقيعات رأي الإمام المزعوم في كثير من أمور الدين والحياة، وتصور قدرته على علم الغيب المجهول.. وتحقيقه لأماني شيعته وشفائه لأمراضهم، وحل لمشاكلهم، وإجابته لأسئلتهم واستلامه لما يقدمونه من أموال، وقد تصاغ أحداث ذلك أحيانا بثوب قصصي.
والمتأمل للفتاوى المنسوبة إليه في أمور الدين يرى في الكثير منها الجهل في أبسط مسائل الشيعة، مما يدل على أن واضع هذه التوقيعات هو من المتآمرين الجهلة الذين لا يحسنون الوضع، أو أن الله سبحانه شاء كشفهم وفضحهم على رؤوس الخلائق.. فجاءت محاولتهم في الكذب كمحاولة مسيلمة في محاكاة القرآن.
استمع إلى شيء من هذه التوقيعات: وكتب إليه صلوات الله عليه أيضا في سنة ثمان وثلاثمائة كتابا سأله فيه عن مسائل.. سأل عن الأبرص والمجذوم وصاحب الفالج هل يجوز شهادتهم؟ فأجاب عليه السلام: إن كان ما بهم حادث جازت شهادتهم، وإن كانت ولادة لم تجز بحار الأنوار: / .
.
فهل للبرص ونحوه أثر في قبول الشهادة وردها، وهل للتفريق بين ما هو أصلي وحادث وجه معقول.. وهل تستحق مثل هذه الفتاوى مناقشة.. وكيف ينسب مثل ذلك لأهل البيت، بل وللإسلام؟ وسأل هل يجوز أن يسبح الرجل بطين القبر وهل فيه فضل؟ فأجاب عليه السلام: يسبح به فما من شيء من التسبيح أفضل منه، ومن فضله أن الرجل ينسى التسبيح ويدير السبحة فيكتب له التسبيح بحار الأنوار: / .
.
فهذا المبدأ من دين الوثنين، لا من دين التوحيد.. وله يكتب التسبيح بالعبث بالمسبحة.. فأي شرعة هذه وأي فقيه يفتي بذلك؟ والأمثلة على هذا اللون من الفتاوى الجاهلة الغبية كثيرة فهو يفتي لمن سأله هل يجوز أن يسجد على القبر أم لا؟ فيقول: والذي عليه العمل أن يضع خده الأيمن على القبر، وأما الصلاة فإنها خلفه ويجعل القبر أمامه.
بحار الأنوار: / .
فكيف يجعل القبر قبلة؟ ولم يعفر خده بطين القبر؟ ، والمسلم مأمور بالتوجه لبيت الله، والسجود لله وحده.
وقد جاء اللعن لمن اتخذ القبور مساجد.
ومن الأمثلة أيضا التي وجهت بزعمهم للطفل المنتظر وجاء التوقيع بجوابها السؤال التالي: قد اختلف أصحابنا في مهر المرأة فقال بعضهم: إذا دخل بها سقط المهر، ولا شيء لها، وقال بعضهم: هو لازم في الدنيا والآخرة، فكيف ذلك؟ وما الذي يجب فيه؟ فأجاب عليه السلام: إن كان عليه بالمهر كتاب فيه دين، فهو لازم له في الدنيا والآخرة، وإن كان عليه كتاب فيه ذكر الصدقات سقط إذا دخل بها، وإن لم يكن عليه كتاب فإذا دخل بها سقط في الصداق.
بحار الأنوار: / .
فهل هذا الجواب يخرج من في عالم، بل من جاهل يملك ذرة من عقل؟ وهل هذا المبدأ من دين الإسلام؟ كيف يقرر مثل هذا المبدأ الذي يبيح أخذ مال الغير إذا لم يكتب.. فيسقط الصداق إذا لم يكن فيه كتاب.. هذه شرعة اللصوص والإباحيين لا دين الإسلام.
هذا ومن أراد التوسع في هذه الأمثلة فليرجع لبحار الانوار ج ، وإكمال الدين لابن بابويه، والغيبة للطوسي وغيرها.
.
وهذه السنة التي تخرج من المنتظر تحمل الأخبار بالمغيبات، والقدرات الخارقة على تحقيق الأمنيات.. فهذا الشيعي الذي أصيب بمرض عضال أعيا الأطباء شفاؤه.. يتوجه لهذا المنتظر عن طريق نوابه فيكتب رقعة يطلب فيها الشفاء فيأتي التوقيع بالدعوة له بالشفاء فما تأتي جمعة حتى يشفى أصول الكافي: / .
.
وهذا الرجل الذي لا تحمل زوجته، وقد بلغ به الحنين والشوق إلى الولد ما بلغ، فما أن يكتب إلى الناحية المقدسة كنابة عن مهديهم المنتظر.
حتى يخرج التوقيع بأنه سيحمل له قبل الأربعة أشهر وسيولد له ابن إكمال الدين: ص .
.
وعن طريق هذا الطفل الغائب يعرفون متى يموتون، فهذا شيعي يكتب إليه يسأله كفنا فيأتي التوقيع إنك تحتاج إليه في سنة ثمانين، فمات في سنة ثمانين وبعث إليه بالكفن قبل موته بأيام أصول الكافي: / ، إكمال الدين: ص ، .
.
وقد جاءت توقيعات من المنتظر يؤخذ منها أن العمل بسنن الإسلام وشرائعه يتوقف على إذن القائم المنتظر ، فكأن سنة هذه الرقاع المزورة أبلغ من نصوص الإسلام عندهم، كما قد يؤخذ من النصوص التالية: ولد لي مولود فكتبت أستأذن في تطهيره يوم السابع.
فلم يكتب شيئا فمات المولود يوم الثامن.. ابن بابويه/ إكمال الدين: ص .
.
فهو يتوقف في ختان ابنه حتى يأتي له الإذن من القائم.
والزواج مرتبط بأمر القائم في الغالب، قال أحدهم: زوجت بأمره سرا فلما وطئتها علقت وجاءت بابنة فاغتممت وضاق صدري فكتبت أشكو ذلك يعني في رسالة إلى هذا الطفل المنتظر فورد: ستكفاها، فعاشت أربع سنين ثم ماتت فورد: الله ذو أناة وأنتم تستعجلون نفس الموضع من المصدر السابق.
ويلاحظ أن هذا المنتظر المعصوم بزعمهم أقر هذا المشتكي على غمه وحزنه مع أن ذلك سنة أهل الجاهلية الذين وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم النحل، آية: .
وقد اهتم بأمر رزقها مع أن الله سبحانه هو المتكفل بالرزق: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم الإسراء، آية: ولكن النص عن هذا المنتظر اعتبر الموت هو الكافي.
.
والحج متوقف على إذن هذا الطفل المزعوم، فهذا شيعي يقول: تهيأت للحج، وودعت الناس، وكنت كذا على الخروج فورد: نحن لذلك كارهون، والأمر إليك، قال: فضاق صدري واغتممت وكتبت: أنا مقيم على السمع والطاعة غير أني مغتم بتخلفي عن الحج، فوقع: لا يضيقن صدرك فإنك ستحج من قابل إن شاء الله، قال: ولما كان من قابل كتبت أستأذن، فورد الإذن أصول الكافي: / .
.
فهل أمر قائمهم فوق أمر الله وشرعه حتى يستأذن في ركن من أركان الإسلام؟ وهذا التوقيعات التي تحمل كل هذه الأباطيل، لها عند شيوخ الشيعة مكانة خاصة، ومزية ظاهرة حتى إنهم رجحوا هذه التوقيعات على ما روي بإسناد صحيح عندهم في حال التعارض.
قال ابن بابويه في كتابه من لا يحضره الفقيه بعدما ذكر التوقيعات الواردة من الناحية المقدسة في باب الرجلين يوصى إليهما.. قال: هذا التوقيع عندي بخط أبي محمد الحسن بن علي، ثم ذكر أن في الكافي للكليني رواية بخلاف ذلك التوقيع عن الصادق، ثم قال: لست أفتي بهذا الحديث بل أفتي بما عندي بخط الحسن بن علي.. ، وعقب على ذلك الحر العاملي فقال: .. فإن خط المعصوم أقوى من النقل بوسائط .
وكيف يجزمون بأن هذا هو خط الحسن أو المنتظر الذي لم يولد مع أن الخطوط تتشابه، والكذب والتزوير على أهل البيت كثير؟ وكيف يعتمدون في هذا على قول واحد غير معصوم هو نائب المنتظر مع أن العصمة من أصولهم؟ كما أن هذا النائب محل شك كبير، لأن مسألة النيابة يتصارع كثير من رؤسائهم على الفوز بها لأنها وسيلة سهلة لجمع الأموال.
فصار من المحتمل أن الذي فتح على الشيعة هذا الباب لص ماهر محتال لبس ثوب الكذب وارتدى زي النفاق للكسب الحرام والتآمر والإضلال.. لكن صار نقل هذا الواحد وغير المعصوم؛ بل والمشبوه هو عمدة عند شيوخهم، فهو يرجحون ما في هذه التوقيعات على ما جاء في أصح كتبهم.
ومن يزعم الصلة بهذا المنتظر، أو يزعم أنه قد أرسل له برسالة يحظى بثقة القوم، كما نجد ذلك في تراجم رجالهم انظر: رجال الحلي: ص ترجمة علي بن الجهم ، ووسائل الشيعة: / ، ترجمة محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، وكذلك ترجمة علي بن الحسين بن بابويه في المصدر السابق: / .
، مع أن هذا بدلالة العقل والتاريخ من أكبر البراهين على كذبهم.
كما يجري في هذه التوقيعات توثيق الرجال أو ذمهم، ويجعل ذلك أصلا عندهم في جرحه وتعديله انظر: رجال الحلي ص .
، فهي مصدر من مصادر دينهم.
قال الألوسي رحمه الله : إنهم أخذوا مذهبهم من الرقاع المزورة التي لا يشك عاقل أنها افتراء على الله تعالى ولا يصدق بها إلا من أعمى الله بصره وبصيرته كشف غياهب الجهالات: ص مخطوط .
.
ثم تحدث الألوسي عن أحد رجال الرافضة الذي يدعي أنه اتصل بهذا المنتظر في غيبته المزعومة ويدعى علي بن الحسين من موسى بن بابويه القمي، والذي زعم أنه وصلته رقاع من هذا المنتظر وتعجب كيف تلقبه الرافضة بالصدوق الملقب بالصدوق بإطلاق عندهم هو ابنه صاحب من لا يحضره الفقيه .
، وقال: لا يخفى عليك أن هذا من قبيل تسمية الشيء باسم ضده، وهو وإن كان يظهر الإسلام فهو كافر في نفس الأمر ، ثم بين أن دعواه لا يخفى كذبها على عاقل فهل يزعم أنه يكتب مسألة في رقعة فيضعها في ثقب شجرة ليلا فيكتب الجواب عنها صاحب الزمان انظر نص الشيعة على أن ابن بابويه ممن كاتب منتظرهم: وسائل الشيعة: / .
.
ثم ذكر أن الرافضة لم تكتف بمجرد تصديق هذه الخرافة بل جعلوا هذه الرقاع من أقوى دلائلهم، وأوثق حججهم وتعجب كيف يزعمون بعد هذا أنهم أتباع البيت وقد أثبتوا أحكام دينهم بمثل هذه الترهات، واستنبطوا الحرام والحلال من نظائر هذه الخزعبلات، وقال: إنهم في الحقيقة أتباع الشياطين وأهل البيت بريئون منهم كشف غياهب الجهالات: ص مخطوط .
.
ذلك أن مثل هذه الرقاع لا يقام لها وزن في قضاء ولا في منطق ولا في عقل من عقول البشر، فهي رقاع منسوبة لطفل مشكوك في وجوده أصلا حتى عند طوائف من الشيعة، بل وينكر بعضهم وجوده، وهو متيقن عدمه عند أهل التحقيق كما سيأتي عليها خط مجهول ووصلت بوسائط مجهولة، فهل يبنى على مثل ذلك حكم فضلا عن أن تكون مصدرا من مصادر التشريع؟ إن ذلك لعار على الرافضة إلى الأبد، وبرهان دائم على كذبهم.. وفضيحة من الله سبحانه لمن أراد أن ينسب إلى الدين ما ليس منه.. وهذه التوقيعات جرت في فترة الغيبة الصغرى كما يسمونها والتي استمرت قرابة سبعين سنة، تعاقب على دعوى النيابة عن الإمام الغائب فيها أربعة ممن يسمونهم بالسفراء والنواب كما سبق .. وقد أعلن رابعهم وهو السمري انتهاء الصلة بالإمام وانقطاع فترة النيابة.
قالوا: خرج التوقيع إلى أبي الحسن السمري: يعني خرجت ورقة من المنتظر المزعوم يا علي بن محمد السمري، اسمع أعظم الله أجر إخوانك فيك، فإنك ميت ما بينك وبين ستة أيام، فأجمع أمرك، ولا توص إلى أحد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة، فلا ظهور إلا بعد إذن الله تعالى ذكره.. وسيأتي من شيعتي من يدعي المشاهدة، ألا فمن ادعى المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كذاب مفتر ابن بابويه/ إكمال الدين: / ، الطوسي/ الغيبة: ص .
.
وهذا يعني أن النص المعصوم عندهم قد انقطع بالغيبة الكبرى سنة ه ولكن شيوخ الشيعة فيما بعد لم تقتنع بالإعلان عن الانقطاع التام عن المنتظر، وكثرت الدعاوى عندهم في الاتصال بالمنتظر، ولقائه والأخذ عنه مع أن منتظرهم يقول: بأن من ادعى ذلك فهو كذاب ، وهذا يعني استمرار النص المقدس وأنه لم يتوقف، كما أعلن ذلك الشيعة بعد وفاة السمري.. فها هو شيخهم ابن المطهر الملقب بالعلامة يدعي اللقاء بالمهدي وأنه نسخ له كتابا في ليلة واحدة بحار الأنوار: / .
.
ويفسر شيخهم النوري الطبرسي نص الكافي الذي يقول: لابد لصاحب هذا الأمر من غيبة، ولابد له في غيبته من عزلة، وما بثلاثين من وحشة النوري الطبرسي/ جنة المأوى: / المطبوع مع بحار الأنوار .
بأنه في كل عصر يوجد ثلاثون مؤمنا وليا يتشرفون بلقائه النوري الطبرسي/ جنة المأوى: / المطبوع مع بحار الأنوار .
، بل قالوا: إن بعض المجتهدين يتمكن من لقاء الغائب ويأخذ منه بعض الأحكام الشرعية، وقد لا يستطيع أن يعلن عن هذا اللقاء لأمر الإمام له بالكتمان فهو حينئذ يدعي حصول الإجماع على هذا الحكم، وإن لم يوجد إجماع في الحقيقة جنة المأوى: / ضمن بحار الأنوار .
.
وبهذا يفسرون دعاوى بعض شيوخهم الإجماع على مسائل لم يقل بها سوى هؤلاء الشيوخ، وسيأتي في مبحث الإجماع عندهم قولهم بتحقق الإجماع بقول فئة يوجد فيها عالم مجهول النسب غير معروف وأنه بقولها يحصل الإجماع مهما خالف من خالف على اعتبار أن هذا المجهول قد يكون الإمام.
وقرر شيوخهم بأن هذا المنتظر الذي لم يوجد كان يجتمع بجملة من أهل العلم والتقوى الذين كانوا يستحقون المقابلة كالعلامة السيد مهدي بحر العلوم النجفي فيما اشتهر عنه، والشيخ ميثم البحراني فيما ينقل عنه.. محمد صالح/ حصائل الفكر: ص .
، وقد ألف بعض شيوخهم مصنفات في حكايات وأحداث من اجتمع بهذا المنتظر، كما فعل المجلسي ت ه في البحار، ثم جاء بعده النوري الطبرسي ت ه فكتب في ذلك كتابا سماه جنة المأوى فيمن فاز بلقاء الحجة ومعجزاته في الغيبة الكبرى ، وقد أورد فيه تسعا وخمسين حكاية، وذكر من كان بعد المجلسي ممن ادعى اللقاء بالمنتظر انظر: أغا بزرك/ الذريعة: / .
.
وهكذا صار بإمكان كل شيطان رجيم من الإنس والجن أن يحتال على هؤلاء، ويتظاهر بأنه المنتظر ويدس في دينهم ما يبعدهم عن الحق ما داموا فتحوا هذا الباب على أنفسهم ويعتبرون ذلك من السنة، وبإمكان كل شيخ زنديق متلفع برداء الدروشة ومتوشح بالسواد متظاهر بالعلم مدع للسيادة وما أكثر هؤلاء عندهم أن يزعم اللقاء بالمنتظر ليحظى بالتعظيم، وليغير من دينهم ما شاء له إلحاده، ولاسيما أن هؤلاء يزعمون أن هذا المنتظر يتصور بصور مختلفة، ويظهر بأشكال وأردية متنوعة انظر: تاريخ الغيبة الكبرى للصدر: ص .
.
فهذه اللقاءات المزعومة لا تخلو من حالتين: إما أن مدعيها كاذب أراد السمعة، أو قصد الإضلال، أو أراد كلا الأمرين، أو أنه صادق والذي مثل الدور أمامه شيطان من الشياطن راجع للتعرف على هذا المعنى، وبيان كيد الشيطان لبني آدم، وتمثله لبعض الشيوخ المضلين لإغرائهم: الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان .
.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: .. وكذا منتظر الرافضة قد يراه أحدهم ويكون المرئي جنبا مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وقد ضلت النصارى كما يقول شيخ الإسلام بمثل هذا حيث اعتقدوا أن المسيح بعد أن صلب كما يظنون أتى إلى الحواريين وكلمهم ووصاهم وهذا مذكور في أناجيهم وذاك الذي جاء كان شيطانا قال: أنا المسيح ولم يكن هو المسيح نفسه ويجوز أن يشتبه مثل هذا على الحواريين، كما اشتبه على كثير من شيوخ المسلمين، ولكن ما أخبرهم المسيح قبل أن يرفع بتبليغه فهو الحق الذي يجب عليهم تبليغه، ولم يرفع حتى بلغ رسالات ربه، فلا حاجة إلى مجيئه بعد أن رفع إلى السماء المصدر السابق: / .
.
كما قال شيخ الإسلام: إن أصحاب الحلاج لما قتل كان يأتيهم من يقول: أنا الحلاج، فيرونه في صورته عيانا، وكذلك شيخ بمصر يقال له الدسوقي بعد أن مات كان يأتي أصحابه من جهته رسائل وكتب مكتوبة، وقد ذكر شيخ الإسلام أنه اطلع على هذا الكتاب المنسوب للدسوقي حيث أطلعه عليه بعض الصادقين من أتباع الدسوقي.
يقول شيخ الإسلام: فرأيته بخط الجن، وقد رأيت خط الجن غير مرة.
ثمر ذكر شيخ الإسلام نماذج أخرى من هذا القبيل ثم قال: وهكذا الذين كانوا يعتقدون بقاء علي أو بقاء محمد بن الحنفية قد كان يأتي إلى بعض أصحابهم جنى في صورته.. ثم قال: وهذا باب واسع واقع كثيرا وكلما كان القوم أجهل كان عندهم أكثر مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
مرويات الصحابة: وبعدما لاحظنا أن الاثني عشرية حصرت نفسها في نطاق ضيق، وهو ما ينقل عن بعض أهل البيت من روايات، ولم تكتف بأهل العلم منهم؛ بل أدخلت فيهم من لم يشتهر بعلم كما سيأتي حتى عملت برقاع منسوبة لطفل مختلف في وجوده، وجعلت ما ينقل عن هؤلاء ما يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنها أيضا حرمت نفسها من مصدر عظيم للعلم والإيمان هو: روايات الصحابة رضوان الله عليهم، الذين فازوا بصحبة رسول الله، وشهدوا التنزيل، وعرفوا التأويل وأنثى الله عليهم ورسوله.

 نادي أستون فيلا هو نادي كرة قدم تأسس في نوفمبر ، ويقع مقره في أستون بمدينة برمنغهام في إنجلترا.
وهو الفريق الأبرز في مدينة برمنغهام.
أستون فيلا كان واحد من أهم أندية إنجلترا وواحد من مؤسسى الدوري الإنجليزي الممتاز في ، وكذلك واحد من الأعضاء المؤسسين للدوري الإنجليزي الممتاز في عام .
ويذكر أن رئيس النادى وليام ماكجريجور الذي ترأس أستون فيلا عام هو صاحب فكرة إنشاء الدوري الإنجليزي.
يشارك النادي في منافسات الدوري الإنجليزي الممتاز، بعدمما عاد لدوري للبريميرليج بعد غياب دام سنوات في دوري البطولة الإنجليزية.
يلعب الفريق مبارياته الرسمية في ملعب فيلا بارك، وهو ملعب بني في عام ويتسع لحضور ألف متفرج.
أستون فيلا هو واحد من أندية إنجليزية فقط فازت بكأس أوروبا والذي يعرف حاليا باسم دوري أبطال أوروبا.
، وكان ذلك في موسم ، وحقق كذلك لقب كأس السوبر الأوروبي في نسخة .
محليا، فازوا بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز مرات ، وكأس إنجلترا مرات ، بينما فازوا بلقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة مرات ودرع الاتحاد الإنجليزي مرة واحدة.
يعرف الفريق بعدة ألقاب؛ ذي ليونز الأسود ، العنابي السماوي ، فيلا ، الفيلا والفيلانس ينافس للفريق جاره وعدوه اللدود نادي برمنغهام سيتي، في ديربي يعرف باسم ديربي برمنغهام منذ عام .
ألوان الفريق الرسمية هي قمصان من نوع كلاريت، ذات أكمام سماوية زرقاء وشورتات بيضاء وجوارب سماء زرقاء.
شعار النادي التقليدي الخاص بهم عبارة عن أسد متفش.
النادي مملوك حاليا لمجموعة ، وهي شركة يملكها الملياردير المصري ناصف ساويرس والملياردير الأمريكي ويس إيدنس.
تأسس نادي أستون فيلا في مارس عام بأربعة من أعضاء الفيلا و هم؛ جاك هيوز، فريدريك ماثيوز، والتر بريس، ورابعهم وليام سكاترجود .
لعب نادي أستون فيلا أول مباراة له مع نادي أستون بروك سانت ماري للرجبي، و كان من شروط هذه المباراة أن يوافق نادى أستون فيلا على لعب الشوط الأول من المباراة بقانون مباريات رياضة الرجبي، وفي الشوط الثانى من المباراة بقانون كرة القدم، و انتهت المباراة بفوز أستون فيلا .
ثم ربح أستون فيلا ربح أول بطولة له عام بعد فوزه على وست بروميتش ألبيون في كأس إنجلترا.
كان أستون فيلا إحدى الفرق الإثنا عشر التي تنافست في دوري كرة القدم الإفتتاحي عام ، حيث كان رئيس نادي أستون فيلا وليام ماكجريجور هو صاحب فكرة إنشاء الدوري الإنجليزي.
يعتبر نادي أستون فيلا كان النادي الإنجليزي الأكثر نجاحا في العصر الفيكتوري عند نهاية عصر الفيلا الذهبي في بداية الحرب العالمية الأولى حيث ربح النادي في تلك الفترة بطولات دوري و كؤوس حيث ربح بطولة الدوري للمرة السادسة في تاريخه عام .
و بعد ذلك تراجع مستوى أستون فيلا ببطء إلى أن هبط إلى القسم الثاني عام للمرة الأولى في تاريخه.
ثم رجع للمشاركة في الدوري الإنجليزي الممتاز بدءا من موسم .
في سبعينات القرن التاسع عشر تم إنشاء نادي أستون فيلا عام من قبل أعضاء نادي للكريكت هم كانوا يبحثون عن سبيل لرفع لياقتهم البدنية في فترة الصيف فظهرت فكرة تكوين نادي لكرة القدم.
الاجتماع الأول لمناقشة تكوين الفريق الجديد كان قريب من طريق في أستون شمال بيرمنجهام و بعد إنتهاء الاجتماع تم تعيين والتر بريس ككابتن و قائد للفريق و تم تكوين الفريق وبدأت مهمة محاولة إيجاد فرق متنافسة مناسبة وهذا كان صعب لإن الرجبي في بيرمنجهام كانت له شعبية طاغية في ذلك الوقت و كانت هناك بعض نوادي لكرة القدم مثل كلاثورب وستافورد رود و كانت فرق قوية جدا في ذلك الوقت.
أخيرا في مارس عام أستعد نادي أستون فيلا لمباراته الأولى ضد فريق أستون بروك سانت ماري للرجبي وكانت من شروط هذه المباراة أن يوافق نادي أستون فيلا على لعب الشوط الأول بقانون مباريات الرجبي و لعب الشوط الثاني بقانون مباريات كرة القدم.
هذا النوع من لعب المباريات بقانون مباريات الرجبي و كرة القدم كان غير اعتيادي وعلى الرغم من ذلك أقيمت المباراة و حاول فريق أستون فيلا الخروج بنتيجة التعادل في الشوط الأول الذى طبق بقانون الرجبي و هو ما نجح فيه الفريق و في الشوط الثاني الذي طبق بقانون كرة القدم نجح فريق أستون فيلا في إحراز هدف أنهى به المباراة عن طريق اللاعب جاك هيوز.
نادي أستون فيلا أخفق بعد ذلك في إيجاد منافس آخر هذا الموسم لكنه كان أكثر نجاحا في الموسم التالي حيث أن أكثر مباريات الفيلا لعبت في أستون بارك و المباريات الأخرى لعبت بجانب قصر أستون هال مقر ملعب فيلا بارك حاليا.
في أستون بارك بعد ذلك كان هناك المصير الأهم لأستون فيلا حيث جاء جورج رامزي الإسكتلندي عاما حضر و طلب أن يلعب مع فريق أستون فيلا واشترك في مباراة للفيلا وأذهل اللاعبين والحاضرين بسرعته ومهارته وسحره.
أعضاء فريق أستون فيلا عرضوا فورا على جورج رامزي أن يكون عضوا وقائدا للفريق ومنذ تلك اللحظة أصبح جورج رامزي أسطورة داخل وخارج الملعب وساعد على تطوير ملعب أستون فيلا في بيري بار.
من أهم ما قدمه جورج رامزي لأستون فيلا مساعدته لفريدريك ريندر على التفاوض لشراء أرض ملعب فيلا بارك عام .
بعد أسطورة جورج رامزي قدمت أستون فيلا ثاني الأساطير و هو آرشى هانتر حيث جاء للمنطقة للتوقيع لنادي لكنه ضل الطريق.
آرشى هانتر سمع في المنطقة بأن مواطنه الاسكتلندي جورج رامزي يسعى لضم النجوم الجديدة لنادي أستون فيلا فقام بالتوقيع لأستون فيلا بمساعدة جورج رامزي وكانت هانتر مكسبا كبيرا لأستون فيلا وخسارة كبيرة لنادي .
حيث شارك هانتر مع أستون فيلا في مباراة وأحرز هدف.
شهدت فترة الثمانينات من القرن التاسع عشر تحول أستون فيلا من نادى صغير إلى نادي يمكن أن يتحدى أكثر الفرق قوة في البلاد في ذلك الوقت.
شهدت هذه الأعوام أيضا مساهمة أستون فيلا في لعبة كرة القدم حيث أن وليام ماكجريجور رئيس أستون فيلا هو صاحب فكرة تأسيس الدوري الإنجليزي وهو الذي عجل بالإجتماع مع ممثلي الأندية الإحدى عشر الأخرى لخلق دوري كرة القدم الأول في العالم.
ففي موسم فاز نادي أستون فيلا بكأس بيرمنجهام الكبير بعدما فاز الفريق على كلية سالتلي و أحرز الأهداف الثلاثة لأستون فيلا إلى ديفيس و وليام ماسون و جورج رامزى في وجود آلاف متفرج في أستون لاور ملعب أستون فيلا في ذلك الوقت.
محاولة أستون فيلا الأولى لربح كأس إنجلترا كانت في نفس العام لكنها باءت بالفشل حيث قابل فريق أستون فيلا في الدور الأول فريق ستافورد رود و فاز أستون فيلا بعد إعادة للمباراة الأولى التى انتهت بالتعادل في ملعب ستافورد رود.
فريق أستون فيلا كان سيواجه في الدور الثاني فريق جامعة أكسفورد في أكسفورد لكن المسئولين في أستون فيلا أخذوا قرار بالإنسحاب حيث شعروا بأن اللعب مع فريق جامعة أكسفورد في أكسفورد مضيعة للوقت حيث كان فريق جامعة أكسفورد فريق قوى جدا في ذلك الوقت كما سيكون السفر لأكسفورد مكلف ماليا فانسحب نادي أستون فيلا من كأس إنجلترا و عوقب النادي بغرامة الإنسحاب.
وقد خرج الفريق من الدور الثالث من كأس إنجلترا بعد الهزيمة من ستافورد رود في موسم .
وفي الموسم الذي تلاه وهو موسم ، استطاع النادي من تحقيق عدة أرقام قياسية، حيث أصبح هاوارد فاوتون و ألبرت براون أول لاعبي الفيلا إشتراكا مع منتخب إنجلترا حيث لعبوا مع منتخب إنجلترا ضد أيرلندا في بلفاست حيث أحرز فاوتون أهداف و أحرز براون أهداف في فوز إنجلترا على أيرلندا صفر.
قام النادي بتغيير قمصانه هذا العام إلى اللون الكنستائي مع أسد كبير مرسوم في القميص و قد أختير الأسد كشعار للفريق بواسطة جورج رامزي تقديرا لأسكتلندا.
في كأس إنجلترا فاز فريق أستون فيلا على نوتينجهام فوريست وفي الدور الثانى صعدوا دون لعب وفاز أستون فيلا على نوتس كاونتي في الدور الثالث قبل الخسارة من فريق وينيزبورى أولد أتليتك.
في موسم ، وتحديدا في عام شهد سيطرة متزايدة لدخول المحترفين من الخارج خاصة من إسكتلندا و كان أكثر نادي جلبا للمحترفين هو بريستون نورث إند.
مشوار أستون فيلا في كأس إنجلترا بدأ بالفوز على وال سال سويفتس تبعه الفوز على وينيزبورى أولد أتليتك ثم الفوز على أستون يونيتي و الفوز على وال سال تاون قبل الخسارة خارج الديار من نوتس كاونتى .
بينما في موسم ، فاز أستون فيلا على وال سال سويفتس و ستافورد رود و وينيزبورى قبل السفر لجلاسكو في إسكتلندا لمقابلة نادى كوينز بارك في ذلك الوقت دخلت عدة نوادى إسكتلندية كأس إنجلترا أستون فيلا عاد من إسكتلندا بهزيمة ثقيلة .
بعد تلك الهزيمة تغير أسلوب لعب أستون فيلا باللعب بظهيرين بدلا من ظهير واحد.
وفي موسم خرج فريق أستون فيلا من كأس إنجلترا بعد هزيمته في الدور الثالث من فريق ويست بروميتش ألبيون.
في موسم خرج نادي أستون فيلا من الدور الثاني بعد الخسارة من ديربي كاونتي.
بينما في موسم ، استطاع الفريق من الوصول لنهائي الكأس حيث بدأ الفريق مشواره بأكبر فوز في تاريخه على وينيزبورى أولد أتليتك بنتيجة أتبعه بفوز على ديربي ميدلاند في الدور الثاني.
في الدور الثالث احتاج فريق أستون فيلا للعب مباريات حتى يفوز على ولفرهامبتون بعد تعادلات متتالية.
تأهل أستون فيلا للدور الخامس بدون لعب ثم قابل فريق هورن كاسل و فاز عليه ثم واجه فريق داروين و فاز عليه .
في الدور قبل النهائي واجه أستون فيلا فريق جلاسكو رينجرز الاسكتلندي في مدينة كرو وفاز عليه بعد أن سمح الاتحاد الإنجليزى لنادي رينجرز باستعارة بعض اللاعبين من الأندية الأخرى.
في المباراة النهائية فاز فريق أستون فيلا على ويست بروميتش ألبيون أحرزهم دينيس هودجتس و آرشى هانتر الذى استلم الكأس الأول لأستون فيلا.
وفي موسم ، شهد اجتماع الأندية ال لتأسيس الدوري الإنجليزى و هما أستون فيلا ولفرهامبتون ويست بروميتش ألبيون ستوك سيتى ديربي كاونتي نوتس كاونتي بيرنلي بلاكبيرن روفرز بولتون إيفرتون بريستون نورث أكرينجتون ، وفي كأس إنجلترا خرج أستون فيلا من الدور الخامس بعد الهزيمة من بريستون نورث بثلاثية.
وفي موسم ، انطلق الدوري الإنجليزي وفي عامه الأول احتل فريق أستون فيلا المركز الثاني خلف بريستون نورث إند بطل الدوري.
بينما في كأس إنجلترا تجرع فريق أستون فيلا أكبر هزيمة في تاريخه بعد الخسارة في الدور الثالث من بلاكبيرن روفرز بنتيجة .
ربح أستون فيلا أول بطولة دوري موسم كان لأستون فيلا حضور جماهيرى كبير قد يصل إلى ألف متفرج هذا في الوقت الذى احتضن فيه نهائي الكأس حوالي ألف متفرج.
في عام فاوض سكرتير أستون فيلا المالي فريدريك ريندر على شراء أرض لتكون ملعبا جديدا لأستون فيلا فيلا بارك حاليا .
الأرض لم تشتر بشكل تام حتى عام .
بدأ نادي أستون فيلا القرن العشرون كأبطال لإنجلترا لكن المميزات التي ميزت أستون فيلا عن غيرها من الأندية بدأت تقل حيث أصبح هناك تنافسا كبيرا بين العديد من الأندية لكن رغم ذلك بقيت أستون فيلا قوة هامة في إنجلترا.
موسم ربح فريق أستون فيلا مباراة من المباريات ال الأخيرة لإنهاء الدوري بفارق نقطة واحدة خلف المتصدر شيفيلد وانيزداى.
عام فاز نادي أستون فيلا بكأس إنجلترا بعد الفوز على نيوكاسل يونايتد و في نفس الموسم أنهى الدوري في المركز الرابع.
بعد نجاح أستون فيلا في مر الفريق بفترة قاحلة حتى جاء موسم الذي نافس فيه الفريق على الدوري حيث هزم بطل الموسم مانشيستر يونايتد و لم يتحدد بطل الدوري حتى آخر يوم حيث خسر نادي أستون فيلا من ليفربول و فاز مانشيستر يونايتد على سندرلاند.
أنهى فريق الفيلا الموسم التالى سادسا في الدوري و ربح كأس إنجلترا عام .
كرة القدم استأنفت بعد الحرب في موسم و فريق أستون فيلا ربح كأس إنجلترا للمرة السادسة في تاريخه بعد فوزه على هودرسفيلد تاون في ستامفورد بريدج.
في موسم احتفل نادي أستون فيلا باليوبيل الذهبي ومرور عاما على تأسيسه كما وصل فريق أستون فيلا لنهائي الكأس لكنه خسر من نيوكاسل يونايتد صفر في ويمبلي.
عام حاول المسئولون في أستون فيلا إيقاف الركود بتعاملات النقل فاشتروا اللاعبان جيمي جبسون و ايريك هوتون.
عام انتقل لأستون فيلا أحد أكثر المهاجمين تهديفا في الدورى الإنجليزى عندما قام نادي أستون فيلا بتوقيع عقدا مع مهاجم نادي ترانمير روفرز توم بونجو ويرينج بمبلغ جنيه استرليني.
توم بونجو كان مجهول نسبيا لكنه أحرز هدف موسم وصل به فريق أستون فيلا للمركز الثاني في الدوري خلف آرسنال كما أحرز مهاجم أستون فيلا ايريك هوتون هدف هذا الموسم كما كان لأستون فيلا أقوى خط هجوم في الدوري حيث أحرز لاعبوه هدف رقم قياسي .
في موسم كان فريق أستون فيلا يضم لاعب دولى أوصلوا الفيلا للمركز الثاني في الدوري.
في موسم هبط نادي أستون فيلا لدورى الدرجة الثانية باستحقاق في ظل وجود دفاع سيئ حيث أصيب مرمى الفريق ب هدف في هذا الموسم منها أهداف جاءت في مباراة أستون فيلا و آرسنال حيث فاز آرسنال في فيلا بارك بأقدام لاعب واحد هو تيد درايك.
بعد هبوط أستون فيلا لدوري الدرجة الثانية حصل الفريق على المركز التاسع لكنه في الموسم التالي توج كبطل لدوري الدرجة الثانية موسم تحت قيادة هوجان.
كما هو الحال مع كل النوادي الإنجليزية، جلبت الحرب العالمية الثانية خسارة سبعة مواسم.
لعب نادي أستون فيلا مباراته الأولى بعد الحرب في الفيلا بارك أمام ميدليسبوروه و فريق أستون فيلا خسر أمام متفرج.
استمر نادى أستون فيلا بإعادة بناء الفريق تحت توجيه اللاعب السابق أليكس ماسى لبقية الأربعينات.
أنجز ماسى العديد من التعاقدات الجريئة في وقته بالنادي، وأول تعاقداته كانت مع الويلزي الدولي تريفور فورد من سوانسي بمبلغ جنيه إسترليني.
فورد أحرز هدف في مواسمه الأربعة في الفيلا قبل بيعه لسندرلاند بمبلغ جنيه إسترليني.
في حقبة الأربعينات والخمسينات واصل ماسى جلبه ل اللاعبين الجدد و كان اللاعب دانى بلانشفلور أكثر الصفقات تأثيرا عندما قام بالتوقيع للفيلا عام بمبلغ جنيه إسترلينى.
أستون فيلا بدأ بداية جيدة موسم عندما وصل الفريق للمركز الثاني بعد ثمان مباريات خلف المتصدر مانشيستر يونايتد.
هذه كانت بدايتهم الأفضل في السنوات ال الأخيرة لكن فريق أستون فيلا أنهى الدوري وهو في المركز السادس.
عاد اللاعب السابق ايريك هوتون لأستون فيلا كمدرب للفريق و جلب للفيلا اللاعب ذو ال عاما بيتر ماكبارلاند إلى الفريق الأول.
هوتون و في موسمه الأول أحرز أستون فيلا المركز على الرغم من ذلك عمل هوتون بشكل جيد لتوجيه الفيلا لموقع محترم حيث ربح الفريق كأس إنجلترا عام ضد مانشيستر يونايتد حيث فاز أستون فيلا و أحرز بيتر ماكبارلاند الهدفين.
بعد نجاح موسم إنقلبت أوضاع الفريق فأدى موسم سيئ أنهى به في المركز بعد أن رفض هوتون الاستقالة تمت إقالته عندما كاد أستون فيلا أن يهبط موسم .
جاء لتدريب أستون فيلا جو ميرسر خلفا لايريك هوتون حيث كان غير قادر على إنقاذ النادي من الهبوط عام للمرة الثانية في تاريخ أستون فيلا.
الحقيقة أن فريق أستون فيلا وصلت في نفس العام لمباراة قبل النهائي في كأس إنجلترا.
أستون فيلا ظل في الدرجة الثانية لموسم واحد ثم صعد موسم و أحرز المركز التاسع في الدوري و فاز بكأس رابطة المحترفين.
بعد فوز أستون فيلا بكأس الرابطة أنهى الفريق الدوري باحتلاله المركز السابع موسم .
موسم انخفض أداء أستون فيلا واحتل المركز الخامس عشر والموسم التالي احتل المركز التاسع عشر.
افترق المدرب جو ميرسر عن النادي في يوليو بسبب هذه النتائج و صحته الهابطة و عين بدلا منه ديك تايلور الذى استطاع أن ينقذ أستون فيلا من الهبوط موسم وأنهى الفريق الدوري و هو في المركز السادس عشر.
أستون فيلا موسم أنهى الدوري و هو في المركز السادس عشر و موسم هبط الفريق للدرجة الثانية بعد هزيمته في آخر مباراة أمام إيفرتون .
تم إقالة المدرب ديك تايلور و تم تعيين تومى كامينجس كمدرب جديد للفريق... هبوط أستون فيلا لم تكن مسئولية المدرب وحده لكنها كانت مسئولية رجال إداريين أخفقوا في التأقلم مع الوضع الراهن و حقيقة كرة القدم الجديدة حيث افتقدوا للفكر الإداري الحديث كما إنهم باعوا من أفضل لاعبي الفيلا في ذلك الوقت فيل واسنام و توني هانلي .
مع نهاية موسم / أصبح أستون فيلا بطلا للدوري الإنجليزي الممتاز و كانت فرحة جماهير أستون فيلا عظيمة بعد فوز فريقها بالدوري الممتاز بعد غياب عاما لذلك الجماهير كانت تنتظر بفارغ الصبر مباريات أستون فيلا في كأس أوروبا.
مع بداية الدور التمهيدي بدأت البطولة بمباراتان ذهاب و إياب يومي أغسطس و سبتمبر و مواجهة في الدور التمهيدي جمعت بين سانت إتيان بطل فرنسا و دينامو بيرلين بطل ألمانيا الشرقية حيث بدأت المباراة الأولى يوم أغسطس في فرنسا وكان بطلها اللاعب المدافع الفرنسي الجزائري المولد كريستيان لوبيز المولود في بلدية عين تموشنت أقصى شمال غرب الجزائر حيث أحرز هدفين أنهى بهما اللقاء بالتعادل الإيجابي حيث افتتح أهداف المباراة بهدف في مرمى فريقه في الدقيقة قبل أن يصحح خطأه و يعادل النتيجة في الدقيقة و في المباراة الثانية في برلين احتاج فريق دينامو برلين لهدف ثاني جاء في الدقيقة ليطمئن بذلك من فوز على سانت إتيان و تأهله للدور الأول.
في الدور الأول وصل فريقا من دولة أوروبية حيث أن إنجلترا هي الوحيدة التي تأهلت بفريقين لأن ليفربول تأهل بصفته حامل اللقب الأوروبي أما فريق أستون فيلا لعب أولى مبارياته مع بطل الدوري الآيسلندي فالر و اكتسحه الفيلانز بمجموع اللقائين بنتيجة حيث أقيمت المباراة الأولى يوم سبتمبر و فاز أستون فيلا على ملعبه / حيث انتهى الشوط الأول / و أحرز أهداف الفيلا تونى مورلى بيتر ويذ تيرينس دونوفان و في المباراة الثانية فاز أستون فيلا / يوم سبتمبر حيث انتهى الشوط الأول / و أحرز الأهداف جارى شو .
مع بدء الدور السادس عشر الذي جمع فريقا من دولة أوروبية اشتدت صعوبة المواجهات بين الفرق فالفريق الإنجليزي أستون فيلا كان في مواجهة قوية مع دينامو برلين من ألمانيا الشرقية و أقيمت المباراة الأولى يوم أكتوبر حيث توجه الفيلانز إلى برلين و فاز أستون فيلا خارج ملعبه / حيث انتهى الشوط الأول / لصالح الفيلانز و أحرز هدفي الفيلا توني مورلي وهدف دينامو برلين د أما في المباراة الثانية التي أقيمت يوم نوفمبر في فيلا بارك فقد خسر أستون فيلا على ملعبه / حيث انتهى الشوط الأول / و أصبح مجموع النتيجة النهائية التعادل / و فاز أستون فيلا بفضل قاعدة احتساب الهدف المسجل خارج الأرض بهدفين.
في دور الثمانية جمع هذا الدور فرق من دولة أوروبية، بالنسبة لأستون فيلا فإن المباراة الأولى لها في هذا الدور أقيمت يوم مارس وأول مباراة أوروبية يخوضها المدرب الجديد للفيلا توني بارتون حيث توجه الفيلانز إلى الاتحاد السوفيتي لمقابلة دينامو كييف حيث تعادل أستون فيلا خارج ملعبه / وأقيمت المباراة الثانية يوم مارس في فيلا بارك بحضور بلغ ألف متفرج حيث فاز أستون فيلا على ملعبه / حيث انتهى الشوط الأول بذات النتيجة.
آخر تحديث في أغسطس  ملعب الفريق يسمى ملعب فيلا بارك|فيلا بارك و يقع في منطقة أستون شمال برمينغهام|بيرمينجهام تأسس عام ويتسع ل متفرج وهو أكثر الملاعب في إنجلترا التي استضافت مباريات الأدوار قبل النهائية من بطولة كأس إنجلترا.
فيلا بارك يعد واحد من أهم ملاعب كرة القدم في المملكة المتحدة وهو الملعب الخاص بنادى أستون فيلا منذ عام وهو ملعب مصنف من الاتحاد الأوروبى ضمن الملاعب ذات الأربعة نجوم شكله من الخارج يشبه شكل الفيلا القديمة .
جميع مقاعد فيلا بارك تأخذ اللونين الأزرق الفاتح اللبنى و العنابى وهى ألوان الزى الأساسى لفريق أستون فيلا.
ملف: .
|تصغير|يسار|خريطة ملعب فيلا بارك  يتكون ملعب فيلا بارك من مدرجات أساسية هى:  ملف: .
|تصغير|يسار|أرض تدريب أستون فيلا  وهى أكاديمية مقرها قرية وهى قرية صغيرة تتبع شمال وارويكشيرى التابعة بدورها لمقاطعة وارويكشيرى في وسط غرب إنجلترا وهى تقع على قناة بيرمنجهام و فازيلي القريبة من قرية كينجسبورى الكبرى .
تلك القرية الصغيرة بها أرض التدريب الخاصة بنادى أستون فيلا حيث قام بشرائها دووج إليس الرئيس السابق لأستون فيلا من المزارعين الذين يمتلكون الأرض في أوائل سبعينات القرن العشرين.
أرض التدريب تقع بالقرب من الحديقة المائية بقرية كينجسبورى وبالقرب من مقر نادى الجولف وقريبة من قناة بيرمنجهام وفازيلى وعلى مسافة قريبة من وهى مدينة ملاهى تقع شمال أرض التدريب.
الأكاديمية الخاصة بأستون فيلا تقع في أكثر المناطق الريفية في وسط البلاد والكثير من لاعبى أستون فيلا القدامى والجدد يقومون بشراء بيوتهم حول هذه المنطقة الساحرة حتى يكونوا بالقرب من مركز التدريب وكذلك للإستمتاع بجمال الطبيعة.
رغم أن أرض التدريب في أصبحت ملكا لأستون فيلا من أوائل السبعينات إلا انه وحتى نهاية التسعينات من القرن العشرين لم يتم تطوير المرافق في أرض التدريب و الأجهزة التدريبية مما شجع جون جريجورى مدرب أستون فيلا في ذلك الوقت على انتقاد دووج إليس، حيث إتهم إليس بعدم استثمار المال في تطوير أرض التدريب حتى جاء عام والذي وضع فيه إليس البخيل خططه لتطوير أرض التدريب.
ففى نوفمبر أعلن دووج إليس والمجلس التشريعى عن توفير مليون جنيه إسترلينى لإعادة تطوير مكان التدريب و تتم عملية التطوير على مرحلتين وكانت الخطة مدروسة جيدا حيث كان يقال أن بتنفيذ هذه الخطة ستجلب تسهيلات تصل باللاعبين لأفضل مستوى تدريبى في العالم.
لكن ما لبث أن توقف المشروع بسبب نتائج أستون فيلا المخيبة للآمال في موسم / حيث صرف دووج إليس المبلغ المتوفر لتطوير أرض التدريب في جلب لاعبين في فترة الانتقالات الشتوية و الصيفية حيث أحتل فريق أستون فيلا المركز السادس عشر وكان مهدد بالهبوط في هذا الموسم.
ولكن بمجرد مجئ الملياردير وشرائه للنادى في سبتمبر حتى أعلن بسرعة إعادة بناء وتطوير أرض التدريب في .
وتوج ما أمر به ليرنر بتحفة تدريبية رائعة يملكها نادى أستون فيلا حيث تم افتتاح هذا الصرح التدريبى في مايو بحضور العديد من شخصيات أستون فيلا وأبرزهم المدير الفنى السابق مارتين أونيل وكابتن أستون فيلا القديم دينيس مورتيمر الذي حمل كأس أوروبا عام ولاعب وسط أستون فيلا الذي أحرز كأس أوروبا جوردون كاوانس وكابتن أستون فيلا السابق جاريث بارى .
تصنيف:أستون فيلا| تصنيف:الأندية الفائزة بدوري أبطال أوروبا يويفا تصنيف:الرياضة في مدينة برمنغهام إنجلترا تصنيف:أندية الدوري الإنجليزي الممتاز تصنيف:أندية سابقة في دوري البطولة الإنجليزية تصنيف:أندية كرة قدم تأسست في تصنيف:أندية كرة قدم في إنجلترا|استون فيلا تصنيف:أندية كرة قدم في برمينغهام تصنيف:أندية كرة قدم في مقاطعة مدلاند الغربية تصنيف:تأسيسات سنة في إنجلترا تصنيف:حائزون على كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم تصنيف:حائزون على كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة

 أوبريت الليلة الكبيرة يعد أشهر ما قدم مسرح العرائس في مصر.
فهو يصف المولد الشعبي بشكل رائع وممتع، من خلال شخصيات: الأراجوز بائع الحمص بائع البخت القهوجي المعلم العمدة الراقصة مدرب الأسود الأطفال المصوراتي معلن السيرك المنشد الفلاح   وقد نفذ التصوير بواسطة الوحدة الثامنة ألوان بالتلفزيون المصري في مطلع الثمانينات  تم عرض الأوبريت للمرة الأولى في مايو من عام   بنات: قبة سيدنا الولي دول نوروها.
ما أحلى البيارق والناس بيزوروها.
قبة سيدنا الولي في الجو عالية.
ما أحلى البيارق لما نوروها.
بائع: حمص حمص، تل ما ينقص، ع النار يرقص.
يرقص يرقص ويقول.
اللي شاف حمص ولا كلش.
حب وإتلوع ولا ولا طالش.
فتاة: يسترك هات حبه بقرش.
الجميع: هاهاهاهاهاهاهاااو.
حمار ينهق .
بائع: حمص حمص حمص .. حمص حمص حمص .. اسعى اسعى اسعى اسعى .. حمص حمص حمص .. حمص حمص حمص .. اسعى اسعى اسعى اسعى مصوراتي : خدلك صورة سته في تسعه اسعى اسعى اسعى اسعى مصوراتي : خدلك صورة سته في تسعه .. اسعى .. اسعى .. اسعى اسعى اسعى اسعى القهوجي: ياسي عجورة النار خسعه  االله... لله... الله...  بائع : عجمية  االله... لله... الله... بائع : باللوز  االله... لله... الله...  بائع : طعمية  االله... لله... الله...  أراجوز،  الله... االله... لله... الله...  الأراجوز : الليلة الكبيرة يا عمي والعالم كتيرة المجموعة: الليلة الكبيرة يا عمي والعالم كتيرة.
ماليين الشوادر يابا م الريف والبنادر.
الاراجوز : دول فلاحين ودول صعايدة دول من القنال ودول رشايده الليلة الكبيرة يا عمي والعالم كتيرة.
العمدة: ياحضرة الاراجوز قول لي  الأراجوز: نعم ياعمدة عاوز ايه.
العمدة: منين يروحوا لمتولي ؟  الأراجوز: امدح نبينا وصلي عليه.
العمدة: اللهم صلي عليه.
الأراجوز: تمشي كده على طول على طول.. لحد ما تلاقي عمارة.
العمدة:لحد ما الاقي عمارة.
الأراجوز:تدخل يمين تلقى بتاع فول.. دكانته على ناصيه حارة.
العمدة:دكانته على ناصيه حارة.
الأراجوز:تدخل يمينك في شمالك.. شارعين وفي التالت تكسر..  العمدة:شارعين وفي التالت أكسر.
الأراجوز:على اليمين واخد بالك... وتمشي على طول تتمخطر.
العمدة:وامشي على طول واتمخطر  الأراجوز:تفضل كذا تمشي وتدب.. وتخش من مطرح ما طلعت  العمدة: واخش من مطرح ما طلعت  الأراجوز: ولما تلقى مقلة لب.
العمدة:ولما القى مقلة لب.
الأراجوز: تعرف بانك تهت وضعت  العمدة: دي وصفه سهلة، دي وصفه هايلة.
المجموعة: مع السلامة، مع السلامة، مع السلامة يا أبو عمة مايله.
مع السلامة يا أبو عمه مايله.
لاعب البخت: فتح عينك، المجموعة : تاكل ملبن.
لاعب البخت: فينك فينك، المجموعة: تاكل ملبن.
لاعب البخت: اوعى لجيبك.. لا العيب عيبك، قرب... جرب... نشن... وسطن ايدك وسطن.
إضرب.. البندقية: طاخ  لاعب البخت: يحميك يا ابني تبقى غالبني.
قرب خد لك حتة ملبن.
بائع: فريرة للعيل.. يا أبو العيال ميل.
خد لك سبع فرارير.. زمارة.. شخليلة.. عصفورة يا حليلة.. طراطير يا واد طراطير  السيرك.
المعلن: الليلة الليلة السيرك تعالوا دي فرجة تساوي جنيه قولوا هيه.
الأطفال : هيه هيه هيه المعلن: بمناسبه هذا المولد يوجد برنامج سواريه... قولوا هيه الأطفال : هيه هيه هيه المعلن: في السيرك شجيع يهجم ع السبع ويركب دوغري عليه...قولوا هيه.. الأطفال : هيه هيه هيه المعلن: وبنات قمرات زي الشربات حلوين مش عارف ليه... قولوا هيه.
الأطفال : هيه هيه هيه المعلن: وكمان بلياتشو تعالوا اسمعوا نتشه وشوفوا هيعمل إيه..قولوا هيه الأطفال : هيه هيه هيه  مدرب الأسود: أنا شجيع السيما.. أبو شنب بريمة أول ما أقول هالى هب وأصرخ لى صرخة ها ها ها السبع يتكهرب ويبقى فرخة حالا بالا سأصارع أسد إنما أيه متوحش وهخلى وجهه شوارع تسقيفة يا ناس ما يصحش اهو جه اهو جاه .. تسقيفة بقي .. تسقيفة أمال.. تشجيعة أمال.. تعالى لي لالي لالي يا حبيبي تعالى لي.
دقي يا مزيكا حمار ينهق مزيكا حمار ينهق  الجمهور: هاهاهاهاها مزيكا بائع: السمك مقلي كل وبرق لي صنف زي الفل.
بائع: استخار واختار، فشه أو ممبار.
يلا سمي وكل.
زفة المطاهر.
نساء: يا أم المطاهر رشي الملح سبع مرات.
في مقامه الطاهر خشي وقيدي سبع شمعات.
أطفال: يا عريس يا صغير.
علقة تفوت ولا حد يموت.
لابس ومغير وح تشرب مرقة كتكوت.
رقصة الحصان.
في القهوة  المعلم: بالذمة دا سابع عيل.
مزفوف من وقت قليل.
القهوجي: مولد شيلالاه يا معلم.
عقبال أولادك.
المعلم: كلم.
نداءات: واحد مضبوط واتنين مصري.
القهوجي: ع النار حاضر جايلك دوغري.
يوزع تحيات: مسا التماسي يا مسا التماسي، يا ورد قاعد على الكراسي.
نداء: هات شاي يا دقدق.
القهوجي: عيني وراسي.
يدخل الريس حنتيرة مغن القهوة الصعيدي.
الجميع: سمعنا يا ريس حنتيرة.. للصبح معاك السهيرة.
الجميع: سمعنا... سمعنا.
حنتيرة: يا غزال يا غزال .. ده العشق حلال .. دوبتني دوب .. خلتني خيال .. يا شفتك فص فراوله ... وانا لا قوه ولا حول .. دوبتلي قلبي علي اوله .. اه ياغزال .. العشق حلال .. يارب يا عالم بالحال تهدي حبيبي ويصبح عال و اغني وارقع بالموال ... و اقول يا غزال يا غزال ..  المعلم: وقف ياريس حنتيرة.
في ناس هنا قاعدة كتيرة.
ولا حد قال هات تعميرة، ولا واحد شاي، المجموعة: ولا حد قال تعميرة ولا واحد شاي.
المعلم: اللي حيطلب رح يقعد.
والل ما يطلبش يبعد.
زبون: يلا بنا نخرج يا مسعد شارع الترماي.
حنتيرة:يااا ليل يااا ليل .. يا غزال يا غزال .. ده العشق حلال .. دوبتني دوب .. خلتني خيال ..  يخرجان  لعبة زق الطارة  صاحب اللعبة : ورينا القوة.
يا ابني أنت وهو.
مين عنده مروة وعاملي فتوه.
يقدر بقداره على زق الطارة ويفرقع بمبه.
شاب: وسع وسع وسع.
انا ازق الطارة واضرب ميت بمبه.
ده انا الاسطى عمارة من درب شكمبة.
صيتي من القلعة لسويقة اللالا، انا واخد السمعه.
الجميع: طب يلا تعالى  الشاب: لا يا عم سعيدة.. البدلة جديدة.
الجميع: ههأه ههأه سعيده.. يا أبو بدله جديدة..  خارج القهوة.
الاخر : اوعد يارب اوعد ...آدي كمان قهوة.
الأول : يلا بنا يا مسعد، ندخل على سهوه  في القهوة الثانية  الغازية: طار في الهوا شاشي وانت ما تدراشي.
طرفه شاوري عليك، حكم الهوا ماشي.
حكم الهوا ماشي.
هوا العصاري.
يا واد، على سطح داري يا واد.
خدني ورماني رماني عليك ولا أنت داري .
آهين يا ناري..منك يا جاري.. خدني ورماني رماني عليك هوا العصاري.
صاحب القهوة: ماشي ماشي .. ماشي كلامك .. اه اللي حيطلب راح يقعد واللي ما يطلبش يبعد.
الزبون: يلا بنا نخرج يا مسعد شارع الترماي.
فلاح: ناس من بلدنا هناك أهم.
روح يا إبراهيم انده لهم.
سلامات سلامات سلامات.. سلامات ع البلديات.
المنشد: ليلتكوا أنس وجلجلة.. إنشد ولعلع يا وله شفت ف منام صاحب المقام.
ده ابهه.
المجموعة: ده ابهه.
المنشد: ويمامه حايمه عليه تسبح ربها.
المجموعة: يا نور النبي...يا نور النبي.
المنشد: ميلت فوق يده وجيت احبها.
المجموعة: أحبها.
المنشد: صحوني م النوم خدت بعضي وتني جي المجموعة: ... تني جي.
وبعوده وبعوده وبعودة..وبعودة.
الجميع : الله حي.
فلاح: دي الحضرة والذكر انجلى.
يالله بنا نذكر يا وله.
سيدة: يا ولاد الحلال بنت تايهة طول كده رجلها الشمال فيها خلخال زي ده.
رجل: زحمة يا ولداه.
كام عيل تاه.
الجميع: دي الليلة الكبيرة يا عمي والعالم كتيرة.
ماليين الشوادر يابا من الريف والبنادر  آذان .

وكان إسلامه لا بأس به وكان إذا ذكر عمر: ترحم عليه، ويقول: ما رأيت أحدا أهيب من عمر رضي الله عنه .
ذكر ردة أهل البحرين: قال عيسى بن طلحة: لما ارتدت العرب بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كسرى: من يكفيني أمر العرب؟ فقد مات صاحبهم، وهم الآن يختلفون بينهم، إلا أن يريد الله بقاء ملكهم، فيجتمعون على أفضلهم.
قالوا: ندلك على أكمل الرجال، مخارق بني النعمان، ليس في الناس مثله، وهو من أهل بيت دانت لهم العرب، وهؤلاء جيرانك، بكر بن وائل، فأرسل إليهم.
وأخذ منهم ستمائة، الأشرف فالأشرف.
وارتد أهل هجر عن الإسلام، فقام الجارود بن المعلي في قومه، فقال: ألستم تعلمون ما كنت عليه من النصرانية؟ وأني لم آتكم قط إلا بخير، وإن الله تعالى بعث نبيه، ونعى له نفسه، فقال: إنك ميت وإنهم ميتون .
وقال: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الآية .
وفي لفظ: أنه قال: ما شهادتكم على موسى؟ قالوا: نشهد إنه رسول الله.
قال: فما شهادتكم على عيسى؟ قالوا: نشهد إنه رسول الله.
قال: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
عاش كما عاشوا، ومات كما ماتوا، وأتحمل شهادة من أبى أن يشهد على ذلك منكم.
فلم يرتد من عبد القيس أحد.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل أبان بن سعيد على البحرين، وعزل العلاء بن الحضرمي.
فقال: أبلغوني مأمني، فأشهد أمر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأحيا بحياتهم، وأموت بموتهم.
فقالوا: لا تفعل، فأنت أعز الناس علينا، وهذا علينا وعليك فيه مقالة، يقال: فر من القتال.
فأبى، وانطلق في ثلاثمائة رجل يبلغونه المدينة.
فقال له أبو بكر رضي الله عنه : ألا ثبت مع قوم لم يبدلوا ولم يرتدوا؟ .
فقال: ما كنت لأعمل لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فدعا أبو بكر العلاء بن الحضرمي، فبعثه إلى البحرين في ستة عشر راكبا، وقال: امض، فإن أمامك عبد القيس.
فسار ومر بثمامة بن أثال، فأمده برجال من قومه بني سحيم، ثم لحق به.
فنزل العلاء بحصن يقال له: جواثي، وكان مخارق قد نزل بمن معه من بكر بن وائل: حصن المشقر حصن عظيم لعبد القيس فسار إليهم الآية من سورة الزمر.
الآية من سورة آل عمران.
العلاء فيمن اجتمع إليه، فقاتلهم قتالا شديدا، حتى كثر القتلى في الفريقين، والجارود بن المعلى بالخط يبعث البعوث إلى العلاء.
وبعث مخارق: الحطم بن شريح أحد بني قيس بن ثعلبة إلى مرزبان الخط يستمده فأمده بالأساورة.
فنزل الحطم ردم القداح وكان حلف أن لا يشرب الخمر حتى يرى هجرا وأخذ المرزبان الجارود رهينة عنده.
وسار الحطم وأبجر العجلي حتى حصروا العلاء بجواثي.
فقال عبد الله بن حذف، وكان من صالحي المسلمين: ألا أبلغ أبا بكر رسولا ... وسكان المدينة أجمعينا فهل لكموا إلى نفر يسير ... قعود في جواثي محصرينا كأن دماءهم في كل فج ... شعاع الشمس يغشى الناظرين توكلنا على الرحمن إنا ... وجدنا النصر للمتوكلين فمكثوا على ذلك محصورين.
فسمع العلاء وأصحابه ذات ليلة لغطا في العسكر.
فقالوا: لو علمنا أمرهم؟ فقال عبد الله بن حذف: أنا أعلم لكم علمهم، فدلوه بحبل.
فأقبل حتى يدخل على أبجر العلجي وأمه منهم قال: ما جاء بك؟ لا أنعم الله بك عينا.
قال: جاء بي الضر والجوع، وأردت اللحاق بأهلي، فزودني.
فقال: أفعل.
على أني أظنك والله غير ذلك؛ بئس ابن الأخت أنت بفتح الخاء: أرض تنسب إليها الرماح الخطية.
وهو خط عمان.
وذلك السيف كله يسمى الخط.
ومن قرى الخط: القطيف، والعقير، وقطر.
وعند ابن جرير: الحطم بن ضبيعة أخو بني قيس بن ثعلبة.
سائر الليلة.
فزوده وأعطاه نعلين، وأخرجه من العسكر، وخرج معه حتى برز.
فمضى كأنه لا يريد الحصن حتى أبعد ثم عطف، فأخذ بالجبل فصعد.
فقالوا: ما وراءك؟ قال: تركتهم سكارى، قد نزل بهم تجار معهم خمر، فاشتروا منهم، فإن كان لكم بهم حاجة فالليلة.
فنزلوا إليهم، فبيتوهم فقتلوهم، فلم يفلت منهم أحد.
ووثب الحطم فوضع رجله في الركابات، وجعل يقول: من يحملني؟ فسمعه عبد الله بن حذف، فأقبل يقول: أبا ضبيعة؟ قال: نعم.
قال: أنا أحملك.
فلما دنا منه قتله.
وقطعت رجل أبجر العلجي.
فمات منها.
وانهزم فلهم فاعتصموا بمفروق الشبياني.
ثم سار العلاء إلى مدينة دارين فقاتلهم قتالا شديدا، وضيق عليهم.
فلما رأى ذلك مخارق ومن معه، قالوا: إن خلوا عنا رجعنا من حيث جئنا.
فشاور العلاء أصحابه، فأشاروا بتخليتهم.
فخرجوا فلحقوا ببلادهم.
وطلب أهل دارين الصلح.
فصالحهم العلاء على ثلث ما في أيديهم من أموالهم، وما كان خارجا منها فهو له.
وطفقت بكر بن وائل تنادي: يا عبد القيس، أتاكم مفروق في جماعة بكر بن وائل.
فقال عبد الله بن حذف: لا توعدونا بمفروق وأسرته ... إن يأتنا يلق منا سنة الحطم وعند ابن جرير: أن عفيف بن المنذر قطع فخذه، ولم يجهز عليه، وأن قيس بن عاصم هو الذي أجهز عليه.
فالنخل ظاهرها خيل وباطنها ... خيل تكدس بالفرسان في النعم وإن ذا الحي من بكر، وإن كثروا ... لأمة داخلون النار في أمم ثم سار العلاء إلى الخط، حتى نزل إلى الساحل، فجاءه نصراني، فقال: ما لي إن دللتك على مخاضة تخوض منها الخيل إلى دارين؟ قال: وما تسألني؟ قال: أهل بيت بدارين، قال: هم لك.
فخاض به.
فظفر بهم عنوة، وسبا أهلها.
وقيل: حبس لهم البحر، حتى خاضوه، وكانت تجري فيه السفن قبل، ثم جرت بعد.
ويروى: أن العلاء وأصحابه جأروا إلى الله، وتضرعوا إليه في حبس البحر.
فأجاب الله دعاءهم، وكان دعاؤهم: يا أرحم الراحمين، يا كريم، يا حليم، يا أحد، يا صمد، يا حي، يا محي الموتى، يا حي يا قيوم، لا إله إلا أنت يا ربنا .
فأجازوا ذلك الخليج بإذن الله جميعا يمشون على مثل رملة.
فقال عفيف بن المنذر في ذلك: ألم تر أن الله ذلل بحره ... وأنزل بالكفار إحدى الجلائل دعونا الذي شق البحار، فجاءنا ... بأعظم من فلق البحار الأوائل ولما رأى ذلك أهل الردة من أهل البحرين، صالحوا على ما صالح عليه أهل هجر.
ولما ظهر العلاء على أهل الردة والمجوس: بعث رجالا من عبد القيس إلى أبي بكر رضي الله عنه ، فنزلوا على طلحة، والزبير رضي الله عنهما وأخبروهما بقيامهم في أهل الردة، ثم دخلوا على أبي بكر.
وحضر طلحة والزبير، فقالوا: يا خليفة رسول الله، إنا قوم أهل إسلام.
وليس شيء أحب إلينا من رضاك، ونحن نحب أن تعطينا أرضا من البحر وطواحين.
وكلمه في ذلك طلحة والزبير، فأجاب.
وقالوا: اكتب لنا كتابا، فكتب.
فانطلقوا بالكتاب إلى عمر رضي الله عنه .
فلما قرأه: تفل في الكتاب ومحاه.
ودخل طلحة والزبير، فقالا: والله ما ندري، أنت الخليفة أم عمر؟ فقال أبو بكر: وما ذاك؟ فأخبروه.
فقال أبو بكر: لئن كان عمر كره شيئا من ذلك، فإني لا أفعله .
فبينما هم على ذلك إذ جاء عمر.
فقال له أبو بكر: ما كرهت من هذا؟ .
قال: كرهت أن تعطي الخاصة دون العامة، وأنت تقسم على الناس، فتأبى أن تفضل أهل السابقة، وتعطي هؤلاء قيمة عشرين ألفا دون الناس .
فقال أبو بكر: وفقك الله، وجزاك خيرا.
هذا هو الحق .
ذكر ردة أهل دبا وأزد عمان: وذلك أنهم قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمين، فبعث إليهم مصدقا يقال له: حذيفة بن محصن البارقي، ثم الأزدي، من أهل دبا، وأمره: أن يأخذ الصدقة من أغنيائهم، ويردها على فقرائهم .
ففعل ذلك حذيفة.
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم منعوا الصدقة.
وارتدوا، فدعاهم حذيفة إلى التوبة، فأبوا، وجعلوا يرتجزون: لقد أتانا خير ردي... أمست قريش كلها نبي... ظلم، لعمر الله عبقري... فكتب حذيفة إلى أبي بكر بأمرهم، فاغتاظ غيظا شديدا.
وقال: من لهؤلاء، ويل لهم .
ثم بعث إليهم عكرمة بن أبي جهل وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد استعمله على سفلي بني عامر بن صعصعة مصدقا فلما بلغته وفاة النبي صلى الله عليه وسلم انحاز إلى تبالة في أناس من العرب، ثبتوا على الإسلام.
وكان مقيما بتبالة في أرض كعب بن ربيعة.
فجاءه كتاب أبي بكر: سر فيمن قبلك من المسلمين إلى أهل دبا .
فسار عكرمة في نحو ألفين من المسلمين.
وكان رأس أهل الردة: لقيط بن مالك بفتح الدال المهملة والباء بعدها ألف.
كانت عاصمة عمان.
وكانت مدينة مشهورة بسوق تقصدها العرب.
الأزدي.
فلما بلغه مسير عكرمة، بعث ألف رجل من الأزد يلقونه.
وبلغ عكرمة أنهم جموع كثيرة، فبعث طليعة، وكان للعدو أيضا طليعة، فالتقت الطليعتان، فتناوشوا ساعة، ثم انكشف أصحاب لقيط، وقتل منهم نحو مائة رجل.
وبعث أصحاب عكرمة فارسا بخبره.
فأسرع عكرمة حتى لحق طليعته، ثم زحفوا جميعا، وسار على تعبئة، حتى أدرك القوم.
فاقتتلوا ساعة.
ثم هزمهم عكرمة، وأكثر فيهم القتل.
ورجع فلهم إلى لقيط بن مالك، فأخبروه أن عكرمة مقبل.
فقوي جانب حذيفة ومن معه من المسلمين فناهضهم.
وجاء عكرمة.
فقاتل معهم؛ فانهزم العدو حتى دخلوا مدينة دبا.
فحصرهم المسلمون شهرا.
وشق عليهم الحصار، إذ لم يكونوا قد أخذوا له أهبة.
فأرسلوا إلى حذيفة، يسألونه الصلح.
فقال: لا.
إلا بين حرب مجلية، أو سلم مخزية.
قالوا: أما الحرب المجلية، فقد عرفناها، فما السلم المخزية؟ قال: تشهدون أن قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، وأن كل ما أخذناه منكم فهو لنا، وما أخذتموه فهو رد لنا، وأنا على حق وأنتم على باطل وكفر، ونحكم فيكم بما رأينا.
فأقروا بذلك.

مقتل بكتمر وفيها قتل بكتمر المتغلب على مدينة خلاط على يد الباطنية.
وكان قد تسلطن وضرب لنفسه الطبل في أوقات الصلوات الخمس.
مرض السلطان طغرل وفيها سار السلطان طغرل إلى الري، قتل بها ألف نفس، وعاد إلى همذان، فمرض وبطل نصفه.
الخلعة على قيماز وفيها خلع على قيماز شحنة إصبهان القادم في صحبه مؤيد الدين ابن القصاب وأعطي ستة آلاف دينار، وتوجه إلى بلده وفي صحبته الأميران سنقر الطويل وإيلبا.
وفاة السلطان صلاح الدين وتوفي السلطان صلاح الدين، فوصل إلى بغداد في رمضان الرسول وفي صحبته لأمة الحرب التي لصلاح الدين وفرسه ودينار واحد وستة وثلاثون درهما، لم يخلف من المال سواها.
وصحبه ذلك صليب من الذهب الأحمر كان قد أخذه من القدس.
افتتاح مدرسة ببغداد وفيها فتحت المدرسة التي بنيت ببغداد لوالدة الناصر لدين الله، ودرس بها أبو علي النوقاني.
فتوحات أيبك وفيها غزا السلطان شهاب الدين صاحب غزنة وتقدم مملوكه أيبك بالجيوش، فأفتتح ماأمكنه، وسبا وغنم شيئا كثيرا، ورجع سالما.
انقضاض كوكبين قال ابن الأثير: وفيها أنقض كوكبان عظيمان واضطربا، وسمع صوت هدة عظيمة، وذلك بعد طلوع الفجر، غلب ضوءهما ضوء القمر وضوء النهار.
سنة تسعين وخمسمائة ولاية شحنكية بغداد في ربيع الأول ولي مجد الدين ياقوت الرومي شحنكية بغداد، فأقام سياسة البلد وأخلاه من المفسدين.
الحرب بين ملك غزنة وسلطان الهند وفيها كان الحرب بين السلطان شهاب الدين الغوري ملك غزنة وبين بنارس سلطان الهند.
وذلك أن أيبك مملوك شهاب الدين لما دخل عام أول الهند فأغار على الأطراف تنمر بنارس وغضب، وهو أكبر ملوك الهند.
قال ابن الأثير: وولايته من حد الصين إلى بلاد ملاو طولا، ومن البحر إلى ميسرة عشرة أيام من لهاوور عرضا، فحشد وجمع وقصد الإسلام، فطلبه شهاب الدين بجيوشه، فالتقى الجمعان على نهر ماجون.
قال: وكان مع الهندي سبعمائة فيل.
وكذا قال ابن الأثير.
قال: ومن العسكر على ماقيل ألف ألف نفس، ومن جملة عسكره عدة أمراء مسلمين كانوا في تلك البلاد.
فصبر الفريقان، واشتد الحرب، وكان النصر لشهاب الدين، وكثر القتل في الهنود حتى جافت منهم الأرض، وأخذ شهاب الدين تسعين فيلا.
وقتل بنارس ملك الهند، ولم يعرفه أحد، إلا أنه كان قد شد أسنانه بالذهب، فبذلك عرف.
ودخل شهاب الدين بلاد بنارس وحمل من خزائنها ألفا وأربعمائة حمل، وعاد إلى غزنة.
ومن جملة الفيلة التي أخذها فيل أبيض.
حدثني بذلك من راه فلما عرضت الفيلة على شهاب الدين خدمت جميعها إلا الفيل الأبيض فإنه لم يخدم.
مقتل السلطان طغرل وفيها، في جمادى الأولى، وصل رسول من خوارزم شاه وصحبته ابن عبد الرشيد الذي سار في رسالة الخليفة إلى خوارزم شاه يأمره بمحاربة المارق طغرل السلجوقي.
فمرض عبد الرشيد وأحس بالموت، فأمر ولده بالمسير إلى خوارزم شاه لأداء الرسالة، فقابل الرسالة بالسمع والطاعة، وسار بجيوشه فحارب طغرل وانتصر عليه، وهزم عساكره ونهب أمواله، وقتله، وحمل رأسه إلى بغداد وصحبة رسوله، فأبرز للقيه الموكب، وأتي بالرأس على رمح، ودخل قاتله وهو شاب تركي من أمراء خوارزم شاه.
وأول كتابه: الحمد لله الذي جعل الملوك من أخلص المماليك عقيدة ونية، وأصحهم ولاء وعبودية، وأضفاهم سريرة وطوية.
وفيه: ولما وردت المراسم بردع ذلك المارق المنافق، أرسل المملوك داعيا له إلى الطريق اللاحب، ومشيرا عليه باعتماد الواجب، ليعود إلى طاعة الإمام، وعارضا عليه تجديد الإسلام، أو الاستعداد للمصاف، والرجوع إلى حكم الاستئناف.
وكان بالري، فزلف المملوك إليه في كتيبة شهباء من جنود الإسلام، مقنعة بالزرد المحبوك، محتف بالملائكة، محفوفة بالملوك، يتألق حديدها، ويتنمر أسودها، وهي كالجبل العظيم، والليل البهيم، خلفها السباع والذفريان وفوقها النسور والعقبان، وبين يديها شخص المنون عريان، إلى أن وافت ذلك المخذول، وهو في جيش يعجز الإحصاء، ويضيق عنه الفضاء، فصب الله عليهم الخذلان، لما تراءى الجمعان، وبرز الكفر إلى الإيمان، فتلا المملوك: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم .
إلى أن قال: وأنقذ الله حكمه في الطاغية، وعجل بروحه إلى الهاوية، وملك المملوك بلادهم .
إلتجاء خوارزم شاه إلى الجبال قال ابن الأثير: وكان الخليفة قد سير نجدة لخوارزم شاه، وسير له مع وزيره ابن القصاب خلع السلطنة، فنزل على فرسخ من همذان، فأرسل إليه خوارزم شاه بعد الوقعة يطلب إليه، فقال مؤيد الدين ابن القصاب: ينبغي أن تحضر أنت وتلبس خلعة أمير المؤمنين من خيمتي.
وترددت الرسل بينهما، فقيل لخوارزم شاه.
إنها حيلة على القبض عليك.
فرحل خوارزم شاه ليأخذه، فأندفع بين يديه، والتجأ إلى بعض الجبال.
فامتنع به.
ولاية الأستاذ دارية وفيها عزل أبو المظفر عبيد الله بن يونس من الأستاذ دارية، وحبس إلى أن مات، وولي مكانه تاج الدين أبو الفتح بن رزين.
قتل متولي الحلة وفيها قبض على ألب غازي متولي الحلة وأخذت أموله، وقتل جزاء بما كذب على الأمير طاشتكين.
وزارة ابن القصاب وفي رمضان أحضر مؤيد الدين ابن القصاب وشافهه الخليفة بالوزارة، وقال: يا محمد قد قلدتك ما وراء بابي، وجعلته في ذمتك، فأعمل فيما ترى برأيك.
وخلع عليه وضربت النوبة على بابه على قاعدة الوزراء، ثم توجه إلى تستر، فافتتح بلاد خوزستان.
حبس ابن الجوزي وفي شوال وقع الرضا عن أولاد الشيخ عبد القادر وأخذ ابن الجوزي إلى واسط، فحبس بها مدة خمس سنين.
السلاطين الأيوبيون وبلادهم وكان سلطان مصر في هذه السنة: الملك العزيز عماد الدين عثمان بن صلاح الدين، وسلطان دمشق: الملك الأفضل نور الدين علي بن صلاح الدين، وسلطان حلب: الملك الظاهر غياث الدين غازي بن صلاح الدين، والكرك وناحيتها، حران، والرها، وتلك الناحية بيد الملك العادل سيف الدين أبي بكر، وحماه، والمعرة، وسلمية، ومنبج بيد الملك المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه، وبعلبك بيد الأمجد بهرام شاه بن فرخشاه، وحمص بيد المجاهد أسد الدين شيركوه.
قصد الملك العزيز دمشق وكان الملك العادل بالكرك عند موت أخيه وهي مستقرة وحصنه، فتوجه نحو دمشق لما بلغه مجيء الملك العزيز يحاصر أخاه الأفضل، ورافقه الظاهر غازي، فأصلح بينهم عمهم، ورجع العزيز إلى مصر في رمضان من السنة الماضية.
ثم إن العزيز قصد دمشق في هذه السنة في شعبان.
استعادة الفرنج جبيل وقال الأمام أبو شامة: وفيها أستعادت الفرنج حصن جبيل بمعاملة من خصي كردي.
قلت: ثم أفتتحها الملك الأشرف بعد مائة سنة.
؟الصلح بين الأخوين الأفضل والعزيز قال: وفيها قدم العادل من الشرق وطلع إلى قلعة حلب وبات بها واستخلص داروم من اعتقال ابن أخيه الملك الظاهر، ثم قدم دمشق فأصلح بين الأخوين الأفضل والعزيز، على أن للعزيز من بيسان إلى أسوان.
وقدم الظاهر، من حلب إلى دمشق، ثم عاد كل إلى بلاده.
زواج العزيز من ابنة عمه وتزوج العزيز بابنة عمه العادل.
دهاء الملك العادل قلت: وذلك من دهاء الملك العادل فإنه بقي يلعب بأولاد أخيه لعبا، فإنه قدم من حلب بصاحبها، وبصاحب حماه ناصر الدين محمد بن عمر، وبصاحب حمص، وغيرهم، واتفقوا على حفظ دمشق.
وأوضح لهم العادل بأن الملك العزيز إن ملك دمشق أخذ منكم بلادكم.
المصالحة بين الأيوبيين فلما رأى العزيز اجتماعهم راسل في الصلح، فاستقرت القاعدة على أن يكون له مملكة فلسطين، وهي البيت المقدس وبلادها مع مصر، على أن للعادل إقطاعه الأول بمصر، وأن يكونوا نائبا بالسلطنة بمصر.
وأن للملك الأفضل دمشق والأردن، وأن للظاهر مملكة حلب مع جبلة واللاذقية.
وتفرقوا على ذلك.
وخرج الأفضل فودع أخاه الملك العزيز.
قال العماد الكاتب: قال لي الأفضل: كنت قد فارقت أخي منذ تسع سنين، وما التقينا إلا في هذه السنة.
قال: وأنشدني لنفسه في المعنى: نظرتك نظرة من بعد تسع ... تقضت بالتفرق من سنين وغض الطرف عنها طرف غدر ... مسافة قرب طرف من جبين فويح الدهر لم يسمح بقرب ... بعيد به الهجوع إلى الجفون فراق ثم يعبقه بين ... يعيد إلى الحشا عدم السكون ولا يبدي جيوش القرب حتى ... يرتب جيش بعد في الكمين ولا يدني محلي منك إلا ... إذا دارت رحى الحرب الزبون فليت الدهر يسمح لي بأخرى ... ولو أمضى بها حكم المنون فقلت: لله درك ما أبدع هذا المعنى، فكاتب أخاك بما فيه استعطاف.
الإفساد على الأفضل قال العماد: فلو ترك الأفضل وفطنته الذكية، لجرت الأمور على السداد، ولكن أصحابه وجلساءه أفسدوا أحواله، ورموا أكابر أمرائه بالمكاتبة والخيانة، فوقعت الوحشة، وقالوا له: أنت أحق بالسلطنة، وأنت أكبر الأخوة، وأنت ولي عهد أبيك.
فتفرق عنه كبراء دولته، وتوجهوا إلى العزيز فكان إذا قدم منهم أمير بالغ في إكرامه، فأخذوا يحرضون العزيز على قصد دمشق.
وأقبل الأفضل مع هذا على الشرب والأغاني ليله ونهاره، وأشاع ندماءه أن عمه العادل حضر عنده ليلة، وحسن له ذلك واستحسن المجلس، وقال: أي حاجة لك إلى التكتم، ولا خير في اللذات من دونها ستر.
فقبل وصية عمه وتظاهر.
ودبر وزيره الأمور برأيه الفاسد.
ثم إن الأفضل أصبح يوما تائبا من غير سبب، وأراق الخمور، وأقبل على الزهد، ولبس الخشن وأكثر التعبد.
وواظب على صيام أكثر الأوقات، وشرع في نسخ مصحف، وضرب أواني الشرب دراهم ودنانير، واتخذ لنفسه مسجدا وجالس الفقراء.
قال ابن واصل، وغيره: ولكنه كان قليل السعادة، ضعيف الآراء.
بسم الله الرحمن الرحيم اياك نعبد وإياك نستعين الطبقة التاسعة والخمسون وفيات سنة إحدى وثمانين وخمسمائة حرف الألف أحمد بن سالم بن نبهان.
أبو سعيد الأسدي، المطوعي، القاضي.
حدث في هذا العام بالإجازة ببغداد عن: أحمد بن محمد الزنجوني.
روى عنه: أحمد بن محمود الواسطي.
ومولده سنة خمسمائة.
أحمد بن محمد بن عبدالله بن أحمد.
أبو العباس بن اليتيم الأنصاري، البلنسي، الأندرشي المقرىء.
أخذ القراءات عن: أبي الحسن بن موهب الجذامي، وأبي علي بن عريب، وأبي اسحاق بن صالح، وأبي العباس بن العريف، وجماعة لقيهم بالمرية وسمع منهم.
ومن: ابن ورد، وابن عطية، وابن اللواز.
وأجاز له أبو علي بن سكرة.
وتصدر للإقراء بمالقة، وأخذ الناس عنهم.
قال الأبار: ثنا عنه: ابنه أبو عبدالله وأبو القاسم بن بقي، وأبو الخطاب الرملي.
وتوفي في رمضان بالمرية.
أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الطيبي.
أبو العباس المعدل، والد الوزير أبي المظفر عبيد الله.
سمع من: المعمر بن محمد البيع.
وقاضي المرستان.
وحدث.
إبراهيم بن محمد بن منذر بن أحمد بن سعيد بن ملكون.
الأستاذ أبو إسحاق الحضرمي، النحوي، الإشبيلي.
سمع من: أبي مروان الباجي، وشريح بن محمد، وعباد بن سرحان، وأبي الوليد بن حجاج، وأبي القاسم بن الرمال، وعنهما أخذ علم العربية والآداب فرأس فيهما وبرع.
وأجاز له أبو الحسن بن مغيث، وجماعة.
واشتهر اسمه وصنف ايضاح المنهج جمع فيه بين كتابي ابن جني على الحماسة التنبيه و المبهج ، وصنف غير ذلك.
أخذ عنه جماعة من الجلة، وأجاز لأبي سليمان بن حوط الله.
وتوفي بإشبيلية، ودفن بداره.
حمل عنه: أبو علي الشلوبين، والقاضي أبو مروان الباجي.
إسماعيل بن مكي بن إسماعيل بن عيسى بن عوف.
من ولد حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
صدر الإسلام أبو الطاهر القرشي الزهري الإسكندري، الفقيه المالكي.
ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وتفقه على أبي بكر الطرطوشي، وبرع في المذهب وأقرأ الناس، وتخرج به جماعة.
وسمع من: الطرطوشي، وأبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي.
كتب عنه الحافظ أبو طاهر بن سلفه وهو من شيوخه.
وحدث عنه: الحافظ عبد الغني المقدسي، وعبدالقادر الرهاوي، وعلي بن المفضل، وآخرون، وأحفاده الحسن وعبد الله وعبد العزيز بنو الفقيه عبد الوهاب وله.
ورحل إليه السلطان صلاح الدين يوسف، وسمع منه الموطأ .
توفي رحمه الله في الخامس والعشرين من شعبان.
حرف الباء بهلوان بن إلدكز.
الأتابك شمس الدين صاحب أذربيجان وعراق العجم إصبهان، والري، وبلاد أران.
كان أبوه الأتابك إلدكز كبير القدر، وكان أتابك السلطان رسلان شاه بن طغريل بن محمد بن ملكشاه، فمات هو وسلطانه في سنة سبعين وخمسمائة، فتملك البهلوان إلى أن مات في آخر هذا العام، وقام بعده أخوه الملك قزل من أمه، فبقي إلى أن مات سنة سبع وثمانين وخمسمائة.
وكان البهلوان قد أقام في الملك طغريل بن أرسلان شاه آخر ملوك بني سلجوق، فكان من تحت حكم البهلوان.
وخلف البهلوان فيما قيل خمسة آلاف مملوك وثلاثين ألف دابة، ومن الأموال ما لا يحصى.
ثم قوي طغريل وتحارب هو وقزل، وجرت أمور طويلة.
حرف الثاء ثعلب بن علي بن حسن.
أبو الوحش الأنصاري، المصري، الكاتب.
روي عن: عبد الله بن رفاعة، وأحمد بن الحطيئة.
وعنه: الحافظ ابن المفضل.

 سبيس تون هي قناة تلفزيونية عربية مفتوحة متخصصة في أفلام ومسلسلات الرسوم المتحركة والأنمي الياباني والفقرات الخاصة بالأطفال والمراهقين، وتعتبر قناة سبيس تون ثالث قناة متخصصة في الرسوم المتحركة في الوطن العربي.
وتعرض القناة أهم المسلسلات الكرتونية العالمية، وعلاوة على ذلك، فإنها تعرض عددا من الأغاني والأناشيد والفقرات القصيرة الهادفة ذات الطابع الفكاهي والتثقيفي والديني.
بدأت بث القناة في مارس عام بفقرة أطفال ضمن تلفزيون البحرين الحكومي وانطلقت كقناة مستقلة في .
لها مقران؛ الأول في دمشق والثاني افتتح في في دبي.
القناة لها عشرة كواكب تحدد أصناف الرسوم المتحركة حسب المحتوى أو العمر.
وتمتلك سبيس تون مجموعة من المستثمرين السوريين وتتضمن مجموعة من الشركات المختصة بالطفل والإنتاج والدوبلاج والنشر.
ارتبطت قناة سبيستون ارتباطا وثيقا بمركز الزهرة، حيث أصبحت الواجهة الأولى لعرض المسلسلات والأفلام والبرامج التي يقوم المركز بدبلجتها وإخراجها وذلك منذ تأسيسها عام ، ولتكون هي المنبر الأساسي للمركز بعد أن كانت تلك البرامج تعرض على القنوات العربية الحكومية في الفترة ما بين عام حين تأسس مركز الزهرة وما بين عام ، كما ارتبطت أيضا ببعض برامج مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لدول الخليج العربي مثل دمتم سالمين ومدينة المعلومات وبعض مسلسلات الكرتون التي قامت المؤسسة بدبلجتها والتي كانت تعرض في ثمانينات وتسعينات القرن العشرين مثل عدنان ولينا وغيرهم.
تتبع القناة مجموعة سبيستون الإعلامية تحت ظل شركة جلوبال نيو ايج ميديا، وتعتبر إحدى أبرز العلامات التجارية الإعلامية الموجهة للأطفال في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
تهدف القناة إلى إسعاد الطفل في العالم العربي وترسيخ القيم النبيلة والخصال الحميدة، علاوة على ما سبق، فإن القناة قد اهتمت وبشكل ملحوظ بالصفات والقيم الدينية للمجتمع العربي وقد بدا ذلك جليا في الفقرات التعليمية والفواصل التي تبرز معالم بعض الفروض والفضائل مثل الصوم والحج.
والجدير بالذكر أن القناة وبالتعاون مع مركز الزهرة قد اهتمت اهتماما بالغا بمواكبة العالم المعاصر وتقديم أحدث المسلسلات والبرامج الكرتونية مع إضفاء الطابع القيمي والأخلاقي للمجتمع العربي والإسلامي ما جعلها تتفرد وتتميز بكونها الأولى من نوعها التي تسلك هذا النهج في محتواها.
ارتقت القناة لتكون في مخيلة الأجيال العربية التي ما لبثت وأن اعتبرت سبيستون هي الأولى على نطاق واسع في المحتوى، والثقافة، والهوية العربية، والحداثة، والترنم على مستوى الأصوات في عقول هؤلاء الأجيال بدء من الذين عاصروا افتتاحها عام وحتى هذا اليوم، ورغم تغير الهوية والعروض إلا أن المحتوى والنهج ما زال لا يتغير.
تقوم فكرة القناة على التبحر في الفضاء والتنقل بين الكواكب العشر التي خصصتها القناة لعرض مسلسلاتها، إذ أن كل كوكب من هذه الكواكب العشر يمثل نمطا ونوعا معينا من الرسوم المتحركة.
أما الكواكب فهي؛ أكشن وكوميديا وزمردة ومغامرات ورياضة وبون بون وأبجد وعلوم وأفلام وتاريخ مع الذكر بأن الكوكب الأخير قد تمت إزالته حاليا.
قبل منتصف التسعينيات لم يكن للأطفال في العالم العربي قناة تختص بهم، إذ كانت البرامج ومسلسلات الكرتون المدبلجة الخاصة بهم تعرض ضمن أوقات محددة على التلفزيونات الحكومية المحلية.
كان للأنمي الياباني الحصة الأكبر بين الأعمال المعروضة في تلك الفترة، حيث تولت شركات لبنانية بمعظمها ويعد أشهرها فيلملي والتلفزيون اللبناني عملية الدبلجة، فظهرت نسخ عربية من مسلسلات مثل زينة ونحول ومغامرات السندباد وغرندايزر وجزيرة الكنز.
إلى أن ظهرت في العام مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك التابعة لمجلس التعاون الخليجي، والتي بدأت عملها في العام مع ابتكار البرنامج التربوي افتح يا سمسم، لتنجز بعدها دبلجة أعمال يابانية عدة منها عدنان ولينا وليدي أوسكار ومغامرات توم سوير.
ظل الوضع كما هو حتى الثاني من أبريل من العام عندما أطلقت شبكة أوربت الإعلامية قناة ديزني الشرق الأوسط النسخة العربية من قناة ديزني التي اشتهرت بأعمالها المدبلجة إلى المحكية المصرية واللبنانية.
على الرغم من أن الكثير من الأطفال لم يتمكنوا من مشاهدتها لكونها مشفرة، فإنها كانت القناة الوحيدة المخصصة للأطفال في العالم العربي في ذلك الوقت، قبل أن تلحقها في العام التالي قناة آرتينز التابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب والتي كان تشفيرها يفك خلال فصل الصيف.
في العام أنشأ فايز الصباغ رفقة ماهر الحاج ويس مركز الزهرة المختص في دبلجة مسلسلات الأنمي الياباني إلى العربية، وكانت أعمال هذا المركز حينئذ تشترى من قبل القنوات الحكومية والمحلية خاصة في عقد الثمانينات والتسعينات، وبعد نجاح دام عاما قرر فايز الصباغ وشركاؤه إنشاء قناة مختصة للأطفال تقوم بعرض أعمال المركز، وكانت هي البذرة التي أدت إلى إنشاء محطة سبيستون.
في عام وقعت هيئة الاذاعة والتلفزيون البحرينية اتفاقا لبث قناة سبيستون المتخصصة بأفلام الكرتون لمدة ست ساعات يوميا.
لينطلق البث رسميا في مارس عام على قناة البحرين بشكل يومي منذ الساعة العاشرة صباحا وحتى الخامسة مساء بتوقيت مكة، استمر البث على القناة البحرينية لمدة عامين، إلى أن توقف البث في يناير عام بسبب اخلال المحطة بالعقد المبرم بينها وبين هيئة الاذاعة والتلفزيون البحرينية، وذلك وفقا لبيان صادر عن الوزارة.
لتستقل محطة سبيستون وتؤسس قناة مستقلة باسم قناة سبيستون.
بدأت القناة بفكرة مستوحاة من الفضاء، حيث يخوض الطفل بأفكاره عند مشاهدته المسلسلات إلى الفضاء الخارجي ويبدأ بالتبحر في طيات الكون الفسيح المليء بعالم المرح.
كانت الهوية الأولى هي المحببة لدى الجيل القديم الذي عاصر تلك الفترة، فكانت ملامح القناة يملأها سواد الفضاء والألوان الغامقة؛ لاسيما في الفواصل والعروض والإعلانات عن المسلسلات.
من خلال الهوية الأولى بدأت سبيستون تكشف عن لزماتها الشهيرة، من أبرز تلك اللزمات، جملة سنعود بعد قليل في بداية الفواصل وكلمة عدنا عند الانتهاء منها.
ومنها كذلك انطلقت أغاني الدمية هيا ومنها أغنية من يعرف كيف يكون .
اشتهرت الهوية الأولى كذلك بالبساطة والتميز، إذ كانت تقدم العديد من البرامج الخاصة بالمحطة، مثل برنامج كونان على الهواء من أداء مؤدية الصوت آمال سعد الدين.
كما كانت تعرض الإعلانات والتنويهات بأصوات شخصيات رسوم المتحركة التي تعرض في ذلك الوقت.
كانت الهوية الأولى هي التي شهدت امتياز القناة منذ افتتاحها في سنواتها الأولى كما شهدت لحظات انتقال سبيستون من كونها فقرة تقدم بوقت معين في محطة حكومية إلى قناة مستقلة بحد ذاتها.
ومن البرامج التي تزامنت مع الهوية الأولى هي ذاتها البرامج التي تميزت بكونها أيقونة سبيستون والتي يعتبرها أطفال ذلك الجيل ما يسمى ببرامج عصر سبيستون الذهبي.
من هذه البرامج أبطال الديجيتال بكافة أجزاءه والمحقق كونان الذي يعتبر حتى الآن أنجح الأنميات والمسلسلات الكرتونية التي عرضت على قناة سبيستون، وسلام دانك وصقور الأرض وأنا وأخي ودروب ريمي وعهد الأصدقاء والكابتن ماجد وغيرها الكثير من البرامج.
انطلاقا من عام ، قامت سبيستون بتغيير هويتها إلى حلة جديدة، فبالرغم من أن ملامح القناة لم تتغير بشكل جذري إلا أنها ازدادت تطورا عن ذي قبل، فزادت بعض التفاصيل في فواصلها وعروضها، وأضافت بعض الحركة عليها، في الهوية الأولى، كانت الكواكب تمر من غير تفاصيل دقيقة وما يجري على الكوكب، أما في هذه الهوية فقد زادت بعض التفاصيل وأصبحت الكاميرا التي تحل محل الشاشة تمر على الكواكب ليشاهد الطفل ما يجري في ساحات ومواضع كل كوكب.
علاوة على ذلك، أضافت سبيستون باقة من البرامج بدء من العام بالتزامن مع انطلاق الهوية الثانية، وكانت تلك البرامج متنوعة في أطروحاتها وحبكاتها، من هذه البرامج مثل القناص الذي يضم في طياته مغامرات مثيرة ومشوقة وأنا وأختي المسلسل الدراماتيكي وأمجد وميمو وروبوكون وكرش جير وغيرها من البرامج الأخرى.
في مارس ، قامت قناة سبيستون بالظهور على الشاشة مجددا كعادتها ولكن بحلة جديدة وغير مألوفة هذه المرة، إذ ظهرت بهوية جديدة غير سابقتها والتي تعتبر ثالث الهويات لها منذ افتتاحها منذ مطلع الألفية الثالثة.
في الحلة الجديدة؛ ظهرت القناة بألوان فاتحة على عكس ما يجوب في الفضاء في العالم الواقعي والافتراضي، وعلى عكس ما بدا في الهويتين السابقتين، إذ بدل أن يغلب طابع المحتوى السواد والألوان الغامقة كما هو الحال في الفضاء، طغت الألوان الفاتحة عليها كاللون الوردي والأبيض وغيرها على ملامح الكواكب والسماء سواء في الفواصل أو العروض، حيث في الفواصل وما قبل عرض المسلسلات يظهر للمتابع مشاهد ما يحدث في الكواكب من الساكنين عليها، ويظهر في الختام بطل أحد المسلسلات التي يتم عرضها في الكوكب وهو يرحب بالمشاهدين أو يودعهم في حال انتهى البرنامج المعروض.
أعادت سبيستون تصميم الكواكب من جديد، كما تقلص عدد الكواكب بالتزامن مع انطلاق الهوية الثالثة من عشرة كواكب إلى سبعة كواكب، والكواكب التي تم إزالتها هي علوم، أفلام وتاريخ، قبل أن يعودا كوكبا علوم وأفلام إلى الواجهة بعد فترة زمنية.
مسلسل الدببة الطيبون أول مسلسل يعرض على القناة بالهوية الجديدة على كوكب بون بون وذلك في صباح الثالث من مارس في العام .
يعود سبب تسمية القناة بهذا الاسم سبيس تون أو سبيستون والتي تعني بحسب ترجمتها فضاء الرسوم المتحركة إلى فكرة المحطة وهي التبحر في عالم فضاء الكرتون، إذ أن كلمة تعني الفضاء وكلمة اختصارا لكلمة والتي تعني الرسوم المتحركة.
وهو ما يعطي الإيحاء إلى أن القناة تترسخ على فكرة الفضاء الخارجي والكون الفسيح المليء بعالم الدهشة والمرح.
وبحسب ما صرحت إدارة سبيستون بأن مركز الزهرة كذلك قد سمي نسبة إلى كوكب الزهرة بسبب كونه الكوكب الوحيد الذي يدور عكس عقارب الساعة بالنسبة للمجموعة الشمسية كما أنه من أقرب الكواكب للشمس، مستدلا بذلك على تفرد المركز وقربه للمشاهد.
ما يميز قناة سبيستون علاوة على برامجها ونهجها والفكرة المحورية للقناة؛ هو شعارها الذي ظل يلازم زاوية الشاشة منذ افتتاح القناة في العام وحتى الآن، يتكون الشعار من كلمة سبيستون باللغة الإنجليزية ، يبدأ بالحرف مزهوا باللون الأصفر وممدودا من الأعلى ليكون كالسقف الذي يستظل به، ويكتمل الشعار ببقية الأحرف بألوان مختلفة كالأحمر والبرتقالي والأخضر والأزرق، ويدور حول الشعار وميض حلقي كتلك الحلقات التي تدور حول كوكب المشتري.
مرت ثلاثة شعارات تختلف في تصميمها وتتشابه في هيئتها الأساسية، حيث كان كل شعار يلازم كل هوية من هويات سبيستون.
اهتمت القناة وبشكل ملحوظ بعرض جميع الأنواع التي من المحبب مشاهدتها؛ ونتيجة لذلك، فقد خصصت عشرة كواكب لتغطي برامجها حاليا تسعة كواكب ، أما الكواكب فهي؛ أكشن وهو الكوكب الذي يغطي البرامج الحركية والتي تحتوي على مشاهد إثارة وعنف وقتال أو مطاردات أو ما شابه ذلك.
والثاني هو كوميديا وهو الكوكب الذي يحوي على البرامج المضحكة ذات الطابع الفكاهي.
والثالث هو زمردة الذي يختص بعرض المسلسلات الخاصة بالفتيات، أما الكوكب الرابع مغامرات، والذي تتميز برامجه بأن نمطها متحرك غير ثابت بطابع شيق.
ورياضة، الذي يختص ببرامج الرياضات والألعاب مثل كرة القدم أو كرة السلة أو ألعاب اليويو.
وبون بون، الذي يركز بشكل أكبر على مسلسلات الأطفال، وكوكب أبجد الذي يعرض البرامج التعليمية.
وعلوم الذي يركز على البرامج العلمية والتثقيفية، وأفلام، الذي يعرض فقط أفلام الرسوم المتحركة دون المسلسلات، وأما الكوكب الأخير فهو كوكب تاريخ الذي كان يركز على المسلسلات التاريخية من العصور القديمة، مع الذكر بأن الكوكب الأخير قد تمت إزالته حاليا.
في بداية عرض الهوية الثالثة في مارس ، تغيرت هيئة الكواكب عن سابقها كما أزيلت ثلاثة كواكب؛ وهي أفلام، علوم، وتاريخ.
إلا أن كوكب علوم عاد إلى الواجهة في سبتمبر وبعده بعامين عاد إلى الواجهة مرة أخرى كوكب أفلام وتحديدا في سبتمبر .
انطلاقا من مارس أزيل كوكب تاريخ من الواجهة، وانتقلت جميع برامجه إلى كوكب مغامرات، ومن أبرز تلك البرامج أبناء الوطن و وصقور الأرض الذي تغير اسمه إلى أسياد الشرق .
/  تبث سبيستون أربع قنوات في الدول العربية وهي قناة سبيس تون العربية وقناة سبيس تون الإنجليزية التي أغلقت في يناير وقناة سبيس تون راديو وسبيس باور وقد توقف بثها في عام ، أما خارج الدول العربية فتبث قناة لكل من الصين، كوريا، إندونيسيا، أستراليا، إيران سبيس تون الفارسية ، وقريبا ستبدأ بالبث في تركيا.
موقع الأطفال الرائد الذي يثري حصيلة الطفل العلمية والثقافية، ويطور مهاراته الاجتماعية من خلال التواصل عن طريق البريد الإلكتروني ومنتديات الموقع.
يشمل الموقع العديد من الأبواب التي ينصح بالتوجه لها حيث أنها تتناسب مع جميع اهتمامات الأطفال على اختلافها وتنوعها.
يعتمد الموقع في أبوابه على كواكب سبيستون المعروفة أبجد، أكشن، مغامرات، زمردة، رياضة، بون بون، كوميديا، تاريخ سابقا ، أفلام وعلوم .
وقد تم تقسيم كل كوكب إلى الأبواب متعددة؛ أولها الأخبار والتي تشمل مجموعة من الأخبار التي تتعلق بمجال الكواكب وأبطاله أو المنتجات الخاصة به.
وثم المقالات وهي مجموعة مفيدة من المقالات المتجددة التي تتعلق بمجال الكواكب التي تثري لغة الطفل وثقافته، وهي متنوعة حسب الزمان والمكان.
وكذلك مركز الألعاب والذي يضم مجموعة متجددة من الألعاب الترفيهية التي تتناسب مع مختلف أعمار الأطفال واهتماماتهم وقد تم تقسيم الألعاب بناء على كواكب سبيستون تصنيفا لهم وحتى يكون الوصول إلى اللعبة سهلا على الطفل.
ويحمل الموقع موادا تفاعلية تشمل مجموعة من القصص التفاعلية والألعاب التعليمية التي تثري ثقافة الطفل علميا ولغويا واجتماعيا.
يسعى الموقع إلى منح الطفل فرصة التواصل مع أقرانه ومن هم في مثل سنه ضمن بيئة راقية تفتح له مجال التعبير عن مكنوناته والتعرف على أشخاص جدد وتطوير مهارات التواصل لديه.
تم تقسيم المنتديات بحسب تقسيم الكواكب ويمكن للطفل المشاركة في أي من هذه المنتديات وطرح المواضيع التي تهمه والتواصل مع الأصدقاء أينما كانوا.
قد يكون المنتدى للأطفال من عمر إلى سنة تمكن لهم حرية الاختيار وتصميم والإبداع وإخراج مواهبهم وتعرف على بعضهم.
قام فريق العمل على تطوير الموقع كليا وانطلق الموقع بحلته الجديدة في فبراير ، وقد طرأ على الموقع تغييرات شاملة بالسمة والشكل ومن أهم التغييرات أيضا على الموقع:  صدرت سبيس تون مجلات كثيرة ومنها مجلة سبيس تون، مجلة فتيات، مجلة همتارو، فلة، مجلة فيفي، مجلة دراغون بوستر ومجلة سبايدر مان.
أما مجلة فلة فهي من أملاك شركة نيو بوي وليس لها علاقة بالمجلات الأخرى.
والمجلات الأخرى غير الرئيسية لم يعد لها وجود فقد أصدرت عام وتوقف نشرها عام .
تعد مجلة سبيستون هي المجلة الرئيسية للقناة، وقد أصدر المنشور الأول في العام عن طريق يونج فيوتشر للنشر بداية من كل شهر.
توجه المجلة إلى الأطفال من سن السابعة وحتى السادسة عشر.
وتعتمد على قصص الكرتون المترجمة من شركة سبيس تون اليابانية، على الصفحة الثالثة من المجلة بيان بأسماء هيئة التحرير وفهرس مصغر بأهم محتويات العدد.
على مدى ما يقارب العشرون عاما؛ عرضت سبيستون أكثر من عمل، ما بين مسلسل وفيلم ومسلسل قصير، ويتفاوت أعمالها ما بين برامج أنمي رسوم متحركة يابانية وما بين أعمال عالمية شهيرة وأخرى عربية الإنتاج، رغم أن البرامج العربية كانت قليلة جدا مقارنة بأعمال الأنمي التي حازت على النصيب الأكبر من أعمال القناة.
عرفت سبيستون تنوعا كبيرا في الأعمال المعروضة، إن كان لثيماتها أو لفترات إنتاجها أو للفئات العمرية الملائمة.
فيما كانت بعض هذه المسلسلات قد صدر في السبعينيات والثمانينات من القرن العشرين مثل جزيرة الكنز وعدنان ولينا وساندي بل، صدر بعضها الآخر في أوقات متقاربة لفترة العرض مثل أبطال الديجيتال والقناص.
وكان الأمر نفسه بالنسبة للفئة العمرية، فبينما كانت بعض هذه المسلسلات متاحة لجميع الأعمار، كان بعضها الآخر لا يصلح إلا لمن هم فوق الثالثة عشرة لاحتوائها على مشاهد العنف والقتل بالدرجة الأولى.
سبيستون غو هي خدمة ترفيهية موجهة للمتابعين العرب حول العالم تتيح لهم مشاهدة الأعمال الكرتونية المفضلة من خلال تطبيق للمشاهدة حسب الطلب، تحت مظلة غلوبال نيو إيج ميديا التي تعرف اختصارا ب .
صدر هذا التطبيق في منتصف عام ، بوصفه واحدا من التطبيقات الموجهة لمحبي الرسوم المتحركة والأنمي، حيث يتيح لهم مشاهدة أعمالهم الكرتونية المفضلة في أي وقت ومن أي مكان.
يضم التطبيق مجموعة ضخمة من المسلسلات والأفلام الكرتونية القديمة والحديثة بدبلجة عربية احترافية تجعلها مناسبة لكل المشاهدين.
يحاكي سبيستون غو التجارب العالمية، ويتميز عنها بكونه يناسب خصوصية المجتمع العربي ويراعي قيمه وعاداته وثقافته.
ويقدم التطبيق للمشاهد العربي تجربة ترفيهية جديدة تعتمد على خبرة أعوام طويلة لقناة سبيستون في البحث والاختيار الدقيق للأعمال الكرتونية المميزة.
يخضع سبيستون غو لسلسة تحديثات مستمرة بهدف تقديم جرعة متواصلة من التسلية والترفيه، ويوفر خاصية التحكم الكامل للأهل التي تمكنهم من معرفة و تحديد عدد ساعات مشاهدة صغارهم للمحتوى الكرتوني.
تركت قناة سبيستون أثرا بالغا في قلوب ونفوس أطفال جيل الحقبة الذهبية للقناة، وقد أثرت وبشكل واضح في جيل كامل من الأطفال في العالم العربي، الذين تشاركوا معا لحظات الفرح والحزن في حبكات قصص ومسلسلات القناة؛ كلحظة الحزن على وفاة أم سامي ووسيم في أنا وأخي، والفرح بلقاء ريمي بعائلتها، والخوف على كونان في صراعه مع المنظمة السوداء، وصولا إلى الهتاف والتصفيق مع أهداف الكابتن ماجد وانتصارات سابق ولاحق في حلبات سباق السيارات.
فعلى أرض الواقع، يظهر هذا التأثير الكبير للقناة بأوجه متعددة، إن كان في حفلات المغنية السورية رشا رزق ذات التجربة الموسيقية الغنية والواسعة والتي ما زال الجمهور يطلب منها حتى اليوم أداء شارات المسلسلات، أو في الفرق الموسيقية المختلفة التي تؤدي أغاني القناة.
إن الأسلوب الفريد والمدروس والممنهج للقناة هو ما جعلها تنفرد بكونها القناة الأكثر تأثيرا على مستوى قنوات الأطفال في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وخاصة عند جيل التسعينات الذين لازموا وعاصروا الحقبة الذهبية لقناة سبيستون وتحديدا من عام لحظة انطلاق البث وحتى أواسط العقد الأول من الألفية الثالثة.
إن الأثر الذي تركته قناة سبيستون على جيل التسعينيات قد لا يكون هو نفسه على الأجيال الحالية، خاصة مع الصعوبات التي عانت منها القناة مع تدهور الأوضاع في سوريا في بداية العقد الثاني ومع ظهور العديد من القنوات المخصصة للأطفال بتوجهاتها المتعددة، إلا أن أثر سبيستون بقي ممتدا لدى كثير من الشباب الذين نشأوا عليها، لتعطي القناة لمحة عن مدى الأثر الذي يمكن لقنوات الأطفال أن تغرسه في عقول جيل كامل من الأطفال.
كان النهج الذي سلكته قناة سبيستون واضحا منذ انطلاقها والذي لا زال قائما حتى اليوم، يتمحور النهج في المحافظة على القيم والأخلاق والحرص على رقي الثقافة والتربية لأبناء الجيل، كما يحرص أشد الحرص متعاونا بذلك مع مركز الزهرة على نشأة التعليم؛ سواء على صعيد اللغة والأرقام، أو على صعيد المجال العلمي بكافة فروعه، أو على صعيد الثقافة والدين، إن كان ذلك في مضمون برامجها أو على مستوى الأناشيد والاغاني المقدمة من القناة، أو على مستوى الفواصل والعروض.
شددت سبيستون على غرس القيم والمفاهيم النبيلة والمبادئ والممارسات الأخلاقية في نفوس وقلوب أطفال الجيل، والصفات الحسنة والأطباع الخيرة، من ذلك، صفة التعاون؛ إذ يظهر في العديد من المسلسلات لحظة تعاون أبطالها لتحقيق هدف معين، وما يلازمها من صفات حب الغير وهو ما يؤكد ويدل على الإيثار، والتضحية، وروح المحبة، والإخاء.
وكذلك حثت القناة على صفات نبيلة كثيرة، منها احترام الكبير، وطاعة الوالدين، وحب المعلم، والاعتذار عند الخطأ، والتواضع، وعطف الصغير، ورحمة الضعيف، والإحسان إلى الحيوانات، ما بدا ذلك جليا في عروض كثيرة اختصت بها القناة، كذلك حتى في مسلسلات كثيرة.
لكن من أكثر المفاهيم والصفات التي جاءت على رأس قيم التحلي الأخلاقية هي الشجاعة وفق بحوثات أجريت في يناير عام ، كما جاءت صفة التعاون في المرتبة الأولى من ناحية قيم التحلي الاجتماعية.، لا يقتصر الأمر على التشجيع بالتحلي بالصفات الإيجابية فحسب؛ بل حرصت القناة على صد صفات الشر والمفاهيم السيئة ومحاولة تجنبها، كقسوة القلب والاستهزاء والسخرية وضرب الآخرين وغيرها، موضحة للطفل والمستمع بخطورة هذه الصفات على المجتمع.
علاوة على ذلك لم يغب عن سبيستون بعض الأمور الثانوية التي تهذب من سلوك الطفل وتعمل على تحسين حياته وتقوية صحته وسلامة عقله كالمحافظة على الرياضة والتمارين الصباحية، وتعليم الأطفال الالتزام بالوقت والنوم الجيد والملاحظات الطبية كتناول الطعام الصحي والابتعاد عن كل ذي ضرر ومؤذي للصحة الجسدية والنفسية.
تميل سبيستون إلى ثيمات تعالج المفاهيم والثنائيات الكبرى كالخير والشر والظلم والعدالة والسجن والحرية.
تعج المسلسلات المعروضة على سبيستون بأحداث ضخمة ومعقدة تجلب معها مشاعر إنسانية مكثفة ومعقدة، كفقدان الأم واليتم أو مآسي الحروب والفقر أو حتى التشرد.
وبقدر ما تبدو هذه المفاهيم ضخمة على الأطفال لكنها في الوقت نفسه تظهر لهم جانبا آخر عما سيلقونه وسيختبرونه في الحياة.
ترافقت ميول القناة المحافظة مع خطاب قومي عربي يعتبر سكان الدول العربية شعبا واحدا تجمعهم اللغة والثقافة والتاريخ إلى جانب الإسلام كمرجعية حضارية.
يظهر ذلك في مسلسلات مختلفة من أبرزها النمر المقنع حيث يظهر الصحفي تامر المقنع بمظهر البطل العربي الذي يريد الدفاع عن عروبة حلبة المصارعة وحزام بطولتها، وهو مسار لا وجود له في القصة الأصلية.
لكن يظل هذا الخطاب بارزا بشكل أوضح في أغاني القناة وفواصلها مثل الوطن العربي حيث تتضمن كلماتها عبارات توحد الصف العربي أو في أغنية وطني العربي وطن الحب حيث يتم سماع هالة الصباغ تغني: وطني مهدي وله مجدي من أرضي سطع الإسلام وزهت بسناه الأيام .
بدورها لم تغب الأناشيد الدينية عن سبيستون التراثية منها والحديثة على حد سواء مثل / يا طيبة و قمر سيدنا النبي .
من أكثر الأمور ملحوظية في القناة هي حرص طاقم العمل على الثبات اللغوي والنطق السليم للغة العربية من دبلجة وكتابات وأعمال وحتى على مستوى الإعلانات، إذ يحاكم مركز الزهرة المسؤول عن أعمال الدبلجة النص الأصلي وفق نظرة عربية وثقافة عربية إسلامية، فليست الغاية أن ينقل عملا، بل أن يوصل رسالة.
في سبيستون وعلى عكس أغلب القنوات الأخرى؛ لا يكاد المستمع يستبين لهجة المؤدي، ومن أي قطر عربي هو، وذلك بسبب جودته وإتقانه للغة العربية الفصحى.
وكذلك، فالأعمال التي تنتجها مركز الزهرة تخضع للتدقيق اللغوي من مختصين في اللغة العربية، فنجدها في عمومها بعيدة عن اللحن والقصور في مخارج الحروف والتركيب اللغوي للجملة، أو تدشين بعض جملها مع اللهجات العامية.
إضافة؛ يلاحظ أن قناة سبيستون تكتفي بكتابة العاملين على النسخة المدبلجة وباللغة العربية، بينما تلتزم قنوات أخرى بذكر فريق العمل الأصلي باللغة الإنجليزية، وربما تهمل ذكر المدبلجين أو تذكرهم في إطار سريع لا يكاد يقرأ، وباللغة الإنجليزية كذلك.
لا يقتصر حرص القناة باللغة العربية على البرامج والأصوات فقط؛ بل زاد ذلك بتخصيصها فقرات كاملة وضعت لتعليم وضبط حروف وأحكام اللغة العربية على هيئة أغاني وإيقاعات وفواصل، كما الفقرة التي تشرح حروف النصب والجر والجزم، أو تلك الفقرة التي تذكر المرفوعات من الأسماء على هيئة أغنية ملحنة وموزونة.
اتبعت القناة توجها محافظا فيما يتعلق بما يصح وما لا يصح عرضه، منبع ذلك رغبتها بالوصول إلى الفئات الاجتماعية في العالم العربي كافة من أكثرها التزاما إلى أكثرها تحررا، علاوة على الحفاظ على القيم الدينية والأخلاقية لدى أجيال الوطن العربي، يطال الحذف والقولبة أي شيء يمكن اعتباره متناقضا مع تعاليم الدين الإسلامي، من الكحول إلى الفساتين القصيرة التي تصير طويلة في المونتاج، مرورا بالعلاقات العاطفية، وصولا إلى الأشباح والآلهة القادمة من الأساطير والميثولوجيا اليابانية والرموز الدينية المقدسة التي تعارض قيم وتعاليم الدين الإسلامي.
على سبيل المثال، يصور أنمي المحقق كونان الكثير من الجرائم بتفاصيلها الدقيقة، بدء من القتل بالرصاص وصولا إلى قطع الرأس أو إغراق الضحية بعد تكبيلها في حوض الحمام.
فيما يظهر توغو موري معظم الوقت مخمورا، وهي المزايا الشخصية الموجودة أيضا عند المدرب هينكل في الرمية الملتهبة.
أما في مسلسلات أخرى مثل القناص وهزيم الرعد وصقور الأرض تشكل مشاهد المعارك والقتال بما تحويه من عنف ودماء جزء رئيسيا من العمل.
لجأ مركز الزهرة إلى الرقابة على هذه الأعمال المعروضة على قناة سبيستون، فحذف المشاهد شديدة العنف أو تلك التي تحتوي على تحرش جنسي أو اغتصاب، وحول الكحول إلى عصائر، والعلاقات العاطفية إلى علاقات أخوية.
لتثير تلك التعديلات جدلا حول جدواها ومغزاها ما بين مؤيد ومعارض، كان في البداية يقوم بحذف المشاهد أو تكرارها بغرض حذف المشهد المسيء للقيم الدينية، ولكن فيما بعد انتهج المركز طريقة جديدة يقوم بإخفاء الغرض المراد إزالته دون تقطيع أي مشهد وهي طريقة المعالجة الإلكترونية.
رغم سعي القناة على المحافظة على القيم الأخلاقية لدى أطفال وشباب الوطن العربي، والمحافظة على الأساسيات التي تخلق أجيالا قائمة بحد ذاتها، وحرصها على الجوانب الدينية والإسلامية، والمفاهيم التي تعزز من روح الانتماء للوطن وللقومية العربية، إلا أن ذلك لم يشفع للقناة فقد طالتها عدة انتقادات في الصروح الإعلامية، ومنها :

وكان يشهد الصلوات والجنائز والجمعة ، ويعود المرضى، ويجلس في المسجد، ويجتمع إليه أصحابه، ثم ترك الجلوس في المسجد، وكان يصلى ثم ينصرف وترك شهود الجنائز، وكان يأتي أهلها فيعزيهم، ثم ترك ذلك كله فلم يكن يشهد الصلوات في مسجد ولا الجمعة، ولا يأتي أحدا يعزيه، واحتمل الناس له ذلك، ومات على ذلك وربما كلم في ذلك فيقول: ليس كل الناس يقدر يتكلم بعذره.
ومنذ خرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة لزم مالك بيته فلم يخرج حتى قتل محمد، وكان يجلس في منزله على ضجاع له ونمارق مطروحة يمنة ويسرة في سائر البيت لمن يأتيه من قريش والأنصار، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وكان نبيلا مهيبا لايستفهم هيبة .
قال محمد بن سعد: وحدثنا ابن أبي أويس قال اشتكى مالك أياما يسيرة، فسألت بعض أهلنا عما قال عند الموت، فقال: تشهد ثم قال: لله الأمر من قبل ومن بعد .
وتوفي في صبيحة أربعة عشر من ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومائة، في خلافة هارون، وصلى عليه والي المدينة عبد الله بن محمد بن إبراهيم، ودفن بالبقيع وهو ابن خمس وثمانين سنة، وقيل: توفي في صفر من هذه السنة رضي الله عنه.
ثم دخلت سنة ثمانين ومائة فمن الحوادث فيها: عود الفتنة بالشام، فاقتتل أهلها، وتفاقم الأمر، فاغتم بذلك الرشيد، وعقد لجعفر بن يحيى على الشام، وقال له: إما أن تخرج أنت أو أنا.
فقال له جعفر: بل أقيك بنفسي فشخص في جلة القواد والكراع والسلاح، وأتاهم فأصلح بينهم، وقتل المناصفية منهم ولم يدع بها رمحا ولا فرسا، فعادوا إلى الأمن والطمأنينة، وانطفأت تلك الثائرة، وولى جعفر بن يحيى صالح بن سليمان البلقاء وما يليها، واستخلف على الشام عيسى بن العتكي، وانصرف فازداد الرشيد له إكراما، فلما قدم دخل على الرشيد فقبل يديه ورجليه، وقال: الحمد لله الذي آنس وحشتي وأنسأ في أجلي حتى أراني وجه سيدي وأكرمني بقربه، وردني إلى خدمته، فو الله إن كنت لأذكر غيبتي، والمقادير التي أزعجتني، فأعلم أنها كانت بمعاص لحقتني، ولو طال مقامي لخفت أن يذهب عقلي إشفاقا على قربك وأسفا على فراقك .
وفي هذه السنة: كانت زلزلة بمصر ونواحيها، وسقطت رأس منارة الإسكندرية فيها.
وفيها: أخذ الرشيد من جعفر بن يحيى الخاتم، فدفعه إلى أبيه يحيى بن خالد .
وفيها: ولى جعفر بن يحيى خراسان وسجستان، فاستعمل جعفر عليها محمد بن الحسن بن عطية .
وفيها: شخص الرشيد من مدينة السلام يريد الرقة على طريق الموصل، فلما نزل البردان، ولى عيسى بن جعفر خراسان، وعزل عنها جعفر بن يحيى، وكانت ولاية جعفر إياها عشرين ليلة .
وفيها: ولى جعفر بن يحيى الحرس .
وفيها: هدم الرشيد سور الموصل بسبب الخوارج الذين خرجوا منها، ثم مضى إلى الرقة فنزلها، فاتخذها وطنا .
وفيها: عزل هرثمة بن أعين عن إفريقية وأقفله إلى مدينة السلام فاستخلف جعفر بن يحيى على الحرس.
وفيها: خرج خراشة الشيباني وشري بالجزيرة فقتله مسلم بن بكار بن مسلم العقيلي.
وفيها: خرجت المحمرة بجرحان، وكتب طي بن موسى بن هامان أن الذي يهيج ذلك عليه عمرو بن محمد العمركي، وأنه زنديق، فأمر الرشيد بقتله، فقتل بمرو.
وفيها: عزل الرشيد الفضل بن يحيى عن طبرستان والرويان، وولى ذلك عبد الله بن حازم.
وعزل الفضل أيضا عن الري، ووليها محمد بن يحيى بن الحارث، وولى سعيد بن مسلم الجزيرة .
وفيها : غزا الصائفة معاوية بن زفر بن عاصم .
وفيها: قدم الرشيد من مكة إلى البصرة في المحرم فنزل المحمدية أياما، ثم تحول منها إلى قصر عيسى بالحربية، وشخص عن البصرة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم، فقدم بغداد، ثم شخص منها، إلى الحيرة فسكنها، وابتنى بها المنازل، وأقطع من معه الخطط، وأقام بها نحوا من أربعين يوما، فوثب أهل الكوفة وأساءوا مجاورته، فارتحل إلى مدينة السلام، ثم شخص إلى الرقة، فاستخلف ببغداد الأمين، وولاه العراق .
وحج بالناس في هذه السنة: موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير، أبو إبراهيم الأنصاري .
مولى بني زريق، قارىء مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمع عبد الله بن دينار، وشريك بن عبد الله، ومالك بن أنس، وغيرهم.
وكان ثقة مأمونا.
فأقام ببغداد يؤدب علي بن المهدي إلى أن توفي في هذه السنة.
علي بن المهدي، أبو محمد الهاشمي، وأمه ريطة بنت أبي العباس.
تولى أمور الحج وإمارة الموسم غير مرة.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: توفي أبو محمد علي ابن أمير المؤمنين المهدي في المحرم من سنة ثمانين ومائة في بستانه بعيساباذ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة؟ لأن مولده بالري سنة سبع وأربعين ومائة وهو أسن من أخيه الرشيد بشهور.
حسان بن سنان بن أوفى بن عوف، أبو العلاء التنوخي الأنباري.
ولد سنة ستين من الهجرة على النصرانية، وكانت دينه ودين آبائه ثم أسلم، وحسن إسلامه، وكان يكتب بالعربية والفارسية والسريانية، ولحق الدولتين، فلما قلده السفاح ربيعة الرأي القضاء بالأنبار أتى مكتوب بالفارسية، فلم يحسن أن يقرأه، فطلب رجلا ثقة دينا يحسن قراءته، فدل على حسان فجاء به، فكان يقرأ له الكتب بالفارسية، فلما اختبره ورضي مذاهبه استكتبه، وكان جد إسحاق البهلول، وسمع أنس بن مالك، ودعا له، فخرج من أولاده جماعة: فقهاء، وقضاة، ورؤساء، وصلحاء، وكتاب، وزهاد.
وروى عنه: ابن أبي إسحاق.
وتوفي في هذه السنة، وهو ابن مائة وعشرين سنة.
سلمة بن صالح، أبو إسحاق الجعفي الأحمر الكوفي.
حدث عن أبي إسحاق، وحماد بن أبي سليمان.
روى عنه: أحمد بن منيع، وكان قد ولي القضاء بواسط في زمن الرشيد ثم عزل وقدم بغداد فأقام بها إلى أن مات.
وكان سبب عزله عن واسط: أن هشيم بن بشير تقدم مع خصم له إليه، فكلم الخصم هشيما بكلمة، فرفع هشيم يده، فلطم الخصم، فأمر سلمة بهشيم فضرب عشر درر وقال: تتعدى على خصمك بحضرتي؟ فأغضب ذلك مشيخة واسط، فخرجوا إلى الرشيد، فلقوه بمكة يطوف، فكلموه في سلمة وقالوا: لسنا نطعن عليه، ولكن رجل موضع رجل.
فأمر بعزله وتقليد سواه.
أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا محمد بن عمر بن روح، أخبرنا المعافى بن زكريا، حدثنا طاهر بن مسلم العبدي قال: حدثني محمد بن عمران الضبي، حدثنا محمد بن خلاس قال: لما عزل شريك عن القضاء تعلق به رجل ببغداد فقال: يا أبا عبد الله، لي عليك ثلاثمائة درهم فأعطنيها.
قال: ومن أنا؟ قال: أنت شريك بن عبد الله القاضي.
قال: ومن أين هي لك؟ قال: ثمن هذا البغل الذي تحتك.
قال: نعم، تعال.
فجاء يمشي معه، حتى إذا بلغ الجسر قال: من ها هنا؟ فقام إليه أولئك الشرط، فقال: خذوا هذا فاحبسوه، لئن أطلقتموه لأخبرن أبا العباس عبد الله بن مالك.
فقالوا: إن هذا الرجل يتعلق بالقاضي إذا عزل، فيدعي عليه فيفتدي منه، قد تعلق بسلمة الأحمر حين عزل عن واسط، فأخذ منه أربعمائة درهم، فقال: هكذا؟ فكلم فيه، فأبى أن يطلقه، فقال له عبد الله بن مالك: إلى كم يحبس؟ قال: إلى أن يرد على سلمة الأحمر أربعمائة درهم.
قال: فرد على سلمة الأحمر أربعمائة درهم، فجاء سلمة إلى شريك فشكر له، فقال له: يا ضعيف كل من سألك مالك أعطيته إياه.
اضطرب على سلمة حفظه فضغفه أصحاب الحديث، وتوفي ببغداد في هذه السنة.
وقيل: في سنة ست وثمانين.
وقيل: سنة ثمان وثمانين.
الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام.
كان علامة قريش بالمدينة بأخبارها، وأشعارها، وأيامها، وكان من أكبر أصحاب مالك بن أنس هو وأبوه، ولما استعمل عبد الله بن مصعب بن ثابت على اليمن وجه الضحاك خليفة له عليها، وفرض له كل سنة ألف دينار، وكلم له الخليفة فأعطاه أربعين ألف درهم، وكان محمود السيرة.
وتوفي بمكة عند منصرفه من اليمن يوم التروية من هذه السنة.
عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أي صفرة، أبو معاوية البصري .
سمع هشام بن عروة.
وروى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبيد، وكان ثقة صدوقا، غزير العقل، ذا هيئة حسنة.
وتوفي في هذه السنة.
وقيل: سنة إحدى وثمانين.
عبد الوارث بن سعيد، أبو عبيدة التميمي، مولى بني العنبر .
شهد له شعبة بالإتقان.
وتوفي في هذه السنة.
عافية بن يزيد بن قيس القاضي.
ولاه المهدي القضاء ببغداد في الجانب الشرقي، وحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، والأعمش، وغيرهما.
وكان من أصحاب أبي حنيفة الذين يجالسونه، فكان أصحابه يخوضون في مسألة فإن لم يحضر عافية قال أبو حنيفة: لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافية، فإذا حضر، فإن وافقهم قال أبو حنيفة: أثبتوها، وإن لم يوافقهم قال أبو حنيفة: لا تثبتوها .
وكان عافية هو وابن علاثة فكانا يقضيان في عسكر المهدي في جامع الرصافة، هذا في أدناه وهذا في أعلاه .
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال: أخبرنا أبي قال: حدثنا أبو الحسين علي بن هشام الكاتب قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سعد مولى بني هاشم قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن أشياخه قال: كان عافية القاضي يتقلد للمهدي القضاء، وكان عافية عالما زاهدا، فصار إلى المهدي في وقت الظهر في يوم من الأيام وهو خال، فاستأذن عليه فأدخله، فإذا معه قمطرة فاستعفاه من القضاء واستأذنه في تسليم القمطر إلى من يأمر بذلك، فظن أن بعض الولاة قد غض منه، أو أضعف يده في الحكم، فقال له في ذلك، فقال له: ما جرى من هذا شيء، قال: فما كان سبب استعفائك؟ قال: كان يتقدم إلي خصمان موسران وجيهان منذ شهرين في قضية معضلة مشكلة، وكل يدعى بينة وشهودا، ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت، فرددت الخصوم رجاء أن يصطلحوا أو يتبين لي وجه فصل ما بينهما.
قال: فوقف أحدهما من خبري على أني أحب الرطب السكر، فعمد في وقتنا وهو أول أوقات الرطب إلى أن جمع لي رطبا سكرا لا يتهيأ في وقتنا جمع مثله إلا لأمير المؤمنين، وما رأيت أحسن منه ورشا بوابي جملة دراهم على أن يدخل الطبق إلي ولا يبالى أن يرد، فلما دخل إلي أنكرت ذلك وطردت بوابي وأمرت برد الطبق، فلما كان اليوم تقدم إلي مع خصمه فما تساويا في قلبي ولا في عيني، وهذا يا أمير المؤمنين ولم أقبل فكيف يكون حالي لو قبلت، ولا آمن أن تقع علي حيلة في ديني فأهلك، وقد فسد الناس.
فأقلني أقالك الله وأعفني، فأعفاه.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب.
قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرىء إن داود بن وسيم البوشنجي أخبرهم قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن عمه عبد الملك بن قريب الأصمعي: أنه قال: كنت عند الرشيد يوما، فرفع إليه في قاض يقال له: عافية، فكبر عليه، فأمر بإحضاره، فاحضر، وكان في المجلس جمع كبير، فجعل أمير المؤمنين يخاطبه ويوقفه على ما رفع إليه، وطال المجلس، ثم إن أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة ممن قرب منه سواه، فإنه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم؟ فقال له عافية لأنك، يا أمير المؤمنين لم تحمد الله، فلذلك لم أشمتك، هذا النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر، فقال يا رسول الله، ما بك شمت ذلك ولم تشمتني.
قال: لأن هذا حمد الله فشمتناه وأنت لم تحمده فلم أشمتك .
فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، فأنت لم تسامح في عطسة تسامح في غيرها؟ وصرفه منصرفا جميلا وزبر القوم الذين كانوا رفعوا عليه .
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب قال: أخبرنا علي بن محمد بن إبراهيم الرياحي قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: أخبرنا أبو العباس المنصور، عن ابن الأعرابي قال: خاصم أبو دلامة رجلا إلى عافية فقال: لقد خاصمتني غواة الرجا ... ل وخاصمتهم سنة وافيه فما دحض الله لي حجة ... وماخيب الله لي قافيه فمن كنت من جوره خائفا ... فلست أخافك يا عافيه فقال له عافية: لأشكونك إلى أمير المؤمنين.
قال: لم تشكوني؟ قال: لأنك هجوتني قال: والله لئن شكوتني ليعزلنك.
قال: ولم؟ قال: لأنك لم تعرف الهجاء من المديح.
عمرو بن عثمان بن قنبر، أبو بشر، المعروف بسيبويه النحوي، مولى بني الحارث بن كعب.
وقيل: مولى آل الربيع بن زياد .
وتفسير سيبويه: رائحة التفاح، وكانت والدته ترقصه في الصغر بذلك.
قال إبراهيم الحربي: سمي سيبويه لأن وجنتيه كانتا كأنهما تفاحة.
قال مؤلف الكتاب: وكان سيبويه يصحب المحدثين والفقهاء، ويطلب الآثار، وكان يستملي على حماد بن سلمة، فلحن في حرف، فعابه حماد فأنف من ذلك، ولزم الخليل فبرع في النحو، وقدم بغداد وناظر الكسائي.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أنبأني القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي قال: أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن إسماعيل النجيرمي قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد المهلبي قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الرحمن الروذباري قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي قال: حدثنا إبراهيم الحربي قال: سمعت ابن عائشة يقول: كنا نجلس مع سيبوبه النحوي في المسجد، وكان شابا جميلا نظيفا، قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب في كل أدب بسهم مع حداثة سنه وبراعته في النحو.
قال التاريخي: وحدثني ابن الأعلم قال: حدثنا محمد بن سلام قال: كان سيبويه جالسا في حلقة بالبصرة، فتذاكرنا شيئا من حديث قتادة، فذكر حديثا غريبا وقال: لم يرو هذا غير سعيد بن أبي العروبة.
فقال له بعض من حضر: ما هاتان الزيادتان يا أبا بشر.
قال: هكذا يقال، لأن العروبة يوم الجمعة، فمن قال عروبة فقد أخطأ، قال ابن سلام: فذكرت ذلك ليونس فقال: أصاب، لله دره .
قال أبو سعيد السيرافي: أخذ سيبويه اللغات عن أبي الخطاب الأخفش وغيره، وعمل كتابه الذي لم يسبقه أحد إلى مثله ولا لحق به من بعده، وكان كتابه لشهرته عند النحويين علما، فكان يقال بالبصرة قرأ فلان للكتاب فيعلم أنه كتاب سيبويه، وكان المراد إذا أراد مريد أن يقرأ عليه كتاب سيبويه يقول له: هل ركبت البحر.
تعظيما له واستصعابا لما فيه.
وقال السيرافي: لم نعلم أحدا قرأ كتاب سيبويه عليه، إنما قرىء بعده على أبي الحسن الأخفش، ورأيت في تعاليق أبي عبد الله المرزباني: قال ثعلب: اجتمع أربعون نفسا حتى عملوا كتاب سيبويه هو أحدهم، وهو أول الخليل ونكته فادعاه سيبويه، وأنا أستبعد هذا لأن مثله لا يخفى، والكل قد سلموا للرجل.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد أبن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا هلال بن المحسن قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أخبرنا ابن المتوكل قال: حدثنا أبو بكر العبدي قال: لما قدم سيبويه بغداد، فناظر سيبويه الكسائي وأصحابه، فلم يظهر عليهم، فسأل من يبذل من الملوك ويرغب في النحو؟ فقيل له: طلحة بن طاهر.
فشخص إلى خراسان، فلما انتهى إلى ساوة مرض مرضه الذي مات فيه، فتمثل عند الموت: يؤمل دنيا لتبقى له ... فمات المؤمل قبل الأمل حثيثا يروي أصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل أخبرنا عبد الرحمن أبن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم قال: أخبرنا أبو محمد؟ الحسن بن علي المتوكل قال: أخبرنا أبو الحسن المدائني قال: قال أبو عمرو بن يزيد: احتضر سيبويه فوضع رأسه في حجر أخيه، فأغمي عليه فدمعت عين أخيه فأفاق فرآه يبكى فقال: فكنا جميعا فرق الدهر بيننا ... إلى الأمد الأقصى فمن يأمن الدهرا؟ توفي سيبويه في هذه السنة وقيل: في التي قبلها.
قال أبو بكر الخطيب: ويقال أن سنه كانت اثنتين وثلاثين سنة.
عفيرة العابدة.
كانت طويلة الحزن، كثيرة البكاء، قدم أخ لها، فبشرت بقدومه، فبكت، فقيل لها هذا وقت بكاء؟ فقالت: ما أجد للسرور في قلبي مسكنا مع ذكر الآخرة، ولقد أذكرني قدومه يوم القدوم على الله فمن بين مسرور ومثبور.
أخبرنا ابن ناصر بإسناد له عن محمد بن عبيد قال: دخلنا على امرأة بالبصرة يقال لها: عفيرة، فقيل لها: أيا عفيرة، ادعي الله لنا.
فقالت: لو خرس الخاطبون ما تكلمت عجوزكم، ولكن المحسن أمن المسيء بالدعاء، جعل الله قراكم من بيتي في الجنة، وجعل الموت مني ومنكم على بال.
مسلم بن خالد بن سعيد بن خرجة، أبو خالد.
ويلقب:.
الزنجي.
كان فقيها، عابدا، يصوم الدهر.
توفي بمكة في هذه السنة، لكنه كان كثير الخلط والخطأ في حديثه.
ثم دخلت سنة إحدى وثمانين ومائة فمن الحوادث فيها غزو الرشيد أرض الروم، فافتتح بها عنوة حصن الصفصاف، فقال مروان بن أبي حفصه: إن أمير المؤمنين المصطفى ... قد ترك الصفصاف قاعا صفصفا وفيها: غزا عبد الملك بن صالح الروم فبلغ أنقرة، وافتتح مطمورة.
وفيها: غلبت المحمرة على جرجان.
وفيها: أحدث الرشيد عند نزوله للرقة في صدور كتبه الصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
وفيها: حج بالناس الرشيد، وتخلف عنه يحيى بن خالد، ثم لحقه بالعمرة، فاضعفاه من الولاية، فأعفاه فرد إليه الخاتم، وسأله الإذن له في المقام بمكة، فأذن له، فانصرف إليها.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الحسن بن قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان، أبو الحسن، وهو أخو حميد بن قحطبة والحسن أحد قواد الدولة العباسية.
توفي في هذه السنة وهو ابن أربع وثمانين سنة.
خلف بن خليفة بن صاعد، أبو أحمد الأشجعي .
روى عنه: هشيم، وقتيبة، والحسن بن عرفة.
وكان ثقة صدوقا، نزل الكوفة، ثم انتقل إلى واسط، ثم تحول إلى بغداد فأقام بها، حتى توفي في هذه السنة وهو ابن مائة سنة وستة.
عبد الله بن المبارك، أبو عبد الرحمن المروزي، مولى بني حنظلة.

إرسال الخليفة الخلع للملك العادل وفيها بعث الخليفة الناصر لدين الله إلى الملك العادل وأولاده بسراويلات الفتوة ومعها الخلع.
تملك الأشراف حران والرها وكان الأشرف بحران، ملكه أبوه بها مع الرها وغيرها في عام أول.
محاربة صاحب سيس لصاحب أنطاكية وفيها خرج ابن لاون صاحب سيس لحرب البرنس صاحب أنطاكية، وعاث وأفسد.
قدوم الفرج إلى عكا وقدم عكا خلق من الفرنج وتحركوا، فاهتم لهم العادل، ثم ترحلوا لأجل الغلاء والقحط بعكا، وخافوا لا يقطع العادل عن عكا الميرة.
انتصار صاحب حماة على الفرنج وفيها سار صاحب حماه الملك المنصور ونزل ببعرين، فقصده الفرنج من حصن الأكراد وطرابلس وغيرها، فالتقوا فهزمهم وقتل وأسر، وذلك في رمضان.
ثم لم ينشب أن خرج جمع منهم في أربعمائة فارس وألف ومائتي راجل، فالتقاهم صاحب حماه فكسرهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وأسر جماعة، وذلك في رمضان.
ومدحه الشعراء رحمه الله تعالى.
سنة ستمائة كسرة صاحب الموصل قال سبط ابن الجوزي: فيها سار نور الدين صاحب الموصل إلى تلعفر، فأخذها وكانت لابن عمه قطب الدين بن عماد الدين صاحب ستجار، فاستنجد القطب بالملك الأشرف جاره فجمع جمعا كثيرا وساق، فعمل مصافا مع صاحب الموصل فكسره الأشرف، وأسر جماعة من أمرائه، منهم مبارز الدين سنقر الحلبي، وابنه غازي.
زواج الأشرف ثم اصطلحا في آخر السنة.
وتزوج الأشرف بأخت نور الدين، وهي الست الأتابكية صاحبة التربة بقاسيون.
احتراق خزانة السلاح بدمشق وفيها احترقت خزانة السلاح بدمشق، وذهب جميع ما كان فيها.
أخذ العملة من مخزن الأيتام وفيها أخذت العملة المشهورة من مخزن الأيتام بقيسارية الفرش لأيتام الأمير سيف الدين بن السلار، ومبلغها ستة عشر ألف دينار.
وبقيت سنين، ثم ظهرت على ابن الدخينة، وقد حبس بسببها جماعة.
انتهاب أسطول الفرنج فوه بمصر وفي رمضان توجه أسطول الفرنج لعنهم الله من عكا في البحر عشرون قطعة، ودخلوا يوم العيد من فم رشيد في النيل إلى بلية فوه، فنهبوها واستباحوها ورجعوا، ولم يتجاسروا على هذا منذ فتحت ديار مصر.
وقد دخلوا من عند دمياط في النيل أيضا في سنة سبع وستمائة إلى قرية نورة، ففعلوا نحو ذلك محاصرة صاحب سيس لأنطاكية وفيها نزل صاحب سيس على أنطاكية وجد في حصارها، فخرج صاحب حلب وخيم على حارم، فخاف صاحب سيس على بلاده وترحل.
ثم بعد أيام هجم أنطاكية بمواطأة من أهلها، فقابله البرنس ساعة إلى حلب، فنجده صاحب حلب، فبلغ ذلك صاحب سيس، ففر إلى بلاده.
تجمع الفرنج بعكا بقصد القدس وفيها أقبلت الفرنج من كل فج عميق لعكا قاصدين على قصد المقدس، فخرج العادل ونزل على الطور، وجاءته النجدة من الأطراف، وأقبلت الفرنج تغير على بلاد الإسلام وتأسر وتسبي.
واستمر الحال على ذلك شهورا.
أخذ الفرنج القسطنطينية من الروم.
وأما القسطنطينية فلم تزل بيد الروم من قبل الإسلام كان هذا في الأوان أقبلت الفرنج في جمع عظيم ونازلوها إلى أن ملكوها.
استعادة الفرنج القسطنطينية قال ابن واصل: ثم لم تزل في أيدي الفرنج إلى سنة ستين وستمائة، فقصدتها الروم وأخذوها من أيدي الفرنج، فهي بأيديهم إلى الآن، يعني سنة بضع وسبعين وستمائة.
الظفر برؤوس الباطنية بواسط وفيها ظهر متولي واسط برؤوس الباطنية محمد بن طالب بن عصية ومعه طائفة، فقتلوا بواسط ولله الحمد.
وكانوا أربعين نفسا.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الستون وفيات وفيات سنة إحدى وتسعين وخمسمائة حرف الألف أحمد بن أبي المجد إبراهيم بن محمد بن محمد بن حسان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن ابن سيف الله خالد بن الوليد بن المغيرة.
الحافظ رشيد الدين أبو بكر المخزومي، المنيعي، الشبذي، بالإعجام والحركة، وشبذ: من أعمال أبيورد.
كان شيخا من أهل العلم.
ذكره أبو العلاء الفرضي فقال: سمع: أبا المعالي الفارسي، وعبد الجبار الحواري، ووجيها الشحامي، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياخي، وغيرهم.
وأجاز لجميع المسلمين في المحرم سنة إحدى وتسعين وخمسمائة.
وابنه رشيد الدين محمد، سمع من أبيه، وغيره.
وخرج لنفسه.
أحمد بن بدر بن الفرج أبو بكر القطان، الكاتب البغدادي.
حدث عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأحمد بن علي الأشقر.
أحمد بن عثمان بن أبي علي بن مهدي أبو العباس الكردي الإربلي، الرجل الصالح.
روى عن: أبي الكرم الشهرزوري، وأحمد بن طاهر الميهني، وأبي الوقت.
أحمد بن عمر الفقيه أبو العباس الكردي الشافعي.
معيد النظامية.
توفي ببغداد في ذي الحجة.
وكان من كبار الفقهاء.
أحمد بن مدرك بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن أحمد أبو الرضا البهراني، القضاعي، والحموي، قاضي حماه وخطيبها.
ولي القضاء بها في سنة إحدى وسبعين.
وقد تفقه بحلب على: أبي سعد ابن عصرون.
وبدمشق على القطب النيسابوري.
وكان رئيسا جليلا فاضلا.
تردد إلى دمشق وسمع بها من الفقيه نصر الله بن محمد.
وقيل: بل توفي في جمادى الآخرة سنة تسعين.
أحمد بن المظفر بن الحسين الفقيه أبو العباس، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن زين التجار، مدرس المدرسة الناصرية الصلاحية المجاورة للجامع العتيق بمصر.
وبه تعرف إلى اليوم لأنه درس بها مدة.
وكان من أعيان الشافعية.
توفي في ذي القعدة أحمد بن أبي منصور محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الزبرقان أبو العباس الإصبهاني: ولد سنة خمسمائة في رجب وسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وإسماعيل بن الفضل الإخشيد.
وأجاز له أبو سعد محمد بن علي السرفرتج، وغانم البرجي ومحمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي، والحسن بن أحمد الحداد، والحافظ شيرويه بن شهردار الديلمي، وآخرون.
وحدث.
وهو من كبار شيوخ إصبهان الذين أدركهم ابن خليل.
توفي في ذي القعدة في عشر المائة.
أحمد بن أبي نصر بن أبي الرجاء أبو نعيم الإصبهاني، الشرابي.
له إجازة من أبي علي الحداد.
إبراهيم بن محمد بن عبد الله أبو إسحاق الأموي، الطرياني، الإشبيلي سمع من: أبي بكر بن العربي، وأحمد بن ثعبان.
وأخذ عن شريح قراءة نافع.
أخذ عنه: أبو الربيع بن مسالم.
توفي في هذا العام أو بعيده.
إسماعيل بن أبي سعد أبو الحسن الإصبهاني البناء.
توفي في صفر.
وقد حدث عن فاطمة بنت البغدادي أو فاطمة الجوزدانية.
حدث ببغداد.
حرفالحاء الحسن بن هبة الله بن علي أبو علي بن المكشوط الهاشمي، الحريمي.
ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البناء.
وتوفي في شعبان روى عنه: يوسف بن خليل.
الحسين بن أحمد بن الحسين بن سعد الإمام أبو الفضل الهمداني، اليزدي، الحنفي.
حدث بجدة عن الشريف شميلة بن محمد الحسيني.
وتوفي بقوص قاصدا مصر، وحمل إلى مصر فدفن بالقرافة.
سمع منه: أبو الجود ندى بن عبد الغني.
وقيل إنه كان تحت يده إحدى عشرة مدرسة.
مات في ربيع الأول.
الحسين بن أبي خازم محمد بن الحسين بن علي أبو عبد الله العبدي، الواسطي.
حدث عن: أبي الحسن بن عبد السلام وتوفي في رجب.
سمع منه: ابن الدبيثي حرف الدال داود ويقال عبد الله، الحكيم الفاضل، الشيخ، السديد أبو منصور ابن الشيخ السديد علي بن داود بن المبارك.
الطبيب.
قرأ الطب على: والده وأبي نصر عدلان بن عين زربي.
وسمع بالإسكندرية من: أبي الطاهر إسماعيل بن عوف.
وانتهت إليه رئاسة الأطباء بالديار المصرية، وخدم ملوكها وحصل دنيا واسعة جدا.
وتخرج به جماعة.
توفي في منتصف جمادى الآخرة.
وقيل: توفي في العام الآتي، فيضم ما هنا إلى ما هناك.
حرف الذال ذاكر بن كامل بن لأبي غالب محمد بن الحسين بن محمد أبو القاسم بن أبي عمرو الخفاف، الحذاء.
أخو المبارك بغدادي مشهور.
سمع بإفادة أخيه من: الحسن بن محمد بن إسحاق الباقرحي، والمعمر بن محمد بن جامع البيع، وأبي علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبي سعد أحمد بن الطيوري، وأبي الغنائم بن المهتدي بالله، وأبي طالب اليوسفي، وعبد الله بن السمرقندي، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وأبي العز القلانسي، وجماعة.
وأجاز له أبي النرسي، وأبو القاسم بن بيان، وعبد الغفار الشيرويي، وأبي علي الحداد، ومحمد بن طاهر الحافظ، وأبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي الدمشقي، وأبو الحسن بن الموازيني، وخلق سواهم.
وحدث بالكثير.
وكان صالحا خيرا، قليل الكلام.
روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثي، وسالم بن صصرى، ويوسف بن خليل، ومحمد بن عبد الجليل البغدادي، وعلي بن معالي.
ذكره الحافظ زكي الدين في الوفيات فقال: كان ذاكرا كاسمه صبورا على قراءة الحديث.
يقال أنه أقام أربعين سنة ما رؤي آكلا بنهار.
توفي سادس رجب.
قلت: وآخر من روى عنه بالإجازة محمد بن يعقوب ابن الدينة.
وقد سمع منه: معمر بن الفاخر، وأبو سعد السمعاني.
قال ابن النجار: كان صالحا متدينا كثير الصمت، يأكل من عمله.
وكان أميا لا يكتب.
سمعت منه سنة تسعين.
ومولده سنة ست وخمسمائة.
حرف الشين شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمرو بن حديد بن عسكر.
الإمام أبو الحسن المدلجي، المصري، المالكي، المقرىء.
ولد سنة ثمان وعشرون وخمسمائة.
وقرأ القراءات على: أبي العباس أحمد بن الحطيئة.
وسمع منه.

دراسة في مختار الصحاح للرازي د.
علي القاسمي تقديم: قد يحسب بعضهم أن اختصار المعاجم أمر يتعلق بمعاجم التراث الكبيرة فقط وأن عصره قد انتهى الآن، أو يظن أننا لا نحتاج إلى اختصار معجم موجود بل من الأيسر أن نصنف معجما صغيرا جديدا، أو يتوهم أن اختصار المعاجم فن يعتمد على حذق المعجمي وفطنته وليس علما له قواعده المحددة.
غير أن أبحاث علم اللغة التطبيقي الحديث تدلنا على أن اختصار المعاجم لإنتاج أنواع متعددة منها سيبقى ضرورة حتمية ما دامت مستويات القراء متباينة، وما دامت اهتماماتهم متفاوتة، ومادامت حاجاتهم إلى استعمال المعاجم مختلفة؛ وأن من الأفضل أن تنبني المعاجم المتعددة على مدونة معجمية جيدة واحدة لأن في ذلك توفيرا للجهد وصيانة للوقت وتخفيضا للنفقات.
ولهذا نجد أن المؤسسات المعجمية العالمية الكبرى مثل لاروس وأكسفورد ووبستر تنتج عدة معاجم لتستجيب لمستويات القراء المتعددة واحتياجاتهم المتنوعة.
وفي هذه الدراسة المختصرة التي تتخذ من مختار الصحاح ميدانا لها، تعريف ببعض أغراض اختصار المعاجم والقواعد الواجب مراعاتها.
العبقرية والتعقيد: لقد احتاج المعجميون العرب إلى أكثر من قرنين من الزمان للتخلص من تأثير الخليل بن أحمد الفراهيدي ه عليهم.
فقد ابتكر الخليل منهجية فريدة توافق عبقريته الفذة وتناسب طموحاته العريضة الرامية إلى وضع معجم يحصي فيه جميع كلام العرب وألفاظهم فلا يخرج منها عنه شيء.
وتقوم منهجية الخليل على أسس لسانية رياضية منطقية جعلت منها منهجية معقدة لا يستطيع استيعابها إلا المتخصصون، في حين يصعب منالها على عامة المثقفين والمتعلمين.
وهذه الأسس هي: أولا، ترتيب مواد المعجم ترتيبا صوتيا حسب مخارج الحروف ابتداء من حروف الحلق، لأنه أبعد المخارج، والصعود تدريجيا حتى حروف الشفة، فجاء ترتيبه على الوجه التالي: ع ج ه غ خ ق ك ج ش ض ص س ز ط ت د ظ ذ ث ر ل ن ف ب م و ي ا.
وجعل الخليل بابا خاصا في معجمه لكل حرف من هذه الحروف.
وهو ترتيب مبتكر يصعب استيعابه على عامة الناس الذين اعتادوا علي الترتيب الألفبائي والترتيب الأبجدي الشائعين آنذاك.
ثانيا، ترتيب الكلمات في كل حرف من هذه الحروف حسب أبنيتها الصرفية، بحيث أفرد باب لكل بناء من الأبنية التالية: الثنائي المشدد ثانيه، والثلاثي الصحيح، والثلاثي المعتل، واللفيف، والرباعي، والخماسي.
ومن يبحث عن كلمة عليه أن يعرف أولا أصلها وبنائه.
ثالثا، اعتماد طريقة التقليبات، فهو يذكر الكلمة ثم يقلبها إلى كل وجه بحيث تتألف من مقلوباتها كلمات، فتذكر جميع تلك الكلمات في موضع واحد، ويشير إلى المستعمل والمهمل منها.
مثلا: في مادة ع ك ب نجد العنوان التالي: ع ك ب ، ع ب ك ، ك ع ب، ك ب ع ، ب ك ع مستعملات ، ب ع ك مهمل ومن يبحث عن ش ع ل فهو لا يجدها في كتاب الشين وإنما في كتاب العين لأن العين أسبق من الشين في الترتيب الصوتي الذي ابتكره الخليل.
هذه المنهجية الرائدة في تنظيم المعجم أثرت، بدرجات متفاوتة، في أعمال كبار المعجمين العرب الذين جاءوا بعد الخليل مثل معاصره أبي عمرو الشيباني ه ، في معجمه الجيم ، وابن دريد ه في معجمه الجمهرة ، وأبي منصور الأزهري ه في معجمه تهذيب اللغة ، والصاحب بن عباد ه في معجمه المحيط .
وعلى الرغم من أن المعجميين الذين جاءوا بعد الخليل بذلوا جهدا كبيرا لتيسير منهجيته وتبسيطها في هذا الجانب أو ذاك، فإنه لم يتم التخلص منها برمتها إلا على يد عبقري آخر هو الجوهري.
الجوهري ومعجمه الصحاح : والجوهري هو إسماعيل بن حماد ه ، أصله من فاراب في بلاد الترك.
رحل إلى العراق في طلب العلم فدرس على اثنين من أعظم شيوخ العربية في زمانه هما أبو علي الفارسي ه وأبو سعيد السيرافي ه .
ثم رحل إلى الحجاز وشافه الأعراب في ديارهم.
وسافر إلى خراسان فالري فنيسابور حيث أقام هناك متصديا للتدريس ومتفرغا للتأليف، وفيها ألف معجمه الصحاح وفيها لقي حتفه على إثر قيامه بتجربة فاشلة للطيران حين صعد إلى سطح الجامع وقد ربط أجنحة إلى ذراعيه وألقى بنفسه محاولا الطيران، ولكنه سقط ميتا.
فقال بعضهم إن محاولته تلك نتيجة لإصابته بوسوسة أو لوثة في عقله.
ومعجمه الصحاح يشهد بعبقرية فذة جعلت ياقوت يقول عنه في معجم الأدباء: كان الجوهري من أعاجيب الزمان ذكاء وفطنة وعلما ولا تكمن أهمية معجم الصحاح في أن الجوهري جمع فيه الألفاظ الصحيحة بعد تحصيلها بالعراق رواية، وإتقانها دراية، ومشافهتي بها العرب العاربة في ديارهم بالبادية ، كما يقول فحسب، وإنما في الترتيب الذي ابتكره لتيسير المعجم كذلك.
وخصائص المعجم الفريدة هذه جعلت الناس يقبلون على اقتنائه وتداوله ما دعا الباخرزي إلى القول: وهذا الكتاب هو الذي بأيدي الناس اليوم، وعليه اعتمادهم.
ويعلل الثعالبي ذلك بأن الصحاح أحسن من الجمهرة ، وأوقع من تهذيب اللغة ، وأقرب متناولا من مجمل اللغة .
وتنبني منهجية الصحاح على ترتيب جميع أصول الكلمات العربية، بصرف النظر عن بنائها الصرفي، حسب قوافيها على حروف المعجم الألفبائية المعتادة.
ويخصص لكل حرف باب.
وفي كل باب ترتب المواد ترتيبا ألفبائيا كذلك.
ففي باب الباء، مثلا، نجد المواد مرتبة ألفبائيا : أبب، أتب، أدب، أرب، أزب، ..ألخ.
تلخيص الصحاح: وأدى صدور هذا المعجم الرائع إلى تنشيط الحركة المعجمية تمثل في الكتابات النقدية التي تناولته والأعمال المعجمية التي انبثقت عنه تعليقا، وتكملة، وتحشية، وتلخيصا.
ويكفي الجوهري فخرا أن أعظم معاجم التراث العربي بعده سارت على نهجه وأفادت منه، ومنها القاموس للفيروزبادي و لسان العرب لابن منظور ومعجما الصاغاني.
وقد أحصى الأستاذ أحمد عبد الغفور عطار، محقق الصحاح، تسعة تعليقات، وسبع حواش، وتسعة كتب جمعت الصحاح مع غيره من المعاجم، وسبع تكملات ومستدركات، وعشرة كتب تناولت الصحاح بالنقد، وستة عشر كتابا ألفت في الدفاع عن الصحاح، وسبعة عشر مختصرا، وثمان ترجمات إلى اللغتين الفارسية والتركية، وعشرة كتب اقتبست اسم الصحاح أو سارت على منهجيته.
الرازي ومختار الصحاح: لا يقل محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي ت بعد سنة ه عن الجوهري عبقرية وطول باع في المعارف.
فالرازي لغوي، مفسر، فقيه، صوفي، أديب له نظم ونثر.
ولكن أخباره قليلة ولا نعرف تاريخ ولادته ولا تاريخ وفاته على وجه التحديد، فقد اتسم العصر الذي عاش فيه بالاضطراب السياسي والحروب الطاحنة، إذ كان الصليبيون قد شنوا حملاتهم المتتالية على العالم الإسلامي من الغرب واستولوا على بيت المقدس سنة ه واجتاح المغول العالم الإسلامي من الشرق فسيطروا على إيران كلها عام ه .
ثم زحف هولاكو بجحافله إلى عاصمة الخلافة الإسلامية، بغداد، سنة ه واستباحها ودمرها وأحرق معاهد العلم والمكتبات فيها وقتل الخليفة وأهله.
ولهذا كله اضطربت في ذلك العصر الاتجاهات الفكرية المتباينة والنزعات الدينية المختلفة، وانتعش التصوف.
وكان الرازي، وأصله من الري، من كبار الصوفية الذين ولعوا بالأسفار والرحلة في طلب العلم فزار مصر والشام والأناضول، واتصل بالعلماء وطلاب العلم في هذه الأقطار.
وللرازي مؤلفات عديدة في تفسير القران، واللغة، والبلاغة، والتصوف.
وله خبرة في إيجاز المعلومات واختصارها تجلت في تفسيره الموجز المعروف ب إنموذج جليل في أسئلة وأجوبة من آي التنزيل ، وفي مصنفه كتاب الأمثال والحكم الذي قال عنه في مقدمته إنه مختصر جمع فيه ما تفرق من الأبيات المفردة وأنصاف الأبيات التي ما زال الفضلاء يتمسكون بها في مكاتباتهم ومخاطباتهم... هذا اللغوي المتمرس في الإيجاز، المولع في ما قل ودل، تصدى لاختصار الصحاح الذي يقع حاليا في ستة مجلدات مطبوعة يربو عدد صفحاتها على صفحة من الحجم الكبير، ولخصه في كتاب صغير عنوانه مختار الصحاح لا يتجاوز عدد صفحاته صفحة من القطع الصغير.
اختصار المعاجم: لا يعني اختصار المعجم مجرد حذف ما زاد على كلمات المداخل ومعانيها الأولى من معلومات نحوية، ومعان ثانوية ومجازية، وتعبيرات اصطلاحية وسياقية، وشواهد، وغيرها.
فعملية الاختصار مقيدة بالهدف منها وجمهور القراء المستهدفين.
فإذا كان هذا الجمهور يتألف من المتعلمين وغير المتخصصين فقد يقتضي الاختصار إضافة معلومات لا يتضمنها المعجم الأصلي، وهذا ما فعله الرازي في مختار الصحاح ، فقد أضاف أحيانا إلى مداخل الصحاح ما يحتاج إليه الجمهور الذي يسعى الرازي إلى إفادته.
ومن الأمثلة على ذلك ما أضافه الرازي من مصادر الأفعال الثلاثية التي أهملها الجوهري.
ومن الأمثلة الأخرى على ذلك مقدمة المعجم.
ففي حين تتألف مقدمة الجوهري لمعجمه الصحاح من فقرة واحدة لا تتعدى نصف صفحة، نجد أن مقدمة الرازي لمعجمه مختار الصحاح تناهز ست صفحات ضمنها معلومات صرفية ونحوية تساعد القارئ على استيعاب مواد المعجم وفهم سلوكها اللغوي بصورة أفضل.
أهداف الاختصار ونطاقه: في مقدمته ل مختار الصحاح يبين الرازي، أولا، سبب اختياره لمعجم الصحاح دون غيره من المعاجم المطولة الأخرى فيقول: هذا مختصر في علم اللغة جمعته من كتاب الصحاح للإمام العالم العلامة أبي نصر إسماعيل بن حماد الجوهري رحمه الله تعالى، لما رأيته أحسن أصول اللغة ترتيبا، وأوفرها تهذيبا، وأسهلها تناولا، وأكثرها تداولا، وسميته مختار الصحاح .
فهو هنا لا يغفل عنوان المعجم الأصلي ولا يهمل اسم مؤلفه بل يذكره بتقدير واحترام ويترحم عليه، وهذا ما تقتضيه آداب التأليف والأمانة العلمية وتواضع الأدباء.
ويوضح الرازي في مقدمته أهداف الاختصار فيذكر أنه أعد مختار الصحاح ليكون معجما أساسيا ميسرا لكل عالم فقيه أو حافظ، أو محدث، أو أديب .
فهو ليس للمتخصصين في علوم اللغة كما هو حال المعجم الأصلي، الصحاح، وإنما توخى الرازي أن يجعل الصحاح في متناول عامة المثقفين، حجما ومادة، دون أن يجرده من مزاياه المفيدة وخصائصه المجيدة.
ولا يعني الاختصار الاقتصار على ما ورد في المعجم الأصلي فقط وإنما قد يرجع المعجمي إلى معاجم أخرى فيفيد منها، أو يضيف من معلوماته الخاصة استكمالا للفائدة.
وهذا ما فعله الرازي وأشار إليه في مقدمته بقوله: وضممت إليه أي إلى الصحاح فوائد كثيرة من تهذيب الأزهري وغيره من أصول اللغة الموثوق بها ومما فتح الله تعالى به علي فكل موضع مكتوب فيه قلت فإنه من الفوائد التي زدتها على الإصل.
طرائق الاختصار وقواعده: إذن، ما هي المنهجية التي اتبعها الرازي في الاختصار؟ أو ما هي الوسائل التي استخدمها لتحقيق أهدافه؟ يلخص لنا الرازي منهجيته حينما يذكر في المقدمة أنه اقتصر على ما لا بد من معرفته وحفظه لكثرة استعماله وجريانه على الألسن مما هو الأهم فالأهم، واجتنب فيه عويص اللغة وغريبها طلبا للاختصار وتسهيلا للحفظ .
وبعد إمعان النظر في مواد مختار الصحاح ومقارنتها بالمواد الأصلية في الصحاح ، يمكننا أن نستخلص وسائل الاختصار التي استخدمها الرازي ونلخصها في ما يلي: اختصار المعلومات النحوية: يقدم المعجم الجيد لمستعمليه معلومات صرفيه ونحوية تعينهم على تصريف الأفعال ونطق مشتقاتها بصورة صحيحة.
ويحتاج مستعمل المعجم العربي الذي تتألف مداخله عادة من الأفعال في صيغة الماضي إلى معرفة الأفعال المضارعة وحركة عين الفعل فيها ومصدرها، وأحيانا اسم الفاعل واسم المفعول إذا كانا شاذين، لأن هذه الأمور سماعية وليست قياسية لا يستطيع القارئ معرفتها بنفسه.
وهذا النوع من المعلومات الصرفية يتطلب استعمال الشكل التام الحركات ما يؤدي إلى كثير من التصحيف والتحريف حتى في وقتنا الحاضر التي تطورت فيه الطباعة بالحاسوب بله في ذلك العصر الذي كان يعتمد فيه النشر على النسخ اليدوي والنساخ الذين قد تعوزهم المعرفة المتخصصة ويرهقهم العمل ما يؤدي إلى اقترافهم الأخطاء الكثيرة.
وقد استخدم الرازي طريقة ذكية لاختصار المعلومات النحوية في صلب معجمه مختار الصحاح ، وتساعد، في الوقت نفسه، على تجنب التصحيف والتحريف.
وهي طريقة تستخدمها اليوم أحدث المعاجم الإنكليزية مثل معجم كمبرج ومعجم أكسفورد للمتعلمين، مع العلم أن الجوهري لم يستعمل تلك الطريقة في معجمه الصحاح .
وخلاصة طريقة الرازي تلك أنه ذكر في المقدمة أبواب أو أنواع الأفعال الثلاثية الستة فعل يفعل، فعل يفعل، فعل يفعل، فعل يفعل، فعل يفعل، فعل يفعل ، ونص على موازين كل باب منها، وهي موازين يحفظها التلاميذ في المراحل التعليمية الأولى، مثل : الباب الأول فعل يفعل ، بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع، والمذكور منه سبعة موازين: نصر ينصر نصرا، دخل يدخل دخولا، كتب يكتب كتابة، رد يرد ردا، قال يقول قولا، عدا يعدو عدوا، سما يسمو سموا ثم أتى على بقية الأبواب وموازينها الشائعة، وذكر القواعد الصرفية التي تتحكم في بعض هذه الموازين.
أما في صلب المعجم فإنه أخذ يحيل على هذه الموازين المذكورة في المقدمة، فلا يحتاج إلى ذكر الفعل المضارع، ولا تهجي المصدر، ولا تحديد حركة الحرف الأوسط من الماضي، ولا إيراد حركة عين المضارع.
وكل ما يحتاجه هو النص على الباب الذي ينتمي إليه الفعل الماضي.
مثلا: ح ل ل حل العقدة: فتحها فانحلت .
وبابه رد.
يقال: يا عاقد اذكر حلا.. وعند ذلك يعرف القارئ أن تصريف الفعل الماضي حل مماثل لتصريف الفعل رد المنصوص عليه في مقدمة المعجم، وهو : حل يحل حلا.
حذف الألفاظ العويصة والغريبة: من المعروف أن الناس لا يستخدمون في أحاديثهم اليومية أكثر من ثلاثمائة كلمة، وهي التي اصطلح عليها بالمفردات الشائعة.
أما أكبر الكتاب وأطولهم باعا في اللغة وأكثرهم اطلاعا على أوابدها وشواردها فإنه لا يستخدم في كتاباته أكثر من عشرة آلاف كلمة.
ولهذا فإن المعجم الوجيز المخصص لعامة الناس من المثقفين لا تتضمن مداخله الكلمات النادرة التي لا يحتاجها مستعملوه عادة.
ولذلك فإن الرازي أهمل عددا كبيرا من مداخل الصحاح ذات الألفاظ العويصة التي يصعب على الدارسين حفظها.
وهذه إحدى وسائل الاختصار والتسهيل التي اتبعها وأعلن عنها في مقدمته بقوله: واجتنبت فيه عويص اللغة وغريبها طلبا للاختصار وتسهيلا للحفظ .
وقد تكون المادة برمتها غريبة كما قد يكون أحد مشتقات المادة فقط غريبا.
ففي الحالة الأولى يحذف الرازي تلك المادة.
وفي الحالة الثانية يبقي على المادة ويحذف المدخل الغريب فقط.
ومن الأمثلة على المادة الغريبة في الصحاح مادة ب ج ر م : البجارم: الدواهي.
التي حذفها الرازي، ومادة ج ح ل : الجحال بالضم : السم.
وأنشد الأحمر: جرعه الذيفان والجحالا وأما الجخال بالخاء فلم يعرفه أبو سعيد... وأبو سعيد هذا هو أبو سعيد السيرافي شيخ الجوهري صاحب الصحاح.
فإذا لم يعرفه أبو سعيد فما فائدته لعامة المثقفين؟ ولهذا تركه الرازي.
ومن الأمثلة على مداخل الصحاح العويصة الغريبة التي أهملها مختار الصحاح على الرغم من احتفاظه ببقية مداخل المادة، مدخل طباقاء في مادة ط ب ق : طباقاء ويقال: جمل طباقاء، للذي لا يضرب.
والطباقاء من الرجال: العيي، قال جميل بن معمر: طبقاء لم يشهد خصوما ولم يقد ركاباإلى أكوارها حين تعكف ويروى عياياء ، وهما بمعنى حذف المعاني العويصة والغريبة: لا يقتصر الاختصار على حذف الألفاظ العويصة والغريبة فقط، وإنما يشمل كذلك حذف المعاني العويصة والغريبة لبعض الألفاظ.
فقد يكون المدخل مشتركا لفظيا له عدة معان بعضها عويص غريب لا يحتاجه القارئ المثقف، فيعمد المعجمي إلى حذفه توخيا للاختصار.
ومن الأمثلة على ذلك مدخل الرخمة في مادة ر خ م التي أورد لها الصحاح معنيين هما: الرخمة: طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة يقال له ألأنوق.
والجمع رخم.
وهو للجنس.
قال الأعشى: يا رخما قاظ على مطلوب والرخمة أيضا قريب من الرحمة، يقال: وقعت عليه رخمته، أي محبته ولينه.
أبو زيد: رخمه رخمة، ورحمه رحمة، وهما سواء.
قال الشاعر: كأنها أم ساجي الطرف أخدرها مستودع خمر الوعساء مرخوم قال الأصمعي: ألقيت عليه رخمة أمه، أي حبها وإلفها ، وأنشد لأبي النجم: مدلل يشتمنا ونرخمه أطيب شيء نسمه وملثمه ... أما الرازي فأهمل المعنى الثاني أي الرخمة بمعنى الرحمة واقتصر على المعنى الأول مختصرا، كما يلي: الرخمة : طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة، وجمعه رخم وهو للجنس.
حذف المعلومات الموسوعية: إن أحد الفروق بين الموسوعة والمعجم هو اشتمال الموسوعة على أسماء الأعلام من أشخاص، وأماكن جغرافية مثل البلدان والجبال والأنهار والوديان ، وأعياد، ووقائع حربية، وأعمال فنية وأدبية وغيرها مما يطلق عليه عادة بالمعلومات الموسوعية.
أما المعجم اللغوي فإنه يخلو من تلك المعلومات الموسوعية.
وقد دأب أصحاب المعاجم التراثية على إدخال المعلومات الموسوعية فيها جريا على ما سنه الخليل في معجمه الرائد، كتاب العين.
ويطلق اللغويون المعاصرون على هذا النوع من المعاجم اسم المعاجم الموسوعية.
ولكن المعجم اللغوي البحت لا يشتمل على أية معلومات موسوعية.
فمكان المعلومات الموسوعية الصحيح هو في المعلمة أو الموسوعة أو دائرة المعارف، وليس في المعجم اللغوي.
وهذا ما فعله مجمع اللغة العربية بالقاهرة حينما أصدر المعجم الوسيط خاليا من أسماء الأعلام.
وكان الرازي من أوائل اللغويين العرب الذين تنبهوا إلى هذا الفرق الأساسي بين المعجم والموسوعة أو بين المعجم اللغوي والمعجم الموسوعي وأفاد منه في اختصار الصحاح.
ولم ينتبه إلى هذه الحقيقة الهامة المعجمي الشهير مجد الدين الفيروزبادي ت ه الذي عاش بعد الرازي بحوالي قرن ونصف قرن من الزمان.
فمعجمه القاموس المحيط الذائع الصيت هو ،في حقيقة الأمر، خلاصة معجمه المسمى اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب الذي كان يتألف من ستين سفرا.
ولكن الفيروزبادي حذف في عملية الاختصار معظم الشواهد وأبقى على أسماء الأعلام.
وليته اقتدى بالرازي وفعل العكس.
ومن الأمثلة على المعلومات الموسوعية التي أوردها الجوهري في الصحاح وأغفلها الرازي في مختار الصحاح ما يلي: جعفي : أبو قبيلة من اليمن، وهو جعفي بن سعد العشيرة بن مذحج.
والنسبة إليه كذلك.
قال لبيد: قبائل جعفي بن سعد كأنما سقى جمعهم ماء الزعاف منيم وقوله منيم، أي مهلك، جعل الموت نوما.
ويقال: هذا كقولهم ثأر منيم.
ومنهم عبيد الله بن الحر الجعفي، وجابر الجعفي.
جحفة : موضع بين مكة والمدينة، وهي ميقات أهل الشأم، وكان اسمها مهيعة، فأجحف السيل بأهلها، فسميت جحفة.

إن المبرر المنطقي للمطالبة بصياغة الإعلام صياغة إسلامية، يؤكد على أن هذه الصياغة نتيجة منطقية لشمول المنهج الإسلامي وتكامله.
المبرر الواقعي: يواجه المسلمون اليوم في مختلف أقطارهم ومواطنهم غزوا فكريا وثقافيا وحضاريا رهيبا.
ولم يعد هذا الغزو الحضاري الشامل مقصورا على الوسائل التقليدية للغزو من كتب استشراقية، أو مذاهب هدامة، أو مؤامرات استعمارية مكشوفة.
لقد انتهى عصر الغزو الاستعماري الاستشراقي المباشر.
إن الغزو الحضاري الذي تواجهه الأمة الإسلامية يستخدم وسائل جديدة، وأساليب جديدة.
إن الرسالة الغازية تعبر إلى الأجيال الصاعدة، بل إلى العقول المثقفة، عن طريق الخبر الذي تبثه وكالة الأنباء، والتحليل السياسي، أو الاقتصادي الذي تكتبه الصحيفة والصورة التي ترسلها الوكالات المصورة.
والرسالة الغازية تعبر إلى العقول المثقفة عن طريق الفيلم التلفازي المدهش، وعن طريق شريط الفيديو، وعن طريق البرنامج الإذاعي المشوق.
والرسالة الغازية تعبر إلى الأجيال الصاعدة عن طريق فيلم الكرتون المتقن.
والرسالة الغازية تعبر إلى العقول المثقفة والأجيال الصاعدة عبر النظريات المدسوسة في مناهج التربية والتعليم، معللة بدعاوى العلم والتقدم والاكتشافات الحديثة ولقد أعجبتني كلمة معبرة لأحد المثقفين يقول فيها: إن الغزو الثقافي الخطر اليوم لم يعد يأخذ صورة مبشر في كنيسة يقنع المحليين الهمج باعتناق ديانة متحضرة وإن كانت النشاطات التبشرية في بعض أنحاء العالم الثالث لا تزال مصدر تهديد ثقافي لا يستهان به، والغزو الثقافي الخطر اليوم يعد يتخذ شكل مؤامرة استعمارية تستهدف تشكيك شعب ما في تاريخه وأخلاقه وديانته، وإن كان الحديث لا ينقطع عن مؤامرات كهذه، حقيقية أو وهمية.
إن أخطر ما في الغزو الثقافي المعاصر أنه أصبح ذا دافع ذاتي تلقائي، يتم دون مجهود من الجهات الغازية، ويتم دون أن يدرك ضحية الغزو أنه معرض لأي خطر، فيقدم، في حماسة وبلاهة، لا على قبول الغزو فحسب، بل إلى اعتناقه واحتضانه.
هنا مكمن الخطر .
إن هذا الغزو الحضاري الرهيب يعمل على زعزعة مبادئ الإسلام وقيمه وهدم أخلاقياته ومثله في نفوس أبناء المسلمين لينشأوا في غربة عن دينهم وحضارتهم وتراثهم، ويصبحوا فريسة سائغة للأفكار الغربية ونمط الحياة الغربية بكل ما فيها من انحرافات ومفاسد وأوبئة.
ولقد وصل هذا الغزو إلى منازلنا ولم يعد أمامنا مفر من مواجهته، المواجهة الصحيحة التي لا تكتفي بالتنديد والصراخ والدعاء بالويل والثبور، بل بتطوير استراتيجية محكمة تعتمد على هدفين : الأول: توجيه الإعلام في الدول الإسلامية نحو الأصالة والذاتية النابعة من قيم الإسلام ومبادئه، وتوفير الجو الملائم والدعم المناسب لصنع البدائل الإسلامية التي تقف في مواجهة ما يقدمه الغرب.
والثاني: تنقية الإعلام إلى جانب التعليم من المؤثرات الغربية العلمانية والإلحادية، وتفنيد ما تقدمه وسائل الإعلام الغربية من مفاسد وانحرافات وبيان عوارها وتهافتها بمنطق مقنع وبوسائل مكافئة.
وهذه المواجهة الواقعية للغزو الفكري والثقافي في صورتها الشاملة المتكاملة المتكافئة لن تتحقق إلا عندما تتبلور في أذهان المسلمين الصورة الحقيقية للإعلام الإسلامي، وتتوالى معطياته الواقعية وثمراته العملية في واقعهم المعاصر، إذ لا يمكن أن يهزم الباطل الزائف إلا الحق الأصيل: بل نقذف بالحق الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق الأنبياء: .
المبرر الإنساني: وسائل الإعلام، لسان هذا العصر.
وقد أدرك أصحاب الديانات والمذاهب والأفكار أهمية استغلال هذه الوسائل في سبيل إيصال أفكارهم وعقائدهم ومذاهبهم إلى الناس.
وكان النصارى الصليبيون أكثر الناس إدراكا لهذه الأهمية، وأسبقهم إلى استخدامها في مجال التنصير.
وفي الوقت الذي ينشط فيه أصحاب الديانات المحرفة والمذاهب الفاسدة لاستغلال وسائل الإعلام لخدمة أغراضهم، نجد المسلمين غائبين عن الساحة الإعلامية إلا بعض جهود محدودة لا أثر لها.
والبشرية اليوم قد سئمت من الدين المحرف، وانصرفت عن المذهب الفاسد، وهي تعيش ضياعا وقلقا واضطرابا.
وقد أثقل كاهل الإنسانية في وقتها الراهن كابوس الإلحاد والعلمانية، والفساد الخلقي، والظلم والاستبداد السياسي، والاستغلال الاقتصادي، والتفكك الاجتماعي، وتعالت الصيحات تبحث عن مصدر للأمان والعدالة والحياة الكريمة، فأين سيجدون كل ذلك إلا في الإسلام ؟ / إن البشرية اليوم بحاجة إلى الإسلام أكثر من أي وقت مضى.
والمسلمون مطالبون وفقا للتوجيه الإسلامي بمخاطبة الناس بلغتهم ووسائلهم بأن يستخدمون وسائل الاتصال والإعلام في سبيل الدعوة إلى الإسلام، وتوضيح صورته الناصعة، وإبراز محاسنه وثمراته للناس في كل مكان.
إن تبليغ رسالة الإسلام العالمية، وإيصال دعوته إلى البشرية كلها مبرر إنساني عظيم للدعوة إلى صياغة الإعلام صياغة إسلامية حتى يمكن أن يؤدي هذا الإعلام دوره في الحياة الإنسانية.
ما هو الإعلام الإسلامي الذي نريد ؟ تختلف نظرات الناس حول الإعلام الإسلامي ما بين النظرة الجغرافية، والنظرة التاريخية، والنظرة الواقعية التجزيئية.
فالنظرة الجغرافية تفهم الإعلام الإسلامي على اعتبار أنه الإعلام الصادر من دول العالم الإسلامي، أو الجهات التي تنتسب إلى الإسلام.
وتكاد هذه النظرة أن تكون النظرة السائدة في الدراسات الأجنبية عن الإعلام الإسلامي.
ولذل تصنف هذه الدراسات إعلام الدول التي تقع في إطار العالم الإسلامي ضمن الإعلام الإسلامي بمفهومه الجغرافي الرسمي، دون تمييز في المنهج أو الغاية أو الممارسة.
والنظرة التاريخية للإعلام الإسلامي تكاد تحصر الإعلام الإسلامي في إطار زمني ضيق، فتوحي بأن الإعلام الإسلامي مفهوم تراثي، وممارسة محدودة في فترة زمنية معينة، مثل تلك الدراسات التي تتناول الإعلام ووسائله في عهد النبوة أو الخلفاء الراشدين.
أما النظرة الواقعية التجزيئية للإعلام الإسلامي، فتستند إلى صور الممارسة الواقعية لبعض جوانب الإعلام الإسلامي المحدودة، وتفهم هذا الإعلام باعتباره إعلاما دينيا متخصصا .
ولذلك يغلب على من ينحو هذا المنحى أن يفهم الإعلام الإسلامي في حدود الصفحات الدينية، وركن الفتاوى، والخطب المنبرية، في الصحافة اليومية، أو في حدود تلك الصحف والمجلات التي تسمى نفسها بالإسلامية، أو في حدود البرامج والأحاديث الدينية في الراديو، أو في حدود البرامج والأفلام والمسلسلات التاريخية والدينية، التي يشاهدونها عبر الشاشة التلفازية أو السينمائية ورغم أن هنالك بعض جوانب الصحة في هذه النظرات المختلفة للإعلام الإسلامي، إلا أنها لا تعبر عن حقيقة الإعلام الإسلامي بشموله وتكامله، ولا تمثل جوهره الأصيل، وخصائصه النظرية والتطبيقية.
فالنظرة الجغرافية توهم الإعلام الصادر من دولة مسلمة يكتسب الشرعية الإسلامية بمجرد انتسابه إلى الدولة المسلمة، دون اعتبار لغاية ذلك الإعلام ومنهجه، ودون اعتبار لمضمونه وأساليب ممارسته.
والمؤسف أن واقع الإعلام المعاصر في كثير من دول العالم الإسلامي لا يصور أبدا حقيقة الإعلام الإسلامي.
والتحليل العلمي الموضوعي يكشف لنا أن كثيرا من منطلقات الإعلام، ومضامينه، وأساليب، ممارسته، وقواعد تنظيمه في كثير من الدول المسلمة يسير في ركب التقليد والتبعية للأنماط الغربية أو الشرقية في الإعلام، ويفتقد الهوية الإسلامية الواضحة والنظرة التاريخية للإعلام الإسلامي، نظرة قاصرة، إذ تحجم هذا الإعلام وتصوره على أنه إعلام تراثي عتيق، ينفصل عن الواقع، ويبتعد عن معالجة قضايا العصر والاستفادة من معطياته ومنجزاته.
والحق أن الإعلام الإسلامي ليس مرتبطا بفترة زمنية، وليس محدودا ببقعة مكانية محدودة، بل هو منهج يتجاوز حدود الزمان والمكان، ويحمل في طياته بذور الملائمة لكل زمان ومكان.
أما النظرة الواقعية التجزيئية للإعلام الإسلامي، فهي نظرة مجحفة، غير منطقية، وهي مثل سابقتيها تحجم هذا الإعلام، وتفصله عن الواقع، وتخصص له جزءا محدودا من النشاط الإعلامي الحافل.
وهذه النظرة ذات أثر خطير في حياة المسلمين، لأنها تفصل الإعلام بنشاطاته الواسعة وممارساته المتنوعة، عن الهدى الإسلامي،ن وتكتفي بتحكيم الإسلام في جزء من النشاط الإعلامي، ثم لا تبالي أن يناقض الإعلام مبادئ الإسلام وأخلاقه ويتعدى حدوده وضوابطه في الأجزاء الأخرى التي يطلق عليها الإعلام العام وكأن هذا المفهوم يقترب من المفهوم الغربي العلماني في فصل الدين عن الحياة، واعتبار الدين شأنا فرديا وعقيدة مكنونة، يخصص له جزء من النشاط الإنساني، ولا سلطان له على الواقع، ولا هيمنة له على الحياة الاجتماعية ونشاطاتها العامة.
إن المفهوم البديل، بل المفهوم الحق للإعلام الإسلامي هو المفهوم المنهجي، الذي لا يجعل مقاييس إسلامية الإعلام مبنية على أساس الحدود الجغرافية والمكانية، أو الوضعية التاريخية المحدودة، أو الممارسة الواقعية الخاطئة للإعلام في الحياة، بل يبني تلك المقاييس والمعايير على أساس المنطلقات الرئيسة والأطر الفكرية والاجتماعية والإنسانية المنبثقة من روح الإسلام وتصوراته الكلية وقيمه السامية، وعلى أساس الضوابط الشرعية التي ينبغي أن يسير الإعلام على هدي منها، ويلتزم بها في نشاطاته المختلفة وممارساته الواقعية.
/ إن الإعلام الإسلامي بهذا المفهوم المنهجي روح تسري في النشاط الإعلامي كله، تصوغه، وتحركه وتوجهه منذ أن يكون فكرة إلى أن يغدو عملا منتجا متكاملا، مقروءا كان أو مسموعا أو مرئيا.
وبذلك يصبح الإعلام الإسلامي منهجا قويما تسير وفقه جميع النشاطات الإعلامية في كافة الوسائل والقنوات دون أن يحيد نشاط واحد منها عن الطريق، أو يتناقض مع النشاطات الأخرى سواء في الوسيلة الواحدة أو الوسائل المتعددة.
وبذلك أيضا يصبح الإعلام الإسلامي حكما موضوعيا تتحاكم إليه جميع هذه النشاطات الإعلامية ثم لا يجد نشاط منها حرجا في التسليم لحكمه والإذعان لتوجيهه.
وفهم الإعلام الإسلامي بهذه الصورة الشاملة، ينسجم مع الحقيقة الأصلية لهذا الدين، وهي أنه منهج شامل للحياة، وليس منهجا جزئيا يعالج جانبا من جوانب الواقع الإنساني، ويهمل الجوانب الأخرى.
وهذا المفهوم للإعلام الإسلامي، يحقق في حياة الأمة الإسلامية على الدوام الاستقرار والتوازن، ويخلصها من آثار الازدواجية والتناقض والصراع التي تعاني منها الأمة، كلما ابتعدت عن منهج الله.
والنشاط الإعلامي المعاصر يعاني من هذه الأمراض الخطيرة، حيث تجد الازدواجية والتناقض في الوسيلة الواحدة فضلا عن وجودهما في الوسائل المتعددة، حيث تستمع إلى برنامج ديني يحث على الفضلة، فيعقبه مباشرة برنامج آخر يغري بالرزيلة، أو أغنية ماجنة تزين السقوط بصورة مشوقة وتشاهد في التلفاز برنامج دينيا يبنى في نفوس المشاهدين معاني الرجولة والصلاح والخير، ثم لا تلبث أن تصدم في الوسيلة نفسها بفيلم مثير، ينقض كل ما بناه البرنامج الديني ويهدمه والأنكى من ذلك أن يقدم البرنامج الديني في أسلوب جاف وإخراج رتيب، فلا يجذب المشاهد ولا يجوز على رضاه، بينما يخدم الفيلم غير الديني خدمة فائقة، فيقبل عليه الصغار والكبار، ويتحلق حوله الشباب والشابات في رغبة وحماس ولو نظرنا إلى واقع النشاط الإعلامي والنظم الإعلامية في المجتمعات المختلفة التي لا تدين بالإسلام لوجدنا ذلك النشاط في مجتمع ينبع أصلا من التصورات العقدية والأيديولوجية للمجتمع، وينطبع بالقيم والتقاليد والظروف الاجتماعية والسياسية والاقتصادية السائدة فيه، ولوجدنا أن النظام الإعلامي يخدم أساسا الغايات والأهداف البعيدة والقريبة التي يسعى المجتمع إلى تحقيقها.
فالإعلام في الدول الغربية اللبرالية العلمانية ينطلق من غايات المذهب اللبرالي العلماني، وفلسفته، ويروج بطرق مباشرة وغير مباشرة للنمط العلماني الغربي للحياة الذي يفصل الدين عن واقع الحياة، ويجمد الحرية الفردية، ويعلي من قيمة الأنانية، والإنجاز الشخصي، ويعمق روح المادية والاستهلاكية.
والإعلام في الدول الشيوعية يصطبغ بفلسفة الأيديولوجية الماركسية، وينطلق من غاياتها، ويروج بطرق مباشرة وغير مباشرة للنمط الإلحادي الماركسي للحياة الذي يصور هذه الحياة بأنها صراع بين الطبقات، ويجعل الحزب ديكتاتورا متسلطا ومهيمنا على الناس، ويوظف الإعلام ليكون خادما للسلطة ومجرد أداة لتحقيق رغبات الحزب وشهواته وللإسلام دون شك فلسفته الإعلامية الخاصة به.
وفي ضوء هذه الفلسفة المستقاة من المصادر الأصلية للمنهج الإسلامي، تتحدد معالم النشاط الإعلامي داخل المجتمع الإسلامي وخارجه.
ولقد وضع الإسلام أصولا عامة وقواعد كلية لكافة جوانب العملية الإعلامية.
ولكن هذه الأصول والقواعد مبثوثة في المصادر الإسلامية المتمثلة في كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، وفي اجتهاد فقهاء المسلمين وعلمائهم عبر العصور المتعاقبة.
والإعلام اليوم غدا علما منظما.
ولذلك فإن المسلمين بحاجة ماسة إلى صياغة منظومة إعلامية ذاتية لهم، تحدد معالم الهدى الإسلامي في النشاط الإعلامي من حيث : أ فلسفته الأساسية، وإطاره الفكري العام المبني على التصور الإسلامي للكون والحياة والإنسان وغاية الوجود الإنساني.
ب غايته الكبرى، ومنهجه الأصيل في تحقيق تلك الغاية.
ج وظائفه العامة والخاصة، ومدى ارتباط هذه الوظائف بالحاجات الواقعية لأفراد المجتمع، ومقدار استجابته للظروف المحيطة بهم.
د أساليبه وطرقه في تقديم المضمون إلى الناس، ومدى مراعاة هذه.
الأساليب لخصائص الجمهور المتلقي للرسالة الإعلامية، وكيفية تفاعله معه.
ه وسائله وقنواته المتنوعة سواء التقليدية منها والحديثة، وخصائص الوسائل الخاصة بالإعلام الإسلامي والتي ينفرد بها عن غيره من المذاهب الإعلامية الوضعية كقنوات الاتصال الشخصي المنظم، وألوان الاتصال الجمعي والدولي المتميزة، وكيفية استثمارها وتوظيفها لخدمة أهداف المجتمع المسلم وغاياته.
و نظمه وسياساته العامة والخاصة والأسس والضوابط التي يضعها الإسلام لتقنين تلك النظم وصياغتها، وترشيد السياسات الإعلامية التي يتبناها.
/ وهذا العمل الذي يستهدف صياغة منظومة إعلامية إسلامية للمجتمع الإسلامي لن يتحقق إلا خلال اجتهاد عصري يقوم به علماء يمتلكون زادا متينا من العلم الشرعي، ويمتلكون أيضا زادا متينا من العلم الإعلامي في جانبيه النظري والتطبيقي.
ولا بد من أن يعتمد هذا الاجتهاد العصري على تلاحم عنصرين هامين هما: أولا: دراسة المصادر الأساسية للإسلام دارسة إعلامية علمية لاستنباط الأسس والقواعد التي تنظم العملية الإعلامية أو ترشد إليها.
ويردف هذه الدراسة محاولة الكشف عن ذخائر التراث الإسلامي عبر العصور مما له صلة بالممارسة الإعلامية.
ثانيا: دراسة نتاج البحوث والدراسات والممارسات الإعلامية المعاصرة واستيعابها، ثم استلهام روح التشريع الإسلامي ونتائج الدراسة الإعلامية العلمية لمصادر الإسلام وتراث المسلمين للوصول إلى رؤية واضحة لما ينبغي أن يكون عليه الإعلام الإسلامي في الجوانب النظرية والتطبيقية التي ذكرتها آنفا.
كيف نصل إلى الإعلام الإسلامي ؟ إن تحقيق ثمرة هذا التصور النظري للإعلام الإسلامي، بشموله وتكامله، لن يكون إلا بمحاولة الإجابة على هذا التساؤل الملح: كيف نصل إلى الإعلام الإسلامي؟.
وفي تصوري أن الوصول إلى الإعلام الإسلامي يحتاج منا العمل الدؤوب في أربعة ميادين رئيسة هي: ميدان الإعداد والتأهيل البشري: إن أهم الوسائل للوصول إلى تحقيق الإعلام الإسلامي في واقع الحياة وأنجعها هو إعداد الكفايات البشرية المتخصصة في الإعلام، وتأهيلها فكريا، وخلقيا، وعمليا، ومهنيا.
إن الإنسان هو العنصر الأول في إحداث أي تغيير مقصود.
والعناية بإعداد الإعلاميين الإسلاميين، وتأهيلهم حتى يكونوا قادرين على تحمل هذه المسؤولية الضخمة، ليس أمرا سهلا قليل التكاليف، بل هو عمل كبير، يتطلب منا جهودا عظيمة وطاقات عديدة.
إن الطبيب وهو يطبب الأبدان يمر بفترة صعبة ومكثفة وطويلة من إعداد والتأهيل، فما بالك بالإعلامي، وهو المعلم، والمربي، والقائد، والموجه، وصانع الرأي في المجتمع ؟ إن مهمته ولا شك أعظم، ومسؤوليته أكبر، فهو يطبب النفوس، ويؤثر في العقول، ويسهم في صياغة مواقف الناس وسلوكهم.
ومن ثم، وجب أن يكون تأهيله موازيا لهذه المسؤولية المنوطة به ولابد لإعداد الإعلامي الإسلامي وتأهيله من أن يتكامل المنهج العلمي والعملي في الجوانب التالية: أ الإعداد الأصولي والفكري، حيث يتعرف الطالب على الأصول العقدية والفكرية والتشريعية للإسلام من خلال مجموعة مختارة من المقررات الشرعية والفكرية في القرآن الكريم، والتوحيد، والتفسير، والحديث، والفقه، والثقافة الإسلامية.
ب الإعداد اللغوي والتذوقي، فاللغة وسيلة الإعلامي، بل هي وعاء الفكر والثقافة، ولذلك لا بد له من أن يدرس بعض المقررات في اللغة العربية نحوا وصرفيا وفقها، وأن يسعى إلى التمكن في فنون القول، والبيان والأسلوب، والتعبير، والتذوق الأدبي.
ج الإعداد التخصصي والمهني، وهذا الإعداد لا بد أن يتكامل فيه الجانب النظري والجانب العملي التطبيقي حتى لا تصبح دراسة الإعلام دراسة نظرية بحتة.
ولا بد من اكتساب الطالب للمهارات العملية والمهنية المطلوبة منه في واقع الممارسات الميدانية.
د الإعداد الثقافي العام، وهذا يتطلب الإلمام بالواقع الذي يعيش فيه، من حيث قضاياه ومشكلاته، وأحداثه، وتياراته، كما يتطلب الإلمام ببعض المعارف والعلوم المعنية له على فهم هذا الواقع وتحليله، وهي علوم وثيقة الصلة بالإعلام كعلم النفس والاجتماع، والعلوم السياسية والاقتصادية، واللغة الأجنبية.
ولا بد من التأكد هنا على أن من مستلزمات هذا الإعداد الصارم للإعلاميين الإسلاميين، أن يخضع الطلاب الذين يقبلون في أقسام الإعلام لشروط موزونة سواء في المجال العلمي أو الأخلاقي.
ولا بد أن يتوافر فيهم الحد الأدنى من الموهبة، والاستعداد النفسي.
كذلك لا بد من التأكيد على أن يتوافر لهؤلاء الطلاب في المحيط الأكاديمي جو من العلاقة الحميمة بينهم وبين أساتذتهم، المبنية على الثقة والاحترام والتهذيب التربوي والتوجيه الأخلاقي عبر القدوة الصالحة التي يجدها الطلاب في أساتذتهم وموجهيهم.
ويعد الجانب التربوي والأخلاقي ذا أهمية بالغة في مجال إعداد الإعلامي الإسلامي نظرا للصعوبات الجمة والتحديات العديدة والمغريات المتنوعة التي تصادف الإعلامي الإسلامي في حياته العملية.
ميدان التأصيل والتنظير العلمي: ما يزال الاهتمام بتأصيل قواعد الإعلام وأصوله وممارساته من وجهة النظر الإسلامية، محدودا ومتناثرا.
والمطلوب أن يتصاعد الاهتمام العلمي بالإعلام الإسلامي تأصيلا وتنظيرا، وأن يركز على النوعية.
وينطلق هذا الاهتمام من خلال إنشاء ودعم معاهد ومراكز البحوث الإعلامية، التي تهتم بالإعلام الإسلامي، واستقطاب الباحثين والدارسين الذين يتميزون بالإخلاص والوعي الإسلامي، والخلفية الشرعية، والاستيعاب العلمي للتخصص الإعلامي، إلى جانب تمتعهم بالمنهجية في التفكير، والتمكن من أساليب البحث العلمي ووسائله.
/ ولعل من الأهمية بمكان أن تسير هذه الجهود العلمية التأصيلية وفق خطة مدروسة وتصور سليم للأولويات، وأن تعتمد على أسلوب فرق العمل الجماعية بدلا من الأعمال والاجتهادات الفردية المحدودة.
ولا بد من أن تتوافر لهذا العمل التأصيلي العلمي إمكانية بشرية ومادية ملائمة، كما لا بد من توافر قنوات علمية تسهم في تحريكه وبلورته وانضباطه كالندوات العلمية، والحلقات الدراسية، والمشايع البحثية، والمؤتمرات واللقاءات، التي تتلاقح فيها الأفكار، ويتبادل فيها الباحثون والدارسون الآراء، ويتناقشون فيها حول نتائج بحوثهم ومؤلفاتهم.
ميدان الإصلاح الواقعي : والمقصود بهذا: الإسهام الإيجابي في إصلاح أوضاع المؤسسات الإعلامية القائمة في العالم الإسلامي، الرسمية منها وغير الرسمية، وتنقيتها من الشوائب وترشيد مسارها الإعلامي، سواء ببذل النصح والمشورة، أو دعم الأعمال التي تخدم الإعلام الإسلامي، أو المشاركة العلمية في تلك المؤسسات والهيئات في ميادينها القيادية والإنتاجية والتقويمية.
ويبدأ الإصلاح الواقعي بمحاولة إيجاد قنوات تواصل وتعاون بين المهتمين بشؤون الدعوة والإرشاد والإعلام الإسلامي من جهة، وبين العاملين في المجال الإعلامي من جهة أخرى، وذلك من أجل تضييق الفجوة بينهم.
ولقد عانت الأمة من جراء انعزال العلماء وذوي الاتجاهات الإسلامية عن الوسائل الإعلامية، وعدم توثيق صلاتهم وعلاقاتهم بالعاملين في هذه الوسائل.
وإن السعي من أجل تنظيف الإعلام من الانحرافات والتشوهات هدف نبيل ويحتاج إلى تحمل وصبر واقعي للظروف التي يعيش فيها الإعلام.
وإن انتهاج أسلوب التدرج في الإصلاح ضرورة لازمة في ضوء معرفتنا أن كثيرا من المفاسد والانحرافات التي تحيط بوسائل الإعلام قد استغرق نشرها وتكريسها زمنا ممتدا، وإصلاحها أو تخليص الإعلام منها يحتاج إلى زمن ممتد أيضا، وما أسهل الهدم وما أصعب البناء ولا أعتقد أن من الإيجابية في شيء أن ننساق وراء الدعوة إلى عدم الاستجابة لضغط الواقع في المطالبة بإنتاج البدائل الإسلامية، والغياب عن الساحة الإعلامية، بدعوى انتظار نضوج الرؤية النظرية للإعلام الإسلامي، أو بدعوى أن الإنتاج الإعلامي الإسلامي والمشاركة المحدودة في وسائل الإعلام القائمة لن تجد نفعا خضم التيار الجارف، وأنها ستكون صرخة هائمة في واد سحيق.
إن هذا الاتجاه السلبي في نظري لن يحقق ما يصبو إليه المخلصون للإعلام الإسلامي.
والجهود الصغيرة المتواضعة عندما تجتمع وتتراكم وتتواصل، لا شك أنها ستثمر بإذن الله تعالى ثمرات يانعة تفيد الناس وتبقى في المجتمع: ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها، ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون.
ومثل كلمة خبيثة كشجرة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار إبراهيم : .
ميدان الإنتاج العملي المتميز: إن صناعة البدائل الإسلامية في مجال الإعلام بمختلف فنونه وضروبه وألوانه، تحتاج إلى المبادرة إلى إنشاء مؤسسات وشركات إسلامية للإنتاج والتوزيع الإعلامي في مختلف المجالات، من طباعة، وصحافة، ونشر، وتلفاز، وفيديو، وتسجيلات صوتية، وشرائح مصورة، وأفلام سينمائية وغيرها.
وإنشاء مثل هذه المؤسسات يتطلب طاقات بشرية عديدة، ويتطلب تكاليف مادية ومالية باهظة.
ولكن الاستثمار في هذا النوع من الإنتاج سيحقق مكاسب معنوية ومادية لا نظير لها.
ولكن ينبغي التنبيه إلى أهمية أن يتولى مثل هذا الإنتاج العملي الإسلامي المميز طاقات ذات إخلاص وتقوى، وأن يستعان فيه بأهل الخبرة والمعرفة وان تكون الأعمال المنتجة، متقنة من حيث جوانبها الفكرية والفنية، حتى لا تشوه الإنتاج الإسلامي البديل وتعطي صورة سيئة عنه.
ولذلك لا ينبغي الاستعجال في هذا الجانب إلا بعد استكمال العدة : تصورا ومضمونا، وتوافر العناصر البشرية: إخلاصا وتمثلا، وإتقان العمل فنيا وحرفيا.
إن صياغة الإعلام نظريا وتطبيقيا صياغة إسلامية، ليست مشروعا سهلا سريع التنفيذ.
بل هو مشروع عملاق يمثل صورة من صورة التحدي الحضاري الشامل الذي تواجهه الأمة الإسلامية في حاضرها ومستقبلها.
وإن توافر الجو السياسي والاجتماعي الملائم، والدعم المعنوي والمادي المناسب لتنفيذ مثل هذا المشروع العملاق، يعد ركيزة أساسية للانطلاق نحو تحقيقه في واقع الأمة الإسلامية.. فالنشاط الإعلامي مرتبط دائما بالبيئة السياسية والاجتماعية التي يعيش فيها، ويتأثر بها، سلبا وإيجابا.
/ ولكن لا ينبغي أن يصيبنا اليأس أو الإحباط بسبب ضخامة التكاليف المعنوية والمادية، بل ينبغي أن يكون ذلك دافعا قويا لنا لنروي الأمل المتفتح في قلوبنا وواقعنا بماء الإخلاص، والعزيمة الصادقة، والتخطيط المدروس، والعمل الجاد، والسعي الدؤوب المتواصل حتى يثمر الأمل ويتحقق الحلم.
وقد يكون من المناسب أن نلقي نظرة على واقع الإعلام العالمي والإعلام العربي المعاصر، والمأمول الذي نتطلع إليه حتى يؤدي الإعلام العربي الإسلامي دوره ويبلغ رسالته إلى الإنسانية ============ / / الأمة بين سنتي الابتلاء والعمل د.
علي بن عمر با دحدح عضو هيئةالتدريس بجامعة الملك عبد العزيز بجدة / / / / لماذا يتحمس الشباب؟ وهل الحماس في الشباب عيب؟ أو شيء طارئ أو أمر غريب؟ نقول: إن الحماسة في الشباب أمر طبيعي لعناصر كثيرة منها: .
الحيوية والقوة أن الشباب فيه حيوية وقوة والله سبحانه وتعالى كما جاء في التقديم قال: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة الروم: .
فالشباب قوة بين ضعفين وانطلاقة بين هدوءين أو سكونين وحركة واندفاع بين جانبين فيهما من الهدوء والسكينة ما فيهما وحتى من الناحية الطبية نعلم أن الفئة العمرية في فترة البلوغ ما يزال الخلايا والأعضاء تزيد وتنمو وتعظم وتتكاثر وهذا أمر بين وإذا رجعنا حتى إلى اللغة تسعفنا هذه المعاني بشكل واضح لأن الاشتقاق اللغوي لأصل شب وهو أصل الشين والباء في اللغة يدل على نماء الشيء وقوته في حرارة تعتريه وهذا يدلنا على طبيعة الامتزاج بين الحيوية والحرارة والقوة وطيعة الشباب ومن ذلك قولهم: شبت النار أو شببت الحرب ثم كما يقول ابن فارس ثم اشتق الشباب منه وهو النماء والزيادة في قوة جسمه وحرارته ولذلك نرى هذا الأمر واضحا وأن من طبيعة الشباب الفطرية بل والخلقية البدنية أو ما يسمى بالبيولوجية أي الطبيعية الفيزيائية أنه بطبيعة خلقته في هذه الفترة العمرية فيه نمو وزيادة وشيء مما يزداد قوة ويزداد .. ومن هنا فالحماسة قرينة الشباب بدون أن يكون هناك افتعال لها أو تكلف فيها أو تطلب لأسبابها بل هي قرينة الشباب من هذا الوجه.
الإرادة والتحدي : جانب آخر في طبيعة الشباب في مقتبل العمر وهو قضيةالإرادة والتحدي: من طبيعة هذه الفترة العمرية أن فيها عزيمة صلبة وإرادة قوية من خصائص الشباب قبول التحدي بل والتعرض له والبحث عنه والثبات عليه ولو أننا أردنا أن نأخذ أمثلة والأمثلة اعذروني ستكون دائما محدودة لأننا لو تشعبنا فيها يضيق المقام عن ذكر ما وراء ذلك.
قصة لابن مسعود وأنتم تعرفون ابن مسعود كان من صغار الصحابة وشبابهم وكان إلى ذلك نحيل الجسم دقيق الساقين كان الصحابة يضحكون من دقة ساقيه في الفترة المكية العصيبة التي كانت فيها المواجهة قاسية وشديدة وشاملة من قريش ضد المسلمين وفي جلسة بين بعض المسلمين كانوا يتداولون فيما بينهم من يمكن أن يقرأ القرآن ويصدع به في نوادي قريش وهي عملية تحد كبيرة وعملية تحتاج إلى قوة إرادة وصلابة عزيمة فانتدب لذلك ابن مسعود الشاب النحيل وذهب إلى منتدى قريش في البيت الحرام وصدع بآيات القرآن يقرؤها بين ظهرانيهم وإذا به كما هو متوقع ولم يكن هو يظن أن ذلك سيعجبهم بل كان يعرف ما يترتب على ذلك عمدوا إليه وضربوه وأثخنوه بالجراح ولعلنا نقول بعد هذا الحدث أنه قد أخذ درسا كافيا لكن ما الذي حصل؟ في اليوم الذي يليه عندما تداول المسلمون تلك الحادثة قال: أما لو شئتم لأعاودنهم بها فهي طبيعة الإرادة القوية والتحدي لأن نفس الشاب دائما فيها هذه الحيوية التي تأبى في الجملة أن تلين أو أن تهادن أو أن تتراجع بل تريد دائما أن تثبت نفسها وأن تظهر قوتها وأن تصر على رأيها وأن تثبت على مبدئها وأن تكون نموذجا ينسجم مع طبيعة التفاعلات والمشاعر النفسية والعواطف الجياشة التي تمور بها النفس وكذلك: الأمل والطموح: / لأن الشباب في مقتبل العمر فما زالت الصورة ممتدة والأفق واسعا قد يرسم طريقا في تخيله في آماله وطموحاته في مجال العلم وأنه سيحصل فيه وأن سيكون له كذا وكذا وكذا وقد يرسم طريقا في مجال حياته الاجتماعية أو في حياته العملية لكن لو أننا تصورنا المرأة في الخمسين أو في الستين لا شك أن الأمل موجود لكنه قطعا سيكون محدودا ولن يكون له مثل طبيعة هذا الأمل الممتد العريض كالشباب في حياتهم وطموحاتهم ولو أردنا أن نأخذ أمثلة لوجدنا كذلك هذه الأمثلة في فتى الرابعة عشر الذي كان النبي عليه الصلاة والسلام في جملة تربيته لأصحابه يعرف كيف يصقل هذه النفوس وكيف يذكي تلك الآمال وكيف يشحذ تلك الهمم ربيعة بن كعب الذي مان يبيت إلى جوار بيوت صلى الله عليه وسلم حتى إذا قام من الليل قام يصب له وضوءه عليه الصلاة والسلام فأراد النبي أن يكرمه كما هو معروف في قصته فقال: يا ربيعة سلني ما شئت؟ والقائل هو رسول ا صلى الله عليه وسلم المجاب الدعوة فقال: انظرني يا رسول الله، وعندما نقول الآن للشباب ماذا تريد؟ ما هو أملك؟ ما هو رجاؤك؟ اطلب ما سنحققه لك ويطون رهن إشارتك وبين يديك؟ فربما نعرف اليوم أنه ربما يطمح إلى هذا أو ذاك من أمور الدنيا وشؤونها لكن ربيعة بعد أن تريث وتأنى قال مقالة عظيمة رائعة فريدة لو اجتمعت لها عقول الشيوخ الكبار والعلماء العظام لربما قصروا عن أن يصيبوا مثل ما قال فأوجز وأبلغ في أمله وطموحه فقال: أسألك مرافقتك في الجنة، فلم يسأل الله الجنة بل سأل مرافقة الرسول في الجنة ليكون سؤاله في أعلى وأعظم مطلب فماذا قال له النبي عليه الصلاة والسلام؟ وهذه هي التربية لكي يبقى الأمل ممتدا والطموح متواصلا أعني على نفسك بكثرة السجود ونعلم قوله لعبد الله بن عمر يوم أول رؤياه قال: نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل والأمر في هذا واضح وجلي وكثير.
وكان النبي عليه الصلاة والسلام يعطي لكل ما كان يناسبه حتى يمتد في مجاله وميدانه الذي تتعلق به نفسه وأمله كما هو معروف في الحديث لذي رواه الترمذي عندما عدد النبي عليه الصلاة والسلام الصحابة وذكر في كل منهم خصيصة يتميز بها قال: أقرؤهم أبي وأفرضهم زيد وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ إلى آخر ما ذكره عليه الصلاة والسلام.

بطل كل ما احتجوا به، فالحجة لقولنا قول الله تعالى: أوفوا بالعقود ، وهذا مكان الأحتجاج بهذه الآية، لا حيث احتجوا بها مما بينت السنن أنه لا مدخل له فيها.وكذلك قوله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم ومن تلفظ بالهبة أو الصدقة فقد عمل عملا، وعقد عقدا لزمه الوفاء به، ولا يحل لأحد إبطاله إلا بنص، ولا نص في إبطاله وبالله تعالى التوفيق.
ومن وهب هبة صحيحة لم يجز له الرجوع فيه أبدأ ... مسألة: ومن وهب هبة صحيحة لم يجز له الرجوع فيها أصلا مذ يلفظ بها إلا الوالد والأم فيما أعطيا، أو أحدهما لولدهما فلهما الرجوع فيه أبدا الصغير والكبير سواء.
وسواء تزوج الولد أو الأبنة على تلك العطية أو لم يتزوجا، داينا عليها أو لم يداينا، فإن فات عينها فلا رجوع لهما بشيء، ولا رجوع لهما بالغلة، ولا بالولد الحادث بعد الهبة، فإن فات البعض وبقي البعض كان لهما الرجوع فيما بقي فقط وهو قول الشافعي، وأبي سليمان، وأصحابهما.
وقال أبو حنيفة: من وهب لذي رحم محرمة أو لولد هبة وأقبضه إياها أو وهب أحد الزوجين لصاحبه هبة وأقبضه إياها فلا رجوع لأحد ممن ذكرنا فيما وهب ومن وهب لأجنبي، أو لمولى أو لذي رحم غير محرمة هبة وأقبضه إياها، فللواهب أن يرجع فيما وهب من ذلك متى شاء وإن طالت المدة ما لم تزد الهبة في بدنها، أو ما لم يخرجها الموهوب له، عن ملكه، أو ما لم يمت الواهب، أو الموهوب له، أو ما لم يعوض الموهوب له، أو غيره عنه الواهب عوضا يقبله الواهب، فأي هذه الأسباب كان فلا رجوع للواهب فيما وهب.
ولا يجوز الرجوع في الهبة إذا لم يكن شيء مما ذكرنا إلا بتسليم الموهوب له ذلك، أو بحضرة الحاكم أحب الموهوب له أم كره قال: فلو وهب آخر جارية فعلمها الموهوب له القرآن والكتابة والخير، فليس ذلك بمانع من رجوع الواهب فيها، فإن كان عليها دين فأداه الموهوب له عنها، أو كانت كافرة فأسلمت فلا رجوع للواهب فيها وأما الصدقة فلا رجوع للمتصدق فيها لأجنبي كانت أو لغير أجنبي بخلاف الهبة وقال مالك: لا رجوع لواهب، ولا لمتصدق في هبته أصلا، لا لأجنبي، ولا لذي رحم محرمة، إلا في هبة الثواب فقط ، وفيما وهب الرجل لولده أو ابنته الكبيرين أو الصغيرين، ما لم يقل: إنه وهبها لولده لوجه الله تعالى فإن قال هذا فلا رجوع له فيما وهب فإن لم يقله فله الرجوع فيما وهب، ما لم يداين الولد على تلك الهبة، أو ما لم يتزوج الأبن أو الأبنة عليها، أو ما لم يثب الولد أو الأبنة أباهما على ذلك، فأي هذه الوجوه كان فقد بطل رجوع الأب في الهبة.
وترجع الأم كذلك فيما وهبت الأم لولدها الصغار خاصة ما دام أبوهم حيا، فلها الرجوع فيه، فإن مات أبوهم فلا رجوع لها وكذلك لا رجوع لها فيما.
وهبت لولدها الكبار، كان أبوهم حيا أو لم يكن.
قال: وهبة الثواب صاحبها الواهب لها له الرجوع فيها ما لم يثب منها، فإن أثيب منها أقل من قيمتها فله الرجوع.
فإن أثيب قيمتها فله الرجوع، فإن أثيب قيمتها فلهم قولان أحدهما أنه لا رجوع له، والآخر أن له الرجوع ما لم يرض بذلك الثواب، ولا ثواب عندهم فيما وهب أحد الزوجين لصاحبه، ولا للفقير فيما أهدى إلى الغني يقدم من سفر، كالموز ونحو ذلك قال: ولا رجوع في صدقة أصلا، لا لوالد فيما تصدق به على ولده، ولا لغيره.
قال أبو محمد: هذه أقاويل لا تعقل، وفيها من التضاد، والدعاوى بلا دليل ما يكفي سماعه عن تكلف الرد عليه، فمن ذلك منع الفقير يهدي إلى الغني يقدم الموز ونحوه من طلب الثواب وما أحد أحوج إليه منه، وإطلاقهم الغني على طلب الثواب، ومنعهم الأم من الرجوع إذا مات أبو ولدها، وإباحتهم لها الرجوع إذا كان أبوهم حيا، وإباحتهم الرجوع فيما وهب ليتيم قريب أو بعيد، وتفريقهم بينها وبين حكم الوالد في ذلك، ثم تخصيصهم إذا تزوج الولد أو الأبنة على تلك الهبة بالمنع من الرجوع .وكذلك أقوال أبي حنيفة أيضا، إذ رأى الإسلام بعد الكفر خيرا يمنع الرجوع، ولم ير تعلم القرآن خيرا يمنع الرجوع.
وإذا رأى أداء دين العبد يمنع الرجوع ولم ير النفقة عليه تمنع الرجوع وإذا لم ير الرجوع إلا بحضرة الحاكم هذا عجب جدا، ولئن كان الرجوع حقا فما باله لا يجوز بغير حضرة الحاكم، ولئن كان غير حق فمن أين جاز بحضرة الحاكم ومن عجائب الدنيا احتجاجهم في إبطال السنة الثابتة من رجوع بائع السلعة فيها إذا وجدها بعينها عند مفلس، فإنه لا يخلو أن يكون المشتري لها ملكها أو لم يملكها، فإن كان لم يملكها فبأي شيء صارت عنده، وفي جملة ماله، وإن كان ملكها فلا سبيل للبائع على ماله فهاهنا كان هذا الأعتراض صحيحا لا هناك وها هنا لا يخلو الموهوب له من أن يكون ملك ما وهب له أم لم يملكه، فإن كان لم يملكه فبأي شيء حل له الوطء والأكل، والبيع، والتصرف وبأي شيء ورثث عنه إن مات، وإن كان قد ملكه، فلا سبيل للواهب على ماله.
قال أبو محمد: احتج من رأى الرجوع في هبة الثواب ما لم يثب منها أو لم يرض منها بما رويناه من طريق سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، عن عمر قال: من وهب هبة فلم يثب منها فهو أحق بها إلا لذي رحم .
ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود قال عمر بن الخطاب: من وهب هبة لذي رحم فهو جائز، ومن وهب هبة لغير ذي رحم فهو أحق بها ما لم يثب عليها .ومن طريق وكيع، حدثنا حنظلة، هو ابن أبي سفيان الجمحي، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: قال عمر: الرجل أحق بهبته ما لم يرض منها .ومن طريق حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن قال: أول من رد الهبة عثمان بن عفان، وأول من سأل البينة على أن غريمه مات ودينه عليه عثمان .
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر الجعفي، عن القاسم، عن ابن أبزى، عن علي بن أبي طالب قال الرجل أحق بهبته ما لم يثب منها.ومن طريق ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب عن علي، أنه قال: المواهب ثلاثة: موهبة يراد بها وجه الله تعالى، وموهبة يراد بها وجه الناس، وموهبة يراد بها الثواب فموهبة الثواب يرجع فيها صاحبها إذا لم يثب.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: هو أحق بها ما لم يرض منها يعني الهبة .
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر قال: كنت جالسا عند فضالة بن عبيد فأتاه رجلان يختصمان إليه في باز، فقال أحدهما: وهبت له بازي رجاء أن يثيبني فأخذ بازي ولم يثبني فقال الآخر: وهب لي بازيه ما سألته، ولا تعرضت له، فقال فضالة رد عليه بازيه أو أثبه منه، فإنما يرجع في المواهب النساء وشرار الأقوام.
وروي، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن أبي الدرداء قال: المواهب ثلاثة: رجل وهب من غير أن يستوهب، فهي كسبيل الصدقة، فليس له أن يرجع في صدقته، ورجل استوهب فوهب فله الثواب، فإن قبل على موهبته ثوابا فليس له إلا ذلك، وله أن يرجع في هبته ما لم يثب ورجل وهب واشترط الثواب فهو دين على صاحبها في حياته وبعد مماته.
فهؤلاء: عمر، وعثمان وعلي، وابن عمر، وفضالة بن عبيد، وأبو الدرداء، من الصحابة، رضي الله عنهم، لا مخالف لهم منهم.ومن طريق ابن وهب، عن عمرو بن قيس، عن عدي بن عدي الكندي كتب إلى عمر بن عبد العزيز من وهب هبة فهو بالخيار حتى يثاب منها ما يرضى، فإن نمت عند من وهبت له فليس لمن وهبها إلا هي بعينها ليس له من النماء شيء.ومن طريق ابن وهب سمعت عبد الرحمن بن زياد بن أنعم يحدث، عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب أيما رجل وهب هبة لم يثب عليها فأراد أن يرجع في هبته، فإن أدركها بعينها عند من وهبها له لم يتلفها أو تلفت عنده فليرجع فيها علانية غير سر، ثم ترد عليه، إلا أن يكون وهب شيئا مثبتا فحسن عند الموهوب له، فليقض له بشرواه يوم وهبها له، إلا من وهب لذي رحم، فإنه لا يرجع فيها، أو الزوجين، أيهما أعطى صاحبه شيئا طيبة به نفسه، فلا رجعة له في شيء منها.ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا منصور ويونس، وابن عون، كلهم، عن ابن سيرين عن شريح قال: من أعطى في صلة أو قرابة أو معروف أجزنا عطيته، والجانب المستغزر يثاب على هبته أو ترد عليه.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا يحيى بن يمان، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: من وهب هبة لغير ذي رحم فله أن يرجع ما لم يثبه .ومن طريق سعيد بن منصور أنا هشيم، حدثنا المغيرة، عن إبراهيم قال: من وهب هبة لذي رحم فليس له أن يرجع ومن وهب لغير ذي رحم فهو أحق بهبته ، فإن أثيب منها قليل أو كثير فليس له أن يرجع في هبته وقد رويناه عنه بزيادة فرضي به فليس له أن يرجع فيه وهو قول عطاء، وربيعةوغيرهم.
ومن طريق سعيد بن منصور أنا هشيم أنا المغيرة، عن الحارث العكلي: أن رجلا تصدق على أمه بخادم له وتزوج فساق الخادم إلى امرأته فقبضتها امرأته فخاصمتها الأم إلى شريح فقال لها شريح: إن ابنك لم يهبك صدقته وأجازها للمرأة، لأن الأم لم تكن قبضتها.
قالوا: فهؤلاء طائفة من الصحابة لا يعرف لهم مخالف، وجمهور التابعين.
وذكروا ما رويناه من طريق أبي داود، حدثنا سليمان بن داود المهري أنا أسامة بن زيد أن عمرو بن شعيب حدثه، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي استرد ما وهب كمثل الكلب يقيء فيأكل قيئه .
فإذا استرد الواهب فليوقف فليعرف ما استرد ثم ليدفع إليه ما وهب، وما رويناه من طريق وكيع، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، عن عمرو بن دينار، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرجل أحق بهبته ما لم يثب منها .
ومن طريق العقيلي، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو عبيد، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن يحيى بن هانئ أخبرني أبو حذيفة، عن عبد الملك بن محمد بن بشير، عن عبد الرحمن بن علقمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصدقة يبتغى بها وجه الله عز وجل، وإن الهدية يبتغى بها وجه الرسول وقضاء الحاجة .
قالوا فعلى هذا له ما ابتغى إذ لكل امرئ ما نوى.ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: وهب رجل للنبي صلى الله عليه وسلم هبة فأثابه فلم يرض فزاده فلم يرض، فقال عليه السلام: لقد هممت أن لا أقبل هبة .
وربما قال معمر: أن لا أتهب إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي وما نعلم لهم شيئا غير ما ذكرنا.
فأما حديث أبي هريرة هذا الأدنى وهو أحسنها إسنادا فلا حجة لهم فيه لأننا لم ننكر إثابة الموهوب، بل هو فعل حسن، وإنما أنكرنا وجوبه إذ لم يوجبه نص قرآن، ولا سنة، ولا أنكرنا أن يوجب في الناس الطمع الذي لا يقنعه تطوع من لا شيء له عنده.
وليس في هذا الخبر مما أنكرنا معنى، ولا إشارة، وإنما فيه ما لا ننكره مما ذكرنا، وأنه عليه السلام هم أن لا يقبل هبة إلا ممن ذكر ولو أنفذ ذلك لكان مباحا فعله وتركه وليس من المحذور عليه خلافه، فيلزم القول بما هم به من ذلك فبطل تعلقهم بهذا الخبر إذ ليس فيه إجازة هبة الثواب، ولا أن تلك الهبة اشترط فيها الثواب، ولا فيه إجازة الرجوع في الهبة أصلا.
وبالله تعالى التوفيق.
ثم نظرنا في خبر عبد الرحمن بن علقمة فوجدناه لا خير فيه، فيهأبو بكر بن عياش، وعبد الملك بن محمد بن بشير، وكلاهما ضعيف، ولا يعرف لعبد الملك سماع من عبد الرحمن بن علقمة.
وفيه أيضا أبو حذيفة، فإن كان إسحاق بن بشير النجاري فهو هالك، وإن لم يكنه فهو مجهول فسقط جملة، ولم يحل الأحتجاج به.
ثم لو صح لم يكن لهم فيه حجة أصلا، لأنه ليس فيه ذكر لهبة الثواب أصلا، ولا للرجوع في الهبة بوجه من الوجوه، وإنما فيه: أن الهدية يبتغى بها وجه الرسول وقضاء الحاجة.وأما قولهم له ما ابتغى فجنون، ناهيك به، لأن في هذا الخبر أنه ابتغى قضاء حاجته، ومن له بذلك وقد تقضى، ولا تقضى، ليس للمرء ما نوى في الدنيا: إنما هذا من أحكام الآخرة في الجزاء فقط ةثم نقول: إن الله تعالى قد صان نبيه عليه السلام، عن أن يصوب أن يجيز أكل هدية لم يبتغ بها مهديها وجه الله تعالى، وإنما قصد قضاء حاجته فقط ووجه الرسول، وهذه هي الرشوة الملعون قابلها ومعطيها في الباطل، فلاح مع تعري هذا الخبر، عن أن يكون لهم فيه متعلق، مع أنه خبر سوء موضوع بلا شك .
ثم نظرنا في خبر أبي هريرة الذي بدأنا فيه: فوجدناه لا حجة لهم فيه لوجهين: أحدهما أنه من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف.
الثاني أن عمرو بن دينار ليس له سماع أصلا من أبي هريرة، ولا أدركه بعقله أصلا، وأعلا من عنده من كان بعد السبعين، كابن عباس وابن عمر وابن الزبير، وجابر، ومات أبو هريرة قبل الستين، فسقط جملة.
ثم إنه حجة عليهم ومخالف لقولهم، لأن نصه الرجل أحق بهبته ما لم يثب منها فلم يخص ذا رحم من غيره، ولا هبة اشترط فيها الثواب من غيرها، ولا ثوابا قليلا من كثير وهذا كله خلاف قول أبي حنيفة، ومالك.
فإن كان هذا الحديث حقا فقد خالفوا الحق بإقرارهم، وهذا عظيم جدا، وإن كان باطلا فلا حجة في الباطل، وهم يردون السنن الثابتة بدعواهم الكاذبة أنها خلاف القرآن والأصول، وكل ما احتجوا به هاهنا فخلاف القرآن، والأصول.وأما خبر عمرو بن شعيب عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو فصحيفة منقطعة، ولا حجة فيها، ثم هو، عن أسامة بن زيد وهو ضعيف ثم لو صح لكان حجة عليهم، ومخالفا لقولهم، لأنه ليس فيه تخصيص ذي رحم من غيره، ولا زوج لزوجة، ولا أداين عليها أو لم يداين، ولا شيء مما خصه أبو حنيفة ومالك، ولا هبة ثواب من غيرها، بل أطلق ذلك على كل هبة، فمن خصها فقد كذب بإقراره على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله ما لم يقله ولا فرق بين من خالف حديثا بأسره ومن خالف بعضه وأقر ببعضه، لا سيما مثلهم ومثلنا فإنهم يخالفون ما يقرون بأنه حق، وأنه حجة لا يجوز خلافها، فاعترفوا على أنفسهم بالدمار والبوار وأما نحن فلا نخالف إلا ما لا يصح، كالذي يجب على كل مسلم ذي عقل، ومعاذ الله من أن نخالف خبرا نصححه إلا بنسخ بنص آخر، أو بتخصيص بنص آخر والعجب كل العجب من قولهم بلا حياء: إن المنصوص في خبر الشفعة من أن إذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم إذ قد يمكن أن يكون من قول الراوي فهلا قالوا هاهنا في هذه المناقضة الفاسدة التي في هذا الحديث المكذوب بلا شك من أنه يوقف ثم يرد عليه ما استرد، ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم إذ ممكن أن يكون من كلام الراوي، بلا شك في هذا لو صح إسناد هذا الحديث، إذ من الباطل أن يخبر عليه السلام أن مسترد الهبة كالكلب في أقبح أحواله من أكل قيئه، والذي ضرب الله تعالى به المثل للكافر فقال تعالى: مثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ثم ينفذ عليه السلام الحكم بما هذه صفته، حاشا لله من ذلك.
بل لو احتج عليهم محتج بهذا الخبر لكان أقوى تشغيبا، لأن ظاهره: أن الواهب إذا استرد ما وهب وقف وعرف ما استرد، ثم ليدفع إليه ما وهب، فهذا يوجب أن يوقف على ما استرد ثم يدفع إلى الموهوب له، ولا يترك عند المسترد، واحتمال باحتمال ودعوى بدعوى.
والعجب من قلة الحياء في احتجاجهم بهذا الخبر وهو عليهم لا لهم كما بينا وصارت رواية عمرو بن شعيب هاهنا، عن أبيه، عن جده حجة، وهم يردون الرواية التي ليست، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أحسن منها كروايتنا، عن حماد بن سلمة، عن داود بن أبي هند، وحبيب المعلم، كلاهما، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجوز لأمرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها ورواية أبي داود نا محمود بن خالد نا مروان، هو ابن محمد نا الهيثم بن حميد نا العلاء بن الحارث نا عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في العين السادة لمكانها بثلث الدية .
وغير هذا كثير جدا لم يردوه إلا بأنه صحيفة، فأي دين يبقى مع هذا، أو أي عمل يرتفع معه، وهذا هو التلبيس في دين الله تعالى جهارا نعوذ بالله من الخذلان، فبطل أن يكون لهم متعلق في شيء من الأخبار.
وأما ما تعلقوا به، عن الصحابة، رضي الله عنهم، فكله لا حجة لهم فيه إذ لا حجة في أحد دون رسول الله ثم لو كان حجة فهو كله عليهم لا لهم أول ذلك حديث عمر رضي الله عنه هو صحيح عنه من وهب هبة لغير ذي رحم فهو أحق بها ما لم يثب منها أو لم يرضى منها فلم يخص رحما محرمة من غير محرمة وهذا خلاف قول الحنفيين، ولا خص ما وهبه أحد الزوجين للآخر كما خصوا، بل قد صح عنه أن لها الرجوع فيما وهبت لزوجها، كما نذكر بعد هذا إن شاء الله عز وجل فقد خالفوا عمر، وهم يحتجون به في أنه لا يحل خلافه، ألا لعنة الله على الظالمين الذين يصدون، عن سبيل الله ويبغونها عوجا.
يا للمسلمين إن كان قول عمر رضي الله عنه لا يحل خلافه، فكيف استحلوا خلافه، وإن كان ليس بحجة فلما يموهون به في دين الله تعالى، ويصدون، عن سبيل الحق روينا من طريق وكيع، حدثنا أبو جناب هو يحيى بن أبي حية، عن أبي عون هو محمد بن عبيد الله الثقفي، عن شريح القاضي أن عمر بن الخطاب قال في المرأة وزوجها: ترجع فيما أعطته لا يرجع فيما أعطاها.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا علي بن مسهر عن أبي إسحاق الشيباني، عن محمد بن عبيد الله الثقفي قال: كتب عمر بن الخطاب: أن النساء يعطين أزواجهن رغبة ورهبة فأيما امرأة أعطت زوجها شيئا فأرادت أن تعتصره فهي أحق به، وصح القضاء بها ، عن شريح، والشعبي، ومنصور بن المعتمر، حتى أن شريحا قضى لها بالرجوع فيما وهبت.
له بعد موته روينا ذلك من طريق شيبة، عن غيلان، عن أبي إسحاق السبيعي عن شريح.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري قال: ما أدركت القضاة إلا يقيلون المرأة فيما وهبت لزوجها، ولا يقيلون الزوج فيما وهب لأمرأته فبطل تعلقهم بعمر وصار حجة عليهم، ولاح أن قولهم خلاف قوله.وأما خبر عثمان فبين فيه أنه رأي محدث، لأن في نصه أن أول من رد الهبة عثمان وما كان هذا سبيله فلا حجة فيه.
ثم هو أيضا مخالف لقولهم، لأن فيه رد الهبة جملة بلا تخصيص ذي رحم، ولا أحد الزوجين للآخر فصاروا مخالفين له وبطل تعلقهم به.
وأما خبر علي فباطل، لأن أحد طريقيه فيها جابر الجعفي، وفي الآخر ابن لهيعة ثم لو صح لكانوا مخالفين له، لأن في أحدهما الرجل أحق بهبته ما لم يثب منها دون تخصيص ذي رحم من غيره، ولا أحد الزوجين للآخر وهم مخالفون لهذا، وفي الأخرى أيضا كذلك في هبة الثواب جملة فبطل تعلقهم بكل ذلك.وأما حديث ابن عمر فصحيح عنه، والقول فيه كالقول في الرواية، عن عثمان من أنهم قد خالفوه، لأن فيه أنه أحق بها ما لم يثب وليس فيه تخصيص ذي رحم محرمة من غيرها، ولا تخصيص ما وهبه أحد الزوجين للآخر فعاد حجة عليهم.
وأما خبر فضالة فكذلك أيضا وهو ضعيف، لأنه، عن معاوية بن صالح وليس بالقوي وهو حجة عليهم، لأنه لم يشترط ذا رحم من غيره، ولا تخصيص ما وهبه أحد الزوجين للآخر وظاهر إبطال هبة الثواب، فعلى كل حال هو حجة عليه لا لهم، لأنهم قد خالفوه.
وأما خبر أبي الدرداء فكله مخالف لقولهم.
فعادت الأخبار كلها خلافا لهم فإن كانت إجماعا فقد خالفوا الإجماع وإن كانت حجة حق لا يجوز خلافها فقد خالفوا حجة الحق التي لا يجوز خلافها، وإن لم تكن حجة، ولا إجماعا فالإيهام بإيرادها لا يجوز وقد روينا خلاف ذلك، عن الصحابة كما روينا من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج أخبرني ابن طاووس، عن أبيه، أنه قال في قضاء معاذ بن جبل باليمن بين أهلها قضى أنه أيما رجل وهب أرضا على أنك تسمع وتطيع فسمع له وأطاع، فهي للموهوبة له، وأيما رجل وهب كذا وكذا إلى أجل ثم رجع إليه، فهو للواهب إذا جاء الأجل، وأيما رجل وهب أرضا ولم يشترط فهي للموهوبة له.وبه إلى عبد الرزاق، عن معمر قال: كان الحسن البصري يقول: لا يعاد في الهبة .
وبه إلى معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه قال: لا يعود الرجل في الهبة فهذا معاذ والحسن، وطاووس يقولون بقولنا سواء سواء.
وقالوا: إنما خصصنا ذوي الرحم المحرمة لأن الهبة لهم مجرى الصدقة وبين الزوجين لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن المسلم إذا أنفق على أهله نفقة يحتسبها فهي له صدقة قالوا: ولا خلاف في أنه لا يرجع في الصدقة.
قال علي: فقلنا لهم: والهبة لغير ذي الرحم ولغير الزوجة أيضا صدقة لأن الله تعالى يقول: ولا تنسوا الفضل بينكم .
وروينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا عباد بن العوام، عن أبي مالك الأشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل معروف صدقة فهذا في غاية الصحة .فصح أن كل هبة لمسلم فهي صدقة، فإذ قد صح إجماع عندهم على أن لا رجوع في الصدقة، فهم أصحاب قياس بزعمهم، فهلا قاسوا الهبة على الصدقة فهي أشبه شيء بها ولكنهم لا يحسنون قياسا، ولا يتبعون نصا.
قال أبو محمد: فإذ قد بطل كل ما موهوا به فالحجة لقولنا هو قول الله تعالى: أوفوا بالعقود وبقوله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم ، فهذا موضع الأحتجاج بهاتين الآيتين لا حيث احتجوا بهما حيث بينت السنة أنه لا مدخل له فيهما ونسوا احتجاجهم بالمسلمين عند شروطهم وأيضا ما روينا من طريق البخاري حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام هو الدستوائي وشعبة، قالا جميعا حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العائد في هبته كالعائد في قيئه .ومن طريق البخاري أنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا عبد الوارث هو ابن سعيد التنوري، حدثنا أيوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لنا مثل السوء الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيئه ومن طريق أحمد بن شعيب أنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، حدثنا إسحاق الأزرق نا الحسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن طاووس، عن ابن عباس، وابن عمر، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لأحد يعطي العطية فيرجع فيها إلا الوالد يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية فيرجع فيها كالكلب، أكل حتى إذا شبع قاء ثم عاد فرجع في قيئه فهذه الآثار الثابتة التي لا يحل خلافها، ولا الخروج عنها ومن طريق زيد بن أسلم، عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال رسول الله: مثل الذي يعود في صدقته مثله كمثل الكلب يعود في قيئه .
قال أبو محمد: الحكم في العائد في هبته، وفي العائد في صدقته سواء على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم والمفرق بينهما مخطئ، والعجب كله قولهم إنما شبهه بالكلب يعود في قيئه، والكلب ليس ذلك عليه حراما فهذا مثله فهنيئا لهم هذا المثل الذي أباحوا لأنفسهم الدخول فيه والنبي صلى الله عليه وسلم يخبر أنه مثل السوء، فكيف وقد جاء الخبر الصحيح أنه كالعائد في قيئه، والقيء عندهم حرام لا ندري بماذاوأما عند غيرهم فبهذا النص.
وأطم شيء قول بعضهم لا يمنع كونه حراما من جوازه وهذا هتك الإسلام جهارا.
ومن العجائب أيضا قولهم إن قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحل لأحد يعطي العطية فيرجع فيها إلا الوالد يعطي ولده أنه عليه السلام أراد بذلك إذا احتاج الوالد فيأخذ نفقته.
قال أبو محمد: الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم عندهم سهل خفيف، وهل فهم أحد قط من هذا الكلام هذا المعنى، وقد علم الجميع أن الأب إذا احتاج لم يكن حقه فيما أعطى ولده دون سائر ماله الذي لم يعطه إياه.
ونعوذ بالله من الخذلان.
وأما جعلنا للجد وللأم الرجوع فيما أعطيا لأبن الأبن وللأبن عموما لقول الله تعالى يا بني آدم وقال تعالى: كما أخرج أبويكم من الجنة فجعل تعالى الجد والجدة أبوين، والأم والدة تقع على الجنس، وهي فيه اسم الوالد.
وبالله تعالى التوفيق.وأما المالكيون فإنهم احتجوا بما روينا من طريق ابن الجهم، حدثنا إبراهيم الحربي، حدثنا محمد بن عبد الملك، هو ابن أبي الشوارب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة قال: كتب عمر بن الخطاب يعتصر الرجل من ولده ما أعطاه، ما لم يمت، أو يستهلك، أو يقع فيه دين.ومن طريق ابن الجهم، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، حدثنا أبو ثابت المديني ني ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب أن موسى بن سعد حدثه أن سعدا مولى الزبير نحل ابنته جارية فلما تزوجت أراد ارتجاعها فقضى عمر بن الخطاب أن الوالد يعتصر ما دام يرى ماله، ما لم يمت صاحبها فتقع في ميراث أو تكون امرأة تنكح، ثم تلاه عثمان على ذلك.
ورويناه من طريق عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري أن رجلا وهب لأبنه ناقة فرجع فيها، فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب فردها عليه بعينها، وجعل نماها لأبنه.
قالوا: فهذا عمل عمر، وعثمان، بحضرة الصحابة رضي الله عنهم.
قال أبو محمد: وقد ذكرنا، عن عمر، وابنه، بأصح من هذا السند رجوع المرء فيما وهب ما لم يثب إلا لذي رحم.
وعن عثمان مثله فما الذي جعل هذه الرواية أولى من تلك؟ فكيف وقد خالفوا هذه أيضا، لأنهم يقولون: إنما للأب الأرتجاع في ذلك في صحته فقط ، وليس هذا فيما روي، عن عمر، وعثمان، ويقولون: ليس للأب الأرتجاع فيما وهب ابنه لله تعالى ، وليس هذا فيما روي، عن عمر، وعثمان، وحاشا لهما: أن يجيزا هبة لغير الله تعالى، وإذا لم تكن لله فهي للشيطان.
فحصل قول أبي حنيفة، ومالك، لا حجة لهما أصلا، ومخالفا لكل ما أظهروا أنهم تعلقوا به عن الصحابة، رضي الله عنهم.
مسألة: فإن تغيرت الهبة عند الولد حتى يسقط عنها الأسم، أو خرجت، عن ملكه، أو مات، أو صارت لا يحل تملكها فلا رجوع للأب فيه، لأنها إذا تغيرت فهي غير ما جعل له صلى الله عليه وسلم الرجوع فيه، وإذا خرجت، عن ملكه، أو مات، فلا رجوع له على من لم يجعل له النبي صلى الله عليه وسلم الرجوع عليه وإذا بطل تملكها، فلا تملك للأب فيها أصلا وبالله تعالى التوفيق.
ولا تنفذ هبة ولا صدقة لا حد الا فيما ابقى ... مسألة: ولا تنفذ هبة، ولا صدقة لأحد إلا فيما أبقى له ولعياله غنى، فإن أعطى ما لا يبقى لنفسه وعياله بعده غنى فسخ كله.
برهان ذلك ما رويناه من طريق مسلم، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا أبو عوانة، عن أبي مالك الأشجعي، عن حذيفة قال: قال نبيكم صلى الله عليه وسلم: كل معروف صدقة .
ومن طريق أحمد بن شعيب أنا عمرو بن سواد، عن ابن وهب أنا يونس، عن ابن شهاب، حدثنا سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول .
وروينا معناه أيضا من طريق أبي صالح، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.ومن طريق أحمد بن شعيب أنا عمرو بن علي، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، حدثنا عمرو بن عثمان سمعت موسى بن طلحة بن عبيد الله أن حكيم بن حزام حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الصدقة ما كان، عن ظهر غنى .
فإذا كل معروف صدقة، وأفضل الصدقة وخيرها ما كان، عن ظهر غنى، فبلا شك وبالضرورة: أن ما زاد في الصدقة ونقص من الخير، والأفضل فلا أجر فيه، ولا خير فيه، ولا فضل فيه، وأنه باطل، وإذا كان باطلا، فهو أكل مال بالباطل فهذا محرم بنص القرآن.ومن طريق يحيى بن سعيد القطان، عن محمد بن عجلان حدثني سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن رسول الله ولا يحل لا حد أن يهب ولا أن يتصدق على احد من ولده ... مسألة: ولا يحل لأحد أن يهب، ولا أن يتصدق على أحد من ولده إلا حتى يعطي أو يتصدق على كل واحد منهم بمثل ذلك .
ولا يحل أن يفضل ذكرا على أنثى، ولا أنثى على ذكر فإن فعل فهو مفسوخ مردود أبدا، ولا بد، وإنما هذا في التطوع وأما في النفقات الواجبات فلا، وكذلك الكسوة الواجبة.
لكن ينفق على كل امرئ منهم بحسب حاجته، وينفق على الفقير منهم دون الغني، ولا يلزمه ما ذكرنا في ولد الولد، ولا في أمهاتهم، ولا في نسائهم، ولا في رقيقهم، ولا في غير ولد، بل له أن يفضل بماله كل من أحب، فإن كان له ولد فأعطاهم، ثم ولد له ولد فعليه أن يعطيه كما أعطاهم، أو يشركهم فيما أعطاهم، وإن تغيرت عين العطية ما لم يمت أحدهم فيصير ماله لغيره، فعلى الأب حينئذ أن يعطي هذا الولد، كما أعطى غيره، فإن لم يفعل أعطي مما ترك أبوه من رأس ماله مثل ذلك.وروي ذلك، عن جمهور السلف: كما روينا من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب السختياني، عن ابن سيرين أن سعد بن عبادة قسم ماله بين بنيه في حياته فولد له بعد ما مات فلقي عمر أبا بكر فقال له: ما نمت الليلة من أجل ابن سعد هذا المولود لم يترك له شيء فقال أبو بكر: وأنا والله، فانطلق بنا إلى قيس بن سعد نكلمه في أخيه، فأتيناه فكلمناه فقال قيس: أما شيء أمضاه سعد فلا أرده أبدا، ولكن أشهدكما أن نصيبي له .
قال أبو محمد: قد زاد قيس على حقه، وإقرار أبي بكر لتلك القسمة دليل على صحة اعتدالها.ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج أخبرني ابن أبي مليكة أن القاسم بن محمد أخبره أن أبا بكر الصديق قال لعائشة أم المؤمنين: يا بنية، إني نحلتك نخلا من خيبر، وإني أخاف أن أكون آثرتك على ولدي، وإنك لم تكوني احتزتيه، فرديه على ولدي فقالت: يا أبتاه لو كانت لي خيبر بجدادها ذهبا لرددتها .ومن طريق محمد بن أحمد بن الجهم، حدثنا إبراهيم الحربي، حدثنا مؤمل بن هشام، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، هو ابن علية، عن بهز بن حكيم، عن أبيه حكيم بن معاوية، عن أبيه معاوية بن حيدة أن أباه حيدة كان له بنون لعلات أصاغر ولده، وكان له مال كثير فجعله لبني علة واحدة، فخرج ابنه معاوية حتى قدم على عثمان بن عفان فأخبره بذلك، فخير عثمان الشيخ بين أن يرد إليه ماله وبين أن يوزعه بينهم فارتد ماله فلما مات تركه الأكابر لأخوتهم.
وبه إلى إبراهيم الحربي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، هو ابن سلمة، عن حميد، عن الحسن بن مسلم، عن مجاهد قال: من نحل ولدا له نحلا دون بنيه فمات فهو ميراث.ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير قال: يرد من حيف الناحل الحي ما يرد من حيف الميت من وصيته.ومن طريق عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج، حدثنا ابن طاووس، عن أبيه قال في الولد: لا يفضل أحد على أحد بشعرة، النحل باطل، هو من عمل الشيطان، اعدل بينهم كبارا وأبنهم به، قال ابن جريج: قلت له: هلك بعض نحلهم ثم مات أبوهم قال: للذي نحله مثله من مال أبيه.
ومن طريق عبد الرزاق، عن زهير بن نافع قال: سألت عطاء بن أبي رباح فقلت: أردت أن أفضل بعض ولدي في نحل أنحله فقال: لا، وأبى إباء شديدا وقال: سو بينهم.
وبه إلى عبد الرزاق، عن ابن جريج قلت لعطاء: ينحل ولده أيسوى بينهم وبين أب وزوجة قال: لم يذكر إلا الولد، لم أسمع، عن النبي صلى الله عليه وسلم غير ذلك.
قال أبو محمد: فهؤلاء أبو بكر، وعمر، وعثمان، وقيس بن سعد، وعائشة أم المؤمنين بحضرة الصحابة، رضي الله عنهم، لا يعرف لهم منهم مخالف، ثم مجاهد، وطاووس وعطاء، وعروة، وابن جريج وهو قول النخعي، والشعبي، وشريح، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وابن شبرمة، وسفيان الثوري، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبي سليمان وجميع أصحابنا.
ثم اختلفوا، فقال شريح، وأحمد، وإسحاق، العدل أن يعطي الذكر حظين والأنثى حظا وقال غيرهم: بالسوية في ذلك.
وروينا خلاف ذلك، وإجازة تفضيل بعض الولد على بعض، عن القاسم بن محمد، وربيعة وغيرهما.
وبه يقول أبو حنيفة، ومالك، والشافعي.
وكرهه أبو حنيفة، وأجازه إن وقع.
وكره مالك أن ينحل بعض ولده ماله كله وذكروا، عن الصحابة، رضي الله عنهم، قصة أبي بكر وعائشة، وقول عمر من نحل ولدا له.ومن طريق ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن بكير بن الأشج، عن نافع أن ابن عمر قطع ثلاثة أرؤس أو أربعة لبعض ولده دون بعض، قال بكير: وحدثني القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري أنه كان مع ابن عمر إذ اشترى أرضا من رجل من الأنصار، ثم قال له ابن عمر: هذه الأرض لأبني واقد، فإنه مسكين، نحله إياها دون ولده .
قال ابن وهب: وبلغنيعن عمرو بن دينار: أن عبد الرحمن بن عوف نحل ابنته من أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط أربعة آلاف درهم وله ولد من غيرها .
وذكروا ما رويناه من طريق ابن وهب، عن سعيد بن أبي أيوب، عن بشير بن أبي سعيد، عن محمد بن المنكدر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل ذي مال أحق بماله وما نعلم لهم حجة غير هذا.
ووجدنا من قال بقولنا يحتج بما روينا من طريق مسلم، حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، هو ابن راهويه وابن أبي عمر، وقتيبة، ومحمد بن رمح، وحرملة بن يحيى، وعبد بن حميد، قال يحيى: حدثنا إبراهيم بن سعد، وقال ابن أبي شيبة، وإسحاق، وابن أبي عمر كلهم، عن سفيان بن عيينة، وقال قتيبة، وابن رمح، كلاهما، عن الليث بن سعد، وقال حرملة: حدثنا ابن وهب أخبرني يونس، وقال عبد، حدثنا عبد الرزاق: أنا معمر، ثم اتفق إبراهيم، وسفيان، والليث ويونس، ومعمر، كلهم، عن الزهري، عن محمد بن النعمان بن بشير، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف كلاهما، عن النعمان بن بشير قال: أتى بي أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني نحلت ابني هذا غلاما، فقال: أكل بنيك نحلت قال: لا، فاردده هذا لفظ إبراهيم، ويونس، ومعمر، وقال سفيان، والليث: أكل ولدك نحلت واتفقوا فيما سوى ذلك.
من طريق مالك، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن النعمان بن بشير أنهما حدثاه، عن النعمان بن بشير: أن أباه أتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني نحلت ابني هذا غلاما فقال: أكل ولدك نحلت مثله قال لا قال: فارجعه.
وهكذا رويناه أيضا نصا من طريق الأوزاعي، عن الزهري.
ورويناه أيضا من طريق جرير، وعبد الله بن المبارك، كلاهما، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن النعمان بن بشير .ومن طريق شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن عروة بن الزبير، عن النعمان بن بشير، كلهم يقول فيه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: رده، أو اردده .
ومن طريق البخاري، حدثنا حامد بن عمر، حدثنا أبو عوانة، عن حصين، هو ابن عبد الرحمن عن الشعبي سمعت النعمان بن بشير وهو على المنبر يقول: أعطاني أبي عطية فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله فقال عليه السلام: أعطيت سائر ولدك مثل هذا قال: لا، قال: فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ارجع فرد عطيته .ومن طريق مسلم، حدثنا يحيى بن يحيى، حدثنا أبو الأحوص، عن حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي،عن النعمان بن بشير قال: تصدق علي أبي ببعض ماله، فانطلق أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشهده على صدقتي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفعلت هذا بولدك كلهم قال : لا قال: اتقوا الله واعدلوا في أولادكم فرجع أبي فرد تلك الصدقة .
ومن طريق مسلم، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا أبو حيان هو يحيى بن سعيد التيمي، عن الشعبي حدثني النعمان بن بشير، فذكر هذا الخبر، وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فلا أشهد على جور فكانت هذه الآثار متواترة متظاهرة: الشعبي، وعروة بن الزبير، ومحمد بن النعمان، وحميد بن عبد الرحمن، كلهم سمعه من النعمان.
ورواه، عن هؤلاء الحفلاء من الأئمة كلهم متفق على أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بفسخ تلك الصدقة والعطية وردها، وبين بعضهم أنها ردت، وأنه عليه الصلاة والسلام أخبر أنها جور والجور لا يحل إمضاؤه في دين الله تعالى ولو جاز ذلك لجاز إمضاء كل جور وكل ظلم، وهذا هدم الإسلام جهارا.
فوجدنا المخالفين قد تعللوا بهذا في هذا بأن قال بعضهم: إنه وهبه جميع ماله.فقلنا: سبحان الله في نص الحديث بعض ماله وفي بعض الروايات الثابتة بعض الموهبة من ماله .
وقال آخرون: روى هذا الخبر داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن النعمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبشير: فأشهد على هذا غيري أيسرك أن يكونوا أولئك في البر سواء قال: بلى، قال: فلا إذا .
ورواه المغيرة، عن الشعبي عن النعمان وقال فيه فأشهد على هذا غيري.
فقلنا: هذا حجة عليكم،لأن قوله عليه السلام: فلا إذا نهي صحيح كاف لمن عقل.
وقوله عليه الصلاة والسلام: أشهد على هذا غيري لو لم يأت إلا هذا اللفظ لما كان لكم فيه متعلق وأما وقد روى من هو أجل من المغيرة وداود بن أبي هند الزيادة الثابتة التي لا يحل لأحد الخروج عنها من أمره عليه الصلاة والسلام برد تلك الصدقة والعطية وارتجاعها فصح بهذه الزيادة، وبإخبار عليه الصلاة والسلام أنه جور أن معنى قوله أشهد على هذا غيري إنما هو الوعيد كقول الله تعالى: فإن شهدوا فلا تشهد معهم ليس على إباحة الشهادة على الجور والباطل، لكن كما قال تعالى: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر وكقوله تعالى: اعملوا ما شئتم وكلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون وحاش له عليه السلام أن يبيح لأحد الشهادة على ما أخبر به هو أنه جور، وأن يمضيه، ولا يرده، هذا ما لا يجيزه مسلم، ويكفي من هذا أن نقول: تلك العطية والصدقة أحق جائز هي أم باطل غير جائز.
ولا سبيل إلى قسم ثالث فإن قالوا: حق جائز أعظموا الفرية إذ أخبروا أنه عليه الصلاة والسلام أبى أن يشهد على الحق وهو الذي أتانا عن ربنا تعالى بقوله تعالى: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا وبقوله تعالى: ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن قالوا: إنها باطل غير جائز أعظموا الفرية إذ أخبروا أن النبي صلى الله عليه وسلم حكم بالباطل، وأنفذ الجور وأمر بالإشهاد على عقده وكلا القولين مخرج إلى الكفر بلا مرية ولا بد من أحدهما وزاد بعضهم ضلالا وفرية فقال: معنى قوله عليه الصلاة والسلام أشهد على هذا غيري أي إني إمام والإمام لا يشهد، فجمعوا فريتين، إحداهما الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في تقويله ما لم يقل فليتبوأ من أطلق هذا مقعده من النار، والثانية قولهم إن الإمام لا يشهد، فقد كذبوا وأفكوا في ذلك، بل الإمام يشهد، لأنه أحد المسلمين المخاطبين بأن لا يأبوا إذا دعوا، وبقوله عز وجل كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين فهذا أمر للأئمة بلا شك، ولا مرية.
والعجب من قلة حياء هذا القائل، ومن قوله ومذهبه أن الإمام إذا شهد عند حاكم من حكامه جازت شهادته، فلو لم يكن من شأنه أن يشهد لما جازت شهادته.
ثم أتى بعضهم بما كان الخرس أولى به فقال: لعل النعمان كان كبيرا ولم يكن قبض النحل وقائل هذا إما في نصاب التيوس جهلا وأما منزوع الحياء والدين، لأن صغر النعمان أشهر من الشمس، وأنه ولد بعد الهجرة بلا خلاف من أحد من أهل العلم، وقد بين ذلك في حديث أبي حيان، عن الشعبي، عن النعمان، وأنا يومئذ غلام ، ولا تطلق هذه اللفظة على رجل بالغ أصلا.
وقال بعضهم لم يكن النحل تم إنما كان استشارة وموهوا برواية شعيب بن أبي حمزة بهذا الخبر، عن الزهري فقال فيه، عن النعمان نحلني أبي غلاما ثم جاء بي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نحلت ابني هذا غلاما فإن أذنت لي أن أجيزه أجزته.

 البلورة الغروانية وهي مصفوفة مرتبة من الذرات الغروانية ،مماثلة لبلورة معيارية وحداتها الفرعية المتكررة هي الذرات والجزيئات .مثال من الطبيعة لهذه الظاهرة ممكن أن توجد في الحجر الكريم أوبال ،حيث تكون مجالات ثاني أكسيد الكربون فيها مبنية بتعبئة متراصة رياضيات دورية تحت ضغط معتدل .
معظم خصائص البلورات الغروانية تعتمد على التركيب، حجم الجسيمات ،درجة الانتظام وترتيب التعبئة.
التطبيقات تشمل الضوئيات ،معالجة المواد ،ودراسة التجمع الذاتي والتحولات الطورية.
البلورة الغروانية هي مصفوفة مرتبة من الجزيئات الممكن تشكلها من مجال كبير جدا سنتيمتر تقريبا .
المصفوفات المماثلة لهذه ممكن أن تظهر بشكل مماثل لنظيراتها من الذرات والجزيئات مع اعتبارات القياس الصحيحة.
المثال الجيد من الطبيعة لهذه الظاهرة هو الحجر الكريم أوبال ،حيث تنتج مناطق واضحة من الطيف الملون من مجالات التعبئة المتراصة للمجالات الغروانية لثنائي أكسيد السيليكون الغير بلوري، انظر في الرسم الأيضاحي في الأعلى .
الجزيئات الكروية تتكثف كتجمعات سلكونية وتشكل مصفوفات عالية الترتيب بعد سنين من الترسيب والضغط الهيدروستاتي وقوى الجاذبية.
المصفوفات الدورية للجزيئات الكروية تصنع مصفوفات مماثلة لمصفوفات الفراغات الخلالية، والتي تمثل الحدود الفاصلة للموجات الضوئية في البلورات الضوئية، خاصة عندما يكون الفراغ الخلالي بقيمة أسية بشكل مماثل للموجة الضوئية الساقطة.
أصول بلورات الغروانية يعود لخصائص جزيئية ل محلول بنتونايت والخصائص الضوئية لطبقات فريدرش شيلر في محلول الأكسيد الحديدي.
الخصائص تعتمد على ترتيب الجزيئات أحادية الانتثار غير عضوية .
المواد الغروانية الاحادية الانتثار قادرة عل تشكيل مصفوفات مرتبة بمجال كبير، متواجدة في الطبيعة.
اكتشاف .
.
للنظم المتبلورة للتبغ وفيروسات الطماطم كمثال على ذلك.
باستخدام طرق حيود الأشعة السينية ،تبين بعد ذلك انه عند التكثيف بالنبذ بالماء المخفف أو المستعلق ،فإن جزيئات تلك الفيروسات تنتظم غالبا في مصفوفات عالية الترتيب.الجسيمات ذات الشكل العصوي في فيروس تبرقش التبغ ممكن أن تشكل مشبك ثنائي الاتجاه مثلث الزوايا ،بينما بنيةالمكعب تم تشكيلها من جزيئات كروية تقريبا في فيروس إعاقة النمو في البندورة .
عام ،شرحت رسالة اكتشاف فيروس حشرات مبلور نشرت في صحيفة الطبيعة سمي بفيروس ،بسبب المصفوفتين اللتين يشكلهما على السطح البلوري بشكل مربع ومثلث، والتي استدل منها صاحب المنشور على تعبئة متراصة لنظام بلوري مكعب لجزيئات الفيروس.
هذا النمط من المصفوفات المرتبة لوحظت أيضا في مستعلق الخلية، حيث يكون التناظر متناسب مع نمط التكاثر للكائن حي.
المحتوى المحدود للمادة وراثية تفرض قيود على حجم البروتين الذي ستشكله.
العدد الكبير من نفس البروتين يبني درع حماية منسجم مع الطول المحدود لمحتوى حمض ريبي نووي وحمض نووي .
عرف منذ عدة سنين وحسب تفاعل كولوم ،أن الجزيء الضخم بشحنة كهربائية في بيئة مائية ممكن أن تظهر روابط مماثلة للبلورية بمجال كبير مع مسافات فاصلة بين الجسيمات أكبر من قطر الجسيم الواحد.
في كل الحالات في الطبيعة تقزح ضوئي مماثل يسببه الانحراف التداخل للأمواج الضوئية المرئية التي ينطبق عليها قانون براج.
وبسبب الخصائص المرضية والنادرة ،لا تتواجد الفيروسات ولا مادة الاوبال في مخابر الدراسات العلمية.
التجارب التي تكشف الخصائص الفيزيائية والكيميائية لل بلورات الغروانية ظهرت كنتيجة طرق بسيطة طورت تدريجيا خلال سنة من التحضير للمواد الغروانية الاصطناعية الاحادية الانتثار ،في البوليمر والمعادن ،وخلال مختلف الآليات ،ومن خلال تطبيقها وحفظ البنية المرتبة بعيدة المدى.
تحصل البلورات الغروانية على اهتمام متزايد بسبب آلية التنظيم والتركيب الذاتي ،حركتها التعاونية، البنية المشابهة للبنية الملاحظة في فيزياء المواد المكثفة للسوائل والمواد الصلبة، التحول الطوري البنيوي .قاعدة الطور لجيبس اعتبرت في سياق الخواص الفيزيائية المماثلة ،مع القياس المخصص ،للمواد الصلبة المرنة.
ملاحظة الفراغات الفاصلة بين الجزيئات أظهرت تناقص في الانتظام.
وقاد ذلك إلى إعادة التقييم لأفكار لانغور حول وجود مكون بمدى كبير من الجاذبية في الكمون بين الجزيئات.
للبلورات الغروانية أيضا تطبيق في البصريات ،والبلورات الفوتونية.علم الفوتونات هو علم توليد والسيطرة والكشف عن الفوتونات حزم ضوئية ،خاصة في أشعة تحت الحمراء المرئية ،لكن تمتد أيضا لتشمل أشعة فوق بنفسجية وقسم الاشعة تحت الحمراء من الطيف الكهرومغناطيسي.
ويشمل العلم إصدار الطيف الذري ،النفاذية ،التضمين ،الكشف ،التكبير ،تبديل الموجات الضوئية عبر مجال من الترددات واطوال موجية.
أجهزة علم الفوتون تتضمن المكونات الالكترونية الضوئية مثل الليزر وألياف بصرية.
التطبيقات تتضمن الاتصالات ،معالجة المعطيات ،التنوير ،المطيافية، تصوير تجسيمي، الطب ، جراحة، تصحيح الإبصار، التنظير الداخلي ، عسكرية الصاروخ الموجه التكنولوجيا ،الزراعة الروبوتيات.
البنى الغروانية البلورية وصفت على انها القاعدة الأساسية لعلم المواد الغروانية.
الجزيء ذو التركيب الذاتي لوحظ في العديد من النظم الحيوية وبشكل أساسي بتشكيل مختلف البنى الحيوية المعقدة.وهذا يتضمن انبثاق مجموعة من المواد الحيوية ذات ميكانيكية جيدة على أساس الخواص البنيوية الميكروية والتصميمات الموجودة بالطبيعة.
الخواص الميكانيكية الرئيسية والبنيوية للخزف الحيوي ،البوليمر المركب ،الوحدات المرنة والمواد الخلوية المعاد تقديرها ،مع التأكيد على المواد الشعاعية والبنيوية.
المناهج التقليدية تركز على طرق استخدام المواد الحيوية للمواد الاصطناعية المألوفة.
هذا الاستخدام يتم الوصول غليه بعد عدة عمليات معروفة في الأنظمة الحيوية في الطبيعة.
وهذا يتضمن المركبات الذاتية التركيب في قياسات صغرية والبنى ذات التسلسل هرمي المتطورة.
التجمع في الغروانيات المتبددة أو المستقرة تميزت بدرجة الجذب بين الجسيمات .
قوى الجذب الناتجة عن الطاقة الحرارية مقدرة ب ،حركة تنتج بنى مع نسب متزايدة محددة بنسبة انتشار الجسيم.
وهذا يوصل إلى وصف يستخدم متغيرات مثل درجة التفرع، التشعب أوبعد كسري.
النموذج ذو تفاعل عكوس ينمو بتعديل نموذج تجمع عنقود عنقود مع طاقة جذب محدودة بين الجسيمات.
في الأنظمة حيث تكون قوى الجذب محجوزة بدرجات معينة ،فإن التوازن بين القوى يؤدي إلى حالة فصل متوازنة ،حيث تتواجد الجسيمات مع كمون كيميائي متساو في طورين بنيويين متقطعين.
طور الترتيب في المواد الصلبة الغروانية المرنة تعتمد على قاعدة برهان الانفعال المرونة أو الانعكاس على الوجهين بسبب قوى الجاذبية.
تتحدد كمية التشوه عبر انحراف المتغير المشبكي أو الفاصل بين الجزيئات.
الترتيب الدوري للمشابك يكون بشكل مرونة لزوجية خطية من المواد الصلبة عندما يتم اخضاعها لتشوهات كيميائية قليلة المطال.
مجموعة أوكانو تترابط تجريبيا مع معامل القطع عند تردد القطع باستخدام تقنيات الرنين الميكانيكية في مجال الموجات فوق صوتية .
في اختبارات التذبذب توضيح عند ترددات أقل ،يكون النمط الأساسي للاهتزاز بترددات عالية نغمة عالية جزئيا أو التوافقيات كما يلاحظ.
بنيويا معظم الأنظمة تبدي عدم استقرار واضح تجاه المجالات الدورية بمجال قصير فوق القيمة الحرجة للتذبذب، اللدونة هو نمط بدائي لإعادة الترتيب البنيوية.
التحول الطوري التوازني مثال: ترتيب/عدم ترتيب ،معادلة حالة والقوى المحركة للتبلور الغرواني تم دراستها فعليا والتوصل لتطوير طرق عديدة للتحكم بالتركيب الذاتي للجسيمات الغروانية.
أمثلة على ذلك تشمل تقيل الغرواني وتقنيات خفض الجاذبية الفضائية كما تستخدم درجات الحرارة لتحديد مستوى الكثافة.
وهذه طريقة حدسية في الاستدلال حيث أن درجة الحرارة لا تلعب دورا في تحديد مخطط طور المحيط القاسي.
رغم ذلك البلورات المفردة في الوسط القاسي حجم مم استمدت من عينات من النظام المركز الذي يبقى في الحالة السائلة بغض النظر عن درجات الحرارة.
باستخدام بلورة غروانية واحدة ،تبعثر الفونون في الأنماط العادية للأنماط الاهتزازية تم الكشف عنها باستخدام ارتباط فوتون مطيافي أو تبعثر الضوء الديناميكي.
هذه التقنية تعتمد على الاسترخاء أو الاضمحلال للتركيز أو الكثافة للتقلبات.
وهي غالباص ما ترتبط بنمط طولي في المجال الصوتي.
ميزة إضافية في السرعة المتجهة للموجة الصوتية وبالتالي معامل المرونة بمعامل .
الذي لوحظ في التحول البنيوي من سائل غرواني إلى غرواني متصلب أو نقطة الترتيب.
باستخدام بلورة غروانية واحدة بشكل مكعب متمركز تظهر خطوط كوسيل بعدة نماذج وتستخدم لمراقبة الجزيئية الداخلية والحركة اللاحقة المسببة للتشوه في البلورات.
التشوه المستمر أو المتجانس الناتج عن الإنتاج المحدود ل البلور المتدفق ، حيث أن الكثافة الذرية تزداد بشكل ملحوظ بزيادة التركيز الجزيئي.
تم الاستقصاء عن المشابك الديناميكية لتكون طولية بالإضافة للنمط العرضي.
استخدمت التقنية نفسها لتقييم عملية التبلور بالقرب من حافة انبوب زجاجي.
يجب الأخذ بعين الاعتبار المكون بشكل مماثل لحدث التجانس الجزيئي حيث يعتبر هذا الأخير حدث جزيئي متباين، يتبلور عند سطح الأنبوب الزجاجي.
مكن ضوء متشتت لليزر بزاوية صغيرة من تقديم معلومات عن تقلبات الكثافة المكانية أو شكل الحبيبات البلورية المتنامية.
بالإضافة إلى استخدام المجهر ذو الماسح الليزري متحد البؤر لمشاهدة نمو البلورات بالقرب من سطح الزجاج.
تم استحداث موجات عرضية باستخدام نبض تيار متردد وتم مراقبتها بالانعكاس الطيفي والتشتت الضوئي.
الحركية الكيميائية للبلورات الغروانية تم قياسها كميا ،بنسب ذرية معتمدة على تركيز التعليق.
وبشكل مماثل فإن نسب النمو البلوري بينت انها تقلل الخطية بزيادة التركيز المتبادل.
اقترحت التجارب التي أجريت في الجاذبية الصغرية على مكوك الفضاء الكولومبي أن البنية المكعبة المتمركزة الوجوه ممكن أن يتم شدها من الجاذبية الصغرية.
تميل البلورات إلى عرض تلك البنية وحدها تكديس عشوائية للبلورات المشبكية بشكل سداسي وجعلها متقاربة موثقة ،وبشكل معاكس بالنسبة للبنية المختلطة والمكعب المتمركز الوجوه حيث تترك لوقت طويل حتى يحصل التوازن الميكانيكي بتأثير قوى الجاذبية الأرضية على الأرض .
العينات الغروانية الزجاجية أو الغير مرتبة أو مادة لا بلورية تبلورت بشكل كامل بالجاذبية الصغرية بأقل من أسبوعين.
تم دراسة المشبكات ثنائية البعد الأغشية الرقيقة باستخدام مجهر ضوئي ،وكذلك الأقطاب الكهربائية المجمعة السطحية.
الفيديو الرقمي المجهري كشف وجود طور توازن وكذلك طور من الدرجة الأولى للتحول من سائل بلورات ثم بلورات صلب.
وهذا يبين أن الانصهار يجب أن يتم عبر الأزواج الغير مترابطة من المشبكات المشوشة.
الترتيب البعيد المدى لوحظ في الاغشية الرقيقة للسائل الغرواني في الزيت بحافة ذات نتوء مسطح لبلورة منفردة مع انحياز مع نسق انعكاس عشوائي في الحالة السائلة.
العيوب البلورية البنيوية لوحظت بشكل مباشر في الحالة الصلبة المرتبة كما في سطح فاصل بين الحالة السائلة والصلبة.
العيوب المشبكية الحركية شوهدت في قانون براج، بسبب التضمين للموجات الضوئية في حقل الانفعال للتشوه والطاقة المرونية المخزنة الناتجة عنه.
كل التجارب دلت على خلاصة واحدة: البلورات الغروانية قد تحاكي في الواقع نظائرها الذرية على مستوى الطول المكانية والوقت الزمانية .
والعيوب ظهرت بغمضة عين في الأغشية الرقيقة للبلورات الغروانية الزيتية باستخدام مجهر ضوئي حيوي بسيط.
لكن القياس الكمي لنسبة الانتشار يقدم تحديا مختلفا ،الذي وجد في مجال قريب من السرعة أو الصوت.
تقنيا، البلورات الغروانية لها تطبيقات في عالم الضوئيات كفجوة طاقة ضوئية أو بلورات ضوئية.
الأوبال الصناعي الذي يعكس خصائص الأوبال يتم تشكيلها بطريقتين إما بتطبيق قوى معينة أو بالترسيب الطبيعي والنتيجة واحدة: بنى مرتبة بعيدة المدى توفر انحراف للامواج الضوئية بطول موجة مقارن بحجم الجزيء.
المواد الجديدة المركبة التي تم تشكيلها من أوبال البوليمر الشبه موصل ،عادة تستخدم المشابك المرتبة لبناء مصفوفة مرتبة من الثقوب أو المسام التي تنتج بعد إزالة الجزيئات الأصلية المتحللة.
البنى المجوفة المتبقية بشكل مشط العسل توفر قرينة الانكسار نسبة إلى المصفوفة الجوية كافية للمرشحات الانتقائية.
دليل المتغيرات السائلة أو البلورات السائلة المحقونة في الشبكة تكون بديلة للفجوات.
تلك الأجهزة الحساسة للتردد تكون مثالية للتبديل الضوئي ومرشحات انتقاء التردد في أجزاء الطيف المرئية ،فوق البنفسجية وتحت الحمراء ،كما في الهوائيات العالية ،الموجات الصغرية وترددات موجة المليمتر.
في التجهيزات الخزفية الجيدة ،الحجم والشكل الغير مطلوب للجزيئات في المسحوق النموذجي يؤدي على أشكال غير موحدة تضريسيا لكنها تنتج اختلافات كثافة في التعبئة للمسحوق المضغوط.
الازدحام الغير قابل للسيطرة للمساحيق بسبب الجاذبية بتأثير قوى والس يمكن أيضا أن تسبب ارتفاعا في البنية الميكروية المتجانسة.
قوى الإجهاد المختلفة التي تظهر كنتيجة للتجفيف الانكماشي المرتبط مباشرة بنسبة إزالة المذيب، ولذلك هناك اعتماد كبير على توزيع المسام .
تلك الجهود طبقت على تحويل البلاستيك لمادة هشة والأجسام الصلبة ،وكذلك على التشققات إذا لم يتم ترميمها.
أي تقلبات في الكثافة في المضغوطات التي يتم تجهيزها في تنور عادة ما تضخم أثناء عملية التكلس، حيث ينتج التكثيف غير المتجانس.
بعض المسام والعيوب الأخرى الناتجة عن متغيرات التكثيف لعبت دورا هاما في عملية التكلس حيث ازدادت ونمت وبالتالي تحددت كثافة نقطة النهاية.
إجهادات الاختلاف التي تظهر من عيوب عدم التجانس ظهرت أيضا كنتيجة في امتداد التشققات الداخلية ،وتحولت إلى تصدعات شديدة.
مساحيق من السيلكا الغروية ،على سبيل المثال، قد تكون استقرت بما فيه الكفاية للحصول على بلورات غروانية بدرجة عالية من الترتيب أو الكرستالات الغروية الصلبة التي تنتج عن التجميع أو طرق الندماج المسيطرة.
درجة الترتيب تكون محدودة بالزمان والمكان المسموح بها لمجال واسع من الترابط.
البلورات الغروانية ذات البنية التي فيها عيوب تظهر كعناصر رئيسية في المقياس الغرواني ،كما تظهر في المواد الغير مقياسية ولذلك بالخطوة الأولى يتم تطوير الفهم بشكل صارم لآلية تقييم البنية الميكروية في الأنظمة الاصطناعية مثل سيراميك المواد متناهية الصغر .
التجمع الذاتي مصطلح شائع مستخدم في المجتمع العلمي المعاصر لشرح التجمع العفوي للجسيمات ذرات ،جزيئات ،غروانيات ،مذيلات الخ بدو نوجود أي قوى خارجية.
المجموعة الضخمة من تلك الجسيمات تجمع نفسها بما يسمى ديناميكا حرارية مستقرة ،المصفوفات ذات البنية الواضحة ،يذكرنا تماما بواحدة من الأنظمة السبعة للنظم البلورية الموجودة في علم الفلزات وعلم المعادن أمثلة: المكعب المتمركز الوجه ،المكعب المتمركز الجسم .
الفرق الأساسي في البنية التوازنية في المقياس المكاني لخلية وحيدة أو معامل التشبيك في حالة كل جزيء.
التجميع الذاتي الجزيئي يتواجد بشكل كبير في الأنظمة الحيوية وتعطي البنى الحيوية المعقدة بمجال كبير.
يتضمن ذلك الصنف الناتج عن المواد الحيوية الميكانيكية الشاملة المعتمدة على الخصائص البنيوية الميكروية والتصاميم الموجودة في الطبيعة.
ولذلك فإن التجمع الذاتي يظهر كاستراتيجية جديدة في المركبات الكيميائية والتقنيات النانوية.
البلورات الجزيئية ،البلورات السائلة، الغروانيات ،المذيلات ،البوليمرات الذاتية الانفصال ،المستحلبات ،الأغشية الرقيقة وحيدة الطبقة الذاتية التجميع كلها امثلة لأنماط من البنى عالية التنظيم تستخدم التقنيات المذكورة.
الخصائص المميزة لتلك الأنماط هو التنظيم الذاتي فيها.

إني لأعجب من ضراعة سائل ... وجمود مقتدر على الإحسان كيف استمالهما خداع رذيلة ... وكلاهما عما قليل فاني ومنه: من الخفيف كان رأيي أن لا يكون الذي كا ... ن فيا ليتني تركت ورايي لايزال الإنسان يخدمه السع ... د إلى أن يقول بيت أحمايي ومنه: من الكامل المال أفضل ما ادخرت فلا تكن ... في مرية ما عشت في تفضيله ما صنف الناس العلوم بأسرها ... إلا لحيلتهم على تحصيله الألقاب ابن خمارتاش الواعظ: اسمه محمد بن محمود.
الحافظ أبو الكرم الحوزي خميس بن علي بن أحمد بن علي بن الحسن الحافظ أبو الكرم الواسطي الحوزي.
توفي سنة عشر وخمس مائة.
جمع بين حفظ القرآن وعلمه والحديث وحفظه، ومعرفة رجاله.
وانتهت إليه الرئاسة في وقته بواسط، وأورد له ياقوت: من الطويل وحرمة ما حمللت من ثقل حبكم ... وأشرف محلوف به حرمة الحب لأنتم وإن ضن الزمان بقربكم ... ألذ إلى قلبي من البارد العذب فلا تحسبوا أن المحب إذا نأى ... وغاب عن العينين غاب عن القلب وأورد له أيضا: من الطويل تركت مقالات الكلام جميعها ... لمبتدع يدعو بهن إلى الردى ولازمت أصحاب الحديث لأنهم ... دعاة إلى سبل المكارم والهدى وهل ترك الإنسان في الدين غاية ... إذا قال: قلدت النبي محمدا ذات الخال خنث هي ذات الخال، لأنها كانت ذات خال على شفتها العليا.
ولإبراهيم الموصلي وغيره فيها أشعار كثيرة.
وكانت جارية لقرين المكي مولى العباسة بنت المهدي، وكانت من أجمل النساء وأكملهن.
بلغ خبرها الرشيد فاشتراها بسبعين ألف درهم، فقال لها يوما: إني صائر إليك غدا.
فلما اراد التوجه إليها اعترضته حظية أخرى فدخل عليها وأقام عندها.
فشق ذلك على ذات الخال وقالت: والله لأغيظنه.
فدعت بمقراض وقصت خالها.
وقيل أن الخال كان على خدها، فشق ذلك عليه ودعا بالعباس بن الأحنف وحكى له الواقعة وقال: إصنع في ذلك شيئا، فقال: من الطويل تخلصت ممن لم يكن ذا حفيظة ... وملت إلى من لا يغيره حال فإن كان قطع الخال لما تطلعت ... إلى غيرها نفسي فقد ظلم الخال فنهض إليها مسترضيا، وأمر للعباس بألفي دينار، وغناه إبراهيم الموصلي.
وقال لها الرشيد يوما: أسألك عن شيء، فإن صدقتني وإلا صدقني غيرك، قالت: أنا أصدقك، قال: هل كان بينك وبين إبراهيم الموصلي شيء قط، وأنا أحلفه فيصدقني؟ فتلكأت ساعة ثم قالت: نعم مرة واحدة، فأبغضها.
وقال يوما في مجلسه: أيكم لا يبالي أن يكون كشخان حتى أهب له ذات الخال؟ فبادر حمويه الوصيف فقال: أنا، فوهبها له.
ثم إنه اشتاقه يوما بعد ذاك فقال: يا حمويه ويحك، أوهبنا لك الجارية على أن تسمع غناءها وحدك؟ فقال: يا أمير المؤمنين، مر فيها بأمرك.
قال: نحن غدا عندك.
فمضى واستعد لذلك،واستعار لها من الجوهريين بدنة وعقودا ثمنها اثنا عشر ألف دينار.
وأخرجها للرشيد وهو عليها، فأنكره وقال: ويلك يا حمويه، من أين لك هذا وما وليتك عملا تكسب فيه مثله، ولا وصل إليك منى هذا القدر؟ فصدقه عن أمره، فبعث الرشيد إلى أصحاب الجوهر فأحضرهم، واشترى الجوهر منهم ووهبه لها، ثم حلف أن لا تسأله في يومه حاجة إلا قضاها.
فسألته أو يولي حمويه الحرب والخراج بفارس سبع سنين، ففعل ذلك، وكتب له عهده وشرط على ولي العهد بعده أن يتممها له إن لم تتم في حياته.
ومن شعر إبراهيم الموصلي فيها: من البسيط ما بال شمس أبي الخطاب قد حجبت ... يا صاحبي أظن الساعة اقتربت أولا فما بال ريح كنت أنسمها ... عادت علي بصد بعد ما جنبت إليك أشكو أبا الخطاب جارية ... غريرة بفؤادي اليوم قد لعبت وأنت قيمها الأحفى وسيدها ... يا ليتها قربت منى وما عزبت أبو الخطاب هو قرين النخاس مولاها.
ومنه أيضا فيها: من الطويل أتحسب ذات الخال راجية ربا ... وقد سلبت قلبا يهيم بها حبا وما عذرها نفسي فداها ولم تدع ... على أعظمي لحما ولم تبق لي لبا وكانت خنث إحدى الثلاث اللواتي يهواهن الرشيد ويتغزل فيهن، وفيهن قال: من الرمل إن سحرا وضياء وخنث ... هن سحر وضياء وخنث أخذت سحر ولا ذنب لها ... ثلثي قلبي وترابها الثلث وفيهن يقول أيضا: من الكامل ملك الثلاث الآنسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان الأبيات، وستأتي في ترجمة هرون الرشيد.
ولإبراهيم الموصلي فيها أصوات كثيرة تزيد على العشرين صوتا، وهي مذكورة في كتاب الأغاني لأبي الفرج.
خنساء خنساء بنت خدام خنساء بنت خدام بن وديعة الأنصارية، من الأوس.
أنكحها والدها وهي مكرهة، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم نكاحها.
واختلفت الأحاديث في حالها، فقيل كانت ثيبا في نقل مالك عن عبد الرحمن بن القاسم، وقيل كانت بكرا في نقل ابن المبارك عن الثوري عن عبد الرحمن بن القاسم.
وقال محمد بن إسحق: كانت أيما من رجل، فزوجها أبوها رجلا من عوف، فرفع شأنها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر أباها أن يلحقها يهواها.
فتزوجت أبا لبابة بن عبد المنذر.
الألقاب الخنساء الشاعرة أخت صخر: اسمها تماضر، تقدم ذكرها في حرف التاء مكانه.
خنيس خنيس القرشي الصحابي خنيس بن حذاقة بن قيس بن عدي القرشي السهمي.
كان على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قبله، وكان من المهاجرين الأولين.
شهد بدرا بعد هجرته إلى أرض الحبشة، ثم شهد أحدا، ونالته جراحة مات منها بالمدينة.
وهو أخو عبد الله بن حذافة.
الأشعر بن ربيعة الصحابي خنيس بن خالد، وهو الأشعر بن ربيعة بن أصرم أبو صخر الخزاعي، وقيل فيه: حبيش بالحاء المهملة والباء ثانية الحروف.
الألقاب الخندف المقرىء: هبة الله بن بدر.
ابن جبير الأنصاري خوات بن جبير الأنصاري صاحب ذات النحيين.
وأما حديث ذات النحيين: فكانت امرأة من تيم الله، حضرت سوق عكاظ ومعها نحيا سمن، فاستخلى بها خوات هذا ليبتاعهما منها، ففتح أحدهما وذاقه ودفعه إليها، فأخذته بإحدى يديها، ثم فتح الآخر وذاقه ودفعه إليها، فأمسكته بيدها الأخرى.
ثم غشيها وهي لا تقدر على الدفع عن نفسها لحفظها فم النحيين وشحها على السمن.
فلما فرغ، قام عنها فقالت: لا هنأك، فضرب بها المثل فيمن شغل، فقيل: أشغل من ذات النحيين.
وذكر صاحب الأغاني قال: خرجت عاتكة بنت الملاءة إلى بعض بوادي البصرة، فلقيت بدويا ومعه أنحاء سمن فقالت له: يا بدوي أتبيع هذا السمن؟ قال: نعم، قالت: أرناه، ففتح لها نحيا، فنظرت إلى مافيه، ثم ناولته إياه وقالت: افتح آخر.
ففتح، فنظرت إليه ثم ناولته إياه.
فلما شغلت يديه،أمرت جواريها فجعلن يركلن برجلهن في استه، وجعلت تنادي: يا لثارات ذات النحيين.
وسوف يأتي ذكر عاتكة هذه في حرف العين إن شاء الله في مكانه.
وكان خولي بكنى: أبا صالح، وهو أحد فرسان رسول الله صلى الله عليه وسلم .
شهد بدرا هو وأخوه عبد الله في قول بعضهم خرج خوات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فلما بلغ الصفراء، أصاب ساقه حجر فرجع، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه.
وتوفي خوات بالمدينة سنة أربعين للهجرة، وهو ابن أربع وتسعين سنة.
وكان يخضب بالحناء والكتم، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريم المسكر: ما أسكر كثيره فقليله حرام.
وروى في صلاة الخوف.وسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قصته مع ذات النحيين وتبسم، فقال: يا رسول الله، قد رزق الله خيرا، وأعوذ بالله من الحور بعد الكور.
وقال خوات: خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب، فسرنا في ركب فيهم أبو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، فقال القوم: غننا من شعر ضرار، فقال عمر: ادعوا الله، فليغن من بنيات فؤاده يعني من شعره قال: فما زلت أغنيهم حتى كان السحر.
فقال عمر رضي الله عنه: ارفع لسانك يا خوات، فقد أسحرنا.
وقال خوات في الجاهلية عند واقعة ذات النحيين: وأم عيال واثقين بعقلها ... خلجت لها جارأستها خلجات فأخرجته ريان ينطف رأسه ... من الرامك المذوم بالمقرات شغلت يديها إذ أرادت خلاصها ... بنحيين من سمن ذوي عجرات فكانت لها الويلات من ترك سمنها ... وإن رجعت صفرا بغير بتات فشدت على النحيين كفا شحيحة ... على سمنها والفتك من فعلاتي وكنت إذا ما القوم هموا بغدرة ... تنادوا على اسمي: أيا أخا الغدرات يقال أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له بعدما أسلم: ما فعل الجمل من شراده؟ فقال: والذي بعثك بالحق ما أرابني منذ أسلمت.
الألقاب الخواجا نصير الدين الطوسي: محمد بن محمد بن حسن.
الخوافي الشافعي: أحمد بن محمد.
ابن الخوام: عبد الله بن محمد بن عبد الرزاق.
الخواس، جماعة منهم: سلم بن ميمون الرازي الزاهد، وسليمان الخواس زاهد أهل الشام، والخواس الخلدي كبير الصوفية اسمه: جعفر بن محمد بن نصير.
خوارزم شاه خوارزم شاه هو السلطان علاء الدين تكش ابن الملك أرسلان شاه بن أطسز.
قال الشيخ شمس الدين: كذا نسبه أبو شامة وقال: هو من ولد طاهر بن الحسين، ملك الدنيا من السند والهند وما وراء النهر إلى خراسان إلى بغداد.
فإنه كان نوابه في حلوان.
وكان في ديوانه مائة ألف مقاتل، وهو الذي كسر مملوكه ميانجق عسكر الخليفة وأزال دولة بني سلجوق.
وكان حاذقا في الموسيقى، ولم يكن أحد ألعب منه بالعود.
وكان يحترز على نفسه، فقعد ليلة يلعب بالعود، فغنى بيتا بالعجمي معناه: أبصرتك.
وكان الباطنية قد زرقوا عليه من يقتله، فلما سمعه الباطني خاف وارتعد، فهرب فأخذوه فقرروه، فاعترف فقلته.
وكان يباشر الحروب بنفسه.
وذهبت عينه في القتال.
وكان قد عزم على قصد بغداد، وحشد فوصل إلى دهستان، ومات سنة ست وتسعين وخمس مائة، ودفن في خوارزم عند أهله.
وقام بعده ولده محمد المقدم ذكره.
ولقب علاء الدين لقب والده.
وقال ابن البزوري: كان السلطان علاء الدين تكش له أدب وفضائل، ومعرفة بمذهب أبي حنيفة.
وبنى بخوارزم مدرسة للحنفية.
وله مقامات مشهورة في رضى الديوان منها: محاربة السلطان طغرليل وقتله.
ووقع بينه وبين الوزير مؤيد ثم ثاب إليه عقله، فندم واعتذر، وطلب تشريفا فنفذ له فلبسه.
ولم يزل نافذ الأمر إلى أن توفي.
قال ابن الأثير: حصل له خوانيق، فأشير عليه بترك الحركة، فامتنع وسار فاشتد مرضه ومات.
الألقاب الخوارزمي الشاعر: اسمه محمد بن العباس، تقدم ذكره في المحمدين.
شيخ الحنفية القديدي خواهرزاذ شيخ الحنفية اسمه محمد بن الحسين بن محمد، أبو بكر البخاري القديدي.
توفي سنة ثلاث وثمانين وأربع مائة.
خولة زوج النبي صلى الله عليه وسلم خولة بنت الهذيل التغلبية بالتاء ثالثة الحروف والغين المعجمة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ما ذكر الجرجاني النسابة، فهلكت في الطريق قبل وصولها إليه.
امرأة حمزة بن عبد المطلب خولة بنت قيس بن فهد بن قيس الأنصارية، أم محمد امرأة حمزة بن عبد المطلب.
وقيل أن امرأة حمزة خولة بنت ثامر.
وقيل أن ثامرا لقب قيس بن فهد.
قال ابن عبد البر: والأول أصح.
خلف عليها بعد حمزة رجل من الأنصار من بني زريق.
روى عنها عيد أبو الوليد حديث إن الدنيا حضرة حلوة.
امرأة عثمان بن مظعون خولة بنت حكيم، ويقال: خويلة السلمية امرأة عثمان بن مظعون.
وهي أم شريك، وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم في قول بعضهم.
وكان صالحة روى عنها سعد بن أبي وقاص من حديث التعوذ عند النزول في السفر.
امرأة أوس بن الصامت خولة بنت ثعلبة، ويقال خويلة وخولة أكثر، وقيل: خولة بنت حكيم، وقيل: خولة بنت مالك.
كانت تحت أوس بن الصامت أخي عبادة بن الصامت وظاهر منها.
وهي التي نزلت فيها: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها... إلى آخر القصة في الظهار.
وقيل: إنها جميلة امرأة أوس بن الصامت، والأول أصح.
خرج عمر من المسجد ومعه الجارود العبدي، فإذا بامرأة برزة على ظهر الطريق.
فسلم عليها عمر، فردت عليه السلام وقالت: هيها يا عمر، عهدتك وأنت تسمى عميرا في سوق عكاظ ترع الصبيان بعصاك، فلم تذهب الأيام حتى سميت عمر.
ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم أنه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي عليه الفوت.
فقال الجارود: قد أكثرت أيتها المرأة على أمير المؤمنين.
فقال عمر: دعها أما تعرفها؟ هذه خولة بنت حكيم امرأة عبادة بن الصامت التي سمع الله قولها من فوق سبع سموات، فعمر والله أحق أن يسمع قولها.
خولة بنت المنذر خولة بنت المنذر، هي التي أرضعت إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخت حذيفة بن اليمان خولة بنت اليمان أخت حذيفة بن اليمان.
روى عنها أبو سلمة بن عبد الرحمن، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا خير في جماعة النساء إلا عند ميت، فإنهن إذا اجتمعن وقلن قلن.
خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم خولة خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، جدة حفص بن سعيد.
يروي حديثها حفص عن أمها، عنها في تفسير قوله تعالى: والضحى والليل إذا سجى.
قال ابن عبد البر: ليس إسناد حديثها في ذلك مما يحتج به.

في هامش المخطوطة: كتب هذا التعليق: أي ذوي العقول ، كتبت: القول .
لقد أصابت فلانا فاقة، فحلت له المسألة، حتى يصيب قواما من عيش أو قال سدادا من عيش .
فما سواهن من المسألة، يا قبيصة، سحتا يأكلها صاحبها سحتا .
وذكر أحمد قول عمر: اعطوهم، وإن راحت عليهم من الإبل كذا وكذا .
وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار: أن رجلين أخبراه أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وسلم يسألانه من الصدقة، فقلب فيهما البصر، ورآهما جلدين، فقال : إن شئتما أعطيتكما، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب .
رواه أحمد، وقال: هذا أجودها إسنادا، رواه عن يحيى ابن في المخطوطة: سداد .
في المخطوطة: سحت .
في المخطوطة: عبد الله ، وهو تصحيف.
في المخطوطة: أخبره .
في المخطوطة: فرآهما بالفاء.
في المخطوطة: حض .
مسند أحمد / بلفظه و / ، ، ولم يسق لفظه و / ، ورواه كذلك أبو داود في الزكاة / ، والنسائي في الزكاة / ، .
سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه، عنه .
وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خدوشا أو كدوشا في وجهه.
قالوا: يا رسول الله، وما غناه؟ قال : خمسون درهما أو حسابها من الذهب .
رواه الخمسة، وحسنه الترمذي.
وعن عبد الله بن السعدي قال: استعملني عمر في المخطوطة: عن أبيه عن جده ،قوله: عن جده لعله سبق قلم فعروة: ابن الزبير بن العوام، وجده لأمه: أبو بكر الصديق، رضي الله عنه لأن أمه هي أسماء.
أما عبيد الله فهو: ابن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
فهو قرشي نوفلي.
أما الزبير فهو قرشي أسدي، لأنه: ابن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب.
وأما نسب الصديق، وهو الجد من الأم، فهو: عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي.
والله أعلم.
وقع في المسند / : و ، ولعله خطأ من الطباعة.
هذا لفظ أحمد في مسنده / ، ورواه أبو داود في الزكاة / ، والترمذي في الزكاة / ، ، والنسائي في الزكاة / ، وابن ماجة في الزكاة / ، ورواه كذلك الدارمي / ، والدارقطني، والحاكم / .
في المخطوطة: تقرأ السور ، وأظنه خطأ من الناسخ، ويقال له ابن الساعدي، وابن السعدي وهو ليس منهم، إنما كان مسترضعا في بني سعد، وهو صحابي.
وانظر ترجمته في التهذيب والتقريب والخلاصة... بن الخطاب رضي الله عنه على الصدقة، فلما فرغت منها، وأديتها إليه، أمر لي بعمالة، فقلت: إنما عملت لله، وأجري على الله .
فقال: خذ ما أعطيت، فإني عملت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فعملني، فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أعطيت شيئا من غير أن تسأل، فكل، وتصدق .
أخرجاه .
ولمسلم: خذه فتموله، أو تصدق به.
وما جاءك من هذا المال وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك .
قال سالم : فمن أجل ذلك كان ابن عمر لا يسأل أحدا شيئا، ولا يرد شيئا أعطيه .
رواه البخاري بمعناه، في كتاب الأحكام / ، ومسلم في صحيحه واللفظ له: في كتاب الزكاة / ، .
قلت: الحديث متفق عليه، من حديث عمر بن الخطاب، رضي الله عنه ولم ينفرد مسلم بإخراجه، فانظره في صحيح البخاري: كتاب الأحكام، باب رزق الحاكم والعاملين عليها / ، ورواه مسلم في صحيحه: كتاب الزكاة / ، أما قوله: قال سالم... فقد ذكره مسلم عقب الحديث.
في المخطوطة: و ، وهو الموافق للفظ البخاري.
في المخطوطة: أحد .
في المخطوطة: أعطية ، ولعله سبق قلم.
وعن المطلب بن ربيعة بن الحارث: أنه والفضل بن عباس انطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: ثم تكلم أحدنا فقال: يا رسول الله، جئناك لتؤمرنا على هذه الصدقات، فنصيب ما يصيب الناس من المنفعة، ونؤدي إليك ما يؤدي الناس، فقال : إن الصدقة لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد، إنما هي أوساخ الناس .
مختصر من مسلم .
ولهما عن أبي موسى، مرفوعا : إن الخازن الأمين كذا في المخطوطة، والمنتقى: المطلب ، وقد وقع في صحيح مسلم وفي المسند: عبد المطلب ، لكن علماء التراجم اختلفوا فيه: فمنهم من جعله هو بالاسمين، ومنهم من قال: اسمه المطلب بن ربيعة ومنهم من قال: اسمه عبد المطلب وانظر: التهذيب / ، في ذلك.
وقد أشار إلى هذا في التقريب أيضا.
في المخطوطة: إحدانا ، وهو خلاف ما في المسند والمنتقى.
في المخطوطة: النفقة ، وهي مصحفة عن: المنفعة .
في المخطوطة: إن هذه ، ولفظة: هذه ليست في المسند، ولا في المنتقى.
أصل الحديث في مسلم، مطولا، في كتاب الزكاة / ، ، وفي المسند، وهو قريب من هنا / ، ورواه كذلك.
صحيح البخاري: كتاب الزكاة / ، ورواه في كتاب الإجارة / ، وفي كتاب الوكالة / ، ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، ورواه كذلك النسائي في الزكاة / ، ، وأحمد في المسند / ، واللفظ لأحمد.
الذي يعطي ما أمر به كاملا موفرا، طيبة به نفسه، حتى يدفعه إلى الذي أمر له به، أحد المتصدقين .
وعن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسأل شيئا على الإسلام إلا أعطاه.
قال: فأتاه رجل فسأله، فأمر له بشاء كثير بين جبلين، من شاء الصدقة.
قال: فرجع إلى قومه فقال: يا قوم أسلموا، فإن محمدا صلى الله عليه وسلم يعطي عطاء ما يخشى الفاقة .
رواه أحمد بإسناد صحيح.
وعن أبي سعيد قال: بعث علي رضي الله عنه وهو باليمن، بذهيبة في تربتها، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة نفر: الأقرع بن حابس الحنظلي، وعيينة بن بدر الفزاري، وعلقمة بن علاثة العامري، في المخطوطة: بها .
في المخطوطة: يدفعها .
في المخطوطة: إحدى ، ولعله سبق قلم.
في المخطوطة: رجلا .
هذا الحديث رواه مسلم في صحيحه لذا كان الأولى عزوه له، فانظره في كتاب الفضائل / رقم ورواه أحمد في المسند / بلفظه بنحوه.
كذا في المخطوطة وهو الموجود عند البخاري أما عند مسلم في الروايتين: بذهبة .
ثم أحد بني كلاب، زيد الخير الطائي، ثم أحد بني نبهان .
قال: فغضبت قريش، فقالوا: أتعطي صناديد نجد وتدعنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني إنما فعلت ذلك لأتألفهم.
فجاء رجل كث اللحية، مشرف الوجنتين، غائر العينين، ناتئ الجبين، محلوق الرأس، فقال: اتق الله يا محمد قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن يطع الله إن عصيته؟ أيأمنني على أهل الأرض، ولا تأمنوني ؟ قال: ثم أدبر الرجل.
فاستأذن رجل من القوم في قتله، يرون أنه خالد بن الوليد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من ضئضئ هذا قوما يقرؤون القرآن، لا يجاوز حناجرهم.
يقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان.
يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية.
لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
في المخطوطة: إحدى .
الأربعة هم: الأقرع بن حابس، وعيينة بن بدر وعلقمة بن علاثة وزيد الخير، وكان قد سماه النبي بذلك، واسمه في الجاهلية: زيد الخير.
في البخاري: فغضبت قريش والأنصار .
في المخطوطة: وقالوا ، بالواو.
في المخطوطة: يعطي .
في المخطوطة: قال: فجاء .
في المخطوطة: أيامني .
في المخطوطة: قوم .
أخرجاه .
وفي لفظ: لما استأذنه: قال : لا، لعله أن يكون يصلي .
قال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس، ولا أشق بطونهم .
وفي لفظ: دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم رواه البخاري في مواضع، واللفظ هنا لمسلم، صحيح البخاري: كتاب الأنبياء / ، ورواه بألفاظ وروايات متعددة مختصرة ومطوله بأرقام ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، .
لهما أيضا، واللفظ لمسلم رواه البخاري في كتاب المغازي / ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / .
هذه اللفظة ساقها المصنف بالمعنى وإلا فأول الحديث عندهما: ... فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله، ألا أضرب عنقه؟ فقال: لا لعله أن يكون يصلي... .
في المخطوطة: على ، وما أثبتناه هو لفظ مسلم وأما عند البخاري: أنقب قلوب الناس... .
لهما أيضا، واللفظ لمسلم، ذكره البخاري في كتاب المناقب / ، ، وفي كتاب الأدب / ، وفي كتاب استتابة المرتدين / ، ورواه مسلم في كتاب الزكاة / ، ، وأصل الحديث يرويه أيضا أبو داود والنسائي وأحمد وغيرهم.
في المخطوطة: أصحاب .
صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم.
يقرؤون القرآن، لا يجاوز تراقيهم.
يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية؛ ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء.
ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء.
ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء.
وهو القدح .
ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء.
سبق الفرث والدم.
آيتهم رجل أسود، إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر.
يخرجون على حين فرقة من الناس.
قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قاتلهم وأنا معه.
فأمر بذلك الرجل فالتمس فوجد، فأتي به، حتى نظرت إليه، على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت .
في المخطوطة في المواضع الأربعة: شيئا .
في المخطوطة: في شيئا ، ولعله سبق قلم.
في المخطوطة في المواضع الأربعة: شيئا .
في المخطوطة: نصية .
في المخطوطة في المواضع الأربعة: شيئا .
في المخطوطة: أحد .

أما إذا قاتلت المرأة أو الصبي المسلمين: فالظاهر أن لمن قتل أحدهما سلبه، لأنه حينئذ ممن يجوز قتله، فيدخل في عموم من قتل قتيلا فله سلبه الحديث، وبهذا جزم غير واحد .
والعلم عند الله تعالى إه.
وأقول: اختلف العلماء في مسائل هذا الحكم كعادتهم في كثير من المسائل الفقهية والناظر في مسائل هذا الحكم بالذات يجد أن مسائله متداخلة غير متميز بعضها عن بعض، حتى يكاد الطالب يقف أمامها واجما لا يستطيع أن يخرج بنتيجة مرضية لتشابكها و تداخلها.
وقد حاولت إبراز بعض هذه الجوانب وترتيبها ترتيبا متناسبا وذلك بجعل كل مسألة على حدى مع ذكر القائلين بها والمخالفين لها ثم إيراد دليل كل قول مع مناقشة الأدلة، حتى تكون مسائل هذا الحكم قريبة التناول سهلة المأخذ.
وقد ظهر لي من خلال ذلك أن الظاهر في هذا القول باستحقاق القاتل سلب قتيله،سواء قال الإمام من قتل قتيلا فله سلبه أم لم يقل ذلك، وأن السلب هو كل ما على القتيل ومعه من ثياب وسلاح وحلية ودابة و غير ذلك، وأن هذا السلب للقاتل قل أو كثر بدون تخميس، وأنه من أصل الغنيمة .
وسواء أكان القتل مبارزة أم غير مبارزة، مقبلا أو مدبرا بشرط أن يقيم بنية على أنه قتله أو أثخنه بالجراح حتى جعله في حكم المقتول .
وهذا هو الذي تؤيده الأدلة الواردة في هذا الحكم .
والله أعلم .
أضواء البيان / .
الحكم الرابع عشر: في بيان تحريم الغلول في الغنيمة الغلول: هو اعتداء بعض أفراد الجيش على أموال الغنيمة قبل قسمها وهو من كبائر الذنوب، ولا يقدم عليه إلا ضعيف الإيمان ضعيف النفس يحمله جشعه وسوء طبعه على هذه الخيانة العظيمة لإخوانه المجاهدين معه في سبيل الله ولعظيم خطر الغلول جاءت النصوص في الكتاب والسنة تحذر من الوقوع فيه وتبين أنه ذنب عظيم و جريمة أخلاقية فظيعة، قال تعالى: وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون سورة آل عمران،الآية: .
قال الشوكاني: قوله: يأت بما غل أي يأت به حاملا له على ظهره كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم فيفضحه بين الخلائق، وهذه الجملة تتضمن تأكيد تحريم الغلول و التنفير منه بأنه ذنب يختص فاعله بعقوبة على رؤوس الأشهاد يطلع عليها أهل المحشر، وهي مجيئه يوم القيامة بما غله حاملا له قبل أن يحاسب عليه و يعاقب عليه .
وقوله: ثم توفى كل نفس ما كسبت ، سورة البقرة، من الآية: ، أي تعطى جزاء ما كسبت وافيا من خير وشر، وهذه الآية تعم كل من كسب خيرا أو شرا، ويدخل تحتها الغال دخولا أوليا لكون السياق فيه .إه .
وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات فتح القدير / .
يوم فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره ثم قال: لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة، على رقبته بعير له رغاء ، يقول: يا رسول الله أغثني فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة، على رقبته فرس له حمحمة ، فيقول يا رسول الله أغثني فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة، على رقبته شاة لها ثغاء ، يقول: يا رسول الله أغثني فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة، على رقبته نفس لها صياح ، فيقول يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك شيئا قد أبلغتك، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق ، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك شيئا، قد أبلغتك، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة الغلول: بضم المعجمة و اللام، الخيانة في المغنم .
قال ابن قتيبة: سمي بذلك لأن آخذه يغله في متاعه، أي يخفيه فيه .
وقال أبو عبيد: الغلول من المغنم خاصة، ولا نراه من الخيانة ولا من الحقد، ومما يبين ذلك أنه يقال من الخيانة: أغل يغل، ومن الحقد: غل يغل بالكسر، ومن الغلول غل يغل بالضم .
لسان العرب لابن منظرو / ،وفتح الباري لابن حجر / .
قوله: ذكر الغلول فعظمه وعظم أمره ، قال النووي: هذا تصريح بغلظ تحريم الغلول، وأصل الغلول: الخيانة مطلقا، ثم غلب اختصاصه في الاستعمال بالخيانة في الغنيمة قال نفطويه: سمي بذلك؛ لأن الأيدي مغلولة عنه، أي محبوسة، يقال: غل غلولا، وأغل إغلالا .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
قوله صلى الله عليه وسلم: لا ألفين أحدكم إلخ ، ألفين بضم الهمزة و بالفاء المكسورة أي لا أجدن أحدكم على هذه الصفة، ومعناه لا تعمل عملا أجدكم بسببه على هذه الصفة .
قال عياض: وفي رواية العذري لا ألفين بفتح الهمزة والقاف وله وجه كنحو ما سبق لكن المشهور الأول .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
رغاء: الرغاء صوت الإبل .
النهاية لابن الأثير / .
قوله صلى الله عليه وسلم: لا أملك لك شيئا ، قال النووي: قال القاضي: معناه من المغفرة والشفاعة إلا بإذن الله تعالى، قال: ويكون ذلك أولا غضبا عليهم لمخالفته ثم يشفع في جميع الموحدين بعد ذلك، كما سبق في كتاب الإيمان في شفاعات النبي صلى الله عليه وسلم .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
حمحمة: هو صوت الفرس دون الصهيل .
ثغاء هو صوت الغنم .
صياح : هو صوت الإنسان .
رقاع جمع رقعة والمراد بها هنا الثياب .
تخفق : تضطرب .
على رقبته صامت ، فيقول: يا رسول الله أغثني فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك .
وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة ، فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو في النار .
فذهبوا ينظرون إليه فوجدوا عباءة قد غلها .
والأحاديث الوردة في النهي عن الغلول وعقوبة فاعله كثيرة جدا، وحسبنا في ذلك أن نقتصر على الأحاديث الواردة في غزوتنا هذه، وهي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده الحديث طويل وفيه: ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من رد سبايا حنين إلى أهلها ركب، واتبعه الناس يقولون: يا رسول الله أقسم علينا فيئنا من الإبل والغنم حتى ألجئوه إلى شجرة فاختطفت رداءه، فقال: أدو علي ردائي أيها الناس، فوالله أن لو كان لكم بعدد شجر تهامة نعما لقسمته عليكم، ثم ما ألفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا ثم قام إلى جنب بعير، فأخذ وبرة من سنامه فجعلها بين أصبعيه، ثم رفعها، ثم قال: الصامت: الصامت من المال: الذهب و الفضة .
انظر: النهاية في غريب الحديث / و / و / .
البخاري: الصحيح / كتاب الجهاد باب الغلول .
ومسلم: الصحيح / كتاب الإمارة، باب غلظ تحريم الغلول و الرفض له .
ثقل: بمثلثة وقاف مفتوحتين: العيال وما يثقل حمله من الأمتعة .
فتح الباري / والمصباح المنير / .
كركرة: ذكر القاضي عياض أنه يقال: بفتح الكافين و بكسرهما .
ونقل البخاري: الخلاف في كافه هل هي بالفتح أو بالكسر .
وقال النووي: إنما اختلفوا في كافه الأولى، وأما الثانية فمكسورة اتفاقا .
وكركرة هذا هو: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نوبيا أهداه له هوذة بن علي الحنفي، صاحب اليمامة، فاعتقه وذكر البلاذري: انه مات في الرق قال ابن مندة: له صحبة ولا تعرف له رواية، وقال الواقدي: كان يمسك دابة النبي صلى الله عليه وسلم عند القتال يوم خيبر .
مشارق الأنوار للقاضي عياض / وفتح الباري / والإصابة / ، ومغازي الواقدي / والمغني لابن طاهر الهندي ص .
قوله: هو في النار ، أي: يعذب على معصيته أو المراد هو في النار إن لم يعف الله عنه .
فتح الباري / .
البخاري: الصحيح / كتاب الجهاد، باب القليل من الغلول .
والوبر: محركة صوف الإبل والأرانب ونحوها وجمعه أوبار .
القاموس المحيط / والمصباح المنير / .
وعند مالك: ثم تناول من الأرض وبرة من بعير أو شيئا وعند عبد الرزاق: ثم رفع شعرات أو وبرة من بعيره وعند بن أبي شيبة: ثم تناول شعرة من بعير وعند أحمد وأبي داود: ثم دنا من بعير فأخذ وبرة من سنامه فجعلها بين أصابعه السبابة والوسطى ثم رفعها وعند البيهقي ثم أخذ وبرة من وبر سنام البعير فرفعها .
أيها الناس والله ما لي من فيئكم ولا هذه الوبرة إلا الخمس والخمس مردود عليكم فأدوا الخياط والمخيط فإن الغلول يكون على أهله عارا ونارا وشنارا يوم القيامة قال: فجاء رجل من الأنصار بكبة من خيوط شعر فقال: يا رسول الله أخذت هذه الكبة أعمل بها برذعة بعير لي دبر فقال أما نصيبي منها فلك وعند أحمد: يا أيها الناس ليس لي من هذا الفيء هؤلاء هذه إلا الخمس وعند مالك وعبد الرزاق والطبراني والبيهقي: ما لي مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذه إلا الخمس وعند النسائي: إنه ليس لي من الفيء شيء ولا هذه إلا الخمس .
الخمس: بضم الميم وسكونها وقد ضبط بالرفع والنصب فالرفع على البدل، وهو الأفصح والنصب على الاستثناء والمعنى إلا الخمس لي أتصرف فيه كيف أشاء أو أملكه أو أقسمه على الاختلاف في معناه .
أوجز المسالك إلى موطأ مالك / .
وقوله: والخمس مردود عليكم أي والخمس المذكور مع كونه لي مردود عليكم أيضا أي مصروف في مصالحكم .
مصدر السابق / .
قوله: أدوا الخياط والمخيط .
الخياط: ككتاب الخيط لوروده في حديث عبادة بن الصامت الآتي بلفظ: أدوا الخيط والمخيط والمخيط: بزنة منبر: الإبرة وعند عبد الرزاق وأحمد والطبراني واللبيهقي: ردوا الخياط والمخيط .
قال الخطابي: فيه دليل على أن قليل ما يغنم و كثيره مقسوم بين من شهد الوقعة ليس لأحد أن يستبد منه بشيء وإن قل إلا الطعام الذي قد وردت فيه الرخصة وهذا قول الشافعي .
عون المعبود / ، وانظر أوجز المسالك إلى موطأ مالك / .
قوله: عارا ونارا وشنارا يوم القيامة أي: يلزم منه شين وسبة في الدنيا ونار جهنم يوم القيامة .
وشنارا بفتح الشين المعجمة و النون الخفيفة فألف فراء أي أقبح العيب والعار قال ابن عبد البر: الشنار لفظة جامعة لمعنى النار والعار ومعناها الشين والنار يوم القيامة وقال أبو عبيدة: الشنار العيب والعار يوم القيامة يريد أن الغلول شين وعار ومنقصة في الدنيا وعذاب ونار في الآخرة .
أوجز المسالك إلى موطأ مالك / والنهاية لابن الأثير / والمنتقى للباجي / .
الكبة: بضم الكاف وتشديد الموحدة أي قطعة مكبكبة من غزل شعر .
لسان العرب / وعون المعبود / .
برذعة:البرذعة الحلس الذي يلقى تحت الرحل والجمع البراذع وخص بعضهم به الحمار وهي بالدال والذال وفي القاموس: وإهمال داله أكثر .
لسان العرب / والقاموس المحيط .
دبر: بالتحريك: الجرح الذي يكون في ظهر البعير يقال:دبر يدبر دبرا .
النهاية في غريب الحديث / والقاموس المحيط / .
وعند أبي داود والنسائي وأحمد أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك وعند ابن الجارود أما ما كان لي فهو لك .
قال:أما إذا بلغت هذا فلا حاجة لي بها ثم طرحها من يده .
حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه وقد ورد من أربع طرق: أ من طريق يعلى بن شداد عن عبادة عند ابن ماجة والفسوي وهذا سياقه عند ابن ماجة قال: حدثنا علي بن محمد ثناأبو أسامة عن أبي سنان عيسى بن سنان عن يعلى بن شداد عن عبادة بن الصامت قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين إلى جنب بعير من المقاسم ثم تناول شيئا من البعير فأخذ منه قردة يعني وبرة فجعل بين أصبعيه ثم قال: يا أيها الناس إن هذا من غنائمكم، أدوا الخيط والمخيط فما فوق ذلك فما دون ذلك فإن الغلول عار على أهله يوم القيامة وشنار ونار .
والحديث من زوائد ابن ماجة.
وعند أبي داود والنسائي وأحمد أما إذا بلغت ما أرى فلا إرب لي فيها ونبذها .
الحديث سياقه لابن إسحاق وقد تقدم برقم وتحت رقم .
وعند الواقدي: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم تجمع ونادى مناديه: من كان يؤمن بالله وباليوم الآخر فلا يغل وجعل الناس غنائمهم في موضع حتى استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها وكان عقيل بن أبي طالب دخل على زوجته وسيفه متلطخ دما فقالت: إني قد علمت أنك قد قاتلت المشركين فماذا أصبت من غنائمهم؟ قال: هذه الإبرة تخيطين بها فدفعها إليها وفيه فسمع منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أصاب شيئا من المغنم فليرده فرجع عقيل فقال: والله ما أرى إبرتك إلا قد ذهبت فألقاها في الغنائم .
مغازي الواقدي / وشرح المواهب للزرقاني / .
علي بن محمد بن إسحاق الطنافسي بفتح المهملة وتخفيف النون وبعد الألف فاء ثم مهملة ثقة عابد، من العاشرة ت وقيل .
/عس ق .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
هو حماد بن أسامة القرشي مولاهم، الكوفي، أبو أسامة مشهور بكنيته ثقة ثبت، ربما دلس، من كبار التاسعة ت .
/ ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
يعلى بن شداد بن أوس الأنصاري، أبو ثابت المدني، صدوق، نزيل الشام، من الثالثة .
/د ق .
المصدر السابق / ، و / .
القرد: محركة ما تمعط من الوبر والصوف أو نفايته والسعف سل خوصها، واحدته بهاء، هو أردأ ما يكون من الوبر والصوف .
النهاية لابن الأثير / والقاموس المحيط للفيروز آبادي / .
ابن ماجه: السنن / كتاب الجهاد، باب الغلول .
والفسوي المعرفة و التاريخ / .
قال البوصيري: في إسناده عيسى بن سنان، اختلف فيه كلام ابن معين قال: لين لحديث و ليس بالقوي، وقيل: ضعيف، و قيل: لا بأس به، وذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الإسناد ثقات .إه.
ولكن الحديث له طرق أخرى عن عبادة يتقوى بها وهي: ب طريق أبي أمامة الباهلي عن عبادة عند أحمد وغيره وهذا سياق أحمد قال: حدثنا معاوية بن عمرو ثنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن عبد الرحمن ابن الحارث بن عياش عن سليمان بن موسى عن مكحول عن أبي سلام عن أبي أمامة الباهلي، عن عبادة ابن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أدوا الخيط والمخيط وإياكم والغلول فإنه عار على أهله يوم القيامة .
هو أبو سنان القسملي بفتح القاف و سكون المهملة، وفتح الميم وتخفيف اللام الفلسطيني نزيل البصرة .
قال عنه ابن حجر في التقريب: لين الحديث ./بخ قد ت ق .
التقريب / وتهذيب التهذيب / وتهذيب الكمال للمزي / وميزان الاعتدال / ، والكاشف / كلاهما للذهبي، والخلاصة للخزرجي / .
ووقع في التقريب الطبعة المصرية س بدل ق وهو خطأ .
معاوية بن عمرو بن المهلب الأزدي، المعنى بفتح الميم و سكون المهملة و كسر النون أبو عمرو البغدادي، ويعرف بابن الكرماني، ثقة من صغار التاسعة ت على الصحيح ./ ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي / والخلاصة للخزرجي / .
ووقع عند ابن كثير في التفسير / في هذا الإسناد عن أحمد حدثنا أبو معاوية بن عمر بدل معاوية بن عمرو ولعله خطأ .

إسماعيل بن سعيد بن عبد الواسع، أبو سعيد الجرجاني.
عن: عمران بن موسى بن مجاشع، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن، وابن عبد الكريم الوزان، وجماعة.
قال حمزة السهمي، كان ثقة صالحا، ثم روى عنه في تاريخه وقال: توفي في جمادى الأولى.
ثابت بن إبراهيم بن هارون، أبو الحسن الحراني الطبيب، من كبار الأطباء ببغداد.
كان نظير ثابت بن سنان، وكان أبو الحسن هذا أسن من ابن سنان، وله إصابات عجيبة مذكورة كافور تاريخ الموفق ابن أبي أصيبعة.
عاش ستا وثمانين سنة.
جعفر بن محمد بن جعفر، أبو محمد اليزدي التاجر.
سمع: محمد بن بصير، وحاجب بن أركين.
وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم، وأهل أصبهان.
الحارث بن عبد الجبار، أبو الأصبغ الأندلسي.
سمع بإلبيرة من محمد بن فيطيس، وبقرطبة من أحمد بن خالد بن الحباب.
وكان ثقة.
الحسن بن أحمد بن أبي سعيد، أبو محمد الجنابي القرمطي، المعروف بالأعصم.
مولده بالأحساء ومات بالرملة، وله شعر جيد وفضيلة.
غلب على الشام، وكان كبير القرامطة ورأسهم في زمانه، واستناب على دمشق وشاح بن عبد الله، وقدم نائبا إلى دمشق سنة ستين.
وكسر جيش المصريين، وقتل مقدمهم جعفر بن فلاح، وكانوا قد أخذوا دمشق، ثم إنه توجه إلى مصر وحاصرها شهورا، واستخلف على دمشق ظالم بن موهوب العقيلي، وكان يظهر دولة أمير الطائع لله.
أخباره في تاريخ دمشق، وفي الحوادث.
الحسن بن بويه فناخسرو السلطان ركن الدولة أبو علي الديلمي، صاحب أصبهان والري وهمذان وعراق العجم كله، والد السلطان عضد الدولة وفخر الدولة ومؤيد الدولة.
كان ملكا جليلا سعيدا في أولاده، قسم عليهم الممالك، فقاموا بها أحسن قيام، وملك أربعا وأربعين سنة وأشهرا، وكان أبو الفضل بن العميد وزيره، فلما مات ابن العميد استوزر ولده أبا الفتح بن العميد، وأما الصاحب إسماعيل بن عباد فكان وزير ولديه مؤيد الدولة وفخر الدولة.
توفي ركن الدولة في المحرم عن نيف وثمانين سنة بقولنج أصابه ووجد بعده عضد الدولة طريقا إلى ما كان يخفيه من قصد العراق، وهو أخو معز الدولة أحمد وعماد الدولة علي.
الحكم المستنصر بالله، صاحب الأندلس أبو العاص بن الناصر لدين الله عبد الرحمن الأموي.
بقي في المملكة بعد أبيه ستة عشر عاما، وعاش ثلاثا وستين سنة.
وكان حسن السيرة، مكرما للقادمين عليه.
جمع من الكتب ما لا يحد ولا يوصف كثرة ونفاسة، مع العلم والنباهة، وحسن السيرة وصفاء السريرة.
سمع من: قاسم بن أصبغ، وأحمد بن دحيم، ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، وزكريا بن خطاب، وأكثر منه.
وأجاز له ثابت بن قاسم، وكتب عن خلق كثير سوى هؤلاء.
وكان يستجلب المصنفات من الأقاليم والنواحي، باذلا فيها ما أمكن من الأموال، حتى ضاقت عنها خزائنه، وكان ذا غرام بها، قد آثر ذلك على لذات الملوك، فاستوسع علمه، ودق نظره، وجمت استفادته.
وكان في المعرفة بالرجال والأنساب والأخبار أحوذيا نسيج وحده.
وكان أخوه عبد الله المعروف بالولد على هذا النمط من محبة العلم، فقتل في أيام أبيه.
وكان الحكم ثقة فيما ينقله.
قال ابن الأبار: هذا أضعافه فيه.
وقال: عجبا لابن الفرضي، وابن بشكوال كيف لم يذكراه.
كنيته أبو العاص.
وولي الأمر في سنة خمسين وثلاثمائة بعد والده، وقل ما نجد له كتابا من خزانته إلا وله فيه قراءة أو نظر في أبو نعيم الحافظ في أي فن كان، ويكتب فيه نسب المؤلف ومولده ووفاته، ويأتي من ذلك بغرائب لا تكاد توجد إلا عنده لعنايته بهذا الشأن.
توفي بقصر قرطبة في ثاني صفر، رحمه الله.
وقد شدد في إبطال الخمور في مملكته تشديدا مفرطا، ومات بالفالج، وولي الأمر بعده ابنه المؤيد بالله هشام، وسنه يومئذ تسع سنين، وقام بتدبر المملكة الحاجب أبو عامر محمد بن عبد الله بن أبي عامر العامري القحطاني الملقب بالمنصور، فكان هو الكل.
عبد الله بن غانم، أبو محمد الطويل النيسابوري الصيدلاني.
سمع أبا عبد الله الوشنجي، وأبا بكر الجارودي.
قال الحاكم: عاش مئة وسنتين.
عبد الله بن موسى بن كريد، أبو الحسن السلامي.
غلط من سمى وفاته فيها، إنما توفي سنة أربع وسبعين.
عبد الله بن محمد بن علي بن زياد، أبو محمد النيسابوري المعدل.
سمع: جده أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن بنت نصر بن زياد، وعبد الله بن محمد بن شيرويه، وحدث عنهما بمسند إسحاق، وموسى بن جعفر بن الملك الحافظ، ومن مسدد بن قطن، وفي الرحلة من أحمد بن الحسن الصوفي الحراني، والهيثم بن خلف الدوري، والمفضل بن محمد الجندي، وغيرهم.
وعنه: الحاكم أبو عبد الله، وقال: توفي سنة ست وستين، وله ثلاث وثمانون سنة وروى عنه مسند إسحاق: أبو سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي.
عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد، أبو الحسن القرطبي.
سمع من: أبيه، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأسلم، وأحمد بن خالد، وجماعة.
وكان ثقة، ضابطا، فصيحا، بليغا، وقورا.
سمع الناس منه كثيرا.
قال ابن الفرضي: أخبرني من سمعه يقول: الإجازة عندي وعند أبي وجدي كالسماع، أريد علي الصلاة بقرطبة واستعفى عن ذلك، وتوفي في ربيع الأول، وله أربع وستون سنة.
عبد الرحمن بن إسماعيل بن عبد الله بن سليمان، أبو عيسى الخولاني المصري الفروضي.
يروي عن: أبي عبد الرحمن النسائي، وأبي يعقوب المنجنيقي.
وعنه: علي بن منير الخلال، ويحيى بن علي الطحان، وقال: توفي في صفر.
عبد الرحمن بن محمد بن محبور، أبو الفرج الميمي النيسابوري، بقية الكرامية، ومحدثهم.
سمع: الحسين بن محمد القباني، وأبا يحيى البزاز وطائفة.
روى عنه: الحاكم وغيره.
توفي في شعبان عن ثمان وثمانين سنة.
عثمان بن الحجاج بن يعقوب بن يوسف، أبو عمرو الخولاني المصري الشاعر.
توفي في صفر.
عصام بن العباس، أبو محمد الضبي الهروي.
روى عن: محمد بن مخلد العطار، وغيره.
وعنه: ابنه رافع، وأبو عثمان القرشي الهروي.
علي بن أحمد بن عبد العزيز أبو الحسن الجرجاني المحتسب، نزيل نيسابور.
سمع: عمر بن محمد بن بجير، وعمران بن موسى بن مجاشع الحافظ، ومحمد بن يوسف الفربري، وحدث بنيسابور.
أخذ عنه أبو عبد الله الحاكم، وقال: توفي في صفر.
وقال أيضا: كثير السماع معروف بالطلب، إلا أنه وقع إلى أبي بشر المصعبي الفقيه، فكأنه أخذ سيرته في الحديث، فظهرت منه المجازفة عند الحاجة إليه، فترك.
قال: وسمع صحيح البخاري وثنا بالعجائب عن أبي بشر المروزي، يعني المصعبي.
علي بن أحمد بن المرزبان أبو الحسن البغدادي الفقيه الشافعي.
كان إماما ورعا.
أخذ الفقه عن أبي الحسين بن القطان.
وعنه أخذ الشيخ أبو حامد الإسفرايني أول ما قدم العراق.
وهو صاحب وجه في المذهب.
وبلغنا عنه أنه قال: ما لأحد علي مظلمة.
توفي في رجب من السنة.
عيسى بن العلاء بن نذير، أبو الأصبغ السبتي.
دخل الأندلس، وسمع من: أحمد بن خالد بن الحباب، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ.
ولي قضاء سبتة وخطابتها، وعاش سبعا وثمانين سنة.
عسى بن عبد الرحمن بن حبيب، أبو الأصبغ المصعودي الأندلسي.
سمع: محمد بن عبد الملك بن أيمن، ورحل مع عبد الرحمن بن عبد الله بن المقريء، وابن الأعرابي، وجماعة كثيرة.
وكان أحد الفقهاء.
توفي في جمادى الآخرة بأشونة.
علي بن محمد بن الحسين، ويلقب: ذو الكفايتين ، أبو الفتح ابن الوزير أبي الفضل محمد بن العميد.
ولي الوزارة بعد موت والده لبني بويه، وكان شاعرا محسنا مفلقا.
مدح عضد الدولة بن بويه وغيره.
وله من مطلع قصيدة بديعة: أفيضت عقود أبا مسلم الكجي أفيضت مدامع ... وهذي دموع أم نفوس هواميع ومنها في وصف العدو المخذول: بطرتم فطرتم والعصا زجر من عصى ... وتقويم عبد الهون بالهون رادع وقد وزر وعظم قدره، ومات في ربيع الآخر سنة ست وستين تحت العذاب.
القاسم بن غانم بن حمويه، أبو مصر الطيب الصيدلاني.
شيخ نيسابوري معمر.
سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، والحسين بن محمد القباني، وجماعة.
وعنه الحاكم قال: لم تعجبني منه رواية تاريخ يحيى بن بكير بن البوشنجي.
قال: وتوفي في ذي الحجة، وله مائة وخمس سنين، فإني لم أزل أسمع أن مولده سنة ستين ومائتين.
محمد بن أحمد بن شبويه، أبو عبد الله الأصبهاني الوراق.
قال أبو نعيم: كتب بالشام والعراق، وثنا قال: ثنا علي بن محمد بن زيد بحران، ثنا هشام بن القاسم الحراني، فذكر حديثا.
محمد بن بطال بن وهب بن عبد الله التميمي اللورقي.
رحل إلى المشرق مرتين، أولاهما سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، فسمع من أبي: سعيد بن الأعرابي، وابن أبي مطر الإسكندراني، وأحمد بن مسعود الزبيري، وطبقتهم.
وعني بالحديث والتقييد.
سمع منه غير واحد من علماء قرطبة، وتوفي بلورقة، رحمه الله.
محمد بن جعفر بن محمد بن كنانة، أبو بكر البغدادي المؤدب.
روى عن: محمد بن يونس الكديمي، وابن مسلم الكجي، ومحمد بن سهل العطار.
وعنه: علي بن أحمد الرزاز، وبشري الفاتني.
قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل، لم يكن عندي بذاك.

تذكرة الحفاظ / .
مقدمة ابن الصلاح ص وعبارته: إلا أن هذه العبارة قد يندرج تحتها عندهم آثار الصحابة والتابعين، وربما عد الحديث الواحد المروي بإسنادين حديثين فالحافظ ذكرها بالمعنى.
هو الحافظ الإمام أبو بكر محدث نيسابور وصاحب الصحيح المستخرج على صحيح مسلم، وكتاب المتفق الكبير يكون في ثلاثمائة جزء روى عن أبي العباس السراج وآخرين، وعنه الحاكم أبو عبد الله وآخرون مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / .
في ب صدق.
بل/ ي ربما زادت على ذلك فصحت دعوى ابن الأخرم: أن الذي يفوتهما من الحديث الصحيح قليل يعني مما يبلغ شرطهما بالنسبة إلى ما خرجاه.
والله أعلم .
وأما قول النووي: لم يفت الخمسة إلا القليل .
فمراده من أحاديث الأحكام خاصة أما غير الأحكام فليس بقليل .
ومما يتعلق بالفائدة التي ذكرها الشيخ وهي عدة كتاب مسلم المكرر ما ذكر الجوزقي أيضا في المتفق.
أن جملة ما اتفق الشيخان على إخراجه من المتون في كتابيهما ألفان وثلاثمائة وستة وعشرون حديثا .
فعلى هذا جملة ما في الصحيحين خمسة آلاف حديث وستمائة حديث وخمسون حديثا تقريبا هذا على مذهب الجوزقي، لأنه بعد المتن إذا اتفقا على إخراجه ولو من حديث صحابيين حديثا واحدا، كما: إذا خرج البخاري المتن من طريق أبي هريرة رضي الله عنه وخرجه مسلم/ ب من طريق أنس رضي الله عنه وهذا غير جار على اصطلاح جمهور المحدثين، لأنهم لا يطلقون الاتفاق إلا على ما اتفقا على إخراج إسناده ومتنه معا.
وعلى هذا فتنقص العدة كما ذكر الجوزقي قليلا ويزيد عدد الصحيحين في الجملة فلعله: يقرب من سبعة آلاف بلا تكرير.
والله اعلم .
في ر قليل .
التقريب مع تدريب الراوي ص .
ألف محمد فؤاد عبد الباقي كتابا سماه اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان، فبلغ عدد الأحاديث التي اتفق عليها الشيخان ألفي حديث وستة أحاديث وقد رقمها ترقيما دقيقا من أولها إلى آخر حديث منها.
الزيادة من ي .
في جاير .
كذا في جميع النسخ ولعل الصواب فيما .
في ر ويزيد على عدد بزيادة على ولا داعي لها.
وهذه الجملة تشتمل على الأحكام الشرعية وغيرها من ذكر الأخبار عن الأحوال الماضية من بدء الخلق وصفة المخلوقات/ / /أ وقصص الأنبياء والأمم وسياق المغازي والمناقب والفضائل والأخبار عن الأحوال الآتية من الفتن والملاحم وأشراط الساعة والبرزخ والبعث وصفة النار وصفة الجنة وغير ذلك، والأخبار عن فضائل الأعمال وذكر الثواب والعقاب/ ر /أ وأسباب النزول.
وكثير من هذا قد يدخل في الأحكام، وكثير منه لا يدخل فيها.
فأما ما يتعلق بالأحكام خاصة.
فقد ذكر أبو جعفر محمد بن الحسين البغدادي في كتاب التمييز له عن الثوري وشعبة ويحيى بن سعيد القطان وابن مهدي وأحمد بن حنبل وغيرهم: أن جملة الأحاديث المسندة عن/ ي النبي صلى الله عليه وسلم يعني الصحيحة بلا تكرير أربعة آلاف وأربعمائة حديث.
وعن إسحاق بن راهويه أنه سبعة آلاف ونيف.
وقال أحمد بن حنبل: وسمعت ابن مهدي يقول: الحلال والحرام من ذلك ثمانمائة حديث.
وكذا قال إسحاق بن راهويه عن يحيى بن سعيد.
لعله: محمد بن الحسين أبو جعفر البرجلاني صاحب كتاب الزهد والرقائق نسبة إلى برجلان.
قال ابن الأثير في اللباب: سكن بغداد، وقال في الأعلام: فاضل بغدادي من الحنابلة.
وقال الخطيب: سمع الحسين بن علي الجعفي وزيد بن الحباب.
وقال ابن أبي يعلى: حدث محمد هذا والبغوي عن أحمد، وبين وفاة البرجلاني تسع وتسعون سنة.
مات سنة .
تأريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، واللباب / ، والأعلام / .
هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي أبو محمد بن راهويه المروزي ثقة حافظ مجتهد قرين أحمد بن حنبل.
ذكر أبو داود أنه تغير قبل موته بيسير، مات سنة /خ م د ت س.
تقريب / ، وتذكرة الحفاظ / .
وذكر القاضي أبو بكر ابن العربي أن الذي في الصحيحين من أحاديث الأحكام نحو ألفي حديث.
وقال أبو داود السجستاني عن ابن المبارك: تسعمائة، ومرادهم بهذه العدة ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من/ ب أقواله الصريحة في الحلال والحرام.
والله أعلم .
وقال: كل منهم بحسب ما يصل إليه.
ولهذا اختلفوا .
قوله ع: والزيادات الموجودة في كتاب الحميدي ليست في واحد من الكتابين، ولم يروها الحميدي بإسناده فيكون حكمها حكم المستخرجات ولا أظهر لنا اصطلاحا أنه يزيد زوائد التزم فيها الصحة فيقلد فيها .
انتهى.
وقد اعتمد شيخنا رحمه الله تعالى هذا منظومته فقال: وليت إذ زاد الحميدي ميزا / /ب .... وشرح ذلك بمعنى الذي ذكره هنا: أن الحميدي لم يميز الزيادات التي ما بين القوسين سقط من ي .
وهو العلامة الحافظ القاضي أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الأشبيلي من حفاظ الحديث وبرع في الأدب والبلاغة وبلغ رتبة الاجتهاد، له مؤلفات منها شرح الترمذي وأحكام القرآن، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، والأعلام / .
هو الإمام الحافظ سليمان بن الأشعث بن إسحاق الأزدي مصنف السنن وغيرها ثقة حافظ من كبار العلماء، مات سنة /ت س.
تقريب / ، وتذكرة الحفاظ / .
نقل الصنعاني هذه الأقوال في توضيح الأفكار / من قوله: ذكر أبو جعفر البغدادي إلى هنا.
التقييد والإيضاح ص .
في جميع النسخ مميزا بميمين.
وهو خطأ والتصويب من ألفية العراقي ص .
الحافظ الثبت الإمام أبو عبد الله محمد بن أبي نصر فتوح الحميدي الأزدي الأندلسي الميورقي الظاهري، حدث عن ابن حزم فأكثر وعن ابن عبد البر، له مؤلفات: جذوة المقتبس في أخبار علماء الأندلس والجمع بين الصحيحين، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / .
زادها في الجمع ولا اصطلح على أنه لا يزيد إلا ما صح فيقلد في ذلك.
وكان شيخنا رضي الله عنه قلد في هذا غيره وإلا فلو راجع كتاب الجمع بين الصحيحين لرأى في خطبته ما دل على ذكره لاصطلاحه في هذه الزيادات وغيرها.
ولو تأمل المواضع الزائدة لرآها معزوة إلى من زادها من أصحاب المستخرجات/ ر /ب وتبعه على ذلك الشيخ سراج الدين النحوي، فألحق في كتابه المقنع ما صورته: هذه الزيادات ليس لها حكم الصحيح، لأنه ما رواها بسنده كالمستخرج ولا ذكر أنه يزيد ألفاظا واشترط فيها الصحة حتى يقلد في ذلك .
وقال شيخنا شيخ الإسلام أبو حفص البلقيني في محاسن الاصطلاح في هذا الموضع ما صورته: وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي تتمات لا وجود لها في الصحيحين، وهو كما قال ابن الصلاح.
إلا أنه كان ينبغي التنبيه على حكم تلك التتمات لتكمل الفائدة.
والدليل على ما ذهبنا إليه من أن الحميدي أظهر/ ي اصطلاحه لما يتعلق بهذه الزيادات موجود في خطبة كتابه إذ قال في أثناء المقدمة ما نصه: وربما اضفنا إلى ذلك نبذا مما نبهنا له من كتب/ ب أبي الحسن الدارقطني، وأبي بكر الإسماعيلي وأبي بكر الخوارزمي يعني البرقاني وأبي مسعود شرح العراقي لألفيته / .
في ي و ر/ب تبع بدل كلمة المقنع وهو خطأ.
هو الإمام الحافظ شيخ الفقهاء والمحدثين أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي البرقاني الشافعي شيخ بغداد، صنف التصانيف وخرج على الصحيحين، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / .
الدمشقي وغيرهم من الحفاظ الذين عنوا بالصحيح مما يتعلق بالكتابين من تنبيه على غرض أو تتميم لمحذوف أو زيادة من شرح أو بيان لاسم ونسب أو كلام على إسناد أو تتبع لوهم .
فقوله: تتميم لمحذوف أو زيادة هو غرضنا هنا/ /أ وهو يختص بكتابي الإسماعيلي والبرقاني، لأنهما استخرجا على البخاري.
واستخرج البرقاني على مسلم.
وقوله: من تنبيه على غرض أو كلام على إسناد أو تتبع لوهم أو بيان لاسم أو نسب ، يختص بكتابي الدارقطني وأبي مسعود، ذاك في كتاب التتبع وهذا في كتاب الأطراف .
وقوله: مما يتعلق بالكتابين ، احترز به عن تصانيفهم التي لا تتعلق بالصحيحين، فإنه لم ينقل منها شيئا هنا.
فهذا الحميدي قد أظهر اصطلاحه في خطبة كتابه.
ثم إنه فيما تتبعته من كتابه إذا ذكر الزيادة في المتن يعزوها لمن زادها من أصحاب المستخرجات وغيرها/ ر /أ فإن عزاها لمن استخرج أقرها وإن عزاها لمن لم يستخرج تعقبها غالبا، هو إبراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي أبو مسعود محدث حافظ من مؤلفاته: الأطراف على الصحيحين، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / .
في ر في .
رجعت إلى الجمع بين الصحيحين : ل/أ فما بعدها في المقدمة وكان الكلام فيها في غاية الغموض ومع ذلك فقد استطعت أن أنقل منها الكلام الآتي: قال الحميدي: نقلنا من الأئمة المخرجين على الصحيحين وأصحاب التعاليق كأبي بكر البرقاني، وأبي مسعود الدمشقي، وخلف الواسطي، وغيرهم من الأئمة وإنما فعلوا ذلك لتعجل الناظر في الأحاديث معرفة من رواها من الصحابة ومن رواها عنهم، ومعرفة ما لحق بها مما هو على شرط إسنادهما، أو ما يقع للباحث مما يريد اعتباره من الصحيح ل /أ.
ثم راجعت مصورتين بمكتبة الجامعة الإسلامية إحداهما برقم ، والثانية برقم فوجدت فيها ما قاله الحافظ بالحرف، أما أولاهما ففي /ل ، والثانية في /ل .
في ب إلى من.
لكنه تارة يسوق الحديث من الكتابين أو من أحدهما ثم يقول: مثلا: زاد فيه فلان كذا.
وهذا لا إشكال فيه وتارة يسوق الحديث والزيادة جميعا في نسق واحد ثم يقول في عقبه مثلا: اقتصر منه البخاري على كذا وزاد فيه الإسماعيلي كذا وهذا يشكل على الناظر غير المميز، لأنه إذا نقل منه حديثا برمته وأغفل كلامه بعده وقع في المحذور الذي حذر منه ابن الصلاح، لأنه حينئذ يعزو على أحد الصحيحين ما ليس فيه، فهذا الحامل لابن الصلاح على الاستثناء المذكور.
حيث قال عن الحميدي/ ب ... إلى آخره .
فمن أمثلة ذلك: أنه قال في مسند العشرة في حديث طارق/ ي بن شهاب عن أبي بكر رضي الله عنه في قصة وفد بزاخة من أسد وغطفان وأن أبا بكر رضي الله عنه خيرهم بين الحرب المجلية والسلم المخزية فساق الحديث بطوله وقال في آخره: اختصره البخاري فأخرج طرفا منه .
وأخرجه بطوله أبو بكر البرقاني .
في ب و و ي فهي وهو خطأ.
كلام ابن الصلاح في مقدمته ص : غير أن الجمع للصحيحين للحميدي الأندلسي منها يشتمل على زيادة تتمات لبعض الأحاديث كما قدمنا ذكره، فربما نقل من لا يميز بعض ما يجده فيه عن الصحيحين أو أحدهما وهو مخطئ لكونه من تلك الزيادات التي لا وجود لها في واحد من الصحيحين .
قال الحافظ: بزاخة ماء لطيء والمجلية بضم الميم وسكون الجيم بعدها لام مكسورة ثم تحتانية من الجلاء ومعناها الخروج من جميع المال.
والمخزية بخاء معجمة وزاي مأخوذة من الخزي ومعناها القرار على الذل والصغار .
فتح / ، وانظر النهاية لابن الأثير / .
قال الحافظ: بزاخة ماء لطيء والمجلية بضم الميم وسكون الجيم بعدها لام مكسورة ثم تحتانية من الجلاء ومعناها الخروج من جميع المال.
والمخزية بخاء معجمة وزاي مأخوذة من الخزي ومعناها القرار على الذل والصغار .
فتح / ، وانظر النهاية لابن الأثير / .
خ كتاب الأحكام الجمع بين الصحيحين : ل /ب.
ومن ذلك: قوله في مسند أبي سعيد الخدري/ /ب رضي الله عنه عن أبي صالح عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثلي ومثل النبيين كمثل رجل بنى دارا وأتمها إلا لبنة قال فجئت أنا فأتممت تلك اللبنة .
قال الحميدي: أحال به مسلم على حديث أبي هريرة رضي الله عنه في هذا المعنى ولم يسق حديث أبي سعيد رضي الله عنه إلا قوله: مثلي ومثل النبيين ثم قال، فذكر نحوه .
قال الحميدي: وحديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه الذي أحال عليه أزيد لفظا وأتم معنى، ومتن حديث أبي سعيد رضي الله عنه هو الذي أوردناه بينه أبو بكر البرقاني .
ومنها: ما ذكره في مسند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في/ ر /ب إفراد البخاري عن هزيل عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: إن أهل الإسلام لا يسيبون وإن أهل الجاهلية كانوا يسيبون .
قال الحميدي: اختصره البخاري ولم يزد على هذا .
وأخرجه بطوله أبو بكر البرقاني من تلك الطريق عن هزيل قال: جاء رجل إلى عبد الله حديث أبي هريرة في مسلم كتاب الفضائل في ب إلى وهو خطأ لأن مسلما ساق قوله مثلي ومثل النبيين كتاب الفضائل حديث .
هو الصحابي الجليل سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الأنصاري له ولأبيه صحبة استصغر بأحد ثم شهد ما بعدها وروى الكثير فقيه نبيل توفي سنة /ع.
تقريب / ، والكاشف / ، وتذكرة الحفاظ / .

خضت غمار هذا البحث منطلقا من الحديث النبوي لا نكاح إلا بولي ، وقسمته حسب الخطة التالية : المبحث الأول : حديث لا نكاح إلا بولي من حيث الرواية.
المبحث الثاني : حديث لا نكاح إلا بولي من حيث الدراية.
أهم نتائج البحث وأسأل الله تعالى التوفيق والتسديد بفضله ومنه وكرمه .
المبحث الأول: حديث لا نكاح إلا بولي من حيث الرواية روي هذا الحديث عن النبي من طريق جماعة من الصحابة ، منهم أبو موسى الأشعري ، وعبد الله بن المسجد الحرامعود ، وعمران بن الحصين ، وجابر بن عبد الله ، وعبد الله بن عباس ، وأبو هريرة ، وعائشة ، وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وأنس بن مالك ، وأبو أمامة ، وسمرة بن جندب ، وضي الله عنهم .
فأما حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه : فروي من طريق إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ويونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وشريك بن عبد الله النخعي ، وأبي عوانة الوضاح بن عبد الله وزهير بن معاوية ، وقيس بن الربيع ، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي ، وأبي حنيفة النعمان ، ورقبة بن مصقلة العبدي ، كلهم عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، عن أبيه أبي موسى الأشعري، عن رسول الله أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
وروي كذلك من طريق سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج عن أبي إسحاق السبيعي به .
وروي من طريق سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وأبي الأحوص سلام بن سليم ثلاثتهم عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي بردة عن النبي مرسلا لم يذكروا فيه عن أبي موسى الأشعري .
فتبين من هذا أنه قد اختلف في إسناد هذا الحديث على أبي إسحاق وصلا وإرسالا .
وأما من غير طريق أبي إسحاق فقد روي من طريق يونس بن أبي إسحاق وأبي حصين عثمان بن عاصم كلاهما عن أبي بردة عن أبي موسى موصولا .
وأما حديث ابن مسعود رضي الله عنه : فروي من طريق بكر بن بكار عن عبد الله بن محرر عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين عن ابن مسعود عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل وأما حديث عمران بن حصين رضي الله عنه : فرواه عبد الرزاق ، وروي من طريق أبي نعيم الفضل بن دكين ، كلاهما عن عبد الله بن محرر ، عن قتادة، عن الحسن ، عن عمران بن الحصين عن النبي بلفظ حديث ابن مسعود.
وروي من طريق عبد الله بن عمرو الواقعي قال : حدثنا أبان بن يزيد العطار عن قتادة عن الحسن عن عمران بن الحصين عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
وأما حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : فروي من طريق عمرو بن عثمان الرقي قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي سفيان طلحة بن نافع عن جابر عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي ، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
وروي من طريق يحيى بن غيلان عن عبد الله بن بزيع عن هشام بن حسان القردوسي عن عطاء عن جابر عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي ، وأيما امرأة تزوجت بغير ولي فنكاحها باطل .
وروي من طريق قطن بن نسير الذارع ، عن عمرو بن النعمان الباهلي قال: حدثنا محمد بن عبد الملك ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل وروي من طريق محمد بن عبيد الله العرزمي عن أبي الزبير به مثله .
وروى ابن عدي عن أبي يعلى الموصلي عن محمد بن المنهال عن أبي بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد عن ابن أبي ذئب عن عطاء عن جابر عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي ولا طلاق قبل نكاح .
وعقب ابن عدي فقال : قال لنا أبو يعلى : وفي كتابي في موضعين ، في موضع ليس فيه لا نكاح إلا بولي ، وفي موضع فيه لانكاح إلا بولي .
وعلق ابن عدي على هذا بقوله : وهذا إنما هو لا طلاق قبل نكاح بهذا الإسناد وأما حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فقد روي عنه من طريق سعيد بن جبير وعكرمة وعطاء بن أبي رباح .
فأما طريق سعيد بن جبير فروي من طريق عدي بن الفضل ، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم ، عن سعيد بن جيبر ، عن ابن عباس ، عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ، وأيما امرأة أنكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل .
ورواه الطبراني في الأوسط عن أحمد بن القاسم ، قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، قال حدثنا عبد الله بن داود وبشر بن المفضل وعبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان الثوري عن ابن خثيم به ، ولفظه : لا نكاح إلا بإذن ولي مرشد أو سلطان .
ورواه الطبراني في الكبير عن عبد الله بن أحمد ابن حنبل عن القواريري به مرفوعا ولفظه : لا نكاح إلا بولي .
وروي من طريق معاذ بن المثنى ، عن عبيد الله بن عمر القواريري به ، لكن فيه عن النبي : إن شاء الله .
ولفظه مثل رواية أحمد بن القاسم عن القواريري.
وأما طريق عكرمة عن ابن عباس فرواه معمر بن سليمان الرقي ومخشي بن معاوية عن الحجاج بن أرطاة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي أنه قال : لانكاح إلا بولي والسلطان ولي من لا ولي له .
ورواه أبو كريب عن عبد الله بن المبارك عن حجاج بن أرطاة به ولفظه لا نكاح إلا بولي .
ورواه الطبراني في الكبير عن الحسين بن إسحق التستري عن سهل بن عثمان عن ابن المبارك به ، إلا أن فيه عن خالد الحذاء بدلا من عن حجاج بن أرطاة .
ورواه الطبراني في الأوسط بالسند السابق عينه وفيه الجمع بينهما عن خالد الحذاء عن الحجاج بن أرطاة ولفظه لا نكاح إلا بولي والسلطان ولي من لا ولي له .
ورواه البيهقي من طريق سعيد بن عثمان الأهوازي ، عن سهل بن عثمان، وفيه عن الحجاج بن أرطاة .
وأما طريق عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس فقد روي من طريق النهاس بن قهم عن عطاء به ولفظه لا نكاح إلا بولي .
وأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه فقد روي من طريق عمر بن قيس عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
وروي من طريق سليمان بن أرقم ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة ، عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
وروي من طريق المغيرة بن موسى ، عن هشام بن حسان ، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة ، عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وخاطب وشاهدي عدل .
وروي من طريق أبي عامر الخزاز صالح بن رستم ، عن محمد بن سيرين به، ولفظه لا نكاح إلا بولي .
وروي من طريق محمد بن عبيد الله العرزمي عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ، فما كان على غير ذلك فباطل مردود .
وأما حديث عائشة رضي الله عنها فقد روي من طريق الزهري عن عروة عنها ومن طريق هشام بن عروة عن أبيه عنها .
فأما طريق الزهري فقد روي من طريق سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي ، قال حدثنا حفص بن غياث ، عن ابن جريج ، عن سليمان بن موسى ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، أن رسول الله قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ، وما كان من نكاح على غير ذلك فهو باطل، فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له وروي من طريق محمد بن هارون الحضرمي قال : حدثنا سليمان بن عمر الرقي ، قال حدثنا يحيى بن سعيد الأموي ، قال حدثنا ابن جريج به ، بلفظ لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
وروي من طريق عيسى بن يونس ، عن ابن جريج به ، بلفظ لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ، فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
وروي من طرق عن الحجاج بن أرطاة ، عن الزهري به ، بلفظ لا نكاح إلا بولي ، والسلطان ولي من لا ولي له .
وروي من طريق عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي ، عن الزهري ، به، بلفظ لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
وروي من طريق عبد الله بن فروخ الخراساني عن أيوب بن موسى عن الزهري وأما طريق هشام بن عروة فقد روي من طريق محمد بن يزيد بن سنان ، قال حدثنا أبي ، عن هشام بن عروة ، عن عروة ، به .
وروي من طريق نوح بن دراج ، عن هشام بن عروة ، به ، بلفظ لانكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
وروي من طريق مندل بن علي العنزي عن هشام بن عروة به بلفظ : لا نكاح إلا بولي والسلطان ولي من لا ولي له .
وروي من طريق علي بن جميل الرقي ، قال حدثنا حسين بن عياش، عن جعفر بن برقان ، عن هشام بن عروة ، به ، بلفظ : لا نكاح إلا بولي وشاهدين وروي من طريق مطرف بن مازن الصنعاني عن ابن جريج عن هشام بن عروة .
وروي من طريق الحسين بن علوان الكلبي عن هشام بن عروة .
وأما حديث علي رضي الله عنه فقد روي من طريق شبيب بن الفضل ، قال حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ، عن قيس بن الربيع ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
وروي من طريق عباد بن العوام ، عن الحجاج بن أرطاة ، عن حصين بن عبد الرحمن الحارثي ، عن الشعبي ، عن الحارث بن عبد الله الأعور ، عن علي ، به ، بلفظ : لا نكاح إلا بولي ، ولا نكاح إلا بشهود .
وروي من طريق حسين بن عبد الله بن ضميرة ، عن أبيه عن جده ، عن علي ، به ، بلفظ : لا نكاح إلا بولي وشاهدين .
وروي من طريق الإمام أبي حنيفة عن خصيف عن جابر بن عقيل عن علي رضي الله عنه عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدين، من نكح بغير ولي وشاهدين فنكاحه باطل .
وأما حديث ابن عمر رضي الله عنهما فقد روي من طريق ثابت بن زهير، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
وروي من طريق أيوب بن عروة ، عن أبي مالك الجنبي عمرو بن هاشم عن عبيد الله ، عن نافع ، به ، بلفظ : لا نكاح إلا بولي .
وأما حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : فرواه محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
وأما حديث أنس رضي الله عنه : فرواه هشام بن سلمان المجاشعي عن يزيد الرقاشي عن أنس عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
ورواه محمد بن علي بن سهل شيخ ابن عدي بسنده عن يزيد الرقاشي به .
ورواه دينار بن عبد الله عن أنس عن رسول الله أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
ورواه إسماعيل بن سيف البصري من حديث أنس .
وأما حديث أبي أمامة رضي الله عنه : فرواه عمر بن موسى عن أبي غالب عن أبي أمامة عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي .
وأما حديث سمرة رضي الله عنه : فرواه الفضل بن محمد بن عبد الله الباهلي شيخ ابن عدي بسنده عن مكحول عن سمرة عن النبي أنه قال : لا نكاح إلا بولي وإذا أنكح المرأة وليان فالأول أحق بالنكاح .
المبحث الثاني: حديث لا نكاح إلا بولي من حيث الدراية أما حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه فقد رواه جماعة عن إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، عن جده أبي إسحاق ، عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، عن أبيه أبي موسى ، عن النبي ، وهذه دراسة موجزة للسند : إسرائيل بن يونس : وثقه أحمد والعجلي وأبو حاتم ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيرهم ، وقال يعقوب ابن شيبة : في حديثه لين .
قال إسرائيل: كنت أحفظ حديث أبي إسحق كما أحفظ السورة من القرآن .
قال بعضهم ليونس بن أبي إسحق : أمل علي حديث أبيك .
فقال : اكتب عن ابني إسرائيل فإن أبي أملاه عليه .
ولد سنة / /وتوفي سنة / /تقريبا .
أبو إسحق السبيعي عمرو بن عبد الله : اتفقوا على توثيقه ، وثقه ابن معين وأبو حاتم والنسائي وغيرهم ، وأشار أحمد وابن معين إلى تغير حفظه في آخر عمره ، ونسبه الكرابيسي وابن حبان وأبو جعفر الطبري للتدليس ، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان ، وتوفي سنة / / تقريبا .
أبو بردة بن أبي موسى الأشعري : اتفقوا على توثيقه ، وثقه ابن سعد والعجلي وابن خراش وغيرهم .
ولد سنة / /، وتوفي سنة / / تقريبا .
توفي والده أبو موسى الأشعري ولأبي بردة ما بين عشرين إلى واحد وثلاثين سنة .
قد يقال : إن إسرائيل بن يونس في حديثه لين ، وإن أبا إسحاق السبيعي تغير حفظه في آخر عمره ، ونسب للتدليس ، ثم إن ثلاثة من الرواة عن أبي إسحاق رووا عنه هذا الحديث مرسلا ، فهذه أربعة اعتراضات على إسناد هذا الحديث .
فأما ما قيل من لين في حديث إسرئيل فإنه يزول بمتابعة جماعة من الثقات له.
وأما ما قيل من تغير حفظ أبي إسحاق في آخر عمره فهذا غير وارد هنا، لأنه قد روى عنه هذا الحديث فضلا عن حفيده إسرائيل بن يونس ابنه يونس ، وهو والد إسرائيل فروايته عنه قديمة ، وكذا رواه عنه شريك بن عبد الله ، وقد نص الإمام أحمد على أنه سمع منه قديما .
وأما ما نسب إلى أبي إسحاق السبيعي من التدليس فإن سفيان الثوري سأله هل سمع هذا الحديث من أبي بردة ، فقال : نعم .
ثم إن هذا الحديث قد روي من طريقين آخرين عن أبي بردة ، من طريق يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، ومن طريق أبي حصين عثمان بن عاصم الثقفي .
فأما طريق يونس عن أبي بردة فروي عنه من طرق ، لكن روي الحديث كذلك من طرق عنه عن أبيه عن أبي بردة ، كما تقدم في طرق الحديث من رواية أبيه أبي إسحاق السبيعي ، ولم يقل في أي طريق من الطرق التي وقفت عليها حدثني أبو بردة ، فربما كان قد سمعه من أبيه عن أبي بردة، فيكون بذلك قد رجع هذا الطريق إلى طريق أبي إسحاق .
وأما طريق أبي حصين فقد رواه الحاكم في المستدرك ، قال : حدثنا أبو علي الحافظ ، قال : أنبأنا أبو يوسف يعقوب بن خليفة بن حسان الأيلي وصالح بن أحمد بن يونس وأبو العباس الأزهري ، قالوا حدثنا أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة ، قال حدثنا خالد بن يزيد الطبيب ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى الأشعري أنه قال : قال رسول الله : لا نكاح إلا بولي .
أما أهم ما انتقد به سند هذا الحديث فهو أنه قد اختلف فيه على أبي إسحاق وصلا وإرسالا ، فتطرق إليه احتمال الإعلال ، فلا بد من النظر فيمن رووه مرسلا ومن رووه موصولا .
فأما من رووه مرسلا فسفيان الثوري وشعبة وأبو الأحوص سلام بن سليم، وسفيان وشعبة جبلان في الحفظ .
وأما من رووه موصولا فإسرائيل بن يونس ، ويونس بن أبي إسحق ، وشريك بن عبد الله ، وزهير بن معاوية ، وقيس بن الربيع ، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي ، وأبو حنيفة وغيرهم ، وإسرائيل كان يحفظ حديث جده كما يحفظ السورة من القرآن ، فهو وسائر من روى هذا الحديث عن أبي إسحاق السبيعي لا يمكن أن تتوارد رواياتهم كلها على الخطأ بزيادة أبي موسى الأشعري وتتفق عليه .
فإن قيل : أليس سفيان الثوري وشعبة جبلين في الحفظ وقد أرسلاه ؟ فالجواب : بلى ، ولكن بين ذلك الإمام الترمذي إذ قال : شعبة والثوري سمعا هذا الحديث من أبي إسحاق في مجلس واحد ، ومما يدل على ذلك ما حدثنا محمود بن غيلان قال : أخبرنا أبو داود قال : أنبأنا شعبة قال : سمعت سفيان الثوري يسأل أبا إسحاق : أسمعت أبا بردة يقول : قال رسول الله : لا نكاح إلا بولي ؟ فقال : نعم .
ومحمود بن غيلان متفق على توثيقه ، وأبو داود هو الإمام الحافظ أبو داود الطيالسي صاحب المسند .
وتبين من هذه الرواية أن رواية شعبة والثوري ليست مأخوذة عن أبي إسحاق في مجلس واحد فحسب ، بل لم تكن مأخوذة عنه في مجلس تحديث ، وإنما جاءت جوابا على سؤال سفيان الذي كان يريد أن يعرف ما إذا كان أبو إسحاق قد سمع هذا الحديث من أبي بردة سماعا .
ملحوظة : ذكر الإمام الترمذي من روى هذا الحديث عن أبي إسحاق موصولا وهم إسرائيل وشريك بن عبد الله وأبو عوانة وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع ، وأبو عوانة هو الوضاح بن عبد الله اليشكري .
وأسقطت ذكر أبي عوانة عامدا ، لأنه لم يسمع هذا الحديث من أبي إسحاق وإن كان قد رواه عنه ، وإنما سمعه من إسرائيل عن أبي إسحاق ، فقد رواه عنه الإمام الطحاوي بالوجهين ثم قال : فرجع حديث أبي عوانة إلى حديث إسرائيل .
ومما يؤكد ذلك أن أحمد بن عبدة قال : ثم إن أبا عوانة قال يوما : لم أسمعه إلا من إسرائيل عن أبي إسحق .
فقال أبو حاتم وأبو زرعة الرازيان له : سمعت أبا عونة يذكر هذا ؟ .
فقال : سمعت يحيى بن حماد يذكر عن أبي عوانة .
وإذا انتفت الاعتراضات الأربعة على إسناد هذا الحديث تبين أن سنده صحيح من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن .
هذا وقد صححه شيخ البخاري الإمام علي ابن المديني ، وكذا عبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد الطيالسي .
وأما حديث ابن مسعود رضي الله عنه : ففي سنده عبد الله بن محرر ، قال عنه عمرو بن علي وأبو حاتم والدار قطني وغيرهم : متروك الحديث .
وأما حديث عمران بن حصين رضي الله عنه : ففي طريقه الأول عبد الله بن محرر ، وتقدم أنه متروك الحديث .
وفي طريقه الثاني عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي ، قال علي ابن المديني : كان يضع الحديث .
وقال أبو زرعة : كان لا يصدق .
وأما حديث جابر رضي الله عنه : ففي طريقه الأول عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي الرقي قال عنه أبو حاتم : يحدث الناس من حفظه بأحاديث منكرة وقال النسائي والأزدي : متروك الحديث .
وفي طريقه الثاني عبد الله بن بزيع قال عنه الدارقطني : ليس بمتروك .
لكن قال عنه الساجي : ليس بحجة روى عنه يحيى بن غيلان مناكير .
وقال ابن عدي : عامة أحاديثه ليست بمحفوظة .
وفي طريقه الثالث قطن بن نسير كان أبو زرعة يحمل عليه وقال عنه ابن عدي : يسرق الحديث .
وفيه محمد بن عبد الملك قال عنه الإمام احمد وأبو حاتم : كان يضع الحديث .
وقال الشافعي والبخاري ومسلم والنسائي : منكر الحديث .
وفي طريقه الرابع محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العرزمي وهو متفق على تضعيفه ، وقال عنه عدد من الأئمة : متروك الحديث .

و شمس و مناف و مناة و كاهل و بعلة بعلت و بعل و يهو و رضو أو رضى ، هي أيضا من أصنام ثمود، سأتحدث عنها كلها في أثناء بحثي في الديانة العربية قبل الإسلام.
ومن بقية آلهة ثمود عثيرت عثيرة ، و وتن وت ، و يثع سمع و سميع و هبل و سحر ، و سين و عم و قين و يغوث و إله و ألى و إلهي و الت و اللآت و حول حويل و ذو شري و سمين و هلال و صلم و نهى و عثتر سمين و كاهل كهل ، و ملك و مالك ، و هادي هدى ، و بحل ، و رتل ، و هيج ، و شوع ، و ستار ، و طنفت ، و سعى ، و غم ، و عس ، و عسحرد ، و عثير ، و عطير ، و تجر ، و دبر .
وبعض هذه الأسماء ليست في الواقع أسماء آلهة، وإنما هي من قبيل ما يقال له الأسماء الحسنى عندنا أو صفات الله، فلفظة سمع مثلا، وهي بمعنى سميع أو السميع في عربيتنا ليست اسم إله معين، إنما هي صفة للإله، بمعنى أن الإله هو سميع يسمع دعوات الداعين.
ولذلك يخاطبه المؤمنون ويقولون له سمع يا سميع ، ليسمع دعاءهم وليجيب طلباتهم، وهناك ألفاظ .
.
.
.
.
.
.
.
.
أخرى هي من هذا القبيل.
ووصلت إلينا أسماء ثمودية كثيرة، مثل: أوس و سعد و عفير و وائل و بارح و كربال كرب إبل و عش عائش و مالك ملك و عذرال عذرايل ، و عوذ ، و أسعد ، و عياش ، و إياس ، و قيس بن وائل قس بن وال وغيرها؛ مما يخرجنا ذكرها عما نحن فيه.
وهي أسماء لا يزال بعضها مستعملا .
ويلاحظ أن بعض هذه الأسماء مثل كرب ال و عذرال ، وما شاكله، قل استعمالها عند العرب قبيل الإسلام، بينما كانت من الأسماء الشائعة في الجاهلية البعيدة عن الإسلام، و لا سيما بين الجاهليين في العربية الجنوبية، حيث ترد بكثرة في كتابات المسند.
ويرى برو أن ثمودا أصيبوا بكارثة عظيمة، من ثوران براكين أو هزات أرضية، بدليل ورود كلمة رجفة وكلمة صيحة في القرآن الكريم، وذلك محتمل جدا، لأن البقاع التي كانوا يقطنونها هي من مناطق الحرار .
ويشبه مصير عاد و ثمود مصير سدوم وعمورة جمورة كمورة وبقية مدن الدائرة في عمق السديم التي تقع على رأي كثير من علماء التوراة في جنوب البحر الميت، فقد لاقت هذه المدن، وهي خمس على سهل دائرة الأردن المصير الذي لقيه قوم عاد وثمود، حيث أرسل الله عليهم عذابا فأمطر الرب على سدوم وعمورة كبريتا ونارا من عند الرب من السماء، وقلب تلك المدن وكل الدائرة وجميع سكان المدن ونبات الأرض .
وأصحاب هذه المدن هم: قوم لوت .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قاموس الكتاب المقدس / ، / ، ، .
.
.
.
التكوين، الإصحاح التاسع عشر، الآية وما بعدها.
و لوت هو لوط المذكور في القرآن الكريم.
وقد رأيت أن القرآن الكريم قد أشار إلى مصير قوم لوط ، وأطلق على ثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة الأحزاب .
و وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب .
وقد تعرض المفسرون لقوم لوط وما حل بهم من العذاب، وبحث عنهم أهل الأخبار والتأريخ، باعتبار أن أخبارهم هي صفحة من صفحات التأريخ القديم العام قبل الإسلام.
وفي الرواية التي ذكرها الطبري في تأريخه عنهم، وسندها مرفوع إلى محمد بن كعب القرظمي ذكر للقرى الخمس الواقعة حول سهل دائرة الأردن ، وقد دعاها ب المؤتفكات المأخوذة من القرآة الكريم من والمؤتفكة أهوى ، وهي: صبعة، وصعرة، وعمرة، ودوما، وسدوم، بحسب رواية الطبري هذه .
وفي هذه الأسماء تحريف وتغيير في الترتيب الذي وردت به في التوراة، إذ هي فيها على هذا الشكل: سدوم و عمورة و أدمة و صبوبيم و بالع وتسمى أيضا ب صوغر .
وقد نبه القرآن قريشا إلى مصير يشبه مصير ثمود ، إذ كفروا بنبوة نبيهم صالح ، وعقروا الناقة التي أرسلت لهم آية تحذرهم من عاقبة كفرهم ومن استمرارهم في تكذيبهم نبوة نبيهم.
فلما استمروا في غيهم وضلالهم، أرسل الله عليهم الصيحة ، فأهلكتهم، ورجفت الأرض بهم، فلم يبق من كفارهم على الأرض إلا رجل واحد، هو أبو رغال كان في حرم الله، فمنعه حرم الله من عذاب الله .
ويذكر أهل الأخبار أن رسول الله لما غزا غزاة تبوك، نزل الحجر ، ونهى الناس من دخول القرية، ومن شرب مائها، وأراهم مرتقى الفصيل.
سورة ص رقم ، الآية ، وتجد قصة لوط وقومه مفصلة في تأريخ الطبري / وما بعدها، نهاية الأرب / ، .
سورة النجم، الآية .
الطبري / .
قاموس الكتاب المقدس / ، .
الطبري : / فما بعدها طبعة دار المعارف .
والقرية المذكورة هي الحجر ، وهي قرية ثمود .
وقد ورد في شعر حسان بن ثابت : أشقى ثمود ، وقد ذكر الشراح أنه قدار بن سالف أحيمر ثمود ، وهي عاقر ناقة صالح .
وهكذا نجد لثمود أحيمرا على نحو ما وجدنا عند عاد.
ويرجع سند روايات الطبري عن ثمود إلى الحسن بن يحيى ، ويتصل سنده ب أبي الطفيل ، وإلى القاسم ، وينهي سنده إلى عمرو بن خارجة ، و ابن جريج عن جابر بن عبد الله و إسماعيل بن المتوكل الأشجعي وينتهي سنده ب عبد الله بن عثمان بن خثتم عن أبي الطفيل .
وتفيدنا دراسة هذه الأسانيد وأمثالها فائدة كبيرة في الوصول إلى معرفة الموارد التي أمدت الأخباريين بأمثال هذه الأخبار.
الطبري / فما بعدها .
كأشقى ثمود، إذ تعاطي لحينه ... عضيلة أم السقب والسقب وارد ديوان حسنان ص للبرقوقي .
الطبري / .
طسم وجديس: وساق الأخباريون نسب طسم على هذه الصورة: طسم بن لاوذ بن إرم أو طسم بن لاوذ بن سام ، أو طسم بن كاثر ، أو ما شابه ذلك من نسب .
ونحن لا نعرف الآن من أمرهم غير ما ورد من القصص المدون في الكتب، ولم يرد لهم ذكر في القرآن الكريم.
وقد جعلهم بعض أهل الأخبار من أهل الزمان الأول، أو من عاد .
وقد شك حتى الأخباريون في الأخبار المنسوبة إلى طسم ، إذ اعتبروها أخبارا موضوعة، فقال بعضهم: وأحاديث طسم: يقال لما لا أصل له.
تقول لمن يخبرك بما لا أصل له: أحاديث طسم وأحلامها، وطسم إحدى قبائل الطبري / طبعة أوروبة ، ابن خلدون / ، الأغاني / ، ابن الأثير / ، الطبري / وما بعدها دار المعارف اللسان / .
العرب البائدة .
أما مواطن طسم، فكانت اليمامة، وعند بعضهم الأحقاف والبحرين .
وقد زعم الأخباريون أن طسما وجديسا سكنتا اليمامة معا وهي إذ ذاك من أخصب البلاد وأعمرها ثم انتهى الملك إلى رجل ظالم غشوم من طسم يقال له عمليق أو عملوق استذل جديسا وأهانها فثارت جديس وقتلت عمليقا ومن كان معه من حاشيته، واستعانت طسم ب حسان بن تبع من تبابعة اليمن، فوقعت حرب أهلكت طسما وجديسا وبقيت اليمامة خالية، فحل بها بنو حنيفة الذين كانوا بها عند ظهور الإسلام .
وذهب نفر من المستشرقين إلى أن طسما من الشعوب الخرافية التي ابتدعها الأخباريون، غير أنه لا يستبعد أن يأتي يوم قد يعثر فيه على أخبار هؤلاء القوم وعلى اسمهم في الكتابات.
وقد وردت في نص يوناني عثر عليه في صلخد ، ويعود تأريخه إلى سنة م جملة أنعم طسم ، فلا يستبعد أن يأتي اليوم الذي نقرأ فيه نصوصا تعود إلى طسم .
ويروي أهل الأخبار أن الأسود بن رباح ، وهو قاتل عمليق، هرب بعد ذلك من اليمامة إلى جلبي طيء، فأقام بهما إلى أن جاءت طيء، وأمر سيدهم سامة بن لؤي ابنه الغوث أن يقتل الأسود، بعد أن رأوا ضخامة جسمه بالنسبة إلى أجسامهم، وخافوا منه، فجاء إليه الغوث، ثم أخذ يكلمه، ثم باغته بأن رماه بسهم قتله، واستقرت طيء بالجبلين .
وذهب جرجي زيدان إلى أن طسما هي لطوشيم ، وهي قبيلة من العرب ورد اسمها في التوراة على أنها من نسل ددان بن يقشان وورد الأغاني / ، اللسان / ، الأغاني / ، الطبري / ، دار المعارف.
ابن خلدون / ، الطبري / المعارف لابن قتيبة .
وعند الطبري أنه تبان أسعد كرب ملكي كرب ابن خلدون / المعارف ، الأمثال للميداني / ، / الأغاني / / بيروت .
.
.
.
ابن خلدون / ، الأغاني / ، / طبعة بيروت .
الهلال، الجزء العشرون، السنة الخامسة، حزيران م ، ص معها اسم قبيلة أخرى من قبائل ددان دعيت ب لاميم ، يرى زيدان أنها أميم .
ونسب الأخباريون إلى طسم صنما سموه كثرى ؛ لعله الصنم كثرى الذي أدرك الإسلام، فحطم مع الأصنام الأخرى التي أمر الرسول بتحطيمها تخلصا من عبادة الأصنام، فحطمت أينما وجدت، وقد حطم الصنم كثرى نهشل بن الربيس بن عرعرة ، ولحق بالنبي .
وقد ضرب أهل الأخبار المثل ب كلب طسم .
وذكروا قصته على هذا النحو: كان لرجل من طسم كلب، وكان يسقيه اللبن ويطعمه اللحم ويسمنه، يرجو أن يصيب به خيرا ويحرسه، فجاع يوما فهجم على صاحبه وأكله، فضرب به المثل فقيل: سمن كلبك يأكلك .
وقد جاء ذكر طسم في شعر للحارث بن حلزة، هو: أم علينا جرى إياد كما ... قيل لطسم أخوكم الأباء وقد قال الأصمعي في شرحه: كان طسم وجديس أخوين، فكسرت جديس على الملك خراجه، فأخذت طسم بذنب جديس .
فضرب لذلك بها المثل، لمن يؤخذ بجريرة غيره.
التكوين، إصحاح ، آية ، قاموس الكتاب المقدس / .
قال عمرو بن صخر بن أشنع: حلفت بكثرى حلفة غير برة ... لتستلبني أثواب قيس بن عازب الأصنام ص ، تاج العروس / .
قال بعض الشعراء: ككلب طسم وقد يربيه ... يعله بالحليب في الغلس ظل عليه يوما يفرفره ... أن لا يلغ في الدماء ينتهس الفاخر ص .
المعاني الكبير، / ، طعبة حيدرآباد دكن .
جديس: وقالوا عن جديس إنهم حي من عاد، وهم إخوة طسم، أو إنهم حي من العرب كانوا يناسبون عادا الأولى .
وقالوا إنهم أبناء جديس بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح ، أو أبناء جديس شقيق ثمود بن غاثر بن إرم بن سام بن نوح ، أو ما شابه ذلك من نسب .
وقد كانوا أتباعا لطسم، ويسكنون معهم في اليمامة، ثاروا على عمليق عملوق ملك طسم، فكانت نهاية طسم كما كانت نهاية جديس، ولذلك قيل بوار طسم بيدي جديس .

إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون ، أي شيء تعبدون.
قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين ، يعني نقيم على عبادتها.
قال بعض أهل العلم: إنما قال: فنظل لأنهم كانوا يعبدونها بالنهار، دون الليل، يقال: ظل يفعل كذا إذا فعل بالنهار.
قال هل يسمعونكم ، أي هل يسمعون دعاءكم، إذ تدعون قال ابن عباس : يسمعون لكم؟ أو ينفعونكم ، قيل: بالرزق، أو يضرون ، إن تركتم عبادتها.
قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون ، معناه إنها لا تسمع قولا ولا تجلب نفعا ولا تدفع ضرا لكن اقتدينا بآبائنا فيه إبطال التقليد في الدين.
قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون ، الأولون .
فإنهم عدو لي ، يعني أعدائي ووحده على معنى أن كل معبود لكم عدو لي، فإن قيل: كيف وصف الأصنام بالعداوة وهي جمادات؟ قيل: معناه فإنهم عدو لي لو عبدتهم يوم القيامة، كما قال تعالى: سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ، وقال الفراء هو من المقلوب أراد فإنهم عدو لهم لأن من عاديته فقد عاداك.
وقيل: فإنهم عدو لي على معنى إني لا أتوهم ولا أطلب من جهتهم نفعا كما لا يتولى العدو ولا يطلب من جهته النفع، قوله: إلا رب العالمين ، اختلفوا في هذا الاستثناء، قيل: هو استثناء منقطع، كأنه قال: فإنهم عدو لي لكن رب العالمين وليي.
وقيل: إنهم كانوا يعبدون الأصنام مع الله، فقال إبراهيم : كل من تعبدون أعدائي إلا رب العالمين.
وقيل: إنهم غير معبود لي إلا رب العالمين، فإني أعبده.
وقال الحسين بن الفضل : معناه إلا من عند رب العالمين، ثم وصف معبوده فقال: الذي خلقني فهو يهدين أي يرشدني إلى طريق النجاة.
والذي هو يطعمني ويسقين أي يرزقني ويغذيني بالطعام والشراب، فهو رازقي ومن عنده رزقي.
وإذا مرضت أضاف المرض إلى نفسه وإن كان المرض والشفا كله من الله، استعمالا لحسن الأدب كما قال الخضر : فأردت أن أعيبها ، وقال: فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ، فهو يشفين ، أي يبرئني من المرض.
والذي يميتني ثم يحيين ، أدخل ثم هاهنا للتراخي أي يميتني في الدنيا ويحييني في الآخرة.
والذي أطمع ، أرجو، أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ، أي خطاياي يوم الحساب.
قال مجاهد : هو قوله: إني سقيم ، وقوله: بل فعله كبيرهم هذا ، وقوله لسارة : هذه أختي، وزاد الحسن وقوله للكواكب: هذا ربي .
وهذا كله احتجاج من إبراهيم على قومه وأخبار أنه لا تصلح الإلهية إلا لمن يفعل هذه الأفعال.
رب هب لي حكما قال ابن عباس : معرفة حدود الله وأحكامه.
وقال مقاتل : الفهم والعلم.
وقال الكلبي : النبوة، وألحقني بالصالحين ، بمن قبلي من النبيين في المنزلة والدرجة.
واجعل لي لسان صدق في الآخرين ، أي ثناء حسنا وذكرا جميلا وقبولا عاما في الأمم التي تجيء بعدي، فأعطاه الله ذلك فجعل كل أهل الأديان يتولونه ويثنون عليه.
قال القتيبي : وضع اللسان موضع القول على الاستعارة لأن القول يكون به.
واجعلني من ورثة جنة النعيم ، أي ممن تعطيه جنة النعيم.
واغفر لأبي إنه كان من الضالين ، وقال هذا قبل أن يتبين له أنه عدو الله، كما سبق ذكره في سورة التوبة.
ولا تخزني لا تفضحني يوم يبعثون .
يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم ، أي خالص من الشرك والشك فأما الذنوب فليس يسلم منها أحد، هذا قول أكثر المفسرين، قال سعيد بن المسيب : القلب السليم هو الصحيح، وهو قلب المؤمن لأن قلب الكافر والمنافق مريض.
قال الله تعالى: في قلوبهم مرض قال ابن عثمان النيسابوري : هو القلب الخالي من البدعة المطمئن على السنة.
وأزلفت ، قربت الجنة للمتقين وبرزت أظهرت، الجحيم للغاوين ، للكافرين.
وقيل لهم يوم القيامة، أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم ، يمنعونكم من العذاب، أو ينتصرون لأنفسهم.
فكبكبوا فيها ، قال ابن عباس : جمعوا.
وقال مجاهد : دهورا.
وقال مقاتل : قذفوا.
وقال الزجاج : طرح بعضهم على بعض.
وقال القتيبي : ألقوا على رؤوسهم.
هم والغاوون ، يعني الشياطين، قاله قتادة ومقاتل .
وقال الكلبي : كفرة الجن.
وجنود إبليس أجمعون ، وهم أتباعه ومن أطاعه من الجن والإنس.
ويقال: ذريته.
قالوا أي: قال الغاوون للشياطين والمعبودين، وهم فيها يختصمون ، مع المعبودين ويجادل بعضهم بعضا.
تالله إن كنا لفي ضلال مبين .
إذ نسويكم ، نعدلكم برب العالمين فنعبدكم.
وما أضلنا أي: ما دعانا إلى الضلال، إلا المجرمون .
قال مقاتل : يعني الشياطين.
وقال الكلبي : إلا ولونا الذين اقتدينا بهم.
وقال أبو العالية وعكرمة : يعني إبليس وابن آدم الأول وهو قابيل لأنه أول من سن القتل، وأنواع المعاصي.
فما لنا من شافعين ، أي: من يشفع لنا من الملائكة والنبيين والمؤمنين.
ولا صديق حميم ، أي قريب يشفع لنا يقوله الكفار حين تشفع الملائكة والنبيون والمؤمنون والصديق هو الصادق في المودة بشرط الدين.
فلو أن لنا كرة أي: رجعة إلى الدنيا فنكون من المؤمنين .
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين .
وإن ربك لهو العزيز الرحيم العزيز الذي لا يغالب فالله عزير وهو في وصف عزته رحيم.
قوله عز وجل: كذبت قوم نوح المرسلين قيل للحسن البصري : يا أبا سعيد أرأيت قوله: كذبت قوم نوح المرسلين و كذبت عاد المرسلين و كذبت ثمود المرسلين ، وإنما أرسل إليهم رسول واحد؟ قال: إن الآخر جاء بما جاء به الأول، فإذا كذبوا واحدا فقد كذبوا الرسل أجمعين.
إذ قال لهم أخوهم ، في النسب لا في الدين.
نوح ألا تتقون .
إني لكم رسول أمين ، على الوحي.
فاتقوا الله ، بطاعته وعبادته، وأطيعون ، فيما آمركم به من الإيمان والتوحيد.
وما أسألكم عليه من أجر إن أجري ، ثوابي إلا على رب العالمين .
فاتقوا الله بطاعته وعبادته وأطيعون .
قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون السفلة.
وعن ابن عباس قال: الصاغة.
وقال عكرمة : الحاكة والأساكفة.
قال ، نوح ، وما علمي بما كانوا يعملون أي ما أعلم أعمالهم وصنائعهم، وليس علي من دناءة مكاسبهم وأحوالهم شيء إنما كلفت أن أدعوهم إلى الله ولي منهم ظاهر أمرهم.
إن حسابهم ، ما حسابهم، إلا على ربي لو تشعرون ، لو تعلمون ذلك ما عبتموهم بصنائعهم.
قال الزجاج : الصناعات لا تضر في الديانات.
وقيل: معناه أي لم أعلم أن الله يهديهم ويضلكم ويوفقهم ويخذلكم.
وما أنا بطارد المؤمنين إن أنا إلا نذير مبين .
قالوا لئن لم تنته يا نوح ، عما تقول، لتكونن من المرجومين ، قال مقاتل والكلبي : من المقتولين بالحجارة.
وقال الضحاك : من المشتومين.
قال رب إن قومي كذبون فافتح ، فاحكم، بيني وبينهم فتحا ، حكما ونجني ومن معي من المؤمنين .
فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون ، الموقر المملوء من الناس والطير والحيوان كلها.
ثم أغرقنا بعد الباقين ، أي أغرقنا بعد إنجاء نوح ، وأهله: من بقي من قومه.
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين .
وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
قوله عز وجل: كذبت عاد المرسلين .
إذ قال لهم أخوهم ، يعني في النسب لا في الدين، هود ألا تتقون .
إني لكم رسول أمين ، على الرسالة، قال الكلبي : أمين فيكم قبل الرسالة فكيف تتهموني اليوم.
فاتقوا الله وأطيعون .
وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين .
أتبنون بكل ريع ، قال الوالبي عن ابن عباس : بكل شرف.
وقال الضحاك ومقاتل والكلبي : بكل طريق، وهو رواية العوفي عن ابن عباس ، وعن مجاهد قال: هو الفج بين الجبلين.
وعنه أيضا: أنه المنظرة .
آية ، علامة تعبثون ، بمن مر بالطريق، والمعنى: أنهم كانوا يبنون المواضع المرتفعة ليشرفوا على المارة والسابلة فيسخروا منهم ويعبثوا بهم.
بوزن المتربة وهي المرقبة انظر مختار الصحاح ص .
وتتخذون مصانع ، قال ابن عباس : أبنية.
وقال مجاهد : قصورا مشيدة.
وعن الكلبي : أنها الحصون.
وقال قتادة : مآخذ الماء يعني الحياض، واحدتها مصنعة، لعلكم تخلدون ، أي كأنكم تبقون فيها خالدين.
والمعنى: أنهم كانوا يستوثقون المصانع كأنهم لا يموتون.
وإذا بطشتم ، أخذتم وسطوتم، بطشتم جبارين قتلا بالسيف وضربا بالسوط، والجبار الذي يقتل ويضرب على الغضب.
فاتقوا الله وأطيعون .
واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون ، أي أعطاكم من الخير ما تعلمون ثم ذكر ما أعطاهم فقال: أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون ، يعني بساتين وأنهار.
إني أخاف عليكم ، قال ابن عباس : إن عصيتموني، عذاب يوم عظيم .
قالوا سواء علينا يعني مستو عندنا، أوعظت أم لم تكن من الواعظين ، الوعظ كلام يلين القلب بذكر الوعد والوعيد.
قال الكلبي : نهيتنا أم لم تكن من الناهين لنا.
إن هذا ، ما هذا، إلا خلق الأولين ، قرأ ابن كثير وأبو جعفر وأبو عمرو والكسائي ويعقوب خلق بفتح الخاء وسكون اللام أي اختلاق الأولين وكذبهم، دليل هذه القراءة قوله تعالى: وتخلقون إفكا ، وقرأ الآخرون خلق بضم الخاء واللام، أي عادة الأولين من قبلنا، وأمرهم أنهم يعيشون ما عاشوا ثم يموتون ولا بعث ولا حساب.
وما نحن بمعذبين .
فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين .

وقال الشيخ: قد علم بالإضرار من دين الرسول، واتفقت الأمة أن أصل الإسلام، وأول ما يؤمر به الخلق شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فبذلك يصير الكافر مسلما، وإذا لم يتكلم مع القدرة فهو كافر باتفاق المسلمين.
قال المصنف: وفيه أن التوحيد أول واجب، والنبي صلى الله عليه وسلم أخذ عشر سنين كلها في الدعوة إلى التوحيد، والنهي عن ضده وهو الشرك، وفيه أن الإنسان قد يكون من أهل العلم، وهو لا يعرفها، أو يعرفها ولا يعمل بها، والتنبيه على التعليم بالتدريج، والبداءة بالأهم فالأهم .
أي شهدوا وانقادوا لذلك، وكفروا بما يعبد من دون الله.
البخاري : الزكاة ومسلم : الإيمان وأبو داود : الزكاة وابن ماجه : الزكاة .
البخاري : الزكاة ومسلم : الإيمان والترمذي : الزكاة والنسائي : الزكاة وأبو داود : الزكاة وابن ماجه : الزكاة وأحمد / والدارمي : الزكاة .
البخاري : الزكاة ومسلم : الإيمان .
ص ... فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة ، فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ، .................................................................... ثنى بالأعمال بعد التوحيد لأنها لا تصح بدونه، فهو شرط لصحة جميع الأعمال.
وفيه أن الصلاة أول واجب بعد الشهادتين، وأن المطالبة بالفرائض في الدنيا لا تكون إلا بعد الإسلام، فإن حصل دعي إلى الصلاة، وإلا لم يدع إليها، فإن الصلاة وغيرها من سائر الأعمال لا تصح بدونه، ولا يلزم من ذلك ألا يكون الكفار مخاطبين بها، ويزاد في عذابهم، وجمهور العلماء على أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، المأمور بها والمنهي عنها، كالتوحيد إجماعا لقوله: قالوا لم نك من المصلين .
وأقاموا الصلاة الشرعية، وفي رواية الفضل بن العلاء: فإذا صلوا .
فيه دليل على أن الزكاة أوجب الأركان بعد الصلاة، وقرنها الله بالصلاة في أكثر من ثمانين موضعا من كتابه، منها: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة .
وعن ابن مسعود مرفوعا: أمرت بإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، ومن لم يزك فلا صلاة له .
وحديث: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا ألا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة .
وفيه أنها تؤخذ من الأغنياء فترد على الفقراء، وهو محتمل لفقراء المسلمين، وفقراء تلك البلدة، والمحلة، والقبيلة، والطائفة.
وأنه يكفي إخراجها في صنف واحد، بل دلت السنة على جواز دفعها إلى شخص واحد، وإنما خص الفقراء لأنهم أكثر من تدفع إليهم، ولأن حقهم آكد من بقية الأصناف الثمانية.
وفيه أن الإمام أو نائبه هو الذي يتولى قبضها، ومن امتنع منها أخذت منه قهرا.
سورة المدثر آية : .
سورة البينة آية : .
البخاري : الإيمان ومسلم : الإيمان .
ص ... فإن هم أطاعوك لذلك ، فإياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم ؛ فإنه ليس بينها وبين الله حجاب .
أخرجاه .
.................................................................... أي أدوا الزكاة المشروعة فاقبلها منهم، وفي رواية الفضل: فإذا أقروا بذلك فخذ منهم .
في أخذ الزكاة، بنصب كرائم على التحذير، جمع كريمة خيار المال، وفي المطالع: هي الجامعة للكمال الممكن في حقها، من غزارة لبن، وجمال صورة، أو كثرة لحم وصوف.
وفيه أنه يحرم على العامل أخذ كرائم الأموال، ويحرم على صاحبه إخراج شراره، بل الوسط لأن ذلك سبب لإخراجها بطيب نفس، ونية صحيحة، فإن طابت نفسه بالكريمة جاز.
أي اجعل العدل وترك الظلم وقاية بينك وبين الله تقيك دعوة المظلوم، والمتقي من اتقى الله في عمله، ففعل كما أمر خالصا لله.
وفيه التنبيه على التحذير من جميع أنواع الظلم، فيجب على كل عامل وغيره أن يتحرى العدل فيما استعمل فيه، فلا يظلم بأخذ زيادة على الحق، ولا يحابي بترك شيء منه.
أي فإن دعوة المظلوم لا ترد ولا تحجب عن الله .
وفيه مشروعية بعث الإمام العمال لجباية الزكاة، وأنه يعظ عماله وولاته، ويأمرهم بتقوى الله، وينهاهم عن الظلم، ولم يذكر في هذا الحديث الصوم والحج.
قال الشيخ: أجاب بعض الناس أن بعض الرواة اختصره وليس كذلك، ولكن ذلك بحسب نزول الفرائض، وأول ما فرض الله الشهادتان ثم الصلاة، ولهذا لم يذكر وجوب الحج في عامة الأحاديث، إنما جاء في الأحاديث المتأخرة، أو أنه يذكر في كل مقام ما يناسبه، فيذكر تارة الفرائض التي يقاتل عليها كالصلاة والزكاة، وتارة الصلاة والصيام لمن لم يكن عليه زكاة، ويذكر تارة الصلاة والزكاة والصوم، فإما أن = البخاري : الزكاة والمغازي ومسلم : الإيمان والترمذي : الزكاة والنسائي : الزكاة وأبو داود : الزكاة وابن ماجه : الزكاة وأحمد / والدارمي : الزكاة .
البخاري : التوحيد ومسلم : الإيمان والترمذي : الزكاة وابن ماجه : الزكاة وأحمد / والدارمي : الزكاة .
ص ... ولهما عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ، .................................................................... = يكون قبل فرض الحج، وإما أن يكون المخاطب لا حج عليه، وأما الصلاة والزكاة فلهما شأن ليس لسائر الفرائض، ولهذا ذكر تعالى في كتابه القتال عليهما؛ لأنهما عبادتان ظاهرتان.
ولما بعث معاذا إلى اليمن لم يذكر في حديثه الصوم؛ لأنه تبع وهو باطن، ولا ذكر الحج لأن وجوبه خاص ليس بعام، ولا يجب في العمر إلا مرة.
ابن مالك بن خالد بن ثعلبة الخزرجي الأنصاري، صحابي شهير، وأبوه صحابي أيضا، ذكر سهل أنه مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة، وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة سنة ، وقيل: ه، وقد جاوز المائة، روى عنه ابن عباس وأبو هريرة وابن المسيب والزهري وغيرهم.
أي قال يوم حصار خيبر سنة ه، وفي الصحيحين عن سلمة بن الأكوع قال: كان علي رضي الله عنه قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر، وكان أرمد، وقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فخرج علي فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال صلى الله عليه وسلم : لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، أو قال: يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه، فإذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا: هذا علي، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية، ففتح الله عليه .
وفي رواية بريدة: إني دافع اللواء إلى رجل يحبه الله ورسوله .
وقد صرح جماعة من أهل اللغة بترادف الراية واللواء، لكن روى أحمد والترمذي من حديث ابن عباس: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه = البخاري : المناقب ومسلم : فضائل الصحابة وأحمد / .
أحمد / .
ص ... يفتح الله على يديه .
فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها .................................................................... = أبيض، وعن أبي هريرة: مكتوب فيه لا إله إلا الله محمد رسول الله، والراية علم الجيش، يرجعون إليه عند الكر والفر، جمعها رايات، وكذا لواء الجيش علمه، وهو دون الراية، سمي لواء لأنه يلوى لكبره فلا ينشر إلا عند الحاجة، والغد اليوم التالي ليومك على أثره.
والمحبة مواطأة القلب على ما يرضى الرب، وأصلها الميل إلى ما يوافق المحب، وفيه فضيلة علي رضي الله عنه وزيادة منقبته؛ لشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم له بذلك بخصوصه.
قال الشيخ: هذا أصح حديث روي لعلي من الفضائل، وليس هذا الوصف مختصا به، ولا بالأئمة؛ فإن الله ورسوله يحب كل مؤمن تقي يحب الله ورسوله، لكن هذا الحديث من أحسن ما يحتج به على النواصب الذين لا يتولونه، أو يكفرونه أو يفسقونه كالخوارج، وفيه إثبات صفة المحبة خلافا للجهمية.
أخبرهم صلى الله عليه وسلم على وجه البشارة بحصول الفتح، وكان قد اشتد عليهم الحصار، فهو علم من أعلام النبوة؛ لإخباره عنه قبل وقوعه في وقت مخصوص، فوقع طبق ما أخبر به صلى الله عليه وسلم .
بنصب ليلة، ورفع أي على البناء، لإضافتها وحذف صدر صلتها، أي سهروا تلك الليلة يبحثون ويتفاوضون، ويتناظرون فيمن سيعطاها.
قال المصنف: يدوكون أي يخوضون، يعني فيمن يدفعها إليه، وفيه يقال: داك القوم يدوكون، إذا وقعوا في اختلاط واضطراب ودوران.
وخاضوا في الحديث تفاوضوا فيه وفيه حرص الصحابة على الخير، واهتمامهم به، وعلو مرتبتهم في العلم والإيمان، فينبغي التنافس في الخير، وعلو الهمة في طلبه.
ص ... فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب ؟ فقيل: هو يشتكي عينيه ، فأرسلوا إليه فأتي به، فبصق في عينيه .................................................................... حرصا عليه لكونه محبوبا عند الله، وتفتح هذه البلدة على يديه، ففيه أن فعل الأسباب المباحة أو الواجبة أو المستحبة لا ينافي التوكل.
وفي رواية لمسلم: أن عمر قال: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ رغبة فيما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم .
فإن قيل: إذا كان هذا ليس من خصائص علي رضي الله عنه فلم تمناه بعض الصحابة؟ أجاب شيخ الإسلام بأنه إذا شهد النبي صلى الله عليه وسلم لمعين بشهادة، أو دعا له بدعاء، أحب كثير من الناس أن يكون له مثل تلك الشهادة، ومثل ذلك الدعاء، وإن كان يشهد ويدعو لخلق كثير، ولكن تعيينه الشخص من أعظم فضائله.
قال المصنف: وفيه فضيلة علي يعني لشهادته له على التعيين .
هو ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وزوج ابنته فاطمة الزهراء، الخليفة الرابع، من أسبق السابقين، ومن أهل بدر وبيعة الرضوان، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، ومناقبه مشهورة، قتله ابن ملجم في رمضان سنة ه، وفيه سؤال الإمام عن رعيته، وتفقد أحوالهم، وسؤاله عنهم في مجامع الخير.
أي من الرمد كما تقدم.
وفي صحيح مسلم: فأتى به أرمد.
وفيه عن سلمة: فأرسلني إلى علي، فجئت به أقوده أرمد، فبصق في عينيه فبرأ.
من يأتيه به، قال الشارح: وفي نسخة بخط المصنف: فأرسل إليه.
مبني للفاعل، ويحتمل أنه لما لم يسم فاعله.
بفتح الصاد أي بزق، ويقال: بزق ثم تفل ثم نفث ثم نفخ.
ص ... ودعا له فبرأ كأن لم يكن به وجع ، وأعطاه الراية فقال: انفذ على رسلك، حتى تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم إلى الإسلام ، .................................................................... بفتح الراء والهمزة، أي عوفي في الحال عافية كاملة.
من رمد ولا ضعف بصر، وذلك بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم كما في الحديث: فدعا له فاستجيب له .
وللطبراني عن علي: فما رمدت ولا صدعت منذ دفع النبي صلى الله عليه وسلم إلي الراية .
وفيه علم من أعلام النبوة.
أي دفعها إليه مع ما به من وجع العين، ولم يسع في طلبها.
قال المصنف: فيه الإيمان بالقدر لحصولها لمن لم يسع ومنعها ممن سعى.
بضم الفاء وكسر الراء وسكون السين، أي امض برفق وتؤدة ولين، متمهلا على رسلك، من غير عجلة ولا طيش حتى تنزل بساحتهم، وساحة القوم وسوحهم ما قرب من حصونهم، وفيه الأدب عند القتال، وترك الطيش والأصوات المزعجة، وأمر الإمام عماله بالرفق واللين، من غير ضعف ولا انتقاض عزيمة.
أي والإيمان فإن الإسلام إذا أفرد دخل فيه الإيمان، كما أنه إذا أفرد الإيمان دخل فيه الإسلام بلا نزاع، والإسلام هو الاستسلام لله بالتوحيد والخضوع له، والانقياد له بالطاعة، والبراءة من الشرك وأهله، وأصل الإسلام هو التوحيد، وهو معنى شهادة ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإن شئت قلت: هو شهادة ألا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وما اقتضته الشهادتان من إخلاص العبادة لله وحده دون ما سواه، فإن من عبد معه غيره لم يكن مسلما، والطاعة لرسوله صلى الله عليه وسلم فيما أمر، واجتناب ما عنه نهى وزجر، وهذا = ص ... وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه ، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
.................................................................... = هو الشاهد للترجمة.
وهكذا ينبغي لأهل الإسلام أن يكون قصدهم بجهادهم هداية الخلق إلى الإسلام والدخول فيه، وفيه مشروعية الدعوة قبل القتال، وإن كانوا قد دعوا قبل ذلك، فيندب إعادة الدعوة؛ ليعلم المشركون أن قصد المسلمين لهم بالدعوة والقتال هو دخولهم في الإسلام، ليس المراد التشفي منهم وأخذ أموالهم، لكن إن كانوا قد بلغتهم الدعوة جاز قتالهم ابتداء؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون.
فالدعوة دعوتان: واجبة وهي دعوة التبليغ، ومندوبة وهي تبليغهم قبل القتال كما فعل علي رضي الله عنه.
أي في الإسلام إذا أجابوك إليه فأخبرهم بما يجب من حقوقه التي لا بد لهم من فعلها، كالصلاة والزكاة وغيرهما من شرائع الإسلام، بقوله: فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ، فإن امتنعوا عن شيء من حقها فالقتال باق، فالنطق بالشهادتين سبب العصمة، لا أنه نفسه العصمة، أو هو العصمة لكن بشرط العمل؛ فإن لله حقوقا في الإسلام من لم يأت بها لم يكن مسلما.
وفيه أيضا بعث الإمام الدعاة إلى الله كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه.
قال عمر: والله ما أرسل عمالي إليكم ليضربوا أبشاركم، ولا ليأخذوا أموالكم، ولكن أرسلهم إليكم ليعلموكم دينكم وسننكم .
أن وما دخلت عليه في تأويل مصدر في محل رفع على الابتداء، والخبر خير.
وحمر بضم الحاء المهملة وسكون الميم، والنعم بفتح النون والعين، أي هداية رجل على يديك خير لك من الإبل الحمر، وإنما عبر بها لأنها أنفس أموال العرب إذ ذاك.
وكانوا يضربون بها المثل، والمراد خير من الدنيا وما عليها.
وتشبيه أمور = الترمذي : تفسير القرآن وأحمد / / / / .
ص ... يدوكون أي: يخوضون .
.................................................................... = الآخرة بأمور الدنيا للتقريب إلى الإفهام، وإلا فذرة من ذرات الآخرة خير من الدنيا بأسرها وأمثالها معها.
وفيه الترغيب في الدعوة إلى الله لتحصل للداعي هذه الفضيلة بهداية رجل واحد، ولهذا حلف النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق ولو لم يحلف، ترغيبا في هذا العمل وحضا عليه، ولو لم يهتد بالدعوة إلا رجل واحد، فكيف بهداية الفئام؟ كما وقع للمصنف رحمه الله ، وغيره من أئمة الدين.
وفيه جواز الحلف على الخبر والفتيا ولو لم يستحلف.
فسر المصنف رحمه الله هذه اللفظة بأن المراد خوض السامعين، وبحثهم في هذا الخير وتمني حصوله.
ص ... باب تفسير التوحيد وشهادة ألا إله إلا الله وقوله تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب الآية .
.................................................................... عطف الشهادة على التوحيد من عطف الدال على المدلول؛ فإن التوحيد هو معنى لا إله إلا الله ومدلولها مطابقة، يعني باب بيان إيضاح التوحيد، توحيد الإلهية والعبادة؛ لأنه هو المقصود بالذات من تصنيف الكتاب، وبيان مدلول شهادة ألا إله إلا الله من النفي والإثبات، وما تضمنته من إخلاص العبادة لله وحده دون ما سواه، فالتفسير تارة بذكر ما تحت اللفظ من معنى، وتارة بذكر الضد والمنافي فإن قيل: قدم في أول الكتاب ما يبين معنى لا إله إلا الله وما تضمنته من التوحيد، فما فائدة هذه الترجمة؟ قيل: في هذه الآيات التي في هذا الباب بخصوصها مزيد بيان لمعنى كلمة الإخلاص، وما دلت عليه من توحيد العبادة، والحجة على من تعلق على الأولياء والصالحين.
يتبين معنى هذه الآية بذكر ما قبلها وهو قوله تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم صيغة عموم شمل كل مدعو من دون الله من الأنداد، وارغبوا إليهم، فإنهم يعني جميع من يدعي من دون الله: فلا يملكون كشف الضر عنكم أي بالكلية ولا تحويلا أي ولا يحولونه إلى غيركم؛ فإن الذي يقدر على ذلك هو الله وحده لا شريك له، فهو المستحق أن يفرد بجميع العبادة.
: أولئك الذين يدعون أي يدعوهم أهل الشرك، ممن لا يملك كشف الضر ولا تحويله من الملائكة والأنبياء والصالحين وغيرهم، عباد أمثالهم مقهورون مربوبون.
فالذين اسم موصول = سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
ص ... ............................................................................................. = يتناول كل مدعو من دون الله.
قال ابن عباس: كان أهل الشرك يقولون نعبد الملائكة والمسيح وعزيرا ، والذين هم يدعون: يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب أي يتبارون في طلب القرب، فيطلبون القرب من الله بالإخلاص له، وطاعته فيما أمرهم به، وترك ما نهاهم عنه.
وقال ابن عطية: أخبر تعالى أن هؤلاء المعبودين يطلبون التقرب إلى الله، والتزلف إليه، ف أيهم مبتدأ وخبره أقرب و أولئك يراد بهم المعبودون، وهو مبتدأ، وخبره يبتغون ، والضمير في يدعون للكفار، وفي يبتغون للمعبودين، و الوسيلة ما يتقرب به، وتوسل إلى الله عمل عملا تقرب به إليه، ولما أعد الله لأوليائه الكرامة، جعل لذلك وسيلة، وهي عبادة الله بامتثال ما أمر به، وأعظم القرب التوحيد الذي بعث الله به رسله، وهو الذي يقربهم إلى الله أي إلى عفوه ورضاه، ووصف ذلك بقوله: ويرجون رحمته ويخافون عذابه فلا يرجون أحدا سواه، ولا يخافون غيره.
قال شيخ الإسلام: فالآية خطاب لكل من دعا من دون الله مدعوا، وذلك المدعو يبتغي إلى الله الوسيلة، ويرجو رحمته ويخاف عذابه، فكل من دعا ميتا أو غائبا من الأنبياء والصالحين، سواء كان بلفظ الاستغاثة أو غيرها، فقد تناولته هذه الآية كما تتناول من دعا الملائكة والجن، فقد نهى الله عن دعائهم، وبين أنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله، لا يرفعونه بالكلية، ولا يحولونه من موضع إلى موضع آخر كتغيير صفته أو قدره، ولهذا قال: ولا تحويلا فذكر نكرة تعم أنواع التحويل، فكل من دعا ميتا أو غائبا من الأنبياء والصالحين، أو دعا الملائكة فقد دعا من لا يغيثه، ولا يملك كشف الضر عنه ولا تحويله ا ه.
فإذا كان دعاء الأولياء والصالحين شركا، عرفنا أن التوحيد هو دعاء الله وحده لا شريك له، فكان في هذه الآية تفسير التوحيد، وأنها دلت على أن دعوة الله وحده هي التوحيد، وهذا وجه مطابقة الآية للترجمة، وهو تفسير الشيء بضده.
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
ص ... وقوله تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني الآية .
وقوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله الآية .

/ تفسير سورة المرسلات الجمعة شعبان / تموز من العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : وقفنا معكم في الجمعة الماضية عند مطالع سورة المرسلات ، ووجدنا أن من اللازم أن نتعرف على بعض خصائص أسلوب القرآن الكريم في عرض القضايا والمشكلات ومعالجتها ، ولما كنا بصدد الوقوف فترة طويلة جدا عند أسلوب التخييل والتمثيل واستحياء المشاهد وعرضها على الناس مفعمة بالحركة والحيوية يقرأها القارئ في كتاب الله أو يسمعها من أفواه الآخرين فيحس أنه أمام مشهد حي واقعي تنفعل معه أحاسيسه وتتجاوب معه مشاعره ويتحرك من أجل ذلك عقله ، فوجدنا أن من الضروري أن نتحدث عن حكمة استخدام هذا الأسلوب في القرآن الكريم ومجال استخدامه ومدى قدرة الناس على الاستفادة من هذا الأسلوب .
وبالرغم من حديثنا حول هذه القضية قد أثار عند بعض الإخوة شيئا من الإشكالات فأحب أن أقول إن الذي يطلب منا أن نوضح كل شيء بحيث يصبح مفهوما لجميع مستويات الناس يطلب المستحيل .
إن طبيعة الموقف هنا لا تسمح بعرض كثير من الأمور على نحو مدرسي بحت ، وإن على كل أخ يحضر الجمعة أن يحضرها وهو يدرك جيدا أن عليه قسطا كبيرا من الواجب تجاه المهمة التي يقوم بها الخطيب وهي أن يشارك بفكره وأن يقدم ما يستطيع من جهده من أجل الوصول إلى فهم أفضل ، زد على ذلك أنني قلت مرارا أن ثمة أمورا يجني عليها التبسيط لأن التبسيط يخرجها إلى حد الإسفاف والابتذال ، ولأنها بطبيعة تكوينها غير قابلة لهذا التبسيط .
إن المسألة التي وقفنا عندها معظم الوقت في الجمعة الماضية مسألة تتعلق بالخصائص الذاتية لهذه اللغة الشريفة التي نزل بها القرآن الكريم ، وأحسب أنه سيمضي زمن طويل قبل أن يحصل الناس تلك الملكة العزيزة النادرة التي كان يتحلى بها العرب والتي كانت تعينهم على الفهم الصحيح والإدراك الصائب لخصائص الكلام المنزل من ربنا جل وعلا .
واليوم أريد أن أمضي مع السورة ملامسا رؤوس القضايا أو القضية التي تثيرها بفروعها وشعبها ، غير غافل عن ضرورة التنبيه مقدما إلى أن الذي يدفعنا إلى وقفات قد تطول في بعض الأحيان عند بعض الظاهرات في الحركة أو أسلوب المعالجة أو القضايا ، لا بد أن نطيل الوقوف عندها لأنها ستشغل حيزا كبيرا جدا .
لا أدري لعلكم تذكرون أنني قلت لكم وأنا أتحدث عن سورة الطارق إن الدعوة الإسلامية ابتداء من هذا التاريخ دخلت طورا جديدا كانت القضية من قبل مهاترات ومجادلات بالباطل ونظرة أناس إلى الدعوة يحسون بالاستكبار وأن هذه الدعوة غير جديرة بالاهتمام ، لكنه ابتداء من سورة الطارق فإن الدعوة بدأت تواجه المشكلات الحقيقية المتعلقة بصميم عملية البناء ، ومنذ سورة القارعة وإلى الآن وإلى مرحلة تالية قد تطول فنحن سنرود من عالم الغيب مساحات شاسعة ، وقلت في الجمعة الماضية إن أسلوب التخييل والتمثيل وإحياء المشاهد استخدم في القرآن على وجه الخصوص في ميادين عالم الغيب لأن هذه الميادين هي التي تنجع فيها الأسلوب من هذا القبيل .
ونحن سوف نواجه هذه المشكلات منذ الآن ، ولاحظوا كيف تتفرع قضايا الغيب بعضها على بعض ، في القارعة وما وليها كان الكلام على يوم الآخر يشبه أن يكون مجردا ، وحتى جاءت سورة القيامة فعرضت قضية يوم الآخر بشواهدها وأدلتها وأساليبها المختلفة ، لكن الناس هم الناس في كل زمان ومكان بالرغم من أننا لاحظنا خلال سياحتنا الطويلة منذ بداية التنزيل وإلى الآن أن الله تعال لا يترك مناسبة إلا ويجلو أمام أنظار الناس طبيعة العوامل التي تصرفهم عن الاقتناع بالحقيقة والتزام الحقيقة والوقوف مع الحقيقة والدفاع عنها ، الإنسان الغارق بالشهوات ، والمبتلى بالمنكرات ، الإنسان الذي لم يتحرر بعد من عبوديته لذاته بما تمور به من مطامع وأهواء ، هذا الإنسان لا يزال في حد غير العبودية لله تعالى ، ولا يزال غير قادر على أن يملك أسباب التحرر الذاتي الذي هو الشرط الذي لا غنى عنه لسلامة النظر والحكم ولتحديد المواقف .
إن الإسلام كما رأيتم خلال المسيرة الماضية كلها أكد على موضوع الوحدانية منذ أول حرف نزل من القرآن ، وشدد على موضوع عبودية الإنسان لله تعالى ، هل معنى ذلك أن الله يريد أن يرهق الإنسان بأثقال هذه العبودية وبتكاليفها ، أبدا ، ليس الأمر على هذه الشاكلة ، وإنما الهدف كله يتركز في أمر بسيط ، إن الإنسان كما نراه يعيش على الطبيعة وبصورة ميدانية إنسان موزع النفس ومشتت القلب ومبدد التفكير ، وبالتالي مهدر الطاقة ، أي أنه كائن لا يستخدم الفاعليات الموجودة فيه استخداما على قدر معقول من التفاؤل ، فهو بهذه المثابة إنسان يعطل عن عمد وإصرار قوى وطاقات وإمكانات مفروض أن تخدم الغاية العليا التي نزل القرآن وجاءت هذه الدعوة لتأكيدها بين الناس .
/ حين شدد الله جل وعلا على ضرورة أن يخلع الإنسان من عنقه كل ما يشده إلى أغراض الحياة وكل ما يوزع نفسه ويشتت فكره ويبدد أهواءه وطاقاته ليحصرها في الله تعالى فمعنى هذا أن الإسلام يريد أن يبلغ بالإنسان ذروة الحرية .
إن الإنسان الذي يدين لله فقط بالعبودية هو وحده الإنسان الحر ، حرية كاملة وصحيحة غير منتقصة ، وهو أيضا إنسان يسود نفسه ويملك نفسه ، ولا تستعبده نفسه ، ولا تضغط عليه شهواته .
فهو إذا أمام الحقيقة بدون ضغوط يستطيع أن يلتزم بها أو أن يقتنع بها وأن يفي لها وأن ينافح من أجلها حتى النهاية .
غير هذا الإنسان لا يصلح .
قد يصلح في أي مكان تضعه فيه من هذه الدنيا ، لكنه في ميدان الدعوة وفي ميدان الله تعالى وفي ميدان الإسلام إنسان لا يصلح بتاتا .
لكن المشكلة ليست في أن يقر بالمبدأ من حيث هو مبدأ ، وحتى الذين يعبدون الحجارة والذين يدعون مع الله آلهة أخرى ما زعموا أن هؤلاء يخلقون ويرزقون ولكنهم قالوا : شفعاؤنا عند الله ، قالوا : أبناء الله وبناته ، قالوا : شركاء الله ولكن في مرتبة أدنى .
فأصل القضية مقرر عند وعند المؤمن ، والمعضلة ليست هنا ، المعضلة أن تعرف حقا ما هو هذا الله الذي تعبده ، وما هو قدرته وما هو جبروته ، وما مكانه من هذا الكون ؟ إذا استقامت لك الفكرة عن الله تعالى فأنت إذا على باب التوحيد ، وإذا لم تستقم لك الفكرة في الله تعالى فأنت إذا بعيد عن التوحيد .
هذا على صعيد النظرية ، لكن على صعيد التطبيق وهو ما يسهل عليكم ملاحظته وإدراكه ، حينما يعرض لك أمران أحدهما لله والآخر للدنيا ، أحدهما للدين والآخر للهوى والشهوة والطمع وسائر الجواذب الأرضية الأخرى .. فإذا كنت شجاعا قادرا على أن تمتحن نفسك فذلك هو الميزان ، إذا أنت آثرت مرضاة الله واخترت قضية الإسلام ووقفت مع حدود الدين فأنت في باب الإيمان ، وإذا قهرتك نفسك وصرعتك شهواتك وتركت أمر الله جانبا وانقدت لما سوى ذلك فأنت خليق بك أن تبكي على نفسك ، لأنك فوق على أنك إنسان ناقص التفكير فأنت إنسان يمارس على نفسه تضليلا بالغ الخطورة لأنه سيدمر نفسك تدميرا كاملا .
إن موضوع القيامة حينما أثير أشير في سورة القيامة بالدلائل والشواهد الكافية ، ولكن حينما يأتيك إنسان لا يعرف عن الله جل وعلا الصفات الواجبة للإله التي يجب إثباتها لله جل وعلا فالأمر يصبح مشكلة ، وليست المسألة مسألة عامية وغير عامية ، أي ليست المسألة مسألة جهل وثقافة ، فنحن لدينا الآن وبعد هذه المسيرة الطويلة من تاريخ الجنس البشري ومن تجاربه الكبيرة والكثيرة والمختلفة الأصقاع والأزمان لدينا ما يشهد على ضلال الفكر تؤدي إلى ارتباكات لا نهاية لها .
الفلاسفة القدامى وهم قيمة الفكر الإنساني بلا ريب ولهم في مجال التفكير إبداعات ما تزال حتى الآن شاهدة على عظمة الإنسان وعلى جبروته وعلى مدى ما يستطيع أن يبلغه هذا الإنسان .
لكن الإنسان ما لم يكن له مدد من الله تعالى فهو لا بد أن يسقط لأنه ضعيف مغلوب على أمره : إذا لم يكن عون من الله للفتى فأول ما يجني عليه اجتهاده / إن الفلاسفة القدامى والمحدثين والمعاصرين لديهم هذه الانطباعة الأولية عن الذات الإلهية أو عن القدرة التي انبثقت عنها الأكوان والتي صدرت عنها هذه الموجودات ، لكن ما كنهها وما أوصافها ؟ ذلك شيء يمسكون عنه .
في تاريخ الفكرة الإنساني تيار يعرفه المطلعون أقل اطلاع على تاريخ الفكر الإنساني يقولون إن هذا الكون كله صدر عن ذات واحدة لا تنقسم ولا تتعدد ولا تقبل الشركة في حال من الأحوال ، ولكن هذه القوة بعد أن صدر عنها هذا الكون تعالت عن الكون فلم تعد تهتم به ولا تكترث له ولا تعتني بتدبيره بحال من الأحوال .
فكرة قد يصور لبعض الناس أنها من المغالاة في التنزيه وفي التوحيد ، إن كثيرا من الناس يكبر عليهم أن يتصوروا الإله الخالق المبدع العميم الخير العظيم القدرة معنيا ومشغولا بإدارة شئون الكون يشبه أن يكون مديرا لمؤسسة كبرى يصرف شؤونها ويطلع على كل مما فيها من صغيرة وكبيرة ، كثير من الناس يرون هذا التصور لا يليق بمقام الألوهية ، لكن لو تركناهم والتصورات وقلنا لهم تعالوا معنا إلى واقع الحياة ، تعالوا إلى مسيرة الإنسانية ما الذي ترتب ويترتب على اعتماد فكرة من هذا القبيل ؟ يترتب على ذلك أن الإنسان من حيث هو ذات يشعر أنه في هذا الكون وحده لا عناية واهتمام ، غريب وفي كل ما في الغربة من قسوة وبكل ما فيها من معاني الضيعة ، ما الذي ينتج من ذلك ؟ ينتج من ذلك أن الإنسان يناغي نفسه ويعتمد عليها ، وأنه لا سند له ولا معين له من خارج نفسه ، فمن أجل ذلك يكون أمر الناس في الصغيرة والكبيرة موكولا إلى الطاقة البشرية وإلى الجهد البشري وموكولا إلى السير في طريق التجربة والخطأ والصواب ، بحيث ينتظر الإنسان تراكمات الزمن أن تصحح له المسيرة ، لكن شاهد التاريخ يقول لنا غير هذا ، إن شاهد التاريخ عندنا يقول إن الضلال الذي عاش مع الإنسان في الماضي السحيق ما يزال يصاحبه حتى الآن ، نفس الضلال ونفس العبودية ونفس الشهوات ونفس الارتباكات الخطيرة ونفس العقد التي يرزح الناس تحتها ، نفس المظالم ، نفس كل ما عانت وتعاني الإنسانية ، كل شيء ترونه الآن له أصله الذي كان موجودا في السابق .
الحصيلة التي نخرج بها من تحليل من هذا القبيل هي أن الإسلام كان حكيما غاية الحكمة حين صور للمسلمين وللناس الإله على غير الصورة التي كان يتصورها الناس والتي ما يزال كثير من الناس يتصورونها الآن .
بعد أن تحدثت سورة القيامة عن اليوم الآخر كأن كثيرا من الناس شككوا في مسألة إمكان اليوم الآخر ، في القدرة على إحياء من مات من الناس ، هذه خصيصة من خصائص الإله ، إن الإله لكي يكون إلها حقا ينبغي أن يكون مقتدرا على كل شيء وينبغي أن تكون إرادته طليقة لا يحدها حد ولا يقيدها قيد ، وإلا فلا يمكن أن يكون إلها على غير هذه الصورة .
/ جئنا إلى سورة المرسلات ، في سورة المرسلات ظلال وإيماءات وإيحاءات إلى دلائل ذات قيمة على اليوم الآخر ، لكنك لو قرأت السورة بإمعان وروية فأنت تلاحظ أمرين ، تلاحظ أن الفرق بين عرض القضية في السور السابقة وعرضها في سورة المرسلات يتركز جوهريا في أن الله تعالى من أول السورة إلى آخر السورة عرض القضية على صورة التخييل والتمثيل ، عرضها واقعا حيا تشهده وتحسه به وتنفعل معه ، وعرضها على صورة تساؤلات ، وعرضها ضمن إطار يوحي إليك أنك في موقف الحساب وأنك تسأل ، تشعر أنك تسأل أمام الواحد الديان ، هذا الذي أنكرت عليه قدرته في أن يبعثك من بعد الموت ، لفت نظرك في فواتح السورة إلى ما حولك ، انظر ، أنت تعيش في كون يفترض أنك لا تجهله ، هذا الكون له ظاهرات أنت تعيشها ، لو حاولت أن تغلق عينيك عنها وأن تسد أذنيك عنها لما كان لك إلى ذلك سبيل ، فانظر إليها إنها تشهد لك على قدرة القادر القاهر الواحد الديان ، وتجعلك تقتنع بأن الذي خلقك ابتداء قادر على أن يعيدك مرة أخرى متى شاء وعلى النحو الذي شاء ، فإن كنت لا تريد أن تنظر إلى ما حولك فأنت كائن تاريخي ، وتعلمون ما معنى الكائن التاريخي ، هذا كائن ولكنه جماد وليس له تاريخ ، لكنك أنت أيها الإنسان سلالة مخلوقات مضت قبلك ، خلقها الله كما خلقك ، وأماتها كما سوف يميتك ، فأنت تضرب في أصولك في الزمان وفي المكان ، أنت إنسان تاريخي مضت قبلك أجيال ، ماذا كانت ؟ اسمعوا ، بأسلوب التساؤل بل بأسلوب السؤال ، كأنما الله جاء بك في الموقف يوم يقوم الناس لرب العالمين ليسألك : لماذا لم تصدق برسولي الذي جاء من عندي ؟ أكبر عليك ذلك ولماذا يكبر عليك ذلك ؟ أأنت فذ وبديع في هذا الكون ؟ ألم يكن لك آباء وأجداد ؟ ألست ذرية قوم آخرين ؟ فأين كنت ؟ ألم نهلك الأولين ، ثم نتبعهم الآخرين ، كذلك نفعل بالمجرمين والسؤال هنا أو المحاسبة لا ينصب على الجنس كله ، ولكن ينصب على صنف من الناس ، هذا الصنف الذي ما قدر الله حق قدره إذ قال إن الله لا يقدر على الإعادة بعد الإماتة ، ولكنه ينصب على أمم مضت من قبل ، جاءتهم رسلهم بالبينات وعرضت لهم الدلائل والشواهد والمؤيدات وذكروا بعد غفلة ، وأوقظوا بعد نوم ، ثم أصروا على التكذيب ألم نهلك الأولين ، ثم نتبعهم الآخرين ، كذلك نفعل بالمجرمين إلى ما أحل الله تعالى بالأمم المكذبة من بطشه وسطوته ونقمته ، فكأنه يريد أن يقول لك بلسان التاريخ الذي لا تدفع له حجة ولا يكذب له شاهد إنك إن أصررت على ركوب طريق العناد والتكذيب فأنت لست في الكون بدعا وليس في يدك من الله ميثاق أن قضاءه وقدره وأن سنته في الكون لم تطالك ، أنت واحد من الناس وأنتم أمة من الأمم وأنتم خلق من خلق الله جل وعلا ، كما كذبت الأمم السابقة فأصابها ما أصابها مما لا يخفى عليكم ومما تناقلته آباؤكم عن آبائهم وصل إليكم خبره ونبأه وعلمه فكذلك أنتم إن كذبتم رسولنا فسيحل بكم ذات الذي حل بالأمم الماضية كذلك نفعل بالمجرمين واستعمال كلمة المجرمين هنا استعمال له دلالته التاريخية المعينة ، إن الجريمة جريمة ولها ظلها في ذهن كل إنسان ، فما علاقتها في هذا الموقف ؟ العلاقة يمكن اكتشافها بسهولة ، إن هذا القرآن الذي تقرأه أيها المسلم هو الإرث الذي تناقلته الأنبياء وانتهى إلى محمد صلى الله عليه وسلم وأودعك هذا الرسول العظيم إياه لكي تحمله إلى الناس إلى آخر الزمان ، فما بعد القرآن كتاب وما بعد محمد صلى الله عليه وسلم نبي ، وتركزت المسؤولية على الأمة المسلمة .
ما نتيجة الإخلال بجملة هذه التعاليم التي يطرحها عليك هذا الكتاب ؟ ما عاقبة ذلك ؟ عاقبة ذلك دمار البشرية ، وعاقبة ذلك ترك الناس فوضى يقودهم أهل الأهواء وأصحاب المطامع ولا يبالون أفلح الناس أم فسدوا ، استقامت حياتهم أم اعوجت ، ملء البطن وإرواء الفرج وتحصيل الحطام ، أما أن يكون ذلك على حساب الناس وعلى تلال من الجماجم والرؤوس فذلك شيء آخر لا ينظرون إليه ولا يلتفتون نحوه ، من نتيجة ذلك ؟ جريمة بكل ما تحمل هذه الكلمة من معنى ، لا بحق فرد ولا بحق أمة ولكن بحق الإنسانية جميعا ، إن أمتنا المحمدية اليوم لو أتيح لأفرادها أن يواجهوا أنفسهم بشجاعة وبصراحة وبحرية لعرفوا أنهم فعلا مجرمون ، مجرمون بحق أنفسهم وبالتالي بحق البشرية جميعا ، متى عرفتم في تاريخ الإنسانية كل هذا الدمار وكل هذا التقتيل وكل هذا الهلاك ؟ متى عرفتم ذلك إلا في حال غياب هذه الأمة عن مسرح التاريخ ؟ إن الناس كلهم وكل أمم الأرض كانت تعلم أن ثمة أمة تحمل في يدها ميزان العدل والحق والخير هي أمة الإسلام ، كانت مأوى المظلومين وملاذ المكروبين والمثابة التي يفيء إليها كل هارب من الظلم والبغي والعدوان ، وما زالت تنحدر هذه الأمة حتى تمكن منها عدوها ، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه نبهنا في حديث شريف له بأن الضعف سيحل بنا حتى / يطمع بنا من لم يكن نفسه تحدثه بالطمع بنا ، بل حتى ينتزع من أراضيها ونصبح غثاء كغثاء السيل ، وقد كان ما قاله محمد عليه الصلاة والسلام .
ما حصيلة ذلك ، لستم بحاجة إلى تتبع رقعة العالم لتعرفوا مدى الخراب والدمار الذي تمارسه قوى الشر والبغي والعدوان على الإنسان من حيث هو إنسان ، أنتم بحسبكم أن تنظروا إلى الواقع الذي تعيشون فيه لتروا أية هوة مخيفة وعميقة التي تقف الأمة على شفيرها وتكاد أن تتردى فيها .
ما السبب في ذلك ؟ السبب أننا أصبنا بنفس الداء الذي كانت الأمة التي خوطبت بالقرآن مصابة بها ، نحن تركنا أمر الله ، لأننا لم نعد نعرف الله جل وعلا على النحو الذي ينبغي أن نعرفه عليه ، إننا نقول لا إله إلا الله ، ولكن في الواقع نحن نشرك مع الله آلهة أخرى .
انظر إلى نفسك أيها البائع في سوقك في دكانك حينما يأتيك ما تشره إليك نفسك من طمع وتجد من أخيك المشتري غرة فتقتنص هذه الغفلة لتحقق لنفسك مكسبا على حسابه ، إنك غالبا ما تتردد ، فأين الله وأين قولك لا إله إلا الله ، إن قولك لا إله إلا الله يتقاضاك أن تستحضر هيبة الله وخشية الله في السر والعلن .
أنتم الآن ترون أن الناس يتراكضون شرقا وغربا وشمالا وجنوبا من أجل مهزلة لا أسخف منها ولا أقتل منها لهذه الأمة ، كلكم تصلون وكلكم تقولون لا إله إلا الله ولكنكم بعد خروجكم من المسجد إلا من عصم الله تجدون أنفسكم مجرورين من لحاكم لتركضوا في التيار الضار الذي يدعو إلى مناهج الشيطان وإلى نكران الله جل وعلا .
فأين الله وأين وحدانية الله ، إن معنى وحدانية الله جل وعلا أنك تقدر تحت كل الظروف وفي جميع الشروط أن تقف مع الله وحده ولو أغضبت الناس كلهم ، إن هذه الخصيصة مفقودة في هذه الأمة أو شبه مفقودة في هذه الأمة ، وهذه الخصيصة بالذات هي التي جاءت سور القرآن لتستحييها في نفوس الناس ، لماذا ؟ لتكون طرازا جديدا من الناس .
إننا يجب أن نعلم أن سور القرآن انصبت أساسا في المرحلة المكية على التالي : إننا أمام واقع يستعبد الناس فيه بعضهم بعضا ، ويقطعون صلتهم بالله جل وعلا ، فتتشوه صورة الحياة عندهم ويبتدعون لأنفسهم تقاليد وأعراس ومناهج ونظما هي في صميمها وفي أصل تكوينها قاصرة وناقصة وبالتالي مدمرة ، إننا يجب أن نصحح النظرة قبل كل شيء ، ما مقامك أيها الإنسان في هذه الحياة ؟ أأنت خالد مخلد ؟ هل هذه الدنيا سرمدية ؟ هذه هي النقطة التي وقف الإسلام عندها طويلا ، فأبان منذ البداية أنك في هذا الكون الطارئ ضيف غريب وصدق رسول الله حينما قال كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم حينما هاجر إلى المدينة وبدأ الأصحاب رضوان الله عليهم بعد الفراغ من بناء المسجد النبوي يبنون له بيته صلوات الله عليه فأرادوا أن يشيدوه ويعلوه فقال لهم : الأمر أعجل من ذلك ، إن مثلي كمثل راكب استظل بظل شجرة ثم راح عنها وتركها .
ذلك هو وضع الإنسان في هذه الحياة ، حياة واحدة ذو مرحلتين ، دنيا وأخرى ولا شيء وراء ذلك ، وحين يغفل الإنسان عن هذه الحقيقة يسقط في عبودية الدنيا ، يرى أن هذه الحياة هي كل شيء ، وهذا هو الخطأ والخطر وهذا هو الذي سوغ للقرآن أن يقف طويلا عند هذه النقطة التي توقظ الإنسان إلى هذه الحقيقة .
إن مقامك أيها الإنسان في هذه الدنيا قليل ، أيام أو شهور أو سنوات ، ثم بعد ذلك المنقلب والمصير إلى الله جل وعلا ، فإذا وقر في ذهنك أنه لا مرجع ولا معاد ، فأنت في الواقع مجرم .
لكن هل المسألة سهلة ؟ لا ، يجب أن لا نكون أغبياء وأن لا نبسط الأمور أكثر مما ينبغي ، إن المسألة بحاجة إلى نموذج جديد كل الجدة من الإنسانية ، إننا بحاجة إلى تكوين الإنسان الرباني ، بل إلى تكوين الإنسان الكوني بكل معنى الكلمة .
الإنسان الكوني هو ذلك الإنسان الذي يعرف أنه وجد في هذا الزمان وهذا الموقع لأداء غاية معينة إذا أداها مضى إلى سبيله كدحا إلى الله جل وعلا لكي يقدم الحساب .
/ والإنسان غير الكوني هو ذلك الإنسان الذي يقول قولة الفاجرين : نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر .
والله شدد غاية الشدة فيما يتعلق في هذه الناحية ، تقرأون في سورة المؤمن قول الرجل الصالح يا قومي إن هذه الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار وتسمعون قول الله تعالى قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا وإذا وقفتم عند آيات معينة من العهد المدني فستجدون الله جل وعلا يعرض هذه القضية بمعرض يصور الخطورة البالغة على البشرية وعلى المسلمين بصورة خاصة يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل ولكن هل انتهت الأمور عند هذا الحد ؟ أبدا ، إن حكمة الآية تأتي بعد ذلك إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير فالآية تضمنت أمورا ثلاثة ينبغي أن لا تغيب عن العاقل أبدا ، عاقبة التثاقل إلى الأرض ، ونسيان أن الدنيا في جنب الآخرة قليل ، تتركز أولا في أن الله تعالى سيحل العقوبة بأصحاب هذا الاعتقاد ، لماذا ؟ لأن القضية ليست توجيها أخلاقيا ولكنها ناموس كوني ، وكل من يعتدي على نواميس الكوني يعاقب ، هذه العقوبة الرهيبة التي هي الدمار والمحو والإهلاك والاستئصال يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ما معنى أن يستبدل الله تعالى قوما غيرنا ؟ معناه أن يطرد الغرور من نفس الإنسان ومن نفوس الأمم ، حينما تتصور أن انتماءها إلى الإسلام اسما بدون معنى ، وجسما بدون روح ، يعصم من الكوارث والنكبات ، إن الدين هو دين الله وليس هو صنعتك يا أيها الإنسان .
وإنه وديعة الله عندك استخلفك الله عليها ، فحين تخل بشرائط الاستخلاف وتخون أمانة الله عندك وتنقض عهد الله وميثاقه وتقطع ما أمر الله به أن يوصل وتفسد في الأرض فأنت لست بمحل من الكرامة على الله الذي يصبر عليك إلى ما لا نهاية ، إن دينه سوف يوكل إلى أقوام هم خير منك وأتقى منك وأصلب عودا منك وأقدر على المضي بالرسالة منك .
ثم ولن تضروا الله شيئا ثمة فاصل حاسم بين الخالق والمخلوق ، إن الدنيا بحزافيرها منذ خلقت وإلى أن يأخذها الله لا تساوي شيئا عند الله تعالى ، إذا كان يقول لك : قل متاع الدنيا قليل .
فمن أنت في هذا القليل ؟ وأين تقع شهواتك ورغباتك من هذا المتاع الذي هو كل الدنيا ، بماضيها وحاضرها ومستقبلها ، إن الله جل وعلا حين يقول ولن تضروه شيئا يعني أن يقيم الفاصل الحاسم بينك وبينه ، فالرب رب والعبد عبد ، العبد عاجز ضعيف متكل ومفتقر إلى الله يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد في حديث لابن عباس رضي الله عنهما الذي اقتص فيه نبأ الخضر وموسى عليهما السلام جاء في جزء من الحديث أنهما حينما كانا يتحاوران والحديث وارد في دواوين السنة كلها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخضر لموسى : يا موسى إنك على علم من عند الله لا أعلمه ، وأنا على علم من علم الله لا تعلمه ، وبينما هما يتحاوران جاء طائر فحط على شراع السفينة ثم نزل فنقر بمنقاره حسوة من ماء البحر ، لفت الخضر نظر موسى عليه السلام قال : أرأيت كم رزأ هذا الطائر البحر ؟ أي كم حمل من البحر ، قال : لا شيء يذكر ، قال : فالدنيا كلها عند الله تعالى لا تساوي عند الله هذه الحسوة التي أخذها الطائر .
إن الله جل وعلا لن تنفعه طاعة الطائع كما لن تضره معصية العاصي ، لذا يجب على الإنسان أن يعلم ذلك حق العلم ، فإن كان نفع فهو للإنسان عائد ، وإن كان ضرر فعلى الإنسان يراح ، والله جل وعلا فوق ذلك كله ، ماذا سبب أن يركز الله تعالى هذه العقوبات الماحقة الثلاث بعد قوله فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل سبب ذلك أن الله أراد حينما يبدأ ببناء الإنسان الرباني والإنسان الكوني أن يكون هذا الإنسان مستوفزا حاضرا لتلبية نداء الله جل وعلا ، يعرف أن هذه الدنيا ليست له قرارا وليست له وطنا وأن المصير إلى الله وأن الجنة أبدا أو النار أبدا ، فهو من أجل ذلك على وجل وخوف من الله تعالى من عواقب التقصير وعواقب الإخلال .
إن المسألة بالغة الخطورة جدا ، لماذا ؟ لأن الإنسان حينما يتكل على الدنيا ينتهي ، والرسالة التي يحملها تنتهي ، ولكن الإنسان الذي يطلب في مراحل البناء والتأسيس هو ذلك المخلوق الذي يعلم أنه على الدنيا طارئ وضيف وغريب ، بين يديه رسالة مطلوب منه أن يؤديها ثم هو صائر إلى يوم العرض ، إلى الحساب الذي تبيض فيه وجوه وتسود فيه وجوه ، من يقدر على ذلك ؟ الله الذي لا إله إلا هو .
/ الجاهليون لما كانت عقولهم لا تستطيعوا أن تبلغ هذا المرتقى الصعب ، ولما كانت أبصارهم حسيرة وكليلة عن التعرف على هذا الأفق العالي ركز القرآن تركيزا هائلا جدا وسوف ترون ذلك في السور القادمة سوف تعرض عليكم وجوها من الأوصاف التي يجب أن يعتقدها الإنسان في الذات الإلهية كي يعرف دائما أنه في حد العبودية لله جل وعلا .
هذا الدين يخدمه عباد الله ، أولئك الناس الذين حصلوا صفة الإنسان الكوني والرباني ، ذلك الذي يرضى برضى الله ويغضب لغضب الله ويتحرك لله ويسكن لله وينطق إن نطق لله ، ويسكت إن سكت لله ، ويحيا لله ، ويموت إن مات لله ، وتلك ليست غاية خيالية .
حينما نتحدث عن الأمر بتجريد يشبه أن يكون في أذهان الكثيرين خيالا وتجريدا أو على الأقل مقاييس وقضايا عقلية ، لكني أحب أن أضف لكم وأضرب لكم بعض الأمثال التي تحصلت عن تجربة محمد صلى الله عليه وسلم ، كل إنسان يستطيع أن يتبجح وأن يدعي ، لكن الاختبار هو الذي يحدد النتيجة بدقة ، كلنا نستطيع أن نقول : أرواحنا فداء لدعوة الإسلام ، دماؤنا فداء لكلمة الله تعالى ، ولكن الشهادة على ذلك تكون على محك الاختبار والواقع .
خذوا مثالا : حينما وقف المسلمون في غزوة بدر في أول لقاء مكشوف بينهم وبين المشركين ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف الفئة المؤمنة ، ينظر إليهم ، ثلاثمائة يزيدون قليلا ، ويلتفت نحو السماء يخاطب الله جل وعلا : اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد بعد اليوم على الأرض ، هؤلاء فقط هم الذين آمنوا بك ووحدوك واتبعوا منهاجك وطريقك وصدقوا نبيك صلى الله عليه وسلم ، ثم يعود إلى هذه الفئة المؤمنة يعدل الصفوف ، ويحرضها على الثبات والجهاد ، ويقول : والذي نفسي بيده لا يقاتلهم اليوم مسلم مقبلا غير مدبر إلا أدخله الله الجنة .
كان في القوم فتى اسمه عمير بن الحمام الأنصاري رضي الله عنه كان يأكل بعض تمرات في يده ، قال : بخ بخ يا رسول الله ، قال له : ما حملك على أن تقول هذا ؟ قال : يا رسول الله أليس بيني وبين الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء ؟ قال : نعم يا عمير .
فألقى التمرات من يده وقال : لئن أنا حييت حتى آكل هذه التمرات إنها لحياة طويلة .
ألقى التمرات من يده وركض نحو القوم وقاتلهم حتى قتل .
في غزوة أحد حينما انجلت المعركة عن قتلى وصرعى وجرحى وشهداء كان النبي صلى الله عليه وسلم والألم يعتصر نفسه الشريفة يقول : من ينظر لي ماذا فعل سعد بن الربيع ، أفي الأحياء هو أم في الأموات ؟ قال رجل : أنا أنظر يا رسول الله .
وذهب وفتش بين القتلى وبين الجرحى ، بين الجثث الكريمة التي تعب عليها محمد عليه الصلاة والسلام لتحصدها سيوف المشركين في ضحوة من نهار ثم وجد سعد بن الربيع يجود بنفسه ، قال له : يا سعد إن رسول الله أرسلني لأنظر أفي الأحياء أنت أم في الأموات .
قال : أنا في الأموات ، أبلغ رسول الله عني السلام وقل له يا نبي الله جزاك الله عنا خير ما جزى نبيا عن أمته ، وقل لقومي من الأنصار يقول لكم سعد بن الربيع لا عذر لكم عند الله جل وعلا إذا خلص إلى رسول الله وفيكم عين تطرف .
ثم فاضت الروح إلى بارئها تشكو إلى الله ظلم الإنسان .
حينما خرجت الهارعة أي الصوت الذي يدعو المسلمين إلى غزوة أحد كان من المسلمين رجل تزوج بالأمس ، كان يعيش في حضن العروس المحببة ، ينمي النفس بالحياة الوادعة الهادئة ، ويمني النفس بالبيت وبالأولاد الذي سيشرف على تربيتهم ، حينما خرج الصوت ينادي إلى ساحة الجهاد ما فكر هذا العريس بأن يتلبث عند زوجه لحظة واحدة ، انتزع نفسه من حضن الزوجة ونسي نفسه أن يغتسل لكي يسقط الجنابة عن نفسه ، ومشى إلى الله قائلا : ركضا إلى الله بغير زاد إلا التقى وعمل المعاد هناك قاتل حتى قتل ، في هذه اللحظات الهائلة التي يحق فيها الحق ويبطل فيها الباطل وتتكشف النفس فيها عن الخبيئات تبين حصائل التجربة الكريمة التي جربها محمد صلى الله عليه وسلم بإذن الله فإذا هي بالفعل تنتج رجالا يمثلون ذلك الإنسان الكوني الذي يثق فيما عند الله جل وعلا ويعلم أن الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوضة .
هؤلاء هم النماذج الذين صنعوا الإسلام ، وصنعهم الإسلام ، وهم الذين مكنوا لكم في الأرض ، لا الأبالسة ولا التافهون ولا الساقطون ، الذين يريدون منكم أن تزدادوا خبالا إلى خبال بهذه الأساليب الشيطانية التي يبتدعونها لكي يجتثوا الصلة التي تربطكم بالله تعالى .
/ في تلك اللحظات الهائلة المريعة يتكشف جوهر الإنسان ومعدن الرجال ، ولقد تكشفت تجربة التربية الإسلامية زمن محمد صلى الله عليه وسلم عن هوان الدنيا على المسلمين ، ويقول بعضهم لبعض في المعركة : والذي نفسي بيده إني لأشم رائحة الجنة من دون أحد .
هذه حقائق وليست خيالات وليست أوهاما ، تعبر عن إنسان كون من جديد ، لكنه نسخة ليست مكررة عن النسخ الشائهة الممسوخة التي كانت الجاهلية تعيشها ، إنها الإنسان الكامل المكمل ، إنه إنسان الرسالة ، إنسان البناء ، جيل التأسيس ، الجيل الذي يحمل على كتفيه أثقل رسالة ، وأطول رسالة ، وأعظم رسالة ، وكذلك تساس النفوس ، وكذلك تبنى الأمم ، وبغير هذه الطرائق والأساليب فالمسألة لن تزيد الناس إلا خبالا ، والمسألة لن تزيد على هذه الصور الشائهة من الحياة السخيفة المخيفة التي يعيشها الناس اليوم .
وأريد من كل أخ أن يعرف لماذا شدد الإسلام على هذه الأمور ، وما الذي كان يهدف إليه الإسلام من خلال هذا اللون والطراز الفريد من التربية ؟ وما هي المهمات العظيمة التي تقاضت الإسلام أن يحرص على تكوين نماذج من هذا القبيل .
من الآن يجب أن نعرف هذه المبررات ، ويقينا أنا أعرف أن إشكالات ستطرأ على أذهان بعض الإخوة من جراء هذا الكلام .
ومرة أخرى فأحب أن أقول أنا غير قادر على تبسيط الأمور أكثر مما ينبغي .
إن الإسلام ذو طريقة فذة في البناء ، إن الإسلام ليس منهجا دراسيا يتلقى في المدارس ليسكن العقول ، ولكنه منهج واقعي وعملي ، والعلم لا ينفك عن العمل بتاتا ، وعبقرية الإسلام أنه بنى الأمة من خلال الواقع العملي المتحرك ، ولم يجلس الناس صفوفا أمام رسول الله ليسمعوا منه محاضرة ثم يمشون .
وإنما من خلال الواقع المتحرك لقن الإسلام المسلمين دروسه العظمى .
كثير من هذه الدروس لو شئنا أن نتعرف عليها من خلال النظر العقلي والمجادلات المنطقية لما وصلنا إلى شيء ، ولكنا في صعيد العمل سوف تتسرب إلى ذواتنا إشعاعات الحقيقة ، وهذا هو السر الذي جعل الله تعالى يقول واتقوا الله ويعلمكم الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه في مجال العمل تشعر بشيء من هذه الطمأنينة التي تغمر نفسك إلى صلاحية منهجك وإلى أحقية موقفك وإلى عظيم ثقتك بالله تعالى .
فلا يستعجل أحد ، ولا يثقل علينا أخ من إخواننا بالمماحكات اللفظية ، ولا بالمجادلات العقلية ، لنا طريق أوله العمل وآخره العمل ، والكلمة فيه في خدمة العمل ، وحينما تكون الكلمة غاية فالمسألة مصيبة لا علاج لها ، قبل أن يفكر أحد في المماحكة والمجادلة والمناقشة عليه أن يضع نفسه في غمرة العمل ، وحينما يكون في غمرة العمل فهو في نور كاشف يتسلط عليه من جميع الجهات ، ما كان يحسبه معضلة من المعضلات العقلية فسيرى أنه لا شيء ، وسيرى أن القضايا تتهاوى ، والمشكلات تحل فقط حينما يعزم العزمة الأكيدة على أن يعمل فعلا على مرضاة الله وفاقا للمنهج الذي لقنه الله تعالى لنبيه ووضعه هذا النبي الكريم عليه الصلاة والسلام وديعة بين يديك أيها المسلم .
أسأل الله لك ولي وللمسلمين أن يعيننا ويسدد ويوفق ..وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة المرسلات الجمعة شعبان / آب من العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد فيا أيها الإخوة المؤمنون : فقد ذكرنا لكم قبل ، ونحن نتحدث على هامش سورة المرسلات أن السورة الكريمة بالرغم ما سبقها مما تحدث عن اليوم الآخر فإنها تتميز بمذاق خاص ، إن القارئ ليدرك فروقا واضحة سواء في طريقة الصياغة أم في طريقة تناول الموضوعات ، يدرك هذه الفروق عن التي سبق هذه السورة من سورة القارعة والقيامة والهمزة وبين سورة المرسلات ، ولقد أتيت بالحديث على بعض الأسباب التي حملت على هذا اللون من الكلام ، وأكمل لكي لا يسقط على الإخوة شيء من الأصول العامة التي يدور حولها كلامنا فأقول : إن لهجة السورة قد تغيرت فاتسمت بطابع الحدة لما سبق أن وقفه المشركون من مواقف رعناء تدل على أنهم فقدوا صوابهم ولم يستطيعوا أن يقفوا مع ما يقتضي به العقل والمنطق السليم ، فإزاء الطعون والهمز واللمز والتشكيك الذي واجه المشركون به محمدا عليه الصلاة والسلام جاءت سورة المرسلات حادة اللهجة متميزة المذاق لأنها ترد على موقف معين .
ولكن دون إخلال ولو بسيط بحق العقل والحجة والدليل ، وجاءت تتناول الأمور من منحى جديد ، لأن مسألة اليوم الآخر والقيامة مما يدركه الإنسان بأيسر النظر ، ولكن الإنسان الجدل الكثير الخصومة واللجاج لا يريد أن يدع حجة ولا ذريعة تفلت من يديه لكي يرفعها في وجه المنادين بأحقية اليوم الآخر وبأنها واقع لا ريب فيه .
فاتجه الطعن والتشكيك إلى وصف من الأوصاف التي لا يكون الخالق خالقا بغيرها ، إلى القدرة ، تشكك المشركون في هذه الإمكانية .. هل من الممكن والمستطاع أن تعود الأجسام بعد أن فنيت وبليت ؟ وكيف أن هذه الأجزاء أن تتجمع وتتناسق بعد أن تحللت وتفرقت وبعثرت الرياح كثيرا منها وأكلت الأرض سائرها .
إن المشكلة حين تحدد على هذا النحو فإنها تكون من غير ريب إهدارا لقيمة العقل .
وإعجاز القرآن وهذا الدين أنه يلزمك بالحجة ويقيم لك الدليل من ذات المسلمات التي تسلم بها أنت ، لا يأتيك بشيء يصدم موروثاتك ومعتقداتك ابتداء ومن كل وجه .
فهؤلاء المشركون الذين أطالوا الحجاج والجدال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينكرون أن الله ربهم ، إن هذه المسألة محل تسليك ، غاية ما في الأمر أنه ربما ذهابا في التنزيه إلى حدود غير عقلانية كان تصورهم للذات الإلهية وما ينبغي لها من أوصاف تتصور في عليائه بعد أن فرغ من خلقه أصبح أعلى وأعز وأمنع من أن يصيخ لشكوى الشاكين وأن يستجيب لدعاء الداعين فكان لا بد بحساب تصوراتهم من وسائط وشفعاء ومقربين ، ومن هنا كانت الأوثان والأصنام وكانت الأنداد من كل ما عبد مع الله أو من دون الله من طواغيت عرفتها الإنسانية في تاريخها الطويل .
إن لوثة الوثنية في التاريخ الإنسانية كله تنبعث من هذه النقطة ، عجز العقل الإنساني في مراحل معينة من انحطاطه عن إدراك القدرة التي لا بد أن يتصف بها الخالق .
إن القرآن حين عرض في سورة المرسلات موضوع القدرة لو يبده العقل العرب والإنساني بغير ما يعرف ، فالذين عبدوا الأوثان والأصنام مما عملته أيديهم لا يجهلون أبدا أنها لا تضر ولا تنفع ولا تملك الإحياء ولا الإماتة ولا الرزق ولا منع العطاء .
ويدركون أن من يملك ذلك كله هو الله ، وهؤلاء شفعاء ووسطاء وزلفى لا أكثر ولا أقل .
والذين عبدوا الفراعين والطواغيت من دون الله ممن هم على مثالهم وشاكلتهم من بني البشر لم يجهلوا أبدا أن الملوك الآلهة بشر يجري عليهم من أمر الله ما يجري على كل الكائنات التي خلقها الله .
ولكنهم تصوروا حلول الذات الإلهية أو حلول جزء من الألوهية في هذه الذوات البشرية .
إذا فالمبدأ بين أيدينا سالم لم يتزحزح من مكانه ثمة قوة فوق هذه القوى ولا مشاححة في الأسماء ، ثمة القوة التي انبثق عنها الوجود وفاض عنها الكون وصدرت عنها الخلائف في ما بين الكاف والنون ، ثمة الله .
هذا مطلوب ومسلم لدى المشركين الذين خوطبوا بالقرآن جميعا ، فجاء القرآن يعتمد على هذا الأساس الذي لا يناقش فيه المشركون ليلزم هؤلاء المشركين من ذات الموقع الذي يعتقدونه بالحجة التي يريد أن يسوقها إليهم .
/ انظر أيها الإنسان .. أأنت وحدك في هذا الكون أم أنت واحد من ملايين وآلاف الملايين منها ما طحنته راح الزمان فمات ، ومنها ما يحيا معك ويضطرب على الأرض التي تضطرب عليها ، ومنها ما تبشر به وعود المستقبل ؟ بدون شك أنت واحد من أناسي كثيرين ، وأنت بالذات ومن معك ممن يشاركك ويشابهك .
أأنتم كل ما في كون الله أم ثمة مخلوقات ومصنوعات صدرت عن هذه الذات أو القوة وسموها بالذي تشاؤون التي تقرون بها أنتم ؟ أدر نظرك في الأرض في السماء في الآفاق فأنت واجد عوالم أخرى ، عوالم منها ما تراه بعينك وتلمسه بيدك ومنها ما لا تراه ، ولكنك تحس آثاره وتلمس هذه الآثار ، ومنها ما تنكشف عنه حجب الزمان شيئا من وراء شيء ، ومنها ما تجد البشرية نفسها على موعد معه بعد زمان يطول أو يقصر .
هذه المخلوقات المتكاثرة التي لا تقع تحت حساب ولا يحصيها العد ولا يجمعه ديوان كيف يقع في وهمك أنها تصدر عن قوة محدودة القدرة ؟ إن كونا بهذه العظمة وهذه السعة وهذا التناسق والإبداع لا بد أن يكون من ورائه قوة لا تحدها حدود ولا تقيدها قيود ، ذلك أبسط ما ينبغي للإنسان أن يسلم به ، أبسط شيء يجب عليك أن تسلم به أن هذا الذي خلق الأكوان كلها لا تحد قدرته حدود ولا تقوم دون إرادته قيود ، هذه المسلمة البدهية الصغيرة هي التي أبرزها القرآن في سورة المرسلات وأبرزها على نحو أخاذ عجيب ، لأنه كلام الله الذي يأتي في الوقت المناسب والمكان المناسب ردا وعلاجا لواقع عيني مشهود .
تعال أيها العربي .. انظر حواليك وقلب النظر .. أنت تستكثر على الله أن يحي الأموات بعد أن هرمت ، لا بأس عليك قد تكون عاجزا عن مواجهة نفسك مع أن نفسك بالذات تحمل الدلائل على ذلك وصدق الله إذ يقول وفي أنفسكم أفلا تبصرون لكن انظر بعد وفي الأرض آيات للموقنين انظر حواليك ماذا ترى : ليل ونهار وأرض وسماء ورياح تسوق السحاب وكل شيء من حولك يوحي بالدقة والإتقان ويوحي بالتناسق والضبط ويوحي بالقصدية التي لا بد أن يلمحها العاقل من تصرفات هذه الذات القوية التي نطلق عليها اسم الله جل وعلا .
هذه الرياح المرسلة التي تسوق السحاب إلى الأرض الجرز فينزل الله به الماء فيحيي به الزرع والضرع ويحيي به ميت الآمال في نفوس الناس ، هذه الرسل التي تتابعت تؤكد حقيقة واحدة هي أن الله موجود وأن الله خالق ، وأن الإنسان في هذه الحياة الدنيا وجد لغاية حددها القصد الإلهي ، وأنه لم يخلق سدى ، وأنه لم يترك لأن يتصرف على هواه وإنما لا بد من الشريعة تضبطه ، ولكي يؤدي من حيث النتيجة كشف الحساب ، هذا كله لا بد أن يكون عن قدرة ليس لها حد .
انظر كيف أن السور تصور لك كيف أن الله جل وعلا نقلك فورا فوضعك في جو يوم الآخر ، وأنت قضيت حياتك كلها مكذبا جاحدا رادا على المرسلين ، هذا النور الذي جاء من عند الله هدى وبشرى للمتقين ، وعمى وضلالا على الفاجرين ، تصور الله تعالى يجمع الرسل يوم القيامة ليكونوا شهداء على الناس ، ويجمع كذلك هذه الجماهير المكذبة التي تسمع من أخبارها ما تسمع ، والتي تجهل منها أكثر مما تعرف ألم نهلك الأولين ، ثم نتبعهم الآخرين ، كذلك نفعل بالمجرمين هذا السؤال وهذه المناقشة ليست هنا ، إنها تصور لما سيكون في يوم القيامة حينما يواجه الإنسان المكذب عواقب التكذيب في الوقت الذي يبطل فيه التكليف ، وتسقط فيه الفرائض ، ولا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا كذلك نفعل بالمجرمين ، ويل يومئذ للمكذبين أي في تلك الساعة وتلك الدار حين مناقشة الحساب .
ومع أن الجو كله جو تخييل وتصوير واستحياء لمشهد ما سيكون في يوم القيامة ابتغاء استجاشة المشاعر لكي ترجع إلى نداء الفطرة الكامنة في كل ذات بشرية ، فإن الله تعالى لطفا بعباده لا يهمل حتى في هذا الموقف أن يلفت نظر الإنسان وهو في موقف الحجاج والنقاش إلى حقائق أولية ألم نخلقكم من ماء مهين ، فجعلناه في قرار مكين ، إلى قدر معلوم ، فقدرنا فنعم القادرون ، ويل يومئذ للمكذبين أنت ترى أنه يستحيل أن يصير الموات حيا ، أنت ترى أن من المستحيل أن يعود الناس من بعد اليوم أحياء يسألون ويجيبون ، أفعلا أنت صادق مع نفسك ؟ ما أنت ؟ أولك نطفة مذرة ، وآخرتك جيفة قذرة ، وأنت فيما بينهما تحمل العذرة .
ما أنت ؟ أنت نطفة من ماء مهين ، وما أبلغ قول الله جل اسمه ألم نخلقكم من ماء مهين والمهين هو ما كان في غاية الهوان والخسة والذلة وقلة القدر والقيمة ، هذه النطفة التي تنقذف منك في رحم المرأة في ساعة أو لحظة لا يخطر في بالك ما سيترتب عليها ، هذه النطفة المهينة التي لا تلقي لها بالا والتي لا تحمل شيئا من خصائص الحياة ، ماء ليس فيه عظم ولا عصب ، ولا عروق يجري فيها الدم ولا لحم وشحم ، ولا شيء من وراء ذلك كله ، هذه التي استقرت في الرحم ، سخرك الله تعالى لتقذفها هنا لأنها واسطة الخلق .
/ ألم نخلقكم من ماء مهين ، فجعلناه في قرار مكين ، إلى قدر معلوم ، فقدرنا فنعم القادرون ليس في نيتي أن أشرح لكم ما وصل إليه العلم من وجوه الإعجاز ودلائل القدرة في هذا الصندوق الذي يحفظ نطفة الماء هذه كي تتخلق هناك وفاقا لأقدار محسوبة وموزونة وشرائط ، لو تخلف منها شرط لجاء المخلوق شائها .
ولكن أريد أن أتحدث عما يبده العقل ابتداء من هذه القضية ، هل في عقلك ما يصور لك ويقدر أن هذه القطرة من ماء الذكر تستقر في رحم الأنثى يمكن أن تكون في المستقبل ذلك الإنسان الجبار الذي يمشي على الأرض يقوم ويقعد ويفعل ويترك ويتجبر ؟ لا ، نحن نعرف أن كل شيء ينتج من شكله ، وما من مناسبة مرئية بين الماء والإنسان وإن كان الله تعالى ينص على أنه خلق كل شيء من ماء ، إلا أنها عملية مشهودة تشد الذهن شدا إلى واقع يراه الصغير والكبير والعالم والجاهل ، وفيه معتبر لمن يريد أن يعتبر من آيات الله .
هذا الإنسان رأيتم كيف أنه من مادة مهما نقل عن وصف الحياة المستقرة فيها فهي موات وشبه موات يتخلق منها الكائن الحي الذي ينكر على ربه أن يقدر على الإعادة بعد الموت .
انظر ، يناقشك الله فيقول ألم نجعل الأرض كفاتا ، أحياء وأمواتا ، وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا ، ويل يومئذ للمكذبين أترى الموات لا يتخلق منه حياة ، انظر إلى الأرض ، يقول الله : ألم نجعلها كفاتا ، ومعنى كفاتا أي أنها تضم الأحياء والأموات ، والأصل في ذلك مادة كفت بمعنى ضم وجمع ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : اكفتوا صبيانكم في الليل ، أي ضموهم إليكم واجمعوهم ولا تسمحوا لهم بالتفرق في الليل .
هذه الأرض التي مهدها لك الله وخلقك عليها وجعلها أمك ومثواك شيء يجمع الأحياء والأموات .
أرأيت هذه الأرض الجديبة تراها تتسافى من فوقها الرمال ، موات لا أثر فيها من حياة ، لا حس ولا حركة ، لا نبات ولا حيوان ، كيف يتنزل عليها المطر فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت ، إن الذي أحياها لمحي الموتى وإنه على كل شيء قدير هذه الأرض التي تتصور أنها موات كم تحمل من بذور الحياة مما تراه يوميا ، ولو أنك فتحت عقلك لرأيته كل ساعة وكل لحظة كيف يخرج الحي من الميت والميت من الحي يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي .. ألم نجعل الأرض كفاتا ، أحياء وأمواتا ، وجعلنا فيها رواسي شامخات التي هي الجبال العاتية والتي هي أوتاد الأرض كما جاء في تعبيرات القرآن والتي تمنع الأرض أن يختل دوراها في فلكها المرسوم له وأسقيناكم ماء فراتا أنظرت إلى هذه العملية التي قلما تلتفت إليها ؟ هذا النهر الذي تشرب ماءه عذبا فراتا ، من أين جاء ؟ استخلصه لك الله بالرياح اللواقح التي لوح لك بها في أول السورة من ماء البحر حتى استقلت في السماء سحابا فأنزله الله جل وعلا فجرت به الأرض أنهارا وعيونا .
من أين ؟ من صنعك ؟ من قدرتك ؟ هكذا اتفاقا من غير شيء ، تلك إحالة عقلية لا يسقط فيها إنسان يحترم عقله في حال من الأحوال ، فيلفت إليها نظرك كتاب الله تعالى في موقع الحجاج والنقاش ، ولكن يقيم لك من خلال الحجاج والنقاش الحجة التي لا تدفع ، والدليل الذي لا ينقض ، والمنطق الذي لا ينكسر ، على عدم وجود أي حد يقف في وجه القدرة الإلهية .
أرأيت ؟ أقنعت ؟ ولكن متى ؟ حين لا تنفع القناعة ، ولا يجزيك الإيمان أيها المكذب الضال ، هناك يصدر النداء من الباري تعالى إلى جحافل المكذبين والضالين انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون ألم تكونوا مكذبين باليوم الآخر وبما فيه من نعيم للأبرار ؟ وعذاب بئيس للأشرار ؟ انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون ، انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب ، لا ظليل ولا يغني من اللهب عهد الناس بالظل وقاء من الحر ولفح السموم ، ولكن الظلال التي تكون عن ألسنة اللهب المنبعثة من قلب جهنم يوم القيامة ليست ظليلة ، لا تؤنس ولا تسر ، ولا تغني شيئا من أن يمس المكذبين لفح نار السموم ولهب الجحيم لا ظليل ولا يغني من اللهب ، إنها ترمي بشرر كالقصر هذه النار التي يسمع لها المكذبون تغيظا وزفيرا ، هذه النار تتقاذف منها أكوام الجحيم كبيرة كالقصر ، والعرب تسمي كل شيء كبير قصرا حتى الجبال تقول لها قصور ، وسمت الأبنية العالية قصورا لأنها كبيرة ، هذا الشرر المتصاعد لكبره يشبه القصور كأنه جمالة صفر أرأيت عنق الجمال ، والعنق لا أريد به الرقبة ، وإنما أريد به جماعة الجمال حينما تأخذ بعضها برقاب بعض وهي تمشي في طريقها ، كذلك يتتابع هذا اللهب المرعب المخيف كأنه جمالة صفر ، ويل يومئذ للمكذبين .
/

وفي رواية : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بمقابلة ، أو مدابرة ، أو شرقاء ، أو خرقاء ، أو جدعاء.
وفي رواية : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن ، وأن لا نضحي بمقابلة ، ولا مدابرة ، ولا بتراء ، ولا خرقاء.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يضحى بمقابلة ، ولا مدابرة ، ولا شرقاء ، ولا خرقاء ، ولا عوراء.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو بكر بن عياش.
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا زهير.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن إسرائيل ، وعلي بن صالح.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير ، حدثنا زهير.
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن إسرائيل.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله ابن محمد النفيلي ، حدثنا زهير.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا أبو بكر بن عياش.
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شريك بن عبد الله ح وحدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، أخبرنا إسرائيل.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن آدم ، عن عبد الرحيم ، وهو ابن سليمان ، عن زكريا بن أبي زائدة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا الحسن بن محمد بن أعين ، قال : حدثنا زهير.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد ابن ناصح ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني هارون ابن عبد الله ، قال : حدثنا شجاع بن الوليد ، قال : حدثني زياد بن خيثمة.
سبعتهم أبو بكر بن عياش ، وزهير ، وإسرائيل ، وعلي بن صالح ، وشريك بن عبد الله ، وزكريا ، وزياد عن أبي إسحاق ، عن شريح بن النعمان الصائدي ، فذكره.
/ قال أبو عيسى الترمذي : وشريح بن النعمان الصائدي هو كوفي ، من أصحاب علي ، وشريح بن هانئ كوفي ، ولوالده صحبة ، من أصحاب علي ، وشريح بن الحارث الكندي ، أبو أمية القاضي ، قد روى عن علي ، وكلهم من أصحاب علي.
قوله : أن نستشرف : أي أن ننظر صحيحا.
/ عن حجية بن عدي ، رجل من كندة ، قال : سمعت رجلا سأل عليا ، قال : إني اشتريت هذه البقرة للأضحى ؟ قال : عن سبعة ، قال : القرن ؟ قال : لا يضرك ، قال : العرج ؟ قال : إذا بلغت المنسك ، ثم قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن.
وفي رواية : عن حجية بن عدي ، أن عليا سئل عن البقرة ؟ فقال : عن سبعة ، وسئل عن المكسورة القرن ؟ فقال : لا بأس ، وسئل عن العرج ؟ فقال : ما بلغت المنسك ، ثم قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العينين والأذنين.
وفي رواية : عن حجية بن عدي ، أن امرأة جاءت إلى علي ، فقالت : إن زوجها وقع على جاريتها ، فقال : إن تكوني صادقة نرجمه ، وإن تكوني كاذبة نجلدك ثمانين ، فقالت : يا ويلها ، غيرى نغرة ، قال : وأقيمت الصلاة ، فذهبت ، قال : وجاء رجل ، فقال : يا أمير المؤمنين ، البقرة ؟ قال : عن سبعة ، قال : القرن ؟ قال : لا يضرك ، قال : العرجاء ؟ قال : إذا بلغت المنسك ؛ أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن.
/ وفي رواية : عن حجية بن عدي ، عن علي ، قال : البقرة عن سبعة ، قلت : فإن ولدت ؟ قال : اذبح ولدها معها ، قلت : فالعرجاء ؟ قال : إذا بلغت المنسك ، قلت : فمكسورة القرن ؟ قال : لا بأس ؛ أمرنا ، أو أمرنا ، رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العينين والأذنين.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، وشعبة ، وحماد بن سلمة.
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا بهز بن أسد ، حدثنا حماد بن سلمة.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان الثوري .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا شريك.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا شعبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد ، قالا : حدثنا شعبة ح وحدثنا أبو موسى ، حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، وشعبة.
وفي قال : حدثنا محمد بن معمر القيسي ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثني أبي ، عن أبي إسحاق.
/ خمستهم سفيان بن سعيد الثوري ، وشعبة ، وحماد بن سلمة ، وشريك ، وأبو إسحاق عن سلمة ابن كهيل ، عن حجية ، فذكره.
/ عن جري بن كليب ، أنه سمع عليا يقول ؛ نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عضب القرن والأذن.
قال قتادة : فسألت سعيد بن المسيب ، قال : قلت : ما عضب الأذن ؟ فقال : إذا كان النصف ، أو أكثر من ذلك.
وفي رواية : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بأعضب القرن والأذن.
قال قتادة : فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب.
فقال : نعم العضب : النصف ، أو أكثر من ذلك .
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن هشام.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام.
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : سئل سعيد عن الأعضب ، هل يضحى به ؟ فأخبرنا عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثني شعبة.
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد.
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، ويقال له : هشام بن سنبر.
و ابن ماجة قال : حدثنا حميد بن مسعدة ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا سعيد.
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا عبدة ، عن سعيد.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثني عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا سعيد.
وفي قال : حدثني أبو خيثمة ، حدثنا عبدة بن سليمان ، عن سعيد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، عن سفيان ، وهو ابن حبيب ، عن شعبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا شعبة.
أربعتهم هشام ، وهمام ، وسعيد ، وشعبة عن قتادة ، قال : سمعت جري بن كليب يقول ، فذكره.
قال أبو داود : جري سدوسي بصري ، لم يحدث عنه إلا قتادة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، حدثنا هشام ، عن قتادة ، قال : قلت لسعيد بن المسيب : ما الأعضب ؟ قال : النصف فما فوقه.
/ عن عبد الله بن نجي ، عن علي ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بعضباء القرن والأذن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا إسرائيل ، عن جابر ، عن عبد الله بن نجي ، فذكره.
/ عن هبيرة بن يريم ، عن علي بن أبي طالب ، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن فصاعدا.
أخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثني محمد بن بكار ، مولى بني هاشم ، حدثنا أبو وكيع ، الجراح بن مليح ، عن أبي إسحاق الهمداني ، عن هبيرة بن يريم ، فذكره.
/ عن أبي عبيد ، أن علي بن أبي طالب ، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهاكم أن تأكلوا لحوم نسككم فوق ثلاث.
وفي رواية : عن أبي عبيد ، مولى عبد الرحمان بن عوف ، قال : سمعت عليا يقول : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحبس لحوم الأضاحي فوق ثلاث.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن أخي ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا سفيان بن حسين .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك .
وفي / و و قال : حدثنا حبان بن موسى ، أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرني يونس ح وعن معمر .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك .
وفي / قال : حدثني عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني يونس .
وفي قال: وحدثني زهير ابن حرب ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا ابن أخي ابن شهاب ح وحدثنا حسن الحلواني ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن صالح ح وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وزهير بن حرب ، قالا : حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبي سهل ، حدثنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، حدثنا يزيد بن / زريع ، حدثنا معمر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، عن غندر ، قال : حدثنا معمر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن صالح.
ستتهم مالك ، ومعمر ، وسفيان ، وابن إسحاق ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، عن أبي عبيد ، مولى ابن أزهر ، فذكره.
/ عن النابغة ، عن علي ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن زيارة القبور ، وعن الأوعية ، وأن تحبس لحوم الأضاحي بعد ثلاث ، ثم قال : إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها ، فإنها تذكركم الآخرة ، ونهيتكم عن الأوعية ، فاشربوا فيها ، واجتنبوا كل ما أسكر ، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي أن تحبسوها بعد ثلاث ، فاحبسوا ما بدا لكم.
لفظ عفان : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور ، فذكر معناه ، إلا أنه قال : وإياكم وكل مسكر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفي قال : حدثناه عفان.
كلاهما يزيد ، وعفان عن حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن ربيعة بن النابغة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن حنش ، عن علي ؛ قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه ، فأنا أضحي عنه أبدا.
وفي رواية : عن حنش ، عن علي ؛ أنه كان يضحي بكبشين ، أحدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ، والآخر عن نفسه ، فقيل له ، فقال : أمرني به ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا أدعه أبدا.
وفي رواية : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه بكبشين ، فأنا أحب أن أفعله.
وفي رواية : عن حنش ، قال : رأيت عليا يضحي بكبشين ، فقلت له : ما هذا ؟ فقال : أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان ابن أبي شيبة.
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن عبيد المحاربي الكوفي.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثني أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبيد المحاربي.
وفي / قال : حدثني عثمان بن أبي شيبة.
أربعتهم أسود ، وعثمان ، ومحمد بن عبيد ، وأبو بكر عن شريك بن عبد الله النخعي ، عن أبي الحسناء ، عن الحكم ، عن حنش ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث شريك.
قال محمد : قال علي بن المديني : وقد رواه غير شريك ، قلت له : أبو الحسناء ما اسمه ؟ فلم يعرفه ، قال مسلم : اسمه الحسن.
/

فإن قلت: هل للمأموم أن يقرأ مع الإمام في الصلاة الجهرية ؟ قلت: نعم إن كان في موضع لا يسمع الإمام.
فقال ابن العربي في أحكام القرآن: الصحيح وجوبها في السرية وإذا لم يسمع الإمام فحكمه حكم الصلاة السرية ونقل ابن راشد في شرح ابن الحاجب في صلاة وندبت إن أسر كرفع يديه مع إحرامه حين شروعه الجمعة أنه يجب الإنصات وإن لم يسمع.
وفي فتاوى ابن قداح أنه إذا صلى الجمعة في موضع لا يسمع فيه قراءة الإمام وخاف على نفسه الوسوسة فإنه يقرأ انتهى.
وقال البرزلي عقيب نقله مسألة ابن قداح هذه ما نصه هذا استحسان وهو جار على مذهب من يجيز الكلام حيث لا يسمع خطبة الإمام وعلى المشهور يصمت فيصمت هذا انتهى.
وقال ابن ناجي في قول الرسالة: ولا يقرأ معه فيما يجهر فيه ظاهر كلامه ولو كان لا يسمع صوت الإمام وهو كذلك على المنصوص وأشار ابن عبد البر إلى أنه يتخرج فيه قول بأنه يقرأ من قول من قال من أصحاب مالك: إنه يجوز التكلم لمن لا يسمع خطبة الإمام انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة والمشهور لا يقرأ إذا لم يسمع قراءة الإمام وقال أبو مصعب: يقرأ لنفسه إذا لم يسمع القراءة انتهى.
وقوله: ولو سكت إمامه قال سند: المعروف أنه إذا سكت إمامه لا يقرأ وقيل: يقرأ فحمل رواية ابن نافع على الخلاف وهو خلاف ما تقتضيه عبارة التوضيح والله أعلم.
ص: كرفع يديه مع إحرامه حين شروعه ش: هكذا قال في التوضيح وقت الرفع عند الأخذ في التكبير انتهى.
وقال الأقفهسي في شرح الرسالة: وموضع الرفع عند الإحرام انتهى.
قال ابن فرحون: وأما إرسالهما بعد رفعهما.
فقال سند: لم أر فيه نصا والأظهر عندي أن يرسلهما حال التكبير ليكون مقارنا للحركة وينبغي أن يرسلهما برفق ويستحب أن يكشف يديه حين الإحرام فإن رفعهما من تحت الكساء فهو مذموم وصلاته صحيحة انتهى.
وقال في المسائل الملقوطة: قال سند: وتطويل قراءة بصبح والظهر تليها وتقصيرها بمغرب وعصر كتوسط بعشاء يستحب أن يكشف يديه عند الإحرام بالصلاة في تكبيرة الإحرام فإن رفعهما تحت الثياب من الكسل أجزأه وهو مذموم لقوله تعالى وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى النساء: من الآية انتهى.
ونقله في الذخيرة وقاله في النوادر ونصه واستحب مالك أن يكشف يديه عند الإحرام انتهى.
وفي مسائل الصلاة من البرزلي مسألة من صلى في جبة أكمامها طويلة لا يخرج يديه منها لإحرام ولا ركوع ولا سجود صلاته صحيحة مع كراهة لأجل عدم مباشرته بيديه الأرض مع ضرب من الكبر انتهى.
ص: وتطويل قراءة صبح ش: قال ابن المنير: بكالحواميم ونحوها ما لم يخش الأسفار انتهى.
وقال التادلي: اختلف إذا افتتح سورة طويلة ثم بدا له عنها فقيل: يلزمه إتمامها وقيل: لا وقيل: إن نذرها لزمه وإلا فلا.
قال ابن ناجي وما ذكره لا أعرفه نصا والذي تلقيته من غير واحد من الشيوخ إجراء ذلك على من افتتح النافلة قائما ثم شاء الجلوس انتهى من شرح الرسالة له.
فرع : قال ابن عرفة في كلامه في فروض الصلاة: روى ابن حبيب إن افتتح في العصر طويلة تركها وإن قرأ نصفها ركع ولو افتتح قصيرة بدل طويلة تركها فإن أتمها زاد غيرها وإن ركع بها فلا سجود عليه انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة الباجي: إن كان وثانية عن أولى طول ما يطول يوجب ركوع ركعة بعد وقتها خففت انتهى من شرح قوله: ثم يقرأ سورة من طوال المفصل ونقله ابن عرفة إثر كلامه السابق.
فرع : قال ابن رشد في رسم حلف بطلاق امرأته: من قرأ في الصبح ب قل هو الله أحد الإخلاص: تجزئه صلاته بإجماع انتهى.
وقال الشيخ زروق في العصر والمغرب: يشتركان في قصر القراءة إلا أن العصر أطول قليلا وقيل: لا وهو المشهور انتهى.
وما شهره غير مشهور وقال: ما ورد في الصحيح من قراءة المغرب بالأعراف والطور والمرسلات إنما ورد لبيان الجواز وقد قرأ صلى الله عليه وسلم في الصبح بالمعوذتين لبيان الجواز رواه النسائي انتهى.
ص: وثانية عن أولى ش: قال الجزولي في شرح الرسالة: ولا تكون القراءة الثانية على النصف من الأولى فإن فعل أجزأه ولكنه فعل مكروها ولم يجد أحد من الشيوخ الدون هنا إلا الفقيه راشد فقال: أقل مثل الربع ولا يبلغ به الربع انتهى.
وقال الشيخ يوسف بن عمر: ويكره أن يقرأ في الثانية بأطول من الأولى ويكره أيضا أن يقرأ في الثانية أقصر من الأولى جدا حتى يكون نصفها أو دون ذلك انتهى.
قال في التوضيح عند قول ابن الحاجب: والثانية مثلها.
فرع : وهل الأفضل في الثانية أن يقرأ بسورة بعد السورة التي قرأها في الأولى أو لا فرق بين ذلك؟ والتي قبلها عن مالك في ذلك روايتان والذي اختاره ابن حبيب وابن عبد الحكم وابن رشد واقتصر عليه في الجلاب أن ذلك أفضل انتهى.
وعد في اللباب القراءة على ترتيب المصحف من الفضائل والقراءة على خلاف الترتيب من المكروهات والله أعلم.
وقال في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم.
مسألة وسئل عن الصلاة يقرأ فيها في الركعة الأولى والشمس وضحاها الشمس: ويقرأ بعد ذلك في الركعة الثانية ب لا أقسم بهذا البلد البلد: ؟ قال: لا بأس بذلك لم يزل هذا من عمل الناس قيل له: أفلا يقرأ على تأليفه أحب إليك ؟ قال: هذا كله سواء ابن رشد.
ذهب ابن حبيب إلى أن القراءة على تأليفه أفضل وحكى عن مالك من رواية مطرف عنه وقال ابن عبد الحكم: قال ابن حبيب: وأما أن يقرأ في الركعة الثانية بسورة أخرى ليست بإثرها إلا أنها تحتها فلا بأس به وهو أجود من أن يقرأ بسورة فوقها ولعمري إن القراءة في الركعة الثانية بما بعد السورة التي قرأها في الركعة الأولى أحسن من أن يقرأ فيها بما قبلها لأنه جل عمل الناس الذي مضوا عليه والأمر في ذلك واسع لقوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر منه المزمل: من الآية انتهى.
وقوله: ولعمري وجلوس أول وقول مقتد وفذ ربنا ولك الحمد وتسبيح بركوع وسجود إلى آخره من كلام ابن رشد كذا نقله ابن عرفة في مختصره وقال فيه قبل ذلك الباجي: يكره في الثانية سورة قبل السورة الأولى عياض لا خلاف في جوازه وإنما يكره في ركعة واحدة وسمع ابن القاسم فذكر السماع المذكور ثم قال: ويكره تكرير السورة الأولى في الثانية وروى ابن حبيب يتمها ولو ذكرها في أولها وقراءتها في ثالثة أو رابعة وحسنها ابن عبد الحكم فيهما واختاره اللخمي لرواية ابن عبد الحكم جواز ثلاث سور في كل من الأوليين انتهى.
وقوله: وقراءتها أي ويكره قراءتها فهو معطوف على قوله: تكريره والله أعلم.
وقال البرزلي: المشهور عدم كراهة قراءة سورة فوق السورة التي قرأها في الركعة الأولى وكراهة تكرار السورة في الركعة الثانية فمن قرأ في الركعة الأولى: قل أعوذ برب الناس الناس: يقرأ في الثانية سورة فوقها ولا يكررها وقيل: يعيدها.
قال: والصواب الأول لأن المشهور عدم كراهة فعل ذلك خلافا لابن حبيب والمشهور كراهة تكرير السورة انتهى.
وقال في التأمل: وهل الأفضل قراءة سورة بعد التي قرأ في الأولى وعليه الأكثر أو لا ؟ روايتان انتهى.
فرع : قال الأقفهسي في قول الرسالة: ثم تسجد الثانية كما فعلت أولا هل يطول السجود الثاني كالأول قال الجزولي: لم أر فيه نصا انتهى.
فرع : وقوله: وثانية عن أولى هذا في الفرض وأما في النفل فقد قال في المدخل: إنه إذا وجد الحلاوة فله أن يطول انظره في آداب المتعلم.
ص: وجلوس أول ش: قال ابن ناجي: وهذه إحدى المسائل التي يستدل بها على فقه الإمام والثانية خطرفته للإحرام والسلام والثالثة دخول المحراب بعد الإقامة ذكره عند قوله ولا يرفع أحد رأسه قبل الإمام.
ص: وقول مقتد وفذ: ربنا ولك الحمد ش:ليس في كلامه رحمه الله ما يدل على أن الفذ يقول: ربنا ولك الحمد بعد سمع الله لمن حمده كما صرح به صاحب الرسالة وغيره والله أعلم.
ص: وتسبيح بركوع وسجود ش: وتأمين فذ مطلقا وإمام بسر ومأموم بسر أو جهر إن سمعه على الأظهر وإسرارهم به وقنوت تصوره واضح.
فائدة: قال ابن رشد في رسم نذر سنة من سماع ابن القاسم روي عن يحيى بن يحيى وعيسى بن دينار أنهما قالا: من صلى الفريضة فركع وسجد ولم يذكر الله في ذلك أعاد الصلاة في الوقت وبعده وهذا على طريق الاستحسان لا على طريق الوجوب انتهى.
وقال ابن شعبان: قال الله تعالى وسبح بحمد ربك حين تقوم الطور: من الآية فحق على كل قائم إلى الصلاة أن يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده انتهى.
ص: وتأمين فذ مطلقا ش: التأمين أن يقول: آمين قال في الجواهر: بالمد وبالقصر وفي معنى هذا اللفظ ثلاثة أقوال: الأول أنه اسم من أسماء الله تعالى قال ابن العربي في أحكامه: ولم يصح نقله.
الثاني معناه اللهم استجب.
الثالث معناه كذلك يكون.
قال ابن العربي: والأوسط أصح وأوسط.
فائدة : قال ابن العربي في أحكامه: هذه كلمة لم تكن لمن قبلنا خصنا الله بها وعن ابن عباس ما حسدكم أهل الكتاب على شيء ما حسدوكم على قولكم: آمين انتهى.
ص: وقنوت سرا بصبح فقط وقبل الركوع ش:يعني أن القنوت مستحب في صلاة الصبح وهذا هو المشهور وقال ابن سحنون: سنة.
قال يحيى بن عمر هو غير مشروع ومسجده بقرطبة لا يقنت فيه إلى حين أخذها أعادها الله للإسلام ولابن زياد ما يدل على وجوبه لأنه قال من تركه فسدت صلاته أو يكون على القول ببطلان صلاة من ترك السنة عمدا وقال أشهب: من سجد له فسدت صلاته وقال ابن الفاكهاني: القنوت عندنا فضيلة بلا خلاف أعلمه في ذلك في المذهب ونقل بعضهم عن اللخمي أنه ذكر أنه سنة وقوله: سرا يعني أن المطلوب في القنوت الإسرار به وهذا هو المشهور وقيل: إنه يجهر به ونقل البرزلي عن التونسي أنه سئل عمن جهر بالقنوت أو التشهد في الفرض أو النفل فقال: الجهر بالقنوت والتشهد لا يجوز ويعيد من تعمد ذلك ويسجد الساهي إلا أن يكون خفيفا وكذلك القراءة وإن كان قد اختلف فيها إذا جهر فعن ابن نافع: لا يعيد فالقنوت عليه أخف ولا شيء عليه على هذا وأما النافلة فلا شيء عليه.
قال البرزلي:.
قلت: أما الجهر بالتشهد والقنوت فالمعلوم من المذهب أن الجهر بالذكر لا يبطل الصلاة بل ترك مستحبا خاصة على ما حكى ابن يونس وغيره من رواية ابن وهب أو قوله وتقدم أن ابن عبد البر حكى عن بعض المتأخرين سرا بصبح فقط وقبل الركوع ولفظه وهو اللهم إنا نستعينك إلى آخره عدم صحة الصلاة ولم يرتضه وحكى شيخنا الإمام أن بعضهم ذكره عن ابن نافع قال: ولا أعرفه إلا في صلاة المسمع خاصة وقياسه على جهر الفريضة ضعيف لأنه وردت فيه سنة انتهى.
قلت: حكى في مختصر الواضحة بطلان صلاة من جهر في السرية أو أسر في الجهرية قولين والله أعلم.
وعد في اللباب من الفضائل إسرار التشهدين وقال في الاستذكار: وإخفاء التشهد سنة عند جميعهم وإعلانه بدعة وجهل ولا خلاف فيه انتهى.
تنبيه : قال ابن فرحون: فإن صلى مالكي خلف شافعي جهر بدعاء القنوت فإنه يؤمن على دعائه ولا يقنته معه والقنوت معه من فعل الجهال انظر مختصر الواضحة في القنوت في رمضان فلو قنت المالكي عند قول الشافعي فإنك تقضي ولا يقضى عليك كان حسنا ولم أره منصوصا ووجهه أن الدعاء الذي يؤمن عليه قد انقضى ولا مانع حينئذ من القنوت انتهى.
وقوله بصبح فقط يعني أن القنوت إنما يستحب في صلاة الصبح فقط وهذا هو المشهور: وقال ابن عبد السلام في قول ابن الحاجب في ثانية الصبح تنبيه على خلاف بعض أهل المذهب في إجازته في الوتر وخلاف من أجازه في سائر الصلوات عند الضرورة انتهى.
فرع : قال في الطراز: لو قنت في غير الصبح لم تبطل الصلاة به ذكره في باب السهو فيمن جهر فيما يسر فيه عمدا وقوله: وقبل الركوع وقال ابن عرفة: وروى الباجي قبل الركوع أفضل وعكس ابن حبيب وفيها هما سواء وفعل مالك قبل وفيها بعد لا يكبر له.
روي عن علي أنه كبر حين قنت الجلاب لا بأس برفع يديه في دعاء القنوت.
وسمع ابن القاسم: من أدرك القنوت بعد ركوع الإمام قنت إذا قضى ولو أدرك ركعة معه وقنت لم يقنت في قضائه.
ابن رشد: إن أدرك ركوع الثانية لم يقنت في قضائه أدرك قنوت الإمام أم لا وهذا على أن ما أدرك آخر صلاته وعلى أنه أولها وقول أشهب: إنه بان في القراءة والفعل يقنت قنت مع الإمام أم لا.
قلت: مفهوم قول مالك: وقنت معه أنه أدرك الركعة دون القنوت قنت خلاف قول ابن رشد.
فرع : قال الشيخ يوسف بن عمر في شرح الرسالة: إذا نسي القنوت قبل الركوع فإنه يقنت بعد الركوع ولا يرجع من الركوع إذا تذكره هنالك فإذا رجع أفسد صلاته لأنه لا يرجع من الفرض إلى المستحب انتهى.
أما عدم الرجوع فمأخوذ من مسائل المدونة منها من وتكبيره في الشروع إلا في قيامه من اثنتين فلاستقلاله والجلوس كله بإفضاء اليسرى للأرض ولليمنى عليها وإبهامها للأرض ووضع يديه على ركبتيه بركوعه ووضعهما حذو أذنيه أو قربهما بسجود ومجافاة رجل فيه بطنه فخذيه ومرفقيه ركبتيه نسي الجلوس الأول حتى استقل قائما فإنه لا يرجع ومنها من نسي السورة أو الجهر أو الإسرار أو تكبير العيدين حتى ركع وأما البطلان فلا يأتي على ما شهره المصنف من عدم البطلان في مسألة الجلوس ويأتي على ما قاله ابن عرفة والفاكهاني من البطلان والله أعلم.
فرع : قال ابن ناجي في شرح الرسالة: نص ابن الجلاب على أنه لا بأس برفع يديه في دعاء القنوت.
قلت: وظاهر المدونة خلافه.
قال فيها ولا يرفع يديه إلا في الافتتاح والمشهور أنه لا يكبر انتهى.
وقال الأقفهسي: وهل يكبر أم لا ؟ قولان وعلى الرفع فهل راغبا أو راهبا أو يرهب بإحدى يديه ويرغب بالأخرى ؟ خلاف انتهى.
تنبيه : قال في الجواهر: لما ذكرت القنوت ثم إن كانت في نفسه حاجة دعا بها حينئذ إن شاء انتهى.
ص: وتكبيره في الشروع إلا في قيامه من اثنتين فلاستقلاله ش: قال في المدونة في باب الدب في الركوع ويكبر في حالة انحطاطه لركوع أو سجود ويقول: سمع الله لمن حمده في رفع رأسه ويكبر في حال رفع رأسه من السجود إلا في الجلسة الأولى إذا قام منها والرداء فلا يكبر حتى يستوي قائما انتهى.
وقال الشيخ أحمد زروق في شرح الإرشاد: ويستحب أن يعمر الركن من أول الحركة إلى آخرها بالتكبير فإن عجل أو أبطأ فلا شيء عليه إلا في القيام من اثنتين فلا يكبر حتى يستوي قائما على المشهور انتهى.
وهذا معنى قوله في التوضيح في قول ابن الحاجب: والسنة التكبير حين الشروع إلا في قيام الجلوس يعني أن التكبير يكون للأركان في حال الحركة إليها إلا في قيام الجلوس من الثانية انتهى كلام التوضيح ونقله الجزولي عن عياض في غير موضع وقال في قول الرسالة: ثم يقوم فلا يكبر حتى يستوي قائما هذا خلاف الأصل لأن الأصل أن يكبر عند شروعه في كل فعل انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرح القرطبية ويستحب أن يبتدئ التكبيرة في كل ركن مع أوله ولا يختمه إلا مع آخره ويجوز قصره على أوله وآخره ولكنه خلاف الأولى وكذلك سمع الله لمن حمده انتهى.
وقال في الشرح المذكور: ويستحب أن يعمر بها الركن كالتكبير ونص على تعمير الحركة ابن المنير أيضا وقوله إلا في قيامه من اثنتين فلاستقلاله أي لا يكبر حتى يستقل قائما على المشهور هذا هو السنة.
قال الشبيبي: فإن كبر قبل أن يستوي قائما ففي إعادة التكبير قولان وروى عن مالك أنه يكبر في حال قيامه وليس بالمشهور انتهى.
ص: والرداء ش: قال في النهاية في غريب الحديث: الرداء هو الثوب أو البرد الذي يضعه الإنسان على عاتقيه وبين كتفيه فوق ثيابه انتهى من آخر باب الراء مع الدال.
قال ابن رشد: وهو مستحب وقال الأبهري: سنة.
قال في المدخل بعد كلام طويل وأما قناع الرجل فهو أن يغطي رأسه بردائه ويرد طرفه على أحد كتفيه وهو مكروه لأنه مختص بالنساء إلا من ضرورة حر أو برد على ما تقدم من قول مالك رحمه الله تعالى أو غير ذلك من الأعذار والرداء هو السنة وهو أن يجعله على كتفيه دون أن يغطي رأسه فإن غطى به رأسه صار قناعا كما تقدم وأما الطيلسان المعهود في هذا الزمان فيكره لما تقدم ذكره فإن كان لضرورة كحر أو برد فلا بأس به لكن شرطه أن لا يتكلف هذا التكلف الذي يفعله بعض الناس اليوم فيه وما لم يخرج به إلى حد الكبر الشنيع انتهى.
من فصل اللباس وقال فيه أيضا: والرداء أربعة أذرع ونصف ونحوها انتهى.
فرع: وأما القناع للمرأة فعده في المدخل من سنن الصلاة وعد الرداء في الفضائل وانظر كلام الفاكهاني فائدة : وأما حكم إرسال العذبة من العمامة والتحنيك بها فحاصل كلامه في المدخل أن العمامة بغير عذبة ولا تحنيك بدعة مكروهة فإن فعلا فهو الأكمل وإن فعل أحدهما فقد وسدل يديه وهل يجوز القبض في النفل أو إن طول وهل كراهة في الفرض للاعتماد أو خيفة اعتقاد وجوده أو إظهار خشوع تأويلات وتقديم يديه في سجوده خرج به من المكروه ونقل في المواهب اللدنية ضمن الفصل الثالث من المقصد الثالث في الفرع الثاني عن عبد الحق الاشبيلي أنه قال: وسنة العمامة بعد فعلها أن يرخي طرفها ويتحنك به فإن كانت بغير طرف ولا تحنيك فيكره عند العلماء واختلف في وجه الكراهة فقيل: لمخالفة السنة وقيل: لأنها عمائم الشياطين ونقل عن النووي أنه لا كراهة في إرسال العذبة ولا عدم إرسالها لكن تعقبه شيخ شيوخنا الكمال ابن أبي شريف بأن ظاهر كلامه أنه من المباح المستوي الطرفين قال: وليس كذلك بل الإرسال مستحب وتركه خلاف الأولى ونحوه للشيخ أبي الفضل ابن الإمام الشافعي وقال الكمال بن أبي شريف: وههنا تنبيه وهو أن العذبة صارت من شعار السادة الصوفية وأكابر العلماء فإذا تلبس بشعائرهم ظاهرا من ليس منهم حقيقة لقصد التعاظم على غيره أثم باتخاذها بهذا القصد من عالم أو صوفي فإنه يأثم به سواء أرسلها أو لم يرسلها طالت أو لم تطل وصرح الحنفية باستحباب إرسال العذبة وصرح الشيخ عبد القادر الجيلي من الحنابلة في كتاب الغنية باستحباب إرسالها وكراهة الاتعاظ وذكر السخاوي عن معجم الطبراني الكبير بسند حسن أنه صلى الله عليه وسلم بعث عليا إلى خيبر فعممه بعمامة سوداء ثم أرسلها من ورائه وقال: على كتفه الأيسر.
وتردد راويه فيه وربما جزم بالثاني.
ص: وسدل يديه وهل يجوز القبض في النفل أو إن طول وهل كراهته في الفرض للاعتماد أو خيفة اعتقاد وجوبه أو إظهار خشوع تأويلات ش: قيل: إنه يجوز في الفرض والنفل وقيل: يمنع فيهما قاله العراقيون وقيل: يكره في الفرض ويجوز في النفل وهو ظاهر المدونة.
ص: وتقديم يديه في سجوده ش: هكذا قال ابن الحاجب ونصه: وتقديم يديه قبل ركبتيه أحسن وقبله في التوضيح قال: وفي أبي داود والنسائي عنه عليه الصلاة والسلام إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير لكن يضع يديه قبل ركبتيه ثم قال وفي أبي داود والترمذي كان صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع يديه قبل ركبتيه وروى ابن عبد الحكم عن مالك التخيير انتهى.
وقال ابن عرفة وفي استحباب ركبتيه قبل يديه والعكس ثالث الروايات لا تحديد لابن وتأخيرهما عند القيام وعقده يمناه في تشهديه الثلاث مادا السبابة والإبهام شعبان والمبسوط وابن حبيب انتهى فذكر ثلاث روايات والذي مشى عليه المصنف رواية المبسوط وحكى ابن ناجي الثلاثة وقال: فالثلاثة لمالك.
ص: وتأخيرهما عند القيام ش: هذه نحو عبارة ابن الحاجب قال في التوضيح: حكى فيه في البيان ثلاث روايات: الأولى إجازة ترك الاعتماد وفعله ورأى ذلك سواء وهو مذهبه في المدونة ومرة استحب الاعتماد وخفف تركه ومرة استحسنه وكره تركه قال: وهو أولى الأقوال بالصواب لقوله عليه الصلاة والسلام إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير ولكن يضع يديه قبل ركبتيه فإذا أمر بتقديم اليدين حتى لا يشبه البعير وجب أن يضع يديه بالأرض إذا قام حتى لا يشبه البعير في قيامه.
ص: وعقده يمناه في تشهديه الثلاث مادا السبابة والإبهام ش: قال ابن عرفة ابن بنود الواحد ضم الخنصر لأقرب باطن الكف منه والاثنان ضمه مع البنصر كذلك والثلاثة ضمها مع الوسطى كذلك والأربعة ضمها ورفع الخنصر والخمسة ضم الوسطى فقط والستة ضم البنصر فقط والسبعة ضم الخنصر فقط على لحمة أصل الإبهام والثمانية ضمها والبنصر عليها والتسعة ضمهما والوسطى عليهما والعشرة جعل السبابة على نصف الإبهام والعشرون مدهما معا والثلاثون إلزاق طرف السبابة بطرف إبهامه على جانب سبابته والخمسون مد السبابة وعطف إبهامه كأنها راكعة والستون تحليق السبابة على أعلى أنملة إبهامه والسبعون وضع طرف إبهامه على وسطى أنامل السبابة مع عطف السبابة إليها قليلا والثمانون وضع طرف السبابة على طرف إبهامه.
والتسعون عطف السبابة حتى تلقى الكف وضم الإبهام إليها والمائة فتح اليد بها انتهى.
وقال قبله: وكفاه في جلوسهما على فخذيه قابضا اليمنى إلا سبابتها وحرفها إلى وجهه زاد ابن بشير كعاقد ثلاثة وعشرين ابن الحاجب تسعة وعشرين والمروي رواه أبو داود في كتاب الصلاة باب .
أحمد في مسنده وتحريكهما دائما وتيامن بالسلام ثلاثة وخمسين انتهى.
قال في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب: ويعقد في التشهدين باليمنى شبه تسعة وعشرين وجانب السبابة مما يلي وجهه أي يقبض الخنصر والبنصر والوسطى ويمد السبابة ويضم الإبهام إليها تحتها قاله ابن شاس ابن عبد السلام فما فعله في السبابة والإبهام هو العشرون وما فعله في الثلاثة الأخر هو التسعة وما ذكره مخالف لما ذكره غيره ابن بشير شبه ثلاثة وثلاثين وقال الباجي: شبه ثلاثة وخمسين وهذا يعرف عند أهله انتهى.
ولم يزد ابن عبد السلام على أول كلام التوضيح شيئا وقوله: ويضم الإبهام إليها تحتها يعني إلى جانبها ولا شك أنه منخفض عن السبابة والله أعلم.
وما ذكره عن ابن بشير مخالف لما نقله عنه ابن عرفة والصواب كما قاله ابن عرفة ونصه في التنبيه ويجعل يديه على ركبتيه أما في جلوسه بين السجدتين فيضعهما مبسوطتين وأما في جلوسه في التشهدين فيبسط اليسرى ويقبض اليمنى وصورة ما يفعل أن يقبض ثلاثة أصابع وهي الوسطى والخنصر وما بينهما ويبسط المسبحة ويجعل جانبها مما يلي السماء ويمد الإبهام على الوسطى وهو كالعاقد ثلاثة وعشرين انتهى.
ولفظ ابن شاس كلفظ ابن بشير إلا أنه لم يذكر العقد والله أعلم.
وقال ابن المنير في الجلوس وكفاه مفتوحتان على فخذيه يعقد في التشهد شبه تسعة وعشرين وجانب السبابة يلي وجهه ويشير بها في التوحيد عند إلا لا عند لا انتهى.
فرع: قال ابن ناجي في شرح الرسالة: قال النووي: وإن كان مقطوع اليد اليمنى فلا ينتقل إلى اليد اليسرى لأن شأنها البسط قال التادلي: وفيه مجال لأن اليسرى قد يقال: إن شأنها البسط مع وجود اليمنى وأما مع فقدها فلا.
انتهى.

وعماد الصلاة الخشوع، وحضور القلب مع القراءة والذكر بالتفهم.
قال الحسن البصري رحمة الله تعالى: كل صلاة لا يحضر فيها القلب فهي إلى العقوبة أسرع.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد ليصلي الصلاة فلا يكتب له منها سدسها ولا عشرها، وإنما يكتب للعبد من صلاته بقدر ما عقل منها .
آداب الإمامة والقدوة ينبغي للإمام أن يخفف الصلاة، قال أنس بن مالك رضي الله عنه: ما صليت خلف أحد صلاة أخف ولا أتم من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا يكبرما لم يفرغ المؤذن من الاقامة، وما لم تتسو الصفوف، ويرفع الإمام صوته بالتكبيرات، ولا يرفع المأموم صوته إلا بقدر ما يسمع نفسه، وينوي الإمام الإمامة لينال الفضل، فإذا لم ينو صحت صلة القوم إذا نووا الاقتداء به، ونالوا فضل القدوة.
ويسر الإمام بدعاء الاستفتاح والتعوذ كالمنفرد، ويجهر بالفاتحة والسورة في جميع الصبح، وأوليى المغرب والعشاء، وكذلك المنفرد، ويجهر بقوله: آمين في الجهرية، وكذلك المأموم، ويقرن المأموم تأمينه بتأمين الإمام معا تعقيبا له، ويسكت الإمام سكتة عقب الفاتحة ليثوب غليه نفسه، ويقرأ المأموم الفاتحة في الجهرية في هذه السكتة، ليتمكن من الاستماع عند قراءة الإمام، ولا يقرأ المأموم السورة في الجهرية إلا إذا لم يسمع صوت الإمام.
ولا يزيد الإمام على ثلاث في تسبيحات الركوع والسجود، ولا يزيد في التشهد الأول بعد قوله: اللهم صل على محمد ويقتصر في الركعتين الأخيرتين على الفاتحة، ولا يطول على القوم، ولا يزيد دعاؤه في التشهد الأخير على قدر تشهده وصلاته على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وينوي الإمام عند التسليم السلام على القوم، وينوي القوم بتسليمهم جوابه.
ويلبث الإمام ساعة بعد ما يفرغ من السلام ويقبل على الناس بوجهه، ولا يلتفت إن كان خلفه نساء حتى ينصرفن أولا.
ولا يقوم أحد من القوم حتى يقوم الإمام .
وينصرف الإمام حيث شاء عن يمينه أو شماله، واليمن أحب إلي.
ولا يخص الإمام نفسه بالدعاء في قنوت الصبح، بل يقول: اللهم اهدنا ن ويجهر به، ويؤمن القوم ولا يرفعون أيديهم إذ لم يثبت ذلك في الاخبار، ويقرأ المأموم بقية القنوت من قوله: إنك تقضي ولا يقضى عليك .
ولا يقف المأموم وحده، بل يدخل في الصف، أو يجر إلى نفسه غيره، ولا ينبغي للمأموم أن يتقدم على الإمام في أفعاله أو يساويه، بل ينبغي أن يتأخر عنه، ولا يهوي للركوع إلا إذا انتهى الإمام إلى حد الركوع، ولا يهوى للسجود ما لم تصل جبهة الامام إلى الارض.
آداب الجمعة اعلم أن الجمعة عيدي المؤمنين، وهو يوم شريف خص الله عزوجل به هذه الامة، وفيه ساعة مبهمة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالى فيها حاجة إلا أعطاه إياها.
فاستعد لهبا من يوم الخميس؛ بتنظيف الثياب، وبكثرة التسبيح والاستغفار عشية الخميس، فإنها ساعة توازى في الفضل ساعة يوم الجمعة.
وانو صوم يوم الجمعة، لكن مع الخميس أو السبت؛ إذ جاء في افراده نهى.
فإذا طلع عليك الصبح، فاغتسل؛ن غسل الجمعة واجب على كل محتلم أي ثابت مؤكد.
ثم تزين بالثياب البيض؛ فإنها أحب الثياب إلى الله تعالى، واستعمل من الطيب أطيب ما عندك، وبالغ في تنظيف بدنك بالحلق والقص والسواك وسائر أنواع النظافة وتطييب الرائحة.
ثم بكر إلى الجامع، واسع إليها على الهينة والسكينة، فقد قال صلى الله عليه وسلم: نمن راح إلى الجمعة في الساعة الاولى فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة.
فإذا خرج ا لإمام طوت الصحف، ورفعت الاقلام، واجتمعت الملائكة عند المنبر يستمعون الذكر .
ويقال إن الناس في قربهم عند النظر إلى وجه الله تعالى على قدر بكورهم إلى الجمعة.
ثم إذا دخلت الجامع، فاطلب الصف الاول، فإذا اجتمع الناس فلا تتخط رقابهم، ولا تمر بين أيديهم وهم يصلون، واجلس بقرب حائط أو اسطوانة حتى لا يمروا بين يديك، ولا تقعد حتى تصلي التحية، والأحسن ان تصلي أربع ركعات، تقرأ في كل ركعة بعد الفاتحة الاخلاص خمسين مرة، ففي الخبر: أن من فعل ذلك لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة أو يرى له .
ولا تترك التحية وإن كان الإمام يخطب.
ويستحب في هذا اليوم أو في ليلته أن يصلى أربع ركعات بأربع سور: سورة الانعام، والكهف، وطه، ويس، فإن لم تقدر فسورة يس والدخان، و الم السجدة، وسورة الملك.
ولا تدع قراءة هذه السورة ليلة الجمعة؛ ففيها فضل كثير.
ومن لم يحسن ذلك فليكثر من قراءة سورة الاخلاص.
وأكثر من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم خاصة.
ومتى خرج الامام، فاقطع الصلاة والكلام، واشتغل بجواب المؤذن ثم استماع الخطبة والاتعاظ بها، ودع الكلام رأسا في الخطبة، ففي الخبر: ان من قال لصاحبه والإمام يخب أنصت، أو صه؛ فقد لغا، نومن لغا فلا جمعة له ، آي لأن قوله أنصت: كلام، فينبغي أن ينهىغيره بالاشارة لا باللفظ.
ثم اقتد بالإمام كما سبق.
فإذا فرغت وسلمت، فاقرأ الفاتحة قبل أن تتكلم سبع مرات، والاخلاص سبعا، والمعوذتين سبعا سبعا، فذلك يعصمك من الجمعة الاخرى، ويكون حرزا لك من الشيطان، وقل بعد ذلك: يا غني، يا حميد، يا مبدىء، يا معيد، يا رحيم، يا ودود؛ أغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك.
ثم صل بعد الجمعة ركعتين أو أربعا أو ستا، مثنى، مثنى، فكل ذلك مروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحوال مختلفة.
ثم لازم المسجد إلى المغرب أو إلى العصر، وكان حسن المراقبة للساعة الشريفة؛ فإنها مبهمة في جميع اليوم، فعساك أن تدركها وأنت خاشع لله تعالى متذلل متضرع.
ولا تحضر في الجامع مجالس الحلق، ولا مجالس القصاص، بل مجلس العلم النافع، وهو الذي يزيد في خوفك من الله تعالى، وينقص من رغبتك في الدنيا، فكل علم لا يدعوك من الدنيا إلى الآخرة فالجهل أعود عليك منه؛ فاستعذ بالله من علم لا ينفع.
وأكثر من الدعاء عند طلوع الشمس، وعند الزوال، وعند الغروب، وعند الإقامة، وعند صعود الخطيب المنبر، وعند قيام الناس إلى الصلاة، فيوشك أن يكون الساعة الشريفة في بعض هذه الاوقات.
واجتهد أن تتصدق في هذا اليوم بما تقدر عليه وإن قل، فتجمع بين الصلاة والصوم والصدقة والقراءة والذكر والاعتكاف والرباط.
واجعل هذا اليوم من الاسبوع خاصة لآخرتك؛ فعساه أن يكون كفارة لبقية الاسبوع.
آداب الصيام لا ينبغي أن تقتصر على صوم رمضان فتترك التجارة بالنوافل، وكسب الدرجات العالية في الفراديس؛ فتتحسر إذ نظرت إلى منازل الصائمين، كما تنظر إلى الكواكب الدرية، وهم في أعلى عليين.
والأيام الفاضلة التي شهدت الأخبار بشرفها وفضلها، وبجزالة الثواب في صيامها: يوم عرفة لغير الحاج، ويوم عاشوراء، والعشر الاول من ذي الحجة، والعشر الأول من المحرم، ورجب وشعبان، وصوم الأشهر الحرم من الفضائل، وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، واحد فرد وثلاثة سرد، وهذه في السنة.
وأما في الشهر فأول الشهر وأوسطه وآخره، والأيام البيض وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، وأما في الاسبوع فيوم الاثنين والخميس والجمعة؛ فتكفر ذنوب الاسبوع بصوم الاثنين والخميس والجمعة، وتكفر ذنوب الشهر باليوم الأول واليوم الأوسط واليوم الآخر والأيام البيض، وتكفر ذنوب السنة بصيام هذه الأيام والاشهر المذكورة.
ولا تظن إذا صمت أن الصوم هو ترك الطعام والشراب والوقاع فقط، فقد قال صلى الله عليه وسلم: كم من صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش ، بل تمام الصوم بكف الجوارح كلها عما يكرهه الله تعالى، بل ينبغي أن تحفظ العين عن النظر إلى المكاره، واللسان عن النطق بما لا يعنيك، والأذن عن الاستماع إلى ما حرمه الله؛ فإن المستمع شريك القائل وهو أحد المغتابين، وكذلك تكف جميع الجوارح كما تكف البطن والفرج، ففي الخبر خمس يفطرن الصائم: الكذب، والغيبة، والنميمة، واليمين الكاذبة، والنظر بشهوة ، وقال صلى الله عليه وسلم: إنما الصوم جنة فإذا كان أحدكم صائما فلا يرفث، ولا يفسق، ولا يجهل، فإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل: إني صائم .
ثم اجتهد أن تفطر على طعام حلال، ولا تستكثر فتزيد على ما تأكله كل ليلة، فلا فرق إذا استوفيت ما تعتاد أن تأكله دفعتين في دفعة واحدة، وإنما المقصود بالصيام كسر شهوتك، وتضعيف قوتك لتقوى بها على التقوى.
فإذا أكلت عشية ما تداركت به ما فتك ضحوة، فلا فائدة في صومك، وقد ثقلت عليك معدتك، وما وعاء يملأ أبغض إلى الله تعالى من حلال، فكيف إذا ملىء من حرام؟ فإذا عرفت معنى الصوم فاستكثر منه ما استطعت، فإنه أساس العبادات، ومفتاح القربات؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: كل حسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلا الصوم، فإنه لي وأنا أجزى به ، وقال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، يقول الله تعالى عزوجل من قائل: إنما يذر شهوته وطعامه وشرابه من أجلى، فالصوم لي وأنا أجزى به وقال صلى الله عليه وسلم: للجنة باب له الريان، لا يدخله إلا الصائمون .
فهذا القدر من شرح الطاعات يكفيك من بداية الهداية، فإذا احتجت إلى الزكاة، والحج، أو إلى مزيد شرح الصلاة والصيام، فاطلبه مما أوردناه في كتابنا إحياء علوم الدين .
؟؟؟القسم الثاني القول في اجتناب المعاصى توطئة اعلم ان للدين شطرين، أحدهما: ترك المناهي، والآخر: فعل الطاعات.. وترك المناهي هو الأشد؛ فإن الطاعات يقدر عليها كل واحد، وترك الشهوات لا يقدر عليه إلا الصديقون، فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهاجر من هجر السوء، والمجاهد من جاهد هواه .
واعلم أنك إنما تعصي الله بجوارحك، وهي نعمة من الله عليك وأمانة لديك، فاستعانتك بنعمة الله على معصيته غاية الكفران، وخيانتك في أمانة استودعها الله غاية الطغيان؛ فأعضاؤك رعاياك، فانظر كيف ترعاها؛ فكلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته.
واعلم أن جميع أعضائك ستشهد عليك في عرصات القيامة بلسان طلق ذلق، تفضحك به على رؤوس الخلائق، قال الله تعالى: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون ، وقال الله تعالى: اليوم نختم على افواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون .
فاحفظ يا مسكين جميع بدنك من المعاصى، وخصوصا أعضاءك السبعة؛ فإن جهنم لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم، ولا يتعين لتلك الابواب إلا من عصا الله تعالى بهذه الاعضاء السبعة، وهي: العين، والأذن، واللسان، والبطن، والفرج، واليد، والرجل.
؟؟آداب العين أما العين: فإنما خلقت لك لتهتدي بها في الظلمات، وتستعين بها في الحاجات، وتنظر بها إلى عجائب ملكوت الأرض والسموات، وتعتبر بما فيها من الآيات؛ن فاحفظها عن أربع: أن تنظر بها إلى غير محرم، أو إلى صورة مليحة ولا بشهوة نفس، أو تنظر بها إلى مسلم بعين الاحتقار، أو تطلع بها على عيب مسلم.
آداب الأذن وأما الأذن: فاحفظها عن أن تصغي بها إلى البدعة، أو الغيبة، أو الفحش، أ الخوض في الباطل، أو ذكر مساوىء الناس؛ فإنما خلقت لك لتسمع بها كلام الله تعالى، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحكمة أوليائه، وتتوصل باستفادة العلم بها إلى الملك المقيم والنعيم الدائم في جوار رب العالمين.
فإذا أصغيت بها إلى شيء من المكاره صار ما كان لك عليك، وانقلب ما كان سبب فوزك سبب هلاكك، وهذا غية الخسران.
ولا تظن أن الإصم يختص به القائل دون المستمع؛ ففي الخبر: أن المستمع شريك القائل وهو أحد المغتابين .
؟آداب اللسان وأما اللسان: فإنما خلق لتكثر به ذكر الله تعالى وتلاوة كتابه، وترشدن به خلق الله تعالى إلى طريقه، وتظهر به ما في ضميرك من حاجات دينك ودنياك.
فإذا استعملته في غير ما خلق له، فقد كفرت نعمة الله تعالى فيه، وهو أغلب أعضائك عليك وعلى سائر الخلق، ولا يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم.
فاستظهر عليه بغاية قوتك حتى لا يكبك في قعر جهنم، ففي الخبر: إن الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها أصحابه فيهوي بها في قعر جهنم سبعين خريفا ، وروى أنه قتل شهيد في المعركة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قائل:ن هنيئا له الجنة، فقال: صلى الله عليه وسلم: وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، ويبخل بما لا يغنيه .
فاحفظ لسانك من ثمانية: الأول الكذب فاحفظ منه لسانك في الجد والهزل، ولا تعود لسانك الكذب هزلا فيتداعى إلى الجد، والكذب من أمهات الكبائر، ثم إنك إذا عرفت بذلك سقطت عدالتك والثقة بقولك، وتزدريك الأعين وتحتقرك.
وإذا أردت أن تعرف قبح الكذب من نفسك، فانظر إلى كذب غيرك، وعلى نفرة نفسك عنه، واستحقارك لصاحبه واستقباحك له.
وكذلك فافعل في جميع عيوب نفسك؛ فإنك لا ترى قبح عيوبك من نفسك، بل من غيرك، فما استقبحته من غيرك يستقبحه غيرك منك لا محلاة؛ فلا ترض لنفسك ذلك.
الثاني الخلف في الوعد ؟فإياك أن تعد بشيء ولا تفي به، بل ينبغي أن يكون إحسانك إلى الناس فعلا بلا قول، فإن اضطررت إلى الوعد، فإياك أن تخلف إلا لعجز أو ضرورة؛ فإن ذلك من امارات النفاثق وخبائث الاخلاق، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلى: من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا أؤتمن خان .
الثالث الغيبة فاحفظ لسانك عنها، والغيبة أشد من ثلاثين زنية في الاسلام.
كذلك ورد في الخبر.
ومعنى الغيبة: أن تذكر إنسانا بما يكرهه لو سمعه، فأنت مغتاب ظالم وإن كنت صادقا.
وإياك وغيبة القراء المرائين، وهو أن تفهم المقصود من غير تصريح فتقول: أصلحه الله فقد ساءني وغمني ما جرى عليه، فنسأل الله تعالى أن يصلحنا وإياه؛ فإن هذا جمع بين خبيثين، أحدهما: الغيبة إذا حصل به التفهم، والآخر: تزكية النفس والثناء عليها بالتجريح لغيرك والصلاح لنفسك.
ولكن إن كان مقصودك من قولك: أصلحه الله الدعاء؛ فادع له في السر.
وإن اغتممت بسببه، فعلامة أنك لا تريد فضيحته واظهار عيبه، وفي إظهارك الغم بعيبه إظهار تعييبه.
ويكفيك زاجرا عن الغيبة قوله تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا، أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه .
فقد شبهك الله بآكل لحم الميتة؛ فما أجدرك أن تحترز منها؟؟؟ ويمنعك عن الغيبة أمر لو تفكرت فيه وهو أن تنظر في نفسك، هل فيك عيب ظاهر أو باطن؟، وهل أنت مقارف معصية سرا أو جهرا؟ فإذا عرفت ذلك من نفسك، فاعلم أن عجزه عن التنزهي عما نسبته إليه كعجزك، وعذره كعذرك.
وكما تكره أن تفتضح وتذكر عيوبك، فهو أيضا يكرهه؛ فإن سترته ستر الله عليك عيوبك، وإن فضحته سلط الله عليك ألسنة حدادا، يمزقون عرضك في الدينا، ثم يفضك الله في الآخرة على رؤوس الخلائق يوم القيامة.
وإن نظرت إلى ظاهرك وباطنك، فلم تطلع فيهما على عيب ونقص في دين ولا دنيا، فاعلم أن جهلك بعيوب نفسك أقبح أنواع الحماقة، ولا عيب أعظم من الحمق.
ولو أراد الله بك خيرا لبصرك بعيوب نفسك، فرؤيتك نفسك بعين الرضا غاية غباوتك وجهلك.
ثم إن كنت صادقا في ظنك فاشكر الله تعالى عليه ولا تفسده بثلب الناس، والتمضمض بأعراضهم؛ فإن ذلك من أعظم العيوب.
الرابع المراء والجدال ومناقشة الناس في الكلام فذلك فيه إيذاء للمخاطب وتجهيل له، وطعن فيه، وفيه ثناء على النفس وتزكية لها بمزيد الفطنة والعلم، ثم هو مشوش للعيش؛ فإنك لا تمارى سفيها إلا ويؤذيك، ولا تماري حليما إلا ويقليك ويحقد عليك؛ فقد قال صلى الله عليه وسلم: من ترك المراء وهو مبطل بنى الله له بيتا في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بنى الله له بيتا في أعلى الجنة .
ولا ينبغي أن يخدعك الشيطان ويقول لك: أظهر الحق ولا تداهن فيه، فإن الشيطان أدبا يستجر الحمقى إلى الشر في معرض الخير، فلا تكن ضحكة للشيطان فيسخر منك، فاظهار الحق حسن مع من يقبله منك، وذلك بطريق النصيحة في الخفية لا بطريق المماراة.
وللنصيحة صفة وهيئة، ويحتاج فيها إلى تلطف وإلا صارت فضيحة، وكان فسادها أكثر من صلاحها.
ومن خالط متفقهة العصر غلب على طبعه المراء والجدال، وعسر عليه الصمت، إذ ألقى إليه علماء السوء أن ذلك هو الفضل، والقدرة على المحاجة والمناقشة هو الذي يمتدح به؛ ففر منهم فرارك من الأسد، واعلم أن المراء سبب المقت عندالله وعند الخلق.
الخامس تزكية النفس فقد قال الله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى ، وقيل بعض الحكماء: مالصدق القبيح؟ فقال: ثناء المرء على نفسه.
فإياك أن تتعود ذلك، واعلم أن ذلك ينقص من قدرك عند الناس، ويوجب مقتك عندالله تعالى.
فإذا أردت أن تعرف أن ثناءك على نفسك لا يزيد في قدرك عند غيرك، فانظر إلى أقرانك إذا أثنوا على أنفسهم بالفضل والجاه والمال كيف يستنكره قلبك عليهم، ويستثقله طبعك، وكيف تذمهم عليه إذا فارقتهم؛ فاعلم أنهم أيضا في حال تزكيتك لنفسك يذمونك في قلوبهم ناجزا، وسيظهرونه بألسنتهم إذا فارقتهم.
السادس: اللعن فإياك أن تلعن شيئا مما خلق الله تعالى من حيوان أو طعام أو إنسان بعينه، ولا تقطع بشهادتك على أحد من أهل القبلة بشرك أو كفر أو نفاق؛ فإن المطلع على السرائر هو الله تعالى، فلا تدخل بين العباد وبين الله تعالى، واعلم أنك يوم القيامة لا يقال لك: لم لم تلعن فلانا، ولم سكت عنه؟ بل لو لم تعلن ابليس طول عمرك، ولم تشغل لسانك بذكره لم تسأل عنه ولم تطالب به يوم القيامة.
وإذا لعنت أحدا من خلق الله تعالى طولبت به، ولا تذم شيئا مما خلق الله تعالى، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يذم الطعام الردىء قط، بل كان إذا اشتهى شيئا أكله وإلا تركه.
السابع الدعاء على الخلق فاحفظ لسانك عن الدعاء على أحد من خلق الله تعالى، وإن ظلمك فكل أمره إلى الله تعالى؛ ففي الحديث: إن المظلوم ليدعو على ظالمه حتى يكافئه ثم يبقى للظالم فضل عنده يطالب به يوم القيامة .
وطول بعض الناس لسانه على الحجاج فقال بعض السلف: إن الله لينتقم للحجاج ممن تعرض له بلسانه كما ينتقم من الحجاج لمن ظلمه .
الثامن المزاح والسخرية والاستهزاء بالناس فاحفظ لسانك منه، في الجد والهزل؛ فإنه يريق ماء الوجه ويسقط المهابة، ويستجر الوحشية، ويؤذي القلوب، وهو مبدأ اللجاج والغضب والتصارم، ويغرس الحقد في القلوب؛ فلا تمازح أحدا؛ فإن مازحك أحد فلا تجبه، وأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره، وكن من الذين إذا مروا باللغو مروا كراما.
فهذه مجامع آفات اللسان، ولا يعينك عليه إلا العزلة، أو ملازمة الصمت غلا بقدر الضرورة؛ فقر كان أبوبكر الصديق رضي الله تعالى عنه يضع حجرا في فيه ليمنعه ذلك من الكلام بغير ضرورة، ويشير إلى لسانه ويقول: هذا الذي أوردني الموارد.
فاحترز منه بجهدك؛ فإنه أقوى أسباب هلاكك في الدنيا والآخرة.
؟آداب البطن وأما البطن: فاحفظه من تناول الحرام والشبهة، واحرص على طلب الحلال، فإذا وجدته فاحرص على أن تقتصر منه على ما دون الشبع، فإن الشبع يقسي القلب، ويفسد الذهن، ويبطل الحفظ، ويثقل الأعضاء عن العبادة والعلم، ويقوي الشهوات، وينصر جنود الشيطان.
والشبع من الحلال مبدأ كل شر، فكيف من الحرام وطلب الحلال فريضة على كل مسلم، والعبادة مع أكل الحرام كالبناء على السرجين.
فإذا قنعت في السنة بقميص خشن، وفي اليوم والليلة برغيفين من الخشكار، وتركت التلذذ بأطيب الأدم، لم يعوزك من الحلال ما يكفيك، والحلال كثير.
وليس بعليك أن تتيقن بواطن الأمور، بل عليك أن تحترز مما تعلم أنه حرام أو تظن أنه حرام ظنا حصل من علامة ناجزة مقدرة بالمال؛ أما المعلوم فظاهر، وأما المظنون بعلامة فهو مال السلطان وعماله، ومال من لا كسب له إلا من النياحة، أو بيع الخمر، أو الربا، أو المزامير؛ وغير ذلك من آلات اللهو المحرمة.
فإن من علمت أن أكثر ماله حرام قطعا، فما تأخذه من يده وإن أمكن ان يكون حلالا نادرا فهو حرام؛ لأنه الغالب على الظن.
ومن الحرام المحض ما يؤكل من الأوقاف من غير شرط الواقف، فمن لم يشتغل بالتفقه فما يأخذه من المدارس حرام، ومن ارتكب معصية ترد بها شهادته، فما يأخذه باسم الصوفية من وقف أو غيره فهو حرام.
وقد ذكرنا مداخل الشبهات والحلال والحرام في كتاب مفرد من كتب إحياء علوم الدين، فعليك بطلبه؛ فإن معرفة الحلال وطلبه فريضة على كل مسلم، كالصلوات الخمس.
آداب الفرج وأما الفرج: فاحفظه عن كل ما حرم الله تعالى، وكن كما قال الله: والذين هم لفروجهم حافظون، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم غير ملومين .
ولا تصل إلى حفظ الفرج إلا بحفظ العين عن النظر، وحفظ القلب عن التفكر، وحفظ البطن عن الشبهة وعن الشبع؛ فإن هذه محركات للشهوة ومغارسها.
آداب اليدين

والإمام أبو عمرو الداني.
والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد.
والحافظ أبو نعيم الأصبهاني.
والحافظ أبو القاسم الطبراني.
رضي الله عنهم.
وعن أمير المؤمنين علي بن طالب عليه السلام قال: إذا نادى مناد من السماء: إن الحق في آل محمد فعند ذلك يظهر المهدي.
أخرجه الحافظ أبو القاسم الطبراني، في معجمه.
والحافظ أبو نعيم الأصبهاني، في مناقب المهدي.
ورواه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن، وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، في قصة المهدي، عليه السلام، ومبايعته بين الركن والمقام، وخروجه متوجها إلى الشام، قال: وجبريل على مقدمته، وميكائيل على ساقته، يفرح به أهل السماء وأهل الأرض، والطير، والوحوش، والحيتان، في البحر .
أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري، في سننه.
وعن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، في قصة المهدي، عليه السلام، قال: أما المهدي الذي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، وتأمن البهائم السباع، وتلقي الأرض أفلاذ كبدها.
قلت: وما أفلاذ كبدها؟ قال: أمثال الاسطوانة من الذهب والفضة.
أخرجه الحاكم أبو عبد الله، في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
وعن أبي جعفر محمد بن علي، عليهما السلام، قال: ينادي مناد من السماء باسم المهدي، فيسمع من بالمشرق ومن بالمغرب، حتى لا يبقى راقد إلا استيقظ.
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، عليه السلام، قال: تختلف ثلاث رايات، راية بالمغرب، وراية بالجزيرة، وراية بالشام، تدوم الفتنة بينهم سنة.
ثم ذكر خروج السفياني، وما يفعله من الظلم والفجور.
ثم ذكر خروج المهدي، ومبايعة الناس له بين الركن والمقام.
ثم يسير بالجيوش حتى يصير بوادي القرى، في هدوء ورفق، ويلحقه هنالك ابن عمه الحسني، في اثنا عشر ألف فارس، فيقول له: يا ابن عم أنا أحق بهذا الجيش منك، أن ابن الحسن، وأنا المهدي.
فيقول له المهدي، عليه السلام: بل أنا المهدي.
فيقول له الحسني: هل لك من آية فأبايعك؟ فيومئ المهدي، عليه السلام إلى الطير، فيسقط على يده، ويغرس قضيبا في بقعة من الأرض، فيخضر وبورق.
فيقول له الحسني: يا ابن عم هي لك.
وعن كعب الأخبار، رضي الله عنه، في قصة فتح القسطنطينية، قال: فيركز لواءه يعني المهدي عليه السلام ويأتي الماء ليتوضأ لصلاة الصبح.
قال: فيتباعد منه، فإذا رأى ذلك أخذ لواءه، فاتبع الماء حتى يجوز من تلك الناحية، ثم يركزه، ثم ينادي: أيها الناس، اعبروا، فإن الله عز وجل قد فرق لكم البحر، كما فرقه لبني إسرائيل.
قال: فيجوز الناس، فيستقبل القسطنطينية، فيكبرون، فيهتز حائطها، ثم يكبرون فيهتز، ثم يكبرون فيسقط منها ما بين اثنى عشر برجا.
وذكر باقي الحديث.
أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعد المقري، في سننه.
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، عليه السلام، في قصة المهدي وفتوحاته قال: ثم يسير ومن معه من المسلمين؛ لا يمون على حصن من ببلد الروم إلا قالوا عليه: لا إله إلا الله.
فتتساقط حيطانه، ثم ينزل من القسطنطينية، فيكبرون تكبيرات، فينشف خليجها ويسقط سورها، ثم يسير إلى رومية، فإذا نزل عليه كبر المسلمون ثلاث تكبيرات، فتكون كالرملة على نشز.
وذكر باقي الحديث.
وعن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام، أنه قال: يكون هذا الأمر في أصغرنا سنا، وأجملنا ذكرا، ويورثه الله تعالى علما، ولا يكله إلى نفسه.
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: يومئ المهدي، عليه السلام، إلى الطير فيسقط على يده، ويغرس قضيبا في بقعة من الأرض فيخضر ويورق.
الباب السابع في شرفه وعظيم منزلته عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ينزل بأمتي في آخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم لم يسمع ببلاء أشد منه، حتى تضيق بهم الأرض الرحبة، وحتى تملأ الأرض جورا وظلما، لا يجد المؤمن ملجأ يلتجئ إليه من الظلم، فيبعث الله عز وجل رجلا من عترتي فيملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا، يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض، لا تدخر الأرض من بذرها شيئا إلا أخرجته، ولا السماء من قطرها شيئا إلا صبه الله عليهم مدرارا، يعيش فيهم سبع سنين، أو ثمان أو تسع، يتمنى الأحياء الأموات، مما صنع الله عز وجل بأهل الأرض من خيره .
أخرجه الإمام الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
وذكر الإمام أبو إسحاق الثعلبي، في تفسير القرآن العزيز، في قصة أصحاب الكهف، قال: وأخذوا مضاجعهم، فصاروا إلى رقديهم، إلى آخر الزمان، عند خروج المهدي عليه السلام، يقال: إن المهدي يسلم عليهم، فيحييهم الله عز وجل، ثم يرجعون إلى رقدتهم، فلا يقومون إلى يوم القيامة.
وعن أمير المؤمنين اعلي بن أبي طالب عليه السلام، قال: قلت يا رسول الله، أمنا آل محمد المهدي، أو من غيرنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل منا، يختم الله به الدين، كما فتحه بنا، وبنا ينقذون من الفتن، كما أنقذوا من الشرك، وبنا يؤلف الله بين قلوبهم بعد عداوة الفتنة إخوانا، كما ألف بين قلوبهم بعد عداوة الشرك، وبنا يصبحون بعد عداوة الفتنة إخوانا، كما أصبحوا بعد عداوة الشرك إخوانا في دينهم .
أخرجه جماعة من الحفاظ في كتبهم؛ منهم أبو نعيم الأصبهاني، وأبو القاسم الطبراني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، والإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وذكر الإمام أبو إسحاق التغلبي، في تفسير قوله تعالى: حم، عسق ، قال: قال بكر بن عبد الله المزني: ح: حرب يكون بين قريش والموالي، فتكون الغلبة لقريش على الموالي، م: ملك بني أمية، ع: علو ولد العباس، س: سنا المهدي، ق: قوة عيسى حين ينزل، فيقتل النصارى، ويخرب البيع.
وعن طاوس، قال: وددت لو أني لا أموت حتى أدرك زمان المهدي، يزاد المحسن في إحسانه، ويتاب على المسيء من إساءته، وهو يبذل المال، ويشتد على العمال، ويرحم المساكين.
أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن كعب الأخبار، قال ينزل رجل من بني هاشم بيت المقدس، حرسه اثنا عشر ألفا.
وفي رواية عنه أيضا قال: حرسه ستة وثلاثون ألفا، على كل طريق لبيت المقدس اثنا عشر ألفا.
أخرجهما الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يخرج في آخر أمتي المهدي، يسقيه الله الغيث، وتخرج الأرض نباتها، ويعطي المال صحاحا، وتكثر الماشية، وتعظم الأمة، يعيش سبعا أو ثمانيا ، يعني حججا.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
وعن أنس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة، أنا، وأخي علي، وعمي حمزة، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي .
أخرجه جماعة من أئمة الحديث في كتبهم؛ منهم: الإمام أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، في سننه.
وأبو القاسم الطبراني، في معجمه.
والحافظ أبو نعيم الأصبهاني.
وغيرهم، رضي الله عنهم.
وعن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: تنعم أمتي في زمن المهدي نعمة لم يتنعموا مثلها قط، ترسل السماء عليهم مدرارا، ولا تدع الأرض شيئا من نباتها إلا أخرجته .
رواه الحافظ أبو نعيم، في صفة المهدي.
والحافظ أبو القاسم الطبراني، في معجمه.
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدي منا، يختم الدين بنا، كما فتح بنا .
أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي.
وعن جابر، عن أبي جعفر محمد بن علي، عليهما السلام، قال: يظهر المهدي بمكة عند العشاء، ومعه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقميصه، وسيفه، وعلامات، ونور، وبيان، فإذا صلى العشاء نادى بأعلى صوته، يقول: أذكركم الله أيها الناس، ومقامكم بين يدي ربكم، فقد اتخذ الحجة، وبعث الأنبياء، وأنزل الكتاب، وأمركم أن لا تشركوا به شيئا، وأن تحافظوا على طاعته وطاعة رسوله، وأن تحيوا ما أحيي القرآن، وتميتوا ما أمات، وتكونوا أعوانا على الهدي، ووزرا على التقوى؛ فإن الدنيا قد دنا فناؤها وزوالها، وأذنت بالوادع، وإني أدعوكم إلى الله وإلى رسوله، والعمل بكتابه، وإماتة الباطل، وإحياء سنته.
فيظهر في ثلاثمائة وثلاثة عشر، عدة أهل بدر، على غير ميعاد.
وقزعا كقزع الخريف، ورهبان بالليل أسد بالنهار.
فيفتح الله تعالى للمهدي أرض الحجاز، ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم.
وتنزل الرايات السود الكوفة، فتبعث بالبيعة إلى المهدي.
ويبعث المهدي جنوده في الآفاق، ويميت الجوز وأهله، ويستقيم له البلدان.
ويفتح الله على يديه القسطنطينية.
أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تهلك أمة أنا في أولها، وعيس ابن مريم في آخرها، والمهدي في وسطها .
أخرجه الإمام أحمد بن حنبل، في مسنده.
ورواه الحافظ أبو نعيم، في عواليه.
وعن أبي جعفر محمد بن علي، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبشروا أبشروا، إنما أمتي كالغيث، لا يدرى آخره خير أم أوله، أو كحديقة أطعم منها فوج عاما، لعل آخرها فوجا يكون أعرضها عرضا، وأعمقها عمقا، وأحسنها حسنا، كيف تهلك أمة أنا أولها، والمهدي أوسطها، والمسيح أخرها، ولكن بين ذلك ثبج أعوج، ليس مني، ولا أنا منهم .
أخرجه الإمام أبو عبد الرحمن النسائي، في سننه.
وعن الأوزاعي، عن يحيى، أو عن عروة بن رويم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: خيار أمتي أولها وآخرها، وبين ذلك ثبج أعوج، وليس مني، ولست منه .
أخرجه أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، في غريب الحديث، وقال: الثبج: الوسط.
قال أبو زيد: يقال ضرب بالسيف ثبج الرجل.
أي وسطه، والجمع: أثباج.
وعن سليمان بن عيسى، قال: بلغني أنه على يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة طبرية، حتى يحمل، فيوضع ببين يديه ببيت المقدس، فإذا نظرت إليه اليهود أسلمت إلا قليلا منهم.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لن تهلك أمة أنا أولها، ومهديها وسطها، والمسيح ابن مريم آخرها .
أخرجه الإمام أبو عبد الرحمن النسائي، في سننه.
وعن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: المهدي طاوس أهل الجنة .
أخرجه الديلمي، في كتاب الفردوس.
وعن عوف بن محمد، قال: كنا نتحدث أنه يكون في هذه الأمة خليفة، لا يفصل عليه أبو بكر، وعمر رضي الله عنهما.
أخرجه الإمام أبو عمرو الداني، في سننه.
وعن محمد بن سيرين، قيل له: المهدي خير، أو أبو بكر وعمر؟ قال: هو خير منهما، ويعدل نبيا.
وفي رواية عنه، أنه ذكر فتنا تكون، فقال: إذا كان ذلك فاجلسوا فيه بيوتكم، حتى تسمعوا على الناس بخير من أبي بكر وعمرو.
قيل: يا أبا بكر، خير من أبي بكر وعمر قال: قد كان يفضل على بعض الأنبياء عليهم السلام.
أخرجهما الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن وعن حذيفة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، في قصة المهدي عليه السلام، وظهور أمره، قال: فتخرج الأبدال من الشام وأشباههم، ويخرج إليه النجباء من مضر، وعصائب أهل الشرق وأشباههم، حتى يأتوا مكة، فيبايع له بين زمزم والمقام، ثم يخرج متوجها إلى الشام، وجبريل على مقدمته، وميكائيل عل ساقته، يفرح به أهل الأرض، والطير، والوحوش، والحيتان في البحر، وتزيد المياه في دولته، وتمد الأنهار، وتضعف الأرض أكلها وتستخرج الكنوز .
أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقرئ، في سننه.
وعن كعب الأخبار رضي الله عنه قال: المنصور المهدي يصلي عليه أهل الأرض، وطير السماء، يبتلى بقتل الروم والملاحم عشرين سنة، ثم يقتل شهيدا هو وألفان معه، كلهم أمير صاحب راية، فلم تصب المسلمين مصيبة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم منها.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن إسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر، عن أبيه، عن مجاهد، قال: قال لي عبد الله بن عباس: لو لم أر أنك مثل أهل البيت، ما حدثتك بهذا الحديث.
قال: فقال مجاهد: فإنه في ستر، لا أذكره لمن تكره.
قال: فقال ابن عباس: منا أهل البيت أربعة؛ منا السفاح، ومنا المنذر، ومنا المنصور، ومنا المهدي.
فقال له مجاهد: فبين لي هؤلاء الأربعة.
فذكر له حال السفاح، والمنذر، والمنصور، ثم قال: وأما المهدي الذي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، وتأمن البهائم السباع، وتلقي الأرض أفلاذ كبدها.
قال: قلت، وما أفلاذ كبدها؟ قال: أمثال الأسطوانة من الذهب والفضة.
أخرجه الإمام الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.

سنن الترمذي برقم .
زيادة من أ.
المعجم الكبير للطبراني / .
سنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجة برقم .
رواه الطبري في تفسيره / .
في م: وأما .
في م، أ: فنزلت .
زيادة من م، أ.
وفي ه: الآية .
زيادة من م، أ، وفي ه: الآية .
أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون وقد روى الترمذي في تفسيرها، عن عدي بن حاتم أنه قال: يا رسول الله، ما عبدوهم، فقال: بل إنهم أحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال، فاتبعوهم، فذلك عبادتهم إياهم .
أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون هذا مثل ضربه الله تعالى للمؤمن الذي كان ميتا، أي: في الضلالة، هالكا حائرا، فأحياه الله، أي: أحيا قلبه بالإيمان، وهداه له ووفقه لاتباع رسله.
وجعلنا له نورا يمشي به في الناس أي: يهتدي به كيف يسلك، وكيف يتصرف به.
والنور هو: القرآن، كما رواه العوفي وابن أبي طلحة، عن ابن عباس.
وقال السدي: الإسلام.
والكل صحيح.
كمن مثله في الظلمات أي: الجهالات والأهواء والضلالات المتفرقة، ليس بخارج منها أي: لا يهتدي إلى منفذ، ولا مخلص مما هو فيه، وفي مسند الإمام أحمد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله خلق خلقه في ظلمة ثم رش عليهم من نوره فمن أصابه ذلك النور اهتدى ومن أخطأه ضل كما قال تعالى: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : .
و كما قال تعالى: أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم الملك : ، وقال تعالى: مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون هود : ، وقال تعالى: وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور إن أنت إلا نذير فاطر : .
والآيات في هذا كثيرة، ووجه المناسبة في ضرب المثلين هاهنا بالنور والظلمات، ما تقدم في أول السورة: وجعل الظلمات والنور الأنعام : .
وزعم بعضهم أن المراد بهذا المثل رجلان معينان، فقيل: عمر بن الخطاب هو الذي كان ميتا فأحياه الله، وجعل له نورا يمشي به في الناس.
وقيل: عمار بن ياسر.
وأما الذي في الظلمات ليس بخارج منها: أبو جهل عمرو بن هشام، لعنه الله.
والصحيح أن الآية عامة، يدخل فيها كل مؤمن وكافر.
سنن الترمذي برقم من طريق عبد السلام بن حرب، عن غطيف بن أعين، عن مصعب بن سعد، عن عدي بن حاتم، رضي الله عنه، قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد السلام بن حرب، وغطيف بن أعين ليس بمعروف في الحديث .
زيادة من أ.
في م: في الظلمات ليس بخارج منها .
في م: ولا يخلص .
زيادة من م، أ.
زيادة من م، أ.
في أ: لما .
في م: وقد زعم .
وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون وقوله تعالى: كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون أي: حسنا لهم ما هم فيه من الجهالة والضلالة، قدرا من الله وحكمة بالغة، لا إله إلا هو ولا رب سواه .
وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون يقول تعالى: وكما جعلنا في قريتك يا محمد أكابر من المجرمين، ورؤساء ودعاة إلى الكفر والصد عن سبيل الله، وإلى مخالفتك وعداوتك، كذلك كانت الرسل من قبلك يبتلون بذلك، ثم تكون لهم العاقبة، كما قال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان : ، وقال تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء : ، قيل: معناه: أمرناهم بالطاعات، فخالفوا، فدمرناهم.
وقيل: أمرناهم أمرا قدريا، كما قال هاهنا: ليمكروا فيها وقال ابن أبي طلحة عن ابن عباس: أكابر مجرميها قال: سلطنا شرارها فعصوا فيها، فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم بالعذاب.
وقال مجاهد وقتادة: أكابر مجرميها قال عظماؤها.
قلت: وهذا كقوله تعالى: وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين سبأ : ، ، وقال تعالى: وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون الزخرف : .
والمراد بالمكر هاهنا دعاؤهم إلى الضلالة بزخرف من المقال والفعال، كما قال تعالى إخبارا عن قوم نوح: ومكروا مكرا كبارا نوح : ، وقال تعالى: ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون سبأ : .
زيادة من م، وفي أ: وحده لا شريك له .
زيادة من م، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من م، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من م، أ، وفي ه: الآية .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان قال: كل مكر في القرآن فهو عمل.
وقوله: وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون أي: وما يعود وبال مكرهم ذلك وإضلالهم من أضلوه إلا على أنفسهم، كم قال تعالى: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت : ، وقال ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون النحل : .
وقوله: وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله أي: إذا جاءتهم آية وبرهان وحجة قاطعة، قالوا: لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله أي: حتى تأتينا الملائكة من الله بالرسالة، كما تأتي إلى الرسل، كقوله، جل وعلا وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا الفرقان : .
وقوله: الله أعلم حيث يجعل رسالته أي: هو أعلم حيث يضع رسالته ومن يصلح لها من خلقه، كما قال تعالى: وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك الآية الزخرف : ، يعنون: لولا نزل هذا القرآن على رجل عظيم كبير مبجل في أعينهم من القريتين أي: مكة والطائف.
وذلك لأنهم قبحهم الله كانوا يزدرون بالرسول، صلوات الله وسلامه عليه، بغيا وحسدا، وعنادا واستكبارا، كما قال تعالى مخبرا عنهم: وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون الأنبياء : ، وقال تعالى: وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا الفرقان : ، وقال تعالى: ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون الأنعام : .
هذا وهم يعترفون بفضله وشرفه ونسبه.
وطهارة بيته ومرباه ومنشئه، حتى أنهم كانوا يسمونه بينهم قبل أن يوحى إليه: الأمين ، وقد اعترف بذلك رئيس الكفار أبو سفيان حين سأله هرقل ملك الروم: كيف نسبه فيكم؟ قال: هو فينا ذو نسب.
قال: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قال: لا الحديث بطوله الذي استدل به ملك الروم بطهارة صفاته، عليه السلام، على صدقه ونبوته وصحة ما جاء به.
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار، عن واثلة بن الأسقع، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من بني إسماعيل بني كنانة، واصطفى من بني كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم .
انفرد بإخراجه مسلم من حديث الأوزاعي وهو عبد الرحمن بن عمرو إمام أهل الشام، به نحوه .
زيادة من م، أ، وفي ه: الآية .
في أ: بظاهر .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
وفي صحيح البخاري، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا، حتى بعثت من القرن الذي كنت فيه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث ابن نوفل، عن المطلب بن أبي وداعة قال: قال العباس: بلغه صلى الله عليه وسلم بعض ما يقول الناس، فصعد المنبر فقال: من أنا؟ .
قالوا: أنت رسول الله.
قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة، وخلق القبائل فجعلني في خير قبيلة.
وجعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا .
صدق صلوات الله وسلامه عليه.
وفي الحديث أيضا المروي عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جبريل: قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد، وقلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم .
رواه الحاكم والبيهقي .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو بكر، حدثنا عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: إن الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد صلى الله عليه وسلم خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه فابتعثه برسالته.
ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلى الله عليه وسلم، فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون على دينه، فما رآى المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رأوا سيئا فهو عند الله سيئ .
وقال أحمد: حدثنا شجاع بن الوليد قال: ذكر قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن سلمان قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سلمان، لا تبغضني فتفارق دينك .
قلت: يا رسول الله، كيف أبغضك وبك هدانا الله؟ قال: تبغض العرب فتبغضني .
وذكر ابن أبي حاتم في تفسير هذه الآية: ذكر عن محمد بن منصور الجواز، حدثنا سفيان، عن ابن أبي حسين قال: أبصر رجل ابن عباس وهو يدخل من باب المسجد فلما نظر إليه راعه، صحيح البخاري برقم .
في م، أ: فريقين .
المسند / .
دلائل النبوة للبيهقي / من طريق موسى بن عبيدة، عن عمرو بن عبد الله، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة به، ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق موسى بن عبيدة الربذي به.
قال الهيثمي في المجمع / : فيه موسى بن عبيدة االربذي وهو ضعيف .
زيادة من أ.
المسند / .
المسند / ورواه الترمذي في السنن برقم والحاكم في المستدرك / والطبراني في المعجم الكبير / من طريق شجاع بن الوليد عن قابوس به.
قال الترمذي: حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث أبي بدر شجاع بن الوليد، وسمعت محمد بن إسماعيل يقول: أبو ظبيان لم يدرك سلمان، مات سلمان قبل علي .
في م، أ: وقال .
فقال: من هذا؟ قالوا: ابن عباس ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: الله أعلم حيث يجعل رسالته وقوله تعالى: سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون هذا وعيد شديد من الله وتهديد أكيد، لمن تكبر عن اتباع رسله والانقياد لهم فيما جاؤوا به، فإنه سيصيبه يوم القيامة بين يدي الله صغار وهو الذلة الدائمة، لما أنهم استكبروا أعقبهم ذلك ذلا كما قال تعالى: إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: أي: صاغرين ذليلين حقيرين.
وقوله: وعذاب شديد بما كانوا يمكرون لما كان المكر غالبا إنما يكون خفيا، وهو التلطف في التحيل والخديعة، قوبلوا بالعذاب الشديد جزاء وفاقا، ولا يظلم ربك أحدا الكهف : ، كما قال تعالى: يوم تبلى السرائر الطارق : أي: تظهر المستترات والمكنونات والضمائر.
وجاء في الصحيحين، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ينصب لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان ابن فلان .
والحكمة في هذا أنه لما كان الغدر خفيا لا يطلع عليه الناس، فيوم القيامة يصير علما منشورا على صاحبه بما فعل.
زيادة من م، أ.
وفي ه: الآية .
في أ: إليهم .
في أ: كما .
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث عبد الله بن عمر، رضي الله عنه.
فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون يقول تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام أي: ييسره له وينشطه ويسهله لذلك، فهذه علامة على الخير، كقوله تعالى: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين الزمر : ، وقال تعالى: ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون الحجرات : .
قال ابن عباس: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام يقول: يوسع قلبه للتوحيد والإيمان به وكذا قال أبو مالك، وغير واحد.
وهو ظاهر.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا الثوري، عن عمرو بن قيس، عن عمرو بن مرة، عن أبي جعفر قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أي المؤمنين أكيس؟ قال: أكثرهم ذكرا للموت، وأكثرهم لما بعده استعدادا .
قال: زيادة من م، أ، وفي ه: الآية .
في أ: وأحسنهم .

/ أخرج البخاري وغيره عن ابن أبي نعيم قال: كنت شاهدا لابن عمر وسأله رجل عن دم البعوض، فقال: ممن أنت؟ فقال: من أهل العراق.
قال: انظروا إلى هذا يسألني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن النبي صلى الله عليه وسلم ، وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: هما أي الحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا .
وبعض أهل السلطان لا يغفر لمن يسبه أدنى سب، ولا يعفو عمن يتكلم فيه غير الذي يرضاه، بل يؤاخذه بأدنى شبهة متهما إياه بالخروج عليه، والبغي على سلطانه، والسعي للإطاحة بحكمه بغيا، والتمرد على سياسته، والخيانة له ولدولته.. أما إذا سب الله عز وجل علنا أو سب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو سب دين الله وشرعه، وسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم فلا شيء، لأن الناس أحرار، وحرية التعبير مكفولة لكل أحد، وقد قيل بإحسان في مثل ذلك: يقاد للسجن من سب الزعيم ومن سب الإله فإن الناس أحرار خاتمة: بحمد الله تعالى وكرمه وتوفيقه كان استعراض ما أردنا عرضه لتبين مواضع الخلل في تدين كثير منا، وتشخيص علل المتدينين في سلوكهم التعبدي، وأحوالهم في ترتيب أولويات العبادة وفي أعظم ما يرضي الإله الكريم جل وعلا.
ولقد توصل البحث إلى بعض غاياته من مقاصد إجرائه، وأهداف كتابته، ومرامي دراسته، ومما توصل إليه: أن التجديد لم يكن يوما ما في أصل وضعه اللغوي مرادا به التبديد، وانقطاع الأمر الذي يراد به التجديد عن أصوله ومنابعه، بل التجديد حينما اصطلح عليه الشرع كان مرادا منه على الدوام طلب جدة الشيء ليصير جديدا كما كان أول الأمر.
كثير من المنتسبين إلى أهل الفكر أخطأوا فهم التجديد فحملوه إلى معاني التبديد، وجعلوه يدل على التخلي عن ملزمات الدين، والانقطاع عن روابط التواصل في الأمة المحمدية الحاملة لدين الحق والرسالة الخاتمة في العالمين، فأساءوا إلى الدين وهم يحسبون أنهم يحسنون إليه، فكان جهدهم هباء، وسعيهم ضلالا، وقولهم زورا وبهتانا، غير أن عدول الأمة من علمائها نفوا عن التجديد سوء تأويلهم، وضلال فكرهم.
فلا يعني التجديد تغيير الحقائق الدين، ولا يعني الإتيان على نصوص الشرع بالتحريف والوضع، ولا يعني الإتيان في الدين بجديد ولا يعني أبدا الابتداع فيه.
من مظاهر الخلل في تدين كثير من الناس التساهل في الدين أو التشدد فيه، وكلاهما نقيض التجديد، ولقد أكثر المتساهلون في الإساءة للدين، وغالى المتشددون في حمل أنفسهم وغيرهم على حرف التدين، فكان حال الفريقين إلى حاجة بينة للتجديد.
والله تعالى أسأله القبول والرضا والتوفيق إلى خير دينه، والبعث لهذه الأمة من يجدد لها دينها.
وصلى الله على رسولنا الحبيب، وعلى آله وصحبه، والتابعين لهم بإحسان، ورضي الله عن مجددي الأمة فجزاهم الله عنا خير الجزاء.
.. وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .. قائمة بمراجع البحث النهاية في غريب الحديث: لابن الأثير، تحقيق طاهر الزاوي ومحمود الطناحي، دار إحياء الكتب العربية، بدون.
لسان العرب: لابن منظور الإفريقي، دار صادر، توزيع مكتبة الرشد.
مفهوم تجديد الدين: بسطامي محمد سعيد، دار الدعوة الكويت، ط/ ، ه م.
سنن أبي داود بشرح عون المعبود: للآبادي، دار الفكر، م.
موجز تاريخ تجديد الدين: أبو الأعلى المودودي، ترجمه إلى العربية محمد كاظم سباق، دار الفكر، ط/ ، ه م.
مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني: دار صادر بدون.
صحيح الإمام البخاري بشرح فتح الباري: تحقيق وترقيم محمد فؤاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب، دار الريان للتراث، ط/ ، ه م.
مناهل العرفان: لمحمد عبد العظيم الزرقاني، خرج أحاديثه أحمد شمس الدين، دار الكتب العلمية، بيروت، ط/ ، ه، م.
الملل والنحل: لأبي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، تحقيق محمد سيد كيلاني، طبعة ه، م.
ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية: د.
محمد سعيد رمضان البوطي مؤسسة الرسالة، ط/ ، ه م.
المصلحة في الشريعة الإسلامية: نجم الدين الطوفي ود.
مصطفى زيد، دار الفكر العربي.
فقه الدعوة ملامح وآفاق: عمر عبيد حسنة، سلسلة كتاب الأمة العدد .
تفسير القرآن العظيم: للحافظ عماد الدين بن كثير، دار الأندلس، حائل، ومكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، ه، م.
موطأ الإمام مالك بشرح الزرقاني: دار الفكر، بيروت، بدون .
/ شرح النووي لصحيح مسلم المنهاج : لمحي الدين النووي، تحقيق خليل مأمون شيحة، دار المعرفة، بيروت، توزيع كنوز المعرفة، ط/ ، ه، م.
المستدرك على الصحيحين: للإمام أبي عبد الله الحاكم النيسابوري، تحقيق مصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، ط/ ، ه، م.
سنن الترمذي: لأبي عيسى أبي سورة، مراجعة وتصحيح صدقي العطار، دار الفكر، بيروت، ه م.
سنن الدارمي: لأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدرامي، تحقيق وتعليق د.
مصطفى ديب البغاء، دار القلم، دمشق، ط/ ، ه، م.
سنن النسائي.
تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون.
سنن الدرامي.
الهوامش: سورة الحجر، الآية .
يراجع: ابن منظور: لسان العرب، / وما بعدها، وأبو بكر الرازي: مختار الصحاح، ص ، وابن الأثير: النهاية في غريب الحديث، / .
سورة الجن، الآية .
انظر: بسطامي محمد سعيد: مفهوم تجديد الدين، دار الدعوة، الكويت، ط/ ، ه، م، ص .
الآبادي: عون المعبود شرح سنن أبي داود، دار الفكر، م، / .
المرجع السابق نفسه، / .
أبو الأعلى المودودي: موجز تاريخ تجديد الدين، ترجمه إلى العربية محمد كاظم سباق، دار الفكر، ط/ ، ه م.
سورة الحديد، الآية .
أخرجه أبو داود في كتاب الملاحم برقم .
وأبو عمر الداني في الفتن، / ، والحاكم في المستدرك، / ، والبيهقي في معرفة السنن والآثار، ص ، وصححه الألباني في سلسلته برقم ، / .
وقال العلقمي في شرح الجامع الصغير : اتفق الحفاظ على أنه حديث صحيح .
وقال ابن القيم: وممن نص على صحته من المتأخرين= =أبو الفضل العراقي وابن حجر، ومن المتقدمين الحاكم في المستدرك والبيهقي في المدخل .
ويراجع: عون المعبود، أول كتاب الملاحم، / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده، مسند المكثرين برقم ، دار صادر، / .
أخرجه البخاري، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق يقاتلون، وهم أهل العلم ، ومسلم في كتاب الإمارة برقم ، والترمذي في الفتن برقم .
هم أصحاب هشام بن عمرو الفوطي، من فرق المعتزلة التي بالغت في القدر، وهم ممن أنكروا أن الجنة والنار مخلوقتان، وغير ذلك من البدع التي وقعوا فيها.
راجع: الملل والنحل، لأبي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، تحقيق محمد سيد كيلاني، طبعة ه م، / وما بعدها.
سورة الأنفال، الآية .
سورة الحجرات، الآية .
سورة البقرة، الآية .
سورة النساء، الآية .
سورة محمد، الآية .
سورة النحل، الآية .
سورة التغابن، الآية .
هو: سليمان بن عبد القوي الطوفي، حنبلي في الفقه، اشتهر بالرفض والتشيع، كما ذكر ذلك ابن الجوزي في: ذيل طبقات الحنابلة ، / و ، وابن العماد في: شذرات الذهب ، / .
انظر: د.
محمد سعيد رمضان البوطي: ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية، مؤسسة الرسالة، ط/ ، ه م، ص .
ونجم الدين الطوفي، ود.
مصطفى زيد: المصلحة في الشريعة الإسلامية، دار الفكر العربي، ص من ملحق الكتاب.
يوسف القرضاوي، مقابلة معه ضمن كتاب الأمة، فقه الدعوة ملامح وآفاق ، عدد ، تحرير الأستاذ/عمر عبيد حسنة، / .
سورة الماعون، الآيتان .
أخرجه الترمذي، كتاب الصوم، باب ما جاء في الإفطار متعمدا، برقم ، وأبو داود، كتاب الصوم، باب التغليظ في من أفطر عمدا، برقم ، وابن ماجة، كتاب الصيام، باب ما جاء في كفارة من أفطر يوما من رمضان، برقم .
أخرجه الدارمي في سننه، كتاب المناسك، برقم .
أخرجه الشيخان: البخاري، كتاب الأدب، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : يسروا ولا تعسروا ، برقم ، ومسلم، كتاب الفضائل، باب مباعدته صلى الله عليه وسلم للآثام، برقم .
أخرجه الشيخان: البخاري، كتاب العلم، برقم ، وفي كتاب الأدب برقم بلفظ: وسكنوا ولا تنفروا ، ومسلم في صحيحه، كتاب الجهاد والسير، برقم ، بلفظ: بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ، وأبو داود في كتاب الأدب برقم .
أخرجه مسلم في كتاب الأشربة برقم .
أخرجه أحمد في مسند بني هاشم برقم .
سورة المائدة، الآية .
سورة البقرة، الآية .
سورة البقرة، الآية .
راجع: تفسير ابن كثير، / .
سورة الحج، الآية .
/ وراجع معنى التشدد في: لسان العرب، مادة شدد ، / .
وانظر: شرح النووي لصحيح مسلم، / .
صحيح البخاري، كتاب الإيمان، برقم .
سنن النسائي، كتاب الإيمان وشرائعه، برقم .
مسند الإمام أحمد، مسند الأنصار، برقم ، ومسند البصريين، برقم .
أخرجه النسائي، كتاب قيام الليل وتطوع النهار، برقم .
ابن الجوزي: تلبيس إبليس، ص .
أخرجه أبو داود في سننه، كتاب النكاح، برقم .
تلبيس إبليس نفسه.
سنن ابن ماجة، كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها، برقم .
ابن عبد البر: جامع بيان العلم وفضله، برقم ، / .
جامع بيان العلم نفسه، برقم .
هذا تصرف من الباحث، وفي الأصل: من ذلك أن قوما .. .
راجع بتوسع: ابن الجوزي: تلبيس إبليس، مرجع سابق، ص .
جامع بيان العلم وفضله، / .
أخرجه مالك في الموطأ، كتاب الحدود، برقم .
أخرجه البخاري والترمذي وأحمد: صحيح البخاري، كتاب الأدب، برقم ، وسنن الترمذي، كتاب المناقب، برقم ، وقال: هذا حديث صحيح ، ومسند الإمام أحمد، مسند المكثرين من الصحابة، برقم و .

/ وموسى الأسواري واليماني يدعون بالياء من أسفل مبنيا للمفعول .
والمراد الأصنام .
فإن قيل : قول ضرب يفيد فيما مضى ، والله تعالى هو المتكلم بهذا الكلام ابتداء فالجواب : إذا كان ما يورد من الوصف معلوما من قبل جاز ذلك فيه ، ويكون ذكره بمنزلة إعادة أمر تقدم .
قوله : لن يخلقوا .
جعل الزمخشري نفي لن للتأبيد وتقدم البحث معه في ذلك .
والذباب معروف ، وهو واحد ، وجمعه القليل : أذبة ، وفيه الكسرة ، ويجمع على ذبان وذبان بكسر الذال وضمها وعلى ذب .
والمذبة ما يطرد بها الذباب .
وهو اسم جنس واحدته ذبابة تقع للمذكر والمؤنث فتفرد بالوصف .
قوله : ولو اجتمعوا له قال الزمخشري : نصب على الحال كأنه قال يستحيل خلقهم الذباب حال اجتماعهم لخلقه وتعاونهم عليه فكيف حال انفرادهم .
وقد تقدم أن هذه الواو عاطفة هذه الجملة الحالية على حال محذوفة ، أي : انتفى خلقهم الذباب على كل حال ولو في هذه الحالة المقتضية لخلقهم ، فكأنه تعالى قال : إن هذه الأصنام لو اجتمعت لا تقدر على خلق ذبابة على ضعفها فكيف يليق بالعاقل جعلها معبودا .
/ قوله : وإن يسلبهم الذباب شيئا السلب اختطاف الشيء بسرعة ، يقال : سلبه نعمته .
والسلب : ما على القتيل ، وفي الحديث : من قتل قتيلا فله سلبه .
وقوله : لا يستنقذوه منه الاستنقاذ : استفعال بمعنى الإفعال ، يقال : أنقذه من كربته ، أي : أنجاه منه وخلصه ، ومثله : أبل المريض واستبل .
فصل كأنه تعالى قال : أترك أمر الخلق والإيجاد وأتكلم فيما هو أسهل منه ، فإن الذباب إذا سلب منها شيئا فهي لا تقدر على استنقاذ ذلك الشيء من الذباب .
واعلم أن الدلالة الأولى صالحة لأن يتمسك بها في نفي كون المسيح والملائكة آلهة ، وأما الثانية فلا .
فإن قيل : هذا الاستدلال إما أن يكون لنفي كون الأوثان خالقة عالمة حية مدبرة ، وإما لنفي كونها مستحقة للتعظيم ، والأول فاسد ، لأن نفي كونها كذلك معلوم بالضرورة ، فلا فائدة في إقامة الدلالة عليه .
وأما الثاني فهذه الدلالة لا تفيده ، لأنه لا يلزم من نفي كونها حية أن لا تكون معظمة ، فإن جهات التعظيم مختلفة ، فالقوم كانوا يعتقدون فيها أنها طلسمات موضوعة على صور الكواكب ، أو أنها تماثيل الملائكة والأنبياء المتقدمين .
فالجواب : أما كونها طلسمات موضوعة على الكواكب بحيث يحصل منها الضر والنفع ، فهو يبطل بهذه الدلالة ، فإنها لم تنفع نفسها في هذا القدر وهو تخليص النفس عن الذبابة فلأن لا تنفع غيرها أولى .
وأما أنها تماثيل الملائكة والأنبياء المتقدمين ، فقد تقرر في العقل أن تعظيم غير الله ينبغي أن يكون أقل من تعظيم الله ، والقوم كانوا / يعظمونها نهاية التعظيم ، وحينئذ كان يلزم التسوية بينها وبين الخالق سبحانه في التعظيم ، فمن هاهنا استوجبوا الذم .
فصل قال ابن عباس : كانوا يطلون الأصنام بالزعفران ، فإذا جف جاءت الذباب فاستلبته وقال السدي : كانوا يضعون الطعام بين يدي الأصنام فيقع الذباب عليه فيأكلن منه .
وقال ابن زيد : كانوا يحلون الأصنام باليواقيت واللآلئ وأنواع الجواهر ، ويطيبونها بأنواع الطيب ، فربما يسقط منها واحدة فأخذها طائر وذباب فلا تقدر الآلهة على استردادها ضعف الطالب والمطلوب قيل : هو إخبار .
وقيل : تعجب .
والأول أظهر .
قال ابن عباس : الطالب الذباب يطلب ما يسلب من الطيب عن الصنم ، والمطلوب الصنم يطلب الذباب منه السلب .
وقيل : العكس الطالب الصنم والمطلوب الذباب ، فالصنم كالطالب لأنه لو طلب أن يخلقه ويستنقذ منه ما استلبه لعجز عنه ، والذباب بمنزلة المطلوب .
وقال الضحاك : الطالب العابد والمطلوب المعبود ، لأن كون الصنم طالبا ليس حقيقة بل على سبيل التقدير .
وقيل : المعنى ضعف أي ظهر قبح هذا المذهب كما يقال عند المناظرة : ما أضعف هذا المذهب ، وما أضعف هذا الوجه .
قوله : ما قدروا الله حق قدره أي : ما عظموه حق تعظيمه ، حيث جعلوا هذه الأصنام على نهاية خساستها شركاء له في المعبودية .
إن الله لقوي عزيز : قوي لا يتعذر عليه فعل شيء عزيز لا يقدر أحد على مغالبته ، فأي حاجة إلى القول بالشريك .
قال الكلبي : في هذه الآية وفي نظيرها في سورة الأنعام : أنها نزلت في مالك / ابن الصيف وكعب بن الأشرف ، وكعب بن أسد ، وغيرهم من اليهود ، حيث قالوا : إن الله تعالى لما فرغ من خلق السموات والأرض أعيا من خلقها ، فاستلقى واستراح ، ووضع إحدى رجليه على الأخرى ، فنزلت هذه الآية تكذيبا لهم ، ونزل قوله : وما مسنا من لغوب ق : .
س / الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم وإلى الله ترجع الأمور قوله تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا الآية لما ذكر ما يتعلق بالإلهيات ذكر هاهنا ما يتعلق بالنبوات .
قال بعضهم : تقدير الكلام : ومن الناس رسلا .
ولا حاجة لذلك ، بل قوله ومن الناس مقدر التقديم ، أي : يصطفي من الملائكة ومن الناس رسلا .
قال مقاتل : قال الوليد بن المغيرة أأنزل عليه الذكر من بيننا ؟ ص : فأنزل الله هذه الآية فإن قيل : كلمة من للتبعيض ، فقوله من الملائكة يقتضي أن يكون الرسل بعضهم لا كلهم ، وقوله : جاعل الملائكة رسلا فاطر : يقتضي كون كلهم رسلا ، فكيف الجمع ؟ فالجواب : يجوز أن يكون المذكور ههنا من كان رسلا إلى بني آدم ، وهم أكابر الملائكة كجبريل وميكائيل وإسرافيل ، والحفظة صلوات الله عليهم ، وأما كل الملائكة فبعضهم رسل إلى البعض .
فإن قيل : قوله في سورة الزمر لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشآء الزمر : فدل على أن ولده يجب أن يكون مصطفى ، وهذه الآية تدل على أن بعض الملائكة وبعض الناس من المصطفين ، فلزم بمجموع الآيتين إثبات الولد .
فالجواب : أن قوله : لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى الزمر : يدل على أن كل ولد / مصطفى ولا يدل على أن كل مصطفى ولد ، فلا يلزم من دلالة هذه الآية على وجود مصطفى كونه ولدا .
وأيضا فالمراد من هذه الآية تبكيت من عبد غير الله من الملائكة ، كأنه سبحانه أبطل في الآية الأولى قول عبدة الأوثان ، وفي هذه الآية أبطل قول عبدة الملائكة ، فبين أن علو درجة الملائكة ليس لكونهم آلهة لأن الله اصطفاهم لمكان عبادتهم ، فكأنه تعالى بين أنهم ما قدروا الله حق قدره الحج : إذ جعلوا الملائكة معبودة مع الله .
ثم بين تعالى : بقوله : إن الله سميع بصير أنه يسمع ما يقولون ، ويرى ما يفعلون ولذلك أتبعه بقوله تعالى : يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم .
قال ابن عباس : ما قدموا وما خلفوا وقال الحسن : ما بين أيديهم ما عملوا ، وما خلفهم ما هم عاملون من بعد .
ثم قال : وإلى لله ترجع الأمور إشارة إلى القدرة التامة ، والتفرد بالإلهية والحكم ، ومجموعهما يتضمن نهاية الزجر عن الإقدام على المعصية .
س / يأيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهدآء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير قوله تعالى : ى أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا إلى آخر السورة .
لما ذكر الإلهيات ثم النبوات أتبعه بالكلام في الشرائع ، وهو من أربعة أوجه : الأول : تعيين المأمور .
والثاني : أقسام المأمور به .
والثالث : ذكر ما يوجب تلك الأوامر .
والرابع : تأكيد ذلك التكليف .
فأما تعيين المأمور به فهو قوله : ى أيها الذين آمنوا وهذ خطاب للمؤمنين ؛ لأنه / صرح بهم ، ولقوله : هو اجتباكم ، ولقوله : هو سماكم المسلمين ، وقوله وتكونوا شهدآء على لناس .
وقيل : خطاب لكل المكلفين مؤمنا كان أو كافرا ؛ لأن التكليف بهذه الإشارة عام في كل المكلفين فلا معنى لتخصيص المؤمن بذلك .
وأما فائدة التخصيص ، فلأنه لما لم يقبله إلا المؤمنون خصهم بالذكر ليحرضهم على المواظبة على ما قبلوه ، وكالتشريف لهم في ذلك الإفراد .
وأما المأمور فأربعة أمور : الأول : الصلاة وهو المراد بقوله : اركعوا واسجدوا وذلك لأن أشرف أركان الصلاة هو الركوع والسجود ، والصلاة هي المختصة بهذين الركنين ، فجرى ذكرهما مجرى ذكر الصلاة ، وذكر ابن عباس : أن الناس كانوا في أول إسلامهم يركعون ولا يسجدون حتى نزلت هذه الآية .
والثاني : قوله : واعبدوا ربكم قيل : وحدوه .
وقيل : اعبدوا ربكم في سائر المأمورات والمنهيات .
وقيل : افعلوا الركوع والسجود وسائر الطاعات بنية العبادة .
الثالث : قوله : وافعلوا الخير قال ابن عباس : هو صلة الرحم ومكارم الأخلاق لعلكم تفلحون لكي تفوزوا بالجنة .
وقيل : كلمة لعل للترجي ، فإن الإنسان قلما يخلو في أداء الفريضة من تقصير ، فليس هو على يقين من أن الذي أتى به هل هو مقبول عند الله والعواقب مستورة وكل ميسر لما خلق له فصل اختلفوا في سجود التلاوة عند قراءة هذه الآية ، فذهب عمر وعلي وابن عمر وابن مسعود وابن عباس : إلى أنه يسجد ، وبه قال ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق لما روى عقبة بن عامر قال : قلت : يا رسول الله فضلت سورة الحج بأن فيها سجدتين قال : نعم ، من لم يسجدهما فلا يقرأهما وقال سفيان الثوري وأصحاب الرأي : لا يسجد هاهنا .
وعدد سجود القرآن أربع عشرة سجدة عند أكثر أهل العلم منها ثلاث في المفصل ، وروي عن أبي بن كعب وابن عباس : ليس في المفصل سجود ، وبه قال مالك .
/ وقد صح عن أبي هريرة قال : سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في اقرأ و إذا السمآء انشقت الانشقاق : .
وأبو هريرة متأخر الإسلام .
واختلفوا في سجدة ص فروي عن ابن عباس أنها سجدة شكر وهو مذهب الشافعي وعن عمر أنه يسجد فيها ، وهو قول الثوري وابن المبارك وأصحاب الرأي وأحمد وإسحاق .
الرابع : قوله : وجاهدوا فى لله حق جهاده يجوز أن يكون حق جهاده منصوبا على المصدر ، وهو واضح .
وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف ، أي جهادا حق جهاده .
وفيه نظر من حيث إن هذا معرفة فكيف يجعل صفة لنكرة .
قال الزمخشري : فإن قلت : ما وجه هذه الإضافة ، وكان القياس : حق الجهاد فيه أو حق جهادكم فيه كما قال وجاهدوا فى لله .
قلت : الإضافة تكون بأدنى ملابسة واختصاص فلما كان الجهاد مختصا بالله من حيث إنه مفعول من أجله ولوجهه صحت إضافته إليه ، ويجوز أن يتسع في الظرف كقوله : ويوم شهدناه سليما وعامرا يعني بالظرف الجار والمجرور كأنه كان الأصل : حق جهاد فيه .
فحذف حرف الجر وأضيف المصدر للضمير ، وهو من باب هو حق عالم وجد ، أي : عالم حقا وعالم جدا .
فصل المعنى : جاهدوا في سبيل الله أعداء الله حق جهاده هو استفراغ الطاقة فيه .
قاله ابن عباس ، وعنه قال : لا تخافون لومة لائم .
وقال الضحاك ومقاتل : اعملوا لله حق عمله واعبدوه حق عبادته .
وقال مقاتل بن سليمان : نسخها قوله : ف اتقوا الله ما استطعتم التغابن : وهذا بعيد لأن التكليف شرطه القدرة لقوله تعالى : لا يكلف الله نفسا / إلا وسعها البقرة : وما جعل عليكم فى لدين من حرج البقرة : و يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : .
فكيف يقول : وجاهدوا فى لله على وجه لا يقدرون عليه ؟ وقال أكثر المفسرين : حق الجهاد أن يكون بنية صادقة .
وقيل : يفعله عبادة لا رغبة في الدنيا من حيث الاسم والغنيمة .
وقيل : يجاهدوا آخرا كما جاهدوا أولا ، فقد كان جهادهم في الأول أقوى ، وكانوا فيه أثبت نحو صنعهم يوم بدر ، روي عن عمر أنه قال لعبد الرحمن بن عوف : أما علمت أنا كنا نقرأ وجاهدوا في الله حق جهاده في آخر الزمان كما جاهدتم في أوله ؟ قال عبد الرحمن : ومتى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ قال : إذا كانت بنو أمية الأمراء ، وبنو المغيرة الوزراء .
واعلم أنه يبعد أن تكون هذه الزيادة من القرآن ، وإلا لنقل كنقل نظائره ، ولعله إن صح ذلك عن الرسول فإنما قاله كالتفسير للآية .
وروي عن ابن عباس أنه قرأ : وجاهدوا في الله حق جهاده كما جاهدتم أول مرة فقال عمر رضي الله عنه : من الذي أمرنا بجهاده ؟ فقال : قبيلتان من قريش مخزوم وعبد شمس ، فقال : صدقت .
وقيل : معنى الآية : استفرغوا وسعكم في إحياء دين الله ، وإقامة حقوقه بالحرب واليد واللسان ، وجميع ما يمكن ، وردوا أنفسكم عن الهوى والميل وقال ابن المبارك : هو مجاهدة النفس والهوى ، وهو الجهاد الأكبر وهو حق الجهاد وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من غزوة تبوك قال : رجعنا من الجهاد والأصغر إلى الجهاد الأكبر وأراد بالجهاد الأصغر الجهاد مع الكفار ، وبالجهاد الأكبر الجهاد مع النفس .
وأما بيان ما يوجب قبول هذه الأوامر ، فهو ثلاثة : الأول : قوله : هو اجتباكم اختاركم لدينه ، وهذه من أعظم التشريفات ، فأي رتبة أعلى من هذه ، وأي سعادة فوق هذا .
ثم قال : وما جعل عليكم فى لدين من حرج وهو كالجواب عن سؤال ، وهو أن التكليف وإن كان تشريفا لكنه شاق على النفس ؟ أجاب بعضهم بقوله : ما جعل عليكم فى لدين من حرج ، روي أن أبا هريرة رضي / الله عنه قال : كيف قال الله ما جعل عليكم في الدين من حرج مع أنه منعنا عن الزنا ؟ فقال ابن عباس : بلى ، ولكن الإصر الذي كان على بني إسرائيل وضع عنا .
وهذا قول الكلبي ، قال المفسرون : معناه لا يبتلى بشيء من الذنوب إلا جعل الله له منها مخرجا بعضها بالتوبة ، وبعضها برد المظالم والقصاص ، وبعضها بالكفارات وليس في دين الله ذنب إلا يجد العبد سبيلا إلى الخلاص من العذاب منه .
وقال ابن عباس ومقاتل : هو الإتيان بالرخص ، فمن لم يستطع أن يصلي قائما فليصل جالسا ، ومن لم يستطع ذلك فليوم ، وإباحة الفطر في السفر للصائم ، والقصر فيه والتيمم وأكل الميتة عند الضرورة .
فصل استدلت المعتزلة بهذه الآية على المنع من تكليف ما لا يطاق ، وقالوا : لما خلق الله الكفر والمعصية في الكافر والعاصي ، ثم نهاه عنه كان ذلك من أعظم الحرج ، وذلك منفي بصريح هذا النص .
والجواب أنه لما أمره بترك الكفر ، وترك الكفر يقتضي انقلاب علمه جهلا ، فقد أمر المكلف بقلب علم الله جهلا ، وذلك من أعظم الحرج ، ولما استوعى العدمان زال السؤال .
الموجب الثاني : قوله : ملة أبيكم فيه أوجه : أحدها : أنها منصوبة باتبعوا مضمرا .
قاله الحوفي وتبعه أبو البقاء .
الثاني : أنها منصوبة على الاختصاص ، أي : أعني بالدين ملة أبيكم .
الثالث : أنها منصوبة بمضمون ما تقدمها ، كأنه قال : وسع دينكم توسعة ملة أبيكم ، ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
قاله الزمخشري .
وهذا أظهرها .
الرابع : أنها منصوبة بجعلها مقدرا .
قاله ابن عطية .
/ الخامس : أنها منصوبة على حذف كاف الجر ، أي : كملة أبيكم .
قاله الفراء ، وقال أبو البقاء قريبا منه ، فإنه قال : وقيل تقديره : مثل ملة ، لأن المعنى سهل عليكم الدين مثل ملة أبيكم ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
وقوله : إبراهيم بدل أو بيان أو منصوب بأعني .

الرجاء من إخواني طلاب الحديث يبينوا لنا كيف أجمع بين حكم المتقدمين والمتاخرين ، فإني في بداية الطلب ، فقد أشكل علي الحكم على هذا الحديث.
وجزاكم الله خيرا .
هيثم حمدان : أخي أبا خبيب: ليس بعد قول المتقدمين قول بارك الله فيك .
سألت أبي عن حديث رواه بقية قال حدثني ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تبدؤوا بالكلام قبل السلام فمن بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه.
قال أبي: هذا حديث باطل ليس من حديث ابن أبي رواد علل ابن أبي حاتم / .
سئل أبو زرعة عن حديث رواه ابو تقي قال حدثنى بقية قال حدثنى عبدالعزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تبدؤوا بالكلام قبل السلام فمن بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه.
قال أبو زرعة: هذا حديث ليس له أصل لم يسمع بقية هذا الحديث من عبدالعزيز إنما هو عن أهل حمص وأهل حمص لا يميزون هذا الجرح والتعديل / .
قال أبو نعيم: غريب من حديث ابن أبي رواد لم نكتبه إلا من حديث بقية.
خليل بن محمد : هذا الحديث من أخطاء بقية .
وذلك لأن بقية بن الوليد كثيرا ما يخالف الثقات في روايته عن الحجازيين والعراقيين ، كما نص على ذلك الأئمة ، ومن ذلك روايته هذه فإنه عن عبد العزيز بن أبي رواد المكي أي حجازي .
وقال ابن المديني كما في التهذيب / : وقال ابن عدي في الكامل / : ففي بعض روايته يخالف الثقات ، ، وإذا روى عن أهل الشام فهو ثبت ، وإذا روى عن غيرهم خلط ، كإسماعيل بن عياش إذا روى عن أهل الشام فهو ثبت ، وإذا روى عن أهل الحجاز والعراق خاف الثقات في روايته عنهم .
وانظر شرح علل الترمذي للحافظ ابن رجب / فقد جعل بقية ضمن من حدث عن أهل مصر أو إقليم فحفظ حديثم وحدث عن غيرهم فلم يحفظ .
ولهذا جاء في علل ابن أبي حاتم / : سألت أبي عن حديث رواه بقية قال : حدثني ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تبدءوا بالكلام قبل السلام فمن بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه قال أبي : هذا حديث باطل ليس من حديث ابن أبي رواد .
قال أبو زرعة ، كما في العلل / : هذا حديث ليس له أصل ، لم يسمع بقية هذا الحديث من عبدالعزيز ، إنما هو عن أهل حمص ، وأهل حمص لا يميزون هذا .
ولله در العلامة المعلمي اليماني إذا قال في الأنوار الكاشفة ص : وهذا منها .
والله أعلم .
خليل بن محمد : أما الحديث الثاني فإليك الجواب : كتبه الشيخ عبد الله زقيل القول المسبوك في رد حديث منتشر مكذوب الحمد لله وبعد ؛ إن مما ابتليت به الأمة في هذه الأيام كثرة انتشار الأحاديث الضعيفة والمكذوبة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من الكذب عليه فقال : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار رواه البخاري ولم .
ومن هذه الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم حديث يتبادله كثير من الناس فيما بينهم عن طريق البريد الإلكتروني ، وقد أرسل لي أحد الأحبة الحديث عن طريق البريد الإلكتروني وقال لي : ما رأيك فيه ؟ قرأت الحديث ووجدت فيه عجبا ، وعلامات الكذب ظاهرة واضحة عليه .
وهذا بحث في بيان الحديث ، وعدم ثبوته عن النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى جانب التحذير منه ومن أمثاله من الأحاديث المكذوبة الموضوعة على النبي صلى الله .
وعلى المسلم أن يتأكد من ثبوت ما ينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأنه يقول صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع .
رواه مسلم .
نص الحديث : عن خالد بن الوليد رضي الله عنه قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله : جئت أسألك عما يغنيني في الدنيا والآخرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سل عما بدا لك .
قال : أريد أن أكون أعلم الناس .
فقال : صلى الله عليه وسلم إتق الله تكن أعلم الناس .
قال : أريد أن أكون أغنى الناس .
فقال : صلى الله عليه وسلم : كن قانعا تكن أغنى الناس .
قال : أريد أن أكون أعدل الناس .
فقال صلى الله عليه وسلم : أحب للناس ما تحب لنفسك تكن أعدل الناس .
قال : أحب أن أكون خير الناس .
فقال صلى الله عليه وسلم : كن نافعا للناس تكن خير الناس .
قال : أحب أن أكون أخص الناس إلى الله .
فقال صلى الله عليه وسلم : أذكر الله تكن أخص الناس إلى الله .
قال : أحب أن يكمل إيماني .
فقال صلى الله عليه وسلم : حسن خلقك يكمل إيمانك .
قال : أحب أن أكون من المحسنين .
فقال صلى الله عليه وسلم : اعبد الله كأنك تراه وإن لم تكن تراه فأنه يراك تكن من المحسنين .
قال : أحب أكون من المطيعين .
فقال صلى الله عليه وسلم : أد فرائض الله تكن من المطيعين .
قال : أحب أن ألقى الله نقيا من الذنوب .
فقال صلى الله عليه وسلم : اغتسل من الجنابة متطهرا تلقى الله نقيا من الذنوب .
قال : أحب أن احشر يوم القيامة في النور .
فقال صلى الله عليه وسلم : لا تظلم أحدا تحشر يوم القيامة في النور .
قال : أحب أن يرحمني ربي يوم القيامة .
فقال صلى الله عليه وسلم : ارحم نفسك وارحم عبادك يرحمك الله يوم القيامة .
قال : أحب أن تقل ذنوبي .
فقال صلى الله عليه وسلم : أكثر من الاستغفار تقل ذنوبك .
قال : أحب أن أكون أكرم الناس .
فقال صلى الله عليه وسلم : لا تشكو من أمرك إلى الخلق تكن أكرم الناس .
قال : أحب أن أكون أقوى الناس .
قال صلى الله عليه وسلم : توكل على الله تكن أقوى الناس .
قال : أحب أن يوسع الله في الرزق .
قال صلى الله عليه وسلم : دم على الطهارة يوسع الله عليك في الرزق .
قال : أحب أن أكون من أحباب الله ورسوله .
قال صلى الله عليه وسلم : أحب ما احبه الله ورسوله تكن من أحبابهم .
قال : أحب أن أكون آمنا من سخط الله يوم القيامة .
قال صلى الله عليه وسلم : لا تغضب على أحد من خلق الله تكن آمنا من سخط الله يوم القيامة .
قال : أحب أن تستجاب دعوتي .
قال صلى الله عليه وسلم : اجتنب أكل الحرام تستجاب دعوتك .
قال : أحب أن يسترني الله يوم القيامة .
قال صلى الله عليه وسلم : استر عيوب إخوانك يسترك الله يوم القيامة .
قال : ما الذي ينجي من الذنوب ؟ أو قال : من الخطايا ؟ قال صلى الله عليه وسلم : الدموع والخضوع والأمراض .
قال : أي حسنة أعظم عند الله تعالى ؟ قال صلى الله عليه وسلم : حسن الخلق والتواضع والصبر على البلاء .
قال : أي سيئة أعظم عند الله تعالى ؟ قال صلى الله عليه وسلم : سوء الخلق والشح المطاع .
قال : ما الذي يسكن غضب الرب في الدنيا والآخرة ؟ قال صلى الله عليه وسلم : الصدقة الخفية وصلة الرحم .
قال : ما الذي يطفئ نار جهنم يوم القيامة ؟ قال صلى الله عليه وسلم : الصبر في الدنيا على البلاء والمصائب .
رواه أحمد بن حنبل .
قال الامام المستغفري : ما رأيت حديثا أعظم وأشمل لمحاسن الدين وأنفع من هذا الحديث اجمع فأوعى .
وقفات مع الحديث : لنا مع الحديث وقفات ألا وهي : الوقفة الأولى : إن علامات الوضع على الحديث واضحة ظاهرة ، يقول الإمام ابن القيم في المنار المنيف ص عند ذكره الأمور التي يعرف بها كون الحديث موضوعا : ومنها : ما يقترن بالحديث من القرائن التي يعلم بها أنه باطل .
وضرب مثالا بحديث : وضع الجزية عن أهل خيبر .
ثم ذكر الأوجه في كذبه ومنها : سادسها : أن مثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ، فكيف يكون قد وقع ، ولا يكون علمه عند حملة السنة من الصحابة ، ولاتابعين وأئمة الحديث ، وينفرد بعلمه اليهود ؟ .ا.ه.
وحديث الأعرابي الذي معنا ينطبق عليه كلام الإمام ابن القيم ، فلم يذكره أحد من أهل الكتب المعتبرة مثل السنن ، والمعاجم ، وغيرها .
بل انفرد به من سنذكره في الوقفة الثانية .
الوقفة الثانية : بعد الرجوع إلى المصادر المعتبرة للبحث عن الحديث لم نجد أحدا من أهل الكتب ذكر الحديث ، وبعد بذل الوسع وجد في مصدر واحد فقط ، وسأنقل نص الكلام الموجود في ذلك المصدر .
جاء في كنز العمال رقم ما نصه : قال الشيخ جلال الدين السيوطي وجدت بخط الشيخ شمس الدين ابن القماح في مجموع له عن أبي العباس المستغفري قال : قصدت مصرا أريد طلب العلم من الإمام أبي حامد المصري والتمست منه حديث خالد بن الوليد فأمرني بصوم سنة ، ثم عاودته في ذلك فأخبرني بإسناده عن مشايخه إلى خالد بن الوليد : فذكر الحديث بطوله .
وكما نرى في هذا النقل من المؤخذات ما يلي : عدم عزو صاحب كنز العمال الحديث إلى مصدر من مصادر السنة المعتبرة .
الرجال المذكورون في السند بعد الرجوع إلى تراجمهم في كتب الرجال لم أجد إلا ترجمة المستغفري فقط .
قال الإمام الذهبي في السير / : الإمام الحافظ المجود المصنف ، أبو العباس ، جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر بن الفتح بن إدريس ، المستغفري النسفي .
... وكان محدث ما وراء النهر في زمانه .
مولده بعد الخمسين وثلاث مئة بيسير .
ومات بنسف سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة عن ثمانين سنة ، رحمه الله .ا.ه.
وقال الذهبي عنه في تذكرة الحفاظ / : ... وكان صدوقا نفسه لكنه يروي الموضوعات في الأبواب ، ولا يوهيها ...ا.ه.
فالمستغفري متكلم فيه ، فلو لم توجد إلا هذه العلة لكفى ولكن هناك علل أخرى كما سيأتي .
أمر الصيام للمستغفري من قبل أبي حامد المصري لمدة سنة ، وهذا أمر غريب ، وأخشى أن يكون من عمل الصوفية .
لم يذكر لنا المستغفري رجال السند من عند شيخه أبي حامد المصري إلى خالد بن الوليد لكي يحكم عليهم من كلام أئمة الجرح والتعديل .
الوقفة الثالثة : عزو الحديث إلى مسند الإمام أحمد بن حنبل لا يصح أبدا ، بل لا يصح في أي كتاب من كتب الإمام أحمد الأخرى ، والله أعلم .
الوقفة الرابعة : قول المستغفري : ما رأيت حديثا أعظم وأشمل لمحاسن الدين وأنفع من هذا الحديث اجمع فأوعى .ا.ه.
نعم ، الحديث جمع محاسن الدين ولكن لا بد من ثبوت هذه المحاسن عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس المسألة مسألة الإعجاب بعبارات الحديث بل الأهم من ذلك كله هل ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟؟؟ وإلا لو كان الإعجاب بعبارات الأحاديث ، هناك أحاديث موضوعة فيها من المعاني العظيمة ما يجعلنا نقبلها مباشرة ، ولكن أحاديث النهي عن الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم تجعلونا لا نقبلها ولا نعمل بها البتة .
الوقفة الخامسة : لا يمنع أن يكون في الحديث بعض الألفاظ التي جاءت عن النبي صلى الله في أحاديث أخرى ، وكذلك لا يمنع أن يكون الحديث تجميع لعدد من الأحاديث بعضها صحيح والآخر ضعيف أو موضوع ، ويقوم بهذا التجميع بعض الوضاعين والقصاص .
أرجو بعد هذه الوقفات أن أكون قد وفقت في بيان كذب الحديث على النبي صلى الله عليه وسلم .
ومن كان له إضافة ، أو تعليق ، أو تعقيب فأكون له من الشاكرين .
ابن وهب : الاخ العزيز راية التوحيد بارك الله فيك وبارك الله في الشيخ المحدث عبدالله زقيل وفقه الله وجزاه الله خيرا ولكني استوقفت عند عبارة الشيخ عبدالله زقيل وهو قوله فالمستغفري متكلم فيه والعبارة الذهبي لايجعل الرجل متكلم فيه بل هو كما يذكرون ذلك في تراجم ابنعيم وابي الشيخ بل والخطيب البغدادي والله اعلم واما لوائح الوضع على الحديث فظاهرة ولعلها من وضع بعض الكرامية لانهم يجيزون وضع الاحاديث ان كانت في الترغيب والله المستعان واكرر واقول الشكر موصول للشيخ راية التوحيد ولللاخ البحاثة المحدث الشبخ عبدالله زقيل وفقه الله

والشيخ يحيى الوزير أصبح قد ... نحاه عن نفسه وأقصاه شتت بعد التجمع شملهم ... فأصبحوا في البلاد قد تاهوا كذاك من يسخط الإله بما ... يرضي به العبد يجزه الله سبحان من دانت الملوك له ... أشهد أن لا إله إلا هو طوبى لمن تاب قبل غرته ... فمات قبل الممات طوباه ؟هياج القيسية واليمانية بالشام.
وفيها هاجت العصبية بين القيسية واليمانية بالشام، فوجه الرشيد محمد بن منصور بن زياد فأصلح بينهم.
؟القاسم يغزو الصائفة وفيها أغزى الرشيد ولده القاسم الصائفة، ووهبه الله تعالى، وولاه العواصم.
الرشيد يعتقل عبد الملك بن صالح وكان لعبد الملك بن صالح ولد وهو عبد الرحمن، فسعى هو ووزير أبيه بابنه إلى الرشيد وقال إنه عامل على الخلافة، فاعتقله الرشيد في مكان مليح وبالغ في إكرامه.
فما زال محبوسا حتى توفي الرشيد فأطلقه الأمين، وولاه الشام.
ثم مات قبل الأمين.
وكان من أشراف بيته وفصحائهم ونبلائهم.
مر الرشيد بمنبج فقال له، وبها إذ ذاك مقر عبد الملك: هذا منزلك؟ قال: هو لك يا أمير المؤمنين ولي بك.
قال: كيف هو؟ قال: دون بناء أهلي وفوق منازل منبج.
قال: كيف ليلها؟ قال: سحر كله.
نقفور يتملك على الروم وينقض صلح المسلمين وفيها انتقض الصلح بين المسلمين وبين الروم، وملكوا عليهم نقفور.
والروم تذكر أن نقفور هذا من ولد حفنة الغساني، وأنه قبل الملك كان يلي ديوان خراجهم.
وكان عقد الهدنة مع الملكة ريني.
فخلعها الروم وسلطنوا نقفور.
كتاب نقفور إلى الرشيد والرد عليه ثم ماتت ريني بعد أشهر، فكتب: من نقفور ملك الروم، إلى هارون ملك العرب، أما بعد فإن الملكة التي قبلي كانت أقامتك مقام الرخ وأقامت نفسها مقام البيدق، فحملت إليك من أموالها أحمالا، وذلك لضعف النساء وحمقهن، فإذا قرأت كتابي فاردد ما حصل قبلك من أموالها وافتد نفسك، وإلا فالسيف بيننا وبينك.
قال: فلما قرأ الرشيد الكتاب استشاط غضبا حتى لم يمكن أحد أن ينظر إلى وجهه دون أن يخاطبه، وتفرق جلساؤه من الخوف، واستعجم الرأي على الوزير.
فدعا الرشيد بدواة وكتب على ظهر كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم، من هارون أمير المؤمنين إلى نقفور كلب الروم، قد قرأت كتابك يا ابن الكافرة، والجواب ما تراه لا ما تسمعه.
مسير الرشيد إلى هرقلة ثم سار ليومه، فلم يزل حتى نازل مدينة هرقلة، وكانت غزوة مشهورة وفتحا مبينا.
فطلب النقفور الموادعة، والتزم بخراج يحمله كل سنة، فأجيب.
فلما رجع الرشيد إلى الرقة نقض الكلب العهد لإياسه من كر الرشيد في البرد، فلم يجسر أحد أن يبلغ الرشيد نقضه، بل قال في ذلك عبد الله بن يوسف التيمي: نقض الذي أعطيته نقفور ... فعليه دائرة البوار تدور أبشر أمير المؤمنين فإنه ... غنم أتاك به الإله كبير وقال أبو العتاهية أبياتا، وعرضت على الرشيد، فقال: أو قد فعلها؟ فكر راجعا في مشقة شديدة حتى أناخ بفنائه، فلم يبرح حتى بلغ مراده، وحاز جهاده، وفي ذلك يقول أبو العتاهية: ألا نادت هرقلة بالخراب ... من الملك الموفق للصواب غدا هارون يرعد بالمنايا ... ويبرق بالمذكرة القضاب ورايات يحل النصر فيها ... تمر كأنها قطع السحاب الرشيد يأمر بقتل ابن نهيك وفيها أمر الرشيد بقتل إبراهيم بن عثمان بن نهيك، لأنه بلغه عنه أنه إذا شرب طلب سيفه وأخذه ويقول: لأقتلن الرشيد أو لأقتلن قاتل جعفر بن يحيى، ثم يبكي حزنا على جعفر.
وحج وأقام الموسم عبيد الله بن العباس ابن أبي المنصور.
وقعة المضرية واليمانية بدمشق وولي دمشق شعيب بن حازم بن خزيمة، فهاجت الأهواء بين المضرية واليمانية، وجرت بينهم وقعة مهولة، ظهرت فيها اليمانية، وقتل نحو من خمسمائة نفس.
ثم عزل شعيب بعد عام بمحمد بن منصور.
والله أعلم.
احداث ثمان وثمانين ومائة فيها توفي: إسحاق بن مسور المرادي المصري، وجرير بن عبد الحميد الضبي، والحسن بن الحسن البصري ورشدين بن سعد المصري، وسليم أبو عيسى المقرئ، وعبد الملك بن ميسرة الصدفي، وعبده بن سليمان الكوفي، وعتاب بن بشير الحراني، بخلف، وعقبة بن خالد السكوني، وعمر بن أيوب الموصلي، وعيسى بن يونس السبيعي، ومحمد بن يزيد الواسطي، أو سنة تسعين ومائة، ومرحوم بن عبد العزيز العطار البصري، ومعروف بن حسان الضبي، ومهران بن أبي عمر الرازي، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية.
غزوة درب الصفصاف وفيها غزا المسلمون الصائفة ودخلوا من درب الصفصاف.
فبرز نقفور بجموعه، والتقوا فجرح نقفور ثلاث جراحات وانهزم، وقتل من الروم مقتلة عظيمة، فقيل: بلغت القتلى أربعين ألفا، وقيل: أربعة آلاف وسبعمائة.
وحج بالناس الرشيد.
احداث تسع وثمانين ومائة فيها توفي: حكام بن سلم الرازي، وأبو خالد الأحمر، وشعيب بن إسحاق الدمشقي، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى الشامي، وعلي بن مسهر الكوفي، وعمر بن أبي خليفة العبدي، ومبشر بن عبد الله بن رزين النيسابوري، ومحمد بن الحسن قاضي القضاة، وعلي بن حمزة الكسائي، شيخ القراء، وهارون بن المغيرة، ويحيى بن يمان العجلي، ويوسف بن خالد السمتي.
مسير الرشيد إلى الري وفيها سار الرشيد إلى الري بسبب أن أهل خراسان كتبوا يشكون علي بن عيسى بن ماهان وعسفه وظلمه، ويطلبون عزله.
وتحدث بأن ابن ماهان على نية الخروج، فأقام الرشيد بالري أربعة اشهر حتى وافه ابن ماهان بالأموال والجواهر والمسك والتحف والخيل، ثم أهدى بعد ذلك إلى كبار القواد، ورأى منه الرشيد ما أعجبه وأرضاه، فرده إلى إمارة خراسان وركب مشيعا له.
فداء أسرى المسلمين وفيها كان الفداء حتى لم يبق بممالك الروم في الأسر مسلم.
احداث تسعين ومائة فيها مات: أسد بن عمرو البجلي الفقيه وإسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين مقريء مكة، في قول، والحكم بن سنان الباهلي القربي، وحماد بن شعيب الحماني، وشجاع بن أبي نصر البلخي المقريء، وعائذ بن حبيب، بياع الهروي، وعبد الله بن عمر بن غانم قاضي إفريقية، وأبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي المدني، وعبد الحميد بن كسب بن علقمة المصري، وعثمان بن عبد الحميد اللاحقي، وعبيدة بن حميد الكوفي الحذاء، وعطاء بن مسلم الحلبي الخفاف، وعمر بن علي المقدمي، ومحمد بن بشير المعافري، بحلب، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومخلد بن الحسين، في رواية، ومسلمة بن علي الجهني، وميمون بن يحيى، مصري، ووهب بن واضح أبو الأخريط مقريء مكة، ويحيى بن خالد بن برمك، محبوسا، ويحيى بن أبي زكريا الغساني، بواسط، ويحيى بن ميمون البغدادي التمار، وأبو بحر البكراوي عبد الرحمن بن عثمان، وأبو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل.
رافع بن الليث يخلع الطاعة وفيها خلع الطاعة رافع بن الليث بن نصر بن سيار بسمرقند، فوجه ابن ماهان لحربه ابنه عيسى، فالتقوا، فانهزم عيسى.
إسلام الفضل بن سهل وفيها أسلم الفضل بن سهل المجوسي على يد المأمون بن هارون الرشيد.
فتح الرشيد هرقلة وفيها افتتح الرشيد مدينة هرقلة، وبث جيوشه بأرض الروم.
وكان في مائة ألف فارس وخمسة وثلاثين ألفا سوى المطوعة.
وجال في أرض الكفر الأمير داوود بن عيسى بن موسى في سبعين ألفا.
فتح حصن الصقالبة وافتتح شراحيل بن معن بن زائدة حصن الصقالبة.
وافتتح يزيد بن مخلد الصفصاف وملقونية.
وكان فتح هرقلة في شوال، فأخربها وسبى أهلها، وكان الحصار ثلاثين يوما.
غزوة حميد بن معيوف إلى قبرس وولى إمرة سواحل الشام إلى مصر حميد بن معيوف، فسار في البحر إلى قبرس فهدم وحرق وسبى من أهلها ستة عشر ألفا، وأبيعوا في الرافقة.
وبلغ ثمن أسقف قبرس ألفي دينار.
اتخاذ الرشيد قلنسوة واتخذ الرشيد قلنسوة كان يلبسها مكتوب عليها بالرقم غاز حاج وفي ذلك يقول أبو المعلى الكلابي، وكان شخوص الرشيد إلى الروم في رجب: فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور ففي أرض العدو على طمر ... وفي الأرض الترفه فوق كور بعث نقفور بالخراج إلى الرشيد وفيها بعث نقفور إلى الرشيد بالخراج وبالجزية عن رأسه أربعة دنانير.
كتاب نقفور إلى الرشيد وكتب: لعبد الله أمير المؤمنين من نقفور ملك الروم، سلام عليك أما بعد، فإن لي إليك حاجة لا تضرك في دينك ولا دنياك، أن تهب لابني جارية من بنات مدينة هرقلة قد كنت خطبتها على ابني.
فإن رأيت أن تسعفني بها فعلت، والسلام.
واستهداه أيضا سرادقا وطيبا.
فأمر الرشيد فأحضرت الجارية فحليت وزينت وبعثت مع ما سأل من العطر والطرف والسرادق.
فوهب نقفور للرسول خمسين ألفا، وثلاثمائة ثوب، واثني عشر بازيا، وأربعة أكلب، وثلاثة براذين.
وطلب من الرشيد أن لا يخرب حصن ذي الكلاع ولا صمله ولا حصن سنان، فاشترط عليه الرشيد أن لا يعمر هرقلة، وأن يحمل إليه ثلاثمائة ألف دينار.
انتقاض أهل قبرس وفيها نقض أهل قبرس، فغزاهم معيوف بن يحيى، فقتل وسبى.
والله أعلم.
تراجم أهل هذه الطبقة حرف الألف إبراهيم بن إسحاق الواسطي السواق.
عن: منصور، وهشام بن حسان، وعمران القصير، وسفيان الثوري.
وعنه: محمد بن حميد، ومحمد بن وزير الواسطي، وغيرهما.
لم يضعف.
إبراهيم بن أعين الشيباني ق حدث بمصر عن: معمر، وشعبة، وإسماعيل بن يحيى الشيباني وعنه: إسرائيل وهو شيخه، وهشام بن عمار، وأبو سعيد الأشج، وغيرهم.
ضعفه أبو حاتم.
إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر التيمي المدني عن: عمه محمد بن المنكدر، وصفوان بن سليم، وربيعة بن أبي عبد الرحمن.
وعنه: ابن وهب، والحميدي، وإبراهيم بن موسى الفراء، وعبد الملك بن مسلمة المصري.
ضعفه الدار قطني.
إبراهيم بن جعفر بن محمود بن مسلمة الأنصاري المديني عن: أبيه وعمه سليمان، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
وعنه: عبد الله بن عبد الوهاب، وذؤيب بن عمامة، وعبد العزيز الأوسي، وعلي بن بحر، وإبراهيم بن حمزة الزبيري.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
إبراهيم بن أبي حية أبو إسماعيل المكي واسم أبيه: اليسع بن أشعث.
روى عن: هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وابن جريج، وحميد الأعرج، وعدة.
وقرأ القرآن على حميد الأعرج.
روى عنه: الحميدي، وقتيبة، وأحمد بن عيسى، ونعيم بن حماد، وابن أبي مسرة والد أبي يحيى، وداوود بن حماد.
ضعفه ابن عدي، والنسائي.
وقال الدار قطني: متروك.
ومن مناكيره، قتيبة، نا إبراهيم، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة أنها استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في كنيف بمنى، فلم يأذن لها.
وقتيبة: عنه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر مرفوعا: يوم الأربعاء يوم نحس مستمر .
إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، الإمام أبو إسحاق القرشي المدني ع سمع: أباه، والزهري، وصفوان بن سليم، وصالح بن كيسان، ويزيد بن الهاد، وابن إسحاق، والوليد بن كثير، وطائفة.
عنه: ابناه يعقوب وسعد، وأحمد بن حنبل، ومنصور بن أبي مزاحم ومحمد بن الصباح الدولابي، ولوين، والحسين بن سيار الحراني، وهو آخر من مات من أصحابه، وقد حدث عنه شعبة، والليث بن سعد، وقيس بن الربيع، وهم أكبر منه.
وكان من العلماء الثقات.
عاش خمسا وسبعين سنة.
وولي قضاء المدينة، وقد كان أبوه أيضا قاضيها.
وكن إبراهيم أسود اللون.
قال عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن أبيه قال: قدم إبراهيم بن سعد العراق سنة أربع وثمانين ومائة، فأكرمه الرشيد وأظهر بره، وسئل عن الغناء فأفتى بتحليله.
وأتاه بعض أصحاب الحديث ليسمع منه، فسمعه يتغنى فقال: لقد كنت حريصا على أن أسمع منك، فأما الآن فلا أسمع منك.
فقال: إذا لا أفقد إلا شخصك، وعلي وعلي إن حدثت ببغداد حديثا حتى أغني قبله.
وشاعت هذه عنه ببغداد، وبلغت الرشيد، فدعا به وسأله عن حديث المخزومية التي قطعها رسول الله صلى الله عليه وسلم في السرقة، فدعا بعود، فقال الرشيد: أعود البخور؟ قال: لا ولكن عود الطرب.
فتبسم، وفهمها إبراهيم بن سعد فقال: لعلك بلغك يا أمير المؤمنين حديث السفيه الذي آذاني بالأمس وألجأني إلى أن حلفت؟ قال: نعم.
ودعا له الرشيد بعود، فغناه: يا أم طلحة إن البين قد أزفا ... قل الثواء لئن كان الرحيل غدا وقال له الرشيد: من كان من فقهائكم يكره السماع؟ قال: من ربطه الله.
قال: فهل بلغك عن مالك في هذا شيء؟ قال: أخبرني أبي أنهم اجتمعوا في مدعاة كانت في بني يربوع، وهم يومئذ جلة، ومعهم دفوف ومغان وعيدان يغنون ويلعبون، ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم: سليمى أجمعت بينا ... فأين لقاؤها أينا وقد قالت لأتراب ... لها زهر تلاقينا تعالين فقد طاب ... لنا العيش تعالينا فضحك الرشيد ووصله بمال عظيم.
رواها غير واحد، عن أبي بكر محمد بن إسحاق الصفار، عن علي ابن الحسين بن خلف بمصر، عن عبيد الله، فذكرها.
قال أحمد العجلي: كان إبراهيم بن سعد ثقة، يقال كان أسود.
وقال إبراهيم بن حمزة الزبيري: كان عند إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، نحو من سبعة عشر ألف حديث في الأحكام، سوى المغازي.
قلت: وكان عنده عنه مغازيه، رواه عن إبراهيم: أحمد بن محمد بن أيوب.
ومات سنة أربع وثمانين ومائة.

ويقال : الأزدي البصري ولي بعض حروب العجم ببلاد فارس في خلافة عمر وعثمان .
وكان أحد الزهاد الثمانية .
وقدم دمشق في طلب أويس القرني .
وكان هرم عاملا لعمر بن الخطاب وكان ثقة .
وله فضل وعبادة وكان هرم ولد أشيب منحنيا وقد نبتت ثناياه فلذلك سمي هرما وعن هرم بن حيان أنه قال : إياكم والعالم الفاسق فبلغ عمر بن الخطاب فكتب إليه وأشفق منها : ما العالم الفاسق ؟ فكتب إليه هرم : يا أمير المؤمنين والله ما أردت به إلا الخير يكون إمام يتكلم بالعلم ويعمل بالفسق ويشبه على الناس فيضلوا استعمل هرم بن حيان فظن أن قومه سيأتونه فأمر بنار فأوقدت بينه وبين من يأتيه من القوم فجاء قومه يسلمون عليه من بعيد فقال : مرحبا بقومي ادنوا فقالوا : ما نستطيع أن ندنو منك قد حالت النار بيننا وبينك قال : فأنتم تريدون أن تلقوني في نار أعظم منها في نار جهنم قال : فرجعوا وفي سنة ثمان عشرة حاصر هرم بن حيان أهل دست هر فرأى ملكهم امرأة تأكل ولدها فقال : الآن أصالح العرب فصالح هرما على أن خلى لهم المدينة وجه عثمان بن أبي العاص هرم بن حيان إلى قلعة بجرة يقال لها : قلعة الشيوخ فافتتحها عنوة وسبى أهلها وصالح أهل قلعة الرهبان من كازرون سنة ست وعشرين في خلافة عثمان وعن الحسن قال : كان رجل إذا كانت له حاجة والإمام يخطب قام فأمسك بأنفه فأشار إليه الإمام أن يخرج .
قال : فكان رجل قد أراد الرجوع إلى أهله فقام إلى هرم بن حيان وهو يخطب فأخذ بأنفه فأشار إليه هرم أن يذهب فخرج إلى أهله فأقام فيهم ثم قدم إليك وأنت تخطب فأخذت بأنفي فأشرت إلي أن اذهب قال : فاتخذت هذا دغلا أو كلمة نحوها قال : اللهم أخر رجال السوء لزمان السوء .
وكان هرم يقول : اللهم إني أعوذ بك من زمان يمرد فيه صغيرهم ويأمل فيه كبيرهم وتقترب فيه آجالهم بعث عمر هرم بن حيان على الخيل فغضب على رجل فأمر به فوجئت عنقه ثم أقبل على أصحابه فقال : لا جزاكم الله خيرا ما نصحتموني حين قلت ولا كففتموني عن غضبي .
والله لا ألي لكم عملا ثم كتب إلى عمر : يا أمير المؤمنين لا طاقة لي بالرعية فابعث إلى عملك بات هرم بن حيان عند حممة فبات حممة باكيا حتى أصبح فقال له هرم : يا أخي ما أبكاك الليلة ؟ قال : ذكرت ليلة صبيحتها تناثر الكواكب .
قال : وبات حممة عند هرم ليلة فبات هرم باكيا حتى أصبح فقال له حممة : ما أبكاك يا أخي ؟ قال : ذكرت ليلة صبيحتها تبعثر القبور للمحشر إلى الله .
وكانا إذا أصبحا غدوا فمرا بأكورة الحدادين فنظرا إلى الحديد ينفخ عليه فيقعان ويبكيان ويستجيران بالله من النار ثم يأتيان أصحاب الرياحين فيقفان فيسألان الله الجنة ثم يدعوان بدعوات ثم يتفرقان خرج هرم بن حيان وعبد الله بن عامر يريدان الحجاز فبينما هما يسيران ورواحلهما ترعيان إذ عرضت لهما صليانة فابتدر لها الناقتان فأكلتها إحداهما فقال هرم لعبد الله بن عامر : أتحب أن تكون هذه الصليانة تأكلك هذه الناقة فذهبت ؟ فقال ابن عامر : ما أحب ذلك فإني لأرجو أن يدخلني الله الجنة وإني لأرجو وإني لأرجو فقال هرم : والله لو علمت أني أطاع في نفسي لأحببت أن أكون هذه الصليانة فأكلتني هذه الناقة فذهبت قال هرم بن حيان : لو قيل لي : إنك من أهل النار لم أترك العمل لئلا تلومني نفسي تقول : ألا صنعت ؟ ألا فعلت ؟ كان هرم بن حيان يقول : ما أقبل عبد بقلبه إلى الله إلا أقبل الله بقلوب أهل الإيمان إليه حتى يرزقه مودتهم ورحمتهم قال هرم بن حيان : ما عصى الله تعالى كريم ولا آثر الدنيا على الآخرة حكيم كان هرم بن حيان يخرج في شطر الليل فينادي بأعلى صوته : عجبت من الجنة كيف ينام طالبها وعجبت من النار كيف ينام هاربها أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا الخاسرون ثم يقرأ : ألهاكم التكاثر والعصر وكان يقول : لو أن مناديا ينادي من أهل السماء : أين خير الأرض رجوت أن أكون أنا ولو نادى مناد : أين شر أهل الأرض خشيت أن أكون أنا هو ولو قيل لي : إنك من أهل الجنة ما زادني ذلك إلا اجتهادا شكرا لربي ولو قيل لي : إنك من أهل النار ما زادني ذلك إلا اجتهادا كيلا ألوم نفسي إن هلكت لأني لم أهلك إلا بعد الاجتهاد أخذ محمود الوراق قوله : لم أر مثل الجنة نام طالبها ولا مثل النار نام هاربها : عجبت من هارب يخاف من النار ومن نومه على هربه والذي يطلب السبيل إلى الجنة أنى ينام على طلبه كم من جهول قد نال بغيته ... ومن أديب أكدى على أدبه ورب باك فوات حاجته ... وفي الفوات النجاة من عطبه قيل لهرم بن حيان : أوصه قال : أوصيكم بالآيات الأواخر من سورة النحل : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة إلى قوله : والذين هم محسنون قيل لهرم بن حيان لما حضره الموت : أوص قال : ما أدري ما أوصي ولكن بيعوا درعي واقضوا عني ديني فإن لم يف فبيعوا فرسي فإن لم يف فبيعوا غلامي وأوصيكم بخواتيم سورة النحل .
قال قتادة : أوصى والله بجماع من الأمر ومن أوصى بما أوصى فقد أبلغ قال الحسن : مات هرم بن حيان في يوم صائف .
فلما دفن جاءت سحابة قدر قبره فرشت ثم انصرفت وأنبت العشب من يومه وما جاوزت قبره شبرا هشام بن أحمد بن هشام ابن عبد الله بن كثير أبو الوليد المقرئ مولى بني أسد بن عبد العزى حدث بدمشق عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن أبي سلمة بسنده إلى أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين وحدث عن أبي جعفر محمد بن الخضر بسنده إلى أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لو أن عبدين تحابا في الله أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب جمع بينهما يوم القيامة يقول : هذا الذي كنت تحبه في توفي أبو الوليد هشام سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة هشام بن إسماعيل بن هشام ابن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أبو الوليد المخزومي قدم دمشق فتزوج عبد الملك بن مروان ابنته وولاه المدينة وولدت لعبد الملك هشاما .
وهشام أول من أحدث دراسة القرآن في جامع دمشق في السبع روى هشام عن النبي صلى الله عليه و سلم : لا تبادروني بالركوع .
وأم هشام أمة الله بنت المطلب بن أبي البختري بن هاشم بن الحارث .
وكان هشام بن إسماعيل من وجوه قريش .
وكان مشددا في ولايته وكان عمر بن عبد الرحمن بن عوف لما رأى أسف عبد الملك على زينب بنت عبد الرحمن بن الحارث وكان يريد أن يتزوجها فتزوجها عمه يحيى بن الحكم قال له : يا أمير المؤمنين أنا أدلك على مثلها في الجمال وهي شريكتها في النسب قال : من هي ؟ قال : زينب بنت هشام بن إسماعيل وهو عندك حاضر قال : فكيف لي بذلك ؟ قال : أنا لك به .
قال : فأنت فذهب عمر إلى هشام بن إسماعيل فخطب إليه ابنته على عبد الملك فقال هشام : تريد أن آتيه أزوجه ؟ ولا يكون هذا أبدا فقال له عمر : يا هذا إن ابن عمك صنع ما صنع بالأمس فأنشدك بالله أن ترد فتنة بدت للشر بينكم وبينه ولكن تشهد العصر معه في المقصورة فتكون وراءه فإذا صلى انحرف عليك فخطب قال : نعم فأعلم عمر عبد الملك فراح إلى العصر في قميص معصفر ورداء معصفر .
فلما صلى العصر أقبل بوجهه على هشام بن إسماعيل فخطب إليه ابنته فزوجه إياها وأصدقها أربع مئة دينار قوله : إن ابن عمك صنع ما صنع يعني : المغيرة بن عبد الرحمن أخا زينب حتى تزوجها يحيى بن الحكم قال الأوزاعي : كان معاوية بن أبي سفيان أول من اعتذر إلى الناس في الجلوس في الخطبة الأولى في الجمعة ولم يصنع ذلك إلا لكبر سنه وضعفه وكان عبد الملك بن مروان أول من رفع يديه في الجمعة وقنت فيها وكان المصعب بن الزبير أول من أحدث التكبير الثلاث بعد المغرب والصبح وكان هشام بن إسماعيل أول من جمع الناس في الدراسة قال : وقد كان عمر بن عبد العزيز يجلس في الخطبة الأولى لما عقد عبد الملك لابنيه الوليد وسليمان العهد وكتب بالبيعة لهما إلى البلدان وعامله على المدينة هشام بن إسماعيل فدعا الناس إلى البيعة لهما فبايع الناس وامتنع سعيد بن المسيب وقال : حتى أنظر فضربه هشام ستين سوطا وطاف به في تبان من شعر حتى بلغ به رأس الثنية .
فلما كروا به قال : أين تكرون بي ؟ قالوا : إلى السجن قال : لولا أني ظننت أنه الصلب ما لبست هذا التبان فرده إلى السجن وحبسه وكتب إلى عبد الملك بذلك فكتب إليه عبد الملك يلومه فيما صنع به ويقول : سعيد كان أحوج إلى أن تصل رحمه من أن تضربه وإنا لنعلم ما عند سعيد شقاق ولا خلاف ولما كتب عبد الملك إلى هشام بذلك قال سعيد : الله بيني وبين من ظلمني قال عبد الله بن يزيد الهذلي : دخلت على سعيد بن المسيب السجن فإذا هو قد ذبحت له شاة فجعل الإهاب على ظهره ثم جعلوا له بعد ذلك قصبا رطبا وكان كلما نظر إلى عضديه قال : اللهم انصرني من هشام قال أبو الزناد : رمقت سعيد بن المسيب بعد جلد هشام بن إسماعيل إياه فلما رأيته يفوته في سجود ولا ركوع ولا زال يصلي معه بصلاته .
وكان سعيد بن المسيب لا يقبل بوجهه على هشام بن إسماعيل إذا خطب في الجمعة فأمر به هشام بعض أعوانه أن يعطفه عليه إذا خطب فأهوى العون يعطفه فأبى سعيد فأخذه حتى عطفه فصاح سعيد : يا هشام إنما هي أربع بعد أربع فلما انصرف هشام قال : ويحكم جن سعيد .
فسئل سعيد : أي شيء أربع بعد أربع ؟ سمعت في ذلك شيئا ؟ قال : لا قيل : فما أردت بقولك ؟ قال : إن جاريتي لما أردت المسجد قالت : إني أريت كأن موسى غطس عبد الملك في البحر ثلاث غطسات فمات في الثالثة فأولت أن عبد الملك بن مروان مات لأن موسى بعث على الجبارين بقتلهم وعبد الملك جبار هذه الأمة .
قال : فلم قلت : أربع بعد أربع ؟ قال : مسافة مسير الرسول من دمشق إلى المدينة بالخبر .
فمكثوا ثمان ليال ثم جاء رسول بموت عبد الملك كان هشام بن إسماعيل يؤذي علي بن حسين وأهل بيته يخطب بذلك على المنبر وينال من علي .
فلما ولي الوليد بن عبد الملك عزله وأمر به أن يوقف الناس فكان يقول : لا والله ما كان أحد من الناس أهم إلي من علي بن حسين كنت أقول : رجل صالح يسمع قوله فوقف الناس فجمع علي بن حسين ولده وخاصته ونهاهم عن التعرض له وغدا علي بن حسين مارا لحاجة فما عرض له فناداه هشام بن إسماعيل الله أعلم حيث يجعل رسالته هشام بن إسماعيل بن يحيى ابن سليم بن عبد الرحمن أبو عبد الملك الخزاعي العطار حدث عن محمد بن شعيب بسنده إلى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه و سلم صلى صلاة فلبس عليه .
فلما انصرف قال لأبي : أصليت معنا ؟ قال : نعم قال : فما منعك ؟ وحدث عنه بسنده إلى حكيم بن حزام قال : نهى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يستقاد في المساجد أو ينشد فيها الأشعار أو تقام فيها الحدود وحدث عن سهل بن هاشم بن إبراهيم بن أدهم قال : قال عمر بن الخطاب : لؤم بالرجل أن يرفع يده قبل القوم .
توفي هشام سنة سبع عشرة ومئتين .
وكان ثقة قال ابن عمر : ما رأيت بدمشق أفضل من هشام بن العطار هشام بن حبيش بن خالد بن الأشعر ويقال : الأشعر بن لوث أبو حزام الخزاعي القديدي حدث هشام قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لأبي الهيثم بن التيهان : المستشار مؤتمن هشام بن حكيم بن حزام ابن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه و سلم رأى هشام بن حكيم ناسا من أهل الذمة قياما في الشمس فقال : ما هؤلاء ؟ فقالوا : من أهل الجزية .
فدخل على عمير بن سعد وكان على طائفة من الشام فقال هشام : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من عذب الناس في الدنيا عذبه الله .
فقال عمير : خلوا عنهم وفي حديث آخر أنه مر بناس من أهل الذمة قد أقيموا في الشمس بالشام فقال : ما هؤلاء ؟ قالوا : بقي عليهم شيء من الخراج فقال : إني أشهد إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن الله يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا .
.
الحديث وعن عياض بن غنم وهو الذي فتح الجزيرة .
فلما فتح دارا دعا عظيمها فضربه بالسوط حتى مات فقال له هشام بن حكيم : أما سمعت النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة أشد الناس عذابا للناس في الدنيا وأنت تضرب هذا الرجل ؟ كان هشام بن حكيم له فضل وكان ممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وليس لأحد عليه إمرة .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا أنكر الشيء قال : لا يكون هذا ما عشت أنا وهشام بن حكيم .
ومات هشام قبل أبيه .
وكان هشام بن حكيم كالسائح ما يتخذ أهلا ولا ولدا .
ودخل هشام بن حكيم على العامل بالشام يريد الوالي أن يعمل به فيتواجده ويقول له : لأكتبن إلى أمير المؤمنين بهذا فيقوم إليه العامل فيتشبث به ويلزمه ويترضاه كان هشام ومن معه بالشام يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وكانوا يمشون في الأرض بالإصلاح والنصيحة يحتسبون هشام بن خالد بن يزيد ويقال : زيد أبو مروان الأزرق السلامي ويقال : مولى بني أمية ودعوته في الأزد حدث عن الوليد بسنده إلى أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : من نام عن صلاته أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
قال الله عز و جل : وأقم الصلاة لذكري ولد هشام بن خالد سنة ثلاث وخمسين ومئة .
وكان صدوقا .
وكان يحرك الزبل في حمام ابن قنان بأربعة دوانيق كل يوم ويمر ويشتري به ورقا ويكتب الحديث .
وتوفي هشام سنة تسع وأربعين ومئتين هشام بن الدرفس الغساني قال أبو مسهر : حدثني هشام بن الدرفس قال : كان على خاتم جدك أبي درامة : أبرمت فقم فكان إذا استثقل إنسانا ناوله الخاتم هشام بن سليمان الداراني قال هشام : قرئ على أبي سليمان الداراني : هل أتى على الإنسان فلما بلغ عليه : وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا قال : بما صبروا على ترك الشهوات في دار الدنيا وأنشد الشيخ : كم قتيل لشهوة وأسير ... أف من مشته خلاف الجميل شهوات الإنسان تورثه الذ ... ل وتلقيه في البلاء الطويل هشام بن زياد وهو هشام بن أبي هشام أبو المقداد البصري أخو الوليد بن أبي هشام مولى لآل عثمان بن عفان حدث عن أبيه بسنده إلى عبد الله بن سلام قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اللهم بارك لأمتي في بكورها قال محمد بن كعب القرظي : شهدت عمر بن عبد العزيز وهو علينا عامل بالمدينة وهو غليظ ممتلئ الجسم .
فلما استخلف وقاسى من الهم والعناء ما قاسى تغيرت حاله فجعلت أنظر إليه لا أكاد أصرف بصري عنه فقال لي : يا بن كعب إنك تنظر إلي نظرا ما كنت تنظر إلي قبل قال : لما حال من لونك ونفى من شعرك ونحل من جسمك فقال : كيف لو رأيتني بعد ثالثة في قبري حين تسيل حدقتاي على وجنتي ويسيل منخراي صديدا ودودا ؟ كنا أشد لي نكرة أعد علي حديثا حدثتنيه عن ابن عباس قال : حدثني ابن عباس ورفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إن لكل شيء شرفا وإن أشرف المجالس ما استقبل القبلة وإنما تجالسون بالأمانة ولا تصلوا خلف النائم ولا المحدث واقتلوا الحية والعقرب وإن كنتم في صلاتكم ولا تستروا الجدر بالثياب ومن نظر في كتاب أخيه بغير إذن فكأنه ينظر في النار .
ومن أحب أن يكون أكرم الناس فليتق الله ومن أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله ومن أحب أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق مما في يده .
ألا أنبئكم بشراركم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : من نزل وحده ومنع رفده وجلد عبده .
قال : أفلا أنبئكم بأشر من هذا ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : من لا يقيل العثرة ولا يقبل المعذرة ولا يغفر ذنبا .
إن عيسى عليه السلام قام في قومه فقال : يا بني إسرائيل لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم ولا تظلموا ظالما ولا تكافئوا ظالما بظلمه فيبطل فضلكم عند ربكم .
يا بني إسرائيل الأمور ثلاثة : أمر بين رشده فاتبعوه وأمر بين غيه فاجتنبوه وأمر اختلف فيه فكلوه إلى عالمه قال هشام بن زياد : رأيت عمر بن عبد العزيز يستفتح ببسم الله الرحمن الرحيم .
ثم يقرأ بفاتحة الكتاب ثم يستفتح ببسم الله الرحمن الرحيم .
وحدث هشام قال : رأيت سعيد بن المسيب يصلي في نعليه .
ضعف هشاما قوم هشام بن العاص بن وائل ابن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص أبو مطيع كان يكنى أبا العاص فكناه النبي صلى الله عليه و سلم أبا مطيع .
أخو عمرو بن العاص وهو أصغر من عمرو .
صحب سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم وشهد له بالأيمان وخرج إلى الشام مجاهدا فقتل يوم أجنادين .
وقيل : يوم يرموك .
وقد كان دخل دمشق رسولا من أبي بكر الصديق إلى ملك الروم قال هشام بن العاص : بعثت أنا ورجل من قريش إلى هرقل صاحب الروم ندعوه إلى الإسلام فقدمنا الغوطة يعني : دمشق ونزلنا على جبلة بن الأيهم الغساني فإذا هو على سرير له فأرسل إلينا برسول نكلمه فقلنا : لا نكلم رسولا إنما بعثنا إلى الملك فإن أذن لنا كلمناه وإلا لم نكلم الرسول فأخبره الرسول بذلك فأذن لنا فكلمه هشام ودعاه إلى الإسلام وعليه ثياب سواد فقال له هشام : وما هذه التي عليك ؟ قال : لبستها وحلفت ألا أنزعها حتى أخرجكم من الشام قلنا : ومجلسك هذا فو الله لنأخذنه منك ولنأخذن ملك الملك الأعظم إن شاء الله أخبرنا بذلك نبينا صلى الله عليه و سلم .
قال : لستم بهم بل هم قوم يصومون بالنهار ويفطرون بالليل فكيف صومكم ؟ فأخبرناهن فملأ وجهه سوادا فقال : قوموا وبعث معنا رسولا إلى الملك .
فخرجنا .
فلما كنا قريبا من المينة قال لنا الذي معنا : إن دوابكم هذه لا تدخل مدينة الملك فإن شئتم حملناكم على براذين وبغال قلنا : لا والله لا ندخل إلا عليها فأرسلوا إلى الملك أنهم يأتون فدخلنا على رواحنا متقلدين سيوفنا حتى انتهينا إلى غرفة له فأنخنا في أصلها وهو ينظر إلينا فقلنا : لا إله إلا الله والله أكبر والله يعلم لقد تنقضت الغرفة حتى صارت كأنها عذق تصفقه الرياح وهو على فراش وعنده بطارقته من الروم وكل شيء في مجلسه أحمر وما حوله حمرة وعليه ثياب من الحمرة فدنوا منه فضحك وقال : ما كان عليكم لو حييتموني بتحيتكم فيما بينكم وعنده رجل فصيح بالعربية كثير الكلام فقلنا له : إن تحيتنا فيما بيننا لا تحل عليك وتحيتك التي تحيا بها لا يحل لنل أن نحييك بها قال : كيف تحيتكم فيما بينكم ؟ فقلنا : السلام عليك قال : فكيف تحيون ملككم ؟ قلنا : بها قال : وكيف يرد عليكم ؟ قلنا : بها قال : كلامكم ؟ قلنا : لا إله إلا الله والله أكبر .
فلما تكلمنا بها قال : والله يعلم لقد تنقضت الغرفة حتى رفع رأسه إليها .
قال فهذه الكلمة التي قلتموها حيث تنقضت الغرفة كلما قلتموها في بيوتكم تنقض بيوتكم عليكم ؟ قلنا : لا ما رأيناها فعلت هذا قط إلا عندك قال : لوددت أنكم كلما قلتم ينقض كل شيء عليكم وأني خرجت من نصف ملكي قلنا : لم ؟ قال : لأنه كان أيسر لشأنها وألا يكون من أمر النبوة وأن يكون من خبل الناس .
ثم سألنا عما أراد فأخبرناه ثم قال : كيف صلاتكم وصومكم ؟ فأخبرناه فقال : قوموا فقمنا فأنزلنا بمنزل حسن ونزل كبير فأقمنا ثلاثا .
فأرسل إلينا ليلا فدخلنا عليه فاستعاد قولنا فأعدناه ثم دعا بشيء كهيئة الربعة العظيمة مذهبة فيها بيوت صغار عليها أبواب ففتح بيتا وقفلا فاستخرج حريرة سوداء فنشرها وإذا فيها صورة حمراء وإذا فيها رجل ضخم العينين عظيم الأليتين لم أر مثل طول عنقه وليست له لحية وله ضفيرتان أحسن ما خلق الله قال : تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا آدم عليه السلام وإذا هو أكثر الناس شعرا .
ثم فتح لنا بابا آخر فاستخرج منه حريرة حمراء وفيها صورة بيضاء وإذا له شعر كشعر القطط أحمر العينين ضخم الهامة حسن اللحية فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا نوح .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها رجل شديد البياض حسن العينين صلب الجبين طويل الخد أبيض اللحية كأنه يبتسم قال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا إبراهيم .
ثم فتح بابا آخر فإذا صورة بيضاء وإذا والله رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أتعرفون هذا ؟ قلنا نعم هذا محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم وبكينا قال : والله يعلم إنه قام قائما ثم جلس ثم قال : والله إنه لهو قلنا : نعم لهو كما ننظر إليه فأمسك ساعة ينظر إليها ثم قال : أما إنه كان آخر البيوت ولكني عجلته لكم لأنظر ما عندكم .
ثم فتح بابا آخر فستخرج منه حريرة سوداء وإذا فيها صورة أدماء سحماء وإذا رجل جعد قطط غائر العينين حديد النظر عابس متراكب الأسنان مقلص الشفة كأنه غضبان فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا موسى وإلى جنبه صورة تشبهه إلا أنه مدهان الرأس عريض الجبين في عينه قبل فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا هارون بن عمران .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فإذا فيها صورة رجل آدم نشيط ربعة كأنه غضبان فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا لوط .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فيها صورة رجل أبيض مشرب حمرة أقنى خفيف العارضين حسن الوجه فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا يعقوب .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها صورة رجل أبيض حسن الوجه أقنى الأنف حسن الهامة يعلو وجهه نور يعرف في وجهه الخشوع يضرب إلى الحمرة فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا فقال : هذا إسماعيل جد نبيكم صلى الله عليه و سلم .
ثم فتح بابا آخر فستخرج منه حريرة بيضاء فيها صورة كأنها صورة آدم كأن الشمس وجهه فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا يوسف .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فيها صورة رجل أحمر أخنس العينين حمش الساقين ضخم البطن ربعة متقلد سيفا فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا داود .
ثم فتح بابا آخر فستخرج منه حريرة بيضاء فبها صورة رجل ضخم الأليتين طويل الرجلين راكب فرسا فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا سليمان بن داود .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها صورة بيضاء فإذا رجل شاب شديد سواد اللحية كثير الشعر حسن العينين حسن الوجه فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا ابن مريم .
؟ قلنا : لا قال : هذا لوط .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فيها صورة رجل أبيض مشرب حمرة أقنى خفيف العارضين حسن الوجه فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا يعقوب .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها صورة رجل أبيض حسن الوجه أقنى الأنف حسن الهامة يعلو وجهه نور يعرف في وجهه الخشوع يضرب إلى الحمرة فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا فقال : هذا إسماعيل جد نبيكم صلى الله عليه و سلم .
ثم فتح بابا آخر فستخرج منه حريرة بيضاء فيها صورة كأنها صورة آدم كأن الشمس وجهه فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا يوسف .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فيها صورة رجل أحمر أخنس العينين حمش الساقين ضخم البطن ربعة متقلد سيفا فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا داود .
ثم فتح بابا آخر فستخرج منه حريرة بيضاء فبها صورة رجل ضخم الأليتين طويل الرجلين راكب فرسا فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا سليمان بن داود .
ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها صورة بيضاء فإذا رجل شاب شديد سواد اللحية كثير الشعر حسن العينين حسن الوجه فقال : هل تعرفون هذا ؟ قلنا : لا قال : هذا ابن مريم قلنا : من أين لك هذه الصور لأنا نعلم أنها على ما صورت عليه الأنبياء لأنا رأينا صورة نبينا مثله فقال : إن آدم سأل ربه أن يريه الأنبياء من ولده فأنزل عليه صورهم وكانت في خزانة آدم عند مغرب الشمس فاستخرجها ذو القرنين من مغرب الشمس فدفعها إلى دانيال .
ثم قال لنا : والله إن نفسي طابت بالخروج من ملكي وأني كنت عبدا لا يسرهم ملكه حتى أموت .
ثم أجازنا فأحسن جائزتنا وسرحنا فلما أتينا أبا بكر الصديق حدثناه بما رأينا وما قال لنا وما أجازنا فبكى أبو بكر وقال : مسكين لو أراد الله به خيرا لفعل .
ثم قال : أخبرنا رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنهم واليهود يجدون نعت محمد صلى الله عليه و سلم عندهم وأم هشام بن العاص أم حرملة بنت هشام بن المغيرة .
وكان قديم الإسلام بمكة .
وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية وقدم مكة حين بلغه مهاجر النبي صلى الله عليه و سلم إلى المدينة يريد اللحاق به فحبسه أبوه وقومه بمكة حتى قدم بعد الخندق على رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة فشهد ما بعد ذلك من المشاهد .
وقتل في اليرموك سنة خمس عشرة .
وقيل : سنة ثلاث عشرة وسعيد بضم السين وفتح العين : سعيد بن سهم وسهم بن عمرو بن هصيص هو جد السهميين .
من ولده عمرو بن العاص وأخوه هشام قال عمر بن الخطاب : لما اجتمعنا للهجرة اتعدت وأنا وعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاص وقلنا : الميعاد بيننا التناصب من أضاءة بني غفار فمن أصبح منكم لم يأتها فقد حبس فليمض صاحباه فأصبحت عندها أنا وعياش بن أبي ربيعة وحبس هشام وفتن فافتتن .
وقدمنا المدينة فكنا نقول : ما الله بقابل من هؤلاء توبة قوم قد عرفوا الله وآمنوا به وصدقوا برسوله ثم رجعوا عن ذلك لبلاء أصابهم من الدنيا وكانوا يقولونه لأنفسهم فأنزل الله عز و جل فيهم : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إلى قوله مثوى للمتكبرين قال عمر : فكتبتها بيدي كتابا ثم بعثت بها إلى هشام .
قال هشام بن العاص : فلما قدمت علي خرجت بها إلى ذي طوى فجعلت أصعد فيها وأصوب لأفهمها فقلت : اللهم فهمنيها فعرفت أنما أنزلت فينا لما كنا نقول في أنفسنا ويقال فينا فرجعت فجلست على بعيري فلحقت برسول الله صلى الله عليه و سلم وقتل هشام بأجنادين في ولاية أبي بكر رضي الله عنه كان العاص بن وائل نذر في الجاهلية أن ينحر مئة بدنة وإن هشام بن العاص نحر حصته خمسين بدنة .
وإن عمرا سأل النبي صلى الله عليه و سلم عن ذلك فقال : أما أبوك وكان أقر بالتوحيد فقمت وتصدقت عنه .
نفعه ذلك وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ابنا العاص مؤمنان : هشام وعمرو قال سعيد بن عمرو الهذلي : قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم مكة يوم الجمعة لعشر ليال بقين من رمضان فبث السرايا في كل وجه وأمرهم أن يغيروا على من لم يكن على الإسلام فخرج هشام بن العاص في مئتين قبل يلملم وعن علي بن رباح قال : أقبلت الروم يوم دالي في جمع كبير من الروم ونصارى العرب عليهم نياق البطريق فقال بعض القوم لبعض : إنه قد حضركم جمع عظيم فإن رأيتم أن تناجزوا إلى نواظر الشام إلى بيرين وقدس وتكتبوا إلى أبي بكر فيمدكم فقال هشام بن العاص إن كنتم تعلمون أنما النصر من عند العزيز الحكيم فقاتلوا وإن كنتم تنتظرون نصرا من عند أبي بكر ركبت راحلتي حتى ألق به فقال بعض القوم : ما ترك لكم هشام بن العاص مقالا فقاتلوا فقتل من المسلمين بشر كثير وقتل هشام بن العاص وهزم الله الروم وقتل نياق البطريق فمر رجل بهشام بن العاص وهو قتيل فقال : رحمك الله هذا الذي كنت تبتغي قال هشام بن العاص يوم أجنادين : يا معشر المسلمين إن هؤلاء القلعاء لا صبر لهم على السيف فاصنعوا كما أصنع فجعل يدخل وسطهم فيقتل النفر منهم حتى قتل

ثم يجعل الاخوان هم الممثلون للتيار الإسلامي وكأننا في بلد علماني النزعة لايمثلنا فيه سوى الإخوان فهل نسي الحمد أننا بحمد الله نعيش في دولة إسلامية سلفية منذ نشأتها ، لم تعرف الأحزاب يوما ما ؟ وهل من العقل أن يجعل أفراد قلائل مستخفون هم الممثلون للتيار الإسلامي ؟ وننسى الكثرة الغالبة من أهل البلاد الذين لا يعرفون سوى الإسلام دينا لهم ، على تفاوت بينهم في الالتزام به .
أقول إن كان محفوظ معذورا ، فالحمد لايعذر في هذا ، لأنه صغر المكبر وكبر المصغر .
وأنا لا أقول هذا بخسا لجهود جماعة الإخوان المسلمين في العالم العربي والإسلامي ، فهي جماعة قد اجتهدت في الدعوة إلى الإسلام ، ولكن شاب جهودها شيء من الأخطاء ، منها : أنها جماعة تعنى بالتجميع كيفما كان ، فتجد فيها البدعي والسني جنبا إلى جنب .
وهي جماعة لا تحرص على نشر عقيدة السلف الصالح بل تجد من أفرادها الكثير ممن يعتقد عقيدة الأشاعرة ، ويزعم انها عقيدة السلف وهي جماعة حرصت على الدولة أكثر من حرصها على التربية والدعوة .
وهي جماعة يقل فيها الالتزام بالسنن النبوية الظاهرة .
وهي جماعة لا تراجع نفسها ، بل ظلت مأسورة في شخصية حسن البنا رحمه الله الذي كانت شخصيته تطغى على غيره من الإخوان ، ولا زالت أخيرا : هي جماعة لا مبرر لقيامها في بلادنا السعودية لأننا ولله الحمد مسلمون قبل قيامها ، فالذي نحتاجه هو الجد في نشر الدعوة ، والالتزام الصادق بالإسلام .
إذن : أخطأ الحمد خطأ فاحشا عندما لم ير في الملتزمين بالإسلام سوى : الرجل الساذج .
الاخواني .
المتشدد .
وبقي صنف رابع لم يذكره ، أو لم يرد أن يذكره ، وهو الشاب المسلم الملتزم بدينه ، صاحب العقيدة السلفية ، والخلق الحسن في التعامل ، والمبرز في دراسته الشرعية أو العلمية ، قاصدا خدمة بلاده الإسلامية ورفعتها من هذا التخلف الذي تعيش فيه .
فبالعقيدة السلفية نرفع التخلف الديني بدع وشركيات الذي يعج في أوطاننا ، ويفرق بيننا ويضيع كثيرا من طاقاتنا .
وبالعلم الدنيوي النافع نرفع من شأن بلاد الإسلام ونجعلها تنافس الآخرين ، بل تفوقهم ، وما ذلك على الله بعزيز .
كنت أود للحمد لكي يكون عادلا أن يذكر هذا الصنف في ثلاثيته ، ولكن ولكل وجهة هو موليها .
يبرز في الثلاثيتين جانب محاولة إفحام الدين ، أو التشكيك في بعض مسائله بأسلوب ماكر ، كما في تحير هشام في مسألة : كيف يموت الموت ؟ أما نجيب محفوظ فقد صاغ تشكيكه وتحيره على هيئة سؤال وجهه كمال إلى مدرسه ، حيث يقول عن الجن وسألت الشيخ : هل يدخل المسلمون منهم الجنة ؟ فقال : نعم .
فسألته مرة أخرى : كيف يدخلونها بأجسام من نار ؟ فأجابني بحدة قائلا : أن الله قادر على كل شيء ولا حظ قوله بحدة تفهم مقصده .
مع أن جواب شيخه مقنع ، وهو أن الذي خلقهم سبحانه قادر على أن يجعل مسلميهم يدخلون الجنة ،إما بطبيعتهم أو بطبيعة أخرى ، كما أنه سبحانه قد أخبر عن النار بأن فيها شجرة الزقوم ، فهل يقول : كيف لا تحرقها النار ؟ فهل هذا إلا سؤال متعنت، يحاكم ربه بعقله القاصر .
كما كان مشركو الجاهلية يفعلون مع محمد .
ولهذا جعل الله سبحانه الإيمان بالغيب أحد الصفات الرئيسية للمؤمنين فقال : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
لأنه سبحانه يعلم أن مسائل الغيب قد لايستوعبها عقل الإنسان في الدنيا ، فلهذا جعل الفارق بين المؤمنين والمذبذبين المرتابين هو الإيمان بالغيب ، ولهذا فعلى المسلم إذا ثبت الدليل من القرآن أوالسنة الصحيحة بأمر من أمور الغيب أن يؤمن ويسلم دون اعتراض أوتشكيك كما فعل تركي أو نجيب يكثر الحلف بغير الله في الروايتين ، أما في ثلاثية تركي فقد مضي التدليل عليه .
وأما ثلاثية محفوظ فإليك المثال : ورسول الله بين القصرين ص .
ورأس أمي بين قصرين ص .
حلفتك بالحسين بين القصرين ص .
وحياة أمك بين قصرين ص .
وحياتك بين القصرين ص .
والنبي بين القصرين ص .
أخيرا : ما سبق هو أبرز المتشابهات في ثلاثيتي محفوظ والحمد وهي تبين أن الحمد قد بنى ثلاثيته على أعمدة سابقة كان قد أقامها نجيب محفوظ ، فلم يكن له في ثلاثيته سوى صياغتها لتناسب طبيعة وظروف الشاب السعودي بدلا من المصري .
وإلا فإنهما قد اجتمعا على : الماركسية .
والاجتراء على الله عز وجل وملائكته وكتبه ورسله وعباده الصالحين .
والاعتراض على القدر ، وتصويره في صورة العدو المتربص أو العابث .
والنظر إلى الحياة والموت بنظرة عباثة .
والإغراق في الجنس .
والشك والحيرة والاضطراب .
/ فكلاهما ثلاثية محفوظ والحمد مجرد رواية هدم لا بناء و تشكيك لا يقين ، فمن قرأها ثم فرغ منها لم يحصل سوى الحيرة التي لا تقود إلى ثبات واطمئنان .
ثم يكتشف أن راويها لم يقدم له أي بديل لما قد تم هدمه في هذه الثلاثية .
فهي شبيهة بأدب الحداثيين الذين حملوا معاولهم لهدم الإسلام والمعاني السامية دون أن يقدموا لها بديلا سوى الحيرة والشكوك والبؤس والشقاء ، زاعمين أنهم سوف يقدمون لبني قومهم كل جميل ، كل مبهج ،ولكن بعد أن يفرغوا من هدمهم قال تعالى : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ، وقال سبحانه : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها .
وقد أصلح الله بلادنا بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله التي ناصرها آل سعود ، فلا مستقر فيها لكل مفسد هادم مهما غلف هدمه ذاك بشعارات التطور و التحضر و التقدم الخ زخارف الشيطان : وليتق الله ربه وليتب من هدمه ، وليشارك إخوانه في البناء فإن خير الخطآئين التوابون .
ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين .
وإنه مما يستغرب بعد هذا أن يأتي كاتب مسلم كالأستاذ فهد السلمان وفقه الله للخير فيثني على هذه الثلاثية على صفحات جريدة الرياض ويعدها من أعمالنا الإبداعية المحلية ويقول وجدتها في صف الإبداع الحقيقي ويصف صاحبها بأنه المفكر والروائي والمبدع ألا يخشى السلمان ربه وهو يثني هذا الثناء على رواية قد ملئت أسطرها بعبارات الكفر و الردة و السخرية بالإسلام وأهله ؟ فهل هذا إلا رضى بالكفر وأهله ، والعياذ بالله .
والله يقول : ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا .
خاتمة موجزة بعد هذه الجولة العجلى في أبرز مؤلفات تركي الحمد وفي ثلاثيته يتبين لنا : أن الحمد يدعو إلى الشك و الريبة في كل شيء ، ولو كان نصا من الكتاب أو النسة الصحيحة ، وهو لم يبين لقرائه ما هو الميزان الذي سيحتكم إليه بعد أن يشك و يرتاب ليقضي لنا بصحة القضية المطروحة أو بطلانها ، هل هو عقله ام عقلي أم عقل فلان من البشر أم ماذا ؟ كما سبق .
أنه عندما شك و ارتاب ودعا المسلمين إلى هذا ، لم يقدم لهم أي بديل واقعي واضح يأخذون به بعد أن يهدموا كل شيء حولهم بالشك والريب .
ففكر الحمد هدمي ليس بنائيا كما سبق لأنه يهدم ويهدم ويهدم تحت دعوى الشك و الارتياب الذي يدعو إليه ، دون أن نجد عنده ما يبنى أو يشيد لنفع أمته .
أن الحمد يتظاهر في كتبه بالعقلانية التي تخفي وراءها نفسا طافحة بالشهوات الحقيرة كما رأينا ذلك في ثلاثيته التي تعبر عن شخصه أن شخصية الحمد كما يظهر من مؤلفاته وثلاثيته شخصية قلقة مضطربة لا تريد أن تركن إلى شيء يسندها في هذه الحياة ، وهي شخصية شاكة مرتابه تحقد على كل من لم يكن مثلها في شكها وحيرتها وارتيابها ، كما قد رأينا في حقده وحمله الظغينة على رسل الله عليهم السلام وعباده الصالحين ، وبلاد التوحيد السعودية .
.
.
الخ .
أن الحمد يدعو إلى عدم ثبات الحق ، فما كان بالأمس حقا قد يصبح اليوم باطلا، وما يحمله فلان من الحق قد ينقلب باطلا في حق فلان .
.
.
في دائرة لا تنتهي ، تهربا من قيام الحجة عليه ، أو توهمه أنه بهذه الدعوى يفهم أهل الحق .
أن الحمد يدعو إلى مساواة الإسلام بغير من الأديان والثقافات الأخرى ، بل هو يفضلها عليه والعياذ بالله وهذا من أعظم الكفر الذي يستتاب صاحبه ، فإن تاب وإلا ضربت عنقه .
أنه من دعاة تحرير المرأة في بلادنا ، وذلك بدعوته إلى سفرها ، واختلاطها بالرجال في الدراسة والعمل ، وقيادتها للسيارة وما يترتب عليه من مفاسد لا تخفى إلا على من أتبع هواه .
.
.
الخ جزئيات هذه الدعوة التي تجرعت مرارتها المجتمعات الإسلامية الأخرى ، فنبتت عندنا نابتة من ضمنهم الحمد يرددون في بلادنا ما ردده شياطين هذه الفكرة الغربية في البلاد الأخرى في مقالات وكلمات متكررة بين الحين والآخر من دعاة وداعيات الشهوة و نبذ حكم الإسلام .
فنسأل الله أن يقضي على هذه الفتنة في مهدها ، كما قد قضى على غيرها ، وأن يسلط ولاة أمر هذه البلاد لا جتثاث عروق الفساد من وسائل إعلامنا لكي لا تتجذر هذه الدعوة المفسدة في بلاد التوحيد .
أنه عدو لدود للحكم السعودي الذي قام على تحكيم شرع الله ، والدفاع عنه ضد أعدائه من أصحاب التيارات الكافرة من ديمقراطيين وشيوعيين ومنحلين .
وقد سبق نقل ما يكنه صدره ضد ولاة أمرنا .
/ أنه يسرق جل أفكاره من كتابات وجهود الآخرين عربا كانوا أم عجما .
كما في ثلاثيته بناها على ثلاثية نجيب محفوظ ، وكما في عقلانيته التي اكتسب أفكارها من الجابري والعروي .
أنه بعد هذا البيان عن الفكر الهدمي للدين والدولة من هذا الرجل ؛ فإنه لا يجوز شرعا لوسائل إعلامنا أن تحتفي به ، أو أن تسهل له مهمة بث هذا الهدم بين المسلمين ، عبر مقالات أو برامج مسموعة أو مرئية ؛ لأن الشريعة قد جاءت بالحجر على السفهاء فكيف بمن يكيدون لدين الله وللفضائل ولهذه الدولة المسلمة ؟ ختاما : أسأل الله أن يحمي بلادنا من شرور الحاسدين والحاقدين الذين لا يرتضون لها أن ترفع راية لا إلة إلا الله محمد رسول الله في هذا الزمان ، والذين يتربصون بها الدوائر ممن ارتضوا ما في زبالات الغرب بديلا للهدى والنور الذي جاءهم به خير الرسل محمد وأسأله تعالى أن يعجل بكبتهم وتشريدهم وتمزيقهم كل ممزق ، وأن يوفق ولاة أمرنا للقضاء عليهم كما هو دأب حكام المسلمين على مر الأزمان ، فإن الله قال في هذه الشرذمة من رجال ونساء هم العدو فاحذرهم .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
============ / / المرأة المسلمة.. والنشاط السياسي د.
عدنان علي رضا النحوي للمرأة قضايا تثار في كل مجتمع مضطرب الموازين منحرف القيم أو جاهلي أو ملحد ، كان للمرأة قضية في العصر الجاهلي في الجزيرة العربية، وفي اليونان، وفي روما في عصور الانحلال والتفلت.
ولها قضية كبرى في الحضارة الغربية التي سحقت المرأة وسرقت شرفها، وحطمت كرامتها ورمتها في فتنة الدنيا ووحول فسادها، مخدرة لا تحس بحقيقة شقائها، خدرتها الشهوة المتفلتة، أو الجري اللاهث وراء لقمة العيش، أو زهوة المراكز والمناصب والمسؤوليات.
ولكن لم يكن للمرأة مشكلة في عصر النبوة الخاتمة، ولا في عصر الخلفاء الراشدين، ولا في أي عصر ساد فيه حكم الكتاب والسنة وكانت كلمة الله فيه هي العليا.
ولكننا اليوم نعاني من هذه القضية، قضية المرأة بعامة ومشاركتها في العمل السياسي بخاصة في الآونة الأخيرة، ونرى البعض يطلق مثل هذا الحكم: الإسلام لم يفرق بين المرأة والرجل في ممارسة الحقوق السياسية فهما على قدم سواء .
حكم عام يطلق يكاد يوحي بأنه مستقى من نص من الكتاب والسنة، أو أنه يمثل ممارسة واضحة في التاريخ الإسلامي منذ عهد النبوة.
إن هذا النص العام المطلق على هذه الصورة الجازمة والتي يطلقها بعض العلماء المعاصرين دون أي قيود، لا تصح إلا بتوافر نص ثابت من الكتاب والسنة، أو بتوافر ممارسة واقعية ممتدة في المجتمع الإسلامي الملتزم بالكتاب والسنة، والذي تكون فيه كلمة الله هي العليا.
ولكننا لا نجد في الكتاب والسنة أي نص يجيز هذا الحكم العام المطلق الخالي من أي قيود، ولا نجد كذلك أي ممارسة عملية ممتدة له في حياة المسلمين والمجتمع الإسلامي الملتزم منذ عهد النبوة الخاتمة صلى الله عليه وسلم ، وحياة الخلفاء الراشدين، وسائر فترات التاريخ التي التزم فيها المجتمع الإسلام.
نساء النبي لم يمارسن النشاط السياسي مساويات للرجال على قدم سواء، ولا نساء الخلفاء الراشدين، ولا نساء العصور التي تلت، ولا نجد هذه الدعوة التي يطلقها بعض العلماء إلا في العصور الحديثة المتأخرة التي انحسر فيها تطبيق الإسلام ، وغزا الفكر الغربي ديار المسلمين.
وإذا كان رسول ا صلى الله عليه وسلم شكا إلى زوجه أم سلمة ما حدث من أصحابه في الحديبية، فأشارت عليه برأي استحسنه وأخذ به، فهذه حالة طبيعية في جو الأسرة المسلمة أن يفرغ الرجل إلى زوجته بعض همومه، وأن يستشيرها في ذلك، وأن يستمع إلى رأيها، فإن وجد فيه خيرا أخذ به، وإن لم يجد تركه.
هذه حادثة نتعلم منها أدب الحياة الزوجية في الإسلام، ونتأسى برسول ا صلى الله عليه وسلم ونسائه في ذلك، دون أن نعتبر ذلك نشاطا سياسيا لنخرج منها بحكم عام مطلق ينطبق على جميع النساء في جميع العصور والأماكن في النشاط السياسي.
وأم سلمة بعد ذلك لم يعرف عنها أنها شاركت في النشاط السياسي مساوية للرجال على قدم سواء، وكذلك سائر النساء لم يعرف عنهن هذه المشاركة المساوية للرجال في المجتمع المسلم.
فهذه حادثة تكاد تكون فريدة لا تصلح لإطلاق حكم عام.
وحين أنزل الله سبحانه وتعالى على عبده ورسول صلى الله عليه وسلم قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب: .
لم يكن الأمر أن نساء صلى الله عليه وسلم يتطلعن إلى الزينة والحلي والمتع الدنيوية، كما هو حال نساء الملوك والرؤساء حسب ما ذكر بعضهم.
لقد كن يدركن وهن في مدرسة النبوة أن الإسلام نهج آخر، ولكن حياة النبي كان فيها شدة وتقشف وزهد لم يكن في سائر بيوت المؤمنين، فأردن المساواة مع مستوى غيرهن من المؤمنات، لا مستوى الملوك والرؤساء.
وعندما ندرس هذه الآيات وما يتعلق بنساء النبي ، فإنما ندرسه ليس من منطلق الرغبات الدنيوية الظاهرة في حياة الملوك، وإنما ندرسه منطلقين من القاعدة الرئيسة التي نص عليها القرآن الكريم من أنهن أمهات المؤمنين، لهن هذه الحرمة والمنزلة العظيمة.
فجاءت هذه الآيات الكريمة لتذكر المسلمين ونساء النبي والنساء المؤمنات بعامة أن هناك نهجين مختلفين للحياة في ميزان الإسلام: نهج الدار الآخرة وما يشمله من قواعد وأسس ونظام ، ونهج الدنيا وما يموج فيه من أهواء وشهوات.
نهجان مختلفان: نهجان قد ميز الرحمن بينهما نهج الضلال ونهج الحق والرشد لا يجمع الله نهج المؤمنين على نهج الفساد ولا حقا على فند / ولقد وعت أمهات المؤمنين رضي الله عنهن هذا التذكير، فاخترن الله ورسوله والدار الآخرة، ليكن بذلك القدوة للنساء المؤمنات أبد الدهر.
ولا يتعارض هذا مع بقاء الطباع الخاصة بالنساء، الطباع التي فطرن عليها يهذبها الإسلام ويصونها من الانحراف.
ولقد خلق الله المرأة لتكون امرأة، وخلق الرجل ليكون رجلا، وجعل سبحانه وتعالى بحكمته تكوينا للمرأة في جسمها ونفسيتها، وجعل للرجل تكوينا متميزا في جسمه ونفسيته، ومازال العلم يكتشف الفوارق التي تظهر بين الرجال والنساء.
وعلى ضوء ذلك، جعل الله للرجل مسؤوليات وواجبات وحقوقا، وللمرأة مسؤوليات وواجبات وحقوقا، لتكون المرأة شريكة للرجل لا مساوية له، حتى يتكامل العمل في المجتمع الإسلامي، حين يوفي كل منهما بمسؤولياته، وقد عرف كل منهما حدوده كما بينها الله لهم جميعا.
وهناك حقوق مشتركة بين الرجل والمرأة.
فالبيت المسلم هو ميدان التعاون في ظلال المودة والسكن والرحمة، دون أن يتحول الرجل إلى امرأة أو المرأة إلى رجل.
ومن حق المرأة أن تتعلم لأن طلب العلم فريضة على كل مسلم، رجلا كان أو امرأة ، طلب العلم فريضة على كل مسلم ، ومن حقها وواجبها أن تكون مدرسة للنساء، وطبيبة للنساء، وفي كل نشاط مارسته النساء المؤمنات في مجتمعات يحكمها منهاج الله وكلمة الله فيها هي العليا، دون أن يتشبهن بالرجال: فعن ابن عباس رضي عنه عن الرسو صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء.
وعن عائشة رضي الله عنها عن الرسو صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله الرجلة من النساء .
وأمثلة كثيرة لا مجال لحصرها هنا تبين أن للإسلام نهجا مختلفا عن نهج الاشتراكية والعلمانية والديمقراطية، وتبين بالنصوص والتطبيق كما أسلفنا أن المرأة ليست مساوية للرجل في النشاط السياسي في الإسلام، إلا إذا نزعنا إلى نهج آخر أخذت تدوي به الدنيا، وأخذنا نبحث عن مسوغات له في دين الله .
ومن أهم ما أمر به الإسلام المرأة متميزا بذلك من غيره طاعتها لزوجها، حتى قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، ولا تؤدي المرأة حق الله عز وجل عليها كله حتى تؤدي حق زوجها عليها كله ، ... إلى آخر الحديث.

أخرجه عبد الرزاق في المصنف / ، وابن أبي شيبة في المصنف / والبيهقي في السنن / .
ص ... وذلك لأن كتابة أبا جاد والنظر في النجوم يعني للتأثير نوع من أنواع الكهانة، والكهانة محرمة وكفر بالله جل وعلا.
واعلم أن أصناف الكهانة كثيرة جدا وجامعها الذي يجمعها أنه يستخدم الكاهن وسيلة ظاهرة عنده ليقنع السائل بأنه وصل إليه العلم عن طريق أمور ظاهرة كالنجوم، أو عن طريق الخط، أو عن طريق الطرق، أو عن طريق الودع، أو عن طريق الفنجان، أو عن طريق الكف، أو عن طريق النظر في الحصى، أو عن طريق الخشب ونحو ذلك، هذه كلها وسائل يغر بها الكاهن من يأتيه، وهي في الحقيقة وسائل لا تحصل ذاك العلم، ولكن العلم جاءه عن طريق الجن، وهذه الوسيلة إنما هي وسيلة لخداع الناس، ولكي يظن الظان أنها تؤدي إلى العلم وأن هؤلاء أصحاب علم وفن بهذه الأمور، وفي الواقع هو لا يتحصل على العلم الغيبي عن طريق خط، أو عن طريق فنجان، أو عن طريق النظر في البروج، أو نحو ذلك، وإنما يأتيه العلم عن طريق الجن، وهو يظهر هذه الأشياء حتى يحصل على المقصود كي يصدقه الناس أنه لا يستخدم الجن، وأنه ولي من الأولياء، وإلا فكيف يستنتج المغيبات من هذه الأمور الظاهرة؟ ويوجد في بعض البلاد كغرب أفريقيا وبعض شمالها وفي الشرق من يتعاطى هذه الأشياء، ويزعم أنه من الأولياء، ويقول: إن الملائكة تخبره بكذا، فهو لا يفعل الفعل إلا بإرشاد من الملائكة، فالذي يفعل هذه الأفعال من الأمور السحرية أو الكهانة يعتبر في تلك البلاد من الأولياء، ولهذا ترى بعض الشراح يذكر في مقدمة هذه الأبواب أن أولياء الله تعالى لا يتعاطون الشرك، ولا يتعاطون مثل هذه الأمور، فأولياء الله مقيدون بالشرع، وليسوا من أولياء الجن.
ص ... باب: ما جاء في النشرة وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن النشرة فقال: هي من عمل الشيطان رواه أحمد بسند جيد، وأبو داود، .
وقال: سئل أحمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله.
وفي البخاري عن قتادة، قلت لابن المسيب: رجل به طب، أو يؤخذ عن امرأته، أيحل عنه أو ينشر؟ قال: لا بأس به، إنما يريدون به الإصلاح، فأما ما ينفع فلم ينه عنه.
انتهى.
وروي عن الحسن أنه قال: لا يحل السحر إلا ساحر.
قال ابن القيم: النشرة: حل السحر عن المسحور، وهي نوعان: حل سحر بمثله، وهو الذي من عمل الشيطان، وعليه يحمل قول الحسن، فيتقرب الناشر والمنتشر إلى الشيطان بما يحب، فيبطل عمله عن المسحور.
والثاني: النشرة بالرقية، والتعوذات، والأدوية، والدعوات المباحة فهذا جائز.
فيه مسائل: الأولى: النهي عن النشرة.
الثانية: الفرق بين المنهي عنه والمرخص فيه، مما يزيل الإشكال.
أخرجه أحمد / وأبو داود وحسنه الحافظ في الفتح / .
ص ... الشرح: باب ما جاء في النشرة النشرة متعلقة بالسحر، وأصلها من النشر وهو قيام المريض صحيحا، وهي اسم لعلاج المسحور، سميت نشرة؛ لأنه ينتشر بها أي يقوم ويرجع إلى حالته المعتادة.
وقول المؤلف رحمه الله هنا: باب ما جاء في النشرة يعني: من التفصيل، وهل النشرة جميعا وهي حل السحر مذمومة؟ أو أن منها ما هو مذموم، ومنها ما مأذون به؟.
ومناسبة هذا الباب لكتاب التوحيد ظاهرة، وهي أنه كما أن السحر شرك بالله جل وعلا يقدح في أصل التوحيد، وأن الساحر مشرك الشرك الأكبر بالله، فالنشرة التي هي حل السحر قد تكون من ساحر، وقد تكون من غير ساحر بالأدوية المأذون بها، أو الأدعية ونحو ذلك، فإذا كان من ساحر فإنها مناقضة لأصل التوحيد، ومنافية لأصله، فالمناسبة ظاهرة في الصلة بين هذا الباب وباب ما جاء في السحر، وكذا مناسبتها لكتاب التوحيد؛ لأن كثيرين ممن يستعملون النشرة يشركون بالله جل وعلا.
والنشرة قسمان: نشرة جائزة، ونشرة ممنوعة.
فالنشرة الجائزة: هي ما كانت بالقرآن، أو بالأدعية المعروفة، أو بالأدوية عند الأطباء، ونحو ذلك، فإن السحر يكون عن طريق الجن كما تقدم ويحصل منه حقيقة إمراض في البدن،وتغيير في العقل والفهم، وإذا كان الأمر كذلك، فإنه يعالج بالمضادات التي تزيل ذلك السحر، فمما يزيله القرآن الكريم، والقرآن هو أعظم ما ينفع في إزالة السحر، وكذلك الأدعية، والأوراد، ونحو ذلك مما هو معروف من الرقى الشرعية.
ص ... ونوع من السحر يكون في البدن، أي من جهة عضوية، فهذا أحيانا يعالج بالرقى والأدعية والقرآن، وأحيانا يعالج عن طريق الأطباء العضويين، وذلك لأن السحر كما سبق يمرض حقيقة، فإذ أزيل المرض أو سبب المرض فإنه يبطل السحر، ولهذا قال ابن القيم في آخر الكلام: والثاني: النشرة بالرقية والتعوذات، والأدوية، والدعوات المباحة فهذا جائز لأنه يحصل منه المرض، وإذا كان الأمر كذلك فإنه يعالج بما أذن به شرعا من الرقى والأدوية المباحة.
والقسم الثاني من النشرة: وهي التي من أنواع الشرك أن ينشر عنه بغير الطريق الأول بطريق السحر، فيحل السحر الأول بسحر آخر، وذكرنا أن السحر لا ينعقد أصلا إلا بأن يتقرب الساحر للجني، أو أن يكون الجني يخدم الساحر الذي يشرك بالله دائما.
كذلك حل الساحر لا بد فيه من إزالة سببه وهو خدمة شياطين الجن للساحر.
وهذا لا يمكن إلا للجن، فإن الساحر الثاني الذي ينشر السحر ويرفع السحر لا بد أن يستغيث أو أن يتوجه إلى بعض جنه في أن يرفع أولئك الجن الذين عقدوا هذا السحر أن يرفعوا أثره فعلى هذا لا يكون السحر من حيث العقد والابتداء إلا بالشرك بالله، ومن حيث الرفع والنشر لا يكون إلا بالشرك بالله جل وعلا ولهذا قال الحسن: لا يحل السحر إلا ساحر .
يعني: لا يحل السحر بغير الطريق الشرعية المعروفة إلا ساحر، فإذا جاء أحد وقال: أنا أحل السحر، وقيل له: تستخدم القراءة والتلاوة والأدعية؟ فإن قال: أخرجه ابن جرير في التهذيب كما في فتح الباري / .
ص ... لا، قيل: هل أنت طبيب تطب ذلك المسحور؟ فإن قال: لا، فهو إذا ساحر؛ لأنه إذا لم يستخدم الطريقة الثانية فإنه لا يمكن أن يحل السحر إلا ساحر؛ لأنه فك أثر الجن في ذلك السحر، ولا يمكن إلا عن طريق شياطين الجن الذين يؤثرون في ذاك.
عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن النشرة فقال: هي من عمل الشيطان .
هذا سؤال عما كان معهودا معروفا عندهم في هذا الاسم وهو اسم النشرة، والذي كان معروفا معهودا هو أن النشرة إنما هي من جهة الساحر؛ لأنها عند العرب حل السحر بمثله، لهذا لما سئل النبي عليه الصلاة والسلام عن النشرة، قال: هي من عمل الشيطان قال العلماء: أل أو لام التعريف في قوله: النشرة هذه للعهد، يعني: النشرة المعهود استعمالها، وهي حل السحر بمثله، فقال عليه الصلاة والسلام هي من عمل الشيطان لأن رفع السحر لا يكون إلا بعمل شيطان جني، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: هي يعني: الرفع والنشر من عمل الشيطان لأن العقد أصلا من عمل الشيطان، والرفع والنشر من عمل الشيطان، فإذا هو سؤال عن النشرة التي كانت تستخدم في الجاهلية.
رواه أحمد بسند جيد، وأبو داود.
وقال: سئل أحمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله.
.
وقوله: يكره هذا كله يعني: أن تكون أخرجه أحمد في المسند / وأبو داود والبهقي في السنن / .
انظر الآداب الشرعية لابن مفلح / .
ص ... النشرة عن طريق التمائم التي فيها القرآن، لأنه مر بنا أن ابن مسعود كان يكره جميع أنواع التمائم حتى من القرآن، كما قال إبراهيم النخعي رحمه الله كانوا يكرهون التمائم كلها من القرآن ومن غير القرآن.
يعني: أصحاب ابن مسعود، فابن مسعود كان يكره التمائم من القرآن، وهو أن يعلق شيئا من القرآن لأي غرض، لدفع العين، أو لإزالة السحر، ورفع الضرر، لهذا قال الإمام أحمد لما سئل عن النشرة التي تكون بالتمائم من القرآن، قال: ابن مسعود يكره هذا كله.
أما النشرة باستخدام النفث، والرقية من غير تعليق فلا يمكن للإمام أحمد ولا لابن مسعود أن يكرها ذلك، لأن النبي صلى الله عليه وسلم استخدم ذلك، وأذن به عملا في نفسه، وكذلك في غيره عليه الصلاة والسلام.
وفي البخاري عن قتادة، قلت لابن المسيب: رجل به طب، أو يؤخذ عن امرأته، أيحل عنه أو ينشر؟ قال: لا بأس به، إنما يريدون به الإصلاح، فأما ما ينفع فلم ينه عنه .
.
يريد ابن المسيب بذلك ما ينفع من النشرة بالتعوذات،والأدعية، والقرآن، والدواء المباح، ونحو ذلك، أما النشرة التي هي بالسحر، فابن المسيب أرفع من أن يقول: إنها جائزة، ولم ينه عنها، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: هي من عمل الشيطان لهذا قال: لا بأس به، إنما يريدون به الإصلاح، فأما ما ينفع الناس فلم ينه عنه يعني: من الأدوية المباحة، ومن الرقى، والتعوذات الشرعية، وقراءة القرآن، ونحو ذلك، فهذا لم ينه عنه، بل أذن فيه.
رواه البخاري / .
ص ... وروي عن الحسن أنه قال: لا يحل السحر إلا ساحر .
.
وهذا بينا معناه.
قال ابن القيم: النشرة: حل السحر عن المسحور، وهي نوعان: حل سحر بمثله، وهو الذي من عمل الشيطان، وعليه يحمل قول الحسن، فيتقرب الناشر والمنتشر إلى الشيطان بما يحب كما ذكرنا لكم سلفا.
فيبطل عمله عن المسحور وهذه حقيقة النشرة الشركية.
إذا تبين ذلك، فإن حكم حل السحر بمثله أنه لا يجوز ومحرم، بل هو شرك بالله جل وعلا لأنه لا يحل السحر إلا ساحر.
وبعض العلماء من أتباع المذاهب يرى جواز حل السحر بمثله إذا كان للضرورة، كما قال فقهاء مذهب الإمام أحمد في بعض كتبهم: ويجوز حل سحر بمثله ضرورة.
وهذا القول ليس بصواب، بل هو غلط، لأن الضرورة لا تكون جائزة ببذل الدين والتوحيد عوضا عنها، ومعروف أن الضروريات الخمس التي جاءت بها الشرائع أولها: حفظ الدين، وغيره أدنى منه مرتبة ولا شك فلا يبذل ما هو أعلا لتحصيل ما هو أدنى، وضرورة الحفاظ على النفس وإن كانت من الضروريات الخمس، لكنها دون حفظ الدين مرتبة، ولهذا لا يقدم ما هو أدنى على ما هو أعلى، أو أن يبذل ما هو أعلى لتحصيل ما هو أدنى من الضروريات الخمس، والأنفس لا يجوز حفظها بالشرك، ولأن يموت المرء وهو على التوحيد خير له من أن يعافى وقد أشرك بالله جل وعلا لأن السحر لا تقدم.
ص ... يكون إلا بشرك، والذي يأتي الساحر ويطلب منه حل السحر، فقد رضي قوله وعمله، ورضي أن يعمل به ذاك، ورضي أن يشرك ذاك بالله لأجل منفعته، وهذا غير جائز.
فتحصل من هذا أن السحر نشرا ووقوعا لا يكون إلا بالشرك الأكبر بالله جل وعلا وعليه فلا يجوز أن يحل لا من جهة الضرورة، ولا من جهة غير الضرورة من باب أولى بسحر مثله، بل يحل وينشر بالرقى الشرعية.
ص ... باب ما جاء في التطير وقول الله تعالى: ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون وقوله: قالوا طائركم معكم أإن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون يس: .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر أخرجاه، .
وزاد مسلم: ولا نوء، ولا غول .
.
ولهما عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عدوى ولا طيرة، ويعجبني الفأل قالوا: وما الفأل؟ قال: الكلمة الطبية .
.
ولأبي داود بسند صحيح عن عقبة بن عامر قال: ذكرت الطيرة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أحسنها الفأل، ولا ترد مسلما، فإذا رأى أحدكم ما يكره فليقل: اللهم لا يأت بالحسنات إلا أنت، ولا يدفع السيئات إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بك .
.
أخرجه البخاري ومسلم .
أخرجه مسلم .
أخرجه البخاري وسلم أخرجه أبو داود وصححه النووي.
ص ... وله من حديث ابن مسعود مرفوعا: الطيرة شرك، الطيرة شرك، الطيرة شرك، وما منا إلا ولكن الله يذهبه بالتوكل رواه أبو داود، والترمذي وصححه، .
وجعل آخره من قول ابن مسعود.
ولأحمد من حديث ابن عمرو: من ردته الطيرة عن حاجته فقد أشرك قالوا: وما كفارة ذلك؟ قال: أن تقولوا: اللهم لا خير إلا خيرك، ولا طير إلا طيرك، ولا إله غيرك .
.
وله من حديث الفضل بن العباس: إنما الطيرة ما أمضاك أو ردك .
.
فيه مسائل: الأولى: التنبيه على قوله: ألا إنما طائرهم عند الله مع قوله: طائركم معكم .
الثانية: نفي العدوى.
الثالثة: نفي الطيرة.
الرابعة: نفي الهامة.
الخامسة: نفي الصفر.
السادسة: أن الفأل ليس من ذلك، بل مستحب.
أخرجه أبو داود والترمذي .. أخرجه أحمد / .
أخرجه أحمد .
ص ... السابعة: تفسير الفأل.
الثامنة: أن الواقع في القلوب من ذلك مع كراهته لا يضر، بل يذهبه الله بالتوكل.
التاسعة: ذكر ما يقول من وجده.
العاشرة: التصريح بأن الطيرة شرك.
الحادية عشرة: تفسير الطيرة المذمومة.
الشرح: هذا باب ما جاء في التطير سبق بيان أن الطيرة نوع من السحر، ولهذا جاء المؤلف رحمه الله بهذا الباب بعد الأبواب المتعلقة بالسحر، لأنها من أنواعه بنص الحديث.
ومناسبة هذا الباب لكتاب التوحيد: أن التطير نوع من الشرك بالله جل وعلا بشرطه، والشرك الذي يكون من جهة التطير مناف لكمال التوحيد الواجب؛ لأنه شرك أصغر.
وحقيقة التطير: أنه التشاؤم أو التفاؤل بحركة الطير من السوانح والبوارح، أو النطيح والقعيد، أو بغير الطير مما يحدث.
فكانوا في الجاهلية إذا أراد أحد أن يذهب إلى مكان، أو يمضي في سفر، أو أن يعقد له خيارا استدل بما يحدث له من أنواع حركات الطيور، أو بما يحدث له من الحوادث على أن هذا السفر سفر سعيد فيمضي فيه، أو أنه سفر سيئ وعليه فيه وبال فيرجع عنه.
وعلى هذا فضابط الطيرة الشركية التي من قامت في قلبه وحصل له شرطها وضابطها فهو مشرك الشرك الأصغر، هو ما جاء في آخر الباب من قوله عليه الصلاة ص ... والسلام: إنما الطيرة ما أمضاك أو ردك .
فالطيرة شرك، وهي التي تقع في القلب، ويبني عليها المرء إمضاء في الفعل، أو نكوصا عنه.
فإذا خرج مثلا من بيته وهو ينوي سفرا أو رحلة، أو ينوي القيام بصفقة تجارة، أو نحو ذلك، فحصل أمامه حادث، فهذا الحادث الذي حصل أمامه من تصادم سيارة، أو اعتداء من واحد على آخر، أو نحو ذلك، إن أوقع في قلبه شؤما، واستدل بهذا الحادث على أنه سيفشل في سفره أو تجارته أو أنه سيصيبه مكروه في سفره، ورجع ولم يمض فقد حصل له التطير الشركي، أما إذا حصل ذلك في قلبه وحصل له نوع تشاؤم، ولكنه مضى وتوكل على الله، فهذا لا يكاد يسلم منه أحد، كما جاء في حديث ابن مسعود وما منا إلا ولكن الله يذهبه بالتوكل .
كما سيأتي.
فهذه حقيقة التطير الشركي وضابطه، وتبين أن التطير عام ليس خاصا بالطير وحركاتها، وقد تقدم في باب ما جاء في شيء من أنواع السحر أن العيافة متعلقة بالطير، كما فسرها عوف الأعرابي بقوله: العيافة زجر الطير ز فهي متعلقة بالطير من حيث إنه يحرك الطير ويزجره حتى ينظر أين يتحرك، وأما الطيرة فهي أن يتشاءم أو يتفاءل ويمضي أو يرجع بحركة تحصل أمامه ولو لم يزجر أو يفعل، أو بشيء يحصل أمامه، إما من الطير أو غيره.
قوله: باب ما جاء في التطير يعني: من أنه شرك بالله جل وعلا إذا أمضى أو رجع، وكفارة التطير إذا وقع في القلب، ونحو ذلك من الأحكام.
أخرجه أحمد / .

ولعل المراد ب الحق تأمين الرسول من اختلاف أمته في كتابه بإشارة قوله: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية هود: المفهم أن المخاطبين ليسوا بتلك / المثابة، كما تقدمت الإشارة إليه آنفا.
وتعربفه إشارة إلى حق معهود للنبي؛ إما بأن كان يتطلبه، أو يسأل ربه.
والموعظة: اسم مصدر الوعظ، وهو التذكير بما يصد المرء عن عمل مضر.
والذكرى: مجرد التذكير بما ينفع.
فهذه موعظة للمسلمين ليحذروا ذلك وتذكيرا بأحوال الأمم ليقيسوا عليها ويتبصروا في أحوالها.
وتنكير موعظة وذكرى للتعظيم.
وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون .
عطف على جملة: وجاءك في هذه الحق هود: الآية، لأنها لما اشتملت على أن في هذه القصة ذكرى للمؤمنين أمر بأن يخاطب الذين لا يؤمنون بما فيها خطاب الآيس من انتفاعهم بالذكرى الذي لا يعبأ بإعراضهم ولا يصده عن دعوته إلى الحق تألبهم على باطلهم ومقاومتهم الحق.
فلا جرم كان قوله: وقل للذين لا يؤمنون عديلا لقوله: وموعظة وذكرى للمؤمنين هود: .
وهذا القول مأمور أن يقوله على لسانه ولسان المؤمنين.
وقوله: اعملوا على مكانتكم إنا عاملون هو نظير ما حكي عن شعيب عليه السلام في هذه السورة آنفا.
وضمائر إنا عاملون و إنا منتظرون للنبي والمؤمنين الذين معه.
وفي أمر الله ورسوله بأن يقول ذلك على لسان المؤمنين شهادة من الله بصدق إيمانهم.
وفيه التفويض إلى رأس الأمة بأن يقطع أمرا عن أمته ثقة بأنهم لا يردون فعله.
كما قال النبيء صلى الله عليه وسلم لهوازن لما جاءوا تائبين وطالبين رد سباياهم وغنائمهم اختاروا أحد الأمرين السبي أو الأموال .
فلما اختاروا السبي رجع السبي إلى أهله ولم يستشر المسلمين، ولكنه جعل لمن يطيب ذلك لهوازن أن يكون على حقه في أول ما يجيء من السبي، فقال المؤمنون: طيبنا ذلك.
وقوله: وانتظروا إنا منتظرون تهديد ووعيد، كما يقال في الوعيد: سوف ترى.
ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه / وما ربك بغافل عما تعملون .
كلام جامع وهو للسورة مؤذن بختامها، فهو من براعة المقطع.
والواو عاطفة كلاما على كلام، أو واو الاعتراض في آخر الكلام ومثله كثير.
واللام في لله للملك وهو ملك إحاطة العلم، أي لله ما غاب عن علم الناس في السماوات والأرض.
وهذا كلام يجمع بشارة المؤمنين بما وعدوا من النعيم المغيب عنهم، ونذارة المشركين بما توعدوا به من العذاب المغيب عنهم في الدنيا والآخرة.
وتقديم المجرورين في ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر لإفادة الاختصاص، أي الله لا غيره يملك غيب السماوات والأرض، لأن ذلك مما لا يشاركه فيه أحد.
وإلى الله لا إلى غيره يرجع الأمر كله، وهو تعريض بفساد آراء الذين عبدوا غيره، لأن من لم يكن كذلك لا يستحق أن يعبد، ومن كان كذلك كان حقيقا بأن يفرد بالعبادة.
ومعنى إرجاع الأمر إليه: أن أمر التدبير والنصر والخذلان وغير ذلك يرجع إلى الله، أي إلى علمه وقدرته، وإن حسب الناس وهيأوا فطالما كانت الأمور حاصلة على خلاف ما استعد إليه المستعد، وكثيرا ما اعتز العزيز بعزته فلقي الخذلان من حيث لا يرتقب، وربما كان المستضعفون بمحل العزة والنصرة على أولي العزة والقوة.
والتعريف في الأمر تعريف الجنس فيعم الأمور، وتأكيد الأمر ب كله للتنصيص على العموم.
وقرأ من عدا نافعا يرجع ببناء الفعل بصيغة النائب، أي يرجع كل ذي أمر أمره إلى الله.
وقرأه نافع بصيغة الفاعل على أن يكون الأمر هو فاعل الرجوع، أي يرجع هو إلى الله.
وعلى كلتا القراءتين فالرجوع تمثيل لهيئة عجز الناس عن التصرف في الأمور حسب رغباتهم بهيئة متناول شيء للتصرف به ثم عدم استطاعته التصرف به فيرجعه إلى الحري بالتصرف به، أو تمثيل لهيئة خضوع الأمور إلى تصرف الله دون تصرف المحاولين التصرف فيها بهيئة المتجول الباحث عن مكان يستقر به ثم إيوائه إلى المقر اللائق به ورجوعه إليه، فهي تمثيلية مكنية رمز إليها بفعل يرجع وتعديته ب إليه .
وتفريع أمر النبيء صلى الله عليه وسلم بعبادة الله والتوكل عليه على رجوع الأمر كله إليه ظاهر، لأن / الله هو الحقيق بأن يعبد وأن يتوكل عليه في كل مهم.
وهو تعريض بالتخطئة للذين عبدوا غيره وتوكلوا على شفاعة الآلهة ونفعها.
ويتضمن أمر النبيء عليه الصلاة والسلام بالدوام على العبادة والتوكل.
والمراد أن يعبده دون غيره ويتوكل عليه دون غيره بقرينة وإليه يرجع الأمر كله ، وبقرينة التفريع لأن الذي يرجع إليه كل أمر لا يعقل أن يصرف شيء من العبادة ولا من التوكل إلى غيره، فلذلك لم يؤت بصيغة تدل على تخصيصه بالعبادة للاستغناء عن ذلك بوجوب سبب تخصيصه بهما.
وجملة وما ربك بغافل عما تعملون فذلكة جامعة، فهو تذييل لما تقدم.
والواو فيه كالواو في قوله: ولله غيب السماوات والأرض فإن عدم غفلته عن أي عمل أنه يعطي كل عامل جزاء عمله إن خيرا وإن شرا فشر، ولذلك علق وصف الغافل بالعمل ولم يعلق بالذوات نحو: بغافل عنكم، إيماء إلى أن على العمل جزاء.
وقرأ نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم، وأبو جعفر، ويعقوب عما تعملون بتاء فوقية خطابا للنبي صلى الله عليه وسلم والناس معه في الخطاب.
وقرأ من عداهم بالمثناة التحتية على أن يعود الضمير إلى الكفار فهو تسلية للنبي عليه الصلاة والسلام وتهديد للمشركين.
/ المجلد الثاني عشر سورة يوسف ... بسم الله الرحمن الرحيم سورة يوسف الاسم الوحيد لهذه السورة اسم سورة يوسف، فقد ذكر ابن حجر في كتاب الإصابة في ترجمة رافع بن مالك الزرقي عن ابن إسحاق أن أبا رافع بن مالك أول من قدم المدينة بسورة يوسف، يعني بعد أن بايع النبي صلى الله عليه وسلم يوم العقبة.
ووجه تسميتها ظاهر لأنها قصت قصة يوسف عليه السلام كلها، ولم تذكر قصته في غيرها.
ولم يذكر اسمه في غيرها إلا في سورة الأنعام وغافر.
وفي هذا الاسم تميز لها من بين السور المفتتحة بحروف ألر، كما ذكرناه في سورة يونس.
وهي مكية على القول الذي لا ينبغي الالتفات إلى غيره.
وقد قيل: إن الآيات الثلاث من أولها مدنية.
قال في الإتقان : وهو واه لا يلتفت إليه.
نزلت بعد سورة هود، وقبل سورة الحجر.
وهي السورة الثالثة والخمسون في ترتيب نزول السور على قول الجمهور.
ولم تذكر قصة نبي في القرآن بمثل ما ذكرت قصة يوسف عليه السلام هذه السورة من الإطناب.
وعدد آيها مائة وإحدى عشرة آية باتفاق أصحاب العدد في الأمصار.
من مقاصد هذه السورة روى الواحدي والطبري يزيد أحدهما على الآخر عن سعد بن أبي وقاص أنه قال: أنزل القرآن فتلاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه زمانا، فقالوا أي المسلمون بمكة : / يا رسول الله لو قصصت علينا، فأنزل الله الر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون سورة يوسف: الآيات الثلاث.
فأهم أغراضها: بيان قصة يوسف عليه السلام مع إخوته، وما لقيه في حياته، وما في ذلك من العبر من نواح مختلفة.
وفيها إثبات أن بعض المرائي قد يكون إنباء بأمر مغيب، وذلك من أصول النبوءات وهو من أصول الحكمة المشرقية كما سيأتي عند قوله تعالى: إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا سورة يوسف: الآيات.
وأن تعبير الرؤيا علم يهبه الله لمن يشاء من صالحي عباده.
وتحاسد القرابة بينهم.
ولطف الله بمن يصطفيه من عباده.
والعبرة بحسن العواقب، والوفاء، والأمانة، والصدق، والتوبة.
وسكنى إسرائيل وبنيه بأرض مصر.
وتسلية النبي صلى الله عليه وسلم بما لقيه يعقوب ويوسف عليهما السلام من آلهم من الأذى.
وقد لقي النبي صلى الله عليه وسلم من آله أشد ما لقيه من بعداء كفار قومه، مثل عمه أبي لهب، والنضر بن الحارث، وأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وإن كان هذا قد أسلم بعد وحسن إسلامه، فإن وقع أذى الأقارب في النفوس أشد من وقع أذى البعداء، كما قال طرفة: وظلم ذوي القربى أشد مضاضة ... على المرء من وقع الحسام المهند قال تعالى: لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين سورة يوسف: .
وفيها العبرة بصبر الأنبياء مثل يعقوب ويوسف عليهم السلام على البلوى.
وكيف تكون لهم العاقبة.
وفيها العبرة بهجرة قوم النبي صلى الله عليه وسلم إلى البلد الذي حل به كما فعل يعقوب عليه السلام وآله، وذلك إيماء إلى أن قريشا ينتقلون إلى المدينة مهاجرين تبعا لهجرة النبي صلى الله عليه وسلم.
/ وفيها من عبر تاريخ الأمم والحضارة القديمة وقوانينها ونظام حكوماتها وعقوباتها وتجارتها.
واسترقاق الصبي اللقيط.
واسترقاق السارق، وأحوال المساجين.
ومراقبة المكاييل.
وإن في هذه السورة أسلوبا خاصا من أساليب إعجاز القرآن وهو الإعجاز في أسلوب القصص الذي كان خاصة أهل مكة يعجبون مما يتلقونه منه من بين أقاصيص العجم والروم، فقد كان النضر بن الحارث وغيره يفتنون قريشا بأن ما يقوله القرآن في شأن الأمم هو أساطير الأولين اكتتبها محمد صلى الله عليه وسلم.
وكان النضر يتردد على الحيرة فتعلم أحاديث رستم و اسفنديار من أبطال فارس، فكان يحدث قريشا بذلك ويقول لهم: أنا والله أحسن حديثا من محمد فهلم أحدثكم أحسن من حديثه، ثم يحدثهم بأخبار الفرس، فكان ما بعضها من التطويل على عادة أهل الأخبار من الفرس يموه به عليهم بأنه أشبع للسامع، فجاءت هذه السورة على أسلوب استيعاب القصة تحديا لهم بالمعارضة.
على أنها مع ذلك قد طوت كثيرا من القصة من كل ما ليس له كبير أثر في العبرة.
ولذلك ترى في خلال السورة وكذلك مكنا ليوسف في الأرض سورة يوسف: مرتين كذلك كدنا ليوسف سورة يوسف: فتلك عبر من أجزاء القصة.
وما تخلل ذلك من الحكمة في أقوال الصالحين كقوله: عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون سورة يوسف: ، وقوله: إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين سورة يوسف: .
ألر تلك آيات الكتاب المبين .
ألر .
تقدم الكلام على نظاير ألر ونحوها في أول سورة البقرة.
تلك آيات الكتاب المبين .
الكلام على تلك آيات الكتاب مضى في سورة يونس.
ووصف الكتاب هنا ب المبين ووصف به في طالعة سورة يونس ب الحكيم لأن ذكر وصف إبانته هنا أنسب، إذ كانت القصة التي تضمنتها هذه السورة مفصلة مبينة لأهم ما جرى في مدة / يوسف عليه السلام بمصر.
فقصة يوسف عليه السلام لم تكن معروفة للعرب قبل نزول القرآن إجمالا ولا تفصيلا، بخلاف قصص الأنبياء: هود، وصالح، وإبراهيم، ولوط، وشعيب عليهم السلام أجمعين إذ كانت معروفة لديهم إجمالا، فلذلك كان القرآن مبينا إياها ومفصلا.
ونزولها قبل اختلاط النبي صلى الله عليه وسلم باليهود في المدينة معجزة عظيمة من إعلام الله تعالى إياه بعلوم الأولين، وبذلك ساوى الصحابة علماء بني إسرائيل في علم تاريخ الأديان والأنبياء وذلك من أهم ما يعلمه المشرعون.
فالمبين: اسم فاعل من أبان المتعدي.
والمراد: الإبانة التامة باللفظ والمعنى.
إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون .
استئناف يفيد تعليل الإبانة من جهتي لفظه ومعناه، فإن كونه قرآنا يدل على إبانة المعاني، لأنه ما جعل مقروءا إلا لما في تراكيبه من المعاني المفيدة للقارئ.
وكونه عربيا يفيد إبانة ألفاظه المعاني المقصودة للذين خوطبوا به ابتداء، وهم العرب، إذ لم يكونوا يتبينون شيئا من الأمم التي حولهم لأن كتبهم كانت باللغات غير العربية.
والتأكيد ب إن متوجه إلى خبرها وهو فعل أنزلناه ردا على الذين أنكروا أن يكون منزلا من عند الله.
وضمير أنزلناه عائد إلى الكتاب في قوله: الكتاب المبين سورة يوسف: .
و قرآنا حال من الهاء في أنزلناه ، أي كتابا يقرأ، أي منظما على أسلوب معد لأن يقرأ لا كأسلوب الرسائل والخطب أو الأشعار، بل هو أسلوب كتاب نافع نفعا مستمرا يقرأه الناس.
و عربيا صفة ل قرآنا .
فهو كتاب بالعربية ليس كالكتب السالفة فإنه لم يسبقه كتاب بلغة العرب.
وقد أفصح عن التعليل المقصود جملة لعلكم تعقلون ، أي رجاء حصول العلم لكم من لفظه ومعناه، لأنكم عرب فنزوله بلغتكم مشتملا على ما فيه نفعكم هو سبب / لعقلكم ما يحتوي عليه، وعبر عن العلم بالعقل للإشارة إلى أن دلالة القرآن على هذا العلم قد بلغت في الوضوح حد أن ينزل من لم يحصل له العلم منها منزلة من لا عقل له، وأنهم ما داموا معرضين عنه فهم في عداد غير العقلاء.

قال عبدالله أحمد بن حنبل : سألت أبي عن الرافضة، فقال : الذي يشتمون أو يسبون أبا بكر وعمر .
وسئل الامام أحمد عن أبي بكر وعمر فقال : ترحم عليهما وتبرأ ممن يبغضهما .
روى الخلال عن أبي بكر المروزي قال : سألت ابا عبدالله عمن يشتم أبابكر وعمر وعائشة، قال ما أره في الاسلام .
وروى الخلال قال : أخبرني حرب بن إسماعيل الكرماني قال : ثنا موسى بن هارون بن زياد قال : سمعت الفريابي ورجل يسأله عمن شتم أبابكر قال:كافر، قال: فيلصى عليه؟ قال:لا .
/ قال ابن حزم رحمه الله عن الرافضة عندما ناظر النصارى وأحضروا له كتب الرافضة للرد عليه : إن الرافضة ليسوا مسلمين، وليس قولهم حجة على الدين، وإنما هي فرقة حدث أولها بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة وكأن مبدئها إجابة ممن خذله الله لدعوة من كاد الاسلامن وهي طائفة تجري مجرى اليهود والنصارى في التكذيب والكفر .
وقال أبو زرعة الرازي : إذا رأيت الرجل ينقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلم أنه زنديق .
وسئلت اللجنة الدائمة للإفتاء بالمملكة العربية السعودية سؤالا جاء فيه أن السائل وجماعة معه في الحدود الشمالية مجاورون للمركز العراقي، وهناك جماعة على مذهب الجعفربة ومنهم من امتنع عن أكل ذبائحهم ومنهم من أكل، ونقول : هل يحل لنا أن نأكل منها علما بأنهم يدعون عليا والحسن والحسين وسائر سادتهم في الشدة والرخاء؟ فأجابت اللجنة برئاسة سماحة الوالد الشيخ عبدالعزيز بن باز، والشيخ عبدالرزاق عفيفي، والشيخ عبدالله بن غديان، والشيخ عبدالله بن قعود أثابهم الله جميعا : الجواب : الحمد لله وحده والصلاة والسلام على رسوله وآله وصحبه، وبعد : إذا كان الأمر كما ذكر السائل من أن الجماعة الذين لديه من الجعفرية يدعون عليا والحسن والحسين وسادتهم فهم مشركون مرتدون عن الاسلام والعياذ بالله، لايحل الأكل من ذبائحهم لأنها ميتة ولو ذكروا عليها أسم الله .
وسئل العلامة الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن الجبرين حفظه الله ورعاه من كل سؤ سؤالا جاء فيه فضيلة الشيخ يوجد في بلدتنا شخص رافضي يعمل قصابا ويحضره أهل السنة كي يذبح ذبائحهم، وكذلك هناك بعض المطاعم تتعامل مع هذا الشخص الرافضي وغيره من الرافضة الذي يعملون في نفس المهنة.
فما حكم التعامل مع هذا الرافضي وأمثاله؟ وما حكم ذبحه : هل ذبيحته حلال أم حرام؟ أفتونا مأجورين والله ولي التوفيق.
/ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وبعد : فلا يحل ذبح الرافضي ولا أكل ذبيحته، فإن الرافضة غالبا مشركون حيث يدعون علي بن أبي طالب رضي الله عنه دائما في الشدة والرخاء حتى في عرفات والطواف والسعي، ويدعون أبناءه وأئمتهم كما سمعناهم مرارا، وذا شرك أكبر وردة عن الإسلام يستحقون القتل عليها.
كما هم يغلون في وصف علي رضي الله عنه ويصفونه بأوصاف لاتصلح إلا لله، كما سمعناهم في عرفات، وهم بذلك مرتدون حيث جعلوه ربا وخالقا، ومتصرفا في الكون، ويعلم الغيب، ويملك الضر والنفع، ونحو ذلك.
كما أنهم يطعنون في القرآن الكريم، ويزعمون أن الصحابة حرفوه وحذفوا منه أشياء كثيرة تتعلق بأهل البيت وأعدائهم، فلا يقتدون به ولا يرونه دليلا.
كما أنهم يطعنون في أكابر الصحابة كالخلفاء الثلاثة وبقية العشرة، وأمهات المؤمنين، ومشاهير الصحابة كأنس وجابر وأبي هريرة ونحوهم، فلا يقبلون أحاديثهم، لأنهم كفار في زعمهم ولا يعملون بأحاديث الصحيحين إلا ما كان عن أهل البيت، ويتعلقون بأحاديث مكذوبة أو لا دليل فيها على ما يقولون، ولكنهم مع ذلك ينافقون فيقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم، ويخفون في أنفسهم ما لايبدون لك، ويقولون : من لا تقية له فلا دين له.
فلا تقبل دعواهم في الأخوة ومحبة الشرع..إلخ، فالنفاق عقيدة عندهم، كفى الله شرهم، وصلى الله محمد وآله وصحبه وسلم .
سورة الولاية المزعومة : من كتاب فصل الخطاب : / يأيها الذين آمنوا آمنوا بالنورين أنزلناهما يتلوان عليكم آياتي ويحذرانكم عذاب يوم عظيم.
نوران بعضهما من بعض وأنا السميع العليم.
إن الذبن يوفون ورسوله في آيات لهم جنات النعيم كذا والذين كفروا من بعد ما آمنوا بنقضهم ميثاقهم وما عاهدهم الرسول عليه يقذفون في الجحيم.
ظلموا أنفسهم وعصوا الوصي الرسول أولئك يسقون من حميم.
إن الله الذي نور السموات الأرض بما شاء واصطفى من الملائكة وجعل من المؤمنين أولئك في خلقه يفعل الله ما يشاء لا إله إلا هو الرحمن الرحيم.
قد مكر الذين من قبلهم برسلهم فأخذهم بمكرهم إن أخذي شديد أليم.
إن الله قد أهلك عادا وثمودا بما كسبوا وجعلهم لكم تذكرة فلا تتقون.
وفرعون بما طغى على موسى وأخيه هارون أغرقته ومن تبعه أجمعين.
ليكون لكم آية وإن أكثركم فاسقون.
إن الله يجمعهم في يوم الحشر فلا يستطيعون الجواب حين يسألون.
إن الجحيم مأواهم وأن الله عليم حكيم.
يأيها الذين كانوا عن آياتي وحكمي معرضون.
مثل الذين يوفون بعهدك أني جزيتهم جنات النعيم.
إن الله لذو مغفرة وأجر عظيم.
وإن عليا من المتقين.
وإنا لنوفينه حقه يوم الدين.
ما نحن عن ظلمه بغافلين.
وكرمناه على أهلك أجمعين.
فإنه وذريته لصابرون.
وإن عدوهم إمام المجرمين قل للذين كفروا بعدما آمنوا طلبتم زينة الحياة الدنيا واستعجلتم بها ونسيتم ما وعدكم الله ورسوله ونقضتم العهود من بعد توكيدها وقد ضربنا لكم الأمثال لعلكم تهتدون.
يأيها الرسول قد أنزلنا إليك آيات بينات فيها من يتوفاه مؤمنا ومن يتوليه من بعد يظهرون.
فأعرض عنهم إنهم معرضون.
إنا لهم محضرون.
في يوم لا يغني عنهم شيء ولا هم يرحمون.
إن لهم جهنم مقاما عنه لا يعدلون.
فسبح باسم ربك وكن من الساجدين.
ولقد أرسلنا موسى وهارون بما استخلف فبغوا هارون.
فصبر جميل فجعلنا منهم القردة والخنازير ولعناهم إلى يوم يبعثون.
فاصبر فسوف يبصرون.
ولقد آتيناك بك الحكم كالذين من قبلك من / المرسلين.
وجعلنا لك منهم وصيا لعلهم يرجعون.
ومن يتولى عن أمري فإني مرجعه فليتمتعوا بكفرهم قليلا فلا تسأل عن الناكثين.
يأيها الرسول قد جعلنا لك في أعناق الذين آمنوا عهدا فخذه وكن من الشاكرين.
إن عليا قانتا بالليل ساجدا يحذر الآخرة ويرجوا ثواب ربه قل هل يستوي الذين ظلموا وهم بعذابي يعلمون.
سنجعل الأغلال في أعناقهم وهم على أعمالهم يندمون.
إنا بشرناك بذريته الصالحين.
وإنهم لأمرنا لا يخلفون.
فعليهم مني صلوات ورحمة أحياء وأمواتا يوم يبعثون على الذين يبغون عليهم من بعدك غضبي إنهم قوم سوء خاسرين.
وعلى الذين سلكوا مسلكهم مني رحمة وهم في الغرفات آمنون.
والحمد لله رب العالمين .
لوح فاطمة المزعوم : / هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لمحمد نبيه ونوره وسفيره وحجابه ودليله نزل به الروح الأمين من عند رب العالمين، عظم يا محمد أسمائي واشكر نعمائي ولا تجحد آلائي، إني أنا الله لا إله الا أنا قاصم الجبارين ومديل المظلومين، وديان الدين، إني أنا الله لا إله إلا أنا، فمن رجا غير فضلي أو خاف غير عدلي عذبته عذابا لا أعذبه أحد من العالمين، فإياي فاعبد وعلي فتوكل، إني لم ابعث نبيا فأكملت أيامه وانقضت مدته إلا جعلت له وصيا، وأني فضلتك على الانبياء وفضلت وصيك على الاوصياء، واكرمت بشبليك وسبطيك حسن وحسين، فجعلت حسنا معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا خازن وحي واكرمته بالشهادة وختمت له بالسعادة، فهو أفضل من استشهد وأرفع الشهداء درجة، جعلت كلمتي التامة معه وحجتي البالغة عنده، بعترته اثيب واعاقب، اولهم علي سيد العابدين وزين اوليائي الماضيين وابنه شب جده المحمود محمد الباقر علمي والمعدن لحكمتي، سيهلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي، حق القول مني لأكرمن مثوى جعفر ولأسرنه في أشياعه وأنصاره وأوليائه، اتيحت بعده موسىفتنة عمياء حندس لأن خيط فرضي لاينقطع وحجتي لا تخفى وأن أوليائي يسقون بالكأس الأوفى، من جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي ومن غير آية من كتابي فقد افترى علي، ويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة موسى عبدي وحبيبي وخيرتي في علي ولي وناصري ومن ... النبوة وامتحنه بالاضطلاع بها يقتله عفريت مستكبر يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح إلىجنب شر خلقي، حق القول مني لآمرنه بمحمد ابنه وخليفته من بعده ووارث علمه، فهو معدن علمي وموضع سري وحجتي على خلقي لا يؤمن عبد به إلا جعلت الجنة مثواه وشفعته في سبعين من أهل بيته كلهم قد استوجبوا النار واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري، والشاهد في خلقي وأميني على وحيي، أخرج منه الداعي إلى سبيلي والخازن لعلمي الحسن وأكلم ذلك بأبنه ... / رحمة للعالمين عليه كمال موسى وبهاء عيسى وصبر أيوب، فيذل أوليائي في زمانه وتتهادى رؤوسهم كما تتهادى رؤوس الترك والديلم فيقتلون ويحرقون ويكونون خائفين مرعوبين، وجلين تصبغ الأرض بدمائهم ويفشوا الويل والرنة في نسائهم أولئك أوليائي حقا، بهم أدفع فتنة عمياء حندس وبهم أكشف الزلازل وأدفع الآصار والأغلال أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون.
قال عبدالرحمن بن سالم : قال أبو بصير : لو لم تسمع في دهرك إلا هذا الحديث لكفاك، فصنه إلا عن أهله .
دعاء صنمي قريش ويريدون به الدعاء على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، اللهم العن صنمي قريش وجبتيها وطاغوتيها وإفكيها وابنتيها اللذين خالفا أمرك، وأنكرا وحيك، وجحدا نعامك وعصيا رسولك، وقلبا دينك، وحرفا كتابك وأحبا أعدائك وجحدا آلاءك وعطلا أحكامك، وأبطلا فرائضك وألحدا في آياتك، وعاديا أوليائك وواليا أعدائك وحربا بلادك، وأفسد عبادك.
اللهم العنهما وأتباعهما وأولياءهم وأشياعهم وحمبيها فقد أخربا بيت النبوة، وردما بابه ونقضا سقفه، وألحقا سماءه بأرضه وعاليه بسافله، وظاهره بباطنه، واستأصلا أهله، وأباد أنصاره، وقتلا أطفاله، وأخليا منبره من وصيته ووارث علمه وجحدا إمامته، وأشركا بربهما، فعظم ذنبهما وخلدهما في سقر، وما أدراك ما سقر، لا تبقي ولا تذر.
/ اللهم العنهم بعدد كل منكر أتوه، وحق أخفوه، ومنبر علوه، ومؤمن أرجوه، ومنافق ولوه، وولي آذوه، وطريد أووه، وصادق طرده، وكافر نصوه، وإمام قهروه، وفرض غيروه، وكفر نصبوه، وكذب دلسوه، وإرث نصبوه، وفيء اقتطعوه، وسحت أكلوه، وخمس استحلوه، وباطل أسسوه، وجور بسطوه، ونفاق أسروه، وغدر أضمروه، وظلم نشروه، ووعد أخلفوه، وأمانة خانوه، وعهد نقضوه، وحلال حرموه، وحرام أحلوه، وبطن فتقوه، وجنين أسقطوه، وضلع دقوه، وصك مزقوه، وشمل بددوه، وعزيز أذلوه، وذليل أعزوه، وحق منعوه، وكذب دلسوه، وحكم قسبوه، وأمام خالفوه.
اللهم العنهم بعدد كل آية حرفوها، وفريضة تركوها، وسنة غيروهان وأحكام عطلوها، ورسوم قطعوها، ووصية بدلوها، وأمور ضيعوها، وبيعة نكثوها، وشهادات كتموها، ودعواء أبطلوها، وبينة أنكروها، وحيلة أحدثوها، وخيانة أوردوها، وعقبة أرتقوها، ودباب دحرجوها، وأزيان لزموها.
اللهم العنهم في مكنون السر، وظاهر العلانية لعنا كثيرا أبدا دائما سرمدا لا انقطاع لعدده، ولا نفاذ لأمده لعنا قيود أوله ولا ينقطع آخره، لهم ولأعوانهم وأنصارهم، ومحبيهم ومواليهم، والمسلمين لهم والسائلين إليهم، والناهقين باحتجاجهم والناهضين بأجنحتهم والمقتدين بكلامهم والمصدقين بأحكامهم.
قل أربع مرات : اللهم عذبهم عذابا يستغيث منه أهل النار، آمين رب العالمين.
ثم تقول أربع مرات : اللهم العنهم جميعا، اللهم صل على محمد وآل محمد فأغنني بحلالك عن حرامك وأعذني من الفقر، رب أني أسأت وظلمت نفسي واعترفت بذنوبي وها أنا بين يديك فخذ لنفسك رضاها، لك العتبى لا أعود فإن عدت فعد علي بالمغفرة والعفو لك بفضلك وجودك ومغفرتك وكرمك يأ ارحم الراحمين.
وصلى الله على سيد المرسلين وخاتم النبيين وآله الطيبين الطاهرين برحمتك يا أرحم الراحمين .
الخاتمة / وبعد أخي المسلم، لعلك الآن اتفقت معي في أن من يدين بهذه النحلة الفاسدة ليس من المسلمين وإن تسمى بالإسلام، إذن فما الواجب عليك أيها المسلم الموحد تجاه الرافضة، خاصة أنهم يعيشون بين المسلمين وينتسبون إليهم؟.
إن الواجب عليك الحذر منهم وعدم التعامل معهم، والتحذير من معتقدهم الخبيث المبني على العداء لكل موحد آمن بالله وبالاسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله : وأما الرافضي فلا يعاشر أحدا إلا استعمل معه النفاق، فإن دينه الذي في قلبه دين فاسد يحمله على الكذب والخيانة وغش الناس وإرادة السوء بهم، فهو لا يألوهم خبالا ولا يترك شرا يقدر عليه إلا فعله بهم، وهو ممقوت عند من لا يعرفه، وإن لم يعرف أنه رافضي تظهر على وجهه سيما النفاق وفي لحن القول .
إنهم يكنون لنا العداء والبغضاء، قاتلهم الله أنى يؤفكون، ومع نجد المخدوعين بهم من عامة أهل السنة يخالطونهم في أمور حياتهم، ويثقون بهم، وهذا كله بسبب الإعراض عن دين الله ومعرفة أحكامه التي تأمر المسلم بالعمل بعقيدة الولاء لكل مسلم موحد، والبراء من كل كافر أو مشرك.
وبذا نكون قد علمنا الواجب علينا كمسلمين فهل من مجيب؟.
نسأل الله أن ينصر دينه، وأن يعلي كلمته، وأن يخذل الرافضة ومن شايعهم، وأن يجعلهم غنيمة للمسلمين، وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
جمع وترتيب الفقير إلى عفو ربه عبدالله بن محمد السلفي غفر الله له ولوالديه وللمسلمين / من هو المهدي ؟ لشيخ عثمان بن محمد الخميس الحمد لله رب العالمين ، الرحمن الرحيم ، مالك يوم الدين ، إله الأولين والآخرين ،وخالق الخلق أجمعين ، وصلى الله وسلم وبارك على نبيه الكريم ، سيدنا وإمامنا وقدوتنا وقرة عيننا محمد بن عبد الله و على آله وصحابته أجمعين أما بعد : فإننا سنحاول في هذه الكتاب أن نطرح طرحا موضوعيا علميا لموضوع من أهم المواضيع التي كثر حولها الجدل ، إلا وهو موضوع : المهدي المنتظر .
لقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة ذكر المهدي ، فمنها ما أخرجه الإمام أبو داود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لوم لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد ، لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجلا من أهل بيتي ، يواطيء اسمه اسمي ،واسم أبيه اسم أبي ، يملأ الأرض عدلا .
وجاء كذلك عند أبي داود من قول النبي صلى الله عليه وسلم : المهدي من عترتي ،من ولد فاطمة وجاء كذلك عند أحمد قول النبي صلى الله عليه وسلم : المهدي منا أهل البيت ، يصلحه الله في ليله .
وجاء كذلك عند أحمد : المهدي مني ، أجلى الجبهة ، أقنى الأنف ، يملأ لأرض قسطا وعدلا كما ملأت جورا وظلما ، ويملك سبع سنين .
وجاء عند مسلم تنبيه على المهدي ، من قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ، ظاهرين إلى يوم القيامة ، فينزل عيسى بن مريم ، فيقول أميرهم : تعال صل لنا ، فيقول : لا ، بعضكم على بعض أمراء ، تكرمه الله هذه الأمة .
وقد ذكر أهل العلم أن هذا الرجل الذي يتقدم ويصلى بعيسى هو المهدي ، ثم بعد ذلك يتولى عيسى بن مريم صلوات الله وسلامه عليه زمام الأمور .
/ وفي رواية ذكر ابن القيم أن إسنادها جيد فيقول أميرهم المهدي ، ولذلك قال الإمام الشوكاني رحمه الله تعالى عن هذه الأحاديث في تواتر ما جاء في المهدي المنتظر التي أمكن الوقوف عليها منها خمسون حديثا فيها الصحيح والحسن والضعيف المنجبر ،وهي متواترة بلا شك أو شبهة .
كلامنا في هذه الليلة ليس لمناقشة أمر المهدي عند أهل السنة والجماعة ، وإنما نريد أن نناقش المهدي الذي يتكلم عنه الشيعة ، وأعني بالشيعة الاثنى عشرية .
إن حكاية المهدي في معتقد الشيعة الاثنى عشرية حكاية غريبة نسج الخيال خيوطها ، وصاغ أحداثها وأحوالها ، وتحولت بعد ذلك إلى أسطورة من أساطير الزمان ، يمجها العقل السليم والفطرة الصحيحة ، حتى أنكرتها جل فرق الشيعة ، فضلا عن غيرهم .
إن القصة بدأت بدعوى ولد للحسن العسكري اختفى ، ثم تطورت إلى دعوى أخرى وهي أن هذا الولد إمام ، ثم تطورت فجاءت دعوى النيابة عن هذا الإمام ، ثم إدعاء أن هذا المختفي هو المهدي المنتظر .
إن غيبته عن الأنظار ، وعدم خروجه ، وقيادته للأمة ، سياسيا ، ودينيا ، يشكل تحديا كبيرا للقائلين بوجوده ، وتمثل تناقضا صارخا مع القول بضرورة وجوده .
فكيف يمكننا أن نقول إن وجوده ضرورة لا بد منها ، ثم نقول في الوقت نفسه إنه غائب ، ولا بد له أن يغيب .
لذا فإننا بإثارة هذا الموضوع ، قد نوقظ الكثيرين من الاستغراق في حلم جميل ، ولكن إلى واقع صحيح إن شاء الله تبارك وتعالى .
ما هي عقيدتهم في المهدي ؟ / قال الشهرودي وهو أحد علمائهم : لا يخفى علينا أنه عليه السلام ، وإن كان مخفيا عن الأنام ومحجوبا عنهم ،ولا يصل إليه أحد ، ولا يعرف مكانه ، إلا أن ذلك لا ينافي ظهوره عند المضطر المستغيث به الملتجئ إليه ، الذي انقطعت عنه الأسباب ، وأغلقت دونه الأبواب ، فإنه إغاثة الملهوف ، وإجابة المضطر في تلك الأحوال ، وإصدار الكرامات الباهرة ، والمعجزات الظاهرة ،هي من مناصبة الخاصة ، فعند الشدة وانقطاع الأسباب من المخلوقين ، وعدم إمكان الصبر على البلايا دنيوية أو أخروية ، أو الخلاص من شر أعداء الإنس والجن ، يستغيثون به ، ويلتجئون إليه.
قاله في كتابه الإمام المهدي وظهوره ص .
هكذا يقولون ، والله تعالى يقول في وصف الكفار : فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون العنكبوت: أما أولئك فيستغيثون به ويلجئون إليه في ضرهم ، وفي راحتهم والعياذ بالله .
أدلة الشيعة على وجود المهدي : وحتى لا نظلمهم فإننا نبدأ بذكر أدلتهم على وجوده ، ثم نناقشها .

قلت: وهذا لا عاقبة له.
قلت: فإن نظرت في الشعر، فلم يكن أشعر مني، ما يكون آخر أمري؟ قالوا: تمدح هذا فيهب لك، أو يحملك على دابة، أو يخلع عليك خلعة، وإن حرمك هجوته، فصرت تقذف المحصنات.
فقلت: لا حاجة لي في هذا.
قلت: فإن نظرت في الكلام، ما يكون آخره؟ قالوا: لا يسلم من نظر في الكلام من مشنعات الكلام، فيرمى بالزندقة فإما أن يؤخذ فيقتل، وإما أن يسلم فيكون مذموما ملوما.
قلت: فإن تعلمت الفقه؟ قالوا: تسأل، وتفتي الناس، وتطلب للقضاء، وإن كنت شابا.
قلت: ليس في العلوم شيء انفع من هذا.
فلزمت الفقه، وتعلمته.
وعن زفر بن الهذيل، قال: سمعت أبا حنيفة، يقول: كنت أنظر في الكلام، حتى بلغت فيه مبلغا يشار إلى فيه بالأصابع، وكنا نجلس بالقرب من حلقة حماد بن أبي سليمان، فجاءتني امرأة يوما، فقالت: رجل له امرأة أمة، أراد أن يطلقها للسنة، كيف يطلقها؟ فلم أدر ما أقول، فأمرتها تسأل حمادا، ثم ترجع فتخبرني.
فسألت حمادا، فقال: يطلقها وهي طاهرة من الحيض والجماع تطليقة، ثم يتركها حتى تحيض حيضين، فإذا اغتسلت فقد حلت للأزواج.
فرجعت، فأخبرتني، فقلت: لا حاجة لي في الكلام، وأخذت نعلي، وجلست إلى حماد، فكنت أسمع مسائله، فأحفظ قوله، ثم يعيدها من الغد، فأحفظ ويخطئ أصحابه، فقال: لا يجلس في صدر الحلقة بحذائي غير أبي حنيفة، فصحبته عشر سنين.
ثم إني نازعتني نفسي لطلب الرياسة، فأحببت أن أعتزله، وأجلس في حلقة لنفسي، فخرجت يوما بالعشي وعزمي أن أفعل، فلما دخلت المسجد، فرأيته، لم تطب نفسي أن أعتزله، فجئت فجلست معه، فجاءه في تلك الليلة نعي قرابة له، قد مات بالبصرة، وترك مالا وليس له وارث غيره، فأمرني أن أجلس مكانه، فما هو إلا أن خرج حتى وردت علي مسائل لم أسمعها منه، فكنت أجيب وأكتب جوابي، فغاب شهرين، ثم قدم، فعرضت عليه المسائل، وكانت نحوا من ستين مسألة، فوافقني في أربعين، وخالفني في عشرين.
فآليت على نفسي أن لا أفارقه حتى يموت، فلم أفارقه حتى مات.
وروي عن أبي حنيفة أنه قال: قدمت البصرة، فظننت أني لا أسأل عن شيء إلا أجبت فيه، فسألوني عن أشياء لم يكن عندي فيها جواب، فجعلت على نفسي أن لا افارق حمادا حتى يموت، فصحبته ثماني عشرة سنة.
وعن أبن سماعة، أنه قال: سمعت أبا حنيفة يقول: ما صليت صلاة مذ مات حماد إلا استغفرت له مع والدي، وإني لأستغفر لمن تعلمت منه علما، أو علمته علما.
وعن يونس بن بكير، أنه قال: سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان، يقول: غاب أبي غيبة في سفر له، ثم قدم، فقلت له: يا أبة، إلى أي شيء كنت أشوق؟ قال: وأنا أرى أنه يقول: إلى ابني.
فقال: إلى أبي حنيفة، ولو أمكنني أن لا أرفع طرفي عنه فعلت.
وعن أبي مطيع البلخي أنه قال: قال أبو حنيفة: دخلت على أبي جعفر أمير المؤمنين، فقال: يا أبا حنيفة عن من أخذت العلم؟ قال: قلت عن حماد، عن إبراهيم، عن عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس.
قال: فقال أبو جعفر: بخ بخ، استوثقت ما شئت يا أبا حنيفة عن الطيبين المباركين، صلوات الله عليهم.
وعن ابن أبي أويس، قال: سمعت الربيع بن يونس، يقول: دخل أبو حنيفة يوما على المنصور، وعنده عيسى بن موسى، فقال للمنصور: هذا عالم الدنيا اليوم.
فقال له: يا نعمان، عن من أخذت العلم؟ قال: عن أصحاب عمر عن عمر، وعن أصحاب علي عن علي، وعن أصحاب عبد الله عن عبد الله، وما كان في وقت ابن عباس على وجه الأرض أعلم منه.قال: لقد استوثقت لنفسك.
وروي عن أبي حنيفة، أنه قال: رأيت رؤيا فأفزعتني، رأيت كأني أنبش قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فأتيت البصرة، فأمرت رجلا أن يسأل محمد بن سيرين، فسأله، فقال: هذا رجل ينبش أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية أنه قال: صاحب هذه الرؤيا يثور علما لم يسبقه إليه أحد قبله.
قال هشام: فنظر أبو حنيفة، وتكلم حينئذ.
والله تعالى أعلم.
فصل في مناقب ابي حنيفة رضي الله تعالى عنه، وثناء الأئمة عليه روى الخطيب البغدادي بسنده، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: إن في أمتي رجلا ، وفي حديث القصري: يكون في أمتي رجل، اسمه النعمان، وكنيته أبو حنيفة، هو سراج أمتي .
قال الخطيب، بعد روايته: قلت: وهو حديث موضوع، وتفرد بروايته البورقي.
قلت: قد ذكر أنه موضوع غير الخطيب أيضا، وإنما ذكرناه نحن هنا لاحتمال صحته في نفس الأمر عند الله تعالى، ولأن معناه متحقق في الإمام رضي الله تعالى عنه، فإنه، بلا شبهة ولا ريب، سراج يستضاء بنور علمه، ويهتدي بسناء فكره الثاقب، وحسن فهمه، ولأنه لا يترتب عليه شيء من أحكام الدين، ولا يثبت به قاعدة من قواعد الإسلام.
وروى الخطيب أيضا، عن الحسن بن سليمان، في تفسير الحديث: لا تقوم الساعة حتى يظهر العلم قال: هو علم أبي حنيفة وتفسيره للآثار.
وروى أيضا عن خلف بن ايوب، أنه قال: صار العلم من عند الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم، ثم صار إلى أصحابه، ثم صار إلى التابعين، ثم صار إلى أبي حنيفة وأصحابه، فمن شاء فليرض، ومن شاء فليسخط.
وعن إسحاق بن بهلول، سمعت ابن عيينة، يقول: ما مقلت عيني مثل أبي حنيفة .
وعن إبراهيم بن عبد الله الخلال، قال: سمعت ابن المبارك يقول: كان أبو حنيفة آية.
فقال له قائل: في الشر يا أبا عبد الرحمن، أو في الخير؟ فقال: اسكت يا هذا؛ فإنه يقال: غاية في الشر، آية في الخير، ثم تلا هذه الآية: وجعلنا ابن مريم وأمه آية .
وعن المبارك أيضا، قال: ما كان أوقر مجلس أبي حنيفة، كان حسن السمت، حسن الوجه، حسن الثوب، ولقد كنا يوما في مسجد الجامع، فوقعت حية، فسقطت في حجر أبي حنيفة، وهرب الناس غيره، ما رأيته زاد على أن نفض الحية، وجلس مكانه.
وعنه أيضا، أنه قال: لولا أن الله أعانني بأبي حنيفة وسفيان، لكنت كسائر الناس.
وعن أبي يحيى الحماني أنه كان يقول: ما رأيت رجلا قط خيرا من أبي حنيفة.
وكان أبو بكر الواعظ، يقول: أبو حنيفة أفضل أهل زمانه.
وعن سهل بن مزاحم، أنه كان يقول: بذلت الدنيا لأبي حنيفة فلم يردها، وضرب عليها بالسياط فلم يقبلها.
وقيل للقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: ترضى أن تكون من غلمان أبي حنيفة؟ قال: ما جلس الناس إلى أحد أنفع من مجالسة أبي حنيفة.
وحدث الشافعي محمد بن إدريس، قال: قيل لمالك بن انس: هل رأيت أبا حنيفة؟ قال: نعم، رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا، لقام بحجته.
وعن روح بن عبادة،أنه قال: كنت عند ابن جريج سنة خمسين، وأتاه موت أبي حنيفة، فاسترجع، وتوجع، وقال: أي علم ذهب.
قال: ومات فيها ابن جريج.
وروي عن عبد الله بن المبارك، أنه قال: قدمت الشام على الأوزاعي، فرأيته ببيروت، فقال لي: يا خراساني، من هذا المبتدع الذي خرج بالكوفة، يكنى أبا حنيفة؟ فرجعت إلى بيتي، فأقبلت على كتب أبي حنيفة، فأخرجت منها مسائل من جياد المسائل، وبقيت في ذلك ثلاثة أيام، فجئته يوم الثالث وهو مؤذن مسجدهم وإمامهم، والكتاب في يدي، فقال: لي أي شيء هذا الكتاب؟ فتناولته، فنظر في مسألة منها وقعت عليها: قال النعمان بن ثابت.
فما زال قائما بعدما أذن حتى قرأ صدرا من الكتاب، ثم وضع الكتاب في كمه، ثم قام وصلى، ثم أخرج الكتاب حتى أتى عليها.
فقال: يا خراساني، من النعمان بن ثابت هذا؟ قلت: شيخ لقيته بالعراق.
فقال: هذا نبيل من المشايخ، اذهب فاستكثر منه.
قلت: هذا أبو حنيفة الذي نهيت عنه.
وعن مسعر بن كدام، أنه قال: ما أحسد أحدا بالكوفة إلا رجلين، أبا حنيفة في فقهه، والحسن بن صالح في زهده.
وعن إبراهيم بن الزرقان، أنه قال: كنت يوما عند مسعر، فمر بنا أبو حنيفة، فسلم ووقف عليه، ثم مضى، فقال بعض القوم لمسعر: ما أكثر خصوم أبي حنيفة فاستوى مسعر منتصبا، ثم قال: إليك فما رأيته خاصم أحدا قط إلا فلج عليه.
وعن أبي غسان، أنه قال: سمعت إسرائيل، يقول: كان نعم الرجل النعمان، ما كان أحفظه لكل حديث فيه فقه، وأشد فحصه عنه، وأعلمه بما فيه من الفقه.
وكان مسعر يقول: من جعل أبا حنيفة بينه، وبين الله رجوت أن لا يخاف، ولا يكون فرط في الاحتياط لنفسه.
وعن علي ابن المديني أنه قال: سمعت عبد الرزاق، يقول: كنت عند معمر، فأتاه ابن المبارك، فسمعنا معمرا يقول: ما أعرف رجلا يحسن يتكلم في الفقه، أو يسعه أن يقيس ويشرح لمخلوق النجاة في الفقه، أحسن معرفة من أبي حنيفة، ولا أشفق على نفسه، أن يدخل في دين الله شيئا من الشك من أبي حنيفة.
وعن عبد الله بن أبي جعفر الرازي قال: سمعت أبي يقول: ما رأيت أحدا أفقه من أبي حنيفة، وما رأيت أورع من أبي حنيفة.
وحدث سعيد بن منصور، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: كان أبو حنيفة رجلا فقيها، معروفا بالفقه، مشهورا بالورع، واسع المال، معروفا بالإفضال على كل من يضيف، صبورا على تعليم العلم بالليل والنهار، حسن الليل، كثير الصمت، قليل الكلام، حنى ترد مسألة في حلال أو حرام، وكان يحسن يدل على الحق، هاربا من مال السلطان، وكان إذا وردت مسألة فيها حديث صحيح اتبعه، وإن كان عن الصحابة والتابعين، وإلا قاس فأحسن القياس.
وقال أبو يوسف: ما رأيت أحدا أعلم بتفسير الحديث، ومواضع النكت التي فيه من الفقه، من أبي حنيفة.
وقال: ما خالفت أبا حنيفة في شيء قط، فتدبرته، إلا رأيت مذهبه الذي ذهب إليه أنجى في الآخرة، وكنت ربما ملت إلى الحديث، وكان هو أبصر بالحديث الصحيح مني.
وقال: إني لأدعو لأبي حنيفة قبل أبوي، ولقد سمعت أبا حنيفة يقول: إني لأدعو لحماد مع أبوي.
وقال الأعمش يوما لأبي يوسف: كيف ترك صاحبك أبو حنيفة قول عبد الله: عتق الأمة طلاقها؟ قال: تركه لحديثك الذي حدثته عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة: أن بريرة حين اعتقت خيرت.
قال الأعمش: إن أبا حنيفة لفطن.
وأعجبه ما أخذ به أبو حنيفة.
وعن أبي بكر عياش، قال: مات عمر بن سعيد أخو سفيان، فأتيناه نعزيه، فإذا المجلس غاص بأهله، وفيهم عبد الله بن إدريس، إذا أقبل أبو حنيفة في جماعة معه، فلما رآه سفيان تحرك من مجلسه، ثم قام فاعتنقه، وأجلسه في موضعه، وقعد بين يديه.
قال أبو بكر: فاغتظت عليه.
وقال ابن إدريس: ألا ترى ويحك؟؟؟؟؟؟؟؟؟ فجلسنا حتى تفرق الناس، فقلت لعبد الله بن إدريس: لا تقم حتى نعلم ما عنده في هذا.
فقلت: يا أبا عبد الله، رأيتك اليوم فعلت شيئا أنكرته وأنكره أصحابنا عليك.
قال: ما هو؟ قلت: جاء أبو حنيفة، فقمت إليه، وأجلسته في مجلسك، وصنعت به صنيعا بليغا، وهذا عند أصحابنا منكر.
فقال: وما أنكرث من ذلك هذا رجل من العلم بمكان، فإن لم أقم لعلمه قمت لسنه، وإن لم أقم لسنه قمت لفقهه، وإن لم أقم لفقهه قمت لورعه.
فأفحمني فلم يكن عندي جواب.
وعن محمد بن الفضل الزاهد البلخي قال: سمعت أبا مطيع الحكم بن عبد الله، يقول: ما رأيت صاحب حديث أفقه من سفيان الثوري، وكان أبو حنيفة أفقه منه.
وعن الحسن بن علي، أنه قال: سمعت يزيد بن هارون، وقد سأله إنسان، فقال: يا أبا خالد، من أفقه من رأيت؟ قال: أبو حنيفة.
قال الحسن: ولقد قلت لأبي عاصم يعني النبيل أبو حنيفة أفقه أو سفيان؟ قال: عبد أبي حنيفة أفقه من سفيان.
وسئل يزيد بن هارون، مرة أخرى، من أفقه أبو حنيفة أو سفيان؟ قال: سفيان أحفظ للحديث، وأبو حنيفة أفقه.
وقال أبو عاصم النبيل، وقد سئل أيضا عنهما: غلام من غلمان أبي حنيفة أفقه من سفيان.
وقال سجادة: دخلت على يزيد بن هارون، أنا وأبو مسلم المسلمي، وهو نازل ببغداد على المنصور، بن المهدي، فصعدنا إلى غرفة هو فيها، فقال له أبو مسلم: ما تقول يا أبا خالد في أبي حنيفة، والنظر في كتبه؟ قال: انظروا فيها إن كنتم تريدون أن تفقهوا؛ فإني ما رأيت أحدا من الفقهاء يكره النظر في قوله، ولقد احتال الثوري في كتاب الرهن حتى نسخه.
وروى عن عبد الله بن المبارك، أنه قال: رأيت أعبد الناس؛ ورأيت أورع الناس، ورأيت أعلم الناس، ورأيت أفقه الناس، فأما أعبد الناس فعبد العزيز بن أبي رواد، وأما أورع الناس فالفضيل بن عياض، وأما أعلم الناس فسفيان الثوري، وأما أفقه الناس فأبو حنيفة، ما رايت في الفقه مثله.
وعنه أيضا، أنه قال: إن كان الأثر قد عرف واحتيج إلى الرأي، فرأي مالك، وسفيان، وأبي حنيفة، وأبو حنيفة أحسنهم، وأدقهم فطنة، وأغوصهم على الفقه، وهو أفقه الثلاثة.
وقال أبو عاصم النبيل، وقد سئل: أيهما أفقه؛ سفيان أو أبو حنيفة؟ فقال: إنما يقاس الشيء إلى شكله، أبو حنيفة فقيه تام الفقه، وسفيان رجل متفقه.
وقال ابن المبارك: رأيت مسعرا في حلقة أبي حنيفة، جالسا بين يديه، يسأله ويستفيد منه، وما رأيت أحدا قط في الفقه أحسن من أبي حنيفة.
وعن إبراهيم بن هاشم، عن أبي داود، أنه قال: إذا أردت الآثار.
أو قال: الحديث.
وأحسبه قال: والورع، فسفيان، وإذا أردت تلك الدقائق، فأبو حنيفة.
وقال محمد بن بشر: كنت أختلف إلى أبي حنيفة، وإلى سفيان، فآتى أبا حنيفة فيقول لي: من أين جئت؟ فأقول: من عند سفيان.
فيقول: لقد جئت من عند رجل او أن علقمة والأسود حضرا لاحتاجا إلى مثله.
فآتى سفيان، فيقول لي: من أين جئت؟ فأقول من عند أبي حنيفة.
فيقول: لقد جئت من عند أفقه أهل الأرض.
وقال أبو نعيم: كان أبو حنيفة صاحب غوص في المسائل.
وعن أبي عبد الله الكاتب، قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: يجب على أهل الإسلام أن يدعوا الله لأبي حنيفة في صلواتهم.
قال: وذكر حفظه عليهم السنن والفقه.
وقال شداد بن حكيم: ما رأيت أعلم من أبي حنيفة.
وقال مكي بن إبراهيم: كان أبو حنيفة أعلم أهل زمانه.

 يشو بالعبرية يشو أو يشو وتعني استيطان مصطلح استخدم ابتداء في ثمانينات القرن التاسع عشر ليدل على المجتمع اليهودي في فلسطين.
يشير مصطلح اليشوف إلى هيئة السكان اليهود في فلسطين قبل قيام الكيان الإسرائيلي.
بدأ المصطلح بالشيوع في عام ، حين كان يقيم في فلسطين ما يقارب ألف يهوديا، وأصبح المصطلح شائعا بعد ذلك ليشمل المنطقة الجنوبية لسوريا العثمانية، وبقي رائجا حتى عام الوقت الذي كان فيه ما يقارب .
يهودي على أرض فلسطين.
ولا يزال يستخدم حاليا في اللغة العبرية للدلالة على السكان اليهود في فلسطين قبل قيام الكيان الإسرائيلي.
بعد قيام دولة إسرائيل عام ، انعدمت الحاجة لاستعمال هذا المصطلح حيث أن إسرائيل قامت كدولة لليهود فقط ، وأصبح استعماله فقط عند الإشارة إلى تاريخ ذلك المجتمع اليهودي في فلسطين قبل قيام الدولة.
الفارق الوحيد الذي يظهر أحيانا بين اليشوف القدامى واليشوف الجدد هو أن مصطلح اليشوف القدامى يشير إلى جميع اليهود الذين كانوا يقيمون في فلسطين قبل عليا موجة الهجرة ، وكانوا يقيمون بشكل رئيسي في القدس وصفد وطبريا والخليل، وأقاموا في يافا وحيفا والبقيعة وعكا ونابلس وشفا عمرو على شكل تجمعات صغيرة بالإضافة إلى غزة حتى عام ، وفي القرون الأخيرة أي ما قبل الصهيونية الحديثة.
قضى عدد كبير من اليهود وقتهم في دراسة التوراة والعيش على المعونات المقدمة من يهود الشتات.
وفي الجهة المقابلة يشير مصطلح اليشوف الجدد إلى اليهود الذين بدأوا بإنشاء مساكن خارج أسوار البلدة القديمة في القدس خلال ستينيات القرن الثامن عشر، بالإضافة إلى ذلك يشير المصطلح أيضا إلى مؤسسي مستوطنة بتاح تكفا وموجة الهجرة الأولى عام وما لحق ذلك من إنشاء الأحياء والمستوطنات حتى نكبة عام .
يرى البعض أن مصطلح يشو يجب أن يطلق فقط على اليهود الذين ساهموا في الصهيونية وفي جعل فلسطين وطنا لليهود؛ لذلك هم يستثنون متشددي الأرثوذكس والشيوعيين.
يميز ما بين اليشوب القديم وهم اليهود من الفلسطينيين الذين كانوا يعيشون أصلا في فلسطين بشكل طبيعي واليشوب الجديد؛ وهم اليهود الذين هاجروا إلى فلسطين ابتداء من عام م بداية الهجرات الصهيونية الحديثة .
ومع مرور الزمن تزايدت أهمية اليشو الجديد على حساب اليشو القديم.
لم تكن الحكومة العثمانية داعمة للمستوطنين الجدد الذين قدموا عبر الموجة الأولى والثانية من موجات الهجرة اليهودية، وعلاوة على ذلك كانت الحكومة العثمانية تقيد الهجرات اليهودية بشكل صريح.
واعتمد اليشوف على الاموال المقدمة لهم من الخارج لدعم مستوطناتهم.
في عام أنشأت المؤسسة الصهيونية مكتب فلسطين بإدارة آرثر روبين للاستيلاء على الأراضي بهدف استيطانها زراعيا ولغايات التدريب بالإضافة إلى التوسع العمراني.
وتم أيضا افتتاح أول مدرسة عبرية إلى جانب تخنيون المعهد الأول للتعليم العالي.
وشكلت أول مجموعات الدفاع الذاتية وسميت ب هاشومير من أجل حماية المستوطنات اليهودية.
أنشئت أيضا نقابات عمالية إلى جانب الخدمات الصحية والثقافية، وتم كل ذلك بالتنسيق مع المعهد اليهودي القومي.
وبحلول عام أصبح اليشوف القدامى يشكلون أقلية مقابل اليشوف الجدد الذين بدأوا بإبراز أنفسهم وأهدافهم الصهيونية.
حاولت الحركة الصهيونية إيجاد فرص عمل للمهاجرين الجدد الذين قدموا في موجة الهجرة الثانية، ومع ذلك فإن أغلب أولئك المهاجرين كانوا من الطبقة الوسطى أي لم يكونوا أصحاب قدرات جسدية أو معرفة بطبيعة العمل الزراعي.
عمل أصحاب المزارع اليهود على تشغيل العمال العرب الذين كانوا على دراية بالعمل الزراعي ورغم ذلك فإنهم كانوا يتقاضون أجورا قليلة دون أي اعتراض.
أصر قادة الحركة الصهيونية على أصحاب المزارع أن يعملوا على تشغيل عمال يهود بدلا عن العرب ومنحهم أجورا عالية لأن السيطرة العمالية لليهود كانت من أهداف الحركة الصهيونية.
غير أن ذلك الهدف أثر سلبا حيث تسبب باضطرابات في اليشوف وخاصة أولئك الذين شعروا أنهم يحرضون ضد العرب مثلما كانوا ضحية التحريض إبان وجودهم في روسيا.
وشعر العرب بالأسى البليغ رغم النسبة القليلة التي تأثرت بهذا التحريض.
كانت موجة الهجرة الأولى البداية المبكرة لتكون اليشوف الجدد، إذ تخطى عدد المهاجرين اليهود حاجز .
مهاجرا إلى أرض فلسطين، وصحبوا معهم تأثرهم بفكرة إنشاء الدولة القومية لليهود على أرض فلسطين.
احتل اليهود القادمين من روسيا النسبة الأكبر من بين المهاجرين اليهود حيث كانت هجرتهم كفرار جماعي من المذابح التي تعرضوا لها في روسيا.
ومن بين المهاجرين كان قد قدم يهود من اليمن إلى فلسطين أيضا.
إن العديد من اليهود المهاجرين كانوا يتبنون فكر هوفي صهيون الذي استولى على أراضي العرب وأخرى خاضعة للسيطرة العثمانية، وأقام عليها مستوطنات: يسود همعلاه وروش بينا ورحوفوت وريشون لتسيون ونيس تسيون.أنشئت هذه المستوطنات من أموال المتبرعين اليهود خارج فلسطين وكان أبرزهم إدموند جيمس دي روتشيلد وألفونس جيمس روتشيلد  مع انتهاء الحرب العالمية الأولى انتهى عصر الإمبراطورية العثمانية، فاستولت بريطانيا على أرض فلسطين بموجب اتفاقية سايكس بيكو، وبموجبها وضعت منطقة سوريا العثمانية تحت السيطرة الفرنسية والبريطانية، فخضعت سوريا ولبنان للانتداب الفرنسي، بينما صارت فلسطين وإمارة شرق الأردن تحت الانتداب البريطاني.
بعد سيطرة بريطانيا على فلسطين أصبح لدى اليهود شعورا بالأمل بأن السيطرة البريطانية سوف تسمح بإنشاء دولة قومية لليهود كما نص وعد بلفور على ذلك.
مع حلول عام شكل الانتداب البريطاني على أساس وعد بلفور، حيث كان من المتصور أن يقدم البريطانيون المساعدة لإنشاء دولة قومية لليهود والعمل على إيجاد مؤسسات حكومية ذات حكم ذاتي.
أنشأ الانتداب الوكالة لتعنى بتمثيل المصالح اليهودية والعمل على تعزيز الهجرة اليهودية إلى أرض فلسطين.
وعرفت الوكالة باسم الوكالة اليهودية وكانت قد أنشئت عام ، وأصبحت أيضا الحكومة الفعلية لليشوب.
إلى جانب إنشاء وكالة يهودية في فلسطين كان من المفترض إنشاء مؤسسة حكم ذاتي تضم العرب واليهود.
لم تنجح فكرة إقامة المؤسسة بسبب المخاوف اليهودية من أن تكون الأغلبية للعرب في تلك المؤسسة، بالإضافة لرفض العرب التعاون مع اليهود أو البريطانيين.
سرعان ما بدأ التفاؤل الذي أوجده الانتداب البريطاني لليهود بالتضاؤل نتيجة للمتاعب التي واجهها اليشوف كما أن معظم الدعم الأوروبي للمستوطنات اليهودية قبل الحرب العالمية الأولى كان قد انتهى، بالإضافة إلى ذلك، كان للرفض العربي لوعد بلفور والانتداب البريطاني دورا في التحريض على ثورات ضد اليهود، واقتصرت الهجرات البريطانية المحدودة على حصص سنوية ولم تضم إلا الذين يملكون تصريحا بالهجرة إلى فلسطين.
في عام ، أنشيء أول حزب قومي نسوي عرف باسم اتحاد النساء العبرانيات من أجل حقوق متساوية على أرض إسرائيل .
عينت روسا ويلت ستاروس زعيمة للحزب، وبقيت في منصبها حتى وفاتها.
في عام ، رفض الهاداريم فكرةإجراء استفتاء قد يؤدي إلى التخلي عن توليهم تمثيل جمعية اليشوب، وخلال العام ذاته أصدرت حكومة الانتداب إعلانا رسميا يؤكد على مساواة المرأة في كافة جوانب حياة اليشوب كالحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية.
اندلعت الثورات العربية بداية ما بين عامي كرفض لوعد بلفور.
حاول العرب أن يبرهنوا للبريطانيين أن عدم استقرار فلسطين وفكرة إقامة وطن يهودي كان أمرا غير قابل للسيطرة، فتصاعدات الهبات العربية عام بعد موجة الهجرة الرابعة وقتل خلالها يهودي.
احتج العرب على الهجرات اليهودية وعمليات شراء الأرضي التي أدت إلى إجلائهم وطردهم من وظائفهم.
وكان للشائعات التي انتشرت حول نية اليهود بناء كنيس يهودي بالقرب من حائط البراق أثرا كبيرا في إشعال هذه الثورات.
وأدت هذه الثورات إلى إجلاء السكان اليهود ومعظمهم من غير الصهاينة من طائفة اليشوف الخليلية.
صدر الكتاب الأبيض كردة فعل بريطانية على الثورات العربية، وكان قائما على أساس تقرير هوب سيمبسون، الذي ينص على أن فلسطين بعد النمو الاقتصادي يمكنها أن تدعم فقط .
مهاجر دون التأثير على المستوى الوظيفي والسكاني للفلسطينيين، وعليه فقد كانت محاولة لكبح الهجرة تجاه فلسطين.
فور انتقاد اليهود لهذه السياسة ظهر جليا أن الهجرة لن تتوقف بشكل كامل ولكن عبر تقييدها بحصص معينة.
وصل العديد من المهاجرين اليهود في عام عبر موجة الهجرة الخامسة، على الرغم من حصص الهجرة المحدودة.
العديد من الذين هاجروا كانوا قد هاجروا نتيجة الاضطهاد الذي عانوه في أوروبا الشرقية، وآخرين وصلوا من ألمانيا بعد اتفاقية هعفراه التي خولتهم دخول فلسطين.
سمحت الاتفاقية لليهود بالهرب من ألمانيا النازية إلى فلطسين مقابل دفع فدية للرايخ الألماني.
حينئذ، وصل التعداد السكاني لليشوف حوالي ال .
.
سببت الارتفاع المتزايدة لشراء الأراضي والمهاجرين اليهود التي لم يقف بوجهها الانتداب البريطاني حالة غضب عارمة لدى الكثير من العرب.
وبحلول شهر نيسان لعام ، هاجم العرب حافلة تقل ركابا يهودا فكانت هذه العملية منطلقا لعدة عمليات أدت إلى اندلاع ثورة فلسطين الكبرى.
أصيب البريطانيون بالصدمة وعلى إثرها لم يقدروا على إيقاف موت الآلاف من العرب واليهود خلالها.
عملت عصابات الهجاناه على حماية مستوطنات اليشوب، بينما كانت عصابات الآرغون الأكثر تطرفا تهاجم البلدات والقرى الفلسطينية.
وعبر ائتلاف من عدة أحزاب فلسطينية حديثة العهد تم تشكيل لجنة عرفت باسم اللجنة العربية العليا، فأعلنت إضرابا وطنيا دعما لثلاثة مطالب أساسية تمثلت ب: إيقاف الهجرة اليهودية وإنهاء كافة عمليات بيع الأراضي لليهود بالإضافة إلى إنشاء حكومة قومية عربية.
هدد العرب أنه في حالة عدم استجابة بريطانيا لمطالبهم سوف يضطرون إلى التحالف مع خصوم بريطانيا.
رافقت تهديدات العرب لبريطانيا اندلاع الحرب العالمية الثانية مما أثار قلق الإنجليز الذين كانوا على علم بحاجتهم لنفط العرب.
عمل البريطانيون مع حلفائهم من العرب على إخماد الثورة العربية، فأصدرت لجنة بيل تقريرا بأن التعهدات المفروضة على الصهاينة والعرب متضاربة وأن الانتداب غير قادر على التصرف حيال هذا الأمر، فقدمت اللجنة اقتراحا بتقسيم فلسطين إلى دولة يهودية وأخرى عربية، على أن تكون الناصرة وبيت لحم والقدس وطريق من القدس حتى الساحل تحت حكم الانتداب البريطاني، فوافق اليهود على هذه الخطة بينما رفض العرب أي مقترح يؤدي إلى تقسيم فلسطين.
أرسلت الحكومة البريطانية لجنة عرفت باسم لجنة وودهد لتفصيل خطة التقسيم، فوضعت اللجنة ثلاث خطط مختلفة إحداها بنيت على أساس خطة بيل، حيث أعلن عام أن اللجنة رفضت خطة بيل بشكل كامل وبينت أن الخطة غير قابلة للتطبيق دون اللجوء إلى تهجير جماعي وقسري للعرب خيار كانت الحكومة البريطانية سلفا .
مع ظهورالخلافات بين أعضاء اللجنة، قدمت اللجنة مقترحا بديلا يقضي بوضع الجليل تحت حكم الانتداب، إلا أن ذلك أكد وجود مشاكل حقيقة منها: الافتقار إلى وجود اكتفاء مالي ذاتي للدولة الفلسطينية المفترضة.
أرفقت الحكومة البريطانية تقرير وودهد ببيان رفض التقسيم معتبرة أنه غير قابل للتحقيق نظرا لوجود عوائق مالية وإدارية.
اندلعت الثورة العربية مجددا في خريف عام ، واستخدمت القوات البريطانية وسائل قاسية لإخمادها فأقدمت على نفي العديد من القادة الفلسسطينيين والعرب الأمر الذي ساهم في إنهاء الثورة.
على صعيد اليشوف، عززت الثورات العربية اعتقادا راسخا بحاجة ماسة إلى شبكة دفاع يهودية قوية.
في عام عمل الفلاحون العرب على مقاطعة الاقتصاد اليهودي مما أدى إلى خلق اكتفاء ذاتي ضخم.
في خلال تلك الفترة تحولت الهجاناه من ميليشيا مسلحة صغيرة إلى قوات عسسكرية كبيرة، فوقفت القوات البريطانية متحالفة إلى جانب عصابات الهجاناه في مواجهة العرب.
أنشأ أورد وينجات الفرقة الليلة الخاصة والتي تألفت بشكل كبير من عناصر الهجاناه.
عملت هذه الفرقة على استخدام عنصر المفاجاة الليلي في هجماتها على العرب وحماية المستوطنات الصهيونية.
بعد إخماد البريطانيين للثورات العربية أصدروا الكتاب الأبيض عام وتضمن السماح ل ألف يهودي فقط بدخول فلسطين خلال مدة خمس سنوات، خلال تلك الفترة، ساد بين اليهود والعرب فترة هدوء نسبي.
خلال الحرب العالمية الثانية رغب اليشوف بتقديم المساعدة لليهود الذي كانوا يعانون في أوروبا على أيدي الحكومة النازية.
منع العديد من اليهود من الفرار تجاه فلسطين الواقعة تحت الانتداب عبر تقييد حصص الهجرة التي وضعها الكتاب الأبيض.
عملت الوكالة اليهودية مع الهجاناه على تنظيم عمليات هجرة غير شرعية خلال الفترة الممتدة بين عامي و .
كان من بين المهاجرين الذين وصلوا إلى فلسطين في تلك الفترة مهاجرين من رهان موجة عالية.
وكانت عمليات الهجرة تلك تتصف بالخطر إذ وصل اليهود على متن قوارب، وكان عليهم أيضا أن يكونوا شديدي الحذر خشية أن يلقي البريطانيون أو الألمان القبض عليهم، ورغم ذلك فقد تعرضت بعض القوارب للغرق وأخرى تم إيقافها.
وبعد العديد من المحاولات تمكن عدد قليل من القوارب من الوصول إلى شواطئ فلسطين.
أراد اليشوب أيضا تقديم المساعدة على خطوط الجبهة الأولى في أوروبا لإنقاذ اليهود من المجازر النازية، فقامت الوكالة اليهودية بتقديم عرض مساعدة للبريطانيين يتضمن إرسال متطوعين يهود لتنظيم القتال المحلي وعمليات الإنقاذ في أوساط المجتمعات اليهودية.
لم يتردد البريطانيون بالموافقة على مقترح الوكالة اليهودية، لكن نسبة الذين تم قبولهم كان أقل مما تأمل الوكالة، حيث تم تجنيد المتطوعيين كمظليين وإرسالهم للقيام بعمليات إلى بلدان معينة هاجروا منها حديثا.
سمحت المخابرات العسكرية والقوات الخاصة البريطانية لليهود بأن يكونوا عسكرييين بريطانيين بالإضافة إلى كونهم متطوعيين يهود.
درب حوالي عنصر من اليشوف فيما لم يلتحق بالعمليات العسكرية سوى عنصرا.
تمكن العديد من المتطوعين من النجاح في عملياتهم، حيث نجحوا بمساعدة أسرى الحرب وإشعال الهبات في المجتمعات اليهودية، ورغم ذلك فقد تم إلقاء القبض على عناصر آخرين.
تعرض اليهود لتهديد حقيقي من القوات النازية خلال فترتين إبان الحرب العالمية الثانية، ففي الفترة الأولى والتي أعقبت الغزوالأماني لفرنسا قامت قوات فيشي الفرنسية والحليفة لألمانيا النازية بالسيطرة على بلاد الشام التي كان يمكن الدخول عبرها إلى فلسطين.
من ناحية أخرى، تمكنت القوات البريطانية من الإطاحة بقوات فيشي والسيطرة على لبنان وسوريا، وإثر ذلك زال خطر الاجتياح من الشمال، وبناء على أسوأ الفرضيات فإن بقاء الجيوش الألمانية في أوروبا الشرقية تحت فرض التعرض للإيقاف على أيدي الجيش الأحمر الأمر الذي سيجعل عملية الاجتياح من الشمال تجاه الشرق الأدنى أمرا صعبا.
وفي عام وبينما كان فيلق المشير الألماني أرفين رومل يجتاح الشمال الإفريقي بنية السيطرة على قناة السويس، أصبحت فرضية الاجتياح الألماني من الجنوب أمرا ممكنا، مما أثار قلقا بالغا لدى اليشوب واضطرهم لرسم خطط دفاعية.
كانت السيطرة النازية على فلسطين تعني إبادة حتمية لليشوف، الأمر الذي أدى إلى احتدام النقاش بين قادة اليشوف إذا ما وقعت فلسطين تحت السيطرة النازية فعلى اليهود اليشوف إخلاء البلد رفقة القوات البريطانية شرقا باتجاه المواقع البريطانية في العراق والهند أو تحمل مسؤولية مواجهة متسادا أخرى والقتال حتى الرمق الأخير في فلسطين، وكان من المرجح أن يحدث ذلك في منطقة محصنة كان يجري إعدادها في جبال الكرمل، وعرفت هذه العملية العسكرية رسميا باسم حصن فلسطين الأخير .
ولحسن حظ اليشوب، وخلال معركة العلمين الثانية تم إيقاف الزحف الألماني تجاه الشرق في مصر.
وكنتيجة للمرحلة الصعبة لدى الألمان في ذلك الحين، خسرت ألمانيا معركة العلمين التي عرفت لاحقا باسم مائتي يوم من الفزع .
على الرغم من الأنباء التي تتحدث عن المجازر النازية وحالة اليأس التي أصابت اليهود بسبب الحاجة إلى مكان آمن، أبقت بريطانيا أبواب فلسطين مغلقة في وجه المهاجرين اليهود، فاجتمع القادة الصهاينة على إثر ذلك في فندق بلتمور عام حيث طالبوا برفع القيود عن الهجرة اليهودية تجاه فلسطين وتأسيس دولة يهودية.

.
.
.
.
بوليك باشا ، المرجع السابق ، ص .
معوض ، صناعة القرار في تركيا ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
معوض ، صناعة القرار في تركيا ، المرجع السابق، ص .
بوليك باشا ، المرجع السابق ، ص .
معوض ، صناعة القرار في تركيا ، المرجع السابق، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
معوض ، صناعة القرار في تركيا ، المرجع السابق ، .
بوليك باشا ، المرجع السابق ، ص ، الكيلاني ، تركيا والعرب ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
معوض ، صناعة القرار في تركيا ، المرجع المذكور ، ص .
بوليك باشا ، المرجع السابق ، ص .
لورد ، العقدة التركية ، يديعوت احرونوت / / م ، مختارات إسرائيلية ، عدد ، ديسمبر م ، ص .
هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة ، عدد ، / / م ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الكيلاني ، تركيا والعرب ، المرجع السابق ، ص .
بوليك باشا ، المرجع السابق ، ص .
.
.
/ / .
.
/ / / .
.
بايبس ، المرجع السابق ، ص .
معوض ، المرجع السابق ، ص .
بوليك باشا ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
بوليك باشا ، المرجع السابق ، ص ، معوض ، صناعة القرار في تركيا ، المرجع السابق، ص بايبس ، المرجع السابق ، ص .
علي عبد الهادي الدليمي ، العلاقات الاقتصادية التركية الإسرائيلية وأثرها في الأمن الاقتصادي العربي الحكمة بيت الحكمة / بغداد ، عدد شباط م ، ص .
آغري ، المرجع السابق ، ص .
مجدي الحسيني ، مقابلة مع اسماعيل جيم وزير خارجية تركيا ، الأهرام / / م ، ص .
حروف المعاني المركبة وأثر التركيب فيها د.
فائزة بنت عمر المؤيد أستاذ النحو والصرف المشارك بقسم اللغة العربية وآدابها في كلية الآداب للبنات بالدمام ملخص البحث لقد قسم النحاة الحرف تقسيمات عدة ؛ فمنهم من قسمه إلى : أحادي وثنائي وثلاثي ورباعي وخماسي ، وذلك كما فعل المرادي في الجنى ، ومنهم من قسمه إلى : محض وهو الذي لا يقع في الكلام إلا حرفا ، ومشترك وهو المشارك للأسماء أو الأفعال أو كليهما ، وذلك كما فعل الإربلي في جواهر الأدب ، ومنهم من قسمه إلى : عامل لاغير ، وغير عامل لاغير ، وعامل وغير عامل ، وذلك كما فعل المالقي في رصف المباني .
أما تقسيمه إلى : بسيط ومركب فلم يقسمه هذا التقسيم حسب علمي إلا أبو حيان في ارتشاف الضرب ، وما ذلك إلا لأن التركيب على خلاف الأصل ، ولذا ستنقب هذه الدراسة عن الحروف المركبة والقائلين بتركيبها حتى لو كان القائل واحدا من النحاة .
الحرف في اللغة هو : الطرف والجانب ، فحرف كل شيء ناحيته ، كحرف الجبل والنهر والسيف ، وحرف السفينة جانب شقها ، وحرفا الرأس شقاه ، ولذا سمى النحاة ما يأتي في طرف الكلام حرفا .
والحروف منها ما هو بسيط وهو الأصل ، ومنها ما هو مركب وهو الفرع ، يقول ابن يعيش : المركب فرع على الواحد وثان له ؛ لأن البسيط قبل المركب ، والتركيب يكون في جزأين لا أكثر ، وهو عبارة عن جمع الحروف البسيطة ونظمها لتكون كلمة .
ومن اللافت للنظر أن الحروف الدالة على معان إذا زيد منها حرف إلى حرف ، وضم إليه دلت بالضم على معنى آخر لم يدل عليه واحد منهما قبل الضم .
ولتوضيح هذا سوف تتبع هذه الدراسة بتوفيق الله أشهر حروف المعاني التي تركبت مع غيرها ، وأدت معنى جديدا لم تكن لتؤديه قبل التركيب ، كما ستتناول الأمور الأخرى التي يحدثها التركيب في هذه الحروف عدا تغيير معانيها ، وستعرج على الخلاف الذي دار بين النحاة حول تركيب بعض هذه الحروف ؛ بما يوضح حجة القائلين بتركيبه ، ورأي المخالفين له وحجتهم ... وهذه الحروف هي : الحرف الأول : حرف التنبيه والاستفتاح ألا وهو مركب من همزة الاستفهام الدالة على الإنكار وحرف النفي لا ، وبما أن الإنكار ما هو إلا نفي ، ونفي النفي إثبات ، لذا أفاد هذا الحرف بعد تركيبه التوكيد والتحقيق ، يقول ابن هشام : وإفادتها التحقيق من جهة تركيبها من الهمزة و لا ، وهمزة الاستفهام إذا دخلت على النفي أفادت التحقيق ويستدل الزمخشري على إفادتها التحقيق بتصدر الجملة بعدها بما تتصدر به جملة القسم ؛ يقول : ولكونها في هذا المنصب من التحقيق لا تكاد تقع الجملة بعدها إلا مصدرة بنحو ما يتلقى به القسم ، أما عن معنى التوكيد الذي دلت عليه ألا فيبين منشأه الإسفراييني بقوله : ولعل التأكيد نشأ من الاهتمام المستفاد من ذكرها بشأن الكلام ؛ حيث أزيلت غفلة السامع بها قبل ذكره .
و ألا هذه تختلف عن ألا التي للعرض في نحو قوله تعالى : ألا تحبون أن يغفر الله لكم فحرف العرض هذا لو حذف لتغير المعنى ، وهو مختص بالأفعال ، أما حرف التنبيه ألا فإنه يكون في الكلام كالحرف الزائد ، يقول الهروي : تكون ألا تنبيها وافتتاحا للكلام ، وتدخل على كلام مكتف بنفسه ، والدليل على ذلك جواز دخوله على لا أخرى ؛ في نحو قول عمرو بن كلثوم : ألا لا يجهلن أحد علينا فنجهل فوق جهل الجا هلينا ولذا دخلت ألا على الجملة خبرية كانت أو طلبية سواء أكانت الطلبية أمرا أم نهيا أم استفهاما أم تمنيا أم غير ذلك ، فيليها الاسم ؛ في نحو قوله تعالى : ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم ويليها الفعل ؛ في نحو قول زهير : ألا أبلغ الأحلاف عني رسالة وذبيان هل أقسمتم كل مقسم ويليها الحرف ؛ في نحو قوله تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ويكثر مجيء النداء بعدها ؛ كقول الشماخ : ألا يا اسقياني قبل غارة سنجال وقبل منايا قد حضرن و آجال .
الحرف الثاني : حرف الجواب بلى وهو مكون من حرف العطف بل و الألف الزائدة ، وإنما تركب مع الألف لأنه حرف جواب ، وحق حروف الجواب أن يوقف عليها ؛ لأنها نائبة عن جملة ، ولما لم يمكن الوقوف على بل لأنه حرف عطف ، وحروف العطف لا يوقف عليها ، تركب مع الألف للوقف ، هذا رأي الفراء ووافقه ابن فارس ، ويستدلان على ذلك باستعمال العرب لهذا الحرف بعد النفي ليبطله ، وكأنه رجوع عنه كما أن بل قد استعملته العرب للإضراب الذي هو : الإعراض والصرف والعدل ، وكلها تؤدي معنى الرجوع ، يقول الفراء : أصلها كان رجوعا محضا عن الجحد إذا قالوا : ما قال عبد الله بل زيد ، فكانت بل كلمة عطف ورجوع لا يصلح الوقوف عليها ، فزادوا فيها ألفا يصلح فيها الوقوف عليه ، ويكون رجوعا عن الجحد فقط ، وإقرارا بالفعل الذي بعد الجحد ، فقالوا بلى فدلت على معنى الإقرار والإنعام ، ودل لفظ بل على الرجوع عن الجحد فقط ويوضح ابن فارس المهمة التي قامت بها الألف سوى أنها زيدت لكي يوقف عليها بقوله : تقول: بلى ، والمعنى أنها بل وصلت بها ألف تكون دليلا على كلام ، يقول القائل : أما خرج زيد ؟ فتقول : بلى ، ف بل رجوع عن جحد ، و الألف دلالة كلام ، كأنك قلت : بل خرج زيد ، وهذا من أثر التركيب على هذا الحرف .
الحرف الثالث : حرف التشبيه كأن وقد عد ابن جني تركيب هذا الحرف من صور إصلاح اللفظ التي عقد لها بابا في كتابه الخصائص أسماه باب : في إصلاح اللفظ ، يقول: ومن إصلاح اللفظ قولهم : كأن زيدا عمرو ، اعلم أن أصل هذا الكلام : زيد كعمرو ، ثم أرادوا توكيد الخبر فزادوا فيه إن فقالوا إن زيدا كعمرو ، ثم إنهم بالغوا في توكيد التشبيه فقدموا حرفه إلى أول الكلام عناية به ، وإعلاما أن عقد الكلام عليه ، فلما تقدمت الكاف وهي جارة لم يجز أن تباشر إن لأنها ينقطع عنها ما قبلها من العوامل ، فوجب لذلك فتحها ، فقالوا : كأن زيدا عمرو .
وبعد أن تقدمت الكاف وتركبت مع إن استغنت عما كانت تتعلق به ، فلم تعد تتعلق بشيء ، وهذا أول تغييرحصل لها بسبب التركيب أما التغيير الآخر : فإن معنى التشبيه الذي كانت تؤديه اختلف ويوضح هذا الاختلاف ابن يعيش بقوله : فإن قيل: فما الفرق بين الأصل والفرع في كأن ؟ قيل : التشبيه في الفرع أقعد منه في الأصل ؛ وذلك إذا قلت : زيد كالأسد ، فقد بنيت كلامك على اليقين ثم طرأ التشبيه بعد ، فسرى من الآخر إلى الأول ، وليس كذلك في الفرع الذي هو قولك : كأن زيدا أسد ؛ لأنك بنيت كلامك من أوله على التشبيه ، ويؤكد ابن جني الرأي القائل بأن هذا التغيير سببه التركيب بقوله : فهذا يدلك على أن الشيئين إذا خلطا حدث لهما حكم ومعنى لم يكن لهما قبل أن يمتزجا .
الحرف الرابع : حرف الاستدراك لكن وهو حرف ينصب المبتدأ ويرفع الخبر ؛ لأنه كغيره من الحروف الناسخة قد أشبه الفعل في لفظه ومعناه ، وبهذا علل النحاة إعمال هذا الحرف إلا الفراء فقد رد سبب إعماله إلى مسألة التركيب ؛ يقول : وإنما نصبت العرب بها إذا شددت نونها لأن أصلها : إن عبد الله قائم ، فزيدت على إن لام وكاف فصارتا جميعا حرفا واحدا ، ألا ترى أن الشاعر قال : ولكنني من حبها لكميد فلم تدخل اللام إلا لأن معناها إن .
ولو وافقناه على رأيه ، وقلنا إن أصل هذا الحرف إن التوكيدية قد تركبت مع اللام و الكاف الزائدتين ، فماذا أحدث هذا التركيب ل إن من تغيير ؟ لقد أزال معنى التوكيد عنها تماما ، وأصبحت تدل على معنى لم يكن لها أبدا ، وهو معنى الاستدراك الذي يعرفه ابن هشام بقوله : هو تعقيب الكلام برفع ما توهم ثبوته ، ويقول الإسفراييني : لأنها إنما يؤتىبها إذا توهم خلاف مضمون جملتها من سابقها ؛ فإن قلت : زيد قائم ، وتوهم منه أن عمرا أيضا قائم تستدرك ذلك ، فتقول: لكن عمرا لم يقم ، ولاشك أن هذا المعنى لم تكن لتؤديه إن لو لم تركب .
الحرف الخامس : حرف الجزم لما

حسبي رضاه، وإني في مسرته ... ووده آخر الأيام اجتهد.
الإثم لها في الآخرة كانت عند رجل امرأة يقال لها أم مالك وكان بها معجبا.
فأقسمت عليه أمه أن يطلقها، فذهب عقله، ونحل جسمه.
فحضره الموت، فدخلت عليه أم مالك تعوده، فلما ولت قال لأمه: يا عجوز ليهنك فقد ابنك في الدنيا، والإثم لك في الآخرة.
ثم أنشأ أن يقول: لنا حاجة في آل مروان دونها ... من النفر الغر الوجوه قبيل فمت كمدا إن كان يومك قد أتى ... أو اصبر على ما خليت فقليل فلما خرجت عنه، فاضت نفسه.
وما وصلت إلى منزلها حتى سقطت ميتة.
ولات ساعة مندم قال إبراهيم بن عقبة: طلق أعرابي امرأته وحمله على ذلك عقله فندم.
وأنشأ يقول: إذا ذكرت ليلى ترقرق دمعه ... كأن لم تكن عين بها قبل قرت وإن ثلاثا منك لو تعلمينه ... دنت دون حلو العيش حتى أمرت راودها عن نفسها ثم تزوجها أبو العيناء، عن أبي حمزة الغساني قال: نزل أعرابي من بني أسد ببيت أعرابية من بني تميم ضيفا، فأتته بقرى حاضر، وماء بارد.
فجعل ينظر إليها من وراء الستر، ثم راودها عن نفسها، فقالت له: يا هذا أما يقرعك الإسلام والكرم؟ كل، وإن أردت غير ذلك فارتحل.
فقال لها: زوجيني إذا نفسك.
فقالت له: الأولياء يزوجونك.
فخاف أن لا يزوجوه للعداوة بين الحيين، فانتسب إلى بني عذرة فزوجوه فأقام عندهم زمانا.
ثم علموا أنه أسدي فقالوا له: والله إنك لكفء كريم، ولكن نكره أن تنكح فينا وأنت حرب لنا، فحل عن صاحبتنا.
وكان يحبها حبا شديدا فطلقها، وقال: أحبك يا عم حب الحياة ... ونيل المنى وبلوغ الظفر ويعجبني منك عند اللقاء، ... حياء الكلام، وموت النظر ونائي الجبين، شديد البياض، ... كثيف الجوانب، مثل القمر.
له وهج كضرام الحريق، ... يكاد يمزق جلد الذكر قال أبو ذكوان: لم تقل العرب فيما يريده الرجال من النساء أحسن من هذا.
عرضوا عليه زواج البصرية فأبى قال: خرج محمد بن المشيري الخارجي إلى البصرة في طلب ميراث له، وبها نفر من قومه.
فأقام بها حولا ينشدهم ويحدثهم.
وكانت امرأة منهم ذات جمال ومال لا يطمع فيها أحد.
فقالوا له: يا أبا سلمان هل لك في امرأة منا، سيدة في قومها جمالا وعقلا، وعفافا، ورأيا، قد سمعت بمقدمك، فذكرت لها، فزعمت أنك طلقت زوجتك التي خلفتها في بلدك فرغبت فيك، فإن أحببت أقمت عندنا فيما ترى من طيب بلادنا وربعنا، وعلينا صداقك، وما تحتاج إليه؟ فأقبلوا به وأدبروا واجتهدوا فأبى عليهم، وقال في ذلك: أسائل بالعراق فراق سعد ... ولا تبدي ولا يراها الفراق لئن ربح الفراق لهجر سعدى ... علي أشد ما ربح الفراق إذا عدلوا أقول لهم: لسعدى ... خلائق لا يحل لها الطلاق حرام أن يقول نساء قوم ... تركتك أو تحدث بي الفراق أهكذا تجازى النساء؟ سمعت أعرابية تقول لزوجها: يا مفلس، يا قرنان، فقال لها: إن كان ما ذكرت حقا فواحدة من الله، وأخرى منك، يا زانية، وأنت طالق ثلاثا.
حرها واسع خاصمت امرأة زوجها، فطلقها فقالت له: يا هذا، لم طلقتني وقد كنت لك ناصحة، وعليك شفيقة، وما في عيب إلا ضيق بجبهتي؟ فقال لها زوجها: لو كان الضيق في حرك ما طلقتك أبدا .
الأهوازية أشد ذكاء كانت لرجل في الأهواز ضيعة بالبصرة، وكان يتعاهدها في حين الانتفاع بالثمار.
فتزوج بها امرأة، وانتهى الخبر إلى امرأته الأهوازية فاستخرقت كتابا على لسان بعض إخوانه بالبصرة يعزيه في البصرية و يقول: إلحق المال الذي خلفت ولا تتأخر.
وأعطت الكتاب لبعض الملاحين وجعلت له جعلا.
فلما وصل الكتاب إلى زوجها وجد لموتها وجدا عظيما، وقال للأهوازية: أصلحي لي سفرتي، فإني راكب إلى البصرة.
ففعلت، فلما أصبح الغد ركب فرسه، وأعطته السفرة، ثم قبضت على عنان فرسه وقالت له: ما تكثر اختلافك إلى البصرة إلا ولك بها امرأة تزوجتها؟ فقال لها: والله مالي بالبصرة امرأة.
للذي وقف عليه من الكتاب.
فقالت له: لست أدري ما تقول؛ وإنما تحلف وتقول أي امرأة لي غيرك طالق ثلاثا بقول جميع المسلمين؟ فللذي وقف عليه الرجل من موت البصرية قال في نفسه: تلك ماتت، فلم أغير صدر هذه: فقال لها: كل امرأة لي غيرك في جميع الأقاليم فهي طالق ثلاثا بقول جميع المسلمين.
فقالت له: لا تتعبن فقد طلقت الحبيبة.
فندم الرجل، وأسقط ما في يديه.
شعر قيس بعد زواج ليلى ولما تزوجت ليلى صاحبة قيس بن الملوح، هام على وجهه مع الوحش، وكان يقول: لها في سواد القلب تسعة أسهم ... وللناس في ذاك المكان عشير ولست بمحص حب ليلى لسائل ... من الناس إلا من يقول كثير.
وتنشر نفسي بعد موتي لذكرها، ... فموت نفسي مرة ونشور.
أتاني بعد ظهر الغيب أن قد تزوجت، ... فكادت بي الأرض البراح تمور فقلت، وقد أيقنت أن ليس بيننا ... تلاق، وعيني بالدموع تفور: لئن كان تبدي برد إيمانها العلى ... لأفقر مني أنني لفقير.
فما أسرع الأخبار أن قد تزوجت، ... فهل يأتينني بالطلاق.
تشير؟ أيريده فحلا لبناته حكى إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: كانت أم عبد الملك بن سعيد بن خالد بن عمرو، عند الوليد بن يزيد بن عبد الملك.
فمرض سعيد، وهو بالبادية، فعاده، فدخل عليه وعنده أختها سلمى، فستروها، فرأى منها لمحة ثم قامت، فرأى طولها فطلق أختها وخطبها، فلم يزوجه إياها وكانت أختها أم عثمان عند هشام بن عبد الملك، فبعث إلى أبيها: إياك أن تزوج الوليد، تريده أن تتخذه فحلا لبناتك يطلق واحدة ويتزوج أخرى؟ فأبى أن يزوجه.
فقال الوليد: العجب من سعيد، خطبت إليه فردني، ولو قد مات هشام واستخلفت لزوجنيها، فإن زوجتها فهي طالق، وإن كنت أهواها.
وقد ذكرنا حديثه مستقصى في موضعه من هذا الكتاب.
هي طالق ألف مرة خاصمت امرأة زوجها إلى المطلب بن حبط المخزومي قاضي المدينة، وكانت قالت له: أسأت إلي وأوجعتني، ووالله ما أستطيع، فإن بنتك تمسي من الجوع والجهد وما أقمن إلا على الوطن.
فقال: أنت طالق إن كان لا يقمن إلا على الوطن فأخبرت القاضي بما قالت، وبما قال.
فقال القاضي: بطلب المقادير، ورب الكعبة، إن الأيل ليكون بالمكان الجدب الخسيس المرعى فتقيم فيه بحب الوطن.
فقال الزوج: كأن المسألة، أصلح الله القاضي، أشكلت عليك هي طالق ألف مرة.
طلقها وندم وطلق علي بن منظور امرأته فندم عليها ندما شديدا، فقال: ما للطلاق فقدته ... وفقدت عاقبة الطلاق طلقت خير خليلة ... تحت السموات الطباق وأحبت امرأة الأعرابي أن تفارقه فقال: تمنين الطلاق وأنت مني ... بعيش مثل مشرفة الجمال أحب إليه ليلة طلق فيها نساؤه قال خالد بن صفوان: ما بت ليلة أحب إلي من ليلة طلقت فيها نسائي، فأرجع والستور قد هتكت ومتاع البيت قد نقل.
فبعثت إلي بنتي سليلة فيها طعام، وبعثت الأخرى إلي بفراش أنام عليه.
أو ضيق الفرج أو الطلاق وقيل لامرأة كانت تطلق كثيرا: ما لك تطلقين أبدا؟ قالت: يريدون الضيق، ضيق الله عليهم قبورهم.
طلقها ثلاثا وقال أعرابي لامرأته: أنوهت باسمي في العالمين ... وأفنيت عمري عاما فعاما فأنت الطلاق وأنت الطلا ... ق وأنت الطلاق ثلاثا توأما حلاوة الجماع عن عروة بن الزبير، عن عائشة، رضي الله عنها: أن امرأة رفاعة أتت إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن رفاعة طلقني، فبت طلاقي، وإني تزوجت بعده بعبد الرحمن بن الزبير وما معه إلا مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا، حتى تذوقي عسيلة الزوج الثاني ويذوق عسيلتك.
طلقها عدد شعر مؤخرتها دخل مدني البصرة، فزوج فيها امرأة: ثم حصل بينهما شر، فقال لها: أنت طالق عدد شعر أستك.
فقالت: قاتلكم الله يا أهل المدينة تسرعون الطلاق وتؤثرون الخلاق.
يلتمسون الضيق ضيق الله عليهم قال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت لعطاء بن صيفي الثقفي: لو أصبت ركوة مملوءة خمرا بالبقيع ما كنت صانعا بها؟ قال: أفرقها في بني النجار فإنها لا تعدوهم.
ولكن أخبرني، أيهما أكبر جدك ثابت أم جدتك فريعة؟ قال لا أدري.
قال عطاء: الفريعة كانت أكبر، وقد تزوجتها قبله أربعة أزواج كلهم يلقاها بمثل ذراع البكر ثم يطلقها.
فقيل لها: يا فريعة، لم تطلقين وأنت بمثل هذا الجمال؟ قالت: يلتمسون الضيق، ضيق الله عليهم.
مكابدة العفة ايسر من الاحتيال وطلق أعرابي زوجته، فقيل له: ألا تتزوج بعدها؟ فقال: مكابدة العفة، أيسر من الاحتيال بمصلحة العيال.
ضرط فسخرت منه فطلقها تزوج الفضل بن قطن الحارثي ابنة المهلب بن أبي صفرة.
فجلس معها يشرب، فأراد الافتخار عليها فقال: إن كنت ساقية يوما على كرم ... كأس المدام فأسقيها بني قطن ثم إنه تحرك فضرط.
فقالت: وأسقي هذه بني قطن أيضا؟ فخجل وقال: إذهبي فأنت طالق.
طلقها فتزوجت رجلا دميما وطلق عطية بن أشجع محجوبة بنت عبد الله، امرأته فزوجت رجلا دميما فقال في ذلك: لعمري أبي سلمى، ولست بشامت ... بسلمى، فقد أمست بها النعل زلت.
وليس لمغفور لسلمى ذنوبها ... وإن هي صامت كل يوم وصلت، ولو ركبت ما حرم الله لم يكن ... بأعظم عند الله مما استحلت؟ الكاذبة الفاجرة الضارطة كانت لبعض الصالحين امرأة تبغضه، فكان إذا نهاها عن أمر دعت الله أن يريحها منه، وأن يعجل طلاقها، فأضجرته يوما فطلقها، فسجدت لله شكرا، فقال الرجل: اللهم إنها وضعت إليك فما كاذبا، ووجها وقاحا، ورفعت أستا مجاهرة بالفحشاء فاجرة.
فوثب سنور في البيت فأفزعها، فضرطت، فقال: الحمد لله الذي سهل فرقتك وعجل فضيحتك.
باب ما جاء في الغيرة يروى عن عروة بن الزبير، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول وهو على المنبر: لا شيء أغير من الله.
وعن عبد الله بن مسعود أنه قال: أن الله ليغار للمسلم فليغر وعنه، وعن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: ليس شيء أغير من الله ، من أجل ذلك حرم الفواحش.
وعن كعب بن مالك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: الغيرة، غيرتان: فغيرة يحبها الله، وغيرة يكرهها الله .
قلنا يا رسول الله، ما الغيرة التي يحبها الله، قال: أن يغار أن يأتي معاصي الله، وينتهك محارمه .
قلنا وما الغيرة التي يكرهه: قال أن يغار أحدكم في غير كنهه.
وعن عبد الملك بن عمير بن عبد الله بن بكار أنه قال: الغيرة غيرتان: غيرة يصلحها بها الرجل أهله، وغيرة تدخله النار .
ويروى: أن سارة كانت تحب إبراهيم خليل الرحمن.
فمكثت معه دهرا لا ترزق ولدا، فلما رأت ذلك وهبت له هاجر، وكانت أمة لها قبطية، فولدت لإبراهيم إسماعيل، صلى الله عليهما، فغارت من ذلك سارة ووجدت في نفسها، وعتبت على هاجر.
فحلفت لتقطعن عضوا من أعضائها فقال لها إبراهيم، صلى الله على نبينا وعليه: هل لك أن تبري يمينك؟ قالت: كيف أصنع؟ قال: أثقبي أذنيها وخصفيها.
والخصف هو الخياطة.
ففعلت ذلك بها، فوضعت في أذني هاجر قرطين فازدادت حسنا.
فقال سارة: إني إنما زدتها جمالا: فلم تتركه على كونها معه.
ووجد بها إبراهيم وجدا شديدا، فنقلها إلى مكة وكان يزورها في كل وقت من الشام لشغفه بها، وقلة صبره عنها.
الكلام عن بعد ممنوع وعن ابن أبي مليكة: أن ابن عمرو سمع امرأته تكلم امرأة من وراء جدار، بينها وبينها قرابة لا يعلمها ابن عمرو، قال: فجمع لها جرائد ثم أتى فضربها بها.
عادة غير مستحسنة وعن علقمة: أن معاذ بن جبل كان يأكل تفاحة ومعه امرأته فدخل علها غلام، فناولته أمرأته تفاحة قد أكلت منها فأوجعها ضربا.
غيرة المرأة على قدر لذتها وقال بعضهم: لذة المرأة على قدر شهوتها، وغيرتها على قدر لذتها.
واستدل بإفراط غيرتها على إفراط حرصها.
وهذا القول خطأ قد علمنا أن الرجل أشد غيرة على المرأة من المرأة على الرجل.
وربما كان الذي يبدو من المرأة عند تسري زوجها بالسراري وتزويجه المهيرات، وحين تراه مع بعضهن توهيما للفعل أن ذلك من الطربة والكراهة المشاركة فيه.
وبعض ذلك يكون من طريق الألفة والنفاسة به، وليس شكل ما تلقى المرأة إذا رأت فراشها، من شكل ما يلقى الرجل إذا رأى على فراش امرأته رجلا.
لأن المرأة قد عاينت أن الرجل له أربع نسوة وألف جارية يطؤهن بملك اليمين، لما أحله الله في الشريعة.
وكذلك غيرة فحول الحيوان على إناثها، لأن فحل الحيوان يقاتل دونها كل فحل يعرض لها حتى تصير إلى الغالب.
قال الراجز.
يغار والغيرة في خلق الذكر والأمم تختلف في الغيرة.
فمن الصقالبة ناس لا يتزوجون من قرب منهم في النسب ولا الدار.
وإذا مات البعل خنقت المرأة نفسها أسفا عليه.
والمرأة في الهند إذا مات زوجها وأرادوا حرقه، جاءت ليحرقوها معه.
والديلمي يخرج من الديلم إلى حدود ما بين دار الإسلام والديلم، ومعه امرأته وإخوانه وعماته فيبيعهن صفقة واحدة، ويسلمهن إلى المبتاع، لا تدمع عينه ولا عين واحدة من عياله.

خرجه البيهقي في مناقبه .
باب إلى أين يرفع يديه ؟ قال أبو حميد في أصحابه : رفع النبي صلى الله عليه وسلم حذو منكبيه .
حديث أبي حميد هذا ، قد خرجه البخاري فيما بعد من رواية محمد بن عمرو بن عطاء ، أنه كان جالسا في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكرنا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو حميد الساعدي : أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه وذكر بقية الحديث ، ولم يذكر فيه رفع اليدين في غير هذا الموضع .
وخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه من وجه آخر ، عن محمد ابن عمرو بن عطاء ، عن أبي حميد ، قال : سمعته في عشرة من الصحابة ، منهم : أبو قتادة ، ويقول : أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالوا : فاعرض قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة اعتدل قائما ، ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، فإذا أراد أن يركع رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، ثم قال : الله أكبر ، وركع ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ورفع يديه .
وعند أبي داود : ثم يرفع رأسه ، فيقول : سمع الله لمن حمده ، ثم يرفع يديه حتى تحاذي منكبيه معتدلا .
وفي حديثه أيضا : رفع اليدين إذا قام من الركعتين .
وفي رواية للترمذي : قالوا : صدقت ؛ هكذا كان يصلي النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه أيضا : عباس بن سهل بن سعد ، قال : اجتمع أبو حميد وأبو أسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة ، فذكروا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو حميد : أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فكبر .
ورفع يديه ، ثم رفع حين كبر للركوع ، ثم قام فرفع يديه فاستوى حتى رجع كل عظم إلى موضعه .
خرجه أبن ماجه .
وخرجه أبو داود مختصرا .
وخرجه من وجه آخر ، عن عباس مختصرا أيضا ، وذكر أنه كان في المجلس : سهل بن سعد وأبو هريرة وأبو حميد وأبو أسيد .
وقد صحح الترمذي هذا الحديث .
وذكر الخلال ، عن إسماعيل بن إسحاق الثقفي ، قال : سئل أحمد بن حنبل عن حديث أبي حميد الساعدي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في رفع الأيدي ؟ فقال : صحيح .
قال البخاري : حدثنا أبو اليمان : أنا شعيب ، عن الزهري : أخبرني سالم بن عبد الله ، أن عبد الله بن عمر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح التكبير في الصلاة ، فرفع يديه حين يكبر حتى يجعلهما حذو منكبيه ، وإذا كبر للركوع فعل مثل ذلك ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده فعل مثله ، وقال : ربنا ولك الحمد ولا يفعل ذلك حين يسجد ، ولا حين يرفع من السجود .
ومراد البخاري : أن حديث ابن عمر فيه رفع اليدين إلى المنكبين ، وكذلك حديث أبي حميد ومن معه من الصحابة .
وكذلك روي من حديث علي بن أبي طالب وأبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
خرج حديثهما أبو داود .
وخرج مسلم من حديث مالك بن الحويرث ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إلى فروع أذنيه .
وقد روى عنه أيضا : إلى حذو منكبيه .
خرجه الدارقطني .
واختلفت ألفاظ الروايات في حديث وائل بن حجر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : فروي عنه الرفع إلى حيال أذنيه .
وروي عنه : الرفع إلى المنكبين .
وروي عنه : أنه جاء بعد ذلك في الشتاء ، فرآهم يرفعون أيديهم في الأكسية والبرانس إلى صدورهم .
وقد خرجه أبو داود وغيره بهذه الألفاظ .
وقد اختلف العلماء في الترجيح : فمنهم : من رجح رواية من روى : الرفع إلى المنكبين ؛ لصحة الروايات بذلك ، واختلاف ألفاظ روايات الرفع إلى الأذنين .
وهذه طريقة البخاري ، وهي أيضا ظاهر مذهب مالك والشافعي وأحمد وإسحاق ، عملا بحديث ابن عمر ، فإنه أصح أحاديث الباب ، وهو أيضا قول : أكثر السلف ، وروي عن عمر بن الخطاب .
قال ابن عبد البر : عليه جمهور التابعين ، وفقهاء الأمصار ، وأهل الحديث .
ومنهم : من أخذ بحديث مالك بن الحويرث في الرفع إلى فروع الأذنين ، وهو قول أهل الكوفة ، منهم : النخعي وأبو حنيفة والثوري ، وقول أحمد في رواية عنه ، رجحها أبو بكر الخلال .
ومنهم : من قال : هما سواء لصحة الأحاديث بهما ، وهو رواية أخرى عن أحمد ، اختارها الخرقي وأبو حفص العكبري وغيرهما .
وقال ابن المنذر : هو قول بعض أهل الحديث ، وهو حسن .
وروى مالك في الموطأ عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان إذا ابتدأ الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه ، وإذا رفع من الركوع رفعهما دون ذلك .
وخرجه أبوداود ، وذكر أنه انفرد به مالك .
قال : وذكر الليث : قال ابن جريج : قلت لنافع : أكان ابن عمر يجعل الأولى أرفعهن ؟ قال : لا سواء .
قلت : أشر لي .
فأشار إلى الثديين أو أسفل من ذلك .
وقال حرب الكرماني : ربما رأيت أحمد يرفع يديه إلى فروع أذنيه ، وربما رفعهما إلى منكبيه ، وربما رفعهما إلى صدره ، ورأيت الأمر عنده واسعا .
وقال طائفة من الشافعية : جمع الشافعي بين الروايات في هذا ، بأنه يرفعهما حتى تحاذي أطراف أصابعه أعلى أذنيه ، وإبهاماه شحمتي أذنيه ، وراحتاه منكبيه .
قالوا : ومن حكى للشافعي ثلاثة أقوال في ذلك فقد وهم .
واختلفوا في المرأة : كيف ترفع يديها في الصلاة ؟ فقالت طائفة : ترفع كما يرفع الرجل إلى المنكبين .
روي عن أم الدرداء ، أنها كانت تفعله ، وهو قول الأوزاعي والشافعي .
وقالت طائفة : ترفع إلى ثدييها ، ولا تزيد على ذلك، وهو قول حماد وإسحاق .
وروي نحوه عن حفصة بنت سيرين ، أنها كانت تفعله .
وقال أحمد في رواية عنه ترفع يديها في الصلاة ، ولا ترفع كما يرفع الرجل ، دون ذلك .
ونقل عنه جماعة ، أنه قال : ما سمعنا في المرأة ، فإن فعلت فلا بأس .
قال القاضي أبو يعلى : ظاهر هذا : أنه رآه فعلا جائزا ، ولم يره مسنونا .
وقال عطاء : ترفع دون رفع الرجل ، وإن تركته فلا بأس .
باب رفع اليدين إذا قام من الركعتين حدثنا عياش : ثنا عبد الأعلى ، قال : ثنا عبيد الله ، عن نافع ، أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه ، وإذا ركع رفع يديه ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه ، ورفع ذلك ابن عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه إبراهيم بن طهمان ، عن أيوب وموسى بن عقبة مختصرا .
عياش ، هو : ابن الوليد الرقام البصري .
وعبد الأعلى ، هو : ابن عبد الأعلى الشامي البصري .
وقد روى هذا الحديث ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا .
وأنما رواه الناس عن عبيد الله موقوفا منهم : عبد الوهاب الثقفي ومحمد بن بشر ، إلا أن محمدا لم يذكر فيه : الرفع إذا قام من الركعتين .
وكذلك رواه أصحاب نافع عنه موقوفا .
فلهذا المعنى احتاج البخاري إلى ذكر من تابعه عبد الأعلى على رفعه ؛ ليدفع ما قيل من تفرده به .
فقد قال الإمام أحمد في رواية المروذي وغيره : رواه عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وبلغني أن عبد الأعلى رفعه .
وقد روي عن أحمد، أنه صحح رفعه ، وسنذكره إن شاء الله سبحانه وتعالى .
وقال الدار قطني في العلل : أشبهها بالصواب عن عبيد الله : ما قاله عبد الأعلى .
ثم قال : والموقوف عن نافع أصح .
وخرجه أبو داود في السنن ، عن نصر بن علي ، عن عبد الأعلى ، كما خرجه البخاري مرفوعا .
ثم قال : الصحيح : قول ابن عمر ، وليس بمرفوع .
قال : روى بقية أوله عن عبيد الله وأسنده .
قال : ورواه الثقفي ، عن عبيد الله ، أوقفه على ابن عمر ، وقال فيه : إذا قام من الركعتين يرفعهما إلى ثدييه وهذا هو الصحيح .
ورواه الليث بن سعد ومالك وأيوب وابن جريج موقوفا .
وأسنده حماد بن سلمة وحده ، عن أيوب ، ولم يذكر أيوب ومالك : الرفع إذا قام من السجدتين ، وذكره الليث في حديثه انتهى .
وقد رفعه بعضهم عن مالك ، ولا يصح ، قد رواه رزق الله بن موسى ، عن يحيى القطان ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان إذا دخل في الصلاة رفع يديه نحو صدره ، وإذا ركع ، وإذا رفع رأسه من الركوع ، ولا يرفع بعد ذلك .
قال العقيلي والدارقطني : لا يتابع رزق الله على رفعه .
وذكر الدارقطني : أن عبد الله بن نافع الصائغ وخالد بن مخلد وإسحاق الجندي رووه ، عن مالك مرفوعا .
قال : ولا يصح ذلك في حديث مالك ، عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع في كل رفع ووضع .
وقال : وهذا وهم على مالك في رفعه ولفظه .
قال : ورواه إسماعيل بن عياش ، عن صالح بن كيسان ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا أيضا .
وإسماعيل ، سيء الحفظ لحديث الحجازيين .
ورواه إساعيل أيضا عن موسى بن عقبة وعبيد الله كلاهما ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا في التكبير في هذه المواضع الأربعة ، دون الرفع .
وأما رواية إبراهيم بن طهمان التي استشهد بها البخاري ، فخرجها البيهقي من رواية إبراهيم بن طهمان ، عن أيوب بن أبي تميمة وموسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان يرفع يديه حين يفتتح الصلاة ، وإذا ركع ، وإذا استوى قائما من ركوعه حذو منكبيه ، ويقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك .
ولم يذكر في حديثه : الرفع إذا قام من الركعتين .
وهذا هو الرفع الذي أشار إليه البخاري .
قال الدارقطني : وتابع إبراهيم بن طهمان : حماد بن سلمة ، عن أيوب وقيل : عن هدبة ، عن حماد بن زيد ، عن أيوب ، وإنما أراد : حماد بن سلمة : والله أعلم .
والصحيح : عن حماد بن زيد ، عن أيوب موقوفا .
وكذا قال أبو ضمرة ، عن موسى بن عقبة .
قال : وروي عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا : قاله محمد بن شعيب بن شابور .
وروي عن العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا .
ورواه إسماعيل بن أمية والليث ، عن نافع ، عن ابن عمر موقوفا .
قال : والموقوف عن نافع أصح .
انتهى .

وعن سليمان بن موسى قال : إذا وجدت الرجل علمه علم حجازي وسخاؤه سخاء عراقي واستقامته استقامة شامي فهو رجل وعن عبد الله بن الربيع قال : قال أبو جعفر لإسماعيل بن عبد الله : صف لي الناس فقال : أهل الحجاز مبتدأ الإسلام وبقية العرب وأهل العراق ركن الإسلام ومقاتلة عن الدين وأهل الشام حصن الأمة وأبنية الأئمة وأهل خراسان فرسان الهيجاء وأعنة الرجاء والترك منابت الحصون وأبناء المغازي وأهل الهند حكماء استغنوا ببلادهم فاكتفوا بها عما سواها والروم أهل كتاب وتدين نحاهم من القرب إلى البعد والأنباط كان ملكهم قديما فهم لكل قوم عبيد .
قال : فأي الولاة أفضل ؟ قال : الباذل للعطاء والمعرض عن السيئة .
قال فأيهم أخرق ؟ قال : أنهكهم للرعية وأتعبهم لها بالخرق والعقوبة .
قال : فالطاعة على الخوف أبلغ في حاجة الملك أم الطاعة على المحبة ؟ قال : يا أمير المؤمنين الطاعة عند الخوف تسر الغدر وتتابع عند المعاينة .
والطاعة على المحبة تضر الاجتهاد وتنابع عند الغفلة .
قال : فأي الناس أولاهم بالطاعة ؟ قال : أولاهم بالمضرة والمنفعة قال : ما علامة ذلك ؟ قال : سرعة الإجابة وبذل النفس .
قال : فمن ينبغي للملك أن يتخذه وزيرا ؟ قال : أسلمهم قلبا وأبعدهم من الهوى قال أبو الحسن الميموني : ذكر أبو عبد الله كورة من نحو الشام فقال : قدرية ويتكلمون به في مساجدهم ويتعرضون للناس .
ولكن أهل دمشق وأهل حمص خاصة أصحاب سنة وهم إن رأوا الرجل يخالف السنة أخرجوه من بينهم .
كانت حمص مسكن ثور بن يزيد .
فلما عرفوه بالقدر أخرجوه من بينهم فسكن بيت المقدس ذكر توثيق أهل الشام بالرواية وعلمهم قال جبير بن نفير : دخلنا على عبد الله بن عمر نسأله ونسمع منه فقال لنا : إن الله بعث محمدا صلى الله عليه و سلم بشيرا ونذيرا فاتبعته ناصية من الناس .
كان الرجل يخرج من بين أبويه فيبايعه فقاتلوا على الدين حتى أمن الله الناس وحتى لزموا كلمة الحق .
فلما مات النبي صلى الله عليه و سلم تشايع الناس وتحزبوا فقامت تلك الناصية فقاتلوا الناس حتى ردوا الناس إلى كلمة الإسلام وحتى قالوا : لا إله إلا الله وإن نبيكم صلى الله عليه و سلم حق .
فلما اجتمعوا انطلق تلك الناصية براية محمد صلى الله عليه و سلم ومعهم الشرائع التي جاء بها النبي صلى الله عليه و سلم والهجرة مهاجرين حتى نزلوا الشام وتركوا الناس أعرابا .
فمن رآهم فلم يتعلم من هديهم وينتهي إليه وعمي عنه ثم ابتغاه من الأعراب فهو أقل علما وأشد عمى وعن الزهري قال : قالت عائشة : يا أهل العراق أهل الشام خير منكم خرج إليهم نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم كثير فحدثونا بما نعرف وخرج إليكم نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم قليل فحدثتمونا بما نعرف وما لا نعرف قال : وقال الزهري : إذا سمعت بالحديث العراقي فاردد به ثم اردده وقال البيهقي : فأرود به ثم أرود به .
وهو الصواب قال الوليد بن مسلم : دخلت الشام عشرة آلاف عين رأت رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن إبراهيم قال : لقيني شامي فقال : إن مصحفنا ومصحف أهل البصرة أثبت من مصحف أهل الكوفة .
قال : قلنا : لم ؟ قال : لأن أهل الكوفة عوجلوا ويقرؤون على قراءة عبد الله فعوجل مصحفهم قبل أن يعرض ومصحفنا ومصحف أهل البصرة لم يبعث به حتى عرض وعن أبي عبيد الله مسلم بن مشكم قال : قال لي أبو الدرداء : اعدد من يقرأ عندنا يعني في مجلسنا هذا قال أبو عبيد الله : فعددت ألفا وست مئة ونيفا فكانوا يقرؤون ويتسابقون عشرة عشرة لكل عشرة منهم مقرئ .
وكان أبو الدرداء قائما يستفتونه في حروف القرآن يعني المقرئين فإذا أحكم الرجل من العشرة القراءة تحول إلى أبي الدرداء .
وكان أبو الدرداء يبتدئ في كل غداة إذا انفتل من الصلاة فيقرأ جزا من القرآن وأصحابه محدقون به يسمعون ألفاظه فإذا فرغ من قراءته جلس كل رجل منهم في موضعه وأخذ على العشرة الذين أضيفوا إليه وكان ابن عامر مقدما فيهم وعن يزيد بن أبي مالك عن أبيه قال : كان أبو الدرداء يأتي المسجد ثم يصلي الغداة ثم يقرأ في الحلقة ويقرئ حتى إذا أراد القيام قال لأصحابه : هل من وليمة نشهدها أو عقيقة أو فطرة ؟ فإن قالوا : نعم قام إليها وإن قالوا لا قال : اللهم إني أشهدك أني صائم وإن أبا الدرداء هو الذي سن هذه الحلق يقرأ فيها وقال الشيخ وهو أبو عمرو الكلبي : عهدت المسجد الجامع يعني بدمشق وإن عند كل عمود شيخا وعليه الناس يكتبون العلم وقال الأوزاعي : كانت الخلفاء بالشام فإذا كانت بلية سألوا عنها علماء أهل الشام وأهل المدينة وكانت أحاديث العراق لا تجاوز جدر بيوتهم وقال سفيان بن عيينة : من أراد المناسك فعليه بأهل مكة ومن أراد مواقيت الصلاة فعليه بأهل المدينة ومن أراد السير فعليه بأهل الشام ومن أراد شيئا لا يعرف حقه من باطله فعليه بأهل العراق وفي حديث آخر عنه قال : من أراد الإسناد والحديث الذي يسكن إليه فعليه بأهل المدينة ومن أراد المناسك والعلم بها والمواقيت فعليه بأهل مكة ومن أراد المقاسم وأمر الغزو فعليه بأهل الشام ومن أراد شيئا لا يعرف حقه من باطله فعليه بأهل العراق وقال الشافعي : إن أردت الصلاة يعني فعليك بأهل المدينة وإن أردت المناسك فعليك بأهل مكة وأن أردت الملاحم فعليك بأهل الشام والراي عن أهل الكوفة وقال ابن المبارك : ما دخلت الشام إلا لاستغني عن حديث أهل الكوفة وقال موسى بن هارون : أهل البصرة يكتبون لعشر سنين وأهل الكوفة لعشرين وأهل الشام لثلاثين وقال أبو عبد الله الزبيري : نسخت كتب الحديث في العشرين لأنها مجتمع العقل .
قال : وأحب أن يشتغل دونها بحفظ القرآن والفرائض وقال عطاء الخراساني : ما رأيت فقيها أفقه إذا وجدته من شامي قال صدقة بن خالد : قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : كان يقال : من أراد العلم فلينزل بداريا بين عنس وخولان زاد غيره عن يزيد بن محمد قال يزيد : عنس وخولان قريتان بدمشق فيهما مسجدان .
يتجمع في واحد عنس وفي واحد خولان .
فإذا كان هذا في أهل داريا وهي قرية من قرى دمشق فما ظنك بأهل البلد الكبير الذي يحوي الخلق ؟ باب صفة أهل الشام بالدين والثقة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال : باعت امرأة طستا في سوق الصفر بدمشق فوجده المشتري ذهبا فقال لها : أما إني لم أشتره إلا على أنه صفر وهو ذهب فهو لك .
فقالت : ما ورثناه إلا على أنه صفر فإن كان ذهبا فهو لك .
قال : فاختصما إلى الوليد بن عبد الملك فاحضر رجاء بن حيوة فقال : انظر فيما بينهما .
فعرضه رجاء على المرأة فأبت أن تقبله وعرضه على الرجل فأبى أن يقبله .
فقال : يا أمير المؤمنين أعطها ثمنه واطرحه في بيت مال المسلمين وعن يزيد بن جابر قال : رأيت سوارا من ذهب وزنه ثلاثون مثقالا معلقا في قنديل من قناديل مسجد دمشق أكثر من شهر لا يأتيه أحد فيأخذه وعن جعفر بن محمد قال : كنت مع أبي محمد بن علي بمكة في ليالي العشر قبل التروية بيوم أو يومين وأبي قائم يصلي في الحجر وأنا جالس وراءه فجاءه رجل أبيض الراس واللحية جليل العظام بعيد ما بين المنكبين عريض الصدر عليه ثوبان غليظان في هيئة المحرم فجلس إلى جنبه فعلم أبي أنه يريد أن يخفف الصلاة فسلم ثم أقبل عليه فقال له الرجل : يا أبا جعفر أخبرني عن بدء خلق هذا البيت كيف كان ؟ فقال له أبو جعفر محمد بن علي ممن أنت ؟ قال : رجل من أهل الشام فقال له محمد بن علي : إن أحاديثنا إذا سقطت إلى الشام جاءتنا صحاحا وإذا سقطت إلى العراق جاءتنا وقد زيد فيها ونقص ثم قال له : بدء خلق هذا البيت .
وذكر الحديث باب النهي عن سب أهل الشام عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : تكون في آخر الزمان فتنة يحصل فيها الناس كما يحصل الذهب في المعدن فلا تسبوا أهل الشام ولكن سبوا شرارهم فإن فيهم الأبدال .
يوشك أن يرسل على أهل الشام سيب من السماء فيفرق جماعتهم حتى لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم فعند ذلك يخرج خارج من أهل بيتي في ثلاث رايات المكثر يقول : هم خمسة عشر ألفا والمقل يقول : هم اثنا عشر ألفا أمارتهم : أمت أمت يلقون سبع رايات تحت كل راية منها رجل يطلب الملك فيقتلهم الله جميعا ويرد الله إلى المسلمين ألفتهم ونعمتهم وقاصيهم ودانيهم وعنه أيضا قال : يا أهل العراق لا تسبوا أهل الشام فإن فيهم الأبدال قال رجاء بن حيوة : اذكر لي رجلين من أهل بيسان فإنه بلغني أنه اختص بيسان برجلين من الأبدال لا يقبض الله رجلا منهم إلا بعث الله مكانه رجلا .
ولا تذكر لي متماوتا ولا طعانا على الأئمة فإنه لا يكون منهم الأبدال وعن صفوان بن عبد الله بن صفوان : أن رجلا قال يوم صفين : اللهم العلن أهل الشام فقال علي : لا تسبوا أهل الشام جما غفيرا فإن فهيم قوما كارهين لما يرون وإن فيهم يكون الأبدال وعن أبي هريرة قال : لا تسبوا أهل الشام فإنهم جند الله المقدم من قتل من أهل الشام بصفين ما ورد فيمن قتل من أهل الشام بصفين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أربع ملاحم في الجنة : الجمل في الجنة وصفين في الجنة وحرة في الجنة وكان يكتم الرابعة وعن جعفر بن محمد عن أبيه قال : سمع علي يوم الجمل أو يوم صفين رجلا يغلو في القول يقول الكفرة .
قال : لا تقولوا فإنهم زعموا أنا بغينا عليهم وزعمنا أنهم بغوا علينا وعن سالم بن عبيد الأشجعي قال : رأيت عليا بعد صفين وهو آخذ بيدي ونحن نمشي في القتلى فجعل علي يستغفر لهم حتى بلغ قتلى أهل الشام فقلت له : يا أمير المؤمنين إنا في أصحاب معاوية فقال علي : إنما الحساب علي وعلى معاوية وعن عبد الرحمن بن نافع القارئ قال : قدمت العراق فدخلت دار علي بن أبي طالب التي كان يسكن فإذا الموالي حلقتان يتحدثون فجلست معهم .
فخرج علي وهم يذكرون قتلى علي ومعاوية فقالوا : قبلتنا واحدة وإلهنا واحد ونبينا واحد فأين قتلانا وقتلاهم ؟ فأقبل علي فلما رآهم قصد إليهم فسكتوا فقال علي : ما كنتم تقولون ؟ فسكتوا .
فقال علي : عزمت عليكم لتخبرني فقالوا : ذكرنا قتلانا وقتلى معاوية وأن قبلتنا واحدة وإلهنا واحد وديننا واحد فقال علي : فإني أخبركم عن ذلك إن الحساب علي وعلى معاوية وعن سعد بن إبراهيم قال : خرج علي بن أبي طالب ذات يوم ومعه عدي بن حاتم الطائي فإذا رجل من طيء قتيل قد قتله أصحاب علي فقال عدي : يا ويح هذا كان أمس مسلما واليوم كافرا .
فقال علي : مهلا كان أمس مؤمنا وهو اليوم مؤمن وعن مكحول : أن أصحاب علي سألوه عمن قتلوا من أصحاب معاوية .
قال : هم المؤمنون وعن عقبة بن علقمة اليشكري قال : شهدت مع علي صفين فأتي بخمسة عشر أسيرا من أصحاب معاوية فكان من مات منهم غسله وكفنه وصلى عليه وعن عبد الرحمن بن جندب قال : سئل علي عن قتلاه وقتلى معاوية قال : يؤتى بي وبمعاوية يوم القيامة فنجتمع عند ذي العرض فأينا فلج فلج أصحابه وعن علي رضي الله عنه قال : من كان يريد وجه الله منا ومنهم نجا يعني صفين قال عبد الله بن عروة : حدثني رجل شهد صفين قال : رأيت عليا خرج في بعض تلك الليالي فنظر إلى أهل الشام فقال : اللهم اغفر لي ولهم .
قال : فأتى عمار فأخبر فقال : جروا له الحصير ما جره لكم وعن عبد الله بن رباح أن عمارا قال : لا تقولوا كفر أهل الشام ولكن قولوا : فسقوا أو ظلموا وعن رباح بن الحارث قال : قال رجل من أهل الكوفة : كفر أهل الشام ورب الكعبة فقال عمار : لا تقل كفروا ولكنهم قووم مفتونون بغوا علينا فحق علينا قتالهم وعنه قال : كنت إلى جنب عمار بن ياسر بصفين وركبتي تمس ركبته فقال رجل : كفر أهل الشام فقال عمار : لا تقل ذلك : نبينا ونبيهم واحد وقبلتنا وقبلتهم واحدة ولكنهم قوم مفتونون جاروا عن الحق فحق علينا أن نقاتلهم حتى يرجعوا إليه ذكر ما ورد في ذم أهل الشام عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : الجفاء والبغي في الشام قال : هذا حديث لا يمكن الاعتماد عليه لضعف إسناده وعن أنس أنه سمع النبي صلى الله عليه و سلم يقول : إذا ركب الناس الخيل ولبسوا القباطي ونزلوا الشام واكتفى الرجال بالرجال والنساء بالنساء عمهم الله بقعوبة من عنده ذكر في إسناده عمرو بن زياد الثوبي وقال : كان منكر الحديث يسرق الحديث ويحدث بالبواطيل عن أبي هريرة قال : سينعق الشيطان بالشام نعقة يكذب ثلثاهم بالقدر قال ابن أبزى : بلغ عمر أن أناسا تكلموا في القدر فقام خطيبا فقال : يا أيها الناس إنما هلك من كان قبلكم في القدر والذي نفسي بيده لا أسمع برجلين تكلما فيه إلا ضربت أعناقهما .
قال : فأمسك الناس عنه حتى نبغت نابغة أو نبغة بالشام وعن الشيباني قال : قال لي الأوزاعي : يا أبا زرعة هلك عبادنا وخيارنا في هذا الرأي يعني القدر كان المتكلم في القدر بالشام : غيلان القدري وتبعه على ذلك أتباع فأخذه هشام بن عبد الملك فصلبه وكفى أهل الشام أمره .
وقد كانت القدرية بالبصرة أكثر وضررهم على أهل السنة أكبر فإنهم صنفوا في نفيه التصانيف وألف أهل الاعتزال فيه التآليف فأفناهم الله وأبادهم وعن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الله عز و جل خلق أربعة أشياء وأردفها أربعة أشياء : خلق الجدب وأردفه الزهد وأسكنه الحجاز وخلق العفة وأردفها الغفلة وأسكنها اليمن وخلق الزيف وأردفه الطاعون وأسكنه الشام وخلق الفجور وأردفه الدرهم وأسكنه العراق قال : وهذا حديث فيه مجاهيل لا يحتج به وعن سليمان بن يسار قال : كتب عمر بن الخطاب إلى كعب الأحبار أن اختر لي المنازل فكتب إليه : يا أمير المؤمنين إنه بلغنا أن الأشياء اجتمعت فقال السخاء : أريد اليمن فقال حسن الخلق : أنا معك .
وقال الجفاء : أريد الحجاز فقال الفقر : وأنا معك وقال البأس : أريد الشام فقال السيف : وأنا معك .
وقال العلم : أريد العراق فقال العقل : وأنا معك .
وقال الغني : أريد مصر فقال الذل : وأنا معك .
فاختر لنفسك يا أمير المؤمنين فلما ورود الكتاب على عمر بن الخطاب قال : فالعراق إذا فالعراق إذا ورواه بن عائشة أيضا : قال ابن عساكر : والمحفوظ عن كعب سوء القول في العراق وضعف هذه الأحاديث وعن أنس بن مالك قال : لما حشر الله الخلائق إلى بابل بعث إليهم ريحا شرقية وغربية وقبلية وبحرية فجمعتهم إلى بابل فاجتمعوا يومئذ ينظرون لما حشروا له إذ نادى مناد : من جعل المغرب عن يمينه والمشرق عن يساره واقتصد إلى البيت الحرام بوجهه فله كلام أهل السماء .
فقام يعرب بن قحطان فقيل له : يا يعرب بن قحطان بن هود : أنت هو .
فكان أول من تكلم بالعربية ولم يزل المنادي ينادي : من فعل كذا وكذا فله كذا وكذا حتى افترقوا على اثنين وسبعين لسانا .
وانقطع الصوت وتبلبلت الألسن فسميت بابل .
وكان اللسان يومئذ بابليا .
وهبطت ملائكة الخير والشر وملائكة الحياء والإيمان وملائكة الصحة والشفاء وملائكة الغنى وملائكة الشرف وملائكة المروءة وملائكة الجفاء وملائكة الجهل وملائكة السيف وملائكة اليأس حتى انتهوا إلى العراق فقال بعضهم لبعض : افترقوا .
فقال ملك الإيمان : أنا أسكن المدينة ومكة فقال ملك الحياء : أنا معك فأجمعت الأمة على أن الإيمان والحياء ببلد رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وقال مالك الشقاء : أنا أسكن البادية فقال ملك الصحة : وأنا معك فأجمعت الأمة على أن الصحة والشقاء في الأعراب .
وقال ملك الجفاء : أنا أسكن المغرب فقال ملك الجهل : أنا معك فأجمعت الأمة على أن الجفاء والجهل في البربر .
وقال ملك السيف : أنا أسكن الشام فقال له ملك البأس : أنا معك .
وقال ملك الغنى : أنا أقيم هاهنا فقال له ملك المروءة : أناملك البأس : أنا معك .
وقال ملك الغنى : أنا أقيم هاهنا فقال له ملك المروءة : أنا معك .
فقال ملك الشرف : وأنا معكما فاجتمع ملك الغنى والمروءة والشرف بالعراق وعن حكيم بن جابر قال : أخبرت أن الإسلام قال : أنا لا حق بأرض الشام قال الموت : وأنا معك .
قال الملك : وأنا لا حق بأرض العراق قال القتل : وأنا معك .
قال الجوع : وأنا لاحق بأرض العرب قالت الصحة : وأنا معك قال : إنما أراد بذلك كثرة ما كان بها من الطاعون أو القتل في الجهاد وكلاهما شهادة .
وذلك مدح ليس بذم قال الجاحظ : أشياء اتفقت ثمانية أزواج ستة عشر صنفا ثم اتفقت أزواجا فصارت ثمانية أزواج : فقال الدين : أسكن الحرمين مكة والمدينة قالت الأمانة : أنا معك .
قال الغني واليسار : أسكن مصر قال الذل : أنا معك .
قال السخاء : أسكن الشام قالت الشجاعة : وأنا معك .
قال العقل : أسكن العراق قالت المروءة : وأنا معك .
قال العلم : أسكن خراسان قال الورع : وأنا معك .
قالت التجارة : أسكن خوزستان وأصبهان قالت النذالة : وأنا معك .
قال الجفاء : أسكن المغرب قال الجهل : وأنا معك .
قال الفقر : أسكن اليمن قالت القناعة : وأنا معك وهذا مدح ليس بذم وعن عبد الله بن أبي الهذيل : أن عمر رضي الله عنه أتي برجل قد أفطر في رمضان .
فلما رفع إليه عثر فقال : على وجهك أو بوجهك .
تفطر وصبياننا صيام ؟ فضربه الحد وكان إذا غضب على إنسان سيره إلى الشام فسيره إلى الشام لم يكن عمر رضي الله عنه ينفي إلى الشام لدناءة حال أهله عنده وإنما كان ينفي إليها لكثرة ما كان بها من الطاعون رجاء أن يكفيه الطاعون أمر من يغصب عليه فينفيه إليها ليكون الطاعون شهادة له ومكفرا عنه ما فرط منه وعن أبي عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أتاني جبريل عليه السلام بالحمى والطاعون فأمسكت الحمى بالمدينة وأرسلت الطاعون إلى الشام .
فالطاعون شهادة لأمتي ورحمة لهم ورجس على الكافر وعن علي بن زيد بن جدعان قال : قال رجل لعمرو بن العاص : صف لي الأمصار .
قال : أهل الشام أطوع الناس للمخلوق وأعصاهم للخالق وأهل مصر أكيسهم صغارا وأحمقهم كبارا وأهل الحجاز أسرع الناس إلى الفتنة وأعجزهم فيها وأهل العراق أطلب الناس للعلم وأبعدهم منه قدم عبد الله بن الكواء على معاوية فقال له معاوية : أخبرني عن أهل البصرة .
قال : يقاتلون معا ويدبرون شتى .
قال : فأخبرني عن أهل الكوفة .
قال : أنظر الناس في صغيرة وأوقعه في كبيرة .
قال : فأخبرني عن أهل المدينة .
قال : أحرص الناس على الفتنة وأعجزه فيها .
قال : فأخبرني عن أهل مصر قال : لقمة آكل .
قال : فأخبرني عن أهل الجزيرة .
قال : كناسة بين مدينتين .
قال : فأخبرني عن أهل الموصل : قال : فأخبرني عن أهل الجزيرة .
قال : كناسة بين مدينتين .
قال : فأخبرني عن أهل الموصل : قال : قلادة وليدة فيها من كل خرزة .
قال : فأخبرني عن أهل الشام .
قال : جند أمير المؤمنين ولا أقول فيهم شيئا .
قال : لتقولن .
قال : أطوع الناس لمخلوق وأعصاهم لخالق ولا يحسبون للسماء ساكنا وفي حديث آخر : أطوع الناس لمخلوق في معصية الخالق وأجرؤهم على الموت لا يدري ما بعده .
دمشقيهم يشتمل ولا يدري وحمصيهم يسمع ولا يعي قال : والمراد في هذه الحكايات ما كان عليه أهل الشام من طاعة أئمتهم وأمرائهم واقتدائهم في الفتن والحروب بآرائهم من غير نظر في عواقب الفتن كما فعلوا في سالف الزمن من قتالهم علي بن أبي طالب وهو الإمام المرتضى وفعلهم يوم الحرة وحصار ابن الزبير .
وتلك أمور قد خلت وفتن قد مضت عصم الله منها وابن الكواء لا يعتمد على ما يرويه فكيف يعتمد على ما يقوله عن نفسه ؟ قال أبو المخيس : كنت جالسا عند الأحنف فأتاه كتاب من عبد الملك بن مروان يدعوه إلى نفسه فقال : يدعوني ابن الزرقاء إلى طاعة أهل الشام ؟ ولوددت أن بيننا وبينهم جبلا من نار من أتانا منهم احترق ومن أتاهم منا احترق وهذا لما كان يجري بين أهل الشام والعراق من الحروب وأما الآن فقد آلف الله بين القلوب وعن الأوزاعي قال : لا نأخذ من قول أهل العراق خصلتين ولا من قول أهل مكة خصلتين ولا من قول أهل المدينة خصلتين ولا من قول أهل الشام خصلتين : فأما أهل العراق فتأخير السحور وشرب النبيذ وأما أهل مكة فالمتعة والصرف وأما أهل المدينة فإتيان النساء في أدبارهن والسماع وأما أهل الشام فبيع العصير وأخذ الديون قال : وهذان الأمران قد ذهبا .
أما بيع العصير فليس في الشام اليوم عالم يبيحه وأما الديوان فقد منعهموه السلطان وعن النعمان بن المنذر الغساني قال : كنت مع مكحول بالصائفة قال : فأتاه فتيان من أهل العراق قال : فجعلوا يسألونه قال : فجعل يخبرهم قال : فقالوا له : عمن ومن حدثك قال : فنشط لهم مكحول فجعل يسند لهم قال : فلما تهيأ قيامه ضحك ثم قال : هكذا ينبغي لكم يا أهل العراق لا يصلحكم إلا هذا وأما أصحابنا هؤلاء أهل الشام فيأخذون كما تيسر .
قال : ثم قام قال الأعمش : كنا إذا جاءنا الحديث وأنكرناه قلنا : شامي وقيل لعبد الرحمن بن مهدي : أي الحديث أصح ؟ قال : حديث أهل الحجاز قيل : ثم من ؟ قال : حديث أهل البصرة قيل : ثم من ؟ قال : حديث أهل الكوفة قالوا : فالشام ؟ قال : فنفض يده في هذه الحكاية نظر والعدوي بعض رواتها كذاب ويحتمل إن كان صحيحا أنه إنما قال ذلك لأن الغالب على أحاديث أهل الشام أحاديث الفتن والملاحم

ثبت فى الصحيحين : عن عائشة رضى الله عنها، أن امرأة رفاعة القرظى جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، إن رفاعة طلقنى، فبت طلاقى، وإنى نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير القرظى، وإن ما معه مثل الهدبة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعلك تريدين أن ترجعى إلى رفاعة.
لا، حتى تذوقى عسيلته ويذوق عسيلتك .
وفى سنن النسائى: عن عائشة رضى الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العسيلة: الجماع ولو لم ينزل .
وفيها عن ابن عمر، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يطلق امرأته ثلاثا، فيتزوجها الرجل، فيغلق الباب، ويرخى الستر، ثم يطلقها قبل أن يدخل بها؟ قال: لا تحل للأول حتى يجامعها الآخر .
فتضمن هذا الحكم أمورا.
أحدهما: أنه لا يقبل قول المرأة على الرجل أنه لا يقدر على جماعها.
الثانى: أن إصابة الزوج الثانى شرط فى حلها للأول، خلافا لمن اكتفى بمجرد العقد، فإن قوله مردود بالسنة التى لا مرد لها.
الثالث: أنه لا يشترط الإنزال، بل يكفى مجرد الجماع الذى هو ذوق العسيلة.
الرابع: أنه صلى الله عليه وسلم لم يجعل مجرد العقد المقصود الذى هو نكاح رغبة كافيا، ولا اتصال الخلوة به، وإغلاق الأبواب، وإرخاء الستور حتى يتصل به الوطء، وهذا يدل على أنه لا يكفى مجرد عقد التحليل الذى لا غرض للزوج والزوجة فيه سوى صورة العقد، وإحلالها للأول بطريق الأولى، فإنه إذا كان عقد الرغبة المقصود للدوام غير كاف حتى يوجد فيه الوطء، فكيف يكفى عقد تيس مستعار ليحلها لا رغبة له فى إمساكها، إنما هو عارية كحمار العشريين المستعار للضراب؟ حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المرأة تقيم شاهدا واحدا على طلاق زوجها والزوج منكر ذكر ابن وضاح عن ابن أبى مريم، عن عمرو بن أبى سلمة، عن عمرو بن أبى سلمة، عن زهير بن محمد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبى صلى الله عليه وسلم، قال: إذا ادعت المرأة طلاق زوجها، فجاءت على ذلك بشاهد واحد عدل، استحلف زوجها، فإن حلف بطلت عنه شهادة الشاهد، وإن نكل فنكوله بمنزلة شاهد آخر، وجاز طلاقه ، فتضمن هذا الحكم أربعة أمور.
أحدها: أنه لا يكتفى بشهادة الشاهد الواحد فى الطلاق، ولا مع يمين المرأة، قال الإمام أحمد: الشاهد واليمين إنما يكون فى الأموال خاصة لا يقع فى حد، ولا نكاح، ولا طلاق، ولا إعتاق، ولا سرقة، ولا قتل.
وقد نص فى رواية أخرى عنه على أن العبد إذا ادعى أن سيده أعتقه، وأتى بشاهد، حلف مع شاهده، وصار حرا، واختاره الخرقى، ونص أحمد فى شريكين فى عبد ادعى كل واحد منهما أن شريكه أعتق حقه منه، وكانا معسرين عدلين، فللعبد أن يحلف مع كل واحد منهما، ويصير حرا، ويحلف مع أحدهما، ويصير نصفه حرا، ولكن لا يعرف عنه أن الطلاق يثبت بشاهد ويمين.
وقد دل حديث عمرو بن شعيب هذا على أنه يثبت بشاهد ونكول الزوج، وهو الصواب إن شاء الله تعالى، فإن حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، لا يعرف من أئمة الإسلام إلا من احتج به، وبنى عليه وإن خالفه فى بعض المواضع، وزهير بن محمد، الراوى عن ابن جريج، ثقة محتج به فى الصحيحين ، وعمرو بن أبى سلمة، هو أبو حفص التنيسى، محتج به فى الصحيحين أيضا، فمن احتج بحديث عمرو بن شعيب، فهذا من أصح حديثه.
الثانى: أن الزوج يستحلف فى دعوى الطلاق إذا لم تقم للمرأة به بينة، لكن إنما استحلفه مع قوة جانب الدعوى بالشاهد.
الثالث: أنه يحكم فى الطلاق بشاهد، ونكول المدعى عليه، وأحمد فى إحدى الروايتين عنه يحكم بوقوعه بمجرد النكول من غير شاهد، فإذا ادعت المرأة على زوجها الطلاق، وأحلفناه لها فى إحدى الروايتين، فنكل، قضى عليه، فإذا أقامت شاهدا واحدا ولم يحلف الزوج على عدم دعواها، فالقضاء بالنكول عليه فى هذه الصورة أقوى.
وظاهر الحديث: أنه لا يحكم على الزوج بالنكول إلا إذا أقامت المرأة شاهدا واحدا، كما هو إحدى الروايتين عن مالك، وأنه لا يحكم عليه بمجرد دعواها مع نكوله، لكن من يقضى عليه به يقول: النكول إما إقرار، وإما بينة، وكلاهما يحكم به، ولكن ينتقض هذا عليه بالنكول فى دعوى القصاص، ويجاب بأن النكول بدل استغنى به فيما يباح بالبدل، وهو الأموال وحقوقها دون النكاح وتوابعه.
الرابع: أن النكول بمنزلة البينة، فلما أقامت شاهدا واحدا وهو شطر البينة كان النكول قائما، مقام تمامها.
ونحن نذكر مذاهب الناس فى هذه المسألة، فقال أبو القاسم بن الجلاب فى تفريعه : وإذا ادعت المرأة الطلاق على زوجها لم يحلف بدعواها، فإن أقامت على ذلك شاهدا واحدا، لم تحلف مع شاهدها، ولم يثبت الطلاق على زوجها، وهذا الذى قاله لا يعلم فيه نزاع بين الأئمة الأربعة، قال: ولكن يحلف لها زوجها، فإن حلف، برىء من دعواها.
قلت: هذا فيه قولان للفقهاء، وهما روايتان عن الإمام أحمد.
إحداهما: أنه يحلف لدعواها، وهو مذهب الشافعى، ومالك، وأبى حنيفة.
والثانية: لا يحلف.
فإن قلنا: لا يحلف، فلا إشكال، وإن قلنا: يحلف، فنكل عن اليمين، فهل يقضى عليه بطلاق زوجته بالنكول؟ فيه روايتان عن مالك، إحداهما: أنها تطلق عليه بالشاهد والنكول عملا بهذا الحديث، وهذا اختيار أشهب، وهذا فيه غاية القوة، لأن الشاهد والنكول سببان من جهتين مختلفتين، فقوى جانب المدعى بهما، فحكم له، فهذا مقتضى الأثر والقياس.
والرواية الثانية عنه: أن الزوج إذا نكل عن اليمين، حبس، فإن طال حبسه، ترك.
واختلفت الرواية عن الإمام أحمد، هل يقضى بالنكول فى دعوى المرأة الطلاق؟ على روايتين.
ولا أثر عنده لإقامة الشاهد الواحد، بل إذا ادعت عليه الطلاق، ففيه روايتان فى استحلافه، فإن قلنا: لا يستحلف، لم يكن لدعواها أثر، وإن قلنا: يستحلف، فأبى فهل يحكم عليه بالطلاق؟ فيه روايتان، وسيأتى إن شاء الله تعالى الكلام فى القضاء بالنكول، وهل هو إقرار أو بدل، أو قائم مقام البينة فى موضعه من هذا الكتاب؟.
حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى تخيير أزواجه بين المقام معه وبين مفارقتهن له ثبت فى الصحيحين عن عائشة رضى الله عنها قالت: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخيير أزواجه، بدأ بى، فقال: إنى ذاكر لك أمرا فلا عليك ألا تعجلى حتى تستأمرى أبويك .
قالت: وقد علم أن أبوى لم يكونا ليأمرانى بفراقه، ثم قرأ: يأيها النبى قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب: فقلت: فى هذا استأمر أبوى؟ فإنى أريد الله ورسوله والدار الآخرة.
قالت عائشة: ثم فعل أزواج النبى صلى الله عليه وسلم مثل ما فعلت، فلم يكن ذلك طلاقا.
قال ربيعة وابن شهاب: فاختارت واحدة منهن نفسها، فذهبت وكانت ألبتة.
قال ابن شهاب: وكانت بدوية.
قال عمرو بن شعيب: وهى ابنة الضحاك العامرية رجعت إلى أهلها، وقال ابن حبيب: قد كان دخل بها.
انتهى.
وقيل: لم يدخل بها، وكانت تلتقط بعد ذلك البعر، وتقول: أنا الشقية.
واختلف الناس فى هذا التخيير، فى موضعين.
أحدهما: فى أى شىء كان؟ والثانى: فى حكمه، فأما الأول: فالذى عليه الجمهور أنه كان بين المقام معه والفراق، وذكر عبد الرزاق فى مصنفه ، عن الحسن، أن الله تعالى إنما خيرهن بين الدنيا والآخرة، ولم يخيرهن فى الطلاق، وسياق القرآن، وقول عائشة رضى الله عنها يرد قوله، ولا ريب أنه سبحانه خيرهن بين الله ورسوله والدار الآخرة، وبين الحياة الدنيا وزينتها، وجعل موجب اختيارهن الله ورسوله والدار الآخرة المقام مع رسوله، وموجب اختيارهن الدنيا وزينتها أن يمتعهن ويسرحهن سراحا جميلا، وهو الطلاق بلا شك ولا نزاع.
وأما اختلافهم فى حكمه، ففى موضعين.
أحدهما: فى حكم اختيار الزوج، والثانى: فى حكم اختيار النفس، فأما الأول: فالذى عليه معظم أصحاب النبى ونساؤه كلهن ومعظم الأمة أن من اختارت زوجها لم تطلق، ولا يكون التخيير بمجرده طلاقا، صح ذلك عن عمر، وابن مسعود، وابن عباس، وعائشة.
قالت عائشة: خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه، فلم نعده طلاقا، وعن أم سلمة، وقريبة أختها، وعبد الرحمن بن أبى بكر.
وصح عن على، وزيد بن ثابت، وجماعة من الصحابة: أنها إن اختارت زوجها، فهى طلقة رجعية، وهو قول الحسن، ورواية عن أحمد رواها عنه إسحاق بن منصور، قال: إن اختارت زوجها، فواحدة يملك الرجعة، وإن اختارت نفسها، فثلاث، قال أبو بكر: انفرد بهذا إسحاق بن منصور، والعمل على ما رواه الجماعة.
قال صاحب المغنى : ووجه هذه الرواية أن التخيير كناية نوى بها الطلاق، فوقع بمجردها كسائر كناياته، وهذا هو الذى صرحت به عائشة رضى الله عنها، والحق معها بإنكاره ورده، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اختاره أزواجه لم يقل: وقع بكن طلقة، ولم يراجعهن، وهى أعلم الأمة بشزن التخيير، وقد صح عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: لم يكن ذلك طلاقا، وفى لفظ: لم نعده طلاقا .
وفى لفظ: خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أفكان طلاقا ؟ والذى لحظه من قال: إنها طلقة رجعية أن التخيير تمليك، ولا تملك المرأة نفسها إلا وقد طلقت، فالتمليك مستلزم لوقوع الطلاق، وهذا مبنى على مقدمتين.
إحداهما: أن التخيير تمليك.
والثانية: أن التمليك يستلزم وقوع الطلاق، وكلا المقدمتين ممنوعة، فليس التخيير بتمليك، ولو كان تمليكا لم يستلزم وقوع الطلاق قبل إيقاع من ملكه، فإن غاية أمره أن تملكه الزوجة كما كان الزوج يملكه، فلا يقع بدون إيقاع من ملكه، ولو صح ما ذكروه، لكان بائنا، لأن الرجعية لا تملك نفسها.
وقد اختلف الفقهاء فى التخيير: هل هو تمليك أو توكيل، أو بعضه تمليك، وبعضه توكيل، أو هو تطليق منجز، أو لغو لا أثر له ألبتة؟ على مذاهب خمسة.
التفريق هو مذهب أحمد ومالك.
قال أبو الخطاب فى رؤوس المسائل : هو تمليك يقف على القبول، وقال صاحب المغنى فيه: إذا قال: أمرك بيدك، أو اختارى، فقالت: قبلت، لم يقع شىء، لأن أمرك بيدك توكيل، فقولها فى جوابه: قبلت ينصرف إلى قبول الوكالة، فلم يقع شىء، كما لو قال لأجنبية: أمر امرأتى بيدك، فقالت: قبلت، وقوله: اختارى: فى معناه، وكذلك إن قالت: أخذت أمرى، نص عليهما أحمد فى رواية إبراهيم بن هانئ إذا قال لامرأته: أمرك بيدك، فقالت: قبلت، ليس بشىء حتى يتبين، وقال: إذا قالت: أخذت أمرى، ليس بشىء، قال: وإذا قال لامرأته: اختارى، فقالت: قبلت نفسى، أو اخترت نفسى، كان أبين.
انتهى.
وفرق مالك بين اختيارى ، وبين أمرك بيدك ، فجعل أمرك بيدك تمليكا، و اختيارى تخييرا لا تمليكا.
قال أصحابه: وهو توكيل.
وللشافعى قولان.
أحدهما: أنه تمليك، وهو الصحيح عند أصحابه، والثانى: أنه توكيل وهو القديم، وقالت الحنفية: تمليك.
وقال الحسن وجماعة من الصحابة: هو تطليق تقع به واحدة منجزة، وله رجعتها، هى رواية ابن منصور عن أحمد.
وقال أهل الظاهر وجماعة من الصحابة: لا يقع به طلاق، سواء اختارت نفسها، أو اختارت زوجها، ولا أثر للتخيير فى وقوع الطلاق.
ونحن نذكر مآخذ هذه الأقوال على وجه الإشارة إليها.
قال أصحاب التمليك: لما كان البضع يعود إليها بعد ما كان للزوج، كان هذا حقيقة التمليك.
قالوا: وأيضا فالتوكيل يستلزم أهلية الوكيل لمباشرة ما وكل فيه، والمرأة ليست بأهل لإيقاع الطلاق، ولهذا لو وكل امرأة فى طلاق زوجته، لم يصح فى أحد القولين، لأنها لا تباشر الطلاق، والذين صححوه قالوا: كما يصح أن يوكل رجلا فى طلاق امرأته، يصح أن يوكل امرأة فى طلاقها.
قالوا: وأيضا فالتوكيل لا يعقل معناه هاهنا، فإن الوكيل هو الذى يتصرف لموكله لا لنفسه، والمرأة ها هنا إنما تتصرف لنفسها ولحظها، وهذا ينافى تصرف الوكيل.
قال أصحاب التوكيل، واللفظ لصاحب المغنى : وقولهم: إنه توكيل لا يصح، فإن الطلاق لا يصح تمليكه، ولا ينتقل عن الزواج، وإنما ينوب فيه غيره عنه، فإذا استناب غيره فيه، كان توكيلا لا غير.
قالوا: ولو كان تمليكا لكان مقتضاه انتقال الملك إليها فى بضعها، وهو محال، فإنه لم يخرج عنها، ولهذا لو وطئت بشبهة كان المهر لها لا للزوج، ولو ملك البضع، لملك عوضه، كمن ملك منفعة عين كان عوض تلك المنفعة له.
قالوا: وأيضا فلو كان تمليكا، لكانت المرأة مالكة للطلاق، وحينئذ يجب أن لا يبقى الزوج مالكا لاستحالة كون الشىء الواحد بجميع أجزائه ملكا لمالكين فى زمن واحد، والزوج مالك للطلاق بعد التخيير، فلا تكون هى مالكة له، بخلاف ما إذا قلنا: هو توكيل واستتابة، كان الزوج مالكا، وهى نائبة ووكيلة عنه.
قالوا: وأيضا فلو قال لها: طلقى نفسك، ثم حلف أن لا يطلق، فطلقت نفسها، حنث، فدل على أنها نائبة عنه، وأنه هو المطلق.
قالوا: وأيضا فقولكم: إنه تمليك، إما إن تريدوا به أنه ملكها نفسها، أو أنه ملكها أن تطلق، فإن أردتم الأول، لزمكم أن يقع الطلاق بمجرد قولها: قبلت، لأنه أتى بما يقتضى خروج بضعها عن ملكه، واتصل به القبول، وإن أردتم الثانى، فهو معنى التوكيل.
وإن غيرت العبارة.
قال المفرقون بين بعض صوره وبعض، وهم أصحاب مالك: إذا قال لها: أمرك بيدك، أو جعلت أمرك إليك، أو ملكتك أمرك، فذاك تمليك.
وإذا قال: اختارى فهو تخيير، قالوا: والفرق بينهما حقيقة وحكما.
أما الحقيقة، فلأن اختارى لم يتضمن أكثر من تخييرها، لم يملكها نفسها، وإنما خيرها بين أمرين، بخلاف قوله: أمرك بيدك، فإنه لا يكون بيدها إلا وهى مالكته، وأما الحكم، فلأنه إذا قال لها: أمرك بيدك، وقال: أردت به واحدة، فالقول قوله مع يمينه، وإذا قال: اختارى، فطلقت نفسها ثلاثا، وقعت، ولو قال: أردت واحدة إلا أن تكون غير مدخول بها، فالقول قوله فى إرادته الواحدة.
قالوا: لأن التخيير يقتضى أن لها أن تختار نفسها، ولا يحصل لها ذلك إلا بالبينونة، فإن كانت مدخولا بها لم تبن إلا بالثلاث، وإن لم تكن مدخولا بها، بانت بالواحدة، وهذا بخلاف: أمرك بيدك، فإنه لا يقتضى تخييرها بين نفسها وبين زوجها، بل تمليكها أمرها، وهو أعم من تمليكها الإبانة بثلاث أو بواحدة تنقضى بها عدتها، فإن أراد بها أحد محتمليه، قبل قوله، وهذا بعينه يرد عليهم فى اختيارى ، فإنه أعم من أن تختار البينونة بثلاث أو بواحدة تنقضى بها عدتها، بل: أمرك بيدك أصرح فى تمليك الثلاث من اختارى ، لأنه مضاف ومضاف إليه، فيعم جميع أمرها.
بخلاف اختارى فإنه مطلق لا عموم له، فمن أين يستفاد منه الثلاث؟ وهذا منصوص الإمام أحمد، فإنه قال فى اختارى: إنه لا تملك به المرأة أكثر من طلقة واحدة إلا بنية الزوج، ونص فى أمرك بيدك، وطلاقك بيدك ووكلتك فى الطلاق : على أنها تملك به الثلاث.
وعنه رواية أخرى: أنها لا تملكها إلا بنيته.
وأما من جعله تطليقا منجزا، فقد تقدم وجه قوله وضعفه.
وأما من جعله لغوا، فلهم مأخذان: أحدهما: أن الطلاق لم يجعله الله بيد النساء، إنما جعله بيد الرجال، ولا يتغير شرع الله باختيار العبد، فليس له أن يختار نقل الطلاق إلى من لم يجعل الله إليه الطلاق البتة.
قال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا أبو بكر بن عياش، حدثنا حبيب ابن أبى ثابت، أن رجلا قال لامرأة له: إن أدخلت هذا العدل إلى هذا البيت، فأمر صاحبتك بيدك، فأدخلته، ثم قالت: هى طالق، فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب رضى الله عنه، فأبانها منه، فمروا بعبد الله بن مسعود، فأخبروه، فذهب بهم إلى عمر، فقال: يا أمير المؤمنين: إن الله تبارك وتعالى جعل الرجال قوامين على النساء، ولم يجعل النساء قوامات على الرجال، فقال له عمر: فما ترى؟ قال: أراها امرأته.
قال: وأنا أرى ذلك، فجعلها واحدة.
قلت: يحتمل أنه جعلها واحدة بقول الزوج: فأمر صاحبتك بيدك، ويكون كناية فى الطلاق، ويحتمل أنه جعلها واحدة بقول ضرتها: هى طالق، ولم يجعل للضرة إبانتها، لئلا تكون هى القوامة على الزوج، فليس فى هذا دليل لما ذهبت إليه هذه الفرقة، بل هو حجة عليها.
وقال أبو عبيد: حدثنا عبد الغفار بن داود، عن ابن لهيعة، عن يزيد ابن أبى حبيب، أن رميثة الفارسية كانت تحت محمد بن عبد الرحمن بن أبى بكر، فملكها أمرها، فقالت: أنت طالق ثلاث مرات، فقال عثمان بن عفان: أخطأت، لا طلاق لها، لأن المرأة لا تطلق.
وهذا أيضا لا يدل لهذه الفرقة، لأنه إنما لم يوقع الطلاق لأنها أضافته إلى غير محله وهو الزوج، وهو لم يقل: أنا منك طالق، وهذا نظير ما رواه عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج، أخبرنى أبو الزبير، أن مجاهدا أخبره، أن رجلا جاء إلى ابن عباس رضى الله عنهما، فقال: ملكت امرأتى أمرها، فطلقتنى ثلاثا، فقال ابن عباس: خطأ الله فوءها، إنما الطلاق لك عليها، وليس لها عليك .
قال الأثرم: سألت أبا عبد الله، عن الرجل يقول لامرأته: أمرك بيدك؟ فقال: قال عثمان، وعلى رضى الله عنهما: القضاء ما قضت، قلت: فإن قالت: قد طلقت نفسى ثلاثا قال: القضاء ما قضت.
قلت: فإن قالت: طلقتك ثلاثا، قال: المرأة لا تطلق، واحتج بحديث ابن عباس رضى الله عنهما: خطأ الله نوءها .
ورواه عن وكيع، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن عباس رضى الله عنه، فى رجل جعل أمر امرأته فى يدها، فقالت: قد طلقتك ثلاثا، قال ابن عباس: خطأ الله نوءها، أفلا طلقت نفسها.
قال أحمد: صحف أبو مطر، فقال: خطأ الله فوها ولكن روى عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: سألت عبد الله بن طاووس كيف كان أبوك يقول فى رجل ملك امرأته أمرها، أتملك أن تطلق نفسها، أم لا؟ قال: كان يقول: ليس إلى النساء طلاق، فقلت له: فكيف كان أبوك يقول فى رجل ملك رجلا أمر امرأته، أيملك الرجل أن يطلقها؟ قال: لا.
فهذا صريح من مذهب طاووس أنه لا يطلق إلا الزوج، وأن تمليك الزوجة أمرها لغو، وكذلك توكيله غيره فى الطلاق.
قال أبو محمد ابن حزم: وهذا قول سليمان، وجميع أصحابنا.
الحجة الثانية لهؤلاء: أن الله سبحانه إنما جعل أمر الطلاق إلى الزوج دون النساء، لأنهن ناقصات عقل ودين، والغالب عليهن السفه، وتذهب بهن الشهوة والميل إلى الرجال كل مذهب، فلو جعل أمر الطلاق إليهن، لم يستقم للرجال معهن أمر، وكان فى ذلك ضرر عظيم بأزواجهن، فاقتضت حكمته ورحمته أنه لم يجعل بأيديهن شيئا من أمر الفراق، وجعله إلى الأزواج.
فلو جاز للأزواج نقل ذلك إليهن، لناقض حكمة الله ورحمته، ونظره للأزواج.
قالوا: والحديث إنما دل على التخيير فقط، فإن اخترن الله ورسوله والدار الآخرة كما وقع كن أزواجه بحالهن، وإن اخترن أنفسهن، متعهن، وطلقهن هو بنفسه، وهو السراح الجميل، لا أن اختيارهن لأنفسهن يكون هو نفس الطلاق، وهذا فى غاية الظهور كما ترى.
قال هؤلاء: والآثار عن الصحابة فى ذلك مختلفة اختلافا شديدا فصح عن عمر وابن مسعود، وزيد بن ثابت فى رجل جعل أمر امرأته

صحيح مسلم ، / ، كتاب الإيمان ، باب تحريم قتل الكافر بعد أن قال : لا إله إلا الله ، رقم .
صحيح مسلم / ، كتاب الإيمان ، باب تحريم قتل الكافر بعد أن قال لا إله إلا الله .
رقم .
صحيح البخاري مع الفتح ، / ، كتاب الأذان ، باب ما يحقن بالآذان من الدماء ، رقم ، وصحيح مسلم / ، كتاب الصلاة باب الإمساك عن الإغارة إلى قوم في دار الكفر إذا سمع فيهم الأذان ، رقم .
صحيح البخاري مع الفتح ، / ، كتاب الجمعة ، باب المشي إلى الجمعة ، رقم ، ومسلم / ، كتاب المساجد ، باب استحباب إتيان الصلاة بوقار وسكينة، رقم .
الأحكام السلطانية ، لأبي يعلى الحنبلي ، ص ، وانظر الآداب الشرعية ، لابن مفلح ، / .
سورة الأنبياء ، الآية .
سورة طه ، الآية .
المصادر والمراجع القرآن الكريم .
الأحكام السلطانية ، لمحمد بن الحسين بن محمد الفراء أبو يعلى ت ه ، ط ، سنة ه ، م صححه محمد حامد الفقي ، مطبعة البابي الحلبي .
أحكام القرآن ، للإمام أبي بكر أحمد بن علي الجصاص ، المطبعة البهية ، القاهرة .
إحياء علوم الدين ، للإمام أبي حامد الغزالي ، ت ه ، مؤسسة الحلبي وشركاه للنشر والتوزيع ، القاهرة ه .
الآداب الشرعية ،للإمام الفقيه المحدث أبي عبد الله محمد بن مفلح المقدسي ، ت ه ، ط ، ه م ، مؤسسة الرسالة ، بيروت .
الأدلة على اعتبار المصالح والمفاسد في الفتاوى والأحكام ،جمع وترتيب أبو عاصم هشام بن عبد القادر، بدون ذكر الطبعة وتاريخها .
إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول ، لمحمد بن علي الشوكاني ، ، ط ، مصطفى البابي الحلبي وأولاده ، بمصر ، سنة ه .
أصول الدعوة ، لعبد الكريم زيدان ، جمعية الأماني ، بغداد ، ط ، ه، م .
إعلام الموقعين عن رب العالمين ، لشمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر المعروف بابن القيم الجوزية ت ه ، دار الجيل ، م ، بيروت .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، لأبي بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال ، ه ، تحقيق ودراسة عبد القادر أحمد عطا ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط ، ه ، م .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، لشيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية ت ه ، المكتبة القيمة ، مصر .
الأمر بالمعروف بين الماضي والحاضر ، لفضيلة الشيخ عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم آل الشيخ، بدون ذكر المطبعة وتاريخ الطبع .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،للسيد جلال الدين العمرى ، نقله إلى العربية محمد أجمل أيوب الاصلاحي ، شركة الشعاع ، الكويت .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في ضوء كتاب الله وسنة رسوله ، د سليمان الحقيل ، ط ، ه م، دار الشبل للنشر ، الرياض.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وواقع المسلمين اليوم ، لصالح بن عبد الله الدرويش، ط ، ه ، دار الوطن للنشر ، الرياض .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأثرهما في حفظ الأمة ،د / عبد العزيز المسعود، ط ، ه، دار الوطن الرياض .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق ، للعلامة زين الدين ابن نجيم ، ط ، دار المعرفة، بيروت.
بهجة المجالس ، للإمام أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي، ت ه ، ط ، تحقيق محمد مرسي الخولي ، دار الكتب العلمية، بيروت .
تذكرة أولي الغير بشعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،للشيخ عبد الله ابن صالح القصير ، ط ، ه دار العاصمة ، الرياض .
تفسير القرآن العظيم ، للحافظ ابن كثير ، ت ه ، مطبعة الفجالة ، القاهرة ، ط ، ه ، نشر مكتبة النهضة الحديثة .
تنبيه الغافلين عن أعمال الجاهلين ، وتحذير السالكين من أفعال الهالكين، للإمام محيي الدين أبي زكريا أحمد إبراهيم النحاس ، ت ه ، تحقيق وتعليق عماد الدين عباس سعيد ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ، للشيخ العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي ، ت ه ، مطبعة المدني ، ه ، القاهرة .
جامع الأصول في أحاديث الرسول ، للإمام مجد الدين أبي السعادات المبارك بن محمد بن الأثير الجزري ت ه ، نشر مكتبة الحلواني ، دار البيان ، توزيع رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد ، بالسعودية جامع البيان عن تأويل آي القرآن ، المعروف بتفسير الطبري ،لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري، ت ه شركة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده ، بمصر ، ط ، ه .
الجامع الصحيح للترمذي ،للحافظ أبي عيسى محمد بن عيسى ابن سورة الترمذي، ت ه ، دار إحياء التراث العربي .
جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم ،للإمام الحافظ زين الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين البغدادي الدمشقي الشهير بابن رجب ، ت ه ، ط ، ه ، مؤسسة الرسالة ، بيروت .
حلية الأولياء وطبقات الأصفياء ، للحافظ أبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني، ت ه ، مطبعة السعادة م ، بمصر .
الدرر السنية في الأجوبة النجدية ، جمع عبد الرحمن بن محمد بن قاسم ، ط ، ه م .
الدعوة إلى الله سبحانه وأخلاق الدعاة ، لفضيلة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، مكتبة المعارف ، الرياض ه م .
ديوان الإمام الشافعي ، جمعه وحققه وشرحه د/ إميل بديع يعقوب ، الناشر دار الكتاب العربي، بيروت ، ط ه .
رياض الصالحين ، للإمام أبي زكريا يحيى بن شرف النووي الدمشقي ، ت ه ، تحقيق وتعليق شعيب الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة ، ط ، م.
زاد الداعية إلى الله ،للشيخ محمد بن صالح العثيمين ، ط ، ه ، دار الوطن للنشر .
الزواجر عن اقتراف الكبائر ، لابن حجر الهيثمي ، دار الكتب العربية الكبرى ، القاهرة .
سنن ابن ماجة ،للحافظ أبي عبد الله القزويني ، ت ه ، دار الفكر ، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي .
سنن أبي داود ، للإمام الحافظ أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني الأزدي، ه ، دار الكتب للطباعة بيروت ، ط ، ه .
سنن النسائي ، للحافظ أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي النسائي ، ت ه ، المكتبة العلمية ، بيروت الصحوة الإسلامية ضوابط وتوجيهات، لفضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين، ط ، ه م ، دار المجد للنشر والتوزيع ، الرياض .
صحيح البخاري ، مع الفتح ، للإمام محمد بن إسماعيل إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه البخاري ، ت ه ، طبع المكتبة السلفية .
صحيح مسلم ، للإمام الحافظ أبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، ت ه ، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ،دار إحياء التراث العربي ، بيروت .
فتح الباري شرح صحيح البخاري ، للإمام الحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت ه ، طبع المكتبة السلفية .
فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير ، لمحمد بن علي الشوكاني ، ت ه ، الناشر محفوظ العلي ، بيروت .
فقه الدعوة في إنكار الدعوة ، لعبد الحميد البلالي ، ط ، ه ، م ، دار الدعوة ، الكويت .
الكنز الأكبر من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، للإمام الشيخ عبد الرحمن بن أبي بكر بن داود الحنبلي الدمشقي الصالحي ، ه ، ط ، ه، دار الكتب العلمية ، بيروت .
لسان العرب ، لأبي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور ، ت ، دار صادر ، بيروت .
مجموع الفتاوى ،لشيخ الإسلام ابن تيمية ، جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم ، وابنه محمد ، الطبعة السعودية ه .
محاضرات في العقيدة والدعوة ،للشيخ صالح بن فوزان الفوزان ، دار العاصمة ، النشرة الأولى ، ه .
مختصر الفتاوى المصرية، لشيخ الإسلام ابن تيمية ، لبدر الدين أبي عبد الله محمد ابن علي الحنبلي البعلي ت ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
مختصر منهاج القاصدين، للإمام أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قدامة المقدسي، ت ه ، تقديم د / وهبة الزحيلي ، ط ، ه ، دار الخير ، بيروت ، توزيع مكتبة الوراق ، الرياض.
مراجعات في فقه الواقع السياسي والفكري على ضوء الكتاب والسنة ، مع سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز ، والشيخ صالح الفوزان ، والشيخ صالح السدلان ،ط ، ه م ، دار المعراج ، الرياض .
المسند للإمام أحمد بن حنبل الشيباني ، ت ه ، دار صادر ، بيروت.
المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي ، ترتيب وتنظيم أ .
ى .
ونسنل ، مطبعة بريل ، ليدن .
المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم، محمد فؤاد عبد الباقي ، مطبعة دار الكتب المصرية ، القاهرة .
منهج الأنبياء في الدعوة إلى الله فيه الحكمة والعقل، د / ربيع بن هادي المدخلي ، الدار السعودية السلفية ، ط ه ، الكويت .
الموطأ ، للإمام مالك بن أنس ، ت ه ، دار إحياء الكتب العربية .
النهاية في غريب الحديث والأثر، للإمام مجد الدين أبي السعادات المبارك بن محمد الجزري ، المعروف بابن الأثير ت ه ، المكتبة الإسلامية لصاحبها الحاج رياض الشيخ ، تحقيق طاهر أحمد الزاوي ، ومحمود محمد الطناحي .
وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز ، ط ، ه، دار العاصمة الرياض .
حكم الأواني الذهبية والفضية وما موه بهما استعمالا وبيعا وشراء د.
صالح بن زابن المرزوقي البقمي أستاذ الفقه المشارك بقسم الاقتصاد الإسلامي كلية الشريعة والدراسات الإسلامية جامعة أم القرى ملخص البحث يثير هذا البحث قضية يتعرض لها غالب المسلمين ؛ وهي استعمال ، أو شراء وبيع ، أواني الذهب والفضة ، أو ما موه بهما .
وقد تناول البحث هذه القضية نظريا ، وعمليا ؛ فبين الحكم الشرعي لاستعمال أواني الذهب والفضة في الأكل والشرب وهو حرمة ذلك بالإجماع ، ورد على منكريه .
وتوصل الباحث إلى حرمة شراء وبيع هذه الأواني لهذا الغرض .
وبين البحث أن ما يقال له الذهب الأبيض البلاتين يختلف عن الذهب مادة ، وحكما ؛ وهو جواز استعماله .
وتعرض البحث لاستعمال أواني الذهب والفضة في سائر الاستعمالات الأخرى ؛ غير الأكل والشرب ورجح الباحث حرمة ذلك .
كما تعرض لحكم التضبيب بالذهب أو بالفضة .
وقد تم إيراد العلل التي ذكرها الفقهاء ، وتمت مناقشتها ، ورجح الباحث أن علة التحريم هي تضييق النقدين والإسراف.
كما اشتمل البحث على ذكر أهم المستثنيات من حكم الأصل .
وتعرض البحث أيضا لأحكام الإجارة على صياغة أواني الذهب والفضة ، وأحكام الضمان إذا أتلف أي منهما .
وبيان حكم اتخاذ آنية الذهب والفضة ؛ ورجح الباحث جوازه .
وبعد ذلك اشتمل البحث على حكم المموه بهما أو بأحدهما ، والحالات المشابهة للتمويه .
وقد تم إجراء تحليل لطلاء هذه الأواني في المفاعل النووي في مركز التقنية البيئية التابع لكلية الأمبريل بجامعة لندن ، تم التوصل من خلاله على معرفة مقدار هذا الطلاء ، ونسبته بالنسبة للإناء ، وقد أعان هذا التحليل على الوصول إلى الحكم الشرعي الذي رجحه الباحث لاستعمال وبيع وشراء هذا النوع من الآنية المموهة بالذهب أو الفضة ؛ وهو الجواز .
وانتهى البحث بخاتمة اشتملت على أهم النتائج .
المقدمة : الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين وبعد : فإن تطور الصناعات ، و سهولة المواصلات ، وتقدم الاتصالات ، وانفتاح معظم أسواق دول العالم ، أعان على انتشار البضائع بجميع أشكالها ، إضافة إلى جري الإنسان إلى تحقيق رغباته ، وافتتان كثير منهم بكل جديد ، وملفت للنظر ، كل هذا أغرى المصانع العالمية ، على التنافس والإبداع ؛ فأغرقت الأسواق بأنواع مختلفة من الأواني المنزلية ، ذات الألوان الجذابة كالذهبي والفضي .
وكنت في حيرة وتردد في استعمال هذه الأواني ، وربما قدمت القهوة أو الشاي إلي في فنجان لونه ذهبي أو فضي فاحترت في أمره أهذا ذهب أم فضة أم هو مطلي بهما ، أو بأحدهما ؟ ثم أجيب نفسي بأنه لا يعقل أن يكون كذلك مادام قيمة الفنجان ريالا أو ريالين ، أو نحوهما .
فآخذه وأتناول ما فيه على مضض .
ويزداد هذا الشعور حينا ، ويقل حينا آخر .
ولاشك أن هذا الشعور ينتاب غيري من المسلمين ؛ فأيقنت أن الحاجة ماسة لمعرفة الحكم الشرعي في هذه النازلة و لا يتسنى الوصول إليه إلا ببحث يتناول أساس الموضوع ، وجوانبه ، ويتتبع الباحث أقوال العلماء السابقين فيه ، ليطبقها أو يقيس عليها ، ويستأنس بها ، مع الاستفادة من التحاليل المخبر يه في المجال الصناعي ، للوصول إلى حقيقة هذه المواد .
أفيها ذهب أو فضة؟أم لا؟ وإذا كان فيها شيء منهما ما مقداره؟ وما قيمته؟

خ ن ظ خنظوة الجبل بالضم أهمله الجوهري وقال الخارزنجي : أي أعلاه ولكنه رواه بالحاء وتبعه الصاغاني في التكملة فذكره في الحاء ونبه عليه في العباب أن الحاء تصحيف والصواب بالخاء والجمع الخناظى .
والخنظيان : الحنظيان زنة ومعنى وهذا قد نقله الجوهري عن الأموي وأشار إليه في ح ن ظ فمثل هذا لا يقال له أهمله الجوهري .
وخنظى به بالخاء ذكره الجوهري في الحاء أي سمع به وندد وقيل : سخر به وقيل : أغرى وأفسد .
وفي الصحاح : أي ندد به وأسمعه المكروه والألف للإلحاق بدحرج .
ومما يستدرك عليه : المرأة تخنظى أن تتفاحش كتحنظى وتعنظى .
قال جندل بن المثنى الحارثي : حتى إذا أجرس كل طائر ... قامت تخنظى بك سمع الحاضر فصل الدال مع الظاء د أ ظ دأظه كمنعه : ملاه يقال : دأظ السقاء والوعاء أي ملأهما نقله أبو زيد في كتاب الهمز وأنشد الجوهري لقد فدى أعناقهن المحض ... والدأظ حتى مالهن غرض هكذا أنشده يعقوب وأبو زيد وأورد الأزهري هذه الكلمة في أثناء ترجمة د أ ض قال : ورواه أبو زيد الدأظ قال : وكذلك أقرأنيه المنذري عن أبي الهيثم وفسره فقال : الدأظ : السمن والامتلاء .
وحكي عن الأصمعي أنه رواه الدأض وجوز الظاء أيضا وقد تقدم هناك .
وكذلك روي بالصاد أيضا كما تقدم ودأظ القرحة يدأظها دأظا : غمزها فانفضخت ودأظ فلان دأظا أي سمن وامتلأ نقله يعقوب وأبو الهيثم ودأظ فلانا : غاظه فهو مدءوظ أي مغيظ عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : دأظه يدأظه دأظا أي خنقه نقله الجوهري وحكى ابن بري : دأظت الرج : أكرهته أن يأكل على الشبع .
ودأظ المتاع في الوعاء إذا كنزه فيه حتى يملاه د ظ ظ الدظ أهمله الجوهري .
وقال الليث : هو الشل والطرد يمانية .
قال ابن فارس : الدال والظاء ليس أصلا يعول عليه ولا يقاس منه .
وذكروا عن الخليل أنه يقال : دظظناهم في الحرب ندظهم دظا أي شللناهم .
وليس ذا بشيء .
قال الأزهري : لا أحفظ الدظ لغير الليث د ع ظ الدعظ كالمنع أهمله الجوهري .
وقال الليث : إدخال الذكر في الفرج كله .
نص الليث : إيعاب الذكر كله في فرج المرأة .
يقال : دعظها به ودعظه فيها وكذلك دعمظه فيها إذا أدخله كله فيها .
وقال ابن دريد : الدعظ يكنى به عن الجماع .
يقال : دعظها يدعظها دعظا أي نكحها وقال ابن السكيت في كتاب الألفاظ : الدعظاية بالكسر : القصير .
وقال في موضع آخر من هذا الكتاب : ومن الرجال : الدعظاية وهو الكثير اللحم ولو طال .
وقال أبو عمرو : الدعكاية والدعظاية هما الكثيرا اللحم طالا أو قصرا .
وقال في موضع : الجعظاية بهذا المعنى وقد تقدم في موضعه د ع م ظ دعمظ أهمله الجوهري .
وقال الليث : دعمظ ذكره فيها : أدخله كله كدعظه وقال ابن دريد : الدعموظ كعصفور : السيئ الخلق .
ومما يستدرك عليه : دعمظته : أوقعته في الشر نقله ابن بري وابن دريد د ق ظ ومما استدرك الصاغاني هنا في التكملة : الدقظ والدقظان : الغضبان عن ابن عباد .
وجعل الذال المعجمة والطاء المهملة تصحيفا .
وفي العباب : إنما التصحيف ما وقع فيه والصواب أنه بالذال المعجمة والطاء المهملة كما تقدم في موضعه د ل ظ دلظه يدلظه دلظا : ضربه ودفعه نقله الجوهري عن أبي زيد قال : حكاه عنه أبو عبيد ووقع في العباب عن ابن دريد بدل أبي زيد وهو غلظ .
أو دلظه : دفعه في صدره وفي التهذيب : دلظه : وكزه ولهزه .
ودلظ في سيره : مر مسرعا نقله صاحب اللسان عن السيرافي والمدلظ كمنبر و الدلظ مثل خدب : الشديد الدفع كما في اللسان واندلظ الماء : تدافع وفي اللسان : اندفع وادلنظى الرجل : مر فأسرع كدلظ .
وادلنظى : سمن وغلظ .
والدليظ كأمير : المدفع عن أبواب الملوك عن ابن عباد .
والدلاظ ككتاب : المدافعة عن ابن عباد أيضا .
وأنشد غيره لرؤبة ويروى للعجاج : قد وجدوا أركاننا غلاظا ... وعركا من زحمنا دلاظا وقال ابن الأنباري : رجل دلظى غير معرب كجمزى : من تحيد عنه ولا تقف له في الحرب نقله الصاغاني وصاحب اللسان وقال ابن بري : دلظى وجمزى وحيدى هذه الأحرف الثلاثة يوصف بها المذكر والمؤنث .
والدلنظى كالحبنطى : الجمل السريع من دلظ : إذا مر فأسرع أو الغليظ الشديد أو السمين وهو أعرف ومما يستدرك عليه : دلظت التلعة بالماء : سال منها نهرا .
وأقبل الجيش يتدلظى إذا ركب بعضهم بعضا .
وقال شمر : رجل دلنظى وبلنزى إذا كان ضخم المنكبين وأصله من الدلظ وهو الدفع د ل ع م ظ الدلعماظ كسرطراط أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو الشره النهم وقال الأزهري في آخر حرف العين : هو الوقاع في الناس كذا في اللسان د ل م ظ الدلمظ كزبرج أهمله الجوهري و الصاغاني في التكملة وصاحب اللسان .
وفي العباب عن أبي عمرو : هي الناب الكبيرة أي المسنة د ل ن ظ المدلنظى أهمله الجوهري كما هو مقتضى كتبه بالحمرة وليس كذلك بل ذكر الجوهري هذه المادة في دلظ على أن النون زائدة كأن المصنف تبع الأزهري في إيراده في الرباعي وكذا صنع صاحب المحيط حيث قال فيه : هو الشديد اللحم .
وفي العباب : يمكن أن يجعل هذا التركيب والذي قبله واحدا ويحكم على النون بالزيادة والدلنظى في د ل ظ أي قد ذكر هنالك .
قال الجوهري : هو الصلب الشديد والألف للإلحاق بسفرجل .
وناقة دلنظاة زاد الصاغاني : والجمع دلانظ ودلاظ .
وقال الأصمعي : الدلنظى : السمين من كل شيء كذا في رباعي التهذيب وقال ابن عباد : ادلنظى إذا سمن وغلظ د ن ظ عشب دنظ ككتف إذا كان غضا هكذا هو في اللسان عن بعض الأعراب في تركيب درع وأنا منه في ريبة هل هو هكذا أو بالذال المعجمة والطاء المهملة فلينظر فصل الراء مع الظاء ر ع ظ رعظ السهم بالضم : مدخل سنخ النصل وفوقه الرصاف وهي لفائف العقب نقله الجوهري وهو قول الليث .
قال : و الجوهري : أرعاظ وأنشد : يرمي إذا ما شدد الأرعاظا ... على قسي حربظت حرباظا ويقال : إن فلانا ليكسر عليك أرعاظ النبل وهو مثل يضرب لمن يشتد غضبه كأنه يقول : إذا أخذ السهم وهو غضبان شديد الغضب نكت به أي بنصله الأرض وهو واجم نكتا شديدا حتى ينكسر رعظه هكذا فسروه .
أو هو مثل قولهم : فلان يحرق عليك الأرم معناه يحرق عليك الأسنان أرادوا أنه كان يصرف بأنيابه من شدة غضبه حتى عنتت أسناخها من شدة الصريف شبه مداخل الأنياب ومنابتها بمداخل النصال من النبال كما في اللسان والعباب وفي مثل آخر يقال : ما قدرت على كذا وكذا حتى تعطفت علي أرعاظ النبل نقله الصاغاني في العباب .
في الأساس : طلبت حاجة فما قدرت عليها حتى ارتدت علي أرعاظ النبل وهو مجاز ورعظه بالعقب كمنعه رعظا : جعل له رعظا كأرعظه كلاهما عن الزجاج أي لفة عليه وشده به فهو مرعوظ ورعيظ .
وقال ابن عباد : رعظه وأرعظه : كسر رعظه فهو ضد وقال أيضا : الترعيظ : التفتير .
يقال : ما زال يرعظني عنه أي يفترني .
وأيضا التعجيل يقال : لا ترعظه عني أي لا تعجله فهو ضد كذا في العباب .
ووقع في التكملة : أرعظني عن الأمر : فترني .
وقال ابن عباد أيضا : الترعيظ : تحريك الإصبع لترى أبها بأس أم لا وهو في التكملة بالتخفيف .
أو الترعيظ : تحريك الوتد لتقلعه عن ابن عباد أيضا قال والترعظ : أن تحاول تسوية حمل على بعير فيروغ كذا في العباب ومما يستدرك عليه : رعظ السهم كفرح : انكسر رعظه فهو سهم رعظ نقله الجوهري .
وقال أبو خيرة العدوي : سهم مرعوظ إذا وصف بالضعف وأنشد : ناضلني وسهمه مرعوظ ونقله ابن عباد أيضا هكذا .
وقال غيره : سهم مرعوظ : انكسر رعظه فشده بالعقب وذلك عيب قاله ابن بري .
ورعظ بالكسر : عجل عن ابن عباد .
وقال الليث في المثل : من أبهظ يرعظ أي من ألجأ عدوه عطف عليه بالشر فصل الشين مع الظاء ش ظ ظ شظه الأمر : شق عليه شظا وشظوظا وشظ القوم شظا : فرقهم أو طردهم وهذه من نوادر الأعراب كشظظهم تشظيظا نقله الصاغاني .
وشظ الرجل : أنعظ حتى يصير متاعه كالشظاظ وشظ الوعاء يشظه شظا : جعل فهي الشظاظ كأشظ في الكل غير الأول يقال : أشظ القوم إشظاظا إذا فرقهم قال البعيث : إذا ما زعانيف الرباب أشظها ... ثقال المرادى والذرا في الجماجم وأشظ الرجل : أنعظ نقله الجوهري .
قال ابن دريد : وهذا أكثره وأنشد لزهير : إذا جنحت نساؤهم إليه ... أشظ كأنه مسد مغار وأشظ الجوالق : جعل له شظاظا نقله الجوهري والشظ : بقية النهار وكذلك الشفافة نقله الأزهري ويقال : طاروا شظاظا وشعاعا بفتحهما : إذا تفرقوا عن الأصمعي وأنشد لرويشد الطائي يصف الضأن : طرن شظاظا بين أطراف السند ... لا ترعوي أم بها على ولد كأنما هايجهن ذو لبد وشظاظ ككتاب : لص ضبي .
م معروف كان في الجاهلية فصلب في الإسلام وكان مغيرا نقله الزمخشري قلت : وهو القائل : رب عجوز من نمير شهبرة ... علمتها الإنقاض بعد القرقره ومنه المثل : أسرق من شظاظ وألص من شظاظ .
قال : الله نجاك من القضيم ... ومن شظاظ فاتح العكوم ومالك وسيفه المسموم والشظاظ : خشبة عقفاء محددا الطرف تجعل في عروتي الجوالقين إذا عكما على البعير وهما شظاظان ج : أشظة وأنشد الجوهري للراجز أين الشظاظان وأين المربعه ... وأين وسق الناقة الجلنفعه وقال الفراء : الشظيظ كأمير العود المشقق والشظيظ : الجوالق المشدود عنه أيضا .
والشظشظة : فعل زب الغلام في البول نقله الجوهري وهو قول الليث .
وقال ابن فارس : أشظ البعير : مد ذنبه .
وقال أبو عمرو : جاء مشظظا كمعظم وضبطه في التكملة كمحدث أي جاء وأدافه متمهل من الشبق .
نقله الصاغاني ش ق ظ الشقيظ بالقاف كأمير أهمله الجوهري .
وقال الفراء : هو الفخار .
وقال الأزهري : جرار من خزف .
قال الصاغاني : ومنه قول ضمضم بن جوس الهفاني : رأيت أبا هريرة رضي الله عنه يشرب من ماء الشقيظ .
قلت : وقد سبق ذلك أيضا في ش ق ظ وفي س ق ط ش م ظ والشمظ أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو المنع .
قال ابن سيده : شمظه عن الأمر يشمظه شمظا : منعه وأنشد : ستشمظكم عن بطن وج سيفناويصبح منكم بطن جلذان مقفرا والشمظ : الخلط يقال : شمظت مالي بعضه ببعض أي خلطت حلالي بحرامي نقله الخارزنجي .
والشمظ أيضا : أخذ الشيء قليلا قليلا عنه أيضا .
وقال أيضا : الشمظ : استحثاث وتحريك دون العنف .
قال : والشمظ أيضا : أن يشمظ الإنسان بكلام يخلط له لينا بشدة ومما يستدرك عليه : شمظة : اسم موضع نقله الأزهري .
وأنشد لحميد بن ثور رضي الله عنه : كما انقضبت كدراء تسقي فراخها ... بشمظة رفها والمياه شعوب ش ن ظ شنظوة الجبل كقنفذة : أعلاه وناحيته وطرفه .
وشناظه بالكسر : أعلاه هكذا في سائر النسخ ونقله الصاغاني ولو قال كشناظه بالكسر لأصاب ج : شناظ كثمان وأنشد الجوهري للطرماح : في شناظي أقن دونها ... عرة الطير كصوم النعام وروى أبو تراب : امرأة شنظيان بنظيان بالكسر فيهما أي سيئة الخلق صخابة وقال الليث : امرأة ذات شناظ ككتاب أي مكتنزة اللحم كثيرته ومما يستدرك عليه : يقال : شنظى به إذا أسمعه المكروه ش و ظ الشواظ كغراب وكتاب : لهب لا دخان فيه .
وفي الصحاح : لا دخان له وأنشد لأمية بن خلف يهجو حسان بن ثابت رضي الله عنه : أليس أبوك فينا كان قينا ... لدى القينات فسلا في الحفاظ يمانيا يظل يشد كيرا ... وينفخ دائبا لهب الشواظ وسيأتي جواب حسان له في ع ك ظ .
وقرأ ابن كثير : يرسل عليكما شواظ بكسر الشين .
قال الفراء : وهو مثل صوار وصوار لجماعة البقر .
أو الشواظ : دخان النار وحرها عن ابن شميل .
قال : وحر الشمس شواظ أيضا .
يقال : أصابني شواظ من الشمس وقال ابن عباد : الشواظ : الصياح وهو مجاز قال : و الشواظ : شدة الغلة وهو مجاز أيضا .
وفي الأساس : جمل به شواظ أي هيمان والشواظ : المشاتمة .
ويقال : تشاوظا إذا تسابا كتشايظا ومما يستدرك عليه : شاظ به الغضب كشاط .
وشاظ به يشوظ شوظا إذا سابه وقذعه وشاظت به شوظة من مرض أي وخزة كما في العباب ش ي ظ الشيظان كشيطان أهمله الجوهري والصاغاني في التكمله .
وفي العباب عن ابن عباد : هو الشكس الخلق الشديد النفس لا ينثني عن شيء وقال أبو عمرو عن الكلبي : شاظت في يدي من قناتك شظية تشيظ شيظا : دخلت فيها وقال ابن عباد : تشايظا إذا تسابا كتشاوظا فصل العين مع الظاء ع ظ ظ

وأما قوله: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله فهي الآية التي نتكلم فيها الآن، وهي محتملة يمكن أن يصحبها الاعتقاد، بخلاف ما عاهد عليه عند العهد.
ويحتمل أن يكون بنية الوفاء حين العهد، وطرأ عليه ذلك بعد تحصيل المال.
وأما قوله: إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال الأحزاب: .
وقوله فيه: إن المؤمن يصلي في السر والعلانية، ويغتسل ويصوم كذلك، فقد يترك الصلاة والغسل تكاسلا إذا أسر، ويفعلها رياء إذا جهر ولا يكذب بهما، وكذلك في الصوم مثله، ولا يكون منافقا بذلك، لما بيناه من أن المنافق من أسر الكفر، والعاصي من آثر الراحة، وتثاقل في العبادة.
وقالت طائفة: هذا فيمن كان الغالب عليه هذه الخصال.
والذي عندي أنه لو غلبت عليه المعاصي ما كان بها كافرا ما لم تؤثر في الاعتقاد.
والذي عندي أن البخاري روى عن حذيفة أن النفاق كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما اليوم فإنما هو الكفر بعد الإيمان؛ وذلك أن أحدا لا يعلم منه هذا، كما كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم يعلمه منه النبي، وإنما هو القتل دون تأخير، فإن ظهر ذلك من أحد في زماننا فيكون كقوله: من ترك الصلاة فقد كفر ، وأيما عبد أبق من مواليه فقد كفر .
وقد قال علماؤنا رحمة الله عليهم: إن أخوة يوسف عاهدوا أباهم فأخلفوه، وحدثوه فكذبوه، وائتمنهم عليه فخانوه، وما كانوا منافقين.
وقد حققنا ذلك في كتاب المشكلين.
تحقيقه أن الحسن بن أبي الحسن البصري عالم من علماء الأمة قال: النفاق نفاقان: نفاق الكذب، ونفاق العمل، فأما نفاق الكذب فكان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما نفاق العمل فلا ينقطع إلى يوم القيامة.
المسألة السابعة : قوله تعالى إلى يوم يلقونه : فيه قولان: أحدهما: أن الضمير عائد إلى الله تعالى.
في ل: والمختار.
والثاني: أنه عائد على النفاق.
عبر عنه بجزائه، كأنه قال: فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقون جزاءه.
وعلى ذكر هذه الآية أنبئكم أني كنت بمجلس الوزير العادل أبي منصور بن حمير على رتبة بيناها في كتاب ترتيب الرحلة للترغيب في الملة ، فقرأ القارئ: تحيتهم يوم يلقونه سلام ، وكنت في الصف الثاني من الحلقة، فظهر أبو الوفاء علي بن عقيل إمام الحنبلية بها، وكان معتزلي الأصول، فلما سمعت الآية قلت لصاحب لي كان يجلس على يساري: هذه الآية دليل على رؤية الله في الآخرة، فإن العرب لا تقول: لقيت فلانا إلا إذا رأته.
فصرف وجهه أبو الوفاء المذكور إلينا مسرعا، وقال: تنتصر لمذهب الاعتزال في أن الله لا يرى في الآخرة، فقد قال: فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه .
وعندك أن المنافقين لا يرون الله في الآخرة، وقد شرحنا وجه الآيتين في المشكلين، وتقدير الآية: فأعقبهم هو نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه، فيحتمل عود ضمير يلقونه إلى ضمير الفاعل في أعقبهم المقدر بقولنا هو، ويحتمل أن يعود إلى النفاق مجازا على تقدير الجزاء كما بيناه.
المسألة الثامنة : قوله تعالى بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون : يريد به تحريم مخالفة العهد ونكث العهد كيفما تصرفت حاله.
روى البخاري عن نافع قال: لما خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده، فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة ، وإنا قد بايعنا هذا الرجل على بيعة الله وبيعة رسوله؛ وإني لا أعلم غدرا أعظم من أن يبايع رجل على بيعة الله وبيعة رسوله، ثم ينصب له القتال، وإني لا أعلم أحدا منكم خلعه، ولا بايع في هذا الأمر إلا كانت الفيصل بيني وبينه.
وقال ابن خياط: إن بيعة عبد الله ليزيد كانت كرها، وأين يزيد من ابن عمر، ولكن رأى بدينه وعلمه التسليم لأمر الله، والفرار عن التعرض لفتنة فيها من ذهاب الأموال والأنفس ما لا يفي بخلع يزيد.
ولو تحقق أن الأمر يعود بعده في نصابه، فكيف وهو لا يعلم ذلك ؟ وهذا أصل عظيم فتفهموه والتزموه ترشدوا إن شاء الله تعالى.
في ل: الحنفية.
في أ: ينتصر.
من ل، وانظر هذا مع قوله السابق.
المسألة التاسعة : قوله تعالى لئن آتانا من فضله لنصدقن : دليل على أنه من قال: إن ملكت كذا فهو صدقة، أو علي صدقة، إنه يلزمه؛ وبه قال أبو حنيفة.
وقال الشافعي لا يلزمه ذلك، والخلاف في الطلاق مثله، وكذلك في العتق، إلا أن أحمد بن حنبل يقول: إنه يلزم ذلك في العتق، ولا يلزم في الطلاق.
وظاهر هذه الآية يدل على ما قلناه خلافا للشافعي، وتعلق الشافعي بقوله صلى الله عليه وسلم : لا طلاق قبل نكاح، ولا نذر فيما لا يملك ابن آدم .
وسرد أصحابه في هذا الباب أحاديث كثيرة لم يصح شيء منها، فلا معول عليه، ولم يبق إلا ظاهر هذه الآية، والمعاني مشتركة بيننا.
وقد حققنا المسألة بطرقها في كتاب التخليص.
وأما أحمد فزعم أن العتق قربة، وهي تثبت في الذمة بالنذر، بخلاف الطلاق فإنه تصرف في محله، وهو لا يثبت في الذمة.
وقال علماؤنا: إن كان الطلاق لا يثبت في الذمة فإن القول ينعقد من المتكلم إذا صادف محلا، وربطه بملك، كما لو قال رجل لامرأته: إن دخلت الدار فأنت طالق، فإن القول ينعقد ويصح ويلزم، وإذا دخلت الدار وقع الطلاق بالقول السابق له، اللازم المنعقد، المضاف إلى محل صحيح تصح إضافة الطلاق إليه، وهي الزوجة؛ فكذلك إذا قال لها: إذا تزوجتك فأنت طالق، وإذا ملكت هذا العبد فهو حر؛ لأنه أضاف التصرف إلى محله في وقت يصح وقوعه فيه؛ فيلزمه كما لو قال لزوجته: إذا دخلت الدار فأنت طالق، أو قال لعبده: إذا دخلت الدار فأنت حر.
المسألة العاشرة : قوله تعالى فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه : حيل بينهم وبين التوبة، وصرح بنفاقهم وكفرهم؛ فلذلك لم تقبل صدقاتهم؛ لأن صحة الإيمان شرط لقبول الصدقة والصلاة وسائر الأعمال؛ ولذلك لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان؛ اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم لعلمه بسريرته، واطلاعه على بنيات صدره.
في القرطبي : إن ملكت كذا وكذا فهو صدقة فإنه يلزمه، وبه قال أبو حنيفة.
في أ: وسود.
في ل: فإذا.
الآية الحادية والثلاثون: قوله تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون التوبة: .
فيها خمس مسائل: المسألة الأولى: في سبب نزولها : ثبت في الصحاح والمصنفات حديث عبد الله بن عباس وغيره قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لما توفي عبد الله بن أبي دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة عليه، فلما وقف عليه يريد الصلاة تحولت حتى قمت في صدره، فقلت: يا رسول الله: أعلى عدو الله عبد الله بن أبي القائل كذا يوم كذا وكذا يعدد عليه آثامه قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم، حتى إذا أكثرت عليه قال: أخر عني يا عمر، إني خيرت فاخترت، قد قيل لي: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم... التوبة: .
لو أعلم أني لو زدت على السبعين غفر له لزدت .
قال: ثم صلى عليه، ومشى معه، فقام على قبره حتى فرغ منه قال: فعجبت لي ولجراءتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ورسوله أعلم.
قال: فوالله ما كان إلا يسيرا حتى نزلت هاتان الآيتان: ولا تصل على أحد إلى آخر الآيتين.
قال: فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد على منافق، ولا قام على قبره، حتى قبضه الله.
وفي الصحيح أيضا عن ابن عمر قال : جاء عبد الله بن عبد الله بن أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين مات أبوه، فقال: أعطني قميصك أكفنه فيه، وصل عليه، واستغفر له.
فأعطاه قميصه، وقال: إذا فرغتم فآذنوني فلما أراد أن يصلي عليه جذبه عمر، وقال: أليس قد نهى الله أن تصلي على المنافقين ؟ فقال: أنا بين خيرتين: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم.
فصلى عليه .
فأنزل الله: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فترك الصلاة عليهم.
أسباب النزول : .
في أسباب النزول : أعدد أيامه.
صحيح مسلم : ، و أسباب النزول : .
ليس في أ.
المسألة الثانية: اختلف الناس في قوله: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم هل هو إياس أو تخيير ؟ فقال قوم: هو إياس بدليل ثلاثة أشياء: أحدها: أنه قال: فلن يغفر الله لهم .
الثاني: أنه قال: إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم مبالغة، كقول القائل: لو سألتني مائة مرة ما أجبتك.
الثالث: أنه علل ذلك بقوله: ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله وهذه العلة موجودة بعد الزيادة على السبعين، وحيث توجد العلة يوجد الحكم.
وقال قوم: هو تخيير من الله لنبيه، والدليل عليه قوله صلى الله عليه وسلم لعمر: إني خيرت فاخترت؛ قد قيل لي: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم، لو أعلم أني لو زدت على السبعين غفر له لزدت .
وهذا أقوى؛ لأن هذا نص صريح صحيح من النبي صلى الله عليه وسلم في التخيير، وتلك استنباطات، والنص الصريح أقوى من الاستنباط.
فأما قولهم: إنه قال: فلن يغفر الله لهم فهذا في السبعين، وليس ما وراء السبعين كالسبعين، لا من دليل الخطاب ولا من غيره؛ أما من دليل الخطاب فإن دليل الخطاب لا يكون في الأسماء؛ وإنما يكون في الصفات، حسبما بيناه في أصول الفقه، ورددناه على الدقاق من أصحاب الشافعي الذي يجعله في الأسماء والصفات، وهو خطأ صراح وأما من غير دليل الخطاب فظاهر أيضا؛ لأن الحكم إذا علق على اسم علم بقي غيره خاليا عن ذلك الحكم، فيطلب الحكم فيه من دليل آخر.
وأما قولهم: إنها مبالغة فدعوى.
ولعله تقدير لمعنى، حتى لقد قال في ذلك الأستاذ أبو بكر بن فورك رحمه الله: إن التعديل في الخمسة؛ لأنها نصف العقد، وزيادة الواحدة أدنى في القرطبي : المقصود به اليأس.
هكذا بالأصل.
في أ: نفى.
في أ: يطلب.
من ل.
المبالغة، وزيادة الاثنين لأقصى المبالغة، ومنه سمي الأسد سبعا، عبارة عن غاية القوة، وفي الأمثال : أخذه أخذة سبعة أي: غاية الأخذ، على أحد التأويلات، وهذا تحكم؛ إذ يحتمل أن يقول: إن الاثنين أوسط المبالغة، والثلاثة نهايتها، وذلك في الثمانية، ومنه يقال في المثل لمن بالغ في عوض السلعة: أثمنت.
أي: بلغت الغاية في الثمن، وهذه التحكمات لا قوة فيها، والاشتقاقات لا دليل عليها؛ وإنما هي ملحة، فإذا عضدها الدليل كانت صحيحة.
وأما قولهم: إنه علله بالكفر، وذلك موجود بعد السبعين، والكافر لا يغفر له.
قلنا: أما قولهم: إن ذلك موجود بعد السبعين، فيقال له: هذا الحكم من عدم المغفرة إنما كان معلقا بالسبعين، والزيادة غير معتبرة به، كما تقدم بيانه، وإنما علم عدم المغفرة في الكافر بدليل آخر، ورد من طرق، منها قوله: سواء عليهم أستغفرت لهم... الآية.
المسألة الثالثة: في إعطاء القميص: قال علماؤنا رحمة الله عليهم: روي أن عبد الله إذ طلب القميص كان على النبي قميصان قال: أعطه الذي يلي جلدك.
وقالوا: إنه إنما أعطاه قميصه مكافأة على إعطائه قميصه يوم بدر للعباس، فإنه لما أسر واستلب ثوبه رآه النبي صلى الله عليه وسلم كذلك، فأشفق، وطلب له قميصا، فما وجد له في الجملة قميصا يقادره إلا قميص عبد الله، لتقاربهما في طول القامة، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم بإعطائه القميص أن ترتفع اليد عنه في الدنيا، حتى لا يلقاه في الآخرة، وله عنده يد يكافئه بها.
المسألة الرابعة: قوله تعالى ولا تصل على أحد منهم... الآية.
نص في الامتناع من الصلاة على الكفار، وليس فيه دليل على الصلاة على المؤمنين.
وقد وهم بعض أصحابنا فقال: إن الصلاة على الجنازة فرض على الكفاية، بدليل قوله: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا فنهى الله عن الصلاة على الكفار، فدل على وجوبها على المؤمنين، وهذه غفلة عظيمة؛ فإن الأمر بالشيء نهي عن أضداده كلها عند بعض العلماء لفظا، وباتفاقهم معنى.
فأما النهي عن الشيء فقد اتفقوا في الوجهين على أنه أمر بأحد أضداده لفظا أو معنى، وليست الصلاة على المؤمنين ضدا مخصوصا للصلاة على الكافرين؛ بل كل طاعة ضد لها، فلا اللسان سبع .
القرطبي : / .
يلزم من ذلك تخصيص الصلاة على المؤمنين دون سائر الأضداد.
المسألة الخامسة : صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على ابن أبي اختلف فيها على ثلاثة أقوال: الأول: ما تقدم من أنه خير فاختار.
الثاني: ما روي أنه فعل ذلك مراعاة لولده، وعونا له على صحة إيمانه، إيناسا له وتأليفا لقومه؛ فقد روي أنه لما صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم من الخزرج ألف رجل.
الثالث: ما روى أبو داود عن عكرمة عن ابن عباس قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن أبي ابن سلول، فقال: قد كنت أسمع قولك، فامنن علي اليوم، وكفني بقميصك، وصل علي.
فكفنه رسول الله بقميصه، وصلى عليه.
قال ابن عباس: فالله أعلم أي صلاة هي، وإن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يخادع إنسانا قط.
قال عكرمة: غير أنه قال يوم الحديبية كلمة حسنة قال المشركون: إنا منعنا محمدا أن يطوف بالبيت، وإنا نأذن لك.
فقال: لا، لي في رسول الله أسوة حسنة.
قال القاضي: واتباع القرآن أولى في قوله تعالى: إنهم كفروا بالله... الآية.
فأخبر عنه بالكفر والموت على الفسق.
وهذا عموم في الذي نزلت الآية بسببه، وفي كل منافق مثله.

والذي يفهم من هذه القاعدة أنه لو أصاب إنسان مال الغير بناء على الاضطرار الذي يجوز له التصرف بمال الغير ، فلا تكون الإصابة الناشئة عن الاضطرار سببا لأن يكون المتلف غير ضامن ، بل يجب على المستهلك أو المتلف أن يضمن قيمة المال المتلف .
مثال ذلك : لو أن شخصا جاع جوعا شديدا وأصبح عرضة للتلف أي للموت فله الحق وفقا للمادة ، بأن يأخذ من طعام الغير ما يدفع به جوعه بدون إذن صاحب المال إلا أنه يجب عليه من الجهة الأخرى أن يضمن قيمة المال المتلف ، إذا كان من القيميات ، ومثله إذا كان من المثليات ، ولا يكون الاضطرار على استهلاك ذلك المال سببا للتخلص من دفع قيمته ، والحاصل أن الاضطرار وإن أباح للمضطر تناول وإتلاف مال الغير دون أن يترتب عليه عقاب لا يكون سببا للخلاص من الضمان .
وكذا لو هجم جمل صائل على شخص وأصبحت حياته مهددة فله إتلاف الجمل تخليصا لحياته من يد الهلاك ، إلا أنه يجب عليه أن يدفع قيمة الجمل لصاحبه ، وهنا إذا اعترض بقاعدة أن الضرورات ما دامت تبيح المحظورات فيجب عدم الضمان .
فردا على ذلك نقول القصد من الإباحة هذه إنما هو تجويز إتلاف المال بدون رضا صاحبه ، وأن لا يعد الفاعل غاصبا إلا أنه من الجهة الأخرى يجب الضمان ؛ لأن الإباحة لا تكون سببا لضياع الحقوق على ذويها .
وكذلك إذا استأجر شخص قاربا ساعة من الزمن وبعد أن وصل إلى عرض البحر انقضت مدة الإجارة ، فمقتضى القاعدة أنه يجب على الراكب أن يبارح القارب في الحال إلا إذا رضي المؤجر أن يؤجره ثانية ، ولكن بما أنه يوجد هنا اضطرار فصاحب السفينة مجبر على أن يبقى المستأجر في القارب حتى يخرج به إلى البر ، ولكن هذا الإجبار لا يمنع المؤجر من أن يطالب المستأجر بدفع أجرة المثل عن المدة الزائدة وفقا للمادة الناصة على أن الضمان في الإكراه الملجئ على المجبر وفي غير الملجئ على المكره ، ووجود الإكراه على إتلاف المال لا يضيع حق صاحب المال في تضمين قيمة ماله المتلف .
المادة : ما حرم أخذه حرم إعطاؤه .
يعني أن إعطاء الحرام وأخذه سواء في الحرمة ، كما أن المكروه أخذه وإعطاؤه مكروه فالرشوة مثلا ، كما حرم أخذها حرم إعطاؤها من الراشي حتى لو دفع الوصي في دعوة القاصر رشوة للحاكم من مال القاصر يضمن ، وكذلك أخذ الدجال الذي يفتح البخت والأشخاص المشعوذين دراهم من الناس ممنوع وحرام ، كما أن إعطاء الناس لهم ممنوع وحرام أيضا ، وكذا النائحة أخذها وإعطاؤها الأجرة حرام وممنوع .
مستثنيات هذه القاعدة إن لهذه القاعدة مستثنيات ، وهي : لو اغتصب غاصب مال قاصر فيحق للوصي أن يعطي الغاصب قسما من المال المغصوب كي يسترده فهنا أخذ الغاصب ذلك المال حرام وممنوع ، إلا أن إعطاءه من الوصي لاسترداد المال جائز المادة : ما حرم فعله حرم طلبه .
كالسرقة لا تطلب من أحد يسرق .
يعني أن كل شيء يكون إجراؤه حراما فطلب إيقاعه حرام أيضا ، وهذه المادة تقرب من المادة التي سبق شرحها .
مثال ذلك : إن أخذ الرشوة والشهادة الكاذبة وظلم الناس أو سرقة مال الناس من الأفعال الممنوعة ، فطلب إجراء ذلك من شخص آخر كأن يقال له : ادفع رشوة ، أو اشهد بكذا زورا ، أو أن يغري بالظلم ، أو ارتكاب السرقة حرام وممنوع أيضا إلا أن تحليف اليمين مستثنى من هذه القاعدة ، وتفصيل ذلك أن حلف اليمين كذبا حرام ، لكن تحليف ذلك الشخص المستعد لحلف اليمين الكاذب ليس بحرام ؛ لأنه إذا لم يجوز تحليف اليمين للشخص المنكر تضيع الفائدة المترتبة عليه ، وهي رجاء النكول الذي بسببه يتبين حق المدعي .
المادة : العادة محكمة .
يعني أن العادة عامة كانت أو خاصة تجعل حكما لإثبات حكم شرعي .
هذه المادة هي نفس القاعدة المذكورة في كتاب الأشباه وكتاب المجامع ، ومعنى محكمة أي هي المرجع عند النزاع ؛ لأنها دليل يبنى عليه الحكم ، وهي مأخوذة من الحديث الشريف القائل ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن تعريف العادة : هي الأمر الذي يتقرر بالنفوس ويكون مقبولا عند ذوي الطباع السليمة بتكراره المرة بعد المرة ، على أن لفظة العادة يفهم منها تكرر الشيء ومعاودته بخلاف الأمر الجاري صدقة مرة أو مرتين ، ولم يعتده الناس ، فلا يعد عادة ولا يبنى عليه حكم .
والعرف بمعنى العادة أيضا .
وقد أوضحت المجلة هذه المادة بقولها : إن العادة عامة أو خاصة تجعل حكما لإثبات حكم شرعي والعرف والعادة إنما تجعل حكما لإثبات الحكم الشرعي إذا لم يرد نص في ذلك الحكم المراد إثباته ، فإذا ورد النص عمل بموجبه ولا يجوز ترك النص والعمل بالعادة ؛ لأنه ليس للعباد حق تغيير النصوص ، والنص أقوى من العرف ؛ لأن العرف قد يكون مستندا على باطل ، كما سيأتي في شرح المادة .
أما نص الشارع ، فلا يجوز مطلقا أن يكون مبنيا على باطل ، فلذلك لا يترك القوي لأجل العمل بالضعيف ، على أن الإمام أبا يوسف يقول : إذا تعارض النص والعرف ينظر فيما إذا كان النص مبنيا على العرف والعادة أم لا ؟ فإذا كان النص مبنيا على العرف والعادة ترجح العادة ويترك النص .
واذا كان النص غير مستند إلى عرف وعادة يعمل بالنص ولا عبرة بالعادة ، ومع ذلك يجب أن لا يفهم أن حضرة الإمام أبي يوسف يذهب في رأيه إلى ترك النص والعمل بالعرف والعادة ، فالنص أقوى من العرف والعادة من غير شبهة حتى النص الذي يصدر من الناس ، وإنما رأيه بمثابة تأويل للنص .
مثال ذلك إن وضع الطعام أمام الضيف بحكم العرف والعادة ، إذن له بأن يتناول من ذلك الطعام إلا أن صاحب البيت إذا منع الضيف من تناول الطعام فقد صدر منه نص بخلاف العرف والعادة ، فعلى الضيف أن يعمل بحكم النص ويمتنع عن الطعام ، ولا يعمل بالعرف والعادة ، فإذا أكل يكون مخالفا للنص فيضمن والعرف والعادة يكونان على وجهين : الأول يقسم إلى ثلاثة أقسام : العرف العام .
تعريف العرف العام : هو عرف هيئة غير مخصوص بطبقة من طبقاتها ، وواضعه غير متعين ، والعرف العام عندنا هو العرف الجاري منذ عهد الصحابة حتى زماننا والذي قبله المجتهدون وعملوا به ، ولو كان مخالفا للقياس .
مثال ذلك : إذا حلف شخص قائلا والله لا أضع قدمي في دار فلان يحنث سواء دخل تلك الدار ماشيا أو راكبا ، أما لو وضع قدمه في الدار دون أن يدخلها لا يحنث ؛ لأن وضع القدم في العرف العام بمعنى الدخول .
العرف الخاص تعريفه : هو اصطلاح طائفة مخصوصة على شيء كاستعمال علماء النحو لفظة الرفع وعلماء الأدب كلمة النقد .
العرف الشرعي هو عبارة عن الاصطلاحات الشرعية كالصلاة والزكاة والحج ، فباستعمالها في المعنى الشرعي أهمل معناها اللغوي .
هذا ، وفي الحكم بالعرف العام والعرف الخاص فرق وإليك التفصيل : يثبت بالعرف العام حكم عام .
مثال ذلك : لو حلف شخص فقال لا أضع قدمي في دار فلان ، فبما أن معنى ذلك في اللغة لا أضع رجلي وفي العرف العام لا أدخل يثبت ذلك في حق العموم .
أما العرف الخاص فإنه يثبت به حكم خاص فقط مثال ذلك : لو تعورف في بلدة وقف المنقول غير المتعارف وقفه في غيرها يحكم بصحة وقف ذلك المنقول فيها فقط .
وكذا إذا كان إعطاء أجزاء النقود بدلا عن أصل النقود جائزا عرفا في بلدة يحكم بصحة إعطاء الأجزاء في تلك البلدة فقط ، ولا يجوز في غيرها .
والوجه الثاني يقسم أيضا إلى قسمين : العرف العملي .
والعرف القولي .
العرف العملي : كتعود أهل ، بلدة مثلا أكل لحم الضأن أو خبز القمح ، فلو وكل شخص من تلك البلدة آخر بأن يشتري له خبزا أو لحما فليس للوكيل أن يشتري للموكل لحم جمل أو خبز ذرة أو شعير استنادا على هذا الإطلاق ، وهذا العرف عند الحنفية يسمى عرفا عاما مخصصا أي عرف مقيد .
العرف القولي : وهو اصطلاح جماعة على لفظ يستعملونه في معنى مخصوص حتى يتبادر معناه إلى ذهن أحدهم بمجرد سماعه ، وهذا العرف أيضا يسمى عند الحنفية والشافعية عرفا مخصصا .
مثال ذلك : لو قال شخص في الحال الحاضر لآخر اشتر لي فرس فلان بعشرة جنيهات ، ولم يعين النوع فللوكيل أن يشتري الفرس بعشرة جنيهات مصرية ، وهي العملة المتعامل بها في فلسطين ، وكذا لو قال هذا القول قبل النفير العام ، فيحمل على الليرات الإفرنسية التي كانت مستعملة حينئذ ، ولا يحق للوكيل أن يشتري ذلك الفرس بجنيهات إنكليزية مثلا .
إن المادة تذكر أن الأشياء التي تدخل في البيع عادة تدخل في البيع بدون ذكر لها .
مثال ذلك : يدخل ضمن بيع الفرس رسنه ، ولو لم يذكر للمشتري أخذه ، وكذا يجوز إعطاء أجزاء المسكوكات بدل أصلها في بلدة إذا كان ذلك متعارفا فيها راجع مادة .
وكذلك إذا كان العرف في بلدة في البيع المطلق يدفع مقسطا ، يعتبر ثمن المبيع مقسطا حسب العرف انظر المادة ، وكذا إذا وضع رجل ولده عند صاحب صنعة بقصد تعلمها ولم يشترط أحدهما على الآخر أجرة وبعد أن تعلم الولد الصنعة طالب كل منهما الآخر بالأجرة يعمل بعرف البلدة ، فإذا كانت الأجرة عادة على المعلم يجبر عليها وإن كانت على الصبي المتعلم يجبر على دفعها للمعلم ، وإن كانت العادة لا تقضي على كل منهما يحكم بمقتضاها انظر المادة ، كذلك يجب على المكاري وضع الحمل داخل الدار أو المخزن إن كان ذلك متعارفا انظر مادة ، كذلك استئجار المرضع جائز عملا بالعرف والعادة مع أنها في الأصل إجارة فاسدة لجهل المنفعة المادة : استعمال الناس حجة يجب العمل بها .
يعني أن وضع اليد على شيء والتصرف فيه دليل على الملك ظاهرا ، واستعمال الناس إن كان عاما يعد حجة في حق العموم ، وإن كان خاصا ببلدة مثلا لا يكون حجة خلافا لمشايخ بلخ فإنهم يرونه حجة في تلك البلدة ويكون حينئذ من العرف الخاص الذي بيناه فيثبت به حكم خاص ، واعتبار الإجماع العمومي الشرعي حجة يعمل بها إنما هو لاستحالة تواطؤ ذلك الجمع على الكذب والضلال ، والحاصل أن استعمال الناس غير المخالف للشرع ولنص الفقهاء يعد حجة كالبيع بالوفاء وبيع السلم مثلا ، فقد اتفق الفقهاء وأجمع الناس على جوازه لما مست الحاجة إليه مع أنه في الأصل غير جائز .
مثال ذلك : إذا استعان شخص على شراء مال وبعد وقوع البيع والشراء طلب المستعان به من المستعين أجرة فينظر إلى تعامل أهل السوق فإذا كان معتادا في مثل هذه الحال أخذ أجرة فللمستعان به أخذ الأجرة المثلية من المستعين وإلا ، فلا .
وكذلك لو أهدي شخص شيئا كالتفاح مثلا في صحن يجب رد الصحن ؛ لأنه يرد عادة ، ولو أهدي بلحا أو عنبا في سل لا يرد السل لصاحبه لجريان العادة بعدم رد السل .
وكذلك لو استأجر شخص عاملا ليعمل له في بستانه يوميا ، فتعيين وقت العمل من اليوم عائد إلى العرف والعادة في تلك البلدة ، وكذلك لو تعورف في بلدة وقف المنقول كوقف الكتب الشرعية والعلمية والمصاحف الشريفة حكم بجوازه ، ويكون الوقف صحيحا مع أن وقف المنقول في الأصل غير صحيح .
إن العرف والعادة يكون حجة إذا لم يكن مخالفا لنص أو شرط لأحد المتعاقدين ، كما لو استأجر شخص آخر لأن يعمل له من الظهر إلى العصر فقط بأجرة معينة ، فليس للمستأجر أن يلزم الأجير العمل من الصباح إلى المساء بداعي أن عرف البلدة كذلك ، بل يتبع المدة المعينة بينهما .
قد ذكرنا أن اجتهاد الإمام أبي يوسف في النص أنه إذا كان مبنيا على العرف والعادة كالحديث الوارد في الذهب والفضة أنهما من الموزونات ، والملح والشعير والبر من المكيلات ، يترك ويصار إلى العرف والعادة إذا تبدلت بتبدل الأزمان ، فالذهب والفضة في زماننا يقربان أن يكونا عدديين ، والتمر والملح أصبحا وزنيين ، والقمح والشعير كادا أن يصيرا وزنيين .
وأما إذا كان النص غير مستند على العرف والعادة فيعتبر النص ولا يصار إلى العرف والعادة خلافا للإمام أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله فإنهما يعتبران النص كيفما كان ولا يتركانه بداعي تغير الأحوال بتغير الأزمان ، والمختار للمجلة قول أبي يوسف .
المادة : الممتنع عادة كالممتنع حقيقة .
يعني أن ما استحال عادة لا تسمع فيه الدعوى كالمستحيل عقلا ، كما لو ادعى شخص بأن الجنين الذي في بطن هذه المرأة قد باعني المال الفلاني ، أو أقر بأنه استقرض منه كذا مبلغا ، فلأنه قد أسند ادعاءه وإقراره لسبب مستحيل عادة ، فإقراره وادعاؤه غير صحيحين .
وكذلك إذا ادعى من عرف بالفقر على من عرف بالغنى بأنه استدان منه مبلغا لا تجوز العادة وقوع مثله لا تسمع فيه الدعوى ، وكما لو ادعى أن زيدا ابنه ولا يولد مثله لمثله ، وكذا لو أقر إنسان قائلا لفلان عندي ثوب في عشرة أثواب يكون إقراره بثوب واحد لا بعشرة أثواب ؛ لأن العشرة أثواب لا يجوز أن تكون ظرفا فالثوب واحد ، فإن ذلك ممتنع عادة ، وبما أن الممتنع عادة كالممتنع حقيقة فتكون كلمة في عشرة لغوا ولا يعمل بها .
المادة : لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان .
إن الأحكام التي تتغير بتغير الأزمان هي الأحكام المستندة على العرف والعادة ؛ لأنه بتغير الأزمان تتغير احتياجات الناس ، وبناء على هذا التغير يتبدل أيضا العرف والعادة وبتغير العرف والعادة تتغير الأحكام حسبما أوضحنا آنفا ، بخلاف الأحكام المستندة على الأدلة الشرعية التي لم تبن على العرف والعادة فإنها لا تتغير .
مثال ذلك : جزاء القاتل العمد القتل .
فهذا الحكم الشرعي الذي لم يستند على العرف والعادة لا يتغير بتغير الأزمان ، أما الذي يتغير بتغير الأزمان من الأحكام ، فإنما هي المبنية على العرف والعادة ، كما قلنا ، وإليك الأمثلة : كان عند الفقهاء المتقدمين أنه إذا اشترى أحد دارا اكتفى برؤية بعض بيوتها ، وعند المتأخرين لا بد من رؤية كل بيت منها على حدته ، وهذا الاختلاف ليس مستندا إلى دليل ، بل هو ناشئ عن اختلاف العرف والعادة في أمر الإنشاء والبناء ، وذلك أن العادة قديما في إنشاء الدور وبنائها أن تكون جميع بيوتها متساوية وعلى طراز واحد ، فكانت على هذا رؤية بعض البيوت تغني عن رؤية سائرها ، وأما في هذا العصر فإذ جرت العادة بأن الدار الواحدة تكون بيوتها مختلفة في الشكل والحجم لزم عند البيع رؤية كل منها على الانفراد .
وفي الحقيقة اللازم في هذه المسألة وأمثالها حصول علم كاف بالمبيع عند المشتري ، ومن ثم لم يكن الاختلاف الواقع في مثل هذه المسألة المذكورة تغييرا للقاعدة الشرعية ، وإنما تغير الحكم فيها بتغير أحوال الزمان فقط ، وكذا تزكية الشهود سرا وعلنا ، ولزوم الضمان غاصب مال اليتيم ومال الوقف مبنيان على هذه القاعدة ، وقد رأى الإمام الأعظم عدم لزوم تزكية الشهود في دعوى المال ما لم يطعن الخصم فيهم ، وسبب ذلك صلاح الناس في زمانه ، أما الصاحبان وقد شهدا زمنا غير زمنه تفشت فيه الأخلاق الفاسدة فرأيا لزوم تزكية الشهود سرا وعلنا والمجلة قد أخذت بقولهما وأوجبت تزكية الشهود : وكذا من القواعد أن لا يجتمع أجر وضمان إلا أن المتأخرين من الفقهاء لما وجدوا أن الناس في عصرهم لا يبالون باغتصاب مال اليتيم والأوقاف والتعدي عليها كلما سنحت لهم فرصة أوجبوا ضمان منافع المال المغصوب العائد للوقف واليتيم قطعا للأطماع ، ونختم قولنا مكررين أن الأحكام الثابتة بناء على النص لا تتغير أحكامها ؛ لأن النص أقوى من العرف ، إذ لا يحتمل أن يكون مستندا على باطل بخلاف العرف والعادة فقد تكون مبنية على باطل ، كأن يتعامل الناس مثلا بالبيوع الفاسدة وغيرها من الممنوعات فذلك لا يجعلها جائزة شرعا .
المادة : الحقيقة تترك بدلالة العادة .
يعني : لو وكلت إنسانا بشراء طعام وليمة لا يشتري إلا الطعام المعتاد في مثلها لا كل ما يؤكل ، كنا أوضحنا سابقا أن اللفظ إما أن يكون له معنى حقيقي ، وإما أن يكون له معنى مجازي ، وقد بين علماء البيان أن للفظ معنى ثالثا ، وهو المعنى الكنائي .

