 إسطنبول بالتركية الحديثة: ؛ وبالتركية العثمانية: ، والمعروفة تاريخيا باسم بيزنطة والقسطنطينية والأستانة وإسلامبول؛ هي أكبر المدن في تركيا وسابع أكبر مدينة في العالم من حيث عدد السكان، حيث يسكنها مليون و ألف نسمة.
تعد إسطنبول أيضا مدينة كبرى ، وينظر إليها على أنها مركز تركيا الثقافي والاقتصادي والمالي.
تغطي مساحة المدينة مقاطعة تشكل محافظة اسطنبول.
تقع إسطنبول على مضيق البوسفور وتطوق المرفأ الطبيعي المعروف باسم القرن الذهبي بالتركية: أو الواقع في شمال غرب البلاد.
تمتد المدينة على طول الجانب الأوروبي من مضيق البوسفور، المعروف باسم تراقيا ، والجانب الآسيوي أو الأناضول، ما يجعلها من بين مجموعة من المدن الواقعة على قارتين.
كانت هذه المدينة عاصمة لعدد من الدول والإمبراطوريات عبر تاريخها الطويل، فكانت عاصمة للإمبراطورية الرومانية ، الإمبراطورية البيزنطية منذ عام حتى سنة ثم من سنة حتى سنة ، الإمبراطورية اللاتينية ، والدولة العثمانية .
وفي معظم هذه المراحل، أحيطت المدينة بهالة من القداسة، إذ كان لها أهمية دينية كبيرة عند سكانها وسكان الدول المجاورة، فكانت مدينة مهمة للمسيحيين بعد أن اعتنقت الإمبراطورية البيزنطية الدين المسيحي، قبل أن تتحول لتصبح عاصمة الخلافة الإسلامية من عام حتى انحلال الدولة العثمانية عام .
لقد اختيرت إسطنبول كعاصمة مشتركة للثقافة الأوروبية لعام ، وأضيفت معالمها التاريخية سابقا في عام ، إلى قائمة مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو.
بيزنطة باليونانية: ، واللاتينية: هو الاسم الأول المعروف للمدينة.
تأسست المدينة، حسب رأي بعض المؤرخين، قرابة عام ق.م على يد مجموعة من المستوطنين الإغريق القادمين من مدينة ميغارا ، والذين قدموا إلى موقع المدينة الحالي وأسسوا فيه مستعمرة صغيرة أطلقوا عليها اسم بيزاس باليونانية: تيمنا بملكهم.
حملت المدينة اسم أغسطا أنطونينا لفترة وجيزة من الزمن خلال القرن الثالث الميلادي، وقد منح لها هذا الاسم من قبل الإمبراطور الروماني سبتيموس سيفيروس تيمنا بولده أنطونيوس الذي أصبح لاحقا الإمبراطور كاراكلا .
قبل أن يقوم الإمبراطور قسطنطين الأول الكبير بجعل المدينة العاصمة الشرقية للإمبراطورية الرومانية بتاريخ مايو سنة ، أخذ على عاتقه القيام بمشاريع إنشائية كبيرة تهدف بشكل أساسي إلى إعادة بناء المدينة على غرار النمط المعماري الروماني بشكل كبير.
وفي هذه الفترة حملت المدينة عددا من الأسماء منها: روما الجديدة الثانية باليونانية: ، ألما روما باليونانية: ، روما الشرقية باليونانية: ، و روما القسطنطينية .
أما اسم روما الجديدة ، فيعود في أصله إلى الجدال الذي حصل بين الشرق والغرب، إثر الانشقاق العظيم خصوصا، حيث استخدمه الكتاب اليونان للفت الانتباه إلى المنافسة الحادة بين المدينة وروما الأصلية .
لا يزال اسم روما الجديدة يشكل جزءا من الاسم الرسمي لبطركية القسطنطينية.
بعد أن قام قسطنطين الأول بجعل المدينة العاصمة الشرقية للإمبراطورية الرومانية، أصبحت تعرف باسم القسطنطينية باليونانية: ، بمعنى مدينة قسطنطين .
وقد حاول أيضا أن يجعل اسم المدينة روما الجديدة باللاتينية: ، لكن هذا لم يحصل.
وقد بقي اسم القسطنطينية هو الاسم الرسمي للمدينة طيلة عهد الإمبراطورية البيزنطية، واستمرت الأمم الأوروبية والغربية باستخدامه إلى حين تأسيس الجمهورية التركية.
وفي عام ، إنهارت دولة الإمبراطورية البيزنطية وفتح العثمانيون المسلمون المدينة بقيادة السلطان محمد الثاني الفاتح، الذي جعلها عاصمة للدولة وغير اسمها إلى إسلامبول ، أي مدينة الإسلام أو تخت الإسلام .
ومن الأسماء التي عرفت بها المدينة خلال العهد العثماني: دار السعادة بالتركية العثمانية: در سعادت ، الدار العالية بالتركية العثمانية: دار عاليه ، الباب العالي بالتركية العثمانية: باب عالي ، مقام العرش بالتركية العثمانية: ايتخت ، و الأستانة بالتركية العثمانية: استان وهي كلمة فارسية من معانيها العاصمة أو مركز السلطنة .
وبحلول القرن التاسع عشر كانت المدينة قد حصدت عددا من الأسماء التي عرفت بها لدى الأجانب والأتراك.
فكان الأوروبيون يستعملون لفظ ستامبول إلى جانب القسطنطينية للإشارة إلى المدينة ككل، أما الأتراك فلم يستعملوا اللفظ الأخير إلا للإشارة إلى شبه الجزيرة التاريخية الواقعة بين مضيق القرن الذهبي وبحر مرمرة.
ولقد استخدم البعض أيضا لفظ يرا للإشارة إلى المنطقة الواقعة بين القرن الذهبي ومضيق البوسفور، أما الأتراك فاستعملوا وما زالوا، لفظ بك أوغلي بالتركية: .
ومع صدور قانون الخدمة البريدية التركية في مارس سنة ، أمرت السلطات التركية جميع الأجانب بصفة رسمية، أن يطلقوا على المدينة اسما متداولا منذ القرن العاشر، وهو إسطنبول ، ليكون الاسم الرسمي الوحيد للمدينة في جميع لغات العالم.
تشتق كلمة إسطنبول من الكلمة اليونانية البيزنطية إستن ولين باليونانية: ، أو إستان ولين باليونانية: باللهجة الإيجية، التي تعني في المدينة أو إلى المدينة .
وفي اللغة التركية المعاصرة، يكتب اسم المدينة بحرف تعلوه نقطة، بما أن الأبجدية التركية تفرق بين حرف المنقط وغير المنقط.
دعيت إسطنبول، كما دعيت روما من قبلها، بمدينة التلال السبع ، بما أن الجزء الأقدم منها مبني على تلال كما يزعم، على كل تلة منها مسجد تاريخي.
أظهرت أعمال الحفر خلال إنشاء نفق مرمرة، الذي يصل بين القسم الأوروبي والآسيوي من إسطنبول، مستعمرة بشرية قديمة من العصر الحجري الحديث، تحت مرفأ يني كا ي بالتركية: .
وقد أظهرت الدراسات أن هذه المستعمرة تعود إلى الألفية السابعة قبل الميلاد، أي قبل أن يتكون مضيق البوسفور، وقد دل هذا على أن شبه جزيرة إسطنبول كانت مأهولة منذ فترة أقدم بكثير مما كان يعتقد سابقا.
ومن الأثار التي عثر عليها في هذه المستعمرة البدائية، عدد من الأدوات والحرفيات المستخدمة في الحياة اليومية.
قامت القبائل التراقية في الفترة الممتدة بين القرنين الثالث عشر والحادي عشر قبل الميلاد، بتأسيس مستعمرتين هما: لاي وس و سيمسترا في منطقة موقع القصر الحالية بالتركية: بالقرب من قصر الباب العالي.
أما على الجانب الآسيوي، فقد عثر على حرفيات في الموقع حيث كانت توجد بلدة خلقيدونية القديمة، تعود إلى العصر النحاسي.
وقد قامت البلدة سالفة الذكر في هذا المكان على يد مستوطنين إغريق قدموا من مدينة ميغارا عام ق.م، وكان الفينيقيون قد سبقوهم إلى هذا الموقع منذ بداية الألف الأول قبل الميلاد حيث أسسوا أول محطة تجارية لهم في تلك البلاد.
يبدأ تاريخ إسطنبول الفعلي، وفقا للعديد من المؤرخين، حوالي عام ق.م، عندما قام المستوطنون الميغاريون، تحت قيادة ملكهم بيزاس بتأسيس مدينة بيزنطة على الجانب الأوروبي من مضيق البوسفور.
وبحلول نهاية القرن، كان السكان قد أسسوا مدينة عليا حصينة في منطقة موقع القصر ، في نفس المنطقة التي بنيت فيها مستعمرتي لاي وس و سيمسترا ، أي حيث يقع قصر الباب العالي وآيا صوفيا حاليا.
حوصرت المدينة من قبل الإمبراطور الروماني سبتيموس سيفيروس عام ، بعد أن تحالفت مع حاكم سوريا غايوس بسيسنيوس نيجير الذي كان قد ثار على الإمبراطورية وهزم فيما بعد، وتكبدت أضرارا فادحة جراء ذلك.
أعاد البطريرك ساويرس الأنطاكي بناء بيزنطة بعد الدمار الذي حل بها نتيجة الحصار الروماني، وسرعان ما استعادت المدينة مجدها وازدهارها السابق، بعد أن أطلق عليها الإمبراطور لفترة وجيزة اسم أغسطا أنطونينا تيمنا بابنه.
كان الموقع الجغرافي لبيزنطة قد لفت نظر قسطنطين الأول عام ، وذلك بعد أن زعم بأنه شاهد حلما نبويا ظهر فيه موقع المدينة؛ ويقول المؤرخون أن السبب الحقيقي وراء ادعاء قسطنطين بهذه النبؤة، هو انتصاره الحاسم على الإمبراطور اليريوس ليسينيوس في معركة أسكودار على مضيق البوسفور بتاريخ سبتمبر سنة ، وهي المعركة التي أنهت الحرب الأهلية بين الأباطرة المشتركين بالحكم، وقضت نهائيا على بقايا نظام حكم الشعوب الأربع ، في الفترة التي كانت فيها مدينة نيقوميديا باليونانية: ، المعروفة باسم أزميت حاليا، أقدم المدن الرومانية وأعلاها شأنا.
وبعد المعركة بست سنوات، أي في عام ، أصبحت بيزنطة رسميا العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية، وتغير اسمها إلى القسطنطينية أي مدينة قسطنطين .
وبعد وفاة الإمبراطور ثيودوسيوس الأول سنة ، انقسمت الإمبراطورية بشكل دائم بين ولديه، فأصبحت القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية الشرقية أو البيزنطية.
كان موقع القسطنطينية بين قارتي أوروبا وآسيا، إضافة إلى كونها مقرا لإحدى أهم السلالات الملكية آنذاك، قد جعل منها مركز استقطاب للتجارة الدولية، ومركزا ثقافيا وحضاريا كبيرا في المنطقة.
كانت الإمبراطورية البيزنطية يونانية الثقافة بشكل واضح لا ريب فيه، وأصبحت فيما بعد تشكل عصب ، فكان طبيعيا بالتالي أن تزين عاصمتها بالعديد من الكنائس الكبيرة ذات الأهمية العالمية، مثل آيا صوفيا، التي كانت أكبر كاتدرائية في العالم إلى حين الفتح الإسلامي للمدينة.
وما زال مقر بطريرك القسطنطينية، الزعيم الروحي للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية المسكونية، يقع في مقاطعة الفنار من إسطنبول.
كان العرب المسلمون قد أخذوا بالتوسع خارج شبه الجزيرة العربية منذ القرن السابع الميلادي، ففقدت الإمبراطورية البيزنطية بلاد الشام ومصر لصالحهم، وقد حاول العديد من الخلفاء المسلمين فتح القسطنطينية وضمها إلى الدولة الإسلامية، إيمانا منهم بحديث نبي الإسلام، محمد بن عبد الله، عن فضل الجيش الفاتح وأميره، وما في فتحها من عز للإسلام والمسلمين.
وبناء على ذلك حوصرت المدينة من قبل المسلمين للمرة الأولى من عام حتى عام في زمن خلافة معاوية بن أبي سفيان الأموي، ولكن الحصار فشل في تحقيق النتيجة المرجوة منه.
وعاود المسلمون حصار المدينة من سنة حتى سنة في زمن الخليفة سليمان بن عبد الملك وبقيادة مسلمة بن عبد الملك ، وقد دام الحصار شهرا، لكن الجيش لم يتمكن من دخولها هذه المرة أيضا، بسبب مناعة أسوارها، ومساعدة البلغار للبيزنطيين وكثافة النار الإغريقية التي انهمرت من المدينة على الجنود المحاصرة.
وقد جهد المسلمون جهدا عظيما حتى توفي الخليفة سليمان وتولى الخلافة من بعده عمر بن عبد العزيز وطلب من مسلمة العودة بجيشه.
في عام قامت الحملة الصليبية الرابعة لانتزاع القدس من أيدي المسلمين، إلا أن وجهتها تحولت إلى القسطنطينية، فقام الصليبيون بنهب المدينة وتدنيسها وقتل العديد من سكانها، ويرى المؤرخون أن هذا الحدث كان من أخر أحداث الانشقاق العظيم بين الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
أصبحت المدينة بعد ذلك عاصمة الإمبراطورية اللاتينية، التي أنشأها الصليبيون لاستبدال الإمبراطورية البيزنطية الأرثوذكسية، والتي تم تقسيمها إلى عدد من الدويلات، منها إمبراطورية نيقية، التي عادت واسترجعت المدينة عام تحت قيادة الإمبراطور ميخائيل الثامن باليولوج .
كانت المدينة قد أصبحت متضعضعة في العقود الأخيرة من عمر الإمبراطورية البيزنطية، بما أن الأخيرة كانت في عزلة شبه تامة عن جيرانها وتعاني من الإفلاس.
فانخفض عدد السكان إلى حوالي ثلاثين أو أربعين ألف نسمة فقط، وهجرت أقسام كبيرة من المدينة.
وبسبب سياسة الانطواء التي اعتنقها الأباطرة البيزنطيون، أخذ الكثير من أوجه إمبراطوريتهم بالانهيار، الأمر الذي ترك الإمبراطورية معرضة للهجوم في أي وقت.
وكان العثمانيون الأتراك قد أخذوا بتطبيق استراتيجية طويلة الأمد لفتح المدينة، فسيطروا على جميع القرى والمدن الصغيرة المحيطة بالقسطنطينية شيءا فشيئا، بدأ ببورصة عام ، ازميت عام ، غاليبولي عام ، وأدرنة عام .
وبهذا كان العثمانيون قد ضيقوا الخناق على المدينة ومنعوا وصول المدد إليها من الدول المجاورة.
في مايو سنة قام العثمانيون بقيادة السلطان الشاب محمد الثاني ، الذي عرف لاحقا باسم محمد الفاتح ، بفتح المدينة بعد حصار دام يوما، وقد قتل خلال الهجوم أخر أباطرة الروم قسطنطين الحادي عشر بالقرب من البوابة الذهبية.
وبعد تمام النصر نقل السلطان محمد الفاتح عاصمة الدولة العثمانية من أدرنة إلى القسطنطينية، التي غير اسمها إلى إسلامبول .
يعتبر حدث سقوط القسطنطينية حدثا ذا أهمية كبرى في التاريخ العالمي، إذ يعده الكثير من المؤرخين أو معظمهم حتى، خاتمة العصور الوسطى وبداية العصور الحديثة.
افتتح السلطان محمد الثاني باكورة أعماله في عاصمة بلاده الجديدة بأن أخذ يعمل على إعادة إحيائها من الناحية الاقتصادية وانتشالها من الوضع المزري التي كانت عليه، فأمر بإنشاء السوق الكبير المغطى بالتركية: ، ودعا السكان الهاربين، من وكاثوليك، إلى العودة إلى بيوتهم بالمدينة وأمنهم على حياتهم، كذلك أطلق سراح السجناء من جنود وسياسيين الذين قبض عليهم بعد الدخول إلى القسطنطينية، ليسكنوا المدينة ويرفعوا من عدد سكانها، وأرسل إلى حكام المقاطعات في الروملي والأناضول يطلب منهم أن يرسلوا أربعة آلاف أسرة لتستقر في العاصمة، سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين أو يهود، وذلك حتى يجعل من مجتمعها مجتمعا متعدد الثقافات.
قام السلطان أيضا بتشييد الكثير من المعالم المعمارية في المدينة رغبة منه بجعلها أجمل عواصم العالم و حاضرة العلوم والفنون ، فأمر ببناء المعاهد والقصور والمستشفيات والخانات والحمامات والأسواق الكبيرة والحدائق العامة، وبتصليح الأسوار المهدمة والمباني القديمة، وأدخل المياه إلى المدينة بواسطة قناطر خاصة.
وشجع الوزراء وكبار رجال الدولة والأغنياء والأعيان على تشييد المباني وإنشاء الدكاكين والحمامات وغيرها من المباني التي تعطي العاصمة بهاء ورونقا.
ومن أبرز المعالم التي تركها السلطان محمد الفاتح: قصر الباب العالي الذي أمر بالبدء ببنائه قرابة عقد الستينات من القرن الخامس عشر، ومسجد أيوب سلطان.
كذلك أنشئت مؤسسات دينية لتمول عمليات بناء المساجد الكبرى، مثل مسجد الفاتح الذي بني في ذات الموقع حيث كانت كنيسة الرسل المقدسة موجودة سابقا.
بعد سنة من فتح القسطنطينية، أصبحت المدينة إحدى أكبر المدن وأكثرها ازدهارا في العالم، لكن هذا لم يدم طويلا، إذ ضربها زلزال شديد في سبتمبر من عام أسفر عنه عدد من الهزات الارتدادية وتدمير مبنى والكثير من القتلى والجرحى.
وقد عرفت هذه الكارثة باسم يوم القيامة الصغير بالتركية: .
ولم تزل آثار هذا اليوم إلا في عام ، عندما أحضر السلطان بايزيد الثاني عامل وبناء ليقوموا بإعادة بناء ما تهدم من المنازل والمعالم.
وفي سنة كانت الدولة العثمانية قد قضت على السلطنة المملوكية المصرية، وضمت أراضيها إليها، ومنها أراضي الحجاز حيث المدينة المنورة وأراضي تهامة حيث مكة المكرمة، وتسلم السلطان سليم الأول مفاتيح كرمز لخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للدولة العثمانية، وكان السلطان قد اصطحب معه إلى الأستانة آخر الخلفاء العباسيين بالقاهرة محمد المتوكل على الله حيث تنازل له عن الخلافة، فأصبحت المدينة منذ ذلك الحين وحتى قيام الجمهورية التركية، عاصمة الخلافة الإسلامية.
يعتبر عصر خليفة سليم الأول، السلطان سليمان القانوني ، العصر الذهبي للدولة العثمانية، إذ تم في ذلك العهد إنشاء الكثير من المعالم الهندسية والفنية في المدينة وفي مختلف أنحاء الدولة، ويرجع الفضل في تزيين المدينة وإظهارها بأبهى الحلل إلى المهندس الشهير سنان آغا ، الذي صمم الكثير من المساجد والمباني التاريخية في المدينة.
في عام ، أي خلال ما عرف باسم دور ثورة الخزامى ، أنشأ الصدر الأعظم إبراهيم باشا أول محطة إطفاء بالمدينة، كذلك افتتحت فيها أول مطبعة.
وفي نوفمبر من سنة ، أطلق السلطان عبد المجيد الأول حملة الإصلاحات أو التنظيمات في مختلف أنحاء الدولة، في محاولة منه للنهوض بالدولة العثمانية التي كانت تمر بمرحلة من الفوضى والتخلف، ولمواكبة التطور الحاصل في أوروبا، فكان أن انعكس ذلك على العديد من أنحاء المدينة من حيث التنظيم المدني وزيادة عدد المستشفيات وشق الطرق ومد السكك الحديدية وغير ذلك.
ضرب المدينة زلزال شديد مرة أخرى في عام ونجم عنه الكثير من الأضرار.
وفي عام نشبت الحرب العالمية الأولى ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب دول المحور، وبعد نهاية الحرب وهزيمة المعسكر الأخير، قامت قوات الحلفاء باحتلال المدينة، ولم تخرج منها إلا بعد بضعة سنين بعد إبرام معاهدة مع مصطفى كمال أتاتورك احتفظ بموجبها الأتراك بوطنهم الأم الذي سكنته قبائل الترك منذ القدم بما فيه مدينة إسطنبول.
بعد قيام الجمهورية التركية في عام نقل الرئيس مصطفى كمال أتاتورك مركز العاصمة إلى أنقرة، الأمر الذي أدى إلى ضعف الاهتمام بإسطنبول.
إلا أن هذا الأمر عاد ليتغير في بداية عقد الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين، حيث تغيرت بنية المدينة بشكل جذري، إذ تم شق وإنشاء العديد من الميادين والجادات والسبل، مثل ميدان تقسيم ، في مختلف أنحاء المدينة؛ على حساب بعض المباني التاريخية في بعض الأحيان.
وخلال الخمسينات هاجر العديد من الجاليات الرومانية إلى اليونان وانخفضت أيضا وبشكل كبير الجاليات الأرمنية واليهودية نتيجة الهجرة الكثيفة.
في عام أرادت حكومة عدنان مندريس تطوير البلاد فقامت ببناء العديد من المصانع على أطراف المدينة والتي حفزت بالسبعينات أهل الأناضول على الهجرة للعمل في هذه المصانع والعيش بالمدينة وأدى ذلك إلى ارتفاع هائل في نسبة الطلب على المساكن، الأمر الذي أدى إلى تطوير وضم الكثير من القرى والغابات المحيطة بالمدينة، إلى تجمعها الحضري.
كان النزوح المكثف إلى المدينة، وما زال، يؤدي إلى نشوء العديد من المباني ذات البناء الرديء، وقد أظهرت إحدى الإحصائيات أن من المباني بإسطنبول تبنى بطريقة غير شرعية ودون أي تخطيط ملائم، وقد أدى هذا الأمر إلى ازدياد قلق المسؤولين من الكوارث التي قد تقع جراء هذا الأمر، خصوصا بعد أن تبين مدى الضرر الذي لحق بالأبنية جراء زلزال ازميت الذي وقع بتاريخ أغسطس سنة .
أصيبت المدينة ببعض الأضرار جراء الفيضانات بتاريخ سبتمبر عام .
تقع إسطنبول في شمال غرب إقليم مرمرة في تركيا، وهي تقسم إلى قسمين يفصل بينهما مضيق البوسفور، الأمر الذي يجعل المدينة تقع على قارتين في آن واحد، حيث يقع القسم الغربي منها في أوروبا، بينما يقع القسم الشرقي في آسيا.
تشغل حدود المدينة مساحة .
كيلومترا مربعا أميال مربعة ، بينما تشغل منطقة التجمع الحضري، أو محافظة إسطنبول، مساحة كيلومترا مربعا ميل مربع .
تقع إسطنبول بالقرب من الصدع الأناضولي الشمالي، الذي يمتد من شمال الأناضول وصولا إلى بحر مرمرة، حيث تصطدم الصفيحتين الأفريقية والأوراسية ببعضهما البعض على الدوام.
تسبب هذا الفالق بالعديد من الزلازل المدمرة للمنطقة عبر التاريخ، ففي سنة تسبب زلزال ضخم بموجة تسونامي هائلة تخطت الأسوار البحرية للمدينة ودمرت ما يزيد عن مسجد وقضت على شخص من السكان.
وفي عام تضرر مسجد أبي أيوب الأنصاري بشكل كبير جراء هزة أرضية قوية.
كذلك حدث زلزال في سنة أدى إلى انهيار أقسام عديدة من السوق الكبير المغطى.
وفي أغسطس من عام وقع زلزال مدمر كانت بؤرته في مدينة إزميت القريبة، وأدى إلى وفاة شخص وتشريد الكثيرين.
كانت النتائج الكارثية لجميع هذه الزلازل تعود إلى كثافة وتراصص المباني وظروف الإنشاء الرديئة.
يقول علماء الزلازل باحتمال حدوث زلزال آخر، قد يصل مقياسه إلى .
درجات، قبل حلول عام .
يسود إسطنبول المناخ المعتدل كجميع أنحاء إقليم مرمرة، إلا أنه بسبب موقع المدينة المميز فإن مناخها يعتبر مناخا انتقاليا ، فهي تقع في منطقة وسطى بين الأقاليم ذات المناخ المحيطي الخاص بالبحر الأسود، والمناخ القاري الرطب الخاص بشبه جزيرة البلقان، والمناخ المتوسطي.
وقد انعكس هذا التنوع في الأنماط المناخية على التنوع النباتي، إذ أن أنواعا مختلفة من النباتات والأشجار المميزة لكل منطقة على حدة يمكن العثور عليها مجتمعة في هذه المنطقة، ومحافظة إسطنبول هي إحدى المحافظات القليلة في تركيا التي تبرز فيها هذه الميزة.
يمكن العثور على أعداد كبيرة من نباتات المنطقة البيئية الأوروسيبيرية في القسم الشمالي من المدينة خصوصا، على ساحل البحر الأسود، حيث يسود المناخ الرطب بشكل مستمر.
أما الغطاء النباتي المتوسطي، فينتشر في المناطق الجنوبية وبشكل خاص في جزر الأمراء، وهي المنطقة الوحيدة من إسطنبول التي يغلب عليها هذا النوع من النبات.
تعتبر الغابات الرطبة المعتدلة المختلطة والعريضة الأوراق المجال الحيوي البيئي الأساسي والمهيمن في شبه جزيرة إسطنبول، وهذه الغابات تشكل جزءا من نظام غابات البلقان المختلطة، التي تنتمي بدورها إلى المنطقة البيئية الأوروسيبيرية الواقعة في الإقليم الشمالي القديم.
يقول الخبراء في الإدارة العامة للحراجة التركية، أن من محافظة إسطنبول مكسوة بالغابات.
تحد إسطنبول من جهتيها الآسيوية والأوروبية غابتين رطبتين مختلطتين قديمتي العهد، وتعرف الغابة الآسيوية باسم غابة ألمداغ ، أما الغابة الأوروبية فتعرف باسم غابة بلغراد ، وتعتبر هاتان الغابتان رئتي المدينة ومتنفسها الأساسي.
لا يزال بالإمكان العثور على غابات قديمة العهد في قلب إسطنبول اليوم، وهذا على ضفتي مضيق البوسفور.
يعد السنديان أكثر فصائل الأشجار انتشارا في المدينة ومحيطها، ومنه أنواع شائعة لحد كبير، وهي: السنديان الإنكليزي، السنديان اللاطئ، والسنديان المجري.
ومن الأشجار المألوفة أيضا الزان الشرقي الذي ينتشر في المناطق الشمالية بالقرب من ساحل البحر الأسود.
ومن أنواع الأشجار الأخرى الموجودة: الهلالية الشرقية، كستناء الحصان، الكستناء الحلوة، الحور الأبيض، الدلب، جار الماء الأسود، جار الماء الرمادي، البندق المألوف، القيقب الدلبي المزيف، القيقب النرويجي، قيقب الحقول، الدردار الإنكليزي، الدردار الأبيض الأوروبي، الدردار الناعم الأوراق، دردار الحقول، الزيزفون الفضي، صفصاف الماعز، والصفصاف الرمادي.
تتفوق إسطنبول على بعض الدول الأوروبية، مثل المملكة المتحدة، من حيث تنوعها النباتي، بما أن فيها ما يقارب نوع بلدي من الأشجار والنباتات.
أضف إلى ذلك، أن هذا مفاده بأن المدينة تأوي ربع أنواع النباتات البلدية العشرة آلاف المنتشرة في تركيا، والبعض من هذه الأنواع يقتصر في وجوده على هذه المدينة فقط دون غيرها من أرجاء العالم.
تمتلك إسطنبول ثروة حيوانية غنية، إذ أن غاباتها تؤوي نوعا من الثدييات وما يزيد عن نوعا من الطيور، وبما أن الصيد محظور فإن أعداد الحيوانات مستقرة ولا يوجد خوف عليها من أن تندثر.
تعد الخنازير البرية، الذئاب الرمادية، بنات آوى الذهبية، الثعالب الحمراء، الأيائل الحمراء، الأيائل السمراء الأوروبية، واليحمور الأوروبي، أكثر أنواع الثدييات انتشارا في الغابات.
كذلك، تقطن السناجب الحمراء الأوراسية القسم الأوروبي من المدينة، حيث يشكل مضيق البوسفور حدود موطنها في أوروبا.
أما أنواع الطيور الأكثر انتشارا في المدينة فهي النوارس المألوفة والزيغان المقنعة، التي تسيطر على أجزاء واسعة من إسطنبول.
ومن الطيور الأخرى المألوفة: الحمام الوحشي، اليمام الأوراسي المطوق، وعصافير الدوري.
كذلك توجد في المدينة جمهرة كبيرة من القطط والكلاب الشاردة.
تتميز إسطنبول بمناخها المعتدل، على الرغم من وقوعها في منطقة تحول مناخي، أي بين المناطق التي يسود فيها المناخ المحيطي والمناطق التي يسود فيها المناخ المتوسطي.
غالبا ما يكون الصيف بإسطنبول حارا ومستويات الرطوبة مرتفعة، وتصل درجات الحرارة في شهري يوليو وأغسطس إلى حوالي مئوية فهرنهايت .
أما الشتاء فبارد ورطب وغالبا ما تتساقط خلاله الثلوج، ويصل معدل درجات الحرارة في هذا الفصل إلى مئوية فهرنهايت .
وفي الربيع الخريف يعتدل الطقس وتتساقط بعض الأمطار المتفرقة، إلا أن المناخ في هذه الفترة يبقى غير مستقر بعض الشيء نهارا، إذ من الممكن أن يتحول من بارد إلى دافئ بين يوم وآخر، أما الليالي فتكون باردة على الدوام إجمالا.
دائما ما تكون نسبة الرطوبة بالمدينة مرتفعة، الأمر الذي يجعل المرء يشعر بأن الهواء ثقيل على النفس.
تصل نسبة الرطوبة السنوية بإسطنبول إلى ، بما أنها تقع في ثاني أكثر المناطق رطوبة في تركيا.
تصل نسبة المتساقطات سنويا إلى .
مليمتر إنشا ، ويبلغ عدد الأيام التي تهطل فيها الأمطار يوما.
يعد الصيف أكثر مواسم السنة جفافا، إلا أنه من الممكن أن يتخلله بعض الأيام الممطرة، وتكون الأمطار الصيفية متفرقة لكن غزيرة في أغلب الأحيان.
تهطل الثلوج في هذه المدينة بشكل سنوي تقريبا، ويكون ذلك بين شهري ديسمبر ومارس، ويصل المعدل السنوي لبقاء الغطاء الثلجي إلى قرابة يوما، إلا أن معدل الأيام التي تتساقط فيها الثلوج يختلف من عام لأخر، وغالبا ما لا يدوم الغطاء الثلجي أكثر من بضعة أيام بعد كل هطول.
يسود الضباب طيلة أيام السنة، وبشكل خاص عند الصباح، لكنه سرعان ما ينقشع قبل حلول الظهر.
وفي بعض الأحيان النادرة، يبقى الضباب قائما طيلة اليوم، وذلك في فصول الشتاء، الربيع، والخريف.
أما العواصف الرعدية فهي غير مألوفة، وعادة ما تحصل في أواخر الربيع، الصيف، وأوائل الخريف، ويصل معدل هبوبها السنوي إلى يوما، وتعتبر نادرة طيلة أيام السنة الباقية، حتى أنها تكاد لا تذكر طيلة فصل الشتاء.
تعصف الرياح بالمدينة على الدوام، ويصل معدل سرعة الرياح فيها إلى كيلومتر في الساعة ميل في الساعة .
وصلت أقصى درجة حرارة تم توثيقها يوما في إسطنبول إلى .
مئوية فهرنهايت ، وكان ذلك بتاريخ يوليو من عام ، أما أكثر درجات الحرارة انخفاضا التي تم توثيقها فقد بلغت .
مئوية فهرنهايت ، وكان ذلك بتاريخ فبراير من سنة .
تتميز بعض المناطق في إسطنبول بمناخات محلية تختلف عن مناخ بعض المناطق المجاورة، وذلك بسبب حجمها، طبوغرافيتها، والتأثير الذي تتعرض له من التيارات الهوائية البحرية.
تقسم إسطنبول إلى مقاطعة، منها تشكل المدينة الفعلية، وتعرف جميع هذه المقاطعات باسم إسطنبول الكبرى ، وهي تدار من قبل مجلس بلدية اسطنبول الحضرية بالتركية: .
تقسم مقاطعات إسطنبول إلى مناطق أساسية:   امتدت إسطنبول وتوسعت شرقا، غربا، وشمالا، إلى ما وراء حدودها التاريخية.
تقع أعلى ومباني المكاتب العصرية في أحياء: الشرق، الحيثية، ومسلك على الجانب الأوروبي، وحي كوزياطاغي على الجانب الآسيوي.
كان المنظر الحضري لمدينة إسطنبول، وما زال، في تغير مستمر.
ففي عهد الإغريق والبيزنطين، كانت المدينة تتألف بمعظمها من شبه جزيرة القسطنطينية؛ وكانت مدينة غلطة تحدها شمالا، ومدن أسكودار وخلقيدونية تحدها شرقا عبر مضيق البوسفور.
وكانت جميع هذه المدن تشكل دولا مدينية مستقلة عن بعضها البعض.
أما إسطنبول الحالية، فهي تضم شبه الجزيرة التاريخية وجميع تلك المدن التي كانت تحيط بها، بالإضافة للعديد من المناطق المحيطة التي لم تكن مأهولة حتى القرن التاسع عشر، عندما أخذ السكان يبنون بيوتا جديدة حول المدينة، استحالت أحياء ومقاطعات فيما بعد.
كانت أسوار مدينة غلطة البندقية لا تزال صامدة حتى أوائل القرن التاسع عشر.
وقد تم فيما بعد تدمير هذه التحصينات القديمة، عدا برج غلطة وبعض أجزاء السور التي لا تزال باقية إلى اليوم، وذلك لإفساح المجال نحو توسع المدينة شمالا حيث توجد اليوم أحياء بشكطاش ، شيشلي ، المرمى ، وما بعدها.
وفي العقود الأخيرة، تم بناء العديد من المباني الشاهقة حول المدينة لاستيعاب أعداد السكان المتزايدة، وأصبحت البلدات المحيطة جزءا من المدينة بسبب توسع الأخيرة بشكل سريع واستيعابها لتلك البلدات.
تقع أعلى المباني السكنية وتلك المخصصة للمكاتب في شمال القسم الأوروبي، وبشكل خاص في مناطق المال والأعمال في أحياء الشرق ، مسلك ، و القرية المجيدية ، الواقعة في المنطقة الممتدة بين جسر البوسفور وجسر السلطان محمد الفاتح.
وفي بعض الأحياء مثل الشرق والحيثية مراكز تسوق فخمة مثل: كانيون، متروسيتي، إكمركز، مايادروم، ومايادروم الفوقي.
كذلك تقع مراكز أكبر وأهم الشركات والمصارف التركية في هذه المنطقة.
أخذ الجانب الآسيوي من إسطنبول، وهو الجانب الذي كان يعد ساكنا مليئا بالمنتجعات الصيفية والأكواخ الأنيقة المحاطة بحدائق واسعة من الصنوبر المظلي، أخذ منذ أوائل النصف الثاني من القرن العشرين، بالنمو والتطور بشكل متسارع.
فقد ساهم تشييد جادة بغداد الواسعة، ذات المطاعم والدكاكين الراقية، بتسارع وتيرة النمو الحضري في المنطقة.
وقد ساعد خلو هذه الأماكن من السكان حتى الستينات من القرن العشرين على تشييد بنية تحتية أفضل وإيجاد تخطيط عمراني أكثر تنظيما من ذلك الخاص بمناطق سكنية أخرى في المدينة.
إلا أن ازدهار الجانب الآسيوي الحقيقي أتى مع افتتاح طريق إسفلت أنقرة السريع بالتركية: ، وهو الامتداد الآسيوي لطريق السريع، الذي يقع شمال جادة بغداد بالتوازي مع خط سكة الحديد.
ومن العوامل الأخرى المهمة التي ساعدت على نمو الجانب الآسيوي هي النزوح من الأناضول.
يشكل سكان هذا القسم من إسطنبول اليوم حوالي أكثر من ثلث سكان المدينة.
تم بناء قسم كبير من الأبنية الواقعة في ضواحي المدينة بين ليلة وضحاها، كنتيجة لنمو إسطنبول المتسارع خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وقد ابتدع الأتراك في أربعينات القرن سالف الذكر لفظا يرمزون به لهذه المباني العشوائية هو ، وهو يعني حرفيا بني في ليلة وضحاها .
وحاليا، فإن كثيرا من تلك المباني يتم هدمه وإزالته واستبداله بمجمعات سكنية كبيرة.
حصدت إسطنبول عبر تاريخها الطويل صيتا مفاده أنها موقع انصهار الثقافات والأعراق المختلفة.
وكنتيجة لهذا، يمكن العثور حاليا على عدد من المساجد، الكنائس، المعابد، القصور، القلاع، و التاريخية في المدينة والتي تم بنائها في مراحل مختلفة من الزمان على يد شعوب وأناس متعددين.
والبعض من هذه المعالم يجذب الملايين من السياح إلى إسطنبول سنويا، وقد أصبح يشكل رمزا مهما للمدينة.
من أبرز المعالم في إسطنبول والتي تعود إلى عهد الإغريق هو برج العذراء ، وقد بني هذا البرج أساسا من قبل اللواء الأثيني آلسيبايديز عام قبل الميلاد للتحكم في حركة السفن الفارسية في مضيق البوسفور.
ومن أشهر معالم العمارة الرومانية بالمدينة، عمود قسطنطين بالتركية: ، والذي وضع في مكانه عام من قبل الإمبراطور قسطنطين الأول، إعلانا بجعل المدينة العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية.
ومن المعالم والمنشآت الرومانية الأخرى: القناطر الحزامية، قناطر الصقر الرمادي، عمود القوطيين، موقع الحريم، الميليون الذي ساعد على احتساب المسافة بين القسطنطينية والمدن الأخرى التابعة للإمبراطورية الرومانية، قصر القسطنطينية الكبير الذي بناه قسطنطين الأول ليكون المقر الرئيسي لأباطرة ، وساحة ألعاب القسطنطينية أو مضمار سباق القسطنطينية، التي بنيت وفقا لنموذج سيرك ماكسيموس في روما.
كان قسطنطين الأول هو من بدأ بتشييد أسوار المدينة الضخمة، حيث قام بزيادة حجم أسوار بيزنطة وتضخيمها وزيادة سماكتها لتكون خير دفاع عن العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية، التي كانت قد أخذت بالنمو والاتساع بعد أن أطلق عليها اسم روما الجديدة .
وقد تم بناء قسم جديد من الجدران في القسم الغربي من المدينة خلال عهد الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني ، وأعيد بنائها مجددا لتتخذ شكلها الحالي عام بعد أن دمرها زلزال شديد.
ومن المعالم الأخرى التي تعود لذات العهد، عمود مارقيان بالتركية: ، الذي رفعه الإمبراطور فلا يوس مارقيان في نفس الفترة الزمنية التي بنيت فيها أسوار ثيودوسيوس ثلاثية الطبقات.
كان أسلوب العمارة البيزنطي الأول يحاكي الأسلوب الروماني التقليدي من ناحية شكل القباب و خصوصا، إلا أن المهندسين عادوا وقاموا بتطوير هذه المفاهيم المعمارية فيما بعد، كما تشهد على ذلك كنيسة آيا أيرين التي بناها الإمبراطور قسطنطين الأول في القرن الرابع لتكون أول كنيسة في عاصمة الروم الجديدة؛ وكنيسة القديسين سرجيوس وباخوس أو آيا صوفيا الصغرى المبنية في القرن السادس خلال عهد الإمبراطور جستنيان الأول ، وتعد الكنيسة الأخير أكبر مبنى في ساحة السلطان أحمد في مقاطعة أمين أونو ، وهي أكثر المعالم البيزنطية الباقية أهمية في العالم.
تقوم الجمعيات المختصة حاليا بعدة حفريات عند أساسات قصر القسطنطينية الكبير، الواقع إلى جانب آيا صوفيا، لكشف النقاب عن المزيد من المعالم المعمارية من الحقبة البيزنطية؛ ويحتفظ بالفسيفساء التي زينت أرض وجدران القصر في متحف القصر الكبير للفسيفساء حاليا.
وهناك أعمال حفر أخرى في موقع قريب من الموقع الأخير، حيث لا يزال برج م نورا يقف.
كان قسطنطين الأول هو من أمر ببناء القصر الكبير بداية الأمر، لكن شكله الحالي إنما هو نتاج المهندسين الذين أمرهم الأباطرة اللاحقون، وبشكل خاص جستنيان، بتوسيعه وزيادة حجمه.
ومن القصور البيزنطية الأخرى، قصر بوكليون المعروف أيضا بقصر هورميسداس، الذي بناه الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني في القرن الخامس، وقام الإمبراطور ثيوفيلوس بتوسيعه في القرن التاسع، ودمجت جدرانه مع جدران القصر الكبير خلال عهد الإمبراطور نيكفوروس الثاني في القرن العاشر.
كذلك تم وصل المنبر الشرقي لساحة ألعاب القسطنطينية، حيث كانت مقصورة الإمبراطور تقع، تم وصله بممر موصول بالقصر الكبير حتى تستطيع العائلة المالكة أن تصل لهناك مباشرة.
صممت آيا صوفيا على يد المهندسين الإغريقيين إيزيدور الميليتوسي و أنثيموس الأيديني لتكون ثالث كنيسة تبنى في ذات الموقع، في الفترة الممتدة بين عامي و بعد أعمال شغب نيكا، التي وقعت عام ، وتم خلالها تدمير الكنيسة الثانية، التي كانت قد افتتحت سنة على يد ثيودوسيوس الثاني .
أما الكنيسة الأولى التي عرفت باسم الكنيسة الكبرى فقد افتتحها الإمبراطور عام .
تظهر كنيسة القديسين سرجيوس وباخوس، التي بناها جستنيان الأول وجعلها صرحا في الفترة الممتدة بين سنتي و ، تظهر مدى التطور الحاصل في أساليب العمارة، وبشكل خاص في بناء المباني المقببة، التي تطلبت حلولا أكثر تعقيدا لرفع هكذا مجسمات.
وتعود كنيسة آيا أيرين وكاتدرائية الحوض إلى نفس الحقبة الزمنية التي برزت فيها هذه التصاميم المعمارية الجديدة.
أما أقدم الكنائس البيزنطية في إسطنبول، والتي حافظت على هيكلها وشكلها الخارجي، على الرغم من أن الخراب لحق بها بعض الشيء، هي دير ستوديوس التي بنيت سنة .
إن أقدم المعالم البيزنطية التي تعود لعهد هرقل هي سجون أنيماس ، التي تم دمجها بأسوار المدينة في القسم الشمالي الغربي منها، حيث تشكل هيكلا شبيها بالقصر، ذي أبراج عديدة وشبكة زنزانات تحتأرضية.
يعرف القسم الوحيد الباقي من هذا الهيكل باسم قصر بورفروجنيتثس أو قصر تكفور بالتركية: وهو يعود لحقبة الحملة الصليبية الرابعة.
اتخذ الأباطرة اللاتينيون من قصر بوكليون المواجه لبحر مرمرة مسكنا لهم خلال فترة حكمهم التي استمرت من سنة حتى سنة .
وخلال هذه السنوات قام الكهنة الدومينيكان الكاثوليك ببناء كنيسة القديس بولس على الجهة الشمالية من القرن الذهبي، وقد انتهى العمل بها في عام .
بعد أن استعاد عاصمتهم المفقودة لصالح الصليبيين اللاتين عام ، هجر الأباطرة القصر الكبير وقصر بوكليون بشكل تام تقريبا ونقل مركز الإقامة إلى قصر السيادة بغرب المدينة، حيث الأسوار ثلاثية الأقسام.
ومن الكنائس التي بنيت بعد أن استعاد البيزنطيون القسطنطينية: كنيسة ثيوطوكس اماكريستوس وكنيسة القديس المخلص في تشورا؛ وفي هذه الفترة أيضا قام سلطان غلطة الجنوي، مونتانو دي مارينيس ببناء دار البلدية ، وهو نسخة طبق الأصل عن قصر القديس جرجس في جنوة.
كذلك قام الجنويون ببناء برج غلطة بأعلى موقع بمدينة غلطة عام ، وأطلقوا عليه اسم برج المسيح .
وهناك اعتقاد سائد لدى العامة مفاده أن القلعة الجنوية الواقعة على مدخل مضيق البوسفور بالبحر الأسود قد بنيت على أيدي الجنويين، إلا أنها بنيت أساسا على أيدي البيزنطيين.
قام الأتراك العثمانيون ببناء قلعة أناضول حصار على الجانب الآسيوي من المدينة في عام ، وألحقوها بقلعة روملي حصار على الجانب الأوروبي المجاور سنة ، أي قبل سنة من فتح القسطنطينية.
كان الهدف من وراء بناء هاتين القلعتين المزودتين بالمدافع الطويلة، هو التحكم بحركة مرور السفن الداخلة والخارجة من مضيق البوسفور، ومنع وصول المدد إلى عن طريق السفن الجنوية القادمة من المستعمرات على ساحل البحر الأسود، مثل فيودوسيا، سينوب، وأماسرا.
وفي ذات السنة، بني أول مسجد على الجانب الأوروبي من المدينة داخل قلعة روملي حصار.
بعد الفتح العثماني للمدينة، شرع السلطان محمد الفاتح بتنفيذ خطة إعادة بناء شاملة، تضمنت إنشاء قصر الباب العالي، السوق الكبير المغطى، وحصن الأبراج السبعة، الذي كان مخصصا لحماية وحراسة البوابة الرئيسية للمدينة، أي البوابة الذهبية .
كان أول مسجد فعلي يبنى بداخل المدينة هو مسجد أبي أيوب الأنصاري بالتركية: ، وكان ذلك حوالي سنة .
بني هذا المسجد في الموقع الذي دفن فيه أبو أيوب الأنصاري وهو أحد صحابة النبي محمد، والذي استشهد عند حصار القسطنطينية في سنة ، خلال المناوشات الأولية التي وقعت بين العرب و، عندما حاول المسلمون لأول مرة فتح المدينة.
أما أول مسجد ملكي ضخم بني في القسطنطينية فهو مسجد السلطان محمد الفاتح ، الذي اكتمل في عام ، وهو يقع في نفس الموقع حيث كانت توجد إحدى أهم الكنائس البيزنطية وهي كنيسة الرسل المقدسة، التي بنيت في عهد قسطنطين الأول.
تم بناء عدد من المساجد المهمة الأخرى خلال القرون اللاحقة، مثل مسجد سليمان القانوني ، الذي أمر بتشييده السلطان سليمان القانوني، وصممه المهندس المعماري سنان آغا ، وكذلك مسجد السلطان أحمد المعروف أيضا باسم المسجد الأزرق ، بسبب الأزرق الذي يزين داخله.
أخذ النمط العمراني العثماني يفسح المجال أمام الأنماط العمرانية الأوروبية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، حيث قام المعماريون باستخدام أنماط مثل الباروكية لتشييد القصور والمساجد، كما في مسجد نور العثمانية وفي القسم الإضافي لجناح الحريم في قصر الباب العالي، والذي تم تشييده في القرن الثامن عشر.
وبعد أن أطلق السلطان عبد المجيد الأول حملة الإصلاحات لإعادة تنظيم الدولة العثمانية، تم اللجوء إلى عدد من الأنماط المعمارية الأوروبية، مثل: النمط التقليدي الجديد، الباروكية، الروكوكو، في بناء معالم المدينة، وفي أحيان أخرى تم استخدام خليط منها، كما في حالة قصر طولمة باغجة، قصر سيد الأسياد، ومسجد أورطاكوي أو المسجد المجيدي.
وابتداء من أوائل القرن التاسع عشر، أخذت السفارات الفخمة التابعة للدول الأوروبية البارزة تبنى في المنطقة المحيطة بجادة الاستقلال، الأمر الذي أدى بطريق غير مباشر إلى تطوير النمط العمراني في تلك الأنحاء، حيث أخذت تظهر عدة مباني مشيدة على النمط التقليدي الجديد ونمط الفن الجديد على جانبي الشارع.
كانت إسطنبول إحدى المراكز الأساسية لحركة الفن الجديد في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، حيث قام عدد من البنائين المشهورين مثل ألكسندر الوري و ريموندو توماسو دارونكو ، ببناء عدد من المباني والقصور على هذا النمط، سواء في داخل المدينة أو على جزر الأمراء.
ومن أبرز أعمال دارونكو، عدد من المباني في مجمع قصر يلدز.
ومن الأمثلة الأخرى على المنشآت المبنية باستخدام هذا النمط: سلالم كاموندو في شارع المصارف في حي غلطة، وقصر الخديوي على الجانب الآسيوي من البوسفور، خان فلورا في منطقة سركيسي، وشقق فرج في حي الشيشان في ناحية بك أوغلي.
قادر طوباش هو المحافظ الحالي لمدينة إسطنبول، أما حاكم المحافظة فهو معمر ولر .
وإسطنبول مدينة تشريعية، تجري فيها الانتخابات البلدية على أساس حزبي، والمجلس البلدي هو المسؤول عن إصدار جميع القرارات المتعلقة بتنظيم المدينة من مختلف النواحي.
يتكون مجلس البلدية الحضرية من ثلاثة أعضاء رئيسيين: محافظ المنطقة الحضرية، الذي ينتخب مرة كل سنوات، المجلس البلدي، وهو الهيئة التي تصدر القرارات إلى جانب المحافظ والمخاتير وخمس أعضاء مجالس النواحي، اللجنة التنفيذية الحضرية.
كذلك هناك سلطات محلية: البلديات، مجالس الإدارة المحلية الخاصة، مجالس الإدارة القروية.
تعتبر البلديات أهم تلك السلطات المحلية حاليا بسبب ارتفاع نسبة التحضر في المناطق المحيطة بالمدينة.
يقع دار البلدية للمدينة في منطقة ساراشأني بحي الفاتح، وقد شرع في بناءه بتاريخ ديسمبر سنة ، واكتمل إنشاؤه وافتتح بتاريخ مايو سنة ، ومن المقرر أن يتم هدمه في القريب العاجل واستبداله بمبنى آخر من تصميم شركة أرولات للهندسة المعمارية .
تتكون إسطنبول من منطقة أو ناحية يسكنها عدد كبير من الناس جراء النزوح التاريخي المكثف نحو المدينة، وبسبب توسعها وضمها للقرى والبلدات المجاورة منذ أوائل النصف الثاني للقرن العشرين.
وفي عام قام المعهد الإحصائي التركي بإحصاء عدد سكان المدينة وفق كل ناحية وقرية، فتبين أن مجموع سكان المدينة يصل إلى نسمة، منهم .
شخص يسكون الضواحي و .
نسمة أخرى في البلدات والقرى المحيطة بالمدينة.
وبهذا فإن عدد سكان المدينة يكون قد ارتفع منذ أخر إحصاء تم في عام ، عندما وصل إلى نسمة.
تبين من خلال إحصاء عدد سكان المدينة عدد الناس القاطنين في كل ناحية من نواحيها، وظهر أن أكثر تلك النواحي اكتظاظا بالسكان هي باغشيلار وأقلها سكانا هي جزر الأمراء .
يبلغ معدل النمو السكاني في المدينة حوالي .
سنويا، وذلك يعود بشكل رئيسي إلى تدفق الناس من المناطق الريفية المحيطة إلى داخلها.
تصل نسبة الكثافة السكانية في إسطنبول إلى شخص في الكيلومتر المربع نسمة في الميل المربع ، وهذا يتجاوز نسبة الكثافة السكانية في جميع أنحاء تركيا بكثير، إذ أن الأخيرة تصل إلى نسمة في الكيلومتر المربع نسمة في الميل المربع .
إن معظم سكان المدينة ينتمون إلى العرق التركي، ويشكل الأكراد أكبر أقلية عرقية فيها، وهم بمعظمهم قادمين من الأرياف المحيطة بإسطنبول.
كانت إسطنبول أكبر مدن العالم في القرون الوسطى، وخلال تاريخها الطويل، أعتبرت إحدى أكبر وأهم المدن في العالم، فيما عدا السنوات الأخيرة من عمر الإمبراطورية البيزنطية، عندما كانت تعاني من مشاكل عدة.
استقطبت المدينة، لأهميتها الجغرافية والسياسية، شعوبا عديدة ومجموعات عرقية مختلفة من جميع أنحاء أوروبا وآسيا وأفريقيا منذ العصور القديمة، إلا أن اليونان ومن ثم الأتراك استوعبوا جميع هذه الشعوب التي قطنت المدينة عبر التاريخ، واختلطوا معهم وتزاوجوا، إلا أن الطابع التركي واليوناني بقي سائدا.
تظهر الجداول التالية عدد سكان المدينة وفق كل سنة.
يمكن أن يختلف العدد وصولا حتى سنة بنسبة بين كل باحث وأخر.
أما الأعداد من سنة حتى سنة ، فهي نتيجة إحصائات، والأعداد في سنتي و هي توقعات محاكاة حاسوبية.
يعود السبب وراء تضاعف سكان إسطنبول في الفترة الممتدة بين عامي و إلى الازدياد الطبيعي بفعل الولادات، وأيضا لتوسع حدود المدينة.
في إسطنبول تنوع ديني كبير نتيجة لسكنها من قبل شعوب متعددة على مر التاريخ، كان لكل منها ديانته الخاصة.
وعلى الرغم من هذا التنوع الديني، إلا أن الإسلام يبقى الدين الأكثر انتشارا وقبولا بين سكان المدينة، أما الديانات الأخرى ذات الأتباع الأقل عددا فتشمل: ، المسيحية الأرمنية الأرثوذكسية، الكاثوليكية الشرقية، واليهودية السفاردية.
وقد تبين وفقا لإحصاء من سنة أن هناك مسجدا مفتوحا للعموم في المدينة، بالإضافة إلى كنيسة و كنيسا؛ كذلك فهناك مقابر للمسلمين و مقبرة لغير المسلمين.
كانت بعض الأحياء والنواحي تأوي أعدادا كبيرة من غير المسلمين من سكان إسطنبول، مثل حي بوابة الرمال بالتركية: الذي كان يسكنه عدد كبير من الأرمن، وحي بلاط ذو النسبة المرتفعة من اليهود، وحي الفنار الذي سكنه عدد من اليونان، وأيضا بعض الأحياء في ناحتي المرمى و بك أوغلي حيث سكن عدد كبير من الشوام اللاتين.
أما الآن فإن قليلا من هؤلاء السكان بقي في تلك المناطق، إذ أن كثيرا منهم هاجر إلى خارج تركيا أو نزح إلى نواح وأقاليم أخرى.
وفي بعض الأحياء، مثل حي كوز ونسوك يمكن رؤية كنيسة للأرمن الأرثوذكس إلى جانب كنيس، وفي الجانب المقابل من الشارع يوجد كنيسة للروم الأرثوذكس إلى جانبها مسجد.
يعتنق أغلب سكان إسطنبول الإسلام دينا، وأكثرهم يتبعون المذهب السني، وهناك أقلية تتبع .
تبين في إحصاء من سنة أن هناك مسجدا مفتوحا للمصلين في المدينة.
كانت إسطنبول أخر عواصم الخلافة الإسلامية، وذلك في الفترة الممتدة من سنة حتى سنة ، وبعد أن تم حل الخلافة وإلغاء منصب الخليفة وشيخ الإسلام، نقلت جميع الصلاحيات إلى البرلمان التركي حديث النشأة.
وبتاريخ سبتمبر من عام ، منع إنشاء التكايا والتصوف، إذ ارتوئي أن وجودها لا يتناسب مع مبادئ الجمهورية العلمانية الديمقراطية؛ وبشكل خاص التعليم العلماني وتحكم الدولة بالأمور التربوية عن طريق رئاسة الشؤون الدينية.
مارس عدد من أتباع الصوفية معتقداتهم سرا بعد أن أصبحت الدولة علمانية، أما اليوم فإن هذه القيود قد عادت لتصبح أكثر ارتخاء وانضم المزيد من الناس إلى اتباع هذا المذهب الفلسفي الإسلامي، وهم يصفون أنفسهم بالجمعيات الثقافية ، لتفادي حل تجمعاتهم.
يقع الكرسي البطريركي لبطريرك القسطنطينية، وهو الزعيم الروحي للمسيحية الرومية الأرثوذكسية والبطريرك الأول للكنائس الأرثوذكسية الشرقية، يقع في حي الفنار بالمدينة.
ويتخذ من إسطنبول مقرا أيضا رئيس أساقفة الجالية التركية الأرثوذكسية ورئيس أساقفة الأرمن الأرثوذكس في تركيا.
كانت المدينة أيضا مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية منذ القرن الرابع، وكذلك مقر بطريرك البلغار قبل اعتراف باقي الكنائس الأرثوذكسية بصلحياته.
شكل المسيحيين قرابة نصف سكان مدينة إسطنبول في سنة .
تغير نمط الحياة اليومية للمسيحيين في إسطنبول، وبشكل خاص اليونان والأرمن منهم، بعد النزاعات المريرة التي حصلت بينهم وبين الأتراك خلال عهد انحلال الدولة العثمانية، بدأ من عقد العشرينات من القرن التاسع عشر، ودامت قرابة القرن.
وصلت هذه النزاعات إلى أوجها في العقد الممتد من سنة حتى سنة ؛ أي خلال حروب البلقان، الحرب العالمية الأولى، وحرب الاستقلال التركية، فتضائل عدد المسيحيين من نسمة إلى شخص من سنة حتى سنة .
يقطن اليوم ما تبقى من الأرمن واليونان في تركيا داخل إسطنبول وضواحيها بصورة رئيسية.
يقدر حاليا عدد الأرمن في المدينة بحوالي شخص، وهذا لا يشمل الأربعين ألف أرمني الذين أتوا من أرمينيا بعد عام للعمل في إسطنبول والسكن فيها.
وقد كانوا يبلغون قرابة نسمة سنة وقد إنخفضت أعدادهم بشكل جزئي بسبب مذابح الأرمن.
أما اليونان الذين يصل عددهم إلى شخص حاليا، فقد كانوا يبلغون قرابة نسمة في سنة .
كذلك هناك حوالي يوناني إسطنبولي يسكن اليونان حاليا، إلا أنهم ما زالوا يحتفظون بجنسيتهم التركية.
وقد تضائل عدد اليونانيين في إسطنبول بعد نشوء الجمهورية التركية على أثر أحداث مثل اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية ، وضريبة الثروة التركية سنة والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود وبوغروم إسطنبول سنة .
يعود وجود الشوام الكاثوليك في المدينة إلى تجار الجمهوريات البحرية جنوة والبندقية والممالك الصليبية بالاضافة إلى الفرنسيين إلى فترة الحملة الصليبية الرابعة والإمبراطورية اللاتينية، ولا يزال يعيش أغلبهم في حي غلطة وبك أوغلي، وكان لهم تاريخيا كدور مؤثرة في التجارة وإنشاء البنوك والعلوم وفي خلق وإحياء تقاليد الأوبرا التركية في القرنين التاسع عشر والعشرين.
كما يقطن في المدينة مجتمع بروتستانتي تركي الغالبية العظمى منهم من الإثنية والعرقية التركية.
سكن اليهود السفارديون المدينة منذ ما يزيد عن عام، ويعود الكثير منهم بأصله إلى شبه الجزيرة الأيبيرية، إذ أن أغلبية اليهود في تلك الأنحاء نفروا إلى إسطنبول في سنة ، أي خلال عهد محاكم التفتيش الإسبانية، التي كانت تجبرهم على اعتناق الدين المسيحي بعد انهيار الحكم الإسلامي في الأندلس.
ففي تلك الفترة، أرسل السلطان بايزيد الثاني أسطولا ضخما بقيادة أمير البحر كمال الرئيس لإنقاذ ما تبقى من اليهود وحملهم إلى الدولة العثمانية، وكان أكثر من يهودي قد هربوا قبل ذلك إلى مدن طنجة، الجزائر، جنوة، ومرسيليا، وفي وقت لاحق اتجهوا نحو سالونيك فإسطنبول.
وسمح السلطان لأكثر من شخص منهم بالبقاء في الأراضي العثمانية.
انضمت قافلة أخرى من اليهود إلى تلك التي سبقتها، بعد أن وفدت على إسطنبول جموع يهودية جديدة قادمة من جنوب إيطاليا التي كانت خاضعة للإسبان.
يتردد اليوم على الكنيس الإيطالي في غلطة أحفاد هؤلاء اليهود ذوو الأصول الإيطالية، الذين بقي منهم ما يزيد عن نسمة في المدينة اليوم.
هناك حوالي كنيسا في إسطنبول، أهمها كنيس واحة السلام بالتركية: ؛ وبالعبرية: الذي افتتح عام في ناحية بك أوغلي.
كانت إسطنبول مركز وعصب الحياة الاقتصادية في تركيا منذ القدم، وذلك بسبب موقعها الذي يعد بمثابة صلة وصل بين طرق التجارة البرية والبحرية.
تعد المدينة المركز الصناعي الأكبر في تركيا، فهي تؤمن وظائف لحوالي من في البلاد، وتساهم بنسبة من الإنتاج الصناعي التركي.
تنتج إسطنبول والمقاطعة المحيطة بها عدة أنواع من المنتجات الزراعية، منها: القطن، الفاكهة، زيت الزيتون، الحرير، التبغ.
ومن أبرز المنتجات الصناعية للمدينة: الصناعات الغذائية، صناعة المنسوجات، مشتقات الزيوت، المطاط، السلع المعدنية، الملابس الجلدية، المنتجات الكيميائية، المستحضرات الصيدلانية، الإلكترونيات، الزجاج، تجميع الآلات، تجميع السيارات وآلات النقل، صناعة الورق ومنتجاته، وصناعة المشروبات الكحولية.
تنص مجلة فوربس الأمريكية، على أن إحصائية جرت في شهر مارس من عام ، أظهرت أن ملياردير يعيشون في إسطنبول، مما يضع المدينة في المرتبة الرابعة عالميا من حيث عدد الأغنياء القاطنين فيها.
تأسست بورصة إسطنبول بالتركية: سنة تحت اسم سوق الأوراق المالية العثمانية ، وتم تنظيمها لتتخذ شكلها الحالي في بداية سنة ، وهي تعد السوق المالية الوحيدة في تركيا.
كان شارع المصارف بالتركية: الواقع في غلطة، يعد المركز المالي للدولة العثمانية خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، حيث كان يقع كل من المصرف المركزي العثماني وسوق الأوراق المالية.
استمر شارع المصارف بلعب دور المركز المالي لتركيا حتى عقد التسعينات من القرن العشرين، عندما أخذت معظم المصارف التركية تنقل مقراتها الرئيسي إلى أحياء الأعمال المركزية، أي أحياء الشرق و مسلك .
وفي سنة نقلت بورصة إسطنبول مقرها الرئيسي إلى موقعه الحالي في حي إستينيه .
تنتج المدينة حاليا ما نسبته من الصادرات التركية و من منتجات البلاد المخصصة للبيع بالجملة، وتساهم بنسبة .
من الناتج القومي التركي.
يتحصل من إسطنبول من مجموع الضرائب المتحصلة في جميع أنحاء الدولة، وهي كذلك تنتج .
من المنتجات الوطنية.
بلغ رصيد الناتج المحلي الإجمالي للمدينة في عام ، مليار دولار أمريكي.
وفي نفس السنة كانت قيمة صادرات الشركات المتخذة من إسطنبول مقرا لها قد بلغت دولار، بينما وصلت قيمة وارداتها إلى دولار؛ أي ما تمثل نسبته .
و .
من صادرات وواردات تركيا على التوالي في تلك السنة.
تعد إسطنبول إحدى أهم المواقع السياحية في تركيا، وفيها آلاف الفنادق والمواقع المخصصة للسياح والشخصيات رفيعة المستوى على حد سواء، حيث يستطيع المرء منهم أن يقضي إجازته أو فترة زيارته.
بلغ عدد السياح الذين زاروا تركيا سنة حوالي سائح، وبهذا يكون عددهم قد ارتفع من عام ، عندما بلغ شخص، وقد دخل معظم هؤلاء السواح البلاد عن طريق مطارات ومرافئ إسطنبول وأنطاليا، مثل مطار أتاتورك الدولي ومطار صبيحة وكجن.
تعد إسطنبول أيضا إحدى أهم مراكز المؤتمرات في العالم، وقد أخذت المزيد من الجمعيات الدولة بإنشاء فروع ومقرات لها عبر أنحاء المدينة.
تحوي إسطنبول كثيرا من أفضل صروح التعليم العالي في تركيا، إذ أن فيها ما يزيد عن جامعة عامة وخاصة.
ومعظم الجامعات حسنة السمعة هي جامعات عامة، غير أنه في السنوات الأخيرة ظهر ارتفاع مفاجئ في عدد الجامعات الخاصة.
تأسست جامعة إسطنبول سنة ، وبهذا فإنها تعد أقدم المؤسسات التعليمية التركية بالمدينة، كذلك فإن جامعة إسطنبول التقنية تعد من أقدم جامعات المدينة، حيث تأسست سنة ، وهي أيضا ثالث أقدم جامعة تقنية مخصصة لتدريس العلوم الهندسية في العالم.
ومن أبرز الجامعات العامة الأخرى بإسطنبول: جامعة البوسفور، جامعة سنان آغا للفنون الجميلة، جامعة يلدز التقنية، وجامعة مرمرة.
أما أبرز الجامعات الخاصة في المدينة فتشمل: جامعة كوج، جامعة صبانجي، جامعة الفاتح، جامعة إسطنبول للتجارة، جامعة بهجيشهر، جامعة السبع تلال، جامعة قادر هاس، جامعة الانبعاث، وجامعة المعرفة.
ويعقد في اسطنبول العديد من المؤتمرات العلمية مثل المؤتمر الدولي للحوسبة المحمولة والشبكات الذي عقد بها في أواخر أغسطس / أوائل سبتمبر .
جميع الثانويات الخاصة التركية تقريبا تلقن مناهجها الدراسية باللغة الإنكليزية، الألمانية، أو الفرنسية، بصفتها اللغة الأجنبية الأولى لديها، وغالبا ما تضيف إلى جانبها لغة أجنبية ثانية.
تأسست ثانوية غلطة سراي سنة تحت اسم مدرسة غلطة سراي الملكية ، وتحولت لاحقا إلى مدرسة غلطة سراي للسلاطين ، وهذه الثانوية هي أقدم الثانويات التركية في إسطنبول وثاني أقدم مؤسسة تعليمية في المدينة.
تعد ثانوية إسطنبول ، المعروفة أيضا باسم ثانوية إسطنبول للبنين بالتركية: و المدرسة الألمانية الدولية ، أقدم الثانويات الدولية شهرة في تركيا، إذ كان تأسيسها في عام .
ومن المدارس الأخرى بالمدينة، ثانوية الأبراج العسكرية الوقعة في ناحية قرية العقاف ، وهي المدرسة الحربية الوحيدة التي تقع في إسطنبول.
في إسطنبول مجموعة من المدارس يطلق عليها اسم الثانويات الأناضولية بالتركية: ، وقد تأسست هذه المدارس لاستقبال الأطفال الأتراك العائدين من بلاد المهجر لتسهيل اندماجهم بالمجتمع التركي وتلقينهم العلم، ومن هذه المدارس ثانوية إسكودار الأناضولية التي تعتمد اللغة الألمانية كاللغة الأجنبية الأولى في مناهجها، و ثانوية قرية القضاة الأناضولية ، التي كانت إحدى الكليات الخاصة الست التي أنشأت من قبل وزارة التعليم خلال عقد الخمسينات من القرن العشرين في جميع المدن الكبرى بتركيا.
كذلك هناك عدد من الثانويات الأجنبية في إسطنبول، والتي تأسس معظمها خلال القرن التاسع عشر لغرض تلقين الأجانب القاطنين في المدينة.
خضعت معظم هذه المدارس بعد قيام الجمهورية التركية إلى إدارة وإشراف وزارة التعليم، إلا أن البعض منها ما زال يدار من قبل أشخاص أجانب ويتبع جهات أخرى غير الحكومة التركية، كما هو الحال بالنسبة للثانوية العلمية الإيطالية ، التي لا تزال الحكومة الإيطالية تعدها تابعة لها وتدعمها دعما ماليا وبشريا.
ومن المدارس الأجنبية الأخرى المشهورة، كلية روبرت في إسطنبول التي تأسست سنة ، إضافة إلى الكثير غيرها.
في إسطنبول أيضا العديد من المكتبات، التي تحوي الكثير منها أعدادا ضخمة من الوثائق التاريخية التي تعود إلى العهد الروماني، البيزنطي، والعثماني، بالإضافة لعهود حضارات أخرى.
أما أهم وأشهر المكتبات من حيث عدد الوثائق التاريخية الموجودة بحوزتها، فهي: مكتبة الباب العالي، مكتبة متحف الآثار، مكتبة متحف البحرية، مكتبة بايزيد الحكومية، مكتبة نور العثمانية، المكتبة السليمانية، مكتبة جامعة إسطنبول، مكتبة الفاضل أحمد باشا، ومكتبة أتاتورك.
تقع في إسطنبول العديد من المستشفيات الحكومية والخاصة، بالإضافة إلى عدد من العيادات والمختبرات ومراكز الأبحاث.
والكثير من هذه المنشآت مزود بأحدث التقنيات، الأمر الذي ساهم في زيادة نسبة السواح القادمين لغرض السياحة العلاجية في المدينة، وبشكل خاص من بلدان أوروبا الغربية مثل المملكة المتحدة وألمانيا، حيث ترسل حكومات هذه الدول المرضى ذوي الدخل المحدود إلى إسطنبول لتلقي العلاج منخفض النفقات.
تعد إسطنبول مقصدا عالميا لإجراء جراحة العين باستخدام اللايزر، ولإجراء الجراحات التجميلية.
في المدينة أيضا مستشفى مخصص لقدامى المحاربين، وهو يقع في المركز الطبي العسكري.
يزداد معدل المشاكل الصحية المرتبطة بالتلوث خلال فصل الشتاء بشكل خاص، إذ أن خلال هذه الفترة تزداد نسبة تنشق غازات التدفئة عند الناس بشكل كبير.
وإلى جانب ذلك، فإن عدد السيارات المتزايد وبطئ تطور مرفق النقل العام غالبا ما يؤدي إلى ظهور طبقة من الضبخان في المدينة.
ومن الحلول التي قدمت لحل مشكلة التلوث بالمدينة، إلزام السكان باستعمال الوقود الخالي من الرصاص، وقد ابتدأ في تنفيذ هذا الاقتراح في شهر يناير من عام .
يعود تاريخ تأسيس أول أقنية لجر المياه إلى داخل إسطنبول، إلى السنوات الأولى من عمر المدينة.
ومن أهم الأقنية المبنية في العهد الروماني: قناة مازولكمر، وقناة الصقر الرمادي.
وقد بنيت هذه الأقنية لغرض جر المياه من منطقة خالكالي الواقعة على الطرف الغربي من المدينة، إلى حي بايزيد الواقع في وسطها، والذي كان يعرف حينها باسم .
كانت المياه تجمع بعد ذلك في أحواض المدينة وصهاريجها المتعددة، من شاكلة حوض فيلوزينوس و حوض الكاتدرائية .
وفي العهد العثماني، أمر السلطان سليمان القانوني كبير المعماريين والمهندسين، سنان آغا ، أن يقوم بتحسين منشآت البنية التحتية الخاصة بالمياه بحيث يمكن تأمين متطلبات السكان المتزايدة، فقام الأخير بإنشاء شبكة مياه الأربعين نافورة في سنة ، التي ساعدت على حل المشكلة.
وفي السنوات اللاحقة ازداد طلب السكان على المياه بشكل كبير، فتم إنشاء عدد من شبكات الجر، التي وصلت بالعديد من الينابيع المحيطة بالمدينة وجعل لها نوافير وسبل عبر أنحاء المدينة، ومن أمثلتها النافورة الألمانية بالتركية: ، التي سميت هكذا تيمنا بالإمبراطور فيلهلم الثاني ، آخر أباطرة الإمبراطورية الألمانية، الذي زار إسطنبول بتاريخ أكتوبر سنة .
في إسطنبول اليوم إمدادات مياه مكلورة مرشحة، ونظام لمعالجة مياه الصرف الصحي، تدار من قبل مصلحة المياه والصرف الصحي في اسطنبول .
كذلك هناك عدد من منظمات القطاع الخاص التي تتولى تنقية المياه وتوزيعها على البيوت.
أما الكهرباء فتؤمنها الدولة.
تأسس أول مصنع لإنتاج الكهرباء بالمدينة سنة ، وهو معمل سلاح تاراغا الحراري بالتركية: ، واستمر بتغذية المدينة حتى عام .
تأسست وزارة البريد والبرق العثمانية بالمدينة بتاريخ أكتوبر سنة .
وكان أول مكتب بريد يفتتح بإسطنبول هو مكتب البريد الأميري بالتركية: بالقرب من باحة المسجد الجديد.
وفي سنة ، تأسست أول شبكة بريدية عالمية بين إسطنبول والدول غير الخاضعة للسلطان العثماني.
وفي عام تم إجراء أول عملية تحويل أموال عبر المكاتب البريدية، كذلك توافرت أولى خدمات الشحن.
تلقى المخترع الأمريكي صموئيل مورس أول براءة اختراع لجهاز التلغراف سنة ، في قصر سيد الأسياد القديم بإسطنبول، حيث كان السلطان عبد المجيد الأول قد أصدرها له شخصيا بعد أن اختبر الاختراع الجديد بنفسه لأول مرة.
وما أن أثبت الجهاز فعاليته، حتى أخذت أسلاك البرقيات بالامتداد بين إسطنبول وأدرنة بدأ من تاريخ أغسطس من نفس العام.
وبحلول سنة تأسست وزارة البرق.
وفي يناير من عام ، أنشأت أول دائرة هاتفية في المدينة، بين وزارة البريد والبرق الواقعة في منطقة النافورة الباردة ومكتب البريد الأميري في منطقة المسجد الجديد.
وبتاريخ مايو من عام ، أنشأت أول شبكة يدوية مركزية للمكالمات الهاتفية، وصلت مقدرتها الاستيعابية إلى خطا هاتفيا، في مكتب البريد الكبير بالتركية: في منطقة سركيسي .
في إسطنبول مطارين دوليين: مطار أتاتورك الدولي، وهو الأكبر، الواقع في ناحية القرية الخضراء المعروفة أيضا باسم القديس استيفان ، على الجانب الأوروبي من المدينة، على بعد حوالي كيلومترا ميلا عن وسطها.
كان المطار يقع على الحدود الغربية للمنطقة الحضرية عندما اكتمل بناءه، أما الآن فهو يوجد داخل حدود المدينة.
أما المطار الأصغر فهو مطار صبيحة وكجن الدولي، الواقع في ناحية قرية الذئب على الجانب الآسيوي، بالقرب من حلبة سباق إسطنبول، وهو يقع على بعد كيلومتر تقريبا ميلا شرق الشاطئ الآسيوي، و كيلومترا ميلا شرق وسط المدينة الأوروبي.
وفي يونيو أعلن رجب طيب أردوغان عن وضع حجر الأساس للمطار الثالث في إسطنبول شمال المدينة قرب البحر الأسود ليكون أكبر مطار في العالم، وتبلغ مساحة المطار هكتار ويضم ستة مدرجات للهبوط وساحات تستوعب طائرة، و اكتمل تشييده في .
تعد الملاحة البحرية حيوية بالنسبة لإسطنبول، بما أن البحار تحيط بالمدينة من جميع جوانبها: بحر مرمرة، مضيق القرن الذهبي، مضيق البوسفور، والبحر الأسود.
يسكن الكثير من الإسطنبوليين الجانب الآسيوي من المدينة ويعملون على الجانب الأوروبي، أو العكس، لذا فإن عبارات الركاب تشكل أساس التنقل اليومي بين قسمي المدينة بالنسبة للكثير منهم، بدرجة أكبر حتى من الجسرين المعلقين الذين يصلا طرفي البوسفور.
كذلك، تشكل هذه العبارات والحافلات البحرية الطوافة سريعة الحركة، صلة الوصل الأساسية بين البر الرئيسي لإسطنبول وجزر الأمراء.
ظهرت أولى العبارات البخارية في البوسفور سنة ، وكانت تدار من قبل شركات خاصة.
وبتاريخ يناير من عام ، أسست الحكومة العثمانية الشركة الخيرية لتكون أول شركة عمومية تمتلك عبارات وتخصصها لخدمة الشعب.
استمرت الشركة الأخيرة بإدارة قطاع النقل البحري حتى أوائل عهد الجمهورية التركية، عندما أخضعت لاشراف خطوط النقل البحري التركية بالتركية: .
ومند شهر مارس من سنة ، أخذت شركة حافلات اسطنبول البحرية بالتركية: تتولى إدارة العبارات العمومية، إلى جانب إدارتها لحافلات البحر الطوافة السريعة.
تأسست شركة حافلات إسطنبول البحرية عام ، وهي تدير عملية نقل الركاب بواسطة العبارات العمومية وحافلات البحر الطوافة السريعة بين جانبي المدينة، وبين الأخيرة وجزر الأمراء وغيرها من الأماكن الواقعة في بحر مرمرة.
كذلك، هناك عبارات مخصصة لنقل السيارات، ويقع مرفأ أحدها وهو مرفأ البوابة الجديدة لعبارات السيارات السريعة، على الجانب الأوروبي، بينما يقع الأخر وهو مرفأ بنديك، على الجانب الآسيوي.
تختصر هذه العبارات العاملة على خط البوابة الجديدة وبلدة باندرما الوقت عند التنقل من إسطنبول إلى إزمير وغيرها من المدن والبلدات الرئيسية الواقعة على ساحل بحر إيجة، وكذلك الحال بالنسبة لتلك العاملة على خط بنديك ويالوفا، عند الانتقال من إسطنبول إلى بورصة أو أنطاليا.
يعتبر مرفأ إسطنبول الحديث أهم مرافئ تركيا، أما المرفأ القديم في القرن الذهبي فيستخدم حاليا للملاحة الخاصة بشكل رئيسي، وبالنسبة لمرفأ قرية الكاراويون الواقع في غلطة، فهو يستخدم كمرسى للسفن السياحية عابرة المحيطات.
تقدم عدة شركات خدمات نقل ورحلات سياحية من كلا مرفأي قرية الكاراويون وأمين أونو، إلى الكثير من المدن الواقعة على ساحل البحر المتوسط والبحر الأسود.
يقع مرفأ الشحن الأساسي للمدينة في حي حريم على الجانب الآسيوي.
كذلك، تحوي إسطنبول عدد من مرافئ القوارب واليخوت ذات المساحة المختلفة، والمخصصة لرسو المراكب الصغيرة الخاصة، وأكبر هذه المرافئ هي مرفأ قرية الأب على الجانب الأوروبي، ومرفأ كلاميش على الجانب الآسيوي.
تعد الطريق الدولية .
والطريق الأوروبية ، المعروفة أيضا باسم الطريق الأوروبية السريعة بالتركية: الطرق السريعة الأساسية التي تصل تركيا بأوروبا.
وتعد شبكة الطرقات بإسطنبول متطورة ومنظمة للغاية، وما زالت في توسع مستمر، وهي تصل المدينة من ناحية الشرق بأنقرة وأدرنة.
كذلك هناك طريقان سريعان يحيطان بالمدينة، يستغل الأول منها، المسمى حزام اسطنبول الداخلي بالتركية: .
، للتخفيف من ضغط زحمة السير بداخل المدينة؛ أما الآخر الأحدث، وهو حزام اسطنبول الخارجي بالتركية: .
فيستغل للتخفيف من زحمة السيارات الداخلة إلى المدينة أو عابرتها.
يشكل جسر البوسفور الواقع ضمن الحزام الداخلي، وجسر السلطان محمد الفاتح الواقع ضمن الحزام الخارجي، صلتي الوصل بين الجانب الأوروبي والآسيوي من البوسفور.
تتصل الشواطئ الشمالية والجنوبية لمضيق القرن الذهبي بواسطة بضعة هي: جسر غلطة، جسر أتاتورك، وجسر الخليج؛ الذي يشكل بدوره جزءا من شبكة طرقات حزام إسطنبول الخارجي.
تعتبر جادة الجدول الكبير بالتركية: الشريان الرئيسي عابر أحياء الشرق و مسلك المركزية على الجانب الأوروبي، ويمكن الوصول إليها عن طريق عدد من محطات قطار الأنفاق.
تتصل جادة الجدول الكبير بجادة بربروس في المنطقة حيث تلتقي شبكة الحزام الداخلي والأنفاق في أحياء ايرتي و زينيسرليكويو ، ومن ثم تتجه الطريق نزولا حتى مرفأ العبارات في بشكطاش، وهناك تتصل بالطريق السريعة الساحلية الممتدة على طول الساحل الأوروبي للبوسفور، من حي أمين أونو جنوبا وصولا إلى منطقة موقع القصر شمالا.
في سنة ، قام مقاول بلجيكي يدعى جورج ن لميكر ، بالبدء بتنفيذ مشروع مد سكة حديدية بين مدينة باريس وإسطنبول، وفي الفترة الممتدة بين إنشاء السكة وانتهائها، تم اللجوء إلى عبارة بخارية لنقل الناس من مدينة فارنا ببلغاريا إلى إسطنبول، والعكس.
وفي عام اكتمل القسم الأول من السكة الحديدية، فوصلت إسطنبول بفارنا عن طريق بوخارست، فأصبح بإمكان الناس السفر برا بسهولة إلى هذه المدينة لأول مرة.
عرفت هذه السكة في الغرب باسم قطار الشرق السريع ، وقد اشتهرت وذاع صيتها بفضل الأعمال الأدبية للكاتبة والمؤلفة أ اثا كريستي والكاتب غراهام غرين ، الذين تناولوها في مؤلفاتهم الأدبية المسرحية.
افتتحت المحطة سنة تحت اسم محطة المشير أحمد باشا ، وشكلت المحطة الأخيرة لقطار الشرق السريع.
أما اليوم فقد أعيدت تسميتها محطة سركيسي ، وهي تتبع مصلحة السكك الحديدية للجمهورية التركية بالتركية: ؛ وتشكل المحطة الأخيرة لجميع خطوط القطارات على الجانب الأوروبي من إسطنبول، وصلة الوصل الأساسية لشبكة السكك الحديدية التركية مع باقي أوروبا.
تتصل إسطنبول بغيرها من المدن والدول الأوروبية المجاورة عن طريق السكة الحديدية التي تصل المدينة بسالونيك في اليونان، وعن طريق قطار البوسفور السريع، الذي يقدم رحلات يومية من محطة سركيسي إلى مدينة بوخارست في رومانيا.
كذلك فهناك سكك حديدية تمتد إلى مدن صوفيا، بلغراد، وبودابست.
وعلى الجانب الآسيوي من إسطنبول، تقع محطة حيدر باشا ، وهي مركز القطارات المتجهة يوميا إلى أنقرة ومناطق أخرى في الأناضول.
افتتحت محطة حيدر باشا سنة ، وكانت تتشكل المحطة الأخيرة في سكة حديد برلين بغداد وسكة حديد الحجاز.
تتصل السكك الحديدية على كلا الجانبين الأوروبي والآسيوي ببعضها البعض عن طريق عبارات مخصصة لنقل القطارات، ومن المقرر توقيف هذه العبارات عن العمل عند الانتهاء من مشروع نفق مرمرة أو سكة مرمرة الذي سيصل جانبي المدينة بنفق يمتد تحت سطح بحر مرمرة، بحلول عام .
كذلك، فإن هذا المشروع سوف يصل خطوط قطارات الأنفاق إلى جانب القطارات العادية.
تمتد سكة حديدية فرعية بين محطة القطارات الرئيسية على الجانب الأوروبي، أي محطة سركيسي، وناحية خلكالي غرب وسط المدينة، وتقع محطة على طول هذه السكة البالغ كيلومترا.
وتستغرق الرحلة الواحدة باستخدام هذه السكة دقيقة فقط.
وهناك سكة حديدية فرعية أخرى تمتد من المحطة الرئيسية على الجانب الآسيوي، أي محطة حيدر باشا، إلى بلدة بزى الواقعة على أقصى الطرف الشرقي للمدينة.
ويبلغ طول هذه السكة كيلومترا وتتوقف القطارات العاملة عليها في محطة، وتستغرق الرحلة عند استخدامها دقيقة.
تفيد إحدى الإحصائيات أن شخص يستخدمون خطوط السكك الحديدية في الجانب الأوروبي من المدينة يوميا.
وضعت أولى القاطرات الكهربائية بالخدمة بتاريخ سبتمبر سنة ، وقد خصصت للعمل على خط ناحية الترسانة القرية الوسطى .
وفي سنة بدأ العمل على خط بوابة العذاب غلطة ؛ القصر الأبيض برج السبعة ؛ القصر الأبيض الباب العالي ؛ و أمين أونو القصر الأبيض .
ومن الخطوط الأخرى التي دخلت الخدمة في القرن التاسع عشر: شارع وي ودا شارع المقبرة تي ي باشي ميدان تقسيم ن لاتي شيشلي ؛ خط بايزيد شاهزيدي باشي ؛ خط الفاتح بوابة أدرنة غلطة سراي النفق ؛ وخط أمين أونو بوابة بهجة .
ومنذ عام ، أخذت مصلحة القاطرات الكهربائية والأنفاق في إسطنبول بالتركية: ؛ تتولى إدارة وتنظيم هذا النوع من وسائل النقل العام.
وبتاريخ أغسطس من سنة ، تم توقيف القاطرات الكهربائية الحمراء القديمة عن العمل في الجانب الأوروبي، وفي نوفمبر من سنة أوقف العمل بها أيضا على الجانب الآسيوي.
وعند نهاية عام ، وضعت في الخدمة قاطرات أخرى طبق الأصل عن تلك القديمة، على طول جادة الاستقلال في المنطقة الممتدة بين ميدان تقسيم والنفق، وقد بلغ طول هذا الخط .
كيلومترات.
وبتاريخ نوفمبر من سنة ، أعيد افتتاح خط قاطرات قديم أخر في الجانب الآسيوي من إسطنبول، يعمل في المنطقة الممتدة بين ناحية قرية القضاة و مودا ، ويبلغ طول هذا الخط .
كيلومترات ويتوقف عند محطات، وتستغرق الرحلة فيه دقيقة.
وضعت القاطرة الكهربائية السريعة بالخدمة سنة ، وامتد خط عملها من حي سركيسي إلى الباب العالي، ثم تم تمديد هذا الخط من ناحية الباب العالي ليصل إلى حي موقع الزيتون في شهر مارس من سنة ، ومن حي سركيسي إلى أمين أونو في شهر أبريل من سنة .
وبتاريخ يناير من عام تم تمديده من أمين أونو إلى فيندكلي ، فعبر بذلك مضيق القرن الذهبي عن طريق جسر غلطة للمرة الأولى منذ سنة.
وفي شهر يونيو من سنة افتتح أخر قسم جديد من هذا الخط، يصله بحي كبطاش .
يصل طول هذا الخط إلى مترا، وفيه محطة توقف.
كانت مصلحة القاطرات الكهربائية والأنفاق في إسطنبول تؤمن خدمة النقل للناس بواسطة قاطرة من نوع ، منتجة من قبل شركة إيه بي بي متعددة الجنسيات، وقد قامت المصلحة في سنة بتحويل عمل هذه القاطرات إلى خطوط أخرى، واستبدلتها بخمسة وخمسين قاطرة من نوع فلكسيتي سويفت من إنتاج شركة بومبادير للنقل .
تستغرق الرحلة على كامل الخط بواسطة إحدى هذه القاطرات دقيقة، وتصل سعتها اليومية إلى شخص، وقد بلغ رصيد الأموال المستثمرة في هذا القطاع ملايين دولار أمريكي.
وفي سبتمبر من عام ، تم إضافة خط قاطرات جديد يصل موقع الزيتون بناحية باغشيلار ، وتستخدم فيه قاطرة من نوع من إنتاج شركة أيه بي بي.
في إسطنبول سكتين حديديتين معلقتين تختلفان أشد الاختلاف من حيث القدم والشكل.
فأقدمها هي سكة النفق بالتركية: التي افتتحت بتاريخ يناير سنة ، وتعد هذه السكة ثاني أقدم سكك الحديد التحت أرضية في العالم بعد سكة قطار أنفاق لندن التي افتتحت سنة ، وأول سكة حديد تمد تحت الأرض في أوروبا القارية؛ على الرغم من أن أول خط قطار أنفاق كامل ذي محطات متعددة في القارة، كان الخط رقم لقطار أنفاق بودابست، الذي افتتح سنة .
يصل طول سكة النفق إلى مترا .
قدما ، ولا يوجد أية محطات بين نقطة انطلاقها ووصولها، وهي لا تزال عاملة منذ افتتاحها في عام .
يسير القطاران المخصصان للعمل على هذا الخط، على سكة منفردة كل دقائق ونصف، وتستغرق الرحلة باستخدام أيهما دقيقة ونصف الدقيقة.
يقوم هذان القطاران بحوالي رحلة في السنة، يقطعان خلالها كيلومتر، ويستخدم هذا الخط من قبل شخص يوميا.
أما خط السكك المعلقة الثاني، فهو خط سكة كبطاش تقسيم ، وقد افتتح بتاريخ يونيو سنة ، وهو يصل حي كبطاش بميدان تقسيم، وذلك عن طريق وصله لمحطة الحافلات البحرية وموقف القاطرات الكهربائية في كبطاش بمحطة قطارات الأنفاق في ميدان تقسيم.
يصل طول هذا الخط إلى متر، ويستخدمه شخص سنويا.
في إسطنبول أيضا سكة حديدية خفيفة تتشكل من خطين.
بدأ العمل بالخط الأول بتاريخ سبتمبر سنة ، بين منطقة القصر الأبيض و رأس العقاب .
تم تطوير هذا الخط وتحديثه شيءا فشيئا إلى أن وصل بمطار أتاتورك بتاريخ ديسمبر سنة .
افتتح الخط الآخر في سنة ، ليعمل على نقل الركاب بين منطقة بوابة أدرنة و مسجد السلام .
هناك محطة تقع على طول هذه السكة البالغ كيلومترا، والمشيدة على عمق .
كيلومترات تحت الأرض.
وتستخدم قطارات من نوع من طراز سنة ، منتجة من قبل شركة أيه بي بي لتأمين خدمة النقل للعموم.
بدأ العمل على تشييد خط قطار الأنفاق في إسطنبول في سنة ، واكتمل القسم الأول منه وافتتح بتاريخ سبتمبر سنة ، ليعمل في المنطقة الممتدة من ميدان تقسيم إلى حي الشرق.
يبلغ طول هذا القسم .
كيلومترات .
أميال وفيه محطات.
وقد خصصت قطارات تتألف من عربات، منتجة من قبل شركة ألستوم الفرنسية، للعمل على طول هذا القسم في السنة التي افتتح خلالها، وكانت هذه القطارات تصل إلى كل محطة كل دقائق تقريبا، وبلغ معدل ركابها يوميا راكب.
وبتاريخ يناير من سنة ، تم استبدال القطارات القديمة بأخرى جديدة من إنتاج شركة يوروتم ، التي أبرمت عقدا مع مصلحة السكك الحديدية في إسطنبول، لتزويدها باثنين وتسعين عربة جديدة للعمل على خط قطار الأنفاق.
وقد بلغ عدد القطارات في التاريخ سالف الذكر قطارا، يتكون كل منها من عربات، مخصصة للعمل على هذا الخط.
وفي هذا التاريخ أيضا، افتتح خطان فرعيان، يمتد الأول منهما من حي الشرق إلى حي مسلك شمالا، والثاني من ميدان تقسيم إلى حي البوابة الجديدة مرورا على أحد الجسور فوق مضيق القرن الذهبي، وتحت الأرض عبر شبه الجزيرة التاريخية، وصولا إلى محطة الشيشان في حي بك أوغلي.
ومن المقرر تمديد هذا الخط الأخير حتى يتقاطع مع خط القطار الخفيف وخطوط نفق مرمرة التي لا تزال قيد الإنشاء.
هناك محطات مخصصة للخدمة تابعة لهذه الخطوط حاليا، وذلك على الجانب الأوروبي من المدينة؛ كذلك هناك محطات أخرى قيد الإنشاء على ذات الجانب، و محطة أخرى على ذات الحال في الجانب الآسيوي.
تصل المسافة بين محطة الشيشان في حي بك أوغلي ومحطة طريق أتاتورك الصناعي في حي مسلك إلى .
كيلومترا .
أميال ، وتدوم الرحلة بينهما دقيقة.
يفيد الخبراء بأن طول خط القطارات الكامل على الجانب الأوروبي سوف يصل إلى .
كيلومترا .
أميال عند الانتهاء من إنشاء جميع المحطات الواقعة بين حي البوابة الجديدة وحي الحاج عثمان؛ وهذا لا يشمل جسر القرن الذهبي المخصص لعبور القطارات، والبالغ طوله مترا.
يتصل نفق ميدان تقسيم كبطاش البالغ طوله .
كيلومترات بمرفأ الحافلات البحرية، ويتصل نفق البوابة الجديدة القصر الأبيض البالغ ذات الطول بشبكة السكك الحديدية الخفيفة، ونفق مرمرة البالغ طوله .
كيلومترات.
أما على الجانب الآسيوي، فسوف يصل طول الخط الكامل عند انتهاءه إلى .
كيلومترا .
أميال ، وسيصل بين ناحية قرية القضاة و عقاب ، ويتصل بنفق مرمرة وبالخط الأوروبي في نهاية المطاف.
ومن المتوقع أن يفتتح النفق وتبدأ القطارات بالعمل فيه في سنة .
يلاحظ أن نسبة التنوع الثقافي والاجتماعي والتجاري في إسطنبول في ارتفاع واضح، خاصة بعد أن أعلنت المدينة عاصمة للثقافة الأوروبية في سنة .
تقام في إسطنبول على الدوام حفلات غنائية لبعض أشهر مغني ال و العالميين في فترات معينة من السنة، وبالمقابل فإن عروض والباليه والمسرح تستمر دون وجود أي نطاق زمني محدد لها.
يزور المدينة عدد من فرق الأوركسترا والترنيمات، إضافة إلى الفنانين المنفردين وفرق الجاز، في المهرجانات الموسمية.
يعد مهرجان إسطنبول السينمائي الدولي أحد أهم المهرجانات السينمائية في أوروبا، كذلك يقام معرض للفن المعاصر مرة واحدة كل سنتين، يعتبر من أهم المعارض المخصصة لهذا النوع من الفنون.
وفي إسطنبول عدد كبير من المتاحف، من أبرزها متاحف اسطنبول الأثرية بالتركية: ، وهي عبارة عن مجمع يتكون من متاحف: متحف الآثار، متحف الشرق القديم، ومتحف الفنون الإسلامية.
تأسس هذا المجمع في سنة ، وهو يعد أحد أكبر المتاحف من نوعه في العالم.
يحوي المتحف أكثر من قطعة أثرية تم العثور عليها في مواقع مختلفة من حوض البحر المتوسط، بلاد البلقان، الشرق الأوسط، شمال أفريقيا، وآسيا الوسطى.
ومن المتاحف البارزة الأخرى: متحف القصر الكبير للفسيفساء، الذي يحوي الأرضيات الفسيفسائية العائدة لأواخر العهد الروماني وأوائل العهد البيزنطي، إضافة إلى الحلي التي عثر عليها في قصر القسطنطينية الكبير.
وبالقرب من هذا المتحف يقع متحفا آخر هو متحف الفنون التركية والإسلامية ، الذي يضم تشكيلة كبيرة من الأغراض العائدة لعهود إسلامية مختلفة.
وهناك أيضا متحف صدبرك هانم الذي يحوي مجموعة كبيرة من التحف العائدة للحضارات الأناضولية الأولى مرورا بجميع الحضارات اللاحقة حتى العهد العثماني.
تستضيف صالة الأسلحة في قصر يلدز معرضا للقطع الأثرية في شهر نوفمبر في بعض السنوات، تعرض فيه مجموعات نادرة من الأثريات الشرقية والغربية على حد سواء.
يعد سوق الأثريات في حي قرية المجيدية من ناحية شيشلي ، أكبر أسواق التحف الأثرية في المدينة، يليه حي كركوما في ناحية بك أوغلي، حيث تقع دكاكين التحف على جانبي الشارع لمسافات طويلة.
وفي السوق المغطى الكبير، الذي افتتح ما بين سنتي و بأمر من السلطان محمد الفاتح، عدد كبير من دكاكين الأثريات إلى جانب دكاكين الصاغة وبائعي السجاد وغيره من الحرفيات.
يمكن العثور على بعض أقدم الكتب وأندرها في العالم في سوق التحف الشرقية الواقع بالقرب من ميدان بايزيد، والذي يعتبر أحد أقدم أسواق الكتب في العالم، حيث أن الناس ما زالوا يقصدونه في ذات الموقع منذ عهد الإمبراطورية الرومانية وصولا إلى أيام الدولة العثمانية.
تستضاف العروض الفنية المباشرة وحفلات الأغناني في عدد من المواقع عبر أنحاء المدينة، بما فيها بعض الأماكن التاريخية، مثل كنيسة آيا أيرين، قلعة روملي حصار، قلعة الأبراج السبعة، باحة قصر الباب العالي، ومنتزه بيت الزهور؛ إضافة إلى مركز أتاتورك الثقافي، قاعة جمال رشيد راي الموسيقية، وغيرها من القاعات المكشوفة والمغلقة.
ومن أهم العناصر الثقافية بإسطنبول، الحمامات العامة، التي كانت تعتبر مكانا ترفيهيا خلال العهد العثماني، ومن أبرز الحمامات في المدينة حمام العمود الذي شيد سنة في ساحة عمود قسطنطين.
للمدينة عدة مكاتب تاريخية تحوي بعضها على مخطوطات مهمة، لكن بسبب تحويل كتابة اللغة التركية خلال أوائل القرن العشرين من الأحرف العربية إلى اللاتينية، هذه المخطوطات لا يستطيع العوام قراءتها.
من أهم المكاتب في المدينة مكتبة كوبرولو ومكتبة ملليت ومكتبة متحف قصر الباب العالي ومكتبة عاطف أفندي ومكتبة السليمانية ومكتبة راغب باشا.
قامت السلطات المختصة بإغلاق العديد من المسابح والمنتجعات الشاطئية التقليدية في إسطنبول بسبب تلوث مياه البحر، إلا أن عددا منها أعيد افتتاحه لاحقا.
ومن أشهر الأماكن التي يقصدها الناس للسباحة بداخل المدينة: قرية النحاس، برج الحمام الصغير، موقع القصر، والبوسفور.
أما خارجها فأبرز الأماكن تشمل: جزر الأمراء في بحر مرمرة، سيل ري، وتوزلا؛ بالإضافة إلى بعض الأماكن الواقعة على ساحل البحر الأسود.
تعد جزر الأمراء، الواقعة في بحر مرمرة جنوب ناحيتي عقاب و بنديك ، مقصدا بارزا للسواح، وذلك كونها تحوي بعض عوامل الاستقطاب لطالبي الراحة والاستجمام، مثل قصورها العثمانية المبنية على الطراز التقليدي الحديث وطراز الفن الجديد، والتي كان السلاطين يلجأوون إليها للاستراحة من عناء الحكم خلال أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
ومن عوامل الاستقطاب أيضا العربات التي تجرها الخيول، إذ أن السيارات غير مسموح بتواجدها على أي من تلك الجزر، والمطاعم المتخصصة بتقديم المأكولات البحرية.
يمكن الوصول لهذه الجزر باستخدام العبارات أو الحافلات البحرية السريعة.
يبلغ عدد جزر الأمراء جزر، منها فقط مأهولة بالسكان.
في إسطنبول عدد من مراكز التسوق التاريخية، من شاكلة: السوق الكبير المغطى ، سوق محمود باشا ، والسوق المصري أو سوق البهار .
افتتح أول مركز تسوق حديث بالمدينة سنة ، وهو معرض قرية الأب بالتركية: ، ثم تلاه افتتاح عدد كبير من المراكز في السنوات اللاحقة، مثل المركز الأبيض بالتركية: سنة ، وهو المركز التجاري الوحيد الذي فاز بجائزتي أفضل مركز تسوق في أوروبا و أفضل مركز تسوق في العالم التي يمنحها المجلس الدولي لمراكز التسوق ؛ مركز تسوق مترو سيتي ؛ مركز شيشلي الثقافي والتجاري الذي يعتبر أكبر مراكز التسوق في أوروبا؛ ومركز كانيون للتسوق الذي فاز بجائزة أفضل تصميم معماري لسنة .
وفي إسطنبول مركزين تجاريين مخصصين للمستهلكين ذوي الأجور المرتفعة، هما مركز منتزه إستنيه ومركز نيشان تاشي ، حيث لا يعرض فيهما سوى الأصناف والعلامات التجارية العالمية باهظة الثمن.
تنتشر في إسطنبول عدة مطاعم أوروبية وشرق آسيوية إلى جانب المطاعم المحلية وغيرها من المطاعم التي تقدم أنواعا مختلفة من أطباق المطابخ العالمية.
تقع معظم الخمارات والحانات التاريخية بالمدينة في ناحية بك أوغلي بالمناطق المحيطة بجادة الاستقلال.
وفي الجادة سالفة الذكر رواق تاريخي مشهور يسمى رواق الزهور بالتركية: فيه عدد من الحانات والمطاعم، ويعود تاريخ إنشاء هذا الرواق إلى القرن التاسع عشر، وذلك على يد المهندس اليوناني كريستاكيس زوغرافوس أفندي الذي بناه على أنقاض مسرح نعوم وافتتح في سنة .
وفي نفس المنطقة أيضا يقع شارع ني يزيده ذي المطاعم المجاورة لبعضها البعض.
يمكن العثور على حانات تاريخية أخرى في المناطق المحيطة بمعبر النفق و شارع مسجد الكرمة .
وقد أعادت السلطات المختصة إحياء بعض الأحياء القديمة المحيطة بجادة الاستقلال في السنوات الأخيرة الماضية، بنسب متفاوتة من النجاح؛ ومن هذه الأحياء شارع الجزائر بالتركية: الواقع بالقرب من ثانوية غلطة سراي، والذي تعارف الناس على تسميته بالشارع الفرنسي ، بسبب انطباعه بالطابع الفرانكوفوني، حيث توجد فيه الكثير من الحانات والمقاهي والمطاعم التي تعزف فيها الموسيقى الحية، كما في المطاعم والمقاهي النمطية الفرنسية.
تشتهر إسطنبول أيضا بمطاعمها المختصة بتقديم الأطباق البحرية.
وأشهر المطاعم البحرية فيها هي تلك التي تقع على شواطئ البوسفور وبحر مرمرة بجنوب المدينة.
كذلك هناك عدد من المطاعم البحرية المشهورة على الجزر الكبرى من جزر الأمراء، وبالقرب من المدخل الشمالي للبوسفور من ناحية البحر الأسود.
هناك الكثير من الملاهي الليلية والمطاعم والحانات والمقاهي الباذخة التي تقدم عروضا موسيقية مباشرة في جميع أنحاء المدينة.
ويرتفع عدد هذه الأماكن المخصصة للهو في الصيف خصوصا، حيث تنتقل أحيانا لتقديم عروضها في الهواء الطلق بسبب كثافة الحضور.
وتظهر أكبر تجمعات الملاهي الليلية والمطاعم والحانات، إضافة لمعارض الفن والمسارح ودور السينما، في المناطق المحيطة بكل من: جادة الاستقلال، المرمى، بيبك، وقرية القضاة.
يعتبر ملهيا بابل و نو يرا الواقعان في ناحية بك أوغلي، من أشهر الملاهي الليلية المقصودة صيفا شتاء.
أما أهم الملاهي الليلية الصيفية التي تقام في الهواء الطلق فتشمل عددا من تلك الموجودة على شاطئ البوسفور، مثل ملاهي: ، ، و في حي أورطاكوي.
وفي ذات الحي تقع حانة تقدم عروضا عالية الأداء لموسيقى الجاز تعرف باسم حانة للجاز .
تستضيف المسارح المهمة في إسطنبول الحفلات الغنائية للمطربين والفرق الموسيقية العالمية، ومن أبرز هذه المسارح: ميدان إسطنبول في حي مسلك، وميدان السبيل الجاف الواقع على البوسفور.
كذلك فهناك منتزه الغابة بالتركية: في حي مسلك، الذي استضاف حفل توزيع جوائز إم تي ي سنة ، ويعد من أبرز الميادين التي تقام بها الحفلات الغنائية المباشرة والاحتفالات الحماسية الصيفية.
طبعت أولى الصحف التركية بإسطنبول بتاريخ أغسطس سنة ، تحت اسم تقويم وقايع ، وذلك في ناحية الباب العالي، التي أصبحت بعد ذلك مركز دور النشر في البلاد.
وفي المدينة عدد من النشرات الدورية المحلية والأجنبية المعبرة عن أراء ووجهات نظر مختلفة ومتنوعة، وبهذا فإن إسطنبول تعد عاصمة النشر في تركيا.
تتخذ معظم الصحف التركية من إسطنبول مقرا رئيسيا، وتصدر نشراتها بالتزامن مع النشرات الصادرة في كل من أنقرة وإزمير.
ومن الصحف الرئيسية المتمركزة بإسطنبول: صحف حرية ، ملة ، صباح ، راديكال ، جمهورية ، زمان ، تركيا ، أقسام ، بو ون ، ستار ، دنيا ، العبرة ، ونس ، وطن ، وستا ، تقويم ، وقت ، الشفق الجديد ، المتعصب ، و الأخبار اليومية التركية .
كذلك هناك الكثير من قنوات ومحطات التلفزة المتمركزة بإسطنبول مثل: ، سي إن إن التركية، إم تي ي التركية، فوكس التركية، فوكس الرياضية التركية، ، قناة درب التبانة، القناة ، قناة ، قناة شوو، قناة ستار، ، قناة سكاي التركية، أخبار ، القناة ، القناة التركية، قناة فلاش، وغيرها.
كذلك هناك ما يزيد عن قناة إذاعية تبث على موجة إف أم.
خلال العهد الروماني والبيزنطي، كانت أكثر أنواع الرياضة شعبية بالمدينة هي سباق عربات الكوادري ا، الذي كان يقام في مضمار سباق القسطنطينية القادر على استيعاب متفرج.
أما اليوم فإن أكثر أنواع الرياضة شعبية هي كرة القدم، كرة السلة، والكرة الطائرة.
ومن أشهر الفرق الرياضية الإسطنبولية ذات الشهرة العالمية: بيشكتاش، غلطة سراي وفنربخشة في مجال كرة القدم؛ فرق بيشكتاش، إفس بلسن وفنار بهجة أولكر وغلطة سراي كافيه كراون في مجال كرة السلة؛ وفرق بيشكتاش، مصرف الوقف وفنار بهجة في مجال كرة اليد.
يعتبر استاد أتاتورك الأولمبي أضخم استاد متعدد الاستعمالات في تركيا، ويصنفة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم على أنه من ضمن الملاعب ذات فئة الخمس نجوم.
استضاف الاستاد نهائي دوري أبطال أوروبا لسنة .
كذلك، استضاف استاد شروق ساركوغلو، وهو أرض فريق فنار بهجة، نهائي كاس الاتحاد الاوربى لسنة ، الذي يعتبر آخر كأس للاتحاد الأوروبي لكرة القدم قبل تغيير اسمه إلى الدوري الأوروبي.
تستضيف إسطنبول أيضا عددا من سباقات الآليات سنويا، مثل سباق الفئة الأولى التركي، وسباق موتو جي ي التركي للدراجات النارية، بطولة العالم لسيارات السياحة المنظمة من قبل الاتحاد الدولي للسيارات، سلسلة ، وسلسلة لو مان، وذلك في حلبة منتزه إسطنبول للسباق.
وتستضيف المدينة بين الحين والأخر بطولة العالم للزوارق السريعة من الفئة الأولى، إضافة لسباق اليخوت والمراكب الشراعية.
وهناك البعض من أنواع الرياضة التي أخذت شعبيتها بالازدياد مؤخرا، مثل كرة المضرب الفروسية وال ولف.
خرج من إسطنبول العديد من أهل العلم والأدب والموسيقى والفن والسياسة، منهم:  تضاعف عدد المدن المتوأمة مع إسطنبول منذ سنة ليصل إلى مدينة حاليا:

أخذن خصور الرمل ثم جزعنه من المجاز : الخصر : ما بين أصل الفوق من السهم والريش عن أبي حنيفة .
الخصر : موضع بيوت الأعراب وقال بعضهم : هو من بيوت الأعراب موضع نظيف جمع الكل خصور .
الخصر بالتحريك : البرد يجده الإنسان في أطرافه .
وما أحسن بيت التلخيص : لو اختصرتم من الإحسان زرتكم ... والعذب يهجر للإفراط في الخصر قال شيخنا : ووقع في التصريح للشيخ خالد ضبطه بالحاء والصاد المهملتين في قول امرئ القيس : لنعم الفتى تعشو إلى ضوء نارهطريف بن مال ليلة الجوع والحصر وهو غلط ظاهر والصواب والخصر بالخاء المعجمة كما أشرت إليه في حاشية التوضيح .
الخصر ككتف : البارد من كل شيء .
وقال أبو عبيد : الخصر : الذي يجد البرد فإذا كان معه الجوع فهو الخرص .
وخصر الرجل إذا آلمه البرد في أطرافه .
يقال : خصرت يدي وخصرت أناملي : تألمت من البرد وأخصرها القر : آلمها البرد .
ويوم خصر : أليم البرد .
وخصر يومنا : اشتد برده .
قال الشاعر : رب خال لي لو أبصرته ... سبط المشية في اليوم الخصر وماء خصر : بارد .
المخصر كمعظم : الرجل الدقيق الخصر الضامره أو ضامر الخاصرة .
والخأصرة : الشاكلة وهما خاصرتان قيل : الخصران والخاصرتان : ما بين الحرقفة والقصيرى وهو ما قلص عنه القصرتان وتقدم من الحجبتين وما فوق الخصر من الجلدة الرقيقة الطفطفة ذلك فقول ابن الأجدابي إن الخصر والخاصرة مترادفان أي بهذا المعنى كما عرفت هو كلام موافق لكلام أئمة اللغة .
فقول شيخنا إنه لا يعرف ولا يعتد به محل تأمل ومخاصر الطريق : أقربها .
ويقال لها : المختصرات أيضا .
والمخصرة كمكنسة كالسوط وقيل : هو ما يأخذه الرجل بيده يتوكأ عليه كالعصا ونحوه .
يقال : نكت الأرض بالمخصرة هو ما يأخذه الملك يشير به إذا خاطب ويصل به كلامه كذلك الخطيب إذا خطب .
والمخصرة : كانت من شعار الملوك والجمع المخاصر قال : يكاد يزيل الأرض وقع خطابهم ... إذا وصلوا أيمانهم بالمخاصر وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى البقيع وبيده مخصرة له فجلس فنكت بها الأرض قال أبو عبيد : المخصرة : ما اختصر الإنسان بيده فأمسكه من عصا أو مقرعة أو عنزة أو عكازة أو قضيب وما أشبها وقد يتكأ عليه .
وذو المخصرة : لقب عبد الله ابن أنيس بن أسعد الجهني ثم الأنصاري حليفهم عقبي ويكنى أبا يحيى روى عنه أولاده عطية وعمرو وضمرة وعبد الله وبسر بن سعيد وإنما لقب به لأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه مخصرة وقال : تلقاني بها في الجنة فلما مات أوصى أن تدفن معه في قبره .
وذو الخويصرة اليمامي : صحابي هكذا بالميم على الصواب ويوجد في بعض نسخ المعاجم بالنون وهو البائل في المسجد هكذا يروى في حديث مرسل .
أما ذو الخويصرة التميمي فهو حرقوص بن زهير السعدي ضئضئ الخوارج ورئيسهم .
قال الطبري : له صحبة وأمد به عمر المسلمين الذين نازلوا الأهواز فافتتح حرقوص سوق الأهواز .
وله أثر كبير في قتال الهرمزان ثم كان مع علي بصفين ثم صار من الخوارج عليه فقتل يوم النهروان معهم وهو القائل : يا رسول الله اعدل .
هو في صحيح الإمام أبي عبد الله البخاري .
ونصه فأتاه ذو الخويصرة فقال : يا رسول الله اعدل .
وقال مرة من طريق آخر : فأتاه عبد الله بن ذي الخويصرة وهو ذو الخويصرة بعينه وكأنه وهم وتفصيله في الإصابة والله أعلم بالحقائق واختصر الرجل : أخذها أي المخصرة أو اعتمد عليها في مشيه .
ومنه حديث علي وذكر عمر رضي الله عنهما فقال : واختصر عنزته والعنزة : شبه العكازة .
ويقال فيه : تخصر كما صرح به صاحب اللسان وغيره .
اختصر الكلام : أوجزه ويقال : أصل الختصار في الطريق ثم استعمل في الكلام مجازا .
وقد فرق بعض المحقين بين الإختصار والإيجاز فقال : الإيجاز تحرير المعنى من غير رعاية للفظ الصل بلفظ يسير .
والإختصار : تجريد اللفظ اليسير من اللفظ الكثير مع بقاء المعنى كذا نقله شيخنا .
وفي اللسان : والإختصار في الكلام : أن يدع الفضول ويستوجز الذي يأتي على المعنى وكذلك الإختصار في الطريق .
اختصر السجدة : قرأ سورتها وترك آيتها كي لا يسجد أو أفرد آيتها فقرأ بها ليسجد فيها وقد نهي عنهما في الحديث .
ونصه : نهى عن اختصار السجدة .
وذكروا فيه الوجهين كما ذكره المصنف وكره عندنا الأول لا الثاني كما في الكنز وشروحه اختصر : وضع يده على خاصرته وفي الأساس : على خصره كتخصر وفي الأساس : تخاصر ويؤيده عبارة اللسان .
والإختصار والتخاصر : أن يضرب الرجل يده إلى خصره في الصلاة .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يصلي الرجل مختصرا وقيل متخصرا قيل : هو من المخصرة : وقيل : معناه أن يصلي وهو واضع يده على خصره .
وجاء في الحديث : الإختصار في الصلاة راحة أهل النار أي أنه فعل اليهود في صلاتهم وهم لأهل النار قال الأزهري في الحديث الأول : لا أدري أروي مختصرا أو متخصرا .
ورواه ابن سيرين عن أبي هريرة : مختصرا .
وكذلك رواه لأبو عبيد .
قال : ويروى في كراهيته حديث مرفوع ويروى فيه أيضا عن عائشة وأبي هريرة : اختصر : قرأ آية أو آيتين من آخر السورة في الصلاة ولم يقرأ سورة بكمالها في فرضه .
وبه فسر الأزهري حديث أبي هريرة السابق وهو أحد الوجهين في تأويله .
وقال ابن الأثير : هكذا رواه ابن سيرين عن أبي هريرة .
اختصر : حذف الفضول من الشيء عمة وهو الخضيري بضم ففتح فألف مقصورة وفي بعض النسخ بكسر الراء وياء النسبة أي الخصري .
كالاختصار .
قال رؤبة : وفي الخصيري أنت عند الود ... كهف تميم كلها وسعد اختصر الطريق : سلك أقربه .
قال بعضهم : هذا هو الأصل اختصر في الحز هكذا في النسخ بالحاء المهملة والزاي وفي بعضها بالجيم والزاي إذا ما استأصله .
وخاصره : أخذ بيده في المشي .
قال عبد الرحمن بن حسان : ثم خاصرتها إلى القبة الخض ... راء تمشي في مرمر مسنون .
قال ابن بري : هذا البيت يروى لعبد الرحمن بن حسان كما ذكره الجوهري وغيره .
قال : والصحيح ما ذهب إليه ثعلب أنه لأبي دهبل الجمحي وذكر قصته .
وفي حديث أبي سعيد وذكر صلاة العيد : فخرج مخاصرا مروان .
قال ابن الأثير : والمخاصرة أن يأخذ الرجل بيد رجل آخر يتماشيان ويد كل واحد منهما عند خصر صاحبه .
كتخاصر يقال خرج القوم متخاصرين إذا كان بعضهم آخذا يد بعض .
أو خاصر : أخذ كل في طريق حتى يلتقيا في مكان وهو المخازمة .
وقال ابن الأعرابي : أن يمشي الرجلان ثم يفترقا حتى يلتقيا على غير ميعاد .
أو خاصر إذا مشى عند وفي بعض النسخ : إلى جنبه والخضار ككتاب : الإزار لأنه يتخصر به .
وفي الحديث : المتخصرون يوم القيامة على وجوههم النور أي المصلون بالليل فإذا تعبوا وضعوا أيديهم على خواصرهم من التعب .
هكذا أورده ابن الأثير وفسره .
قال ومعناه يكون أن يأتوا يوم القيامة ومعهم أعمال لهم صالحة يتكئؤن عليها .
مأخوذ من المخصرة .
قال شيخنا : وهذا هو الظاهر الذي ذكره أئمة الغريب وإلا تناقض الحديثان فاعرف ذلك .
وكشح مخصر كمعظم : دقيق .
ومن المجاز : نعل مخصرة أي مستدقة الوسط .
وخصر النعل : ما استدق من قدام الأذنين منها .
قال ابن الأعرابي : الخصران من النعل : مستدقها .
ونعل مخصرة : لها خصران .
وفي الحديث أن نعله صلى الله عليه وسلم كانت مخصرة أي قطع خصراها حتى صارا مستدقين .
من المجاز : رجل مخصر القدمين إذا كانت قدمه تمس الأرض من مقدمها وعقبها ويخوى أخمصها مع دقة فيه .
وقدم مخصرة ومخصورة ويد مخصورة ومخصرة في رسغها تخصير كأنه مربوط أو فيه محز مستدير كالحز .
ومما يستدرك عليه : رجل ضخم الخواصر .
وحكى اللحياني : إنها لمنتفخة الخواصر كأنهم جعلوا كل جزء خاصرة ثم جمع على هذا .
قال الشاعر : فلما سقيناها العكيس تمذحت ... خواصرها وازداد رشحا وريدها ورجل مخصور : يشتكي خصره أو خاصرته .
وفي الحديث : فأصابني خاصرة أي وجع في خاصرتي .
وقيل : وجع في الكليتين .
وفي مسند الحارث بن أسامة يرفعه : الخاصرة : عرق في الكلية إذا تحرك وجع صاحبه .
والمخاصرة في البضع : أن يضرب بيده إلى خصرها .
ومخترات الطرق : التي تقرب في عورها وإذا سلك الطريق ألبعد كان أسهل .
وثغر بارد المخصر : المقبل .
وعبارة الأساس : ثغر خصر بارد المقبل .
وهذا أخضر من ذاك وأقصر خضر الخضرة بالضم : لون .
م أي معرف وهو بين السواد والبياض يكون ذلك في الحيوان والنبات وغيرهما مما يقبله وحكاه ابن الأعرابي في الماء أيضا ج خضر بضم ففتح وخضر بضم فسكون .
قال الله تعالي : ويلبسون ثيابا خضرا .
خضر الزرع كفرح واخضر .
اخضرارا واخضوضر اخضرارا : نعم وأخضره الري فهو أخضر وخضور كصبور وخضر ككتف وخضير ويخضر ويخضور بالتحيية فيهما وخضير كأمير .
واليخضور : الأخضر ومنه قول العجاج : بالخشب دون الهدب اليخضور ... مثواة عطارين بالعطور الخضرة في ألوان الخيل : غبرة تخالطها دهمة وكذلك في الإبل .
يقال : فرس أخضر وهو الديزج .
والخضرة في ألون الناس : السمرة .
وفي المحكم : وليس بين الأخضر الأحم وبين الأحوى إلا خضرة منخرية وشاكلته لأن الأحوى تحمر مناخره وتصفر شاكلته صفرة مشاكلة للحمرة .
ومن الخيل أخضر أدغم وأخضر أطحل وأخضر أورق .
والخضر ككتف : الغض وكل غض خضر .
وفي التنزيل العزيز : فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا قال الليث : الخضر هنا : الزرع الأخضر .
وقال الأخفش : يريد الخضر .
وقال الأخفش : يريد الأخضر .
الخضر : البقلة الخضراء كالخضرة كفرحة .
وهي بقلة خضراء خشناء ورقها مثل ورق الدخن وكذلك ثمرتها وترتفع ذراعا وهي تملأ فم البعير .
وقال ابن مقبل في الخضر : يعتادها فروج ملبونة خنف ... ينفخن في برعم الحوذان والخضر .
والخضير كأمير وقد ذكر طرفة الخضر فقال : كبنات المخر يمأدن إذا ... أنبت الصيف عساليج الخضر الخضر : المكان الكثير الخضرة كاليخضور والمخضرة .
أرض خضرة ويخضور : كثيرة الخضرة وأرض مخضرة على مثال مبقلة : ذات خضرة وقرئ فتصبح الأرض مخضرة .
الخضر : ضرب من الجنبة واحدته بهاء .
والجنبة من الكلإ : ماله أصل غامض في الأرض مثل النصي والصليان وليس الخضر من أحرار البقول التي تهيج في الصيف وبه فسر الحديث : وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم إلا آكلة الخضر .
وقد شرح هذا الحديث ابن الأثير في النهاية وبين معانيه وذكر في أثنائه : وأم قوله إلا آكلة الخضر .
فإنه مثل للمقتصد وذلك أن الخضر ليس من أحرار البقول وجيدها التي ينبتها الربيع بتوالي أمطاره فتحسن وتنعم ولكنه من البقول التي ترعاها المواشي بعد هيج البقول ويبسها حيث لا تجد سواها وتسميها العرب الجنبة فلا ترى الماشية تكثر من أكلها ولا تستمريها فضرب آكلة الخضر من المواشي مثلا لمن يقتصد في أخذ الدنيا وجمعها ولا يحمله الحرص على أخذها بغير حقها .
الخضر بالتحريك : النعومة مصدر خضر الزرع خضرا إذا نعم كالخضرة بالضم .
وقال ابن الأعرابي : الخضيرة : تصغير الخضرة وهي النعمة .
وفي حديث علي أنه خطب بالكوفة في آخر عمره فقال سلط عليهم فتى ثقيف الذيال الميال يلبس فروتها ويأكل خضرتها يعني غضها وناعمها وهنيئها .
الخضر : سعف النخل وجريده الأخضر .
هكذا سمعه الفراء عن العرب وأنشد : يظل يوم وردها مزعفرا ... وهي خناطيل تجوس الخضرا .
واختضر الكلأ بالضم : أخذ ورعى طريا غضا قبل تناهي طوله وذلك إذا جززته وهو أخضر .
منه قيل للرجل الشاب إذا مات فتيا غضا : قد اختضر لأنه يؤخذ في وقت الحسن والإشراق .
وفي بعض الأخبار أن شابا من العرب أولع بشيخ فكان كلما رآه قال : أجزرت يا أبا فلان فقال له الشيخ : يا بني وتختضرون .
أي تتوفون شبابا .
ومعنى أجززت : آن لك أن تجز فتموت .
وأصل ذلك في النبات الغض يرعى ويختر ويجز فيؤكل قبل تناهى طوله .
والأخضر : الأسود ضد قال الفضل بن عباس بن عتبة اللهبي : وأنا الأخضر من يعرفني ... أخضر الجلدة في بيت العرب .
يقول : أنا خالص لأن ألوان العرب السمرة .
قال ابن بري : أراد بالخضرة سمرة لونه وإنما يريد بذلك خلوص نسبه وأنه عربي محض لأن العرب تصف ألوانها بالسوادن وتصف ألوان العجم بالحمرة وهذا المعنى بعينه أراده مسكين الدارمي في قوله : أنا مسكين لمن يعرفني ... لوني السمرة ألوان العرب .
ومثله قول معبد بن أخضر وكان ينسب إلى أخضر ولم يكن أباه بل كان زوج أمه وإنما هو معبد بن علقمة المازني : سأحمي حماء الأخضريين إنهأبي الناس إلا أن يقولوا ابن أخضرا وهل لي في الحمر الأعاجم نسبة ... فآنف مما يزعمون وأنكرا الأخضر : جبل بالطائف ومواضع كثيرة عجمية وعربية تسمى بالأخضر .
من المجاز في الحديث : وما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر .
الخضراء : السماء لخضرتها صفة غلبت غلبة الأسماء والغبراء : الأرض .
الخضراء : سواد القوم ومعظمهم ومنه حديث الفتح : أبيدت خضراء قريش أي دهماؤهم وسوادهم .
ومنه قولهم : أباد الله خضراءهم أي سوادهم ومعظمهم وأنكره الأصمعي وقال : إنما يقال : أباد الله غضراءهم أي خيرهم وغضارتهم .
وقال الزمخشري : أباد الله خضراء هم أي شجرتهم التي منها تفرعوا وجعله من المجاز .
وقال الفراء : أي دنياهم يريد قطع عنهم الحياة .
وقال غيره : أذهب الله نعيمهم وخصبهم .
الخضراء : خضر البقول .
ومنه الحديث : تجنبوا من خضرائكم ذوات الريح .
يعني الثوم والبصل والكراث وما أشبهها .
وفي الحديث : ليس في الخضراوات صدقة .
يعني به الفاكهة الرطبة والبقول .
وقياس ما كان على هذا الوزن من الصفات أن لا يجمع هذا الجمع وإنما يجمع به ما كان اسما لا صفة نحو صحراء وإنما جمعه هذا الجمع لنه قد صار اسما لهذه البقول لا صفة .
تقول العرب لهذه البقول : الخضراء لا تريد لونها .
وقال ابن سيده : جمعه جمع الأسماء كورقاء وورقاوات وبطحاء وبطحاوات لأنها صفة غالبة غلبت غلبة الأسماء كالخضارة بالضم .
الخضراء : فرس عدي بن جبلة بن عركي بن حنجود نقله الصغاني .
الخضراء : فرس سالم بن عدي الشيباني نقله الصاغاني .
الخضراء : فرس قطبة بن زيد بن ثعلبة القيني نقله لصغاني .
الخضراء : جزيرتان : بالأندلس وببلاد الزنج قد ذكرتا في جزر .
من المجاز : الخضراء : الكتيبة العظيمة نحو الجأواء إذا غلب عليها لبس الحديد وإنما سميت خضراء لما يعلوها من سواده بالخضرة .
والعرب تطلق الخضرة على السواد .
وقد جاء في حديث الفتح : مر صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء من المجاز : استقي بالخضراء أي الدلو استقي بها زمانا طويلا حتى اخضرت قال الراجز : تمطى ملاطاه بخضراء فري وإن تأباه تلقى الأصبحي الخضراء : الدواجن من الحمام وإن اختلفت ألوانها لأن أكثر ألوانها الخضرة .
وفي التهذيب : والعرب تسمى الدواجن الخضر وإن اختلفت ألوانها خصوصا بهذا الأسم لغبة الورقة عليها .
وقال أيضا : ومن الحمام ما يكون أخضر مصمتا ومنه ما يكون أحمر مصمتا وضروب من ذلك كلها مصمت إلا أن الهداية للخضر والنمر وسودها دون الخضر في الهداية والمعرفة .
وأصل الخضرة للريحان والبقول ثم قالوا لليل أخضر .
وأما بيض الحمام فمثلها مثل الصقلابي الذي هو فطير خام لم تنضجه الأرحام والزنج جازت حد الإنضاج حتى فسدت عقولهم الخضراء : قلعة باليمن من عمل زبيد حرسها الله تعالى : الخضراء : ع باليمامة .
الخضراء : أرض لعطارد .
والخضيرة ككريمة : نخلة ينتثر بسرها وهو أخضر كالمخضار .
ومنه حديث اشتراط المشتري على البائع أنه ليس له مخضار .
من المجاز : خضارة بالضم معرفة : البحر لخضرة الفوقية وسكون الجيم وفتح الراء أي لا تنصرف هذه اللفظة للعلمية والتأنيث بالهاء فهي كأسامة وأضرابه من أعلام الأجناس .
تقول : هذا خضارة طاميا .
قال شيخنا : أراد أنه يأتي منه الحال لأنه معرفة .
وظن بعض الفضلاء أنه من بدائع تعبير المصنف .
وضبطه بفتح التحتية وكسر الراء واستشكله وقال : كيف يتصور أن البحر لا يجري وهو مملوء ماء .
وهو جهل منه باصطلاحاتهم ووهم في الضبط .
وأوضح منه عبارة ابن السكيت خضارة معرفة لا ينصرف اسم للبحر وزاد في الأساس كالأخضر وخضير أي كزبير .
والخضاري كغرابي : طائر يسمى الأخيل يتشاءم به إذا سقط على ظهر بعير وهو أخضر في حنكه حمرة وهو أعظم من القطا ويقال إن الخضاري طير خضر يقال لها القارية زعم أبو عبيد أن العرب تحبها يشبهون الرجل السخي بها وحكى ابن سيده عن صاحب العين أنهم يتشاءمون بها .
الخضارى بالضم وتشديد الضاد كالشقارى : نبت والشقارى أيضا نبت ومثله الخبازى والزبادى والحوارى .
الخضار كسحاب : لبن أكثر ماؤه .
وقال أبو زيد : هو مثل السمار الذي مذق بماء كثير حتى اخضر كما قال الراجز : جاؤوا بضيح هل رأيت الذئب قط أراد اللبن أنه أورق كلون الذئب لكثرة مائة حتى غلب بياض لون اللبن .
وقيل : هو الذي ثلثاه ماء وثلثه لبن يكون ذلك من جميع اللبن حقينه وحليبه .
ومن جميع المواشي سمي بذلك لأنه يضرب إلى الخضرة وقيل : الخضار جمع واحدته خضارة .
الخضار أيضا : البقل الأول أي أول ما ينبت .
الخضار كرمان : طائر أخضر .
الخضار كغراب : ع كثير الشجر .
يقال : واد خضار : كثير الشجر وضبطوه بالتشديد أيضا .
الخضار : د باليمن قرب الشجر على مرحلتين منها مما يلي البر .
والمخاضرة المنهي عنها في الحديث : هو بيع الثمار قبل بدو صلاحها سمي لأن المتبايعين تبايعا شيئا أخضر بينهما مأخوذ من الخضرة ويدخل فيه بيع الرطاب والبقول وأشباهها على قول بعض .
قولهم : ذهب دمه خضرا مضرا بكسرهما وكذا ذهب دمه خضرا ككتف أي باطلا هدرا .
وكذا ذهب دمه بطرا بالكسر وقد تقدم ومضرا إتباع .
وخضر وخضر ككبد وكبد .
قال الجوهري وهو أفصح قلت : لعله لكونه مخففا من الخضر لكثرة الاستعمال كما في المصباح .
وزاد القسطلاني في شرح البخاري لغة ثالثة وهو فتح الخاء مع سكون الضاد تبعا للحافظ ابن حجر أبو العباس أحمد على الأصح وقيل : بليا وقيل : إلياس وقيل : اليسع وقيل : عامر وقيل : خضرون بن مالك بن فالغ ابن عامر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح .
واختلف في اسم أبيه أيضا فقال ابن قتيبة : هو بليا بن ملكان .
وقيل : إنه ابن فرعون وهو غريب جدا .
وقد رد .
وقيل : ابن مالك وهو أخو إلياس وقيل ابن آدم لصلبه .
رواه ابن عساكر بسنده إلى الدارقطني وقد نظر فيه بعضهم .
وقال جماعة : كان في زمن سيدنا إبراهيم عليه السلام .
وقيل بعده بقليل أو كثير حكى القولين الثعلبي في تفسيره النبي عليه السلام وقد جزم بنبوته جماعة واستدلوا بظاهر الآيات الواردة في لقيه لموسى عليه السلام ووقائعه معه .
وقالوا : إنما خلاف في إرساله ففي إرساله ولمن أرسل قولان .
وقال ابن عباس : الخضر نبي من أنبياء بني إسرائيل وهو صاحب موسى عليهما السلام الذي التقى معه بمجمع البحرين وأنكر نبوته جماعة من المحققين وقالوا : الأولى أنه رجل صالح .
وقال ابن الأنباري : الخضر : عبد صالح من عباد الله تعالى .
واختلف في سبب لقبه فقيل : لأنه جلس على فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء كما ورد في حدث مرفوع وقيل : لأنه كان إذا جلس في موضع وتحته روضة تهتز .
وفي البخاري : وجده موسى على طنفسة خضراء على كبد البحر .
وعن مجاهد : كان إذا صلى في موضع اخضر ما تحته وقيل ما حوله وقيل سمي خضرا لحسنه وإشراق وجهه تشبيها بالنبات الأخضر الغض .
والصحيح من هذه الأقوال كلها أنه نبي معمر محجوب عن الأبصار وأنه باق إلى يوم القيامة لشربه من ماء الحياة وعليه الجماهير واتفاق الصوفية وإجماع كثير من الصالحين وأنكر حياته جماعة منهم البخاري وابن مبارك والحربي وابن الجوزي .
قال شيخنا وصححه الحافظ ابن حجر ومال إلى حياته وجزم بها كما قال القسطلاني والجماهير وهو مختار الأبي وشيخه ابن عرفة وشيخهم الكبير ابن عبد السلام وغيرهم .
واستدلوا لذلك بأمور كثيرة أوردها في إكمال الإكمال قلت : وفي الفتوحات قد ورد النقل بما ثبت بالكشف من تعمير الخضر عليه السلام وبقائه وكونه نبيا وأنه يؤخر حتى يكذب الدجال وأنه في كل مائة سنة يصير شابا وأنه يجتمع مع إلياس في موسم كل عام .
وقال في موضع آخر : وقد لقيته بإشبيلية وأفادنني التسليم لمقامات الشيوخ وأن لا أنازعهم أبدا .
وقال في الباب منه : واجتمع بالخضر رجل من شيوخنا وهو علي بن عبد الله بن جامع الموصلي من أصحاب أبي عبد الله قضيب البان كان يسكن في بستان له خارج الموصل وكان الخضر عليه السلام قد ألبسه الخرقة بحضور قضيب البان وألبسنيها الشيخ بالموضع الذي ألبسه الخضر من بستانه وبصورة الحال التي جرت له معه في إلباسه إياها .
وقال الشعراني : هو حي باق إلى يوم القيامة يعرفه كل من له قدم الولاية لا يجتمع بأحد إلا لتعليمه أو تأديبه وقد أعطي قوة التطوير في أي صورة شاء ولكن من علاماته أن يأتي للعارفين يقظة وللمريدين مناما .
وخضرة : علم لخيبر القرية المشهورة قرب المدينة المشرفة وهي كفرحة كأنه لكثرة نخيلها .
ومنه الحديث أخذنا فألك من فيك اغد بنا إلى خضرة .
قيل : إن خضرة اسم لخيبر وكان النبي صلى الله عليه وسلم عزم على النهوض إليها فتفاءل بقول علي رضي الله عنه : يا خضرة .
فخرج إلى خيبر فما سل فيها غير سيف علي رضي الله عنه حتى فتحها الله وقيل : نادى إنسانا بهذا الاسم فتفاءل صلى الله عليه وسلم بخضرة العيش ونضارته .
وفي بعض الأحاديث مر صلى الله عليه وسلم بأرض كانت تسمى عثرة بالمثلثة أو عفرة بالفاء أو غدرة بالغين المعجمة والدال فسماها خضرة .
تفاؤلا لأنه صلى الله عليه وسلم كان يحب الفأل ويكره الطيرة وضبط الكل كفرحة .
والخضيراء مصغرا : طائر أخضر اللون .
من المجاز يقال : هم خضر المناكب بالضم إذا كانوا في خصب عظيم وسعة قال الشاعر : بخالصة الأردان خضر المناكب .
وبه احتج من قال : أباد الله خضراءهم بالخاء لا بالغين وقد سبق .
والخضر بالضم : قبيلة من قيس عيلان وهم بنو مالك بن طريف بن خلف بن محارب بن حصفة بن قيس عيلان ذكر ذلك أحمد بن الحباب الحميري النسابة وهم رماة مشهورون .
ومنهم عامر الرامي أخو الخضر وصخر بن الجعد وغيرهما .
والخضرية بضم فسكون : نخلة طيبة التمر خضراؤه قاله الأزهؤري وأنشد : إذا حملت خضرية فوق طاية ... وللشهب فضل عندها والبهازر وقال أبو حنيفة : الخضرية : نوع من التمر أخضر كأنه زجاجة يستظرف للونه .
الخضرية بفتح الضاد : ع ببغداد وهو من محال بغداد الشرقية .
قال شيخنا : جرى فيه على غير اصطلاحه وصوابه : بالتحريك .
قلت : ولو قال بالتحريك لظن أنه بفتحتين كما هو اصطلاحه في التحريك وليس كذلك بل هو بضم ففتح وهو ظاهر .
والأخاصر : الذهب واللحم والخمر كالأحامرة وتقدم الكلام هناك ولكن إطلاق الأخاصر على هؤلاء الثلاثة من باب المجاز .
وخضوراء بالمد : ماء ويقال هو بالحاء المهملة وإنه باليمن وقد تقدم .
يقال : أخذه خضرا مضرا بكسرهما وككتف أأي بغي ثمن .
قيل : الخضر : الغض والمضر إتباع .
أو غض طريا ومنه قولهم : الدنيا خضرة مضرة أي ناعمة غضة طرية طيبة وقيل : مونقة معجبة .
يقال : هو لك خضرا مضرا بكسرهما أي هنيئا .
وفي الحديث : إن الدنيا خضرة مضرة فمن أخذها بحقها بورك له فيها .
يقال : خضر له فيه تخضيرا : بورك له فيه وهو في الحديث من خضر له في شيء فليلزمه .
معناه من بورك له في صناعة أو حرفة أو تجارة ورزق منه فليلزمه .
وحقيقته أن تجعل حالته خضراء .
من المجاز : اختضر الحمل : احتمله وكذا اختضر الجارية إذا افترعها أزال بكارتها أو افتضها قبل البلوغ كابتسرها وابتكرها تشبيها باختضار الفاكهة إذا أكلت قبل إدراكها .
اختضر الكلأ .
جزه وهو أخضر ولا يخفى أنه تكرار مع قوله سابقا : اختضر : بالضم : أخذ طريا غضا وكلاهما في الكلإ كما في المحكم وغيره .
واخضر الكلأ اخضرارا : انقصع وانجز وقد خضره إذا قطعه وجزه كاختضر فهو يستعمل لازما ومتعديا فإنه يقال : خضر الرجل خضر النخل بمخلبه يخضره خضرا واختضر يختضره إذا قطعه فاخضر واختضر هذا إذا كان اختضر مبنيا للفاعل كما هو في نسختنا ويجوز أن يكون مبنيا للمجهول فيكون مطابقا لكلامه السابق .
الخضرة عند العرب : سواد .
قال القطامي : يا ناق خبي خببا زورا وقلبي منسمك المغبرا وعارضي الليل إذا ما اخضرا .
أراد أنه إذا أظلم واسود .
ومن ذلك أيضا : اخضرت الظلمة إذا اشتد سوادها وهو مجاز .
والأخيضر مصغرا : ذباب أخضر على قدر الذبان السذود ويقال له : الذباب الهندي وله خواص ومنافع في كتب الطب .
يقال : رماه الله بالأخيضر وهو داء في العين .
الأخيضر : واد بين المدينة المشرفة والشام يقال له : أخيضر تربة .
يقال : خضر الرجل خضر النخل بمخلبة يخضره خضرا واختضره : قطعه فاخضر واختضر .
والإخضير بالكسر : مسجد من مساجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بين تبوك والمدينة المشرفة عنده مصلاه واد تجتمع فيه السيول التي تأتي من السراة .
وبنو الخضر بالضم : بطن من قيس عيلان وهم الذين تقدم ذكرهم سابقا ويقال لهم خضر محارب أيضا سموا بذلك لخضرة ألوانهم .
وإياهم عنى الشماخ بقوله : وحلأها عن ذي الأراكة عامرأخو الخضر يرمي حيث تكوى النواجز منهم أبو شيبة الخضري .
وفي أنساب السمعاني شبية روى عن عروة بن الزبير وعنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة .
وفي الصحابة أبو شيبة الخضري له حديث رواه يونس بن الحارث الطائفي .
خضر كصرد : أبو العباس عبيد الله بن جعفر وفي بعض النسخ عبد الله مكبرا الخضري الفقيه الشافعي روى عن محمد بن إسحاق الجرجاني وعنه ابن عدي الحافظ توفي سنة وبالكسر شيخ الشافعية بمرو وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن الخضر المروزي إمام مرو ومقدمها تفقه عليه جماعة .
وحدث عن القاضي أبي عبد الله المحاملي وغيره .
أبو إسحاق إبراهيم بن محمد ابن خلف بن موسى العدل الكرابيسي من ثقات أهل بخاراء وعلمائها أملى وحدث عن الهيثم بن كليب الشاشي وغيره ومات في حدود سنة أربعمائة .
وعثمان بن عبدويه قاضي الحرمين عن أبي بكر بن عبيد .
وزاد الحافظ بن حجر في هذا الباب اثنين : عبد الملك بن مواهب بن سلم الوراق الخضري كان يذكر أنه لقي الخضر وينتسب إليه .
سمع من القاضي أبي بكر المارستاني توفي سنة قاله ابن نقصة وأبو الفتح هبة الله بن فادار الأشقري الخضري فقيه الشافعية بالمستنصرية ببغداد ذكره ابن سليم الخضريون فقهاء محدثون .
والخضيرية بالضم أي مصغرا : محلة ببغداد من المحال الشرقية منها سمي شيخنا المرحوم محمد بن الطيب بن سعيد الصباغ الخضيري سمع أبا بكر النجاد .
قال الحافظ : كان يسكن محلة الخضيرية .
قلت : وكان صدوقا كتب عنه الخطيب وغيره .
وأما شيخنا المرحوم أبو عبد الله محمد بن الطيب بن محمد الفاسي فإنه ولد بفاس سنة واستجاز له زالده من الإمام بقية المحدثين أبي البقاء حسن بن عليذ بن يحيى العجيمي الحنفي وتوفي بالمدينة المنورة سنة .
وإلى هذه المحلة نسبة سيف الدين خضر بن نجم الدين أبي صلاح محمد بن همام الخضيري وهو جد الإمام الحافظ أبي الفضل عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد بن عثمان بن محمد بن خضر الشافعي الأسيوطي صاحب التآليف المشهورة كذا صرح به في حسن المحاضرة ولد سنة وتوفي سنة .
والمبارك بن علي بن خضير أورده الذهبي في المشتبه .
وخضير بن زريق شيخ لعمرو بن عاصم .
وخضير لقب إبراهيم بن مصعب ابن الزبير بن العوام القرشي لسواد لونه .
وكان صاحب شرطة محمد بن عبد الله بن الحسن لما خرج ووجد في بعض النسخ بتكرار مصعب .
ثقال شيخنا : وروى أنه وجد على مصعب الثاني التصحيح بخط المصنف تنبيها على أنه ليس مكررا وأنه ثابت في عمود نسبه وجده مصعب قتله عبد الملك بن مروان سنة بالعراق وكان عمره إذ ذاك أربعين سنة .
وخضير شيخ لعلي بن رباح أورده الذهبي في المشتبه .
وعبد الرحمن بن خضير البصري يروى عن طاووس وضعفه الفلاس ذكره الذهبي وهو شيخ لوكيع والقطان .
وخضير السلمي يروى عن عبدة بن الصامت وعنه عمير بن هانء ذكره ابن حبان أو هو بحاء : محدثون .
ومما يستدرك عليه : الخضر والمخضور اسمان للرخص من الشجر إذا قطع وخضر .
وشجرة خضراء : خضرة غضة .
وفي نوادر الأعراب : ليست لفلان بخضرة أي ليست له بحشيشة رطبة يأكلها سريعا .
وفي صفته صلى الله عليه وسلم : أنه كان أخضر الشمط كانت الشعرات التي شابت منه قد اخضرت بالطيب والدهن المروح .
وقالوا في تفسير قوله تعالى مدهمتان خضراووان لأنهما يضربان إلى السواد من شدة الري .
واختضرت الفاكهة : أكلتها قبل إبانها .
واختضر البعير : أخذه من الإبل وهو صعب لم يذلل فخطمه وساقه .
وماء أخضر : يضرب إلى الخضرة من صفائه .
والخضرة بالضم : البقلة الخضراء .
قال رؤبة : ة الخضراء .
قال رؤبة : إذا شكونا سنة حسوسا ... نأكل بعد الخضرة اليبيسا .
وقد قيل إنه وضع الاسم هنا موضع الضفة لأن الخضرة لا تؤكل إنما يؤكل الجسم القابل لها .
والخضرة أيضا : الخضراء من النبات والجمع خضر .
والأخضار جمع الخضر حكاه أبو حنفة .
والخضيرة من النساء : التي لا تكاد تتم حملا حتى تسقطه وهو مجاز .
قال : تزوجت مصلاخا رقوبا خضيرةفخذها على ذا النعت إن شئت أو دع وفي حديث الحارت بن الحكم أنه تزوج امرأة فرآها خضراء فطلقها .
أي سوداء .
ومن المجاز : فلان أخضر القفا يعنون أنه ولدته سوداء قاله الأزهري وزاد الزمخشري : أو صفعان .
قلت : ويكنى به عن المولى أيضا لأن غالب موالي العجم خضر القفا .
ويقولون للحائك : أخضر البطن لأن بطنه يلزق بخشبته فتسوده .
ويقال للذي يأكل البصل والكرات : أخضر النواجذ وفي الأساس : هو الحراث لأكله البقول .
وخضر غسان وخضر محارب يريدون سواد لونهم .
وفي الحديث : إذا أراد الله بعبد شرا لأخضر له في اللبن والطين حتى يبني .
وخضراء كل شيء : أصله .
والخضراء : الخير والسعة والنعيم والشجرة والخصب .
واختصر الشيء : قطعه من أصله .
واختضر أذنه : قطعها من أصلها .
وقال ابن الأعرابي : اختضر أذنه : قطعها .
ولم يقل من أصلها .
والخضاري : الرمث إذا طال نباته .
واخضرار الجلدة كناية عن الخصب والسعة .
وبه فسر بعض بيت اللهبي السابق .
ومن المجاز قوله صلى الله عليه وسلم : إياكم وخضراء الدمن .
قالوا : وما ذاك يا رسول الله ؟ فقال : المرأة الحسناء في منبت السوء .
شبهها بالشجرة الناضرة في دمنة البعر .
قال ابن الأثير : أراد فساد النسب إذا خيف أن تكون لغير رشدة .
والخضاري بضم فتشديد : الزرع .
وفي حديث أن عمر : الغزو حلو خضر .
أي طري محبوب لما فيه من النصر والغنائم .
ومن المجاز : العرب تقول : الأمر بيننا أخضر أي جديد لم تخلق المودة بيننا .
قال ذو الرمة : قد أعسف النازح المجهول معسفهفي ظل أخضر يدعو هامه البوم .
ويقال : شاب أخضر .
وذلك حين بقل عذاره .
وفلان أخضر : كثير الخير .
وجن عليه أخضر الجناحين : الليل .
وكفر الخضير : قرية بمصر وقد دخلتها .
وأبو محمد عبد العزيز بن الأخضر : محدث .
والأخضر : لقب الفضل بن العباس اللهبي وهو الذي قال : وأنا الأخضر من يعرفني ... أخضر الجلدة من بيت العرب من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلوا إلى عقد الكرب .
وقد تقدم .
والأخضرين : موضع بالجزيرة للنمر بن قاسط .
وصالح بن أبي الأخضر عن الزهري وعنه سهل بن يوسف .
ويزيد بن خضير كزبير قتل مع الحسين رضى الله عنه .
وأبو طالب بن الخضير البغدادي حدث بعد الستين وخمسمائة .
والأخيضرون : بطن من العلويين وهم ملوك نجد .
والمخضر : المخلب وزنا ومعنى .
وقولهم : خضر المزاد هي التي اخضرت من القدم ويقال : بل هي الكروش .
والخضرية بالضم : نخلة طيبة التمر .
واخضر الشيء : انقطع .
والخضرواني : من ألوان الإبل وهو الأخضر .
والتخضير : اسم لزمن الزراعة كالتثمين والتنبيت .
وخضرويه : علم خطر الخاطر : ما يخطر في القلب من تدبير أو أمر .
وقال ابن سيده : الخاطر : الهاجس ج الخواطر .
قال شيخنا : فهما مترادفان وفرق بينهما وبين حديث النفس الفقهاء والمحدثون وأهل الأصول كما فرقوا بين الهم والعزم وجعلوا المؤاخذة في الأخير دون الأربعة الأول .
وقال الزمخشري : الخواطر : ما يتحرك بالقلب من رأى أو معنى .
وعده من المجاز .
الخاطر : المتبختر .
يقال : خطر يخطر إذا تبختر كالخطر كفرح .
ومن المجاز : خطر فثلان بباله وعليه يخطر بالكسر ويخطر بالضم الخيرة عن ابن جني خطورا كقعود إذا ذكره بعد نسيان قال شيخنا : وقد فرق بينهما صاحب القتطاف حيث قال : خطر الشيء بباله يخطر بالضم وخطر الرجل يخطر بالكسر إذا مشى في ثوبه .
والصحيح ما قاله ابن القطاع وابن سيده من ذكر اللغتين ولو أن الكسر في خطر في مشيته أعرف .
ويقال : خطر ببالي وعلى بالي كذا وكذا يخطر خطورا إذا وقع ذلك في وهمك وأخطره الله تعالى ببالي : ذكره وهو مججاز .
خطر الفحل بذنبه يخطر بالكسر خطرا بفضتح فسكون وخطرانا محركة وخطيرا كأمير : رفعه مرة بعد مرة وضرب به حاذيه وهو ما ظهر من فخذيه حيث يقع شعر الذنب وقيل : ضرب به يمينا وشمالا .
وفي التهذيب : والفحل يخطر بذنبه عند الوعيد من الخيلاء .
والخطير والخطار : وقع ذنب الجمل بين وركيه إذا خطر وأنشد : رددن فأنشفن الأزمة بعد ما ... تحوب عن أوراكهن خطير .
وهي ناقة خطارة تخطر بذنبها في السير نشاطا .
وفي حديث الاستسقاء والله ما يخطر لنا جمل أي ما يحرك ذنبه هزالا لشدة القحط والجدب .
وفي حديث عبد الملك لما قتل عمرو بن سعيد : ولكن لا يخطر فحلان في شول .
وقيل : خطران الفحل من نشاطه .
وأما خطران الناقة فهو إعلام الفحل أنها لاقح .
من المجاز : خطر الرجل بسيفه ورمحه وقضيبه وسوطه يخطر إذا رفعه مرة ووضعه أخرى .
وفي حديث مرحب : فخرج يخطر بسيفه أي يهزه معجبا بنفسه متعرضا للمبارزة .
ويقال : خطر بالرمح إذا مشى بين الصفين كما في الأساس .
خطر في مشيته يخطر إذا رفع يديه ووضعهما وهو يتمايل خطرانا فيهما محركة وخطيرا وفي الثاني وقيل : الثاني مشتق من خطران البعير بذنبه .
وليس بقوي وقد أبدلوا من خائه غينا فقالوا : عطر بذنبه يغطر فالغين بدل من الخاء لكثرة الخاء وقلة الغين .
قال ابن جني : وقد يجوز أن يكونا أصلين إلا أنهم لأحدهما أقل استعمالا منهم للآخر .
خطر الرمح يخطر خطرانا : اهتز فهو خطار ذو اهتزاز شديد وكذلك الإنسان

وأما حسن فمولده سنة وتوفي في سنة .
وأعقب من الأولاد: مصطفى، مولده سنة .
وهو صهر عبد الرحمان أفندي المرعشي شيخ الفراشين، وله من بنته أولاد موجودون اليوم.
وأما عبد الله فمولده سنة وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد المتوفى في أرض الروم سنة .
وله من محصنة بنت أرنود موجودون اليوم.
بيت بيرم بيت بيرم أصلهم بيرم أفندي الرومي الداغستاني المجاور بالمدينة المنورة في حدود سنة .
وكان عالما فاضلا من أحسن المجاورين سيرة وسريرة.
وكان صاحب ثروة.
وهو الذي عمر الحديقة المشهورة بالصالحية وأوقفها على عتقائه وأولادهم الخ.
وهذا البيت من أولاد عتقاء بيرم أفندي.
وقد انحصر هذا الوقف اليوم في محمد ملا الحامل، وأولاد قاسم النجار المغربي: أحمد، وخديجة، وأولادهما.
فائدة هذا القبر الذي في الصالحية يزوره النساء ويعتقدنه لا أصل له أبدا.
ويزعمون أنه قبر رجل صالح يسمى الشيخ صالح.
وأن الصالحية تنسب إليه.
وهذا لا أصل له.
وإنما الصالحية محلة تنسب لجماعة من بني حسين يقال لهم الصوالحة.
وقد انقرضوا.
وبيعت تلك البيوت لأهل المدينة وغيرهم من المجاورين.
وأوقفوها على ما هي اليوم.
فسبحان من يرث الأرض وما عليها، وهو خير الوارثين.
بيت البلخي بيت البلخي نسبة إلى بلخ مدينة مشهورة مما وراء النهر وإليها ينسب كثير.
فمن أشهرهم: الحاج محمد بن قاسم البلخي.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان رجلا كاملا صالحا عاقلا.
وكان من احسن المجاورين.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: الطيب، والظاهر، والقاسم.
فأما الطيب فكان رجلا كاملا من أهل القلعة السلطانية.
وتولى ترجمانا للقاضي، فنسبت إليه أمور قبيحة فشكي على الشريف سعد الدين فقتله في القاضية خفية ودفنه فيها.
وكان الشريف إذ ذاك نازلا بها في حدود سنة حيث جاء لحرب حرب.
وأعقب من الأولاد: محمد الطيب الإسكافي المتوفى سنة عن غير ولد.
وأما الطاهر فأعقب من الأولاد: درويش محمد السروجي، وخديجة والدة حماد أفندي، وطاره يوسف قفاص، ومنى والدة محمد صالح حماد وإخوته.
وأما الدرويش محمد المتوفى سنة فأعقب من الأولاد: عبد القادر، وأحمد، وفاطمة زوجة أبي السعود بن عبد الحفيظ والدة أولاده.
فعبد القادر توفي بالهند عن غير ولد سنة .
وأحمد قتله علي بدر الهندي سنة .
وأما قاسم فأعقب: أحمد، وحسنا الملقب بالشامي المتوفى عن غير ولد سنة .
وأما أحمد فأعقب من الأولاد: طاهرا وقاسما.
وكان رجلا شجاعا من الإنقشارية وتوفي سنة .
بيت البرادعي بيت البرادعي نسبة إلى صنعة البرادع وينسب إليها كثير.
فمن أشهرهم: الحاج محمد المصري البرادعي.
قدم المدينة المنورة في سنة وكان رجلا صالحا مباركا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد جمال.
وكان على طريقة والده.
وزوجناه على قرنفلة عتيقة العمة خديجة وأحسن إليها.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد.
وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد سعيد.
وصار بيرقدارا في الإنقشارية.
وصال صولة عليه.
وكان عظيم الذات جميل الصفات.
وتوفي عن غير ولد سنة .
بيت باعلوي بيت باعلوي قد ألف العلامة السيد محمد الشلبي المكي باعلوي في أصولهم وفروعهم كتابا سماه ... المنهل الروي في مناقب آل باعلوي... يشتمل هذا البيت على أناس كثيرين بالمدينة المنورة فمن أشهرهم وأقربهم إلينا.
السيد الأجل السيد سهل بن السيد أحمد باسهل باعلوي.
وهو ابن خالتنا شقيقة والدتنا المرحومة صفية بنت محمد سعيد سيدون.
وشهرته تغني عن تعريفه.
ومولده سنة .
واشتغل بطلب العلم الشريف.
وصار له نظم ونثر لطيف.
وكان حسن الخط.
وتولى كتابة الشريف.
وصار شيخا على السادة آل باعلوي.
ورزق من الأولاد: السيد عبد الرحمان والشريفة نور، والدتهما الشريفة عائشة بنت السيد حسين البكرية باعلوي، وكلهم موجودون اليوم.
ما عدا السيد سهل المذكور رقاه الله في أعلى القصور انتقل انتهاء ذي القعدة سنة .
بيت جمل الليل باعلوي ومن آل باعلوي السيد علوي باحسن جمل الليل باعلوي، قدم المدينة المنورة على قدم التجريد سنة .
وكان مولده بمكة المكرمة في سنة .
وبها نشأ نشأة صالحة وطلب العلم الشريف.
وكان رجلا كاملا عاقلا متحركا، لطيف الذات، ظريف الصفات.
سافر إلى اليمن وإلى الحبشة وإلى بغداد وإلى مصر والشام والروم.
وبلغ من الكل ما يروم.
وحصل له قبول وإقبال حتى حصل على جملة من المال من صرة وجرايات وتعلقات من جهات.
وعمر الدار الكبرى التي بخط الشارع على مقعد بني حسين وأصرف على عمارتها نحو غرش.
وتوفي بمدينة حماة راجعا من الروم في رمضان سنة وترك من النقود .
وأعقب من الأولاد: السيد أحمد، والسيد زينا، والشريفة علوية، والدتهم زينب بنت إبراهيم أفندي كريمة المسعودي فأما السيد أحمد الزبور فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة، ولوائح الخير عليه لائحة.
واشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم.
وهو موجود اليوم.
وأما أخوه السيد زين المزبور فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وهو موجود اليوم.
وأخته علوية باقية أيضا.
وللسيد علوي المزبور أخ شقيق يسمى السيد حسينا.
مولده بمكة المكرمة سنة .
وهو شريف لطيف، كامل ظريف، وبيننا وبينه صحبة أكيدة، ومحبة شديدة.
بيت البيتي باعلوي ومنهم بيت البيتي نسبة إلى بيت مسلمة، قرية من أعمال تريم بحضرموت.
وأول من قدم منهم المدينة في سنة السيد الجليل، السند الأصيل، السيد محمد البيتي باعلوي، وكان رجلا صالحا، مباركا حسن الهيئة واللباس، يعتقده كثير من الناس.
وظهرت له كثير من الكرامات، خوارق العادات، ولله در الأديب النبيه حيث قال فيه: متى يلم بنا في دهرنا نصب ... أو حادث يعقل المعقول إذ يأتي فإن لي برسول الله معتقدا ... به أدافع ما أخشى وبالبيت وكان السيد المذكور مولعا بالطيب، وركوب الخيل، ولبس الثياب الفاخرة.
ورزقه الله من حيث لا يحتسب.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: السيد جعفر، والسيد عليا، والشريفة سلمى.
فأما السيد جعفر المزبور فمولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة، واشتغل بطلب العلم الشريف، وبرع في نظم الشعر اللطيف حتى كاد أن يكون متنبئ زمانه وأمرأ قيس أوانه.
وبرع في علم الطب.
وسافر إلى الديار الرومية وإلى الديار اليمنية.
ودخل مدينة صنعاء ثلاث مرات.
وتولى كتابة الشريف ووزارته بالمدينة المنورة.
وتمذهب بمذهب أبي حنفية رضي الله عنه وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: السيد أحمد، والسيد إسماعيل، و السيد حسينا.
فأما السيد أحمد فنشأ على طريقة والده في الجملة.
وصار كاتبا للشريف سرور.
وصار أيضا قائمقام الوزير سنة .
وتزوج ابنة عمه.
وله منها الأولاد: وأما السيد حسين فتوفي شابا عن غير أولاد.
وأما السيد علي المذكور أعلاه فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة على طريقة أخيه.
وتولى كتابة الشريف في بندر ينبع المحروس.
ثم وزيرا به.
ثم تولى وزارة جده المعمورة.
ثم عزل منها.
وتولى وزارة المدينة.
وأضاع جميع الأموال التي حصلها من بندر ينبع.
وصار له اشتغال بالفلاحة في حدائق جزع السيح.
وتوفي فجأة في سنة .
وأعقب من الأولاد: السيد علويا، والسيد محمدا، والسيد حسنا، والسيد حسينا، والسيد عبد الله.
فأما السيد علوي فنشأ على طلب العلم.
وهو حاذق في غاية الفهم.
وصار له ملكة في علم الطب أحسن من غيره بكثير حتى لربما لا يوجد له بالمدينة نظير.
وتزوج، وله أولاد.
وأما بقية إخوته فهم كآحاد الناس ما فيهم ما يذكرون به.
والله أعلم.
بيت بلاخي بيت بلاخي لم أقف على أن هذه نسبة لهم أم لقب.
أصلهم الحاج محمد السليماني الشهير ببلاخي.
قدم المدينة المنورة سنة ، فصار سقاء في الحرم النبوي الشريف.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان.
وكان رجلا متحركا يتردد كل حين إلى الخيف وإلى وادي الصفراء ويتعاطى البيع والشراء.
وتظاهر بين الناس، ودخل في وجاق القلعة السلطانية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وحسنا، وحمدان، ويحي الأعمى.
فأما محمد فتوفي وأعقب عبد الرحمان.
وأما حسن فتوفي مقتولا في فتنة سنة ولم يعقب.
وكان بطلا شجاعا في وجاق القلعة السلطانية.
وأما حمدان فتوفي عن ولده يوسف، موجود اليوم.
بيت بدو بيت بدو أصلهم محمد الهندي الشهير ببدو.
ولم أقف على سبب هذا اللقب.
وكان رجلا صالحا مباركا قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان مسكنه في حوش عميرة.
وأولاده وأولاد أولاده ساكنون فيه إلى اليوم.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: صالح، وكان رجلا مباركا عاقلا في وجاق القلعة السلطانية وصر محضرا عند القاضي.
وكان من خواص أصحاب سيدي الجد الأمجد.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: يوسف ورضا، وإسماعيل.
فأما يوسف فكان رجلا كاملا عاقلا.
وصار جاوشا في القلعة السلطانية.
وتوفي سنة .
وأعقب صالحا وحسينا الموجودين اليوم.
ولهما أولاد موجودون اليوم وأما رضا وإسماعيل فتوفيا عن غير ولد.
بيت البزاز بيت البزاز نسبة إلى بيع البز .
وينتسب إلى ذلك كثير من الناس.
فمن أشهرهم: محمد جمال اللوبيا الهندي.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان صاحب ثروة.
وكان رجلا كاملا.
وتوفي في حدود سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: سعيدا، وجمالا، وهاجر، زوجة سعيد الحليبي والدة أولاده.
ووالدة الجميع كلية بنت سعيد عبد الفتاح.
فأما سعيد فكان خياطا فقير الحال.
وكذلك أخوه جمال.
وتوفي سعيد سنة .
وتوفي جمال سنة .
وأعقب سعيد من الأولاد: عبد الفتاح، وعبد الله، وأحمد ومحمدا.
فأما عبد الفتاح فصار بيرقدار الإنقشارية.
وهو في غاية الكمال.
وصنعته الصياغة.
وله عدة أولاد وبنات.
وأما عبد الله فصار جاويش الإنقشارية.
وصنعته الصياغة أيضا.
وهو موجود وله أولاد.
وأما أحمد فصار إنقشاريا أيضا.
وتولى الحوالية.
فذهب إلى جدة المعمورة لاستلام الجامكية، فطلع إلى مكة فلقيه القطاع في الطريق فضربوه برصاصة في رجله فانكسرت.
وتوفي بمكة شهيدا وذلك في سنة .
وأعقب ولدا.
وأما محمد فهو إنقشاري وصنعته الصياغة.
وقتل في قتلة اليمن في قضية القلعة بالمدينة المنورة عن غير ولد.
وأما جمال فتوفي وأعقب ولدا.
ويعرف هذا البيت بالمدينة المنورة ببيت دشيشة.
وسبب هذا اللقب أن الخطيب عبد الرحمان مغلباي كان إذا خطب يسرع في الخطبة إسراعا كليا فسماه العوام دشيشة.
وكان الخطيب المذكور ابن خالة والدهم محمد جمال.
وقد قيل في المثل المشهور: إن المناسبة تقع بأدنى ملابسة.
بيت البحيري بيت البحيري نسبة إلى البحيرة، مدينة مشهورة بالديار المصرية.
وأول من قدم منهم المدينة المنورة العلامة الفهامة الشيخ جمال الدين محمد البحيري المالكي في حدود سنة .
وكان رجلا فاضلا عالما عاملا.
وكان يدرس بالروضة النبوية.
رأيت له بخطه تذكرة علية عند صاحبنا الخطيب محمد زين العابدين الخليفتي مشتملة على كثير من الفوائد التي هي على فضله شواهد.
وتوفي سنة .
وقد اشترى الدار الكبرى التي في قبلي دارنا الكبرى المعروفة بالسهروردية بخط زقاق الزرندي، والحديقة الكبرى بجزع العوالي المعروفة قديما بالبغوة وحديثا بالبدرية.
وأوقفهما على أولاده الخ.
وأعقب من الأولاد: محب الدين، وزينب زوجة الخطيب عبد الوهاب الخليفتي، والدة الخطيب عبد الله.
فأما محب الدين فكان أشبه بأبيه في زيه وفضله.
وكان حسن الخط والحظ.
رأيت له مجموعة لطيفة تشتمل على كل ظريفة سماها أسنى المطالب .
وأعقب من الأولاد: حسن الملقب بالنجاشي.
وكان خطيبا أديبا فاضلا كاملا.
وتوفي عن غير ولد.
وبموته انقرض هذا البيت.
وآل هذا الوقف المزبور إلى أولاد البنات بعد انقراض أولاد الذكور، وهم بيت الخليفتي وغيرهم.
وأما الحديقة البدرية فقد آلت أنقاضاتها إلى الخواجة أبي بكر عبد الغفور الشهير بالغم فعمرها أحسن عمارة وأوقفها على أولاده الخ في سنة .
وجعل لها حكرا في كل عام يعطى لبيت الخليفتي.
وقدره ثمانية غروش من الغروش المشهورة.
حرف التاء بيت تقي بيت تقي سبق الكلام عليه في ترجمة البكري من حرف الباء فليراجع هناك.
بيت التاجوري بيت التاجوري نسبة إلى قرية تسمى تاجورة بالمغرب الأدنى من أعمال تونس الخضراء أول من قدم منهم المدينة المنورة مهاجرا إلى الله سنة الحاج أحمد التاجوري المغربي المالكي.
ودخل في وجاق النوبجتية وصار مشدا بالحجرة المطهرة النبوية.
وكان رجلا كاملا عاقلا صاحب ثروة.
اشترى الحوش الكبير والنخل الملاصق له المعروفين به الكائنين بطرف المناخة السلطانية وأوقفهما على أولاده الخ.
ثم بعدهم على طائفة المغاربة القاطنين بالمدينة المنورة.
وقد انحصر اليوم هذا الوقف المذكور في أولاد البنات بعد انقراض أولاد الذكور.
وهم أولاد فاطمة بنت الشيخ عبد الله القروي.
وهم أولاد الشيخ علي القشاشي وأولاد أخته سلمى أولاد الخطيب إبراهيم الخياري.
وتوفي الحاج أحمد المزبور في سنة .
بيت تاج بيت تاج أصلهم تاج الدين الهندي.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان رجلا صالحا مباركا.
وكانت صنعته الخياطة.
وتوفي في سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد.
وكان رجلا صالحا، وكانت صنعته العقارة وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد القادر، ومحمد صالح، وعبد الوهاب، وصفية، زوجة عبد الله محمود، والدة أولاده.
فأما عبد القادر فكان إسباهيا، ويتعاطى البيع والشراء.
وصارت له ثروة.
وتوفي يوم عرفة ودفن بها سنة .
وأعقب ولدا من جارية، اسمه عمر، موجود اليوم.
وأما محمد صالح فهو كاسمه رجل صالح نوبجتيا بباب الآغا شيخ الحرم.
مات ولم يعقب.
وأما عبد الوهاب فهو رجل لا بأس به في غاية الكمال.
وحرفته بيع الحبوب في باب المصري.
ثم تركها لما زادت الدنيا وصار بعد ذلك من أصحاب الأموال.
ولكن لا يتمتع بها حريص على جمعها، شفيق على نفقتها.
وله عدة أولاد.
وهو وهم موجودون اليوم.
بيت التمتام بيت التمتام والتمتام في اللغة كالفأفاء يزيد تاء في الكلام.
وأصلهم الحاج عبد العزيز بن عبد اللطيف الطبيب المغربي التونسي الشهير بالتمتام.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وجاور بها وأولد بها عدة الأولاد: منهم الجمال محمد نعمة الله، وعبد اللطيف، وعبد الكريم.
وأوقف عليهم الدارين الكائنتين بزقاق التمتام بخط الحدرة.
ثم من بعدهم على طائفة المغاربة القاطنين بالمدينة المنورة.
وأما الجمال محمد نعمة الله فكان من أحسن الناس ذاتا وصفات وكان صاحب ثروة وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: صاحبنا الوجيه الصالح الشيخ عبد الرحمان.
ومولده في سنة وتوفي سنة .
وكان مقعدا في بيته نحو عشرين سنة.
وسببه أنه لما بلغه موت ولده مكي في رابغ فجأة صار عليه ما صار.
وأعقب ولده مكي المزبور: عبد العزيز.
وبلغ سفيها فأضاع المال.
وصار في أسوء حال إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عباس لكونه ولد بالطائف المحروس سنة فاجتهد وحفظ القرآن العظيم وهو أعمى.
ورحل إلى اليمن الميمون فحصل له إكرام من الإمام.
ثم رجع إلى المدينة المنورة.
وسافر إلى مصر القاهرة فتوفي بها سنة ، وورثه أولاد عمه بالعصبة وهم الموجودون اليوم بالمدينة المنورة: محمد جمال بن عبد اللطيف، وعبد اللطيف، وأبو بكر ابنا محمد بن عبد اللطيف ومحمد وصالح ابن عبد الملك بن محمد صالح بن عبد الملك.
ويزعمون أنهم ينتسبون إلى الأنصار.
وليس له أصل ولا فصل كلا ولا يهم أنصار، كما أوضحناه في رسالتنا المسماة: نزهة الأبصار في عدم صحة نسبة الخمسة البيوت إلى الأنصار .
وأول من ادعى منهم هذه النسبة أبو الفرج بن عبد اللطيف لما سافر إلى الديار الرومية لأجل تحصيل شيء من الدنيا الدنية، فاستخف قومه فاتبعوه على ذلك.
ولم يسمعوا قول الرسول صلوات الله عيه ملعون من انتسب إلى غير أبيه وتولى غير مواليه إلى غير ذلك مما ورد فيه.
وأخبرني سيدي الوالد أن الشيخ عبد الرحمان التمتام كان ينهاهم عن هذا الكلام ويقول لهم: لا تفضحونا بين الأنام بهذه النسبة التي أصلها من كذبة.
فما أفظعها من كذبة، هدانا الله وإياهم.
بيت التهامي بيت التهامي نسبة إلى تهامة اليمن الأقصى وإليها ينسب جماعة كثيرون بالمدينة المنورة.
فمن أشهرهم.
السيد جبريل التهامي المهدلي قدم لمدينة المنورة في حدود سنة .
وكان رجلا صالحا مباركا.
وكان صاحب كرامات ومكاشفات وكان يخضب جميع بدنه بالحناء كعادة غالب أهل تهامة.
واتفق أنه دخل الحمام في بعض الأيام فدخل عليه الشيخ أحمد العريان المصري المجذوب فضرب السيد جبريل بقبقاب فمات في الحال فأخرج الشيخ أحمد العريان إلى شيخ الحرم فضربه ضربا مبرحا وأخرجه من المدينة منفيا وذلك في سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد، وحسنا، ومريم.
فأما السيد أحمد فتوفي بمصر المحروسة مطعونا شهيدا في سنة .
وأعقب من الأولاد: السيد حسنا، والسيد محمدا الموجودين والشريفة طاهرة، زوجة السيد طه المهدلي والدة ولده أحمد.
وتزوجت بعد وفاته على السيد حسين المهدلي المتوفى سنة وله منها بنت موجودة اليوم.
وأما السيد حسن ف توفي عن غير ولد.
وأما الشريفة مريم الموجودة اليوم ف تزوجها السيد يحي المهدلي أبو حربة.
وله منها بنت زوجها على الشيخ محمود الرفاعي.
وفي سنة قدم المدينة المنورة مولاي التهامي المغربي الفاسي مهاجرا بأهله وأولاده.
وهو رجل صالح ملازم للمسجد الشريف النبوي غالب الأوقات.
ومن قبل كان كثير التردد إلى الحرمين الشريفين توفي سنة عن ولدين: السيد محمد، والسيد مدني.
فأما السيد محمد فتزوج على بنت الشيخ محمد مكي بن الطيب وله منها ولد.
وأما مدني فهو موجود اليوم، مراهق.
بيت تمام بيت تمام أصله من مشايخ عرب الصعيد السعيد.
قدم المدينة المنورة الشيخ محمد تمام سنة .
وهو رجل في غاية الكمال وصاحب ثروة ومال.
وكان به بعض سوداء فلذلك لا يستقر على حال من الأحوال.
وتزوج بالمدينة عدة زوجات، وطلقهن.
وولدن له بعض أولاد وبنات لم يعش منهن شيء.
وكان من شدة سودائه يتلون بلون إنائه.
وأخذ له كدك في وجاق النوبجتية لأجل الحمية الجاهلية وباعه، وبقيت له التبعية.
وهو موجود اليوم يتردد من المدينة إلى ينبع و إلى مصر تارة، وإلى جدة ومكة والطائف تارة.
وصحبته بعض زوجاته ثم متن.
فتزوج بنت أبي السعود حماد، وهي معه اليوم.
بيت التادلي بيت التادلي نسبة إلى تادلة بلدة عظيمة بالمغرب الأقصى وإليها ينتسب كثير.
فمن أشهرهم: صاحبنا الفاضل الكامل الشيخ عبد الرحمان المغربي التادلي.
ينتسب إلى الشيخ الكبير الولي الشهير سيدي علي ابن إبراهيم التادلي العمري، نسبة إلى سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وصحب بها الشيخ محمد السمان وغيره من الأعيان.
ثم سافر إلى مصر واليمن الميمون سنة .
واجتمع بكثير من الصالحين.
ثم رجع إلى المدينة المنورة وتزوج بها.
ثم رحل إلى مصر القاهرة وتزوج بها واحدة من الأغنياء واستوطن مصر.
وهو موجود بها اليوم.
بيت توفيق

إذا قصاع كالأكف خمس زلحلحات مصغرات ملس ودعيت قيس وجاءت عبس ففقئت عين وفاضت نفس وهذه لغة دكين .
فقال الأصمعي : الرواية : وطن الضرس .
وفي اللسان : وقال ابن الأعرابي : فاض الرجل وفاظ إذا مات وكذلك فاظت نفسه .
وقال أبو الحسن : فاظت نفسه الفعل للنفس .
وفاض الرجل يفيض وفاظ يفيظ فيظا وفيوظا .
وقال الأصمعي : سمعت أبا عمرو يقول : لا يقال : فاظت نفسه ولكن يقال : فاظ إذا مات بالظاء ولا يقال : فاض بالضاد البتة .
وقال ابن بري : الذي حكاه ابن دريد عن الأصمعي خلاف ما نسبه الجوهري له .
قال ابن دريد : قال الأصمعي : تقول العرب : فاظ الرجل إذا مات فإذا قالوا : فاضت نفسه قالوا بالضاد وأنشد : ففقئت عين وفاضت نفس قال : وهذا هو المشهور من مذهب الأصمعي .
وإنما غلط الجوهري لأن الأصمعي حكى عن أبي عمرو أنه لا يقال : فاضت نفسه .
ولكن يقال : فاظ إذا مات .
ولا يقال : فاض بالضاد بتة قال : ولا يلزم مما حكاه من كلامه أن يكون معتقدا له .
قال : وأما أبو عبيدة فقال : فاظت نفسه بالظاء لغة قيس وفاضت بالضاد لغة تميم .
وقال أبو حاتم : سمعت أبا زيد يقول : بنو ضبة وحدهم يقولون : فاضت نفسه وكذلك المازني عن أبي زيد قال : كل العرب تقول : فاظت نفسه إلا بني ضبة فإنهم يقولون : فاضت نفسه بالضاد .
فاض الخبر يفيض فيضا : شاع .
و فاض الشيء فيضا : كثر .
ومنه الحديث : ويفيض اللئام فيضا أشار إليه الجوهري .
وهو مجاز .
وفياض ككتان : فرس لبني جعد .
وفي العباب والتكملة : لبني جعدة .
وفي اللسان : من سوابق خيل العرب .
وأنشد للنابغة الجعدي رضي الله عنه : وعناجيج جياد نجب ... نجل فياض ومن آل سبل ومثله في العباب .
أبو عبيدة شاذ بن فياض اليشكري البصري محدث واسمه هلال وشاذ لقبه .
واشترى طلحة بن عبيد الله التيمي رضي الله عنه بئرا في غزوة ذي قرد فتصدق بها ونحر جزورا فأطعمها الناس فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا طلحة أنت الفياض فلقب به لسعة عطائه وكثرته وكان قسم في قومه أربعمائة ألف وكان جوادا .
كذا في كتب السير .
في ذكر الدجال : ثم يكون على إثر ذلك الفيض .
قال شمر : سألت البكراوي عنه فقال : الفيض : الموت هاهنا : قال : ولم أسمعه من غيره إلا أنه : فاضت نفسه أي لعابه الذي يجتمع على شفتيه عند خروج روحه .
الفيض : نيل مصر قاله الجوهري ومثله في العباب .
وفي التكملة : موضع في نيل مصر .
قال الجوهري : قال الأصمعي : نهر البصرة يسمى الفيض .
وقال غيره : فيض البصرة : نهرها غلب ذلك عليه لعظمه .
الفيض : الكثير الجري من الخيل كالسكب .
يقال : فرس فيض وسكب .
الفيض : فرس لبني ضبيعة بن نزار .
نقله الصاغاني الفيض : فرس أخرى لعتبة ابن أبي سفيان .
يقال : فر عتبة يوم صفين فقال عبد الرحمن ابن الحكم يعيره بذلك : أأن أعطيت سابغة وطرفا يسمى الفيض ينهمر انهمارا تركت السادة الأخيار لما ... رأيت الحرب قد نتجت حوارا لعمر أبيك والأنباء تنمي ... لقد أبعدت يا عتب الفرارا قال أبو زيد : أمرهم فيضيضى بينهم وفيضوضى ويمدان وفيوضى بالفتح أي فوضى وذلك إذا كانوا مختلطين يلبس هذا ثوب هذا ويأكل هذا طعام هذا لا يؤامر أحد منهم صاحبه فيما يفعل من أمره .
وذكر اللحياني أيضا مثل قول أبي زيد .
وأرض ذات فيوض أي فيها مياه تفيض أي تسيل حتى تعلو .
وأفاض الماء على نفسه : أفرغه .
نقله الجوهري .
أفاض الناس من عرفات إلى منى أي دفعوا .
كما في الصحاح وقيل : بكثرة أو رجعوا وتفرقوا أو أسرعوا منها إلى مكان آخر .
الأخير مأخوذ من قول ابن عرفة .
وبكل ذلك فسر قوله تعالى : فإذا أفضتم من عرفات قال أبو إسحاق : دل بهذا اللفظ أن الوقوف بها واجب ؛ لأن الإفاضة لا تكون إلا بعد وقوف .
ومعنى أفضتم : دفعتم بكثرة .
وقال خالد ابن جنبة : الإفاضة : سرعة الركض .
وأفاض الراكب إذا دفع بعيره سيرا بين الجهد ودون ذلك قال : وذلك نصف عدو الإبل عليها الركبان ولا تكون الإفاضة إلا وعليها الركبان .
وقال غيره : الإفاضة : الزحف والدفع في السير بكثرة ولا يكون إلا عن تفرق وجمع .
وأصل الإفاضة : الصب فاستعيرت للدفع في السير وأصله أفاض نفسه أو راحلته ولذلك فسروا أفاض بدفع إلا أنهم رفضوا ذكر المفعول ولرفضهم إياه أشبه غير المتعدي ومنه طواف الإفاضة يوم النحر يفيض من منى إلى مكة فيطوف ثم يرجع .
قال الجوهري : وكل دفعة إفاضة .
أفاضوا في الحديث : انتشروا .
وقال اللحياني : هو إذا اندفعوا فيه وخاضوا وأكثروا .
وفي التنزيل العزيز : إذ تفيضون فيه أي تندفعون فيه وتنبسطون في ذكره .
وحديث مفاض فيه ومنه قوله تعالى أيضا : لمسكم فيما أفضتم أفاض الإناء : أتأقه .
عن اللحياني .
قال ابن سيده : وعندي أنه إذا ملأه حتى فاض وكذلك في الصحاح والعباب .
من المجاز : أفاض القداح و أفاض بها وعليها : ضرب بها .
نقله الجوهري وأنشد قول أبي ذؤيب يصف حمارا وأتنه : فكأنهن ربابة وكأنه ... يسر يفيض على القداح ويصدع قال : يعني : بالقداح .
وحروف الجر ينوب بعضها مناب بعض .
كذا في الصحاح والعباب .
والذي قرأته في شرح الديوان : وكأنه يسر : الذي يضرب بالقداح وإفاضته أن يرسلها ويدفعها .
ويصدع : يفرق بالحكم أي يخبر بما يجيء به .
ويروى : يخوض على القداح .
أراد يخوض بالقداح فلم يستقم فأدخل على مكان الباء .
فتأمل .
وقال الأزهري : كل ما كان في اللغة من باب الإفاضة فليس يكون إلا عن تفرق وكثرة .
وفي حديث ابن عباس أخرج الله ذرية آدم من ظهره فأفاضهم إفاضة القدح هي الصرب به وإجالته عند القمار .
والقدح : السهم واحد القداح التي كانوا يقامرون بها .
ومنه حديث اللقطة ثم أفضها في مالك أي ألقها فيه واخلطها به .
أفاض البعير : دفع جرته من كرشه فأخرجها .
نقله الجوهري .
قال : ومنه قول الشاعر قلت : وهو قول الراعي : وأفضن بعد كظومهن بجرة ... من ذي الأبارق إذ رعين حقيلا وقيل : أفاض البعير بجرته : رماها متفرقة كثيرة .
وقيل : هو صوت جرته ومضغه .
وقال اللحياني : هو إذا دفعا من جوفه وأنشد قول الراعي .
ويروى : من ذي الأباطح .
ويقال : كظم البعير إذا أمسك عن الجرة .
والمفاضة من الدروع : الواسعة .
نقله الجوهري .
وقد أفيضت وأفاضها عليه كما يقال صلها عليه .
وهو مجاز .
المفاضة من النساء : الضخمة البطن .
كما في الصحاح وزاد في اللسان : المسترخية اللحم وقد أفيضت وزاد غيره : البعيدة الطول عن الاعتدال .
وفي الأساس : هي خلاف المجدولة .
وأنشد الصاغاني لامرئ القيس : مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... ترائبها مصقولة كالسجنجل وهو مجاز .
رجل مفاض : واسع البطن والأنثى مفاضة .
وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم كان النبي صلى الله عليه وسلم مفاض البطن أي مستوي البطن مع الصدر .
وقيل : المفاض : أن يكون فيه امتلاء من فيض الإناء ويريد أسفل بطنه .
واستفاض : سأل إفاضة الماء وغيره كما في الصحاح .
يقال : استفاض الوادي شجرا أي اتسع وكثر شجره .
نقله الجوهري .
وهو مجاز .
وقال غيره : استفاض بالمكان : اتسع وأنشد قول ذي الرمة : بحيث استفاض القنع غربي واسط من المجاز : استفاض الخبر والحديث : ذاع و انتشر كفاض فهو مستفيض ذائع في الناس مثل الماء المستفيض ومستفاض فيه ولا تقل : حديث مستفاض فإنه لحن وهو قول الفراء والأصمعي وابن السكيت وعامة أهل اللغة .
وكلام الخاص : حديث مستفيض أي منتشر شائع في الناس هكذا نقله الأزهري مطولا والجوهري والصاغاني أو لغية من استفاضوه فهو مستفاض أي مأخوذ فيه .
قال شيخنا : والقياس لا ينافيه وقد استعمله أبو تمام كما في موازنة الآمدي ونقل ما يؤيده في المصباح .
ومحمد بن جعفر هكذا في سائر النسخ قال شيخنا : الصواب جعفر بن محمد بن جعفر ابن الحسن بن المستفاض القاضي الفريابي ويقال : الفاريابي : محدث مشهور .
قال شيخنا : كما وجد بخط الحافظ بن حجر .
قلت : ومثله في العباب إلا أن كلام المصنف فيما أورده صحيح لا خطأ فيه ؛ فإن محمد بن جعفر هذا هو القاضي أبو الحسن المحدث الذي سمع من عباس الدوري وطبقته .
وأما أبوه جعفر بن محمد فهو الموصوف بالحافظ صاحب التصانيف الكثيرة وقد حدث عن بلدية أبي عمرو عبد الله بن محمد بن يوسف بن واقد الفريابي وغيره فتأمل .
ومما يستدرك عليه : فاضت عينه تفيض فيضا إذا سالت .
ويقال أفاضت العين الدمع تفيضه إفاضة وأفاض فلان دمعه .
وحوض فائض أي ممتلئ .
وماء فيض : كثير .
وبحر فائض : متدفق .
والفيض : النهر عامة والجمع أفياض وفيوض وجمعهم له يدل على أنه لم يسم بالمصدر .
ونهر فياض : كثير الماء .
نقله الجوهري .
ورجل فيض : كثير المعروف .
وفياض : وهاب جواد نقله الجوهري .
وقيل : كثير المعروف .
وفي العباب : كثير العطاء وأنشد لرؤبة : أنت ابن كل سيد فياض جم السجال مترع الحياض وأعطاه غيضا من فيض أي قليلا من كثير نقله الجوهري .
وقد سبق للمصنف في غ ي ض .
وأفاض بالشيء : رمى به .
قال أبو صخر الهذلي يصف كتيبة : تلقوها بطائحة زحوف ... تفيض الحصن منها بالسخال ودرع فيوض ومفاضة وفاضة : واسعة .
الأخيرة عن ابن جني .
والمفاضة من النساء : المجموعة المسلكين كأنه مقلوب المفضاة .
وأفاض المرأة وأفضاها عند الافتضاض بمعنى واحد .
نقله صاحب اللسان وابن القطاع ونقله الصاغاني عن يونس قال ذكرها في كتاب اللغات له .
وأفاض الماء أي سال كفاض .
وفاض البعير بجرته : لغة في أفاض .
وفاض الرجل عرقا : ظهر على جسمه عند الغم نقله ابن القطاع .
وقد سموا فياضا وفيضا ومستفاضا .
وفيض اللوى : موضع .
قال أبو صخر الهذلي : فلولا الذي حملت من لاعج الهوىبفيض اللوى غرا وأسماء كاعب وفيض أراكة : موضع آخر .
قال مليح بن الحكم الهذلي : فمن حب ليلى يوم فيض أراكةويوما بقرن كدت للموت تشرف كما في العباب .
ويقال : كلمه فما أفاض بكلمة أي ما أفصح .
وفاض صدره من الغيظ وهو مجاز وفياض كشداد : موضع .
وقد كني أبا الفيض جماعة منهم : أبو الفيض موسى بن أيوب الشامي ويقال ابن أبي أيوب روى عن سليم بن عامر وعنه شعبة .
وأبو الفيض : تبعي عن أبي ذر وعنه منصور بن المعتمر .
كذا في الكنى لابن المهندس .
والفياض أيضا : لقل عكرمة ابن ربعي من ولد مالك بن تيم الله فصل القاف مع الضاد ق ب ض قبضه بيده يقبضه : تناوله بيده ملامسة كما في العباب وهو أخص من قول الجوهري : قبضت الشيء قبضا : أخذته ويقرب منه قول الليث : القبض : جمع الكف على الشيء .
وقيل : القبض : الأخذ بأطراف الأنامل وهذا نقله شيخنا وهو تصحيف .
والصواب أن الأخذ بأطراف الأنامل هو القبص بالصاد المهملة وقد تقدم .
وقبض عليه بيده : أمسكه .
ويقال : قبض عليه وبه يقبض قبضا إذا انحنى عليه بجميع كفه .
وقبض يده عنه : امتنع عن إمساكه ومنه قوله تعالى ويقبضون أيديهم أي عن النفقة وقيل : عن الزكاة فهو قابض وقباض حكاه أبو عثمان المازني قال : وهو لغة أهل المدينة في الذي يجمع كل شيء وقباضة بزيادة الهاء وليست للتأنيث .
وقبضه : ضد بسطه ويراد به التضييق .
ومنه قوله تعالى والله يقبض ويبسط أي يضيق على قوم ويوسع على قوم .
وروى المسور بن مخرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فاطمة بضعة مني يقبضني ما قبضها ويبسطني ما بسطها وقال الليث : يقال : إنه ليقبضني ما قبضك .
قال الأزهري : معناه أنه يحشمني ما أحشمك .
وقبض الطائر وغيره : أسرع في الطيران أو المشي .
وأصل القبض في جناح الطائر هو أن يجمعه ليطير وقد قبض وهو قابض وقبض فهو قبيض بين القباضة والقباض والقبض بفتحتهن وفيه لف ونشر غير مرتب أي منكمش سريع وأنشد الجوهري للراجز : أتتك عيس تحمل المشيا ماء من الطثرة أحوذيا يعجل ذا القباضة الوحيا أن يرفع المئزر عنه شيا ومنه قوله تعالى والطير صافات ويقبضن هكذا في سائر النسخ وهو غلط فإن الآية أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن وأما آية النور والطير صافات ليس فيها ويقبضن وكأنه سقط لفظ فوقهم من أصل نسخة المصنف إما سهوا أو من النساخ وقد ذكر الجوهري الآية على صحتها وكذا الصاغاني وصاحب اللسان إلا أنهما اقتصرا على صافات ويقبضن ولم يذكرا أول الآية فتأمل .
ورجل قبيض الشد هكذا في سائر النسخ وهو غلط والصواب : فرس قبيض الشد أي سريع نقل القوائم كما في الصحاح والعباب .
وفي اللسان : القبيض من الدواب : السريع نقل القوائم .
قال الطرماح : سدت بقباضة وثنت بلين ولكن في قول تأبط شرا ما يدل على أنه يقال رجل قبيض الشد وهو قوله : حتى نجوت ولما ينزعوا سلبي ... بواله من قبيض الشد غيداق فإنه يصف عدو نفسه كما قاله الصاغاني .
قلت : وكان من أعدى العرب كما سيأتي في أ ب ط .
وقبض فلان كعني : مات فهو مقبوض كما في الصحاح .
وفي الحديث : قالت أسماء رضي الله عنها رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فسألني : كيف بنوك ؟ قلت : يقبضون قبضا شديدا فأعطاني حبة سوداء كالشونيز شفاء لهم .
قال : وأما السام فلا أشفي منه وفي اللسان : قبض المريض إذا توفي وإذا أشرف على الموت ومنه الحديث : فأرسلت إليه : أن ابنا لي قبض أرادت أنه في حال القبض ومعالجة النزع .
ويقال : دخل مالك في القبض محركة أي في المقبوض كالهدم للمهدوم والنفض للمنفوض .
وفي الصحاح : هو ما قبض من أموال الناس .
قلت : ومنه الحديث : اذهب فاطرحه في القبض قاله لسعد بن العاص وأخذ سيفه .
وفي حديث أبي ظبيان : كان سلمان على قبض من قبض المهاجرين .
وقال الليث : القبض : ما جمع من الغنائم قبل أن تقسم .
وألقي في قبضه أي مجتمعه .
والمقبض كمنزل وعليه اقتصر الجوهري والمقبض مثل مقعد نقله الليث قال : والكسر أعم وأعرف أي كسر الباء ويقال : المقبض مثل منبر وما رأيت أحدا من الأئمة ذكره والمقبضة بهاء فيهن وهذه عن الأزهري : ما يقبض عليه بجمع الكف من السيف وغيره كالسكين والقوس .
وقال ابن شميل : المقبضة : موضع اليد من القناة .
وقال أبو عمرو : القبض كركع : دابة تشبه السلحفاة وهي دون القنفذ إلا أنها لا شوك لها .
والقبضة بالفتح وضمه أكثر : ما قبضت عليه من شيء .
يقال : أعطاه قبضة من السويق أو من التمر أي كفا منه .
ويقال : بالضم اسم بمعنى المقبوض كالغرفة بمعنى المغروف .
وبالفتح المرة .
وقوله تعالى فقبضت قبضة من أثر الرسول قال ابن جني : أراد من تراب أثر حافر فرس رسول الله ومثله مسألة الكتاب : أنت مني فرسخان أي أنت مني ذو مسافة فرسخين .
وقوله عز وجل : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة أي في حوزته حيث لا تمليك لأحد .
ويقال : رجل قبضة رفضة كهمزة فيهما : من يمسك بالشيء ثم لا يلبث أن يدعه ويرفضه كما في الصحاح .
وهذا هو الصواب عبارة المصنف تقتضي أن هذا تفسير قبضة وحده وليس كذلك .
وقد سبق أيضا في ر ف ض مثل ذلك .
والقبضة : الراعي الحسن التدبير وعبارة الصحاح : راع قبضة إذا كان منقبضا لا يتفسح في رعي غنمه والذي قاله الأزهري : يقال للراعي الحسن التدبير الرفيق برعيته : إنه لقبضة رفضة ومعنى ذلك أنه يقبضها فيسوقها إذا أجدب لها المرتع فإذا وقعت في لمعة من الكلإ رفضها حتى تنتشر فترتع .
وكأن المصنف جمع بين القولين فأخذ شيئا من عبارة الأزهري وشيئا من عبارة الصحاح .
والقبضى كزمكى : ضرب من العدو فيه نزو ويروى بالصاد المهملة وقد تقدم وبهما يروى قول الشماخ يصف امرأته : أعدو القبضى قبل عير وما جرىولم تدر ما خبري ولم أدر مالها والقبيض من الناس : اللبيب المقبل المكب على صنعته عن ابن عباد .
وأقبض السيف وكذا السكين : جعل له مقبضا نقله الجوهري .
وقبضه المال تقبيضا : أعطاه في قبضته أي حوله إلى حيزه .
وقبض الشيء تقبيضا : جمعه وزواه .
ومنه قبض ما بين عينيه وقد يكون من شدة لخوف أو حرب .
وانقبض الشيء : انضم .
يقال : انقبض في حاجتي أي انضم كما في العباب .
وقال الليث : انقبض : سار وأسرع .
قال : آذن جيرانك بانقباض وانقبض الشيء : ضد انبسط .
قال رؤبة : فلو رأت بنت أبي فضاض وعجلي بالقوم وانقباضي والمتقبض هكذا في سائر النسخ .
وفي العباب والتكملة : المنقبض : الأسد المجتمع والمستعد للوثوب .
والأولى إسقاط واو العطف فإن الصاغاني جعله من صفة الأسد .
وأنشد قول النابغة الذبياني : فقلت يا قوم إن الليث منقبض ... على براثنه لعدوه الضاري وتقبض عنه : اشمأز كما في الصحاح .
وتقبض إليه : وثب .
وأنشد الصاغاني : يا رب أباز من العفر صدع تقبض الذئب إليه واجتمع وتقبض الجلد على النار وفي بعض نسخ الصحاح : في النار : انزوى .
وتقبض جلد الرجل : تشنج .
ومما يستدرك عليه : التقبيض : القبض الذي هو خلاف البسط عن ابن الأعرابي .
يقال : قبضه وقبضه وأنشد : تركت ابن ذي الجدين فيه مرشة ... يقبض أحشاء الجبان شهيقها والتقبيض أيضا : التناول بأطراف الأصابع .
وتقبض الرجل : انقبض .
وتقبض : تجمع .
وانقبض الشيء : صار مقبوضا نقله الجوهري .
والقابض في أسماء الله الحسنى هو الذي يمسك الرزق وغيره من الأشياء عن العباد بلطفه وحكمته ويقبض الأرواح عند الممات .
في الحديث : يقبض الله الأرض ويقبض السماء أي يجمعهما .
وقبض الله روحه : توفاه وقابض الأرواح عزرائيل عليه السلام .
والانقباض عن الناس : الانجماع والعزلة .
وقبضة السيف : هي مقبضه أو لغية .
والقبضة والقبض : الملك .
يقال : هذه الدار في قبضتي وقبضي كما تقول في يدي .
وتجمع القبضة على قبض .
ومنه حديث بلال والتمر : فجعل يجيء به قبضا قبضا .
والمقبض كمقعد : المكان الذي يقبض فيه نادر .
والقبض في زحاف الشعر : حذف الحرف الخامس الساكن من الجزء نحو النون من فعولن أينما تصرفت ونحو الياء من مفاعيلن .
وكل ما حذف خامسه فهو مقبوض وإنما سمي مقبوضا ليفصل بين ما حذف أوله وآخره ووسطه .
وتقبض على الأمر : توقف عليه .
والقباض كسحاب : السرعة .
والقبض : السوق السريع : يقال : هذا حاد قابض .
قال الراجز : كيف تراها والحداة تقبض بالغمل ليلا والرحال تنغض كذا في اللسان والصحاح .
قلت : وهو قول ضب ويروى : كيف تراها بالفجاج تنهض بالغيل ليلا والحداة تقبض تقبض أي تسوق سوقا سريعا .
وأنشد ابن بري لأبي محمد الفقعسي : هل لك والعارض منك عائض ... في هجمة يغدر منها القابض وقد تقدم الكلام عليه في ع ر ض وفي ع و ض .
قال الأزهري : وإنما سمي السوق قبضا لأن السائق للإبل يقبضها أي يجمعها إذا أراد سوقها فإذا انتشرت عليه تعذر سوقها .
قال : وقبض الإبل يقبضها قبضا : ساقها سوقا عنيفا .
والعير يقبض عانته : يشلها وعير قباضة : شلال وكذلك : حاد قباضة وقباض .
قال رؤبة : ألف شتى ليس بالراعي الحمق قباضة بين العنيف واللبق قال ابن سيده : دخلت الهاء في قباضة للمبالغة وقد انقبض بها .
والقبض : النزو .
وقال عبدة بن الطبيب العبشمي يصف ناقته : تخذي به قدما طورا وترجعه ... فحده من ولاف القبض مفلول ويروى بالصاد المهملة وقد نقدم .
وقال الأصمعي : يقال : ما أدري أي القبيض هو كقولك : ما أدري أي الطمش هو .
وربما تكلموا به بغير حرف النفي .
قال الراعي : أمست أمية للإسلام حائطة ... وللقبيض رعاة أمرها الرشد وذكر الليث هنا القبيضة كسفينة من النساء : القصيرة .
قال الأزهري : هو تصحيف .
صوابه القنبضة بالنون وسيأتي للمصنف .
وذكره الجوهري هنا على أن النون زائدة .
والقبيضة كسفينة : القبضة وبه قرئ في الشاذ : فقبضت قبيضة من أثر الرسول نقله المصنف في البصائر .
واقتبض من أثره قبضة كقبض والصاد لغة فيه .
وأنشد في البصائر لأبي الجهم الجعفري : قالت له واقتبضت من أثره يا رب صاحب شيخنا في سفره قيل له كيف اقتبضت من أثره ؟ قال : أخذت قبضة من أثره في الأرض فقبلتها .
ويستعار القبض للتصرف في الشيء وإن لم يكن فيه ملاحظة اليد والكف نحو : قبضت الدار والأرض أي حزتها .
تذنيب : القبض عند المحققين من الصوفية نوعان : قبض في الأحوال وقبض في الحقائق .
فالقبض في الأحوال أمر يطرق القلب ويمنعه عن الانبساط والفرح وهو نوعان أيضا : أحدهما ما يعرف سببه كتذكر ذنب أو تفريط .
والثاني : ما لا يعرف سببه بل يهجم على القلب هجوما لا يقدر على التخلص منه وهذا هو القبض المشار إليه بألسنة القوم وضده البسط .
فالقبض والبسط حالتان للقلب لا يكاد ينفك عنهما .
ومنهم من جعل القبض أقساما غير ما ذكرنا : قبض تأديب وقبض تهذيب وقبض جمع .
وقبض تفريق : فقبض التأديب يكون عقوبة على غفلة وقبض التهذيب يكون إعدادا لبسط عظيم يأتي بعده .
فيكون القبض قبله كالمقدمة له .
وقد جرت سنة الله تعالى في الأمور النافعة المحبوبة يدخل إليها من أبواب أضدادها .
وأما قبض الجمع فهو ما يحصل للقلب حالة جمعيته على الله من انقباضه عن العالم وما فيه قلا يبقى فيه فضل ولا سعة لغير من اجتمع عليه قلبه .
وفي هذه من أراد من صاحبه ما يعهده منه من المؤانسة والمذاكرة فقد ظلمه .
وأما قبض التفرقة فهو الذي يحصل لمن تفرق قلبه عن الله وتشتت في الشعاب والأودية فأقل عقوبته ما يجده من القبض الذي ينتهي معه الموت .
وثم قبض آخر خص الله به ضنائن عباده وخواصهم وهم ثلاث فرق .
وتحقيق هذا المحل في كتب التصوف وفي هذا القدر كفاية ق ر ب ض القرنبضة بالضم أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هي القصيرة هكذا نقله صاحب اللسان والصاغاني في كتابيه وكأنه يعني من النساء كالقنبضة الذي أورده الليث والجوهري وغيرهما كما سيأتي ق ر ض قرضه يقرضه قرضا : قطعه هذا هو الأصل فيه ثم استعمل في قطع الفأر والسلف والسير والشعر والمجازاة ويقال : قرضه قرضا جازاه كقارضه مقارضة .
ومن الأخير قول أبي الدرداء : إن قارضت الناس قارضوك وإن تركتهم لم يتركوك وإن هربت منهم أدركوك .
وقد سبق ذكر الحديث في ع ر ض يقول : إن فعلت بهم سوءا فعلوا بك مثله وإن تركتهم لم تسلم منهم ولم يدعوك وإن سببتهم سبوك ونلت منهم ونالوا منك .
ذهب به إلى القول فيهم والطعن عليهم وهذا من القطع .
وقرض الشعر قرضا : قاله خاصة نقله الجوهري وهو قول أبي عبيد .
قال شيخنا : ومن قال : إن قرض الشعر من قرض الشيء إذا قطعه كالسيد قدس سره في حواشيه على شرح المفتاح فقد أبعد كما أوضحته في حاشية المختصر .
انتهى .
قلت : لم يبعد السيد فيما قاله فإن القرض أصله في القطع ثم تفرع عليه المعاني كلها بحسب المراتب ويشهد لذلك قول الصاغاني في العباب .
والتركيب يدل على القطع وكذلك قول أبي عبيد : القرض في أشياء فذكر فيها قرض الفأر وسير البلاد وقرض الشعر والسلف والمجازاة فإذا شبه الشعر بالثوب وجعل الشاعر كأنه يقرضه أي يقطعه ويفصله ويجزئه فأي بعد فيه ؟ فتأمل .
قال شيخنا ثم ظاهر المصنف كالصحاح وغيره أن قرض الشعر هو قوله .
والذي ذكره أئمة الأدب كحازم وغيره أن قرض الشعر هو نقده ومعرفة جيده من رديئه قولا ونظرا .
قلت : هذا الذي ذكره شيخنا عن أئمة الأدب إنما هو في التقريض دون القرض كما سيأتي فتأمل ومن المجاز : جاءنا وقد قرض رباطه ذكر الجوهري هذا اللفظ عقيب قوله : قرضت الشيء أقرضه بالكسر قرضا : قطعته ثم قال : يقال : جاء فلان وقد قرض رباطه .
والفأرة تقرض الثوب هذا سياق كلامه فهذا يدل على أنه أراد بقوله قرض رباطه تبيين القرض بمعنى القطع وتأكيده وليس كذلك بل معناه كما قاله ابن الأعرابي أي مات .
والرباط : رباط القلب ومن قطع رباط قلبه فقد هلك .
أو معناه : إذا جاء مجهودا وقد أشرف على الموت .
وهو قول أبي زيد كما نقله الأزهري .
وقال غيره : أي جاء في شدة العطش والجوع .
وقرض في سيره يقرض قرضا : عدل يمنة ويسرة وقال الجوهري : ويقول الرجل لصاحبه : هل مررت بمكان كذا وكذا فيقول المسؤول : قرضته ذات اليمين ليلا .
يقال : قرض المكان يقرضه قرضا : عدل عنه وتنكبه وأنشد لذي الرمة : إلى ظعن يقرضن أجواز مشرف ... شمالا وعن أيمانهن الفوارس ومشرف والفوارس موضعان .
يقول : نظرت إلى ظعن يجزن بين هذين الموضعين .
انتهى .
وقال الفراء : العرب تقول : قرضته ذات اليمين وقرضته ذات الشمال وقبلا ودبرا أي كنت بحذائه من كل ناحية .
وقرض الرجل : مات هكذا نقله الجوهري كقرض بالكسر وهذه عن ابن الأعرابي .
وقد جمع بينهما الصاغاني في العباب ونبه عليه في التكملة أيضا .
ومن أمثالهم : حال الجريض دون القريض قاله عبيد بن الأبرص حين أراد المنذر قتله فقال : أنشدني من قولك فقال ذلك وقد تقدم في ج ر ض قيل : الجريض : الغصة .
والقريض : ما يرده البعير من جرته كما نقله الجوهري .
وقال الليث : القريض : الجرة لأنه إذا غص لم يقدر على قرض جرته .
وقال ابن سيده : قرض البعير جرته يقرضها قرضا وهي قريض : مضغها أو ردها .
وقال كراع : إنما هي الفريض بالفاء وقد تقدم في موضعه .
وقيل الجريض في المثل : الغصص والقريض الشعر كما نقله الجوهري أيضا أي حال ما هاله دون شعره ولذا صار يقول : أقفر من أهله عبيد فاليوم لا يبدي ولا يعيد والشعر قريض فعيل بمعنى مفعول كالقصيد ونظائره .
قال ابن بري : وقد فرق الأغلب العجلي بين الرجز والقريض بقوله : أرجزا تريد أم قريضا كليهما أجيد مستريضا والقراضة : بالضم : ما سقط بالقرض أي بقرض الفأر من خبز أو ثوب أو غيرهما وكذلك قراضات الثوب التي يقطعها الخياط وينفيها الجلم وكذلك قراضة الذهب والفضة .
والمقراض : واحد المقاريض هكذا حكاه سيبويه بالإفراد .
وأنشد ابن بري لعدي بن زيد : كل صعل كأنما شق فيه ... سعف الشري شفرتا مقراض وقال ابن ميادة : قد جبتها جوب ذي المقراض ممطرةإذا استوى مغفلات البيد والحدب وقال أبو الشيص : وجناح مقصوص تحيف ريشه ... ريب الزمان تحيف المقراض فقالوا مقراضا فأفردوه .
وقال ابن بري : ومثله المفراص بالفاء والصاد وقد تقدم في موضعه .
وهما مقراضان تثنية مقراض .
وقال غير سيبويه من أئمة اللغة : المقراضان : الجلمان لا يفرد لهما واحد .
والقرض بالفتح كما هو المشهور ويكسر وهذه حكاها الكسائي كما نقله الجوهري .
وقال ثعلب : القرض المصدر والقرض الاسم .
قال ابن سيده : لا يعجبني .
وفي اللسان : هو ما يتجازى به الناس بينهم ويتقاضونه وجمعه قروض .
قال الجوهري : هو ما سلفت من إساءة أو إحسان وهو مجاز على التشبيه وأنشد للشاعر وهو أمية ابن أبي الصلت : كل امرئ سوف يجزى قرضه حسناأو سيئا أو مدينا مثل ما دانا وأنشد الصاغاني للبيد رضي الله عنه : وإذا جوزيت قرضا فاجزه ... إنما يجزي الفتى ليس الجمل

إسحاق بن عبد الصمد ابن الخليفة القاهر بالله محمد بن المعتضد العباسي.
توفي في ربيع الأول عن قريب من تسعين سنة.
وروخه هلال بن المحسن.
حرف الحاء: الحسن بن محمد بن جعفر بن جبارة.
أبو محمد الدمشقي الضراب، الجوهري.
روى عن: خيثمة بن سليمان، ومحمد بن محمد بن زكريا البلخي.
روى عنه: الكتاني، وأبو سعد السمان، وعلي الحنائي، وجبارة.
قيده ابن ماكولا.
مات ربيع الأول.
سمع من خيثمة مجلسا واحدا.
الحسن بن محمد بن جعفر السلماسي.
أبو محمد.
عن: الحسين بن محمد بن عبيد العسكري.
مات في صفر.
الحسين بن الحسن بن يحيى.
أبو عبد الله العلوي الزيدي.
توفي بواسط في جمادى الآخرة.
روى عن: أبي المثنى محمد بن أحمد الدهقان الكوفي عن الحسن بن علي بن عفان.
وكان مولده في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
قال الخطيب: كان صدوقا.
ثنا عن أبي المثنى.
حرف الزاي: زكريا بن أحمد بن محمد بن يحيى بن حمويه.
أبو يحيى البزاز النسابة.
خرساني.
توفي في حدود سنة تسع عشرة تقريبا.
حرف الشين: شعيب بن محمد بن إبراهيم.
أبو سعد الشعيبي البوشنجي.
سمع: أباه، وإبراهيم المؤدب، وأبو علي الرفاء.
وروى الكثير.
حدث عنه: شيخ الإسلام.
حرف العين: عبادة بن عبد الله بن محمد بن عبادة بن أفلح الأنصاري.
من ولد سعد بن عبادة الخزرجي القرطبي.
الشاعر المعروف بابن ماء السماء أبو بكر.
أخذ عن: أبي بكر الزبيدي، وغيره.
أخذ عنه الأدب: غانم بن الوليد.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله.
أبو محمد المصاحفي.
خرساني.
توفي في شهر ذي الحجة.
وكان مجاورا في جامع نيسابور.
نسخ ثمانمائة وثمانين مصحفا.
قال عبد الغافر: حدثني من أوثق به بذلك.
ونسخ عدة نسخ من تفسير أبي القاسم بن حبيب .
وسمع من: أبي الحسن بن السراج، وأبي حفص الزيات البغدادي.
روى عنه: الحسن بن أبي القاسم الصفار، وأحمد بن أبي سعد بن علي.
وتوفي بنيسابور.
عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن حمدويه.
أبو محمد بن أبي القاسم البناني الثابتي.
من ولد ثابت بن أسلم التابعي.
نيسابوري، حنفي.
من مجاوري الجامع.
كثير الحديث.
حدث عن: الأصم، وطبقته.
ولقي أبا الطيب المتنبي، وسمع من شعره.
روى عنه: محمد بن بحر المزكي.
عبد الله بن محمد بن سليمان.
أبو محمد بن الحاج القرطبي، المقريء.
كان مجودا طيب الصوت بمرة، صالحا.
له شعر حسن.
وأخذ الحديث عن جماعة.
وله مصنف كبير في الزهد.
توفي شابا، وقد روى عن: مكي بن أبي طالب.
عبد الرحمن بن محمد بن المرزبان بن منجويه.
أبو القاسم الإصبهاني.
مات في رجب.
عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غلبون.
أبو محمد الصوري الشاعر المشهور.
كان شاعرا محسنا، بديع القول.
روى عنه شعره: محمد بن علي الصوري، ومبشر بن إبراهيم، وسلامة ابن الحسين.
وحكى عنه: أبو نصر بن طلاب.
وله: بالذي ألهم تعذيبي ثناياك العذابا ... ما الذي قالته عيناك لقلبي فأجابا؟ قال أبو فتيان بن حيوس: هما أغزل ما أعلم، وأغزل من قول جرير حيث يقول: إن العيون التي في طرفها مرض.
ولعبد المحسن: وتريك نفسك في معاندة الهوى ... رشدا ولست إذا فعلت براشد شغلتك عن أفعالها أفعالهم ... هلا اقتصرت على عدو واحد؟ عبد الملك بن عبد الرحمن بن عمر بن العباس.
أبو سهل الشروطي الحنفي.
خراساني.
مات في ذي الحجة.
وروى عن: ابن نجيد، وبشر بن أحمد، وأبي أحمد السمري.
وعنه: أبو صالح المؤذن.
عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن يوسف.
أبو محمد بن شماس الهمداني الدمشقي.
حدث ب صحيح البخاري عن: أبي زيد المروزي.
وحدث عن: علي بن يعقوب بن أبي العقب، والحسين بن أحمد بن أبي ثابت.
روى عنه: علي بن الخضر، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن محمد بن شجاع، وجماعة.
توفي في رمضان.
قاله الكتاني، وقال: سمعه أبوه الحديث، ولم يكن الحديث من شأنه.
عبد الواحد بن أحمد بن الحسين.
أبو الحسن العكبري، المعدل.
حدث عن: أحمد بن سليمان النجاد، وجعفر الخلدي، وأبي بكر الشافعي، وعدة.
روي عنه: ابن أخيه أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد.
وكان صدوقا يتشيع، قاله الخطيب: علي بن أحمد بن محمد بن داود.
أبو الحسن البغدادي الرزاز.
سمع: عثمان بن السماك، وأبا بكر النجاد، وعبد الصمد بن علي الطستي، وأبا سهل بن زياد، والخلدي، وأبا عمر الزاهد، وعلي بن محمد بن الزبير، وميمون بن إسحاق، ودعلج بن أحمد.
وقرأ القرآن لحمزة على أبي بكر بن مقسم، عن قراءته على إدريس بن عبد الكريم.
قرأ عليه: عبد السيد بن عتاب، وغيره.
وحدث بالكثير.
وكف بصره في آخر عمره.
وكان له حانوت في الرزازين.
قال الخطيب: وكان كثبر السماع والشيوخ: وإلى الصدق ما هو شاهدت جزءا من أصوله من أمالي ابن السماك، في بعضها سماعه بالخط العتيق، ثم رأيته قد غير بعد وقت وفيه إلحاقه بخط جديد.
ولد سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الآخر.
قلت: وروى عنه: أبو البيهقي، وأبو بكر الطريثيثي، وجماعة.
علي بن عبد العزيز بن الحسن بن محمد بن هارون بن عصام بن الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين.
أبو الحسن الخزاعي الطاهري المحدث.
سمع من: أبي بحر بن كوثر، وعيسى الرخجي، وأبي بكر القطيعي، وأحمد بن جعفر بن سلم، ويحيى بن وصيف، ومخلد الباقرحي، فمن بعدهم.قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان دينا صالحا، ثقة.
توفي في ربيع الآخر.
علي بن محمد بن عبد الله بن آزاد مرد أبو القاسم الفارسي.
سمع: أبا بكر الشافعي، وحامدا الرفاء، وحبيبا القزاز وعثمان بن ستفة، وعدة.وسكن مصر.
روى عنه: القاضي القضاعي، والحسين بن علي بن حجاج النحوي، وأبو إسحاق الحبال وقال: مات في رمضان.
علي ابن المقريء أبي عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن إسحاق بن الفرج ابن الإمام أبي الحسن المصري.
محدث ابن محمد.
أرخه الحبال.
عمر بن أحمد بن محمد بن حسنويه.
أبو حفص الإصبهاني الزعفراني.
توفي في ربيع الأول.
قال يحي بن مندة: صالح، ورع، صاحب سنة وصلابة.
ضربه إسماعيل بن عباد بالسياط في السوق بسبب ذمه الإعتزال.
له ست بإصبهان.
حدث عن: أبي أحمد العسال، وأحمد بن معبد والطبراني، وأبي إسحاق ابن حمزة.
حرف الميم محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن حفص.
المحدث أبو بكر بن أبي علي الهمداني الذكواني، الإصبهاني المعدل.
قال أبو نعيم الحافظ: ولد سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة وشهر، وحدث ستين سنة .
وسمع بمكة، والبصرة، والأهواز، والري.
وجمع وصنف الشيوخ.
حسن الخلق، قويم المذهب، توفي في شعبان.
ثم ذكر بعض شيوخه.
قلت: روى عن: عبد الله بن فارس، ومحمد بن أحمد بن الحسن الكسائي، وأبي أحمد العسال، ومحمد بن إسحاق بن كوشيذ، ومحمد بن يحيى بن بحرويه، وأحمد بن معبد السمسار، وأحمد بن محمد بن يحيى القصار، وأحمد بن بندار الشعار، وإبراهيم بن محمد بن حمزة، وعبد الله بن الحسن بن بندار المديني، وأبي الشيخ، وعاتكة بنت أبي بكر بن أبي عاصم الإصبهانيين، والطبراني، والجعابي بإصبهان، وأبي بكر الآجري، وإبراهيم بن محمد بن إبراهيم الدبيلي بمكة، وفاروق بن عبد الكبير الخطابي، ومحمد بن إسحاق بن عباد التمار، وأحمد بن القاسم بن الريان اللكي بالبصرة.
روى عنه: أبو صادق محمد بن أحمد بن جعفر الفقيه، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن مردويه، وإسماعيل بن علي السيلقي، وأبو نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وأبو حفص عمر بن حسن بن محمد بن أحمد بن سليم، وعلي بن الفضل اليزدي، والفضل بن محمد الحداد أخو أبي الفتح الحداد، وأبو أحمد فضلان بن عثمان القيسي، وأبو العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني شيوخ ابن سلفة الحافظ.
وله معجم رواء عبد الرحيم بن الطفيل.
محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن صمادح.
التجيبي الصمادحي السرقسطي.
قال الأبار: كان واليا على مدينة وشقة، ثم تخلى عنها لابن عمه منذر بن يحيى.
وله مختصر في غريب القرآن يدل على فضله ومعرفته.
روى عنه: ابنه الأمير معن صاحب المرية.
غرق أبو يحي هو وأهل مركبه في جمادى الأولى سنة تسع عشرة رحمهم الله.
محمد بن عبد الله الرباطي.
أبو بكر.
قيل: توفي فيها.
وقيل: سنة عشرين كما سيأتي.
محمد بن عبد الباقي.
أبو بكر المصري الجبان.
الرجل الصالح.
أرخه الحبال.
محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار.
أبو بكر الجوهري الصيرفي العدل الغازي.
من رؤساء نيسابور.
وإليهم ينسب قصر حيد.
ولد سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.
سمع من: أبي العباس الأصم، وإسماعيل بن نجيد.
روى عنه: حفيده منصور بن محمد شيخ شهدة.
توفي في رجب.
وممن روى عنه: أبو صالح المؤذن، وأبو بكر محمد بن يحي المزكي.
محمد بن عمر بن يوسف.
أبو عبد الله ابن الفخار القرطبي المالكي الحافظ.
عالم الأندلس في عصره.
روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي محمد الباجي، وأبي جعفر بن عون الله، وجماعة.
وحج وجاور بالمدينة وأفتى بها، فكان يفخر بذلك.
تفقه بأبي محمد الأصيلي، وأبي عمر بن المكوي.
وسمع بمصر.
وكان إماما بارعا زاهدا ورعا متقشفا، من أهل العلم والذكاء والحفظ، عارفا بمذاهب الأئمة وأقوال العلماء.
يحفظ المدونة حفظا جيدا، و النوادر لابن أبي زيد.
وقد أريد على الرسلية إلى البربر فأبى وقال: إني في جفاء وأخاف أن أؤذى.
فقال الوزير: رجل صالح يخاف الموت، قال: إن أخفه فقد خافه أنبياء الله، هذا موسى عليه السلام حكى الله عنه أنه قال: ففررت منكم لما خفتكم .
قال ابن حيان: توفي الفقيه المشاور الحافظ المستبحر، الراوية البعيد الأثر، الطويل الهجرة في طلب العلم، الناسك المتقشف أبو عبد الله بن الفخار بمدينة بلنسية في عاشر ربيع الأول.
فكان الحفل في جنازته عظيما، وعاين الناس فيها آية من طيور أشباه الخطاف، وما هي بها، تخللت الجمع رأفة فوق النعش جانحة إليه مشفة، لم تفارق نعشه إلى أن ووري فتفرقت.
عاين الناس منها عجبا تحدثوا به وقتا.
ومكث مدة ببلنسية مطاعا عظيم القدر عند السلطان والعامة.
وكان ذا منزلة عظيمة في الفقه والنسك، صاحب أنباء بديعة رحمه الله.
وقال جماهر بن عبد الله: صلى على ابن الفخار الشيخ خليل التاجر ورفرفت عليه الطير إلى أن تمت مواراته.
وكذا ذكر محمد القبشي من خبر الطيور، وزاد: كان عمره نحو الثمانين سنة.
وكان يقال إنه مجاب الدعوة، واختبرت دعوته في أشياء.
وقال أبو عمرو الداني: توفي في سابع ربيع الأول عن ست وسبعين سنة، وهو أخو الفقهاء الحفاظ الراسخين العالمين بالكتاب والسنة بالأندلس رحمه الله.
وقد ذكره القاضي عياض فقال: أحفظ الناس، وأحضرهم علما، وأسرعهم جوابا، وأوقفهم على اختلاف الفقهاء وترجيح المذاهب، حافظا للأثر، مائلا إلى الحجة والنظر.
فر عن قرطبة إذ نذرت البربر دمه عند غلبتهم على قرطبة.
فأما: أبو عبد الله بن الفخار المالكي الحافظ، فيأتي سنة.
محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد.
أبو الحسن البزاز شيخ بغداد.
ولد سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
وسمع من: إسماعيل الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز، وعمر بن الحسن الأشناني، وهو آخر من حدث عنهم، وعثمان بن السماك، وجعفر الخلدي، والنجاد.
قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا، أثنى عليه أبو القاسم اللالكائي.
وكان جميل الطريقة، له أنسة بالعلم ومعرفة بشيء من الفقه على مذهب أهل العراق.
مات في ربيع الأول.
قال: وبلغني أنه لم يكن له كفن.
قلت:روى عنه: علي بن طاهر بن الملقب الموصلي، والحسين بن علي بن البسري وعلي بن الحسين الربعي، وعلي بن محمد بن أبي العلاء المصيصي، وجماعة آخرهم علي بن أحمد بن بيان الرزاز، شيخ ابن كليب.
حرف النون ناصر بن مهدي بن الحسن.
السيد أبو محمد، العلوي النيسابوري.
روى عن: أبي الحسين الحجاجي، وأبي علي محمد بن علي بن السقا الإسفرائيني الحافظ، وأبو عمرو بن حمدان.
وعنه: أبو صالح المؤذن، وغيره.
توفي في رمضان.
حرف الهاء الهيذام بن عمر بن أحمد بن الهيذام.
الإصبهاني، الضراب.
في شهر صفر.
حرف الباء يحيى بن عمر.
أبو الحسن الدعاء المقريء، المعروف بالشارب.
سمع من: عبد الباقي بن قانع، وحامد الرفاء.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة مشهورا بالسنة.
يعيش بن محمد بن يعيش.
أبو بكر الأسدي الطليطلي.
روى عن: أبيه، ورحل فأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد.
وكان من كبار الفقهاء.
ولي القضاء ببلده والرئاسة.
وفيات عشرين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن طلحة بن أحمد بن هارون.
أبو بكر البغدادي المنقي الواعظ.
سمع: أبا بكر النجاد، وعبد الصمد الطستي، وابن بريه الهاشمي.
مات في ذي الحجة.
وآخر من روى عنه ابن البطر.
أحمد بن عبد القادر بن سعيد.
أبو عمر الأموي الإشبيلي.
أخذ عن: أبي الحسن الأنطاكي، وحكم بن محمد القيرواني، ومحمد بن الحارث الخشني.
وسمع من: أبي علي القالي يسيرا.
وكان عارفا بالنحو والشعر، وله كتاب الوثائق وعللها سماه المحتوي في خمسة عشر جزءا.
حدث عنه: أبو محمد بن خزرج.
أحمد بن علي بن أحمد بن حماد.أبو العباس الجرجاني، المقريء المعروف بالخزاز.
سمع من المحدث أحمد بن الحسن بن ماجة في سنة تسع وأربعين بقراءة الإسماعيلي.
وحدث، وسمع منه خلق بجرجان.
وكان رجلا صالحا.
مات في ذي القعدة.
أحمد بن علي بن الحسن بن الهيثم.
أبو الحسن بن البادا البغدادي.
سمع: أبا سهل بن زياد، وعبد الباقي بن قانع، ودعلج بن أحمد، وابن بريه، وجماعة.
قال الخطيب: كان ثقة، من أهل القرآن والأدب والفقه على مذهب مالك.
كتبت عنه، ومات في ذي الحجة.
أحمد بن علي.
أبو العباس المنبجي، ثم الرقي المقريء.
قرأ القرآن على: نظيف بن عبد الله الكسروي، وغيره.
قال أبي العمر الداني: كان ثقة ضابطا.
عمر طويلا وتوفي بالرقة بعد العشرين، وقد بلغ التسعين أو زاد عليهما رحمه الله.
أحمد بن محمد بن عفيف.
أبو عمر الأموي القرطبي.
شرع في السماع سنة تسع وخمسين وثلاثمائة، واستوسع في الرواية والجمع والإتقان.
وحدث عن: يحيى بن هلال، ومحمد بن عبيدون، ومحمد بن أحمد بن مسور.
وعني بالفقه.
وبرع في الشروط ثم مال إلى الزهد والوعظ، فوعظ الناس، ولقن القرآن، وقصده الصلحاء والطالبون، فبين لهم الطريق.
وكان يغسل الموتى، وصنف في تغسيلهم كتابا، وصنف كتابا في آداب المعلمين.
وصنف في أخبار القضاة والفقهاء بقرطبة كتابا.
ولما وقعت الفتنة بقرطبة قصد المرية فأكرمه صاحبها خيران الصقلبي وأدناه، وولاه قضاء لورقة، فاستوطنها حتى توفي في ربيع الآخر.
روى عنه: حاتم بن محمد، وأبو العباس العذري، وطاهر بن هشام، وغيرهم.
أحمد بن محمد بن القاسم بن بشر بن درستويه بن يزيد.
أبو الحسين الفارسي الفسوي، ثم البخاري.
ولد سنة أربعين.
وروى عن: أبي بكر بن يزداد، وخلف الخيام، وأبي بكر بن سعد، والقفال الشاشي.
توفي في ربيع الأول ببخارى.
أحمد بن محمد بن الحسن بن المظفر.
أبو طالب، ولد الأديب أبي علي الحاتمي.
كان شاعرا محسنا.
وله ديوان.
روى عنه: ابنه مسعود، ومحمد بن وشاح الزينبي.
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن الحسين.
أبو إسحاق الحنائي الدمشقي.
روى عن: عبد الوهاب الكلابي.
وسمع بمصر من: أبي محمد بن النحاس.
روى عنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني.
وهو أخو علي وإبراهيم.
حرف الحاء: الحسن بن علي بن العباس بن الفضل بن زكريا بن يحيى بن النضر.
أبو علي النضروي الهروي الحافظ.
سمع: محمد بن عبد الله بن خميرويه، وزاهد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن حمزة، وجماعة.
وعنه: عبد الواحد المليحي، ومحمد بن علي العميري.
الحسن بن محمد بن أحمد بن عمر.
أبو بشر القهندزي المزكي.
روى عن: أبي بحر البربهاري، ومحمد بن حيويه الكرجي.
وعنه: صاعد بن سيار، ومحمد بن علي العميري.

وما هجروا أوطانهم عن ملاحظ ... ولا كن حذارا من شمات الأعاديا ولما وصل مصر، وبنيته المغرب، وصفت له بلاده، فزهد فيها، وقد كان خاطب فقهاء القيروان ورام القدوم على الأندلس، وكتب أيضا في ذلك إلى مجاهد الموفق صاحب دانية؛ فعاجلته منيته.
وتوفي بمصر في شعبان سنة ، وقد جاز المعترك.
وحكى أنه لما أحس الموت، وهو بمصر، إثر ما اتسعت حاله، قال: لا إله إلا الله لما عشنا متنا غفر الله لنا وله ورحمنا وإياه ذكر القاضي مهدي بن مسلم ومن أقادم القضاة بالأندلس، قبل توطد الدولة المروانية بها، مهدي بن مسلم؛ استقضاه على قرطبة عقبة بن الحجاج، واستخلفه عليها، وأمره بالقضاء بين أهلها وكان من أهل العلم والورع والدين المتين.
وقبره عند المصريين.
ولما أراد عقبة توليته، قال له: اكتب عهدك لنفسك فكتبه بخط يده.
قال ابن الحارث: وإنه اليوم لأصل من الأصول للعهد في القضاء.
ذكر القاضي عنترة بن فلاح ومنهم عنترة بن فلاح.
حدث عنه الشأميون، ووصفوا فضله.
وكان تقيا، ورعا؛ استسقى يوما بالناس على ما حكاه ابن زرعة؛ فأحسن في قيامه في الخطبة، وخشع الناس بوعظه وتذكيره، وحركهم بدعائه وابتهاله.
فلما فرغ، قام إليه رجل من عامة الناس؛ فقال له: أيها القاضي الواعظ قد حسن عندنا ظاهرك؛ فحسن الله باطنك فقال: اللهم آمين ولنا أجمعين فهل أضمرت؛ يا ابن أخي، شيئا؟ فقال له: نعم يا قاضي بتفريغ أهرائك، يتم فضل استسقائك فقال: عمري لقد نصحتني وإني أشهد الله أن جميع ما حواه ملكي من الطعام صدقة لوجه الله الكريم ثم أقسم أن لا يضع مقامه حتى يرسل إلى داره؛ فيفرق جميع ما ادخره.
قال: فغيث الناس من يومهم غيثا عاما.
ذكر القاضي يحيى بن زيد ومنهم يحيى بن زيد التجيبي.
ولاه القضاء بالأندلس عمر بن عبد العزيز، على ما روى عن محمد بن وضاح.
وكان رجلا صالحا، ورعا، منقضبا، وقد وقع التنبيه على سيرة مهاجر بن نوفل: وكان من رسمه، إذا اجتمع الناس عنده للحكومه، بدأ بوعظهم وتذكيرهم؛ فلا يزال يخوفهم الله تعالى، ويحذرهم وبال الجدال بالباطل، وما يلحق المبطل من سخط الله عز وجل وعقوبته، ويمثل لهم مواقفهم بين يديه في القيامة، ثم يذكر ما يلزم القاضي من الحساب، وما يجب عليه من التحري لإصابة الحق، والاجتهاد لتخليص نفسه؛ ثم يأخذ في النوح والبكاء على نفسه.
فيكون ذلك دأبه، حتى لربما انصرف عنه أكثر المختصمين، باكين، وجلين، قد تعاطوا الحق بينهم.
ذكر القاضي معاوية بن صالح الحضرمي ومن القضاة المتقدمين، معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي.
خرج من الشأم إلى الأندلس؛ فوصلها سنة .
فاستوطن مدينة مالقة، وبنى بأسفل قصبتها مسجدا هو منسوب حتى الآن له.
ثم انتقل إلى إشبيلية؛ فسكنها.
ثم ولاه الأمير عبد الرحمن ابن معاوية القضاء بقرطبة.
وكان من جلة أهل العلم، وكبار رواة الحديث؛ شارك مالك بن أنس في بعض رجاله كيحيى بن سعيد وأمثاله.
وأخذ عنه جملة من الأيمة، منهم سفيان الثوري، والليث بن سعد، وابن عيينة.
وذكر أن مالك بن أنس روى عنه حديث واحدا.
وكان ممن يستغني بعقله وعلمه وفهمه عن مشاورة غيره.
ورحل إليه زيد بن الحباب من الكوفة؛ فسمع منه بالأندلس حديثا كثيرا.
وتوفي بقرطبة، ودفن ببقيع ربضها؛ وصلى عليه الأمير هشام بن عبد الرحمن ومشى على قدميه في جنازته؛ وذلك سنة .
ذكر القاضي نصر بن ظريف اليحصبي ومنهم نصر بن ظريف اليحصبي.
ولي القضاء زمانا، على ما حكاه أبو عمر بن عبد البر.
فسار فيه بأجمل سيرة: منها عمله في قضية حبيب القرشي؛ وذلك أنه دخل على الأمير عبد الرحمن بن معاوية؛ فشكى إليه بالقاضي، وذكر أنه يريد أن يسجل عليه في ضيعة قيم فيها، وادعى عليه الاغتصاب لها، ولاذ بالأمير من إسراع القاضي إلى الحكم عليه من غير تثبيت.
فأرسل الأمير إليه، وكلمه في حبيب، ونهاه عن العجلة عليه؛ فخرج ابن ظريف من يومه، وعمل بضد ما أراد الأمير، وأنفذ الحكم.
وبلغ الخبر حبيبا؛ فدخل إلى الأمير متغرا غيظا؛ فذكر له ما عمله القاضي، ووصفه بالاستخفاف بأمره والنقض له، وأغراه.
فغضب الأمير على القاضي واستحضره؛ فقال له: من أمرك على أن تنفذ حكما، وقد أمرتك بتأخيره والإناءة به؟ فقال له: قد منى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنما بعثه الله بالحق، ليقضي به على القريب والبعيد، والشريف والدنئ.
وأنت أيها الأمير، ما الذي حملك على أن تتحامل لبعض رعيتك على بعض، وأنت تجد مندوحة بأن ترضى من مالك من تعنى به، وتمد الحق لأجله؟ فقال له: جزاك الله، يا بن ظريف، خيرا وخرج القاضي؛ فدعا بالقوم الذين صارت الضيعة إليهم بالاستحقاق، وكلمهم؛ فوجدهم راضين ببيعها؛ إن أجزل لهم الثمن.
فعقد فيها البيع معهم، وصارت إلى جبيب.
فكان بعد ذلك يقول: جزى الله ابن ظريف عنا خيرا كان بيدي ضيعة حرام؛ فجعلها حلالا وكان هذا القاضي، من زهده وورعه، إذا شغل عن القضاء يوما واحدا، لم يأخذ لذلك اليوم أجرا.
ذكر القاضي يحيى بن معمر ومنهم يحيى بن معمر.
له رحلة إلى المشرق، لقي فيها أشهب بن عبد العزيز، وسمع منه ومن غيره.
وكان في مذهبه ورعا، زاهدا، فاضلا.
استقصاه الأمير عبد الرحمن.
وكان صليب القناة، قليل المبالاة بالعتب في سبيل الحق؛ وكان، إذا أشكل عليه أمر من أحكامه، كتب فيه إلى أصبغ بن الفرج ونظرائه بمصر: فكشفهم عن وجه ما يريد علمه؛ فيحقق عليه ذلك فقهاء الأندلس.
وكان هو قليل الرضا عن طلبه قرطبة، شديد التقضي عليهم، لا يلين لهم في شيء مما يريدون، ولا يصغى إليهم؛ وبلغ من تجاهله عليهم أن سجل بالسخطة على تسعة عشر منهم؛ فنفروا عنه بأجمعهم.
ونشأت بينه وبين يحيى بن يحيى لأجل ذلك عداوة؛ فسعى في عزله عند الأمير، وأقام عليه بما زعمه الشهود: فعزله.
ولما احتضر ابن معمر، وهو ببلد إشبيلية، وأيقن بالموت، قال لمولى له، على ما حكاه الزاهد عثمان بن سعيد أقسمت عليك، إذا أنا مت، إلا ما ذهبت إلى قرطبة؛ فقف بيحيى بن يحيى، وقل له: يقول لك ابن معمر: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
ففعل ذلك مولاه لما مات سيده، وبلغ يحيى ما تقرعه به.
قال: فبكى وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون ما أظن الرجل إلا خدعنا فيه ثم ترحم عليه، واستغفر له ذكر القاضي المصعب بن عمران وقد تقدم الكلام في إباية المصعب بن عمران عن القضاء، أيام خلافة الأمير عبد الرحمن بن معاوية.
فلما ولى ابنه هشام الملك، اختار المصعب للقضاء، واستحضره، وقال له: قد علمت أنه إنما منعك عن القبول من أبي رحمه الله الأخلاق التي كانت فيه.
وقد عرفت أخلاقي وبلوتها: فاحمل عني هم القضاء فأباه واستعفاه؛ فغضب هشام عليه عزما شديدا، وتهدده، وأوعده.
وذكر بعضهم أنه قال: لئن لم تعمل على القضاء، لأسطون بك سطوة تزيل اسم الحلم عني فلما رأى ذلك، وخاف على نفسه، تولى له العمل كرها؛ واشترط على هشام أن يأذن له في اطلاع ضيعته يومين في الجمعة: السبت والأحد، ويحكم لسائر الأيام.
فأجابه إلى ذلك.
ولم يزل على قضاء الأمير هشام إلى أن توفي؛ فأقره ابنه الحكم؛ وكان قد عرف صلابته وتنفيذه الأحكام؛ فاشتد معه، وصار يؤيده، ولا يسمع فيه مقالة طاعن، ويجيز أفعاله، وينفذ أحكامه، وإن وقعت بغير المحبوب منه.
وفي كتاب الحسن بن محمد: إن العباس بن عبد الملك المرواني اغتصب رجلا من أهل جيان ضيعته.
فبينا هو ينازعه فيها، هلك الرجل، وترك أيتاما صغارا.
فلما ترعرعوا، وسمعوا بعدل القاضي مصعب وقضائه، قدموا قرطبة، وأنهوا إليه مظلمتهم بالعباس، وأثبتوا ما وجب إثباته؛ فبعث القاضي في العباس، وأعلمه بما دفعه إليه الأيتام، وعرفه بالشهود عليه، وأعذر إليه فيهم، وأباح له المدافع، وضرب له الآجال فلما انصرمت، ولم يأت بشيء، أعلمه أنه ينفذ الحكم عليه.
ففزع العباس إلى الأمير الحكم، وسأله أن يوصى إلى القاضي التخلي عن النظر في قصته، ليكون هو الناظر فيها.
فأوصل إليه الأمير ذلك مع خليفة له من أكابر فتيانه؛ فلما أدى الوصية إليه، اشتدت عليه، وقال: إن القوم قد أثبتوا حقهم ولزمهم في ذلك عناء طويل ونصب شديد، لبعد مكانهم، وضعف حالتهم.
وفي هذا على الأمير أعزه الله ما فيه فلست أتخلى عن النظر وإنفاذ الحكم لوجهه.
فليفعل الأمير بعده ما يراه صوابا من رأيه فرجع الرسول إلى الأمير بجوابه، فوجم منه؛ وجعل العباس يغريه بمصعب، ويقول: قد أعلمت الأمير بشدة استخفافه وغلطه في نفسه، وتقديره أن الحكم له، ولا حكم للأمير عليه فأعاد الإرسال إليه بعزمه منه، يقول: لا بد لك من أن تكف عن النظر في هذه القضية، لأكون أنا الناظر فيها فلما جاءه بعزمته، أمره بالقعود؛ ثم أخذ قرطاسا، فسواه، وعقد فيه حكمه للقوم بالضيعة؛ ثم أنفذه لوقته بالاشهاد عليه.
ثم قال للرسول: اذهب إلى الأمير أصلحه الله فاعلمه أني قد أنفذت ما لزمني إنفاذه من الحق خوف الحادثة على نفسي، ورهبة السؤال عنه.وإن شاء نفذه، فذلك له يتقلد منه ما شاء فذهب مغضبا، وحرق كلام القاضي؛ وحكى عنه أنه قال: قد حكمت بالعدل؛ فلينقضه الأمير إن قدر فاستشاط غيظا، وأطرق مليا، والعباس يهيج غضبه؛ وهم بمصعب، إلى أن تداركته عصمة من الله، ثبتت بصيرته، فسرى عنه، وقال للعباس: إربع على ظلعك فما أشقاه من جرى عليه قلم القاضي فقف عند أمره فإنه أشبه بنا وأولى بك وأقام على حسن رأيه في القاضي، ولم يعرضه.
وقول الأمير: إربع على ظلعك معناه: إنك ضعيف فانته عما لا تطيقه قال صاحب الأفعال: أربعت على الشيء: عطفت عليه؛ ومنه: إربع على نفسك: قال أبو عثمان: معناه: الزم أمرك وشأنك.
قال: وتمثل المأمون، حين وضع رأس محمد المخلوع بين يديه، بقول الشاعر: يا صاحب البغي إن البغي مصرعة ... فاربع عليك فخير القول أعدله فلو بغى جبل يوما على جبل ... لاندك منه أعاليه وأسفله وقال الهروي: في حديث بعضهم، إنه لا يربع على ظلعك من ليس يحزنه أمرك.
سمعت أبا محمد القرشي يقول: معناه: لا يقيم عليك، في حال ضعفك، من ليس يحزنه أمرك، أي لا يهتم بشأنك إلا من يحزنه حالك.
قال: وأصله من ربع الرجل يربع ربوعا إذا أقام بالمقام.
والظلع العرج كأنه يقول: لا يقيم على عرجك، إذا تخلفت عن أصحابك، إلا من يهتم بشأنك.
وكان المصعب يشاور في شأنه صعصعة بن سلام، وعبد الرحمن بن موسى، وعبد الملك بن الحسن، والغازي بن قيس، وأمثالهم.
وقال فيه ابن عبد البر، وقد ذكره: يكنى أبا محمد؛ شأمي الأصل، دخل الأندلس في أيام عبد الرحمن؛ واستقضاه هشام وكان يروى عن الأوزاعي وغيره.
وكان لا يقلد مذهبا، ويقضى بما يراه صوابا.
وكان خيرا فاضلا.
نبذ من أخبار محمد بن بشير المعافري وبعض سيره كان هذا الرجل رحمه الله ممن لقي مالك بن أنس عند توجهه إلى حج بيت الله الحرام.
فلما عاد إلى الأندلس، استقضاه الحكم بن هشام؛ وقبل قضاءه على شروط: منها نفاذ حكمه على كل أحد، من الأمير إلى حارس السوق؛ وأنه إذا ظهر له العجز من نفسه، أعفى، وأن يكون رزقه كفافا من المال الفئ.
وكان من صدور القضاة، وذوي المذاهب الجميلة، شديد الشكيمة، ماهر العزيمة.
قال أحمد بن خالد: وكان أول ما أنفذه في قضائه التسجيل على الأمير الحكم؛ في رحى القنطرة، إذ قيم عليه فيها، وثبت عنده من المدعى وسمع من بينته ما اعذر به إلى الأمير الحكم؛ فلم يكن عنده مدفع.
فسجل فيها، وأشهد على نفسه.
فلما مضت مدته، ابتاعها ابتياعا صحيحا.
فكان الحكم بعد ذلك يقول: رحم الله محمد بن بشير لقد أحسن فيما فعل بنا على كره منا: كان بأيدينا شيء مشتبه؛ فصححه لنا، وصار حلالا، طيب الملك في أعقابنا ومما يذكر عليه أن رجلا كان يدلس في كتب الوثائق، وإنه عقد وثيقة باطل على رجل من التجار، وقام بذلك عند محمد بن بشير.
فلما صح لديه تدليسه، أمر بقطعة؛ فقطعت يده.
وكان إذا اختلفت عليه الفقهاء بقرطبة، وأشكل عليه الأمر في قضية، كتب إلى عبد الرحمن بن القاسم بمصر، وإلى عبد الله بن وهب، وأشباههما؛ وربما قبل الشاهد على التوسم.
ونقل عن عبيد الله بن يحيى عن أبيه أنه قال لمحمد بن بشير: إن الحالات تتغير، ولا تثبت.
فإذا عدل عندك الرجل بحكم شهادته، ثم تطاول أمره، وشهد عندك ثانية، فكلفه التعديل، وأخر فيه الكشف؛ فاعمل بحسب الذي يبدو لك.
فقبل ذلك منه ابن بشير.
فلما أشعر الناس به أخذوا حذرهم منه.
ومن كتاب محمد بن حارث، حديث أحمد بن خالد؛ قال: سمعنا محمد بن وضاح يقول: وكل سعيد الخير بن الأمير عبد الرحمن بن معاوية عند القاضي محمد بن بشير وكيلا يخاصم عنه في شيء اضطر إليه.
وكانت بيده فيه وثيقة، فيها شهادات من أهل القبول، وقد أتى عليهم الموت؛ فلم يكن فيها من الأحياء إلا الأمير الحكم بن هشام وشاهد آخر مبرز.
فشهد ذلك الشاهد عند القاضي، وضربت الآجال على وكيله في شاهد ثان رجى به الخصام فدخل سعيد الخير بالكتاب إلى الأمير الحكم، وأراه شهادته في الوثيقة وكان قد كتبها قبل الإمارة، في حياة والد وعرفه مكان حاجته إلى أدائها عند قاضيه، خوفا من بطول حقه.
وكان الحكم يعظم سعيد الخير عمه، ويلزم مبرته؛ فقال له: يا عم إنا لسنا من أهل الشهادات؛ فقد التبسنا من فتن هذه الدنيا بما لا تجهله؛ ونخشى أن توقفنا مع القاضي موقف مخزاة، كنا نفديه بملكنا.
فصر في خصامك إلى ما صيرك الحق إليه وعلينا خلف ما انتقصك فأبى عليه سعيد الخير، وقال: سبحان الله وما عسى أن يقول قاضيك في شهادتك، وأنت وليته، وهو حسنة من حسناتك ولقد لزمك في الديانة أن تشهد لي بما علمته، ولا تكتمني ما أخذ الله عليك فقال له الأمير: بلى إن ذلك لمن حقك كما تقول.
ولكنك تدخل به علينا داخلة؛ فإن أعفيتنا منه، فهو أحب إلينا؛ وإن اضطررنا، لم يمكننا عقوقك.
فعزم عليه سعيد الخير عزم من لم يشك أن قد ظفر بحاجته.
وضايقته الآجال؛ فألج عليه؛ فأرسل الأمير الحكم عند ذلك عن فقيهين من فقهاء حضرته، وخط شهادته تلك بيده في قرطاس، وختم عليه بخاتمه، ودفعها إلى الفقهين، وقال لهما: هذه شهادتي بحطى تحت طابعي فأدياها إلى القاضي فأتياه بها إلى مجلسه، في وقت قعوده للسماع من الشهود فإدياها إليه؛ فقال لهما: قد سمعت منكما؛ فقوما راشدين وانصرفا.
وجارت دولة وكيل سعيد الخير؛ فتقدم إليه مذلا، واثقا بالخلاص؛ فقال له: أيها القاضي قد شهد عندك الأمير أصلحه الله فما تقول؟ فأخذ القاضي كتاب الشهادة، ونظر فيه؛ ثم قال للوكيل: هذه شهادة لا تعمل بها عندي فجيء بشاهد عدل فدهش الوكيل، ومضى إلى موكله؛ وأعلمه؛ فركب من فوره إلى الأمير الحكم وقال له: ذهب سلطاننا وأزيل بهاؤنا ويجترئ هذا القاضي على رد شهادتك، والله تعالى قد استخلفك على خلقه، وجعل الأمر في دمائهم وأموالهم إليك هذا ما لا ينبغي أن تحتمله عليه وجعل يغريه بالقاضي، ويحرضه على الإيقاع به.
فقال له الحكم: وهل شككت أنا في هذا؟ يا عم القاضي، والله رجل صالح، لا تأخذه في الله لومة لائم فقل الذي يجب عليه، ويلزمه، ويسد بابا كان يصعب علينا الدخول منه فأحسن الله عنا وعن نفسه جزاءه فغضب سعيد الخير من قوله، وقال له: هذا حسبي منك فقال له: نعم قد قضيت الذي كان علي؛ ولست، والله أعارض القاضي فيما أحتاط به لنفسه، ولا أخون المسلمين في قبض يد مثله ولما عوتب ابن بشير فيما أتاه من ذلك، قال لمن عاتبه: يا عاجز ألا تعلم أنه لا بد من الإعذار في الشهادات؟ فمن كان يجترى على الدفع في شهادة الأمير لو قبلتها؟ الدفع في شهادة الأمير لو قبلتها؟ وإن لم اعذر، بخست المشهود عليه بعض حقه وكان القاضي محمد بن بشير لا يجيز الشهادة على الخط في غير الأحباس، ولا يرى القضاء باليمين مع الشاهد.
ولذلك اعتل عند شهادة الأمير الحكم في خصومة عمه سعيد الخير بما اعتل.
ومسألة اليمين مع الشاهد مما اختلف فيه أهل العلم؛ فأما مالك، فإنه كان يرى ذلك؛ وأما الليث، فإنه كان يرى أن كل حق لم يشهد عليه عدلان بالله تعالى لم يرد إتمامه.
قال عبيد الله بن يحيى: وكان أبي رحمه الله يحتج بقول الليث.
ويحكى عن محمد بن بشير أنه لم يحكم في ولايته باليمين مع الشاهد، ولا حكما واحدا.
وفي أحكام ابن أبي زياد: قال محمد بن عمر بن لبابة: قد علم القاضي حفظه الله اختلاف أهل العلم، وما ذهب إليه مالك، وأصحابه من اليمين مع الشاهد، وما ذهب إليه قضاة بلدنا منذ دخلته العرب، من أنهم لا يرون اليمين مع الشاهد، ولا يقضون به.
فليتخير القاضي ما أراه الله.
وإني لمتوقف على الاختيار في هذا، لما ظهر لي من فساد الناس، وقلة الدعة في الشهادة.
ومن نوازل أبي الأصبغ بن سهل: قال ابن حبيب: حدثني ابن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، وعن يونس بن يزيد، عن سلمة بن قيس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استشار جبريل عليه الصلاة والسلام في القضاء باليمين مع الشاهد الواحد؛ فأمره بذلك.
وعن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الحقوق به؛ وقضى بذلك علي وشريح.
قال مالك: مضت به السنة؛ يحلف الطالب مع شاهده، ويستحق حقه؛ فإن نكل، حلف المطلوب، وإلا غرم.
وذلك في الأموال خاصة، لا في الحدود، ولا في النكاح، ولا في الطلاق، ولا في العتاق والسرقة والفرية.
وأجمع عليه القائلون باليمين مع الشاهد من الحجازيين وغيرهم، أنه لا يقضى به إلا الأموال والديون وغيرهما.
وقاله عمرو بن دينار، وهو حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن حبيب، عن مطرف، عن مالك: يجوز اليمين مع الشاهد في الحقوق، والجراح عمدها وخطئها، وفي المشاتمة، ما عدا الحدود من الفرية والسرقة والطلاق.
قال: وحدثني أصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، عن أبي الزناد، عن أبيه، أن عمر بن عبد العزيز كان يقضى به في المشاتمة وفي الجراح العمد والخطأ، ولا يجيزه في الفرية والطلاق والعتاق وأشباهه.
ثم قال القاضي: ومسائل هذا الباب كثيرة.
والمراد منه الإعلام بالمذاهب في الشاهد واليمين.
وما جرى به العمل في الأندلس وقد ذكرناه، ومن صح نظهر في أحوال الناس اليوم والمعرفة باختلاف الشهادات لم تطب نفسه على القضاء، ولا مع الشاهد المبرز في العدالة والنباهة.
والله الموفق للصواب وترك الحكم بالشاهد الواحد مع اليمين من المسائل الأربع التي خالف أهل الأندلس فيها قديما مذهب مالك بن أنس؛ وهي أن لا يحكموا بالخلطة، ولا بالشاهد اليمين.
وأجازوا كراء الأرض بالجزء مما يخرج منها، وهو مذهب الليث بن سعد، وأجازوا غرس الشجر في المساجد، وهو مذهب الأوزاعي.
ولم يزل محمد بن بشير متوليا خطة القضاء إلى أن توفي سنة .
قال عنه بقي بن مخلد، وقد ذكره، وأثنى عليه: كانت له في قضاياه مذاهب ودقائق، لم تكن لأحد قبله بالأندلس، ولا بفاس، ولا بمن تقدم من صدور هذه الأمة رحمه الله وأرضاه ومن المطالب التي للقاضي على سلطانه، حسبما شرطه ابن بشير محمد بتوليته، والإعانة له على ما أهله إليه من القيام بخطته، وإمضاء أحكام الحق على جهته والأقربين من عشيرته، فضلا عن خوله وحاشيته.
وقد كان الخليفة المدعو بالمنصور، من بنى العباس بن عبد المطلب، بالمثابة التي كان عليها من شموخ أنفه وسمو سلطانه.
فما زاده التذلل للحكم الشرعي إلا رفعة إلى رفعته، وعزة إلى عزته.
فقد جرى حتى الآن المثل بما حدث له مع محمد بن عمران، قاضي المدينة في وقته: وذلك أنه لما وصل إليها حاجا، تظلم منه الجمالون، و صاحوا على القاضي.
قال الشيباني: فكنت كاتبه؛ فأمرني أن أكتب إلى المنصور رقعة في الحضور مع من تظلم منه.
فقلت: تعفيني من هذا فإنه يعرف خطي فقال: إذا لا يحملها غيرك فكتب، تم ختم الكتاب، ومضيت، ودفعته إلى الربيع، واعتذرت.
وقال: لا عليك ودخل بالكتاب، ثم خرج؛ فقال: أيها الناس إن أمير المؤمنين يقرأ عليكم السلام؛ ويقول لكم: قد دعيت إلى مجلس الحكم الشرعي؛ فقال يتبعني أحد منكم، ولا يكلمني، ولا يقم إلى إذا خرجت.
قال: ثم برز، وبعض وزرائه بين يديه، وأنا خلفه، وهو في مئزر ورداء؛ فلم يقم إليه أحد.
فلما دخل المسجد، بدأ بالقبر؛ فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال للربيع: أخشى أن تدخل ابن عمران متى هيبة، فيتحول عن مجلسه.
ولئن فعل، لا ولي لي ولاية أبدا ثم سار إلى القاضي.
فلما رآه، وكان متكيا، أطلق رداءه عن عاتقه، ثم احتبى ودعا بالخصوم، ثم قضى لهم بحقهم، وانفصل الخليفة إلى محله.
فلما وصل أمر الربيع بإحضار القاضي، فلما دخل عليه، قال له: جزاك الله عن دينك وعن نفسك وعن خليفتك أحسن جزائه وأمر له بعشرة آلاف درهم.
فبقى هذا الفعل من المنصور عبد الله العباسي معدودا، على مر الأيام، في مناقبه، معروفا من فضائله، مرسوما في كتاب حسناته.
وينبغي للقاضي أن يكون شديد التثبت فيما أسند إليه من أمانته، غير هائب في الحق لسلطانه، ولا متبعا له فيما يقدح في وجه ورعه وظاهر أحكامه.
ولقضاة العدل في هذا الباب أخبار حسان، منها قصة أحمد بن أبي داوود مع الواثق، في المسالة التي أغراه بها كاتبه عبد الملك بن الزيات، ورام إغضابه عليه؛ وهي مسألة الأعراب الذين كتب له فيهم عتاب بن عتاب؛ فإنهم كسروا السجن، وهربوا، فقطعوا الطريق، وارتكبوا العظائم، وانتهكوا المحارم؛ ولقد ظفر بهم.
ووافق الدواة التي كان الواثق يكتب بها بين يدي قاضيه ابن أبي داوود؛ فقال له: قدمها إلي، لأوقع بها في ضرب أعناق هؤلاء الفتكة فأمسك؛ فقال له الواثق: أنت قرأت علي قديما أن خالد بن الوليد كتب إلى عمر ابن الخطاب رضي الله عنهما في قوم عتوا وأفسدوا وقتلوا، يستأمره في أمرهم.
فكتب إليه بضرب أعناقهم.
أفلا ترضى أن أكون مثل خالد وأجرى مجراه؟ فأقبل القاضي عليه وقال: سألتك بالله العظيم أنت كعمر وعتاب كخالد أشركك في دمائهم وأعينك على ما تريد من أمرهم فأمسك الواثق على المراجعة وقال لغلامه: قدم الدواة فإنا لا نكلف أبا العباس ما يشق عليه وعلى كل حاكم أن يكون شديد الحذر من دسائس نفسه، قاطعا أسباب مطامعه، وأن لا يكون من شأنه حب المدح في وجهه، والركون إلى الثناء على شيمه؛ فإنه مهما عرف بذلك، تضوحك به، وأكثر الوقوع في جنابه، والتهاون بناحيته.
قال ابن يونس: بل يكون همه في ثلاث خصال: رضاء ربه، ورضاء سلطانه، ورضاء من يلي عليه.
وكان الشافعي يقول: لما رأيت الناس لا يجتمعون على حالة، أخذت لنفسي بالذي هو أولى.
ونظم بعضهم هذا المعنى، فقال: اعمل لنفسك صالحا لا تحتفل ... بكبير قيل في الأنام وقال فالناس لا يرجى اجتماع قلوبهم ... لا بد من معن عليك وقال ذكر القاضي الفرج بن كنانة ومن الفقهاء المعدودين بالأندلس في صدور القضاة، الفرج بن كنانة الكناني، رحل إلى المشرق، وسمع من عبد الرحمن بن القاسم وغيره.
ولما قدم من رحلته، استخلصه الأمير الحكم بن هشام، وولاه قضاء الجماعة بقرطبة.
وهو كان القاضي بها أيام الهرج المعروف بوقيعة الربض.
ومما جرى له حينئذ، أن بعض أصحاب الأمير الحكم، الذين أرسلهم على الناس، تعلقوا بجار الفرج بن كنانة، أتهموه بالحركة في الصبح، وتسوروا عليه.
وصاح نساؤه؛ فسمع القاضي الصراخ؛ فقال: ما هذا؟ فقيل: جارك فلان تعلق به الحرس؛ فأخرجوه ليقتل فبادر الخروج، وكف القوم عن جاره، وقال لهم: إن جاري هذا بريء الساحة، سليم الناحية، وليس فيه شيء مما تظنون.
فقال له رئيس الحرس، المرسل معهم: ليس هذا من شأنك عليك بالنظر في أحباسك وحكومتك ودع ما لا يعنيك فغضب الفرج عند ذلك، ومشى إلى الأمير الحكم؛ فاستأذن عليه.
فلما دخل، قال له بعد السلام: أيها الأمير إن قريشا حاربت رسول الله صلى الله عليه وسلم وناصبته العداوة في الله تعالى؛ ثم إنه صفح عنهم، لما أظفره الله تعالى بهم، وأحسن إليهم.
وأنت أحق الناس بالاقتداء به، لقرابتك منه، ومكانك من خلافته في عباد الله ثم حكى له قصة جاره، وما عرض له في الدفاع عنه.
فأمر بتخليه سبيله، وبعقاب الناظر الذي عارض القاضي؛ وعفا عند ذلك عن بقية أهل قرطبة، وبسط الأمان بجماعتهم، وردهم إلى أوطانهم.
وكان القاضي فارسا شجاعا، يقود الخيل، ويتصرف للسلطان في الولايات.
وقد غزا مع عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث، معقودا له على جند شذونه بلده، إلى جليقية وقدمه عبد الكريم إلى جمع النصرانية؛ فعضهم؛ وقتل فيهم قتلا ذريعا.
وبقي قاضيا وصاحب صلاة زمانا.
ثم استعفى.
وأخرجه الأمير إلى الثغر الأقصى؛ فقام مقام صدور الغزاة.
وكان له قدر جليل في الناس.
وكذلك كان أسد بن الفرات بن سنان، أحد صدور الشجعان: ولاه زيادة الله القضاء بإفريقية، وقدمه على غزو صقلية؛ فخرج في عشرة آلاف رجل، منهم ألف فارس.
فلما خرج إلى سوسة ليتوجه منها إلى صقلية، خرج معه وجوه أهل العلم، يشيعونه، وقد صهلت الخيل، وضربت الطبول، وخفقت البنود، قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له يا معشر الناس ما بلغت ما ترون إلا بالأقلام فاجهدوا أنفسكم فيها، وثابروا على تدوين العلم، تنالوا به الدنيا والآخرة قال عياض، وقد سماه في مداركه: حكى سليمان بن فارس أن أسدا القاضي لقي ملك صقلية في مائة ألف وخمسين ألفا.
قال الراوي: فرأيت أسدا، وفي يده اللواء، وهو يزمزم، وأقبل على قراءة يس؛ ثم حرض الناس، وحمل، وحملوا معه.
فهزم جموع النصارى.
وتوفي رحمه الله في حصار سرقوسة من غزو صقلية وهو أمير الجيش وقاضيه، وذلك سنة .
ذكر القاضي سعيد بن سليمان الغافقي ومن القضاة، سعيد بن سليمان الغافقي.
قال فيه محمد بن وضاح: ولي القضاء في الأرض أربعة في وقت واحد: فانتشر العدل بهم في آفاقها.
وهم دحيم بن اليتيم بالشأم؛ والحارث ابن مسكين بمصر؛ وسحنون بن سعيد بالقيروان؛ وأبو خالد سعيد بن سليمان بقرطبة.
وحكى عنه ابن عبد البر أنه كان يخطب بخطبة واحدة طول أيامه، لم يبدلها مدة ولايته، وأنه خرج ليستسقي للناس في بعض أوقاته؛ فلما بدأ خنقته العبرة، وتخبلت عليه الخطبة؛ فلم يكمل الاستسقاء واختصر الكلام، وانصرف.
فسقى الناس في ذلك النهار.
ذكر القاضي معاذ بن عثمان الشعباني ومنهم معاذ بن عثمان الشعباني.
ولاه الأمير عبد الرحمن القضاء، فأقام قاضيا سبعة عشر شهرا؛ ثم عزله.
وسبب ذلك أنه كان، على ما حكاه ابن حارث، يعجل بالحكومة فأحصى عليه، في تلك المدة، سبعون قضية أنفذها، فاستنكرت منه.
وخيف عليه الزلل؛ فجعل عزله.
قال أبو عمر بن عبد البر: وكان عابدا، زاهدا، خيرا.
ذكر القاضي محمد بن زياد اللخمي ومنهم محمد بن زياد اللخمي.
سمع من معاوية بن صالح سماعا كثيرا.
ولما احتضر الفقيه يحيى بن يحيى، أسند وصيته في أداء دين وبيع مال إلى ابن زياد؛ وكان هو القاضي يومئذ؛ فكان وصيه في ذلك الوجه خاصة.
قال ابن حارث: وكان السبب في عزله عن القضاء ما كان من أمر ابن أخي عجب حظية الأمير الحكم.
وذلك أنه شهد عليه بلفظ نطق به عابثا في يوم غيث.
فأمر الأمير عبد الرحمن بحبسه، وطلب الشهادات عليه.
وأبرمته عجب عمته في إطلاقه؛ وكانت مدلة عليه لمكانها من أبيه.
فقال لها: مهلا يا أماه، فلا بد، والله من أن نكشف أهل العلم عما يجب عليه في لفظه ذلك الذي شهد به عليه؛ ثم يكون الفصل بعد في أمره.
فإنا، معشر بني مروان، لا تأخذنا في الله لومة لائم وما نرى أن الله رفع ملكنا، وجمع بهذه الجزيرة فلنا، وأعلى فيها ذكرنا، حتى صرنا شجى في حلق عدونا، إلا بإقامة حدوده، وإعزاز دينه، وجهاد عدوه، مع مجانبة الأهواء المضلة، والبدع المردية.
ثم تقدم الأمير عبد الرحمن إلى محمد بن السليم الحاجب أن يحضر القاضي محمد بن زياد، والفقهاء بالبلد.
فجمعهم، وفيهم عبد الملك ابن حبيب، وأصبغ بن خليل، وعبد الأعلى بن وهب، وأبو زيد بن إبراهيم، وأبان ابن عيسى بن دينار.
فشاورهم في أمر ابن أخي عجب، وأخبرهم بما كان من لفظه.
فتوقف القاضي محمد بن زياد على القول بسفك دمه.
وتبعه في ذلك من الفقهاء أبو زيد وعبد الأعلى وأبان.
وأفتى بقتله عبد الملك بن حبيب، وأصبغ بن خليل معا.
فأمرهم محمد ابن سليم أن ينصوا فتواهم على وجوهها في صك، ليرفعها إلى الأمير، ليرى فيها رأيه.
وفعلوا.
فلما تصفح الأمير أقوالهم، استحسن قول ابن حبيب وأصبغ، ورأى ما رأيا من قتله.
وأمر الفتى حسانا؛ فخرج إليهم؛ فقال لابن السليم: قد قهم الأمير ما أفتى به القوم من أمر هذا الفاسق.
وهو يقول لك: أيها القاضي اذهب؛ فقد عزلناك.
وأما أنت، يا عبد الأعلى فقد كان يحيى يشهد عليك بالزندقة؛ ومن كانت هذه حاله، فحرى ألا تسمع فتواه وأما أنت، يا أبان بن عيسى فإنا أردنا أن نوليك قضاء جيان؛ فزعمت أنك لا تحسن القضاء.
فإن كنت صادقا، فعليك أن تتعلم؛ وإن كنت كاذبا، فالكاذب لا يكون أمينا مفتيا ثم قال حسان لصاحب المدينة: يأمرك الأمير أن تخرج الآن مع هذين الشخصين عبد الملك وأصبغ؛ فتأمر لهما بأربعين من الغلمان ينفذون لهما في هذا الفاسق ما رأياه ثم أخرج المحبوس، ووقفا معا حتى رفع فوق خشبة، وهو يقول لعبد الملك: يا أبا مروان اتقوا الله عز وجل في دمي فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله وعبد الملك يقول: الآن وقد عصيت حتى طعن.
وانصرفا.
نبذ من أخبار سليمان بن الأسود الغافقي منها قال القاضي أبو عمر بن عبد البر: كان القاضي سليمان بن الأسود رجلا صالحا متقشفا، صليبا في حكمه، مهيبا.
وكان السبب في تقليد الأمير محمد اياه قصاء قرطبة، حكم أمضاه بمدينة ماردة، وهو قاض عليها للأمير عبد الرحمن والده، ومحمد أمير عليها: وقد احتبس لرجل يهودي من تجار جليقية مملوكة أعجبته، واشتط اليهودي في سومها، فدس غلمانه لاختلاسها من اليهودي.
وفزع اليهودي إلى سليمان بمظلمة، واستشهد بمن حول دار الإمارة ممن عرف خبرها.
فأوصل سليمان إلى محمد، يعرفه بما ذكره اليهودي، وما شهد لديه، ويقبح عنده سوء الأحدوثة عنه، ويسأله دفع مملوكته إليه.
فأنكر محمد ما زعمه اليهودي، ولواه بحقه، فأعاد القاضي إليه الرسالة يقول له: إن هذا اليهودي الضعيف لا يقدر أن يدعى على الأمير بباطل وقد شهد عندي قوم من التجار فليأمر الأمير بإنصافه فلج محمد ولج سليمان.
فأرسل إليه سليمان ثانية، يقسم بالله العظيم لئن لم يصرف على اليهودي جاريته، ليركبن دابته من فوره، ويكون طريقه إلى الأمير والده، يعلمه الخبر، ويستعفيه من قضائه.
فلم يلتفت محمد إلى وصيته.
فشد سليمان على نفسه، وركب دابته سائرا إلى قرطبة؛ وكانت طريقه على باب دار الإمارة؛ فدخل الفتيان إلى محمد؛ فعرفوه بسيره.
فأشفق من ذلك، وأرسل خلفه فتى من ثقاته، يقول له إن الجارية قد وجد خبرها عند بعض فتيانه، وقد كان أخفاها بغير أمره، وها هي حاضرة، ترد إلى اليهودي.
فلحقه الرسول على ميل أو نحوه من ماردة، وأعلمه.
فقال: والله لا أنصرف من موضعي راجعا، أو أوتى بالجارية إلى هذا المكان، ويقبضها اليهودي ها هنا وإلا مضيت لوجهي فأرسل محمد الجارية إليه.
فلما صارت بين يديه، أرسل في اليهودي مولاها، وفي ثقات من ثقات أهل البلد، ودفعها إليه بمحضرهم.
وأعجب الأمير محمدا ما كان منه، واسترجحه واعتقد تفضيله.
فلما ولى الخلافة، واحتاج إلى قاض، ولاه وأعزه.
قال أسلم بن عبد العزيز: سمعت أخي هاشما يقول: إني لقاعد يوما بين يدي الأمير، إذ دخل عليه فتاه بدرون الصقلبي وكان أثيرا لديه باكيا.
فقال له: ما دهاك؟ فقال له: يا مولاي عرض لي الساعة مع القاضي ما لم يعرض لي مثله قط ولوددت أن الأرض انضمت علي ولم أقف بين يديه قال: وما ذاك؟ قال: دست على امرأة تطالبني في دار في يدي، فأغفل ما كنت إذ جاءتني بطابع القاضي، وكنت أنت أمرتني بما تعلمه؛ فاعتذرت إليها وقلت: أنا اليوم مشغول بشغل الأمير أعزه الله وسأكتب إلى القاضي، واستعلم ما يريد.
ثم إني أقبلت إلى القصر وقد أتيت باب القنطرة؛ فإذا برسول من أعوان القاضي بادر إلي؛ فضرب على عاتقي، وصرفني عن طريقي إليه؛ فدخلت عليه في المسجد الجامع؛ فوجدته غضبان.
فنبهني وقال: عصيتني، ولم تأخذ طابعي فقلت له: لم أفعل وقد عرفت المرأة بوجه تأخيري.
فقال لي: ورب هذا البيت لو صح عندي عصيانك، لأدبتك ثم قال لي: أنصف هذه المرأة فقلت: أوكل من يخاصمها عني فأبى علي إلا أن أتكلم.
فلما رأيت صعوبة مقامي، أعطيتها بدعواها، ونجوت بنفسي.
أفيحسن عندك، يا مولاي أن يركب مني قاضيك مثل هذا؟ ومكاني من خدمتك مكاني قال: فتغير وجه الأمير محمد، وقال له: يا بدرون اخفض عليك فمحلك مني تعلمه؛ فسئلنا به حوائجك، نجبك إليها ما خلا معارضة القاضي في شيء من أحكامه؛ فإن هذا باب قد أغلقناه؛ فلا نجيب إليه أحدا من أبنائنا، ولا من إخواننا، ولا من أبناء عمنا، فضلا عن غيرهم.
والقاضي أدرى بما فعل فمسح بدرون عينيه، وانصرف.
قال القاضي أسلم: وإنما كان يحتمل مثل هذا من أولئك القضاة.
وأما أمثالنا نحن فلا.
وصدق أسلم رحمه الله فالقهر بالحكم لا يحتمل في الغالب، إلا لمن تخلص نيته في القصد به وجه الله.
وما تسرع ملامة الناس إلا لمن يتقيها ويتخوف عاقبة أمر أهلها.
وسخط الله أكبر من ملامة الخلق.
ونسأل الله الهداية والوقاية وكثيرا ما كان ابن أسود ينشد: تضحى على وجل تمسى على وجل ... بين الأقارب والجيران والخؤل كل التراب ولا تعمل لهم عملا ... فالشر أجمعه في ذلك العمل وكانت فيه دعابة تستحسن وتستظرف، منها أنه كان يعلم شدة شهوة إبراهيم بن يزيد في الصلاة بالناس، وترشيحه نفسه لها؛ وتربصه به الدوائر ليثبت عليها.
فلم يشعر سليمان غداة يوم من بعض الجمع، وقد أحب الدعة في بيته، إذ استأذن عليه إبراهيم المذكور.
فذهب إلى المداعبة به، وقال لغلامه: اخرج إليه متباكيا، وأظهر الإشفاق علي، وقل له: أحسب مولاي في الموت ثم أدخله فدخل، وقد اضطجع سليمان، وسجى على نفسه، وجعل يتنفس تنفس الهالك.
فلما نظر إليه؛ ترجع واستغفر.
ثم خرج عنه، فمضى من فوره إلى هاشم بن عبد العزيز قيم الدولة؛ فعرفه حال سليمان وأنه يعالج الموت، وما أظنه يبلغ وقت صلاة الجمعة؛ وإن بلغ دماؤه، فإنه لا يصليها وحمله على إعلام الأمير محمد بذلك، والكتب إليه، ليرتاد الصلاة قبل الضيعة.
فقال له هاشم: انظر ما تحكيه فليست له عندنا مقدمة.
أنت رأيته بعينك الساعة على هذه الحال؟ قال: نعم هذا خروجي من عنده إليك.
فقال هاشم: ما بعد هذا شيء ثم وضع يده، وكتب إلى الأمير يخبره بما حكاه ابن يزيد، من شدة مرض القاضي سليمان، ويأسه من قيامه للصلاة، وتحركه للنظر فيمن يصلى مكانه.
فلما قرأ الأمير كتابه، استراب فيه، وفكر في الأمر.
فوقف على أن إبراهيم شديد الشهوة في الصلاة، واستحال عنده أن لم يسمع بأول مرض قاضيه ولا بانتهائه؛ فعلم بجودة نظره أن في الخبر خللا.
فقال لخادم من خدامه، من وجوه صقالبته: انطلق الساعة، وادخل على القاضي سليمان بن الأسود، وانظر حاله وما تجده عليه فإن وجدته متخففا، يتكلم، ويهين عن نفسه، فتسئله إن كانت به طاقة على الصلاة والخطبة أم لا؟ فأتى الفتى إلى سليمان، ودخل عليه؛ فوجده جالسا جلوس صحيح؛ فروى له عن بعض الخبر، وألطف مسألته؛ فأنكرها سليمان وقال: ها أنا رائح بحمد الله ودعا بوضوئه بحضرة الرسول؛ فتوضأ، ولبس ثيابه، وخرج مع الرسول، ساعيا على قدميه، إلى المسجد الجامع.
فرجع الفتى إلى الأمير، وأعلمه بالقصة على وجهها، وبخروجه معه.
فضحك منه وقال: لقد طيب سليمان في ابن يزيد ولعب به لعب الصبا وحرك منه ساكنا وصار يضحك مع هاشم بذلك عدة أيام، حتى شاع ذكره في العامة.
وعاش ابن أسود هذا تسعة وتسعين عاما وعشرة أشهر.
وكانت مدة قضائه منها، على ما حكاه ابن عبد البر، اثنين وثلاثين عاما غفر الله لنا وله، وأرضى عنا خلقه وعنه ذكر القاضي محمد بن عبد الله بن أبي عيسى ومن القضاة، محمد بن عبد الله بن أبي عيسى.
ولي قضاء عدة من الكور، ما بين طليطلة وبجانة، بسيرة عادلة، التزم فيها الصرامة في تنفيذ الحقوق، وإقامة الحدود، والكشف عن الشهود.
قال ابن الفرضي: وكان حافظا للرأي، معتنيا بالآثار، جامعا للسنن، متصرفا في علم الإعراب ومعاني الشعر.
استقضاه الناصر؛ وكان آخر ما ولاه قضاء إلبيرة، وقلده مع القضاء أمانة الكورة، والنظر على عمالها؛ فكانوا لا يقدمون ولا يؤخرون إلا عن أمره، ولا يظلم أحد في جانب من جوانبها إلا نصره وكان معه.
ثم نقله منها، فولاه قضاء الجماعة بقرطبة في ذي الحجة سنة .
وأقر محمد بن أيمن على الصلاة، إلى أن ضعف ابن أيمن، فاستعفى، فعفاه الناصر لدين الله، وجمعها لابن أبي عيسى؛ فتولاها إلى أن مات.
وكان الخليفة لا يخليه، مع قيامه له بالقضاء، من تصريفه في مهمات أموره، وإخراجه في السفارات إلى كبار الأمراء، والأمانات إلى الثغور والأطراف للإشراف عليها، وللإعلام بمصالحها، والبنيان لحصونها، وترتيب مغازيها، وإدخال جيوشها إلى بلد الحرب؛ وربما أقامه في ذلك مقام أصحاب السيوف من قواد جيوشه؛ فيغنى غناءهم بحسن تدبيره، وصحيح ديانته، وصريح مناصحته.
فاستخلف في خرجه من خرجاته الفقيه ابن زونان؛ فصلى جمعة.
ثم كتب إلى الخليفة عبد الرحمن بن محمد يقول: إنه شيخ من شيوخ المسلمين، ومن أهل العلم فيهم، وولاؤه أشرف الولاء، إذ كان مولى لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فكيف يكون مع هذا مخالفا لابن أبي عيسى؟ وهو صبي في عدد ولده يسأل أمير المؤمنين أن يأنف له من هذا.
فأعرض الخليفة عنه؛ ولم ير بابن أبي عيسى بديلا.
وانصرف القاضي من وجهته مستعجلا، وقد اتصل به ما كان من ابن زونان؛ فأضرب عنه، واستخلف غيره.
وذكر ابن مفرج أن رجلا من أصحاب ابن أبي عيسى أتاه ليلا، فذكر له أن فقيهين مشهورين يقدمان عليه في قصة سماها له بشهادة مدخولة.
فلما كان من الغد، أتاه أحدهما؛ فأعرض عنه القاضي، وتبسم في وجهه لعله يقوم، فيكفى شأنه.
فتمادى.
ولما رأى عزمه على أداء الشهادة، تناول القاضي سحاءة بين يديه؛ فكتب فيها، وطواها، وألقاها في حجره.
فلما تصفحها، وجد مكتوبا فيها: أتتني عنك أخبار ... لها في القلب آثار فدع ما قد أتيت به ... ففيه العار والنار فلم يكد يقرأها حتى قام منطلقا، ولقى صاحبه؛ فقال له: النجاة فقد شعر بنا قال القاسم بن محمد، كاتبه أيام قضائه بإلبيرة: ركبنا مع القاضي في مركب حافل، مع وجوه البلد، إذ عرض لنا فتى متأدب، قد خرج لنا من بعض الأزقة يتمايد سكرا؛ فلما رأى القاضي، هابه، وأراد الفرار؛ فخانته رجلاه.
فاستند إلى الحائط وأطرق.
فلما قرب منه القاضي، رفع رأسه إليه، ثم أنشأ يقول: ألا أيها القاضي الذي عم عدله ... فأضحى به في العالمين فريدا قرأت كتاب الله ألف مرة ... فلم أر فيه للشراب حدودا

 الحرق هو نوع من الإصابة في النسيج العضلي أو الجلد بسبب الحرارة، الكهرباء، المواد الكيميائية، الاحتكاك، أو الإشعاع .
تعرف الحروق التي تؤثر فقط على الطبقة السطحية من الجلد باسم الحروق السطحية أو حروق الدرجة الأولى.
عندما يصل الضرر إلى بعض الطبقات الواقعة تحت الجلد، يعرف بالحرق العميق جزئيا أو الحرق من الدرجة الثانية.
في الحرق الذي يصيب كافة الطبقات أو الحرق من الدرجة الثالثة، تمتد الإصابات إلى جميع طبقات الجلد.
أما حرق الدرجة الرابعة فهو يشمل إضافة إلى ذلك إصابة الأنسجة الأعمق، مثل العضلات أو العظام.
في عام ، أسفر الحريق والحرارة عن مليون إصابة.
وأدى ذلك إلى حوالي .
مليون حالة وفاة و .
حالة وفاة.
معظم الوفيات الناجمة عن الحروق تحدث في العالم النامي، وخاصة في جنوب شرق آسيا.
في حين أن الحروق الكبيرة يمكن أن تكون قاتلة، والعلاجات التي وضعت منذ عام قد تحسنت النتائج، وخاصة في الأطفال والشباب.
في الولايات المتحدة، ما يقرب من من الذين دخلوا إلى مركز الحروق بقوا على قيد الحياة بعد إصاباتهم.
وتعتمد النتيجة الطويلة الأجل على حجم الحرق وعمر الشخص المتضرر .
يعتمد العلاج المطلوب على شدة الحرق.
قد يكون تدبير الحروق السطحية بما يزيد قليلا عن مسكنات الألم بسيط كافيا، في حين تتطلب معالجة الحروق الكبرى فترات طويلة في مركز الحروق المتخصص.
قد يساعد تبريد الحرق باستعمال ماء الصنبور في تخفيف الألم وتقليل الضرر، ولكن قد يؤدي التعرض للماء لفترات طويلة إلى انخفاض درجة حرارة الجسم.
قد تتطلب الحروق الجزئية العمق التنظيف بالماء والصابون، ثم استعمال الضمادات.
وليس من الواضح كيفية تدبير النفاطات، ولكن تركها سليمة قد يكون منطقيا.
أما الحروق كاملة العمق فتتطلب العلاج الجراحي عادة، مثل زرع الجلد وغالبا ما تتطلب الحروق الواسعة إعطاء كميات كبيرة من السوائل في الوريد لأن الاستجابة الالتهابية اللاحقة ستؤدي إلى تسرب كميات كبيرة من السوائل من الأوعية الشعرية و وذمة.
وترتبط المضاعفات الأكثر شيوعا للحروق بحالات العدوى.
الوبائيات في حين يمكن للحروق الكبيرة أن تكون قاتلة، إلا أن العلاجات الحديثة التي طورت منذ عام قد أدت إلى تحسين النتائج بشكل ملحوظ، وخاصة بين الأطفال وصغار البالغين.
على الصعيد العالمي، يحتاج حوالي مليون شخص للعلاج الطبي، ويموت ، بسبب الحروق كل عام .
في الولايات المتحدة، يموت ما يقرب من من المقبولين في مركز الحروق بسبب إصاباتهم.
وترتبط النتائج الطويلة الأجل في المقام الأول بحجم الحرق وعمر الشخص المصاب.
في عام ، أسفر الحريق والحرارة عن حوالي مليون إصابة.
وأدى ذلك إلى حوالي .
مليون حالة وفاة و .
حالة وفاة.
تحدث معظم الوفيات الناجمة عن الحروق في العالم النامي، وخاصة في جنوب شرق آسيا.
في حين يمكن أن تكون الحروق الكبيرة قاتلة، فإن العلاجات التي وضعت منذ عام أتت بنتائج عظيمة، وخاصة في الأطفال والشباب.
في الولايات المتحدة، نجا ما يقرب من ممن تلقوا العلاج في مراكز الحريق البقاء.
وتعتمد النتائج طويلة الأجل بحجم الحرق وعمر الشخص المتضرر.
تعتمد خصائص أي حرق على عمقه.
فالحروق السطحية تسبب الألم الذي يستمر يومين أو ثلاثة أيام، ويليه تقشر الجلد خلال الأيام القليلة التالية.
قد يشير الأفراد الذين يعانون من حروق أكثر شدة إلى عدم الراحة أو قد يشكون من الشعور بضغط بدلا من الألم.
أما الحروق الشاملة لكامل سماكة الجلد فقد يفقد معها الاحساس باللمس الخفيف أو الوخز.. في حين تتميز الحروق السطحية باللون الأحمر عادة، فإن الحروق الشديدة قد تكون وردية،بيضاء أو سوداء.
الحروق حول الفم أو الشعر المحروق داخل الأنف قد يشيران إلى حدوث حروق في الشعب الهوائية، ولكن هذه الموجودات ليست مؤكدة وتشمل العلامات الأكثر إثارة للقلق: ضيق التنفس، بحة الصوت، و صرير أو الأزيز الحكة عرض شائع أثناء عملية الشفاء، وهي تحدث لدى ما يصل إلى من البالغين وجميع الأطفال تقريبا .
قد يستمر الشعور بالخدر أو الوخز لفترة طويلة من الزمن بعد الأذية الكهربائية .
وقد تكون الحروق سببا للاضطراب العاطفي والنفسي أيضا .
تستخدم قاعدة والاس نسبا تقدريرية لتحديد مساحة الجسم المتضررة من الحرق، اعتمادا على أجزاء الجسم المختلقة كما هو موضح بالصورة.
تحدث حروق نتيجة لمجموعة متنوعة من الأسباب الخارجية التي تصنف كأسباب حرارية وكيميائية وكهربائية، والأشعة.
في الولايات المتحدة الأمريكية، أكثر أسباب الحروق هي: النار أو اللهب ، الحروق ، الأجسام الساخنة ، والكهرباء ، والمواد الكيميائية تحدث معظم الإصابات بالحروق في المنزل أو في العمل ، ومعظمها غير مقصود، مع نتيجة لاعتداء من شخص آخر، و ناتجة عن محاولة الانتحار.
هذه المصادر يمكن أن يسبب إصابة استنشاقية في مجرى التنفس و / أو الرئتين، والتي تحدث في حوالي من الإصابات.
تحدث إصابات الحروق بشكل أكثر شيوعا بين الفقراء.
التدخين هو أحد عوامل الخطر، على الرغم من استخدام الكحول لا يعتبر كذلك.
.
الحروق الناجمة عن النار عادة ما تكون أكثر شيوعا في المناخات الباردة تشمل عوامل الخطر الخاصة بالعالم النامي الطبخ باستعمال مصادر النار المفتوحة أو على الأرض وكذلك العاهات الخلقية لدى الأطفال والأمراض المزمنة لدى البالغين.
في الولايات المتحدة، تعتبر النار والسوائل الساخنة هي الأسباب الأكثر شيوعا للحروق.
من بين الحرائق المنزلية التي تؤدي إلى الوفاة، يسبب التدخين منها وأجهزة التدفئة تتسبب في منها.
ما يقرب من نصف الإصابات تحدث بسبب الجهود المبذولة لمكافحة الحريق.
= / يحدث السمط بسبب السوائل أو الغازات الساخنة والسبب الأكثر شيوعا لحدوثه هو التعرض للمشروبات الساخنة، وماء الصنبور المرتفع الحرارة في الحمامات أو الدش وزيت الطهي الساخن، أو البخار الإصابة بالسمط أكثر شيوعا لدى الأطفال الذين تقل أعمارهم عن خمس سنوات وفي الولايات المتحدة وأستراليا، تشكل هذه الفئة من الإصابات حوالي ثلثي جميع الحروق .
ويشكل التماس مع الأجسام الساخنة السبب في حوالي من الإصابات بالحروق بين الأطفال.
.
وبشكل عام، يعتبر السمط حرقا من الدرجة الأولى أو الثانية، ولكنه قد يسبب حروقا من الدرجة الثالثة أيضا، خصوصا إذا استمر التماس لفترة طويلة.
الألعاب النارية هي سبب شائع للحروق خلال مواسم العطلات في كثير من البلدان وهي تشكل خطرا بالنسبة للذكور المراهقين بشكل خاص  تسبب المواد الكيميائية من جميع الحروق وتساهم في ما يصل إلى من الوفيات الناجمة عن الحروق وقد تحدث الحروق الكيميائية بسبب أكثر من مادة، معظمها إما أساس قوية أو حمض قوي معظم الوفيات الناجمة عن الحروق الكيميائية تحدث كنتيجة ثانوية ل الابتلاع وتشمل العوامل الشائعة: حامض الكبريتيك بشكله الموجود في منظفات المراحيض، هيبوكلوريت الصوديوم بشكله الموجود في المواد المبيضة، و الهيدروكربونات المهلجنة بشكلها الموجود في مزيلات الدهان، وغيرها.
قد يسبب حمض الهيدروفلوريك حروقا عميقة بشكل خاص قد لا تسبب حدوث الأعراض قبل مرور وقت على التعرض لها أما حمض الفورميك فقد يتسبب في تحطم أعداد كبيرة من كريات الدم الحمراء.
وتصنف الحروق أو الإصابات الكهربائية بحروق الفولتاج العالي أكبر من أو يساوي فولت ، وحروق الفولتاج المنخفض أقل من فولت ، أو حرق وميضي التالية للتعرض لل القوس الكهربائي.
الأسباب الأكثر شيوعا للحروق الكهربائية بين الأطفال هي الأسلاك الكهربائية ، يليها المنافذ الكهربائية .
وقد يسبب البرق أيضا حروقا كهربائية وتشمل عوامل الخطورة المرافقة للإصابة بالبرق المشاركة في الأنشطة في الأماكن المفتوحة مثل تسلق الجبال، والجولف والرياضات الميدانية، والعمل في الأماكن المفتوحة.
يبلغ معدل الوفيات بسبب الإصابة بالبرق حوالي .
في حين تسبب الإصابات الكهربائية الحروق في المقام الأول، فإنها قد تسبب أيضا حدوث كسور أو خلوع بشكل ثانوي لل الإصابات الرضية الكليلة أو تقلص العضلات .
في إصابات الفولتاج المرتفع، قد يحدث معظم الضرر داخليا وبالتالي لا يمكن تقدير مدى الضرر من خلال فحص الجلد وحده.
قد يسبب التماس مع أي فولتاج منخفض أو مرتفع حدوث عدم انتظام ضربات القلب أو السكتة القلبية.
الحروق الإشعاعية قد تحدث بسبب التعرض المطول إلى الأشعة فوق البنفسجية كما من الشمس، مقصورات الدبغ أو لحام القوس أو من الإشعاع المؤين كما في العلاج الإشعاعي، الأشعة السينية أو تساقط الغبار المشع التعرض للشمس هو السبب الأكثر شيوعا للحروق الإشعاعية والسبب الأكثر شيوعا للحروق سطحية ككل وهناك تفاوت كبير في مدى سهولة تعرض الناس للإصابة ب حروق الشمس استنادا إلى نوع الجلد يعتمد تأثر الجلد من الأشعة المؤينة تعتمد على كمية التعرض المنطقة، حيث يتساقط الشعر بعد التعرض إلى غراي، ويظهر الاحمرار بعد وحدات غراي، وتقشر الجلد الرطب بعد وحدة جراى، وتموت الجلد بعد وحدة جراى قد لا يظهر الاحمرار، في حال حدوثه، قبل مرور وقت على التعرض للأشعة يتم علاج الحروق الإشعاعية بنفس طرق علاج الحروق الأخرى.
تحدث حروق الموجات الميكروية عن طريق التسخين الحراري الذي تحدثه الموجات الميكروية.
في حين يؤدي التعرض لها لفترة قصيرة لا تزيد عن ثانيتين إلى إحداث إصابة، إلا إن هذا الأمر غير شائع.
بين الأفراد الذين يدخلون إلى المستشفى للعلاج من حروق السمط أو حروق النار، هناك منهم تعرضوا للاعتداء وتشمل الأسباب تشمل: إساءة معاملة الأطفال، والنزاعات الشخصية، والاعتداء على الزوج /ة، إساءة معاملة كبار السن، والخلافات في العمل.
قد تشير اصابة الغمر أو السمط نتيجة الغمر إلى إساءة معاملة الأطفال .
حرق العروس هو أحد أشكال العنف الأسري، الذي يحدث في بعض الثقافات مثل الهند، حيث يتم حرق المرأة نتيجة لما يعتبرها زوجها أو عائلته على أنها دوطة غير كافية.
في باكستان، يمثل حروق الأحماض من حوادث الحروق المتعمدة، وترتبط عادة بالعنف الأسري.
التضحية بالنفس إحراق المرء لنفسه كأحد أشكال الاحتجاج تشيع أيضا نسبيا بين النساء الهنديات.
عند درجات الحرارة الأعلى من ، تبدأ البروتينات في فقد شكلها ثلاثي الأبعاد وتشرع في التفكك.
مما يؤدي إلى تدمير الخلايا والأنسجة.
تعتبر العديد من الآثار الصحية للحروق ثانوية لحدوث اضرابات بالوظائف الطبيعية للجلد.
وتشمل اضطراب بالحس الجلدي وعدم القدرة على منع فقدان الماء من خلال التبخر وعدم القدرة على التحكم في درجة حرارة الجسم.
تؤدي تفكك أغشية الخلايا إلى فقدان الخلية للبوتاسيوم وانتقاله إلى المساحات خارج الخلية ليحتل مكان الماء والصوديوم.
في الحروق كبيرة المساحة أكثر من من المساحة الكلية لسطح الجسم ، تكون هناك استجابة التهابية كبيرة.
وهذا يؤدي إلى تسرب متزايد للسوائل من الشعيرات الدموية، وبالتالي حدوث الوذمة في الأنسجة.
وهذا يتسبب في فقدان كمية كبيرة من الدم بشكل عام، وتتعرض الكمية المتبقية من الدم لفقدان نسبة كبيرة من البلازما، وهذا ما يجعل الدم أكثر تركيزا.
يمكن أن يؤدي التدفق الضعيف للدم إلى الأعضاء مثل الكليتين و الجهاز الهضمي، إلى الفشل الكلوي وقرح المعدة.
كما يمكن أن تؤدي المستويات المرتفعة من الكاتيوكولامين والكورتيزول إلى حالة فرط الاستقلاب التي قد تستمر لعدة سنوات.
وهو ما يقترن مع زيادة في النتاج القلبي والأيض وضربات قلب سريعة ووظيفة مناعية ضعيفة.
يمكن تصنيف الحروق وفقا للعمق وآلية الإصابة والامتداد والإصابات المصاحبة.
يعتمد التصنيف الأكثر شيوعا على عمق الإصابة.
يتم تحديد عمق الحروق عادة من خلال الكشف الطبي، وإن كان يمكن أيضا الاستعانة بالخزعة.
قد يكون من الصعب تحديد عمق الحروق بدقة من خلال فحص واحد، وقد يستلزم الأمر إجراء عدة فحوصات على مدى بضعة أيام.
يجب أن نأخذ بالاعتبار احتمال الإصابة ب التسمم بأحادي أكسيد الكربون وأيضا التسمم بالسيانيد لدى المصابين بحروق نارية، ويعانون من الصداع أو الدوار.
يقاس حجم الحرق كنسبة مئوية من مساحة السطح الكلي للجسم المتاثرة بحروق جزئية أو كاملة الثخانة.
ولا يشتمل هذا التقدير على الحروق من الدرجة الأولى التي تتصف فقط بحمرة اللون دون قروح.
تنطوي معظم الحروق على أقل من من مساحة السطح الكلي للجسم.
وهناك عدة طرق لتحديد مساحة السطح الكلي للجسم، بما في ذلك قاعدة التسعة والرسوم التخطيطية التي وضعها لند وبراودر وتقديرات معتمدة على حجم راحة يد المصاب.
وتعد قاعدة التسعة من القواعد التي يسهل تذكرها، ولا تتصف بالدقة سوى في المصابين الذين تتجاوز أعمارهم عاما.
يمكن القيام بتقديرات أكثر دقة باستخدام الرسوم التخطيطية للند وبراودر، التي تأخذ بالاعتبار النسب المختلفة من أجزاء الجسم للبالغين والأطفال.
يمثل حجم بصمة اليد بما في ذلك راحة اليد والأصابع نحو من المساحة الكلية لسطح الجسم.
ابتكرت الجمعية الأمريكية للحروق نظاما للتصنيف، من أجل تحديد الحاجة إلى إحالة المصاب إلى وحدة متخصصة للحروق من عدمها.
يمكن تصنيف الحروق وفقا لهذا النظام إلى شديدة ومتوسطة وطفيفة.
يتم تقدير هذا بناء على عدد من العوامل، تشمل المساحة الكلية المصابة من الجسم وشمولها على مناطق تشريحية معينة وعمر المصاب والإصابات المصاحبة.
يمكن عادة معالجة الحروق الطفيفة في المنزل، أما الحروق المتوسطة تعالج عادة بالمستشفى، والحروق الشديدة تعالج بمركز الحروق.
على مدى تاريخ الإصابات السابقة، كان يمكن تجنب ما يقرب من نصف الحروق.
عملت برامج الوقاية من الحروق على خفض معدلات الحروق الخطيرة بشكل كبير .
وتتضمن التدابير الوقائية: الحد من درجات حرارة المياه الساخنة وأنظمة إنذار الدخان وأنظمة الرشاشات والإنشاء السليم للمباني والملابس المقاومة للحرائق.
ويوصي الخبراء بضبط سخانات المياه عند درجة أقل من .
ومن التدابير الأخرى الخاصة بالوقاية من السمط، استخدام ميزان حرارة لقياس درجة حرارة مياه الاستحمام ووضع واقي من الرذاذ على المواقد.
رغم عدم وضوح نتائج القواعد المنظمة لاستخدام الألعاب النارية، إلا أن هناك أدلة مبدئية على جدواها مع وجود توصيات تتضمن الحد من بيع الألعاب النارية للأطفال.
تبدأ عملية الإنعاش بالتقييم وتأمين استقرار المجرى الهوائي والتنفس والدورة الدموية للشخص المصاب.
إذا اشتبه بإصابة استنشاقية، فقد يتطلب الأمر القيام ب التنبيب في وقت مبكر.
ويلي هذا العناية بجروح الحرق ذاته.
يمكن أن يتم لف المصابين بحروق شديدة بملاءة نظيفة لحين وصولهم إلى المستشفى.
وحيث إن جروح الحروق عرضة للإصابة بالعدوى، ينبغي تلقي المصاب لجرعة داعمة من لقاح الكزاز إذا لم يكن قد حصن ضد العدوى خلال خمس السنوات الماضية.
في الولايات المتحدة، يتم إنهاء علاج من إصابات الحروق بقسم الطوارئ، في حين يتطلب الأمر تلقي من الإصابات للعلاج بالمستشفى.
من المهم تغذية المصابين بحروق شديدة في وقت مبكر.
يمكن أن تكون الأكسجة مفرطة الضغط مفيدة إلى جانب الطرق العادية للعلاج.
ينبغي تلقى المرضى الذين يعانون من ضعف الإرواء النسيجي لباعات من محلول بلوراني متساوي التوتر.
كما ينبغي خضوع الأطفال المصابين بحروق تغطي أكثر من من المساحة الكلية لسطح الجسم، والبالغين الذين تزيد هذه النسبة لديهم عن لإنعاش منهجي بالسوائل، تعقبه المتابعة.
ينبغي أن تبدأ هذه العملية قبل الوصول إلى المستشفى إذا أمكن، وذلك بالنسبة للمصابين الذين تتجاوز نسبة الحروق لديهم من المساحة الكلية لسطح الجسم.
يمكن لمعادلة باركلاند أن تساعد في تحديد حجم سوائل الحقن الوريدي التي يحتاجها المريض خلال الأربع وعشرين ساعة الأولى.
تعتمد المعادلة على المساحة الكلية المصابة من سطح جسم المصاب ووزنه.
يتلقى المصاب نصف كمية السوائل خلال الثماني ساعات الأولى، والكمية المتبقية خلال الست عشرة ساعة التالية.
يتم احتساب الإطار الزمني ابتداء من وقت الإصابة بالحروق، وليس من وقت بدء إنعاش المصاب بالسوائل.
يحتاج الأطفال سوائل صيانة إضافية تحتوي على جلوكوز.
هذا بالإضافة إلى احتياج الأشخاص الذين يعانون من إصابات بالجهاز التنفسي إلى مزيد من السوائل.
| = | = | = | = | = :// .
.
/ = = / في حين يتسبب الإنعاش غير الكافي بالسوائل في حدوث مشاكل، نجد أن الإنعاش الزائد يمكن أن يحدث الضرر أيضا.
تمثل المعادلات دليلا فقط، مع ضرورة تعديل تسريب السوائل مثاليا لكي يصل النتاج البولي إلى معدل مللتر/ ساعة لدى البالغين و مللتر/ كجم لدى الأطفال وأن يكون متوسط الضغط الشرياني أكثر من مم زئبق.
في حين كثيرا ما يستخدم محلول رينغر اللاكتاتي، إلا أنه لا يوجد ما يدل على تفوقه على المحلول الملحي العادي وتبدو السوائل البلورانية في مثل جودة السوائل الغروانية، وحيث إن السوائل الغروانية أكثر تكلفة فلا ينصح باستخدامها.
نادرا ما يتطلب الأمر الحاجة إلى نقل دم.
حيث ينصح بها فقط في حالة انخفاض مستوى الهيموجلوبين عن جم/ لتر جم/ ديسيلتر وذلك نظرا لمخاطر المضاعفات المصاحبة.
يمكن تثبيت القثاطر الوريدية من خلال الجلد المحروق عند الحاجة أو يمكن استخدام التسريب داخل العظام.
التبريد المبكر خلال ثلاثين دقيقة من الإصابة بالحرق يقلل من عمق الحرق ومن الألم، إلا أنه ينبغي توخي الحذر حيث يمكن أن تؤدي المبالغة في التبريد إلى انخفاض درجة حرارة جسم المصاب.
ينبغي أن يتم التبريد باستخدام ماء بارد وليس ماء مثلج حيث يمكن للأخير أن يتسبب في حدوث المزيد من الإصابات.
يمكن أن يتطلب الأمر زيادة الإرواء في حال الحروق الكيميائية.
تعتبر عملية التنظيف باستخدام الماء والصابون و إزالة الأنسجة الميتة، ووضع الضمادات من الجوانب الهامة للعناية بالجروح.
ومن غير الواضح ما ينبغي فعله مع النفاطات السليمة إن وجدت.
فبعض الأدلة المبدئية تدعم عدم فقئها.
أما الحروق من الدرجة الثانية، فينبغي إعادة تقييمها بعد مضي يومين.
لا تتوفر أدلة عالية الموثوقية فيما يتعلق بأنواع الضمادات الواجب استخدامها في معالجة الحروق من الدرجتين الأولى والثانية.
ومن المنطقي عدم معالجة الحروق من الدرجة الأولى باستخدام الضمادات.
وفي حين أنه يوصى غالبا باستخدام المضادات الحيوية الموضعية، إلا أنه لا يتوفر سوى القليل من الأدلة لدعم استخدامها.
ولا ينصح باستخدام سلفاديازين الفضة أحد أنواع المضادات الحيوية لأنه يطيل من مدة الالتئام.
كما لا توجد أدلة كافية لدعم استخدام الضمادات المحتوية على الفضة أو علاج الجروح بالضغط السلبي.
يمكن للحروق أن تكون مؤلمة جدا وهناك عدة خيارات قد تستخدم من أجل تدبير الألم.
وهذه تشمل المسكنات البسيطة مثل الإيبوبروفين والأسيتامينوفين والأفيونيات مثل المورفين.
وقد يستخدم بنزوديازيبين إلى جانب المسكنات للتغلب على القلق أثناء عملية الشفاء، يمكن استخدام مضادات الهيستامين والتدليك أو تنبيه العصب عبر الجلد للتغلب على الحكة.
غير أن مضادات الهيستامين لا تكون فعالة لهذا الغرض الا لدى فقط من الناس.
هناك دليل مبدئي يدعم استخدام الجبابنتين وقد يكون استخدامه مناسبا لمن لم تتحسن حالتهم مع مضادات الهيستامين.
ينصح بإعطاء مضاد حيوي عن طريق الوريد قبل الجراحة، للمصابين بحروق كبيرة من مساحة سطح الجسم .
ولكن الإرشادات لا تنصح باستخدامها عموما خوفا من أن يؤدي ذلك إلى مقاومة للمضادات الحيوية والخطر المتزايد من العدوى الفطرية.. بيد أن هنالك أدلة مبدئية تفيد بأنها قد تحسن من معدلات النجاة بين المصابين بحروق كبيرة وشديدة.
لم يثبت استخدام إريثروبويتين فعالية في الوقاية من أو علاج فقر الدم عند المصابين بالحروق.
وفي الحروق الناجمة عن حمض الهيدروفلوريك، فإن جلوكونات الكالسيوم تعتبر ترياقا نوعيا، وقد يعطى للمصاب عبر الوريد و/أو موضعيا.
يجب التعامل مع الجروح التي تتطلب اغلاقا جراحيا سواء بالرقعة أو السديلة الجلدية عادة في أي حالة أكبر من حرق صغير كامل السمك في أسرع وقت ممكن.
قد تحتاج الحروق المحيطية الكفافية في الأطراف والصدر إلى تدخل جراحي عاجل لارخاء الجلد وهي عملية معروفة ب بضع الخشارة.
ويتم ذلك للعلاج أو للوقاية من حدوث مشاكل الدورة الدموية الطرفية أو مشاكل التهوية.
.
ولم يثبت مدى جدواها في حروق الرقبة والأصابع.
وقد تحتاج الحروق الكهربائية إلى بضع اللفافات..  استخدم العسل في العصور القديمة للمساعدة في التئام الجروح، ويمكن أن يكون مفيدا في حروق الدرجة الأولى والثانية.
والدلائل على منفعة الصبار الحقيقي ضعيفة الموثوقية،.
ولكنه قد يكون مفيدا في تخفيف الألم، وقد وجد في مقال لعام ، دلائل أولية على تحسينه وقت الشفاء.
وفي مقال لاحق في عام لم يسبب استخدام سلفاديازين الفضة أي تحسن في شفاء الحروق.. هناك دليل ضئيل على دور فيتامين كمساعد في علاج الجدرة أوالتندب.
ولا ينصح بالزبد.
في البلدان ذات الدخل المنخفض، يتم علاج الحروق في ثلثي الحالات بالطب التقليدي والذي يشمل استخدام البيض والطين وأوراق الشجر وروث البقر.
والتدخل الجراحي محدود في بعض الحالات لعدم كفاية الموارد المالية وعدم توفرها.
إلى جانب الأدوية، هناك عدة طرق أخرى تستخدم لتخفيف الألم والقلق أثناء عملية العلاج وهذه الطرق تشمل المعالجة بالواقع الافتراضي والتنويم المغناطيسي ومداخلات سلوكية مثل طرق تشتيت الانتباه.
إنذار الحروق سيء في الحروق الكبيرة وكبار السن والإناث.
كما يؤثر كل من الاصابة باستنشاق الدخان واصابات أخرى مثل كسور في العظام الطويلة ووجود أمراض أخرى خطيرة مثل أمراض القلب والسكري والأمراض النفسية ومحاولات الانتحار في توقعات سير المرض.
في الولايات المتحدة يتوفى في المتوسط، من المقبولين في مراكز الحروق، مع الاعتبار ان نتائج الأفراد تعتمد على حجم الإصابة بالحروق.
فمثلا من المقبولين بحروق أقل من من مساحة سطح الجسم يقل معدل الوفيات عن ، أما المصابين بأكثر من من مساحة الجسم فمعدل الوفيات يصل إلى .
في أفغانستان، نادرا ما ينجو المصابون بحروق أكثر من من مساحة سطح الجسم.
استخدم معدل بوكس تاريخيا لتحديد إنذار الحروق الشديدة، ولكن مع الرعاية المتقدمة، لم يعد هذا معدل دقيقا.
ويحسب هذا الرقم بإضافة حجم الحرق مساحة سطح الجسم إلى عمر المصاب، والناتج يساوي تقريبا نسبة خطر حدوث الوفاة.
قد تحدث عدة مضاعفات، والعدوى هي أكثرها شيوعا.
والمضاعفات المحتمل حدوثها، بترتيب معدل حدوثها تشمل؛ الالتهاب الرئوي والتهاب النسيج الخلوي وعدوى المسالك البولية وفشل الجهاز التنفسي.
تشمل عوامل الخطورة التي تساعد في حدوث العدوى: الحروق التي تصل لأكثر من من مساحة سطح الجسم و الحروق كاملة السمك، الأصغر والأكبر في الأعمار أو الحروق التي تشمل الأرجل أو العجان.
وعادة ما يحدث الالتهاب الرئوي تحديدا في حالات اصابات الاستنشاق.
وعادة ما يحدث مرض فقر الدم التالي للحروق التي تصيب كاملة سمك الجلد لأكثر من من مساحة سطح الجسم.
وقد ينجم عن الحروق الكهربائية متلازمة الحيز أوانحلال الربيدات وذلك بسبب تحلل العضلات.
ومن المقدر أن يحدث تجلط دموي في أوردة الأرجل لدى إلى من المصابين.
وحالة فرط الاستقلاب التي قد تستمر لسنوات بعد حرق كبير يمكن أن تؤدي إلى انخفاض في كثافة العظم ونقص في كتلة العضلات.
وقد تتشكل الجدرة لاحقة للحروق، خاصة لدى صغار السن وذوي البشرة الداكنة.
قد يعاني الأطفال بعد الحروق من صدمة نفسية كبيرة و يصابون ب اضطراب الكرب التالي للرضح.
وقد يؤدي التندب إلى تشوه شكل الجسم.
في العالم النامي/الثالث، قد تؤدي الحروق الكبيرة إلى عزلة اجتماعية وفقر مدقع قد تؤدي إلى نبذ الأطفال..  : .
| | سنوات العمر باحتساب العجزبالنسبة للحروق لكل نسمة عام ..  منذ عام تطلبت مليون حالة من الحروق رعاية طبية في أنحاء العالم، توفي منها ، حالة.
منذ عام تطلبت مليون حالة من الحروق رعاية طبية في أنحاء العالم، توفي منها ، حالة.
مما يجعل الحروق رابع سبب رئيس للإصابات بعد تصادم السيارات والسقوط والعنف.
منذ عام تطلبت مليون حالة من الحروق رعاية طبية في أنحاء العالم، توفي منها ، حالة.
مما يجعل الحروق رابع سبب رئيس للإصابات بعد تصادم السيارات والسقوط والعنف.
تحدث أكثر من من الحروق في بلدان العالم النامي/ العالم الثالث.
منذ عام تطلبت مليون حالة من الحروق رعاية طبية في أنحاء العالم، توفي منها ، حالة.
مما يجعل الحروق رابع سبب رئيس للإصابات بعد تصادم السيارات والسقوط والعنف.
تحدث أكثر من من الحروق في بلدان العالم النامي/ العالم الثالث.
ويعزى ذلك جزئيا للاكتظاظ وطرق الطهي غير الآمنة.
منذ عام تطلبت مليون حالة من الحروق رعاية طبية في أنحاء العالم، توفي منها ، حالة.
مما يجعل الحروق رابع سبب رئيس للإصابات بعد تصادم السيارات والسقوط والعنف.
تحدث أكثر من من الحروق في بلدان العالم النامي/ العالم الثالث.
ويعزى ذلك جزئيا للاكتظاظ وطرق الطهي غير الآمنة.
وعموما فإن من الحروق المميتة تحدث في جنوب شرق آسيا بنسبة .
لكل ، حالة.
منذ عام تطلبت مليون حالة من الحروق رعاية طبية في أنحاء العالم، توفي منها ، حالة.
مما يجعل الحروق رابع سبب رئيس للإصابات بعد تصادم السيارات والسقوط والعنف.
تحدث أكثر من من الحروق في بلدان العالم النامي/ العالم الثالث.
ويعزى ذلك جزئيا للاكتظاظ وطرق الطهي غير الآمنة.
وعموما فإن من الحروق المميتة تحدث في جنوب شرق آسيا بنسبة .
لكل ، حالة.
في العالم المتقدم، نسبة الوفيات الناجمة عن الحروق بين الرجال البالغين ضعف نسبة وفيات الإناث.وقد يكون ذلك بسبب أعمالهم العالية الخطورة والأنشطة التي تتطلب قدرا كبيرا من المخاطرة.
وعلى العكس ففي البلدان النامية، الإناث معرضات للخطر مرتين أكثر من الرجال وذلك بسبب حوادث المطبخ والعنف المنزلي.
وتحدث الوفيات الناتجة عن الحروق بين الأطفال بمعدل عشر أضعاف في البلدان النامية عنها في العالم المتقدم.
وبالاجمال فان الحروق واحدة من أعلى خمسة عشر سببا رئيسيا لوفيات الأطفال.
ومن عام حتى شهدت العديد من البلدان انخفاض في معدل الحروق المميتة وفي الحروق عامة..  في الولايات المتحدة، يتلقى سنويا حوالي مصاب بالحروق علاجا طبيا.
نتج عنهم حالة وفاة عام .
معظم الحروق والوفيات الناتجة عن الحروق حدثت بين الذكور.
تقع أعلى نسبة حوادث حروق النار بين من تراوح أعمارهم بين و سنة، بينما أعلى نسبة حوادث الحرق السمطي تحدث بين الصغار دون الخامسة والكبار فوق ال .
تؤدي الحروق الكهربائية لحوالي حالة وفاة سنويا.
ويؤدي البرق إلى وفاة حوالي شخصا سنويا.
في أوروبا، تحدث الحروق المتعمدة عادة بين الرجال في منتصف العمر.
في الهند يصاب حوالي شخص سنويا بحروق كبيرة، ومع ذلك لا يتم رعاية الا القليل منهم في وحدات حروق متخصصة.
أعلى المعدلات تحدث للنساء التي تتراوح أعمارهم بين عاما.
.
ويعود جزء من هذا المعدل العالى إلى المطابخ غير الآمنة والملابس الفضفاضة المعروفة في الهند.. حوالي ثلث الحرائق كلها في الهند حدثت بسبب الملابس التي امسكت بها النار من اللهب المكشوف.
ومن الأسباب الشائعة أيضا، الحروق المتعمدة والتي تحدث بمعدلات عالية بين الشابات بعد العنف المنزلي والإيذاء الذاتي.
قبل أكثر من عام سجلت رسوم الكهوف حروقا وكيفية التعامل معها.
أما بردية سميث المصرية والتي تعود إلى عاما قبل الميلاد فهي تصف علاجات تستخدم العسل ومرهم الراتين.
وقد استخدمت العديد من العلاجات الأخرى على مر العصور، بما في ذلك أوراق الشاي الصيني التي تعود إلى عام قبل الميلاد، وشحم الخنزير والخل من قبل ابقراط قبل الميلاد واستخدم سيلسوس النبيت والمر وذلك في عام للميلاد.
الحلاق الجراح الفرنسي أمبرواز باري هو أول من وصف درجات الحروق المختلفة في .
وفي عام وسع غيوم دوبويتران هذه الدرجات إلى ست درجات من الحدة.
افتتحت أول مستشفى لعلاج الحروق في لندن بانجلترا عام ، وبدأ تطوير الرعاية الحديثة للحروق في القرن التاسع عهشر وأوائل القرن العشرين.
أثناء الحرب العالمية الأولى وضع هنري د.
ديكين وألكسيس كاريل معايير لتنظيف وتعقيم الحروق والجروح باستخدام محلول هيبوكلوريت الصوديوم والذي خفض معدل الوفيات بشكل كبير.
في أربعينات القرن العشرين اكتشفت أهمية التنضير المبكر للجلد وعملية الترقيع الجلدي وفي نفس الوقت تقريبا بدأت عملية الانعاش بالسوائل ووضعت القواعد الارشادية لها.
في السبعينات من القرن العشرين أظهر الباحثون أهمية حالة فرط الاستقلاب التي تتبع الحروق الكبرى.
ملاحظات:

فبينا نسوس الناس، والأمر أمرنا ... إذا نحن، فيهم، سوقة، نتنصف وقول الآخر: بينما المرء في فنون الأماني ... فإذا رائد المنون موافي وقال الأصمعي: إذ وإذا في جواب بينا وبينما لم يأت عن فصيح.
والصحيح أنه عربي، ولكن تركها أفصح.
وقد جاءت إذا الفجائية في مواضع أخر.
فقد جاءت جواب إذا الشرطية، كقوله تعالى فإذا أصاب به من يشاء، من عباده، إذا هم يستبشرون .
وقد جاءت بعد لما، كقوله تعالى فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون .
وهو دليل على حرفية لما.
إذ لو كانت ظرفا لكان جوابها عاملا فيها، وإذا الفجائية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
فإن قلت: ما العامل في إذا الفجائية، على القول باسميتها؟ قلت: خبر المبتدأ الواقع بعدها، نحو: خرجت فإذا زيد قائم.
فقائم ناصب لإذا.
والتقدير: ففي المكان الذي خرجت فيه، أو في الزمان الذي خرجت فيه، زيد قائم.
وإن لم يذكر بعدها خبر، نحو: خرجت فإذا زيد، أو نصب على الحال، نحو: خرجت فإذا زيد قائما، كانت إذا خبر المبتدأ.
فإذا كان جئة، وقلنا إنها ظرف زمان، كان الكلام على حذف مضاف، أي ففي الزمان حضور زيد.
فإن قلت: ما تقرر، من أن العامل فيها خبر ما بعدها، يشكل بوقوع إن المكسورة بعدها، في قوله: إذا إنه عبد القفا، واللهازم على رواية من كسرها.
ووجه الإشكال أن إن لا يعمل ما بعدها فيما قبلها قلت: هذا من أحسن أدلة القائلين بحرفيتها.
وقد أجاب عنه بعض القائلين، باسميتها، بأن في الكلام حذف.
فإذا قلت: خرجت فإذا إن زيدا منطلق فالتقدير فإذا انطلاق زيد، إنه منطلق.
فتكون إذا خبر مبتدأ محذوف.
والعامل فيها الكون المقدر والجملة المبدوءة بإن دليل على المحذوف.
تنبيه ذكر الزمخشري في الكشاف أن التحقيق في إذا الفجائية أنها بمعنى الوقت، وأنها طالبة ناصبا لها، وجملة تضاف إليها، خصت في بعض المواضع بأن يكون ناصبها فعلا مخصوصا، وهو فعل المفاجأة، والجملة ابتدائية لا غير.
وذكر أن التقدير في قوله تعالى فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه، من سحرهم، أنها تسعى : ففاجأ موسى وقت تخييل سعي حبالهم وعصيتهم.
وهذا تمثيل، والمعنى: على مفاجأته حبالهم وعصيتهم مخيلة إليه السعي.
وقال في قوله تعالى ثم إذا أنتم بشر تنتشرون : ثم فاجأتم وقت كونكم بشرا منتشرين.
وقال في قوله تعالى فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون : فإن قلت: كيف جاز أن تجاب لما بإذا المفاجأة؟ قلت: لأن فعل المفاجأة معها مقدر، وهو عامل النصب في محلها.
كأنه قيل: فلما جاءهم بآياتنا فاجؤوا وقت ضحكهم.
قال الشيخ أبو حيان: ولا نعلم نحويا، ذهب إلى ما ذهب إليه هذا الرجل، من أن إذا الفجائية تكون منصوبة بفعل مقدر، تقديره: فاجأ.
بل هي منصوبة بالخبر، أو خبر على ما تقدم تقديره، وليست مضافة إلى الجملة، كما سبق.
ثم إن المفاجأة التي ادعاها لا يدل المعنى على أنها تكون من الكلام، السابق.
بل المعنى يدل على أن المفاجأة تكون من الكلام الذي فيه إذا.
تقول: خرجت فإذا الأسد.
فالمعنى: ففاجأني الأسد.
وليس المعنى: ففاجأت الأسد.
قلت: وقد قدر أبو البقاء العامل في إذا الفجائية فعلا، في مواضع.
منها قوله تعالى فإذا حبالهم .
قال: التقدير: فألقوا فإذا.
وإذا في هذا ظرف مكان، والعامل فيه ألقوا.
ورد بأن الفاء تمنع من عمل ما قبلها فيما بعدها.
واعلم أنه قد بقي، م أقسام إذا، قسم آخر، وهو إذا الزائدة.
وهذا قال به أبو عبيدة بعد بينا وبينما.
وهو ضعيف.
والله أعلم.
ألا حرف، يرد لثلاثة معان: الأول: استفتاح الكلام وتنبيه المخاطب.
وهي تدخل على الجملة الأسمية، نحو ألا إن أو لياء الله لا خوف عليهم والفعلية نحو ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم .
وعلامتها صحة الكلام بدونها.
وقيل: معناها: حقا.
وجوز هذا القائل أن تفتح أن بعدها، كما تفتح بعد حقا.
وهذا في غاية البعد.
واختلف في ألا الاستفتاحية: هي هي مركبة أو بسيطة؟ فقيل: مركبة من همزة الاستفهام ولا النافية.
وإليه ذهب الزمخشري.
وقيل: هي بسيطة.
وإليه ذهب ابن مالك.
ورد الشيخ أبو حيان دعوى التركيب، بأن الأصل عدمه، وبأنها قد وقعت قبل إن ورب وليت والنداء، ولا يصلح النفي قبل شيء من ذلك.
الثاني: العرض.
وهذه مختصة بالأفعال، نحو: ألا تنزل عندنا فتحدث.
وإن وليها اسم فعلى إضمار فعل، كقول الشاعر: ألا رجلا، جزاه الله خيرا ... يدل على محصلة، تبيت التقدير: ألا تروني رجلا.
هذا قول الخليل وقال يونس: إنه أراد: ألا رجل، فنون مضطرا.
وقد تذكر ألا هذه مع أحرف التحضيض، لكونها للطلب.
ولكن التحضيض أشد توكيدا من العرض.
والفرق بينهما أنك في العرض تعرض عليه الشيء، لينظر فيه.
وفي التحضيض تقول: الأولى لك أن تفعل، فلا يفوتنك.
قيل: ولذلك يحسن قول العبد لسيده: ألا تعطيني.
ويقبح: لولا تعطيني.
قال ابن الخباز: من الناس من جعله يغني: العرض استفهاما، ومنهم من جعله قسما برأسه.
وما ذكره ابن الحاجب، من دخول ألا التي للعرض على الاسم، وتركيبه معها، نحو: ألا نزول عندنا، غير ثابت.
بل هي مختصة بالفعل، كما تقدم.
وألا هذه مركبة.
قال ابن مالك: ألا التي للعرض مركبة من لا النافية والهمزة، بخلاف التي للإستفتاح فإنها غير مركبة.
قال الشيخ أبو حيان: الذي أذهب إليه أنها بسيطة.
قلت: وهو ظاهر كلام صاحب رصف المباني.
الثالث: الجواب.
كقول القائل: ألم تقم.
فتقول: ألا فتكون حرف جواب بمعنى: بلى.
ذكره صاحب رصف المباني، وقال: إنه قليل شاذ.
واعلم أن ألا قد تكون كلمتين: إحداهما همزة الاستفهام، والأخرى لا النافية.
فلا تعد حينئذ حرفا واحدا، بل حرفين.
وذلك في ثلاثة مواضع: الأول: أن يقصد بها مجرد الاستفهام عن النفي، نحو: ألا رجل في الدار.
ومنه قول الشاعر: ألا اصطبار لسلمى، أم لها جلد الثاني: أن يقصد بها التوبيخ، كقول حسان.
ألا طعان، ألا فرسان عادية الثالث: أن يقصد بها التمني، كقول الشاعر: ألا عمر، ولى، مستطاع رجوعه ... فيرأب ما أثات يد الغفلات فألا في المواضع الثلاثة مركبة، بغير إشكال، ولا باقية على حكمها الذي لها، قبل دخول الهمزة.
ولذلك بني الأسم معها.
وذلك واضح.
والله أعلم.
؟إلى حرف جر، يرد لمعان ثمانية: الأول: انتهاء الغاية في الزمان، والمكان، وغيرهما.
وهو أصل معانيها.
وفي دخول ما بعدها في حكم ما قبلها أقول.
ثالثها: إن كان من جنس الأول دخل، وإلا فلا.
وهذا الخلاف عند عدم القرينة مع القرينة ألا يدخل، فيحمل عند عدمها على الأكثر، وأيضا فإن الشيء لا ينتهي ما بقي منه شيء، إلا أن يتجوز فيجعل القريب الانتهاء انتهاء.
ولا يحمل على المجاز ما أمكنت الحقيقة.
فهو إذا غير داخل.
الثاني: أن تكون بمعنى مع، كقوله تعالى من أنصاري إلى الله .
قال الفراء: قال المفسرون: أي: مع الله، وهو وجه حسن.
قال: وإنما تجعل إلى ك مع، إذا ضممت شيئا إلى شيء، كقول العرب: الذود إلى الذود إبل.
قال: فإن لم يكن ضم لم تكن إلى كمع.
فلا يقال في مع فلان مال كثير: إلى فلان مال كثير.
انتهى.
وكون إلى بمعنى مع حكاه ابن عصفور، عن الكوفيين.
وحكاه ابن هشام عنهم، وعن كثير من البصريين.
وتأويل بعضهم ما ورد، من ذلك، على تضمين العامل، وإبقاء إلى على أصلها والمعنى في قوله تعالى من أنصاري إلى الله : من يضيف نصرته إلى نصرة الله.
وإلى في هذا أبلغ من مع، لأنك لو قلت: من ينصرني مع فلان، لم يدل على أن فلانا وحده ينصرك، ولا بد، بخلاف إلى، فإن نصرة ما دخلت عليه محققة واقعة، مجزوم بها.
إذ المعنى على التضمين: من يضيف نصرته إلى نصرة فلان.
الثالث: التبيين.
قال ابن مالك: هي المتعلقة، في تعجب أو تفضيل، بحب أو بغض، مبينة لفاعلية مصحوبها.
كقوله تعالى رب السجن أحب إلي .
الرابع: موافقة اللام.
مثله ابن مالك بقوله والأمر إليك ، لأن اللام في هذا هي الأصل، وبقوله تعالى ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
وقال بعضهم إلى في قوله تعالى والأمر إليك لانتهاء الغاية، على أصلها، والمعنى: والأمر منته إليك.
الخامس: موافقة في.
ذكره القتبي، وابن مالك.
كقول النابغة: فلا تتركني، بالوعيد، كأنني ... إلى الناس، مطلي به القار، أجرب أي: في الناس.
قال ابن مالك: ويمكن أن يكون من هذا قوله تعالى ليجمعنكم إلى يوم القيامة .
ورد ابن عصفور كون إلى بمعنى في، بأنها لو كانت بمعنى في لساغ أن يقال: زيد إلى الكوفة، أي: في الكوفة.
فلما لم تقله العرب وجب أن يتأول ما أوهم ذلك.
وتأول البيت على أن قوله مطلي ضمن معنى مبغض.
وأوله غيره على تقدير: كأنني مضافا إلى الناس.
فإلى تتعلق بمحذوف، دل عليه الكلام.
واستدل بعضهم، على ذلك بقوله تعالى فقل: هل لك إلى أن تزكى .
وتؤول على أن المعنى: أدعوك إلى أن تزكى.
السادس: موافقة من، كقول ابن أحمر: تقول، وقد عاليت بالكور، فوقها ... أيسقى، فلا يروى إلى، ابن أحمرا؟ أي: مني.
هذا قول الكوفيين والقتب، وتبعهم ابن مالك.
وخرج على التضمين، أي: فلا يأتي إلي الرواء.
السابع: موافقة عند، كقول أبي كبير الهذلي: أم لا سبيل إلى الشباب، وذكره ... أشهى إلى من الرحيق، السلسل أي عندي.
واعلم أن أكثر البصريين لم يثبتوا لها غير معنى انتهاء الغاية.
وجميع هذه الشواهد عندهم متأول.
الثامن: أن تكون زائدة.
وهذا لا يقول به الجمهور، وإنما قال به الفراء، واستدل بقراءة من قرأ فاجعل أفئدة، من الناس، تهوى إليهم بفتح الواو.
وخرجت هذه القراءة على تضمين تهوى معنى: تميل.
وقال ابن مالك: وأولى من الحكم بزيادتها أن يكون الأصل تهوي بكسر الواو، فجعل موضع الكسرة فتحة، كما يقال في رضي: رضى، وفي ناصية: ناصاة.
وهي لغة طائية.
واعترض بأن طيئا لا يفعلون ذلك في كل موطن، بل في مواضع مخصوصة، مذكورة في التصريف.
والله أعلم.
أما حرف، له ثلاثة أقسام: الأول: أن يكون حرف استفتاح، مثل ألا.
وكثر قبل القسم، نحو: أما والله لقد كان كذا وكذا.
كما كثر ألا قبل النداء، نحو: ألا يا زيد.
وقد تبدل همزة أما هاء، أو عينا، فيقال: هما والله، وعما والله وقد تحذف ألفها، في الأحوال الثلاثة، فيقال: أم والله، وهم والله، وعم والله.
الثاني أن تكون بمعنى حقا روى سيبويه في أما إنك ذاهب الكسر على أنها حرف استفتاح كألا والفتح على جعل أما بمعنى حقا، فتفتح بعدها، كما تفتح بعد حقا، لأنها مؤولة بمصدر مبتدأ، وحقا مصدر واقع ظرفا مخبرا به ومنه: أحقا أن جيرتنا استقلوا تقديره، عند سيبويه: أفي حق.
فأما كذلك.
شرح بعضهم كلام سيبويه، بأنها إذا فتحت فالهمزة للإستفهام، وما بمنزلة شيء: ذلك الشيء حق.
فكأنك قلت: أحقا أنك ذاهب.
وانتصابه على الظرف.
قلت: وعلى هذا فأما كلمتان: حرف وهو الهمزة، واسم وهو ما.
وعلى الأول فهو كلمة واحدة.
إلا أن في عدها من الحروف نظرا، لأن التقدير السابق يأباه.
وفي كلام ابن خروف تصريح بحرفيتها.
فإنه جعل أما أنك ذاهب بفتح الهمزة من تركيب حرف مع اسم، نحو يا زيد على مذهب أبي علي.
الثالث: أن تكون للعرض، كأحد معاني ألا المتقدمة الذكر.
ذكر هذا القسم صاحب رصف المباني.
ومثله بقوله: أما تقوم، وأما تقعد.
والمعنى أنك تعرض عليه فعل القيام والقعود، لترى هل يفعلهما، أو لا.
قال: فلا يكون بعدها إلا الفعل، كألا المذكورة، فإن أتى بعدها الأسم فعلى تقدير الفعل.
فتقول: أما زيدا، أما عمرا، والمعنى: أما تبصر زيدا.
أو نحو ذلك، من تقدير الفعل الذي تدل عليه قرينة الكلام.
ونص على أن أما التي للعرض بسيطة، كأما التي للإستفتاح.
قلت: وكون أما حرف عرض لم أره في كلام غيره.
والظاهر أن أما، في هذه المثل التي مثل بها، مركبة من الهمزة وما النافية.
فهي كلمتان.
وقد ذكر هو وغيره أن أنا قد تكون همزة استفهام، داخلة على حرف النفي.
فيكون المعنى، على التقدير، كما في نحو ألم.
وقد ذكر ابن السيد، في إصلاح الخلل، أن ما قد تكون محذوفة من أما.
وأنشد قول الشاعر: ما ترى الدهر قد أباد معدا ... واباد السراة، من قحطان أراد أما فحذف الهمزة.
والله أعلم.
إن حرف، له قسمان: الأول: أن يكون حرف توكيد، ينصب الأسم ويرفع الخبر.
نحو: إن زيدا ذاهب.
خلافا للكوفيين، في قولهم: إنها لم تعمل في الخبر شيئا، بل هو باق على رفعه قبل دخولها.
وأجاز بعض الكوفيين نصب الإسم والخبر معا، بإن وأخواتها.
وأجازه الفراء في ليت خاصة.
ونقل ابن أصبغ عنه أنه أجاز في لعل أيضا.
قال ابن عصفور: وممن ذهب إلى جواز ذلك، في إن وأخواتها، ابن سلام في طبقات الشعراء.
وزعم أنها لغة رؤية وقومه.
وقال ابن السيد: نصب خبر إن وأخواتها لغة قوم من العرب.
وإلى ذلك ذهب ابن الطراوة.
والجمهور على أن ذلك لا يجوز.
ومن شواهد نصب خبر إن قول عمر بن أبي ربيعة: إذا اسود جنح الليل فلتأت، ولتكن ... خطاك خفافا، إن حراسنا أسدا وأوله المانعون على أنه حال، والخبر محذوف، أي: تلقاهم أسدا.
أو خبر كان محذوفة، أي: كانوا أسدا.
ومن أحكام إن أنها قد تخفف، كما تقدم في باب الثنائي، خلافا للكوفيين.
فإن المخففة عندهم نافية، وهي حرف ثنائي الوضع، واللام بعدها بمعنى إلا.
وإن المشددة لا تخفف عندهم.
ويبطل قولهم أن من العرب من يعملها، بعد التخفيف، عملها وهي مشددة.
فيقول: إن عمرا لمنطلق.
حكاه سيبويه.
ومن أحكامها أنها قد تتصل بها ما الزائدة، فيبطل عملها، ويليها الجملتان: الأسمية والفعلية، فتكون ما كافة لها عن العمل، ومهيئة لدخولها على الأفعال.
والجمهور على أن إعمالها، عند اتصال ما، غير مسموع.
ثم اختلفوا في جوازه قياسا.
وذهب قوم إلى منعه، وهو مذهب سيبويه، فإنه لا يجيز أن يعمل عنده، من هذه الأحرف، أعني إن وأخواتها، إذا لحقتها ما، إلا ليت وحدها وذكر ابن مالك أن الإعمال قد سمع في إنما وهو قليل.
وذكر أن الكسائي، والأحفش، روياه عن العرب.
مسألة اشتهر في كلام المتأخرين، من أهل النحو، أن إنما للحصر.
قال الشيخ أبو حيان: والذي تقرر، في علم النحو، أن ما الداخلة على إن وأخواتها كافة لها عن العمل، فإن فهم حصر فمن سياق الكلام، لا منها.
ولو أفادت الحصر لأفادته أخواتها المكفوفة بما.
وقال ابن عطية: إنتما لفظ لا تفارقه المبالغة والتأكيد، حيث وقع.
ويصلح، مع ذلك، للحصر.
فإذا دخل في قصة، وساعد معناها على الأنحصار، صح ذلك وترتب.
كقوله تعالى أنتما آلهكم إله واحد ، وغير ذلك من الأمثلة.
وإذا كانت القصة لا تتأنى للإنحصار بقيت إنما للمبالغة فقط، كقوله عليه السلام إنما الربا في النسيئة.
واحتج من ذهب إلى أنها تفيد الحصر بوجهين: أحدهما لفظي، وهو أن العرب أجرت عليها حكم النفي و إلا ففصلت الضمير بعدها، كقول الفرزدق: أنا الذائد، الحامي الذمار، وإنما ... يدافع عن أحسابهم أنا، أو مثلي لما كان غرضه أن يحصر المدافع لا المدافع عنه فصل الضمير.
ولو قال وإنما أدافع عن أحسابهم لأفهم غير المراد.
فدل ذلك على أن العرب ضمنت إنما معنى ما وإلا.
والثاني معنوي، وهو وجه يسند إلى علي بن عيسى الربعي، وهو من أكابر نحاة بغداد، أنه لما كانت كلمة إن لتأكيد إثبات المسند للمسند إليه، ثم اتصلت بها ما الزائدة المؤكدة، ناسب أن تضمن معنى الحصر لأن الحصر ليس إلا تأكيد على تأكيد.
فإن قولك: زيد جاء لا عمرو، لمن يردد المجيء الواقع بينهما، يفيد إثباته لزيد في الابتداء صريحا، وفي الآخر ضمنا.
واستدل الإمام فخر الدين، على أنها للحصر، بأن إن للإثبات، وما للنفي، فإن لإثبات المذكور، وما لنفي ما عداه.
ورد بأنه قول من لا وقوف له على علم النحو، وهو ظاهر الفساد، لوجوه منها: أن فيه إخراج ما النافية عما تستحقه، من وقوعها صدرا.
ومنها أن فيه الجمع بين حرف نفي وحرف إثبات، بلا فاصل.
ومنها أنه لو كانت نافية لجاز أن تعمل، فيقال: إنما زيد قائما.
ذكر بعضهم هذه الأوجه.
ولا يحتاج، في بيان فساد هذا القول، إلى ذلك.
فإنه لا يخفى فساده.
قلت: ذكر القرافي في شرح المحصول أن أبا علي الفارسي نقل في مسائله الشيرازيات أن ما في إنما للنفي والله أعلم.
القسم الثاني: أن تكون حرف جواب، بمعنى نعم.
ذكر ذلك سيبويه، والأخفش.
وحمل المبرد، على ذلك، قراءة من قرأ إن هذان لساحران .
وأنكر أبو عبيدة أن تكون إن بمعنى نعم.
ومن شواهدها قول الراد، حين قال القائل: لعن الله ناقة حملتني إليك، فقال: إن وراكبها، أي: نعم ولعن راكبها.
ويبطل كون إن في هذا الكلام هي المؤكدة، من وجهين: أحدهما عطف جملة الدعاء على جملة الخبر.
والثاني أنه لم يوجد حذف اسم إن وخبرها في غير هذا الكلام.
قلت: وقد صحح بعض النحويين جواز عطف الطلب على الخبر، وقال: هو مذهب سيبويه.
وأما قول الشاعر: ويقلن: شيب قد علا ... ك، وقد كبرت، فقلت: إنه فيحتمل أن تكون إن فيه بمعنى نعم، كما قال الأخفش.
ويحتمل أن تكون المؤكدة والهاء اسمها، والخبر محذوف، كما قال أبو عبيدة.
وإذا جعلت بمعنى نعم فالهاء للسكت.
فائدة ذكر بعض النحويين لإن في الكلام عشرة أنحاء: الأول: أن تكون حرف توكيد.
والثاني: أن تكون حرف جواب، بمعنى نعم.
وقد تقدم الكلام على هذين.
والثالث: أن تكون أمرا للواحد المذكر، من الأنين.
نحو: إن، بازيد.
والرابع: أن تكون فعلا ماضيا، مبنيا لما لم يسم فاعله، من الأنين، على لغة رد، بالكسر.
نحو: إن في الدار.
والخامس: أن تكون أمرا لجماعة الإناث، من الأين، وهو التعب.
نحو: إن، يا نساء، أي: تعبن.
والسادس: أن تكون فعلا ماضيا، خبرا عن جماعة الإناث، من ألأين أيضا.
نحو: النساء إن، أي: تعبن.

 رسوم استخدام أجهزة الصراف الآلي هي الرسوم التي يفرضها العديد من البنوك والشبكات ما بين البنوك على استخدام أجهزة الصراف الآلي الخاصة بهم .
في بعض الحالات ، يتم تقييم هذه الرسوم فقط لغير الأعضاء في البنك ؛ وفي حالات أخرى ، تنطبق على جميع المستخدمين.
يوجد نوعان من رسوم المستهلك: الرسوم الإضافية والرسوم الأجنبية.
قد يتم فرض رسوم إضافية من قبل مالك أجهزة الصراف الآلي ناشر الأجهزة أو مؤسسة المبيعات المستقلة وسيتم فرض رسوم على المستهلك باستخدام الجهاز.وهناك الرسوم الأجنبية أو رسوم المعاملة هي عبارة عن رسم يفرضه مصدر البطاقة مؤسسة مالية ، بنك على المستهلك لإجراء معاملة خارج شبكة الآلات الخاصة به في حالة وجود مؤسسة مالية.
يتم تشغيل عدد من شبكات الصراف الآلي في أستراليا ، وأكبرها هي: شبكة بنك الكومنولث / بانكويست مع جهاز ، و بنك ملبورن مع جهاز ، مجموعة أستراليا ونيوزيلندا المصرفية المحدودة مع جهاز ، وشبكة مع جهاز ، و مع جهاز ، أجهزة الصراف الآلي التابعة ل و و و وغيرها مجانية للاستخدام.
تقوم ، التي لا تدير أجهزة الصراف الآلي الخاصة بها وليس لديها شبكة فروع ، بسداد أي رسوم على أجهزة الصراف الآلي للعملاء الذين يقومون بإيداع دولار أسترالي شهريا كجزء من برنامج الولاء .
قام الأستراليون بأكثر من مليون سحب من أجهزة الصراف الآلي من البنوك من غير البنوك الخاصة بهم في عام .
في سبتمبر ، أعلنت البنوك الأربعة الكبار أنها سوف تلغي رسوم استخدام أجهزة الصراف الآلي لغير العملاء.
كان بنك الكومنولث أول من أصدر هذا الإعلان ، تلاه البنوك الرئيسية الثلاثة الأخرى ؛ ، و .
تتقاضى شبكة ما يصل إلى .
دولار أسترالي للبطاقات المحلية و .
دولارات أسترالية للبطاقات الدولية.
في البرازيل، البنوك مثل : ، سيتي بنك، براديسكو ، بانكو دو برازيل ، بنك كايكسا إيكونوميكا الفيدرالي ، و سانتاندر تشغل شبكات صرافة آلية وطنية خاصة بهم.
يمكن العثور على أجهزة الصراف الآلي هذه في العديد من المواقع ، مثل فرع البنك نفسه ، والأكشاك المنتشرة في جميع أنحاء المدينة أو حتى محلات السوبر ماركت ومحطات الوقود ومراكز التسوق ومكاتب البريد ، مما يجعل من السهل للغاية على العميل إجراء عمليات السحب والتحقق من الأرصدة دون تكبد أي رسوم .
لا توجد أيضا رسوم رفض أي عند محاولة سحب أموال أكثر مما هو متاح في الحساب لأن الشركات البرازيلية لا يمكنها فرض رسوم على الخدمات التي لم يتم تقديمها.
ومع ذلك ، يتم تقييم الرسوم إذا كان هناك استخدام مفرط لأجهزة الصراف الآلي كأن تزيد عمليات سحب أكثر من ما هو مسموح به من رسوم الصيانة الشهرية .
الرسوم والحدود يمكن التحقق في الاتحاد البرازيلي المصرفية عبر الموقع .
البنوك البرازيلية لديها العديد من الشراكات المعمول بها من أجل تحقيق توسيع نطاق تغطيتها.
وكيل مصرفي  هي شراكة مع أصحاب المتاجر ، الذين يستخدمون بعد ذلك جهاز صراف آلي لاسلكي صغير يشبه إلى حد كبير نظام تحويل الأموال الإلكتروني اللاسلكي لمعالجة المعاملات الخاصة بالبنك ، مثل الودائع والمدفوعات والسحب.
إن استخدام وكيل مصرفي عادة لا يولد أي رسوم.
شبكة بين البنوك  لا تمتلك البرازيل شبكة وطنية بين البنوك ، ولكن بعض أجهزة الصراف الآلي من بعض البنوك قد تكون متصلة بشبكات البنوك الأخرى.
وعادة ما يشار إلى هذا الأمر في أجهزة الصراف الآلي نفسها.
استخدام الشبكة بين البنوك يولد رسوما.
السحب النقدي باستخدام بطاقة الخصم فيزا  يوفر المقترض البرازيلي المعروف سابقا باسم لحاملي بطاقات الخصم من فيزا خيارا لسحب مبلغ صغير من النقد يصل إلى ريال ، تقريبا دولارا أمريكيا عند الدفع مقابل البضائع في أي متجر يقبل فيزا.
بعد ذلك ، يقوم مالكو المتاجر بتسليم الأموال للعميل عند اتمام العملية.
على الرغم من أن عملية الشراء نفسها تؤدي إلى فرض رسوم على النشاط التجاري مثل أي معاملة بطاقة ائتمان أو بطاقة خصم أخرى ، فإن سحب الأموال لا يتم سداده بالكامل.
شبكات الطرف الثالث  هناك شبكات صراف آلي تابعة لجهة خارجية مثل تفرض رسوما على الاستخدام.
ومع ذلك ، فإن بعض البنوك مثل سيتي بنك تسدد الرسوم عن عملائها.
يمكن العثور على وصف موجز لهيكل الرسوم الذي سيواجهه المرء أثناء استخدام أجهزة الصراف الآلي الكندية على موقع على الويب ، بينما تحتفظ وكالة المستهلك المالية الكندية بمخطط للرسوم المفروضة عادة على استخدام أجهزة الصراف الآلي في كندا.
معظم المؤسسات المالية الكندية هي أعضاء في ، وهي شبكة صراف آلي متعددة البنوك أسستها كل من رويال بنك أف كندا و و بنك أف نوفا سكوتيا و و في عام .
قبل وجود أجهزة الصراف الآلي التي يمكن لأي شركة شرائها ، كان يتم فرض رسوم على معاملات شبكة القياسية فقط عندما يستخدم العميل جهاز صراف آلي غير مقدم من البنك الذي يتبع له حسابه.
نظرا لأن شبكة تم فتحها أمام المزيد من منظمات المبيعات المستقلة وإتاحة إمكانية الحصول على إيرادات إضافية من رسوم الخدمة ، فقد اختارت معظم البنوك فرض رسوم الخدمة بالإضافة إلى الإيرادات التي تم الحصول عليها من رسوم .
هي عبارة عن شبكة صراف آلي متعددة البنوك.
وقد نشأت في شمال غرب الولايات المتحدة قبل التوسع إلى كندا في عام .
اعتبارا من ، توفر العديد من الاتحادات الائتمانية الكندية ، إلى جانب بنك و و و سيتي بنك و و و و ، إمكانية الوصول إلى أجهزة الصراف الآلي بدون رسوم إضافية المؤسسات المالية المشاركة الأخرى من خلال الشبكة.
تفرض العديد من دول شرق آسيا رسوما لاستخدام أجهزة الصراف الآلي.
في اليابان ، عادة ما تقدم أي ماكينة صراف آلي السحب المجاني لأصحاب الحسابات المعنيين.تشمل المعاملات المجانية يوم العمل الأسبوعي من الصباح إلى المساء المتأخر تعني المعاملة مجانية خدمات السحب والإيداع وبيانات الرصيد وأحيانا التحويلات البنكية .
أما خارج هذا الحد الزمني أو حتى في عطلات نهاية الأسبوع أو أيام العطل الرسمية ، يفرض جهاز الصراف الآلي رسوما لإجراء المعاملات.
يعتبر السحب النقدي مجاني لأي مالك لبطاقة المايسترو النمساوية في أحد البنوك.
ولكن بعض أجهزة الصراف الآلي المستقلة وهي من أصل في عام تفرض رسوما بسيطة .
يورو في عام .
بموجب القانون ، يتم تقديم تحذير عند فرض رسوم.
في يوليو ، نوقش ما إذا كان يجب أن يحظر القانون هذه الرسوم أو يجب أن يتم عرض الرسوم بوضوح أثناء المعاملة للعميل.
هناك عدد قليل جدا من البنوك الصغيرة التي تفرض رسوما إضافية عندما يستخدم أحد عملائه أجهزة الصراف الآلي لبنك مختلف.
السحب النقدي مجاني لأي مالك بطاقة مصرفية فنلندية أو بطاقات فيزا إلكترون على علامة الصراف الآلي التجارية .
وهي أكبر شبكة أجهزة الصراف الآلي في فنلندا.
هناك منافسين أصغر و لديهم رسوم.
أوتو .
تقبل أجهزة الصراف الآلي أيضا بطاقات الائتمان فيزا و ماستركارد و أمريكان إكسبريس و .
كما أنها تنتمي إلى شبكات مايسترو و سيروس و .
الرسوم تعتمد على مصدر البطاقة.
تفرض بعض البنوك رسوما بعد عدد معين من عمليات السحب خلال شهر واحد.
تفرض المصارف الألمانية عموما رسوما على عمليات السحب من أجهزة الصراف الآلي التابعة لبنك آخر ، سواء ضمن شبكات بطاقة السحب الآلي / بطاقة السحب الآلي الوطني من جيوكارد وكذلك عند استخدام بطاقة مايسترو أو الخاصة ببطاقة الخصم في الخارج.
يتم تطبيق جميع الرسوم المعتادة على عمليات السحب ضمن شبكة جيوكارد كرسوم إضافية وتبدأ من .
يورو ويمكن أن تصل إلى يورو.
جميع أجهزة الصراف الآلي متصلة بشبكة جيوكارد الوطنية.
عادة ما ينضم مالكي أجهزة الصراف الآلي إلى إحدى مجموعات أجهزة الصراف الآلي التي تخفض الرسوم المتبادلة أو تتنازل عنها ، بحيث يمكن للعملاء السحب مجانا.
تنتمي أكثر شبكات أجهزة الصراف الآلي اتساعا إلى جمعيات بنوك الادخار التي تحتوي على ، جهاز صراف آلي.
معظم البنوك الخاصة إما أعضاء في وهي تحوي صراف آلي مملوكة للبنوك الكبرى أو وهي تحوي صراف آلي مملوكة لبنوك أصغر عادة ما توجد في مراكز المدينة.
توفر الاتحادات الائتمانية و حوالي جهاز صراف آلي وترتبط في ، غالبا في البلدات والقرى الأصغر ، ولكنها أقل توفرا في المدن الكبيرة.
بدأت بعض البنوك الألمانية مثل و و في إصدار بطاقات فيزا تكميلية لعمليات السحب النقدي لعملائها ، بالإضافة إلى جيوكارد التقليدية.
سوف تستوعب البنوك المصدرة رسوم ما بين البنوك التي يتعين عليها دفعها إلى مشغل أجهزة الصراف الآلي بموجب لوائح فيزا.
على الرغم من أن البطاقات تستخدم بروتوكولات بطاقة فيزا الائتمانية ، إلا أن الأموال تؤخذ مباشرة من حساب مصرفي مرتبط تماما كما هو الحال مع بطاقات السحب الآلي ، ولا توجد رسوم إضافية.
نظرا لأن الرسوم الإضافية الخاصة بالسحوبات النقدية غير شائعة في ألمانيا ، يمكن استخدام أي ماكينة صراف آلي تقريبا في ألمانيا لسحب النقود مجانا باستخدام بطاقة فيزا هذه.
ومع ذلك ، لا ينطبق هذا على أجهزة الصراف الآلي ل ، حيث اعتبارا من يوليو ، يتم فرض .
يورو دون إبلاغ العملاء الأجانب.
بعض البنوك مثل بنك إي إن خي في مطالبة عملائها بسحب ما لا يقل عن يورو على أجهزة الصراف الآلي الخاصة بهم وبشركائهم.
تم وضع هذا النظام لأن البنوك تدفع مبلغا ثابتا للسحب من أجهزة الصراف الآلي غير مرتبط بالمبلغ الذي يسحبه العميل.
الاستثناء في حالة واحدة وهي إذا كان رصيد العميل أقل من الحد الأدنى البالغ يورو ، فيمكنهم الحصول على أقل قدر ممكن من المال.
تطلب المادة من قانون ائتمان المستهلك لعام من المؤسسة الائتمانية أن تخطر البنك المركزي الأيرلندي بكل اقتراح لزيادة رسوم تم إخطارها بها مسبقا أو فرض أي رسوم فيما يتعلق بتقديم خدمة إلى عميل لم يسبق إخطار البنك المركزي بها.
لا يتم تشغيل جميع أجهزة الصراف الآلي من قبل المؤسسات الائتمانية.
لا تخضع رسوم الطرف الثالث لعملية الإخطار هذه.
وتفرض الحكومة المائة رسم الدمغة رسوم في حال السحب من أجهزة الصراف الآلي على بطاقات الخصم أو بطاقات الصراف الآلي ويتم الدفع في نهاية السنة التقويمية، بحد عند .
يورو للبطاقات التي تم استخدامها فقط في أجهزة الصراف الآلي و .
يورو للبطاقات المستخدمة في أجهزة الصراف الآلي ونقطاط البيع.
السحب النقدي عادة ما يكون مجانيا لمالك بطاقة الخصم الهولندية ، سواء كان داخل هولندا أو في بقية دول الاتحاد الأوروبي.
السحوبات النقدية من بنك آخر في هولندا محدودة بحد أقصى مرة واحدة في اليوم وبحد أدنى لكل معاملة.
ولا ينطبق الحد الوحيد للمعاملة الواحدة يوميا على عمليات السحب خارج البلد.
قد يتم سحب ما يصل إلى يورو لكل نقطة نقد.
في العادة لا يكون هناك رسوم إضافية على كل أجهزة الصراف الآلي .
ومع ذلك ، فإن معظم الجهات المصدرة للبطاقات ستفرض رسوم سلفة نقدية ما لم يدفع العميل رسوما سنوية أعلى للبطاقة.
بعض البطاقات لا يوجد بها رسوم على أجهزة الصراف الآلي ، ولكن هذه هي الاستثناء مثل فيزا سكانانديبانكين سبانكين وجيبريفري فيزا ، وكلاهما من البنوك الأجنبية الأصغر.
هناك عدد قليل ولكن واسع النطاق من مشغلي أجهزة الصراف الآلي في بولندا على سبيل المثال يورونت ، مالك لشبكة ، ، بالإضافة إلى شبكات أصغر مملوكة للبنوك.
وتعتمد الرسوم على الاتفاقات بين البنوك ويتم ذكرها صراحة في عقد البطاقة.
عادة ما تكون عمليات السحب من الشبكات الخاصة والحليفة مجانية ، بينما تخضع ماكينات المنافسين لنسبة مئوية مع الحد الأدنى للرسوم الثابتة ، على سبيل المثال زلوتي حوالي .
دولار .
في عام ، انخفضت رسوم استخدام ماكينة الصراف الآلي المحلية من .
إلى .
زلوتي لكل معاملة.
غالبا ما تأتي الحسابات المميزة دون أي رسوم سحب ، وإن كان ذلك بتكلفة متكررة أعلى.
اعتبارا من عام ، تقدم العديد من البنوك عقودا اختيارية بشأن السحوبات المجانية من أي ماكينة صراف آلي برسوم شهرية ثابتة ، وعادة ما تكون هذه الأسعار مماثلة لسحب واحد.
الحد الأقصى للمبلغ الذي يمكن سحبه في عملية واحدة هو عادة أو ورقة حوالي دولار أمريكي ، ويتنوع ذلك حسب نوع الجهاز ونظام إدارة أجهزة الصراف الآلي وفئات الأوراق النقدية المستخدمة.
جميع السحوبات والمدفوعات في شبكة بنوك في البرتغال مجانية.
سمحت توجيهات الاتحاد الأوروبي الأخيرة للتجار والمصارف بفرض رسوم على العملاء مقابل المعاملات ، لكن الحكومة وافقت على قانون يحظر فرض أي رسوم.
يزعم أن الكتلة اليسارية والحزب الشيوعي البرتغالي هما الحزبان السياسيان اللذان توصلا إلى الاقتراح وهم الأكثر رفضا لفرض الرسوم.
هناك تباين كبير في الرسوم المطبقة.
عادة ما يتم فرض رسوم على البطاقة التي يصدرها أحد البنوك الإسبانية تصل إلى يورو على كل سحب من أجهزة الصراف الآلي ، حيث تتم المعاملة على ماكينة الصراف الآلي التي يديرها ويملكها بنك العميل.
ومع ذلك ، خارج هذا الموقف ، هناك أدلة قصصية يتم تطبيق رسوم أعلى بكثير عند استخدام أجهزة الصراف الآلي للمالك / المشغل من جهة خارجية ، بما في ذلك تلك التي يتم تشغيلها / امتلاكها من قبل البنوك الإسبانية الأخرى.
لكن هذه الحالات التي لم يتم التحقق منها تصل إلى من القيمة المسحوبة.
تبذل حاليا جهود للبحث وتحديد وقياس بنية وطبيعة هذه الأدلة القولية، ويبدو في بعض الحالات أن هناك رسوم مفرطة.
الحالة معقدة لأن الرسوم يمكن أن تنشأ من مشغل أجهزة الصراف الآلي ، و / أو البنك الخاص بالعملاء ، على أنها رسوم معالجة .
في السويد ، تصدر معظم البنوك بطاقات السحب الآلي مقابل رسوم سنوية أو شهرية وهي تشمل السحوبات المجانية في السويد وداخل منطقة اليورو .
ومع ذلك ، يخضع العملاء لرسوم في حالة استخدام ماكينة الصراف الآلي في مكان آخر.
وأيضا قد تخضع بعض البطاقات من بعض البنوك للرسوم عند استخدامها في منطقة اليورو وبعض ماكينات النقد السويدية.
يتم إصدار معظم هذه البطاقات من قبل بنوك الادخار .
خلال الثمانينيات ، زاد عدد البنوك وجمعيات البناء التي تفرض رسوم المصدر أي فرض رسوم على عملائها عندما يستخدمون آلات الصراف الآلي لمشغل آخر زيادة تدريجية.
ومع ذلك ، في عام ، أعلن بنك باركليز عن تقديمه لرسوم شراء لجميع حاملي بطاقات غير باركليز على أجهزتهم النقدية.
سيؤدي ذلك إلى فرض رسوم مضاعفة ، حيث يتم فرض رسوم على العميل من قبل كل من مصدر البطاقة ومشغل الجهاز.
كان رد فعل الجمهور على هذا الاقتراح قويا للغاية وأدت حملة أطلقتها وصحف التابلويد في المملكة المتحدة إلى إزالة رسوم المصدر بالكامل.
ظلت رسوم التبادل.
يتم دفع هذه الرسوم من قبل جهة إصدار البطاقة إلى مشغل ماكينة النقد لتغطية تكلفة المعاملة.
يتم استيعاب تكلفتها من قبل مصدر البطاقة ولا يتم نقلها مباشرة إلى العميل النهائي.
في عام ، فتحت شبكة ماكينات الصراف الآلي في المملكة المتحدة العضوية لما يسمى مشغلي صراف آلي مستقلين ؛ للمنظمات التي لا تصدر بطاقات.
ركزت في البداية على سوق الدفع للاستخدام ، حيث يغطي العميل تكلفة المعاملة مباشرة وهذا ، إلى جانب نموذج أعمال منخفض التكلفة ، يعني أن عدد آلات الدفع مقابل الاستخدام ارتفع بسرعة ، وبلغ ذروته في عام في ما يزيد قليلا عن من ماكينات الصراف الآلي.
وتقع معظم هذه الآلات في مواقع منخفضة مثل المتاجر والمرائب والنوادي الليلية والحانات.
وقد كانت الرسوم التي تم تحصيلها في عام تتراوح ما بين .
جنيه إسترليني و .
جنيه إسترليني ، ولكن في بعض الأحيان لوحظ أنها تتقاضى ما يصل إلى جنيهات إسترلينية و جنيهات إسترلينية.
تم تقديم القوانين المتعلقة بالإشارات على أجهزة الدفع مقابل الاستخدام في عام وتم تعزيزها في عام ومنذ عام انخفض عدد آلات الدفع مقابل الاستخدام.
بحلول نهاية عام ، كان هناك حوالي صراف آلي.
إن الأعداد الكبيرة من آلات النقد المجانية للاستخدام ومتوسط عدد المعاملات المنخفض في آلات الدفع النقدية للاستخدام يعني أن من السحوبات النقدية في المملكة المتحدة تظل مجانية.
اعتبارا من عام ، كان هناك حوالي جهاز صراف آلي مجاني ، وتم توفير من قبل موردين مستقلين ، و صراف آلي تتقاضى رسوم السحب.
نظام شتاب المصرفي هو نظام للتخليص المصرفي الإلكتروني والمدفوعات الآلية المستخدمة في إيران.
تم تقديم النظام في عام بهدف إنشاء بنية تحتية موحده للنظام المصرفي الإيراني للتعامل مع أجهزة الصراف الآلي ونقاط البيع وغيرها من المعاملات القائمة على البطاقات.
لا توجد رسوم لسحب الأموال في هذه الشبكة.
إن تحويل الأموال بين حسابين في بنك واحد مجاني ولكن بين البنوك المختلفة يكلف ما بين إلى بمبالغ تتراوح بين و في اليوم الواحد ، والتحقق من رصيد الحساب يكلف ريال إيراني لبطاقات البنوك الأخرى.
الخدمات الأخرى مجانية حاليا.
هناك ثلاث شبكات صراف آلي في هونغ كونغ : إتش إس بي سي و بنك هانغ سانغ فقط و جميع البنوك المتبقية و .
استخدام أجهزة الصراف الآلي مجاني ، إلا عندما تستخدم البطاقة خارج شبكتها الأصلية المعنية.
عند استخدام البطاقة خارج الشبكة الأصلية ، يتم دفع مبلغ دولار هونج كونج مقابل رسوم الخدمة.
في إندونيسيا ، لا تفرض البنوك عموما رسوما مقابل استخدام أجهزة الصراف الآلي.
ومع ذلك ، عند استخدام بطاقة الصراف الآلي خارج شبكة الصراف الآلي الأصلية ، سيتم تطبيق رسوم الخدمة.
في ماليزيا، استخدام أجهزة الصراف الآلي مجاني ولكن قد تكون هناك حاجة أن يدفع المستخدمين رسوم عند استخدامها خارج شبكة البنك الخاص بهم و تتقاضى المصارف رسما من رينغيت ماليزي إلى رينغيت ماليزي سنويا لحساب التوفير العادي.
بموجب نظام حساب التوفير الأساسي في ماليزيا ، يتم التنازل عن الرسوم لكن العميل مقيد بثمانية مرات من السحب نقدي مجاني فقط ، وبعد ذلك ، ستقوم البنوك بفرض رسوم من .
رينغيت ماليزي إلى رينغيت ماليزي عن كل عملية سحب حتى الشهر التالي.
أيضا ، بموجب نظام الدفع الإلكتروني الماليزي ، يمكن للمستخدمين سحب النقود من البنوك المشاركة مقابل رسم قدره رينغيت ماليزي لكل سحب.
يمكن للمستخدمين أيضا تحويل أموالهم إلى بنك آخر عبر تحويل أموال البنك الفوري بتكلفة .
رينجيت ماليزي إلى .
رينغيت ماليزي أو عبر جيرو بين البنوك بسعر .
رينجيت ماليزي.
هناك برنامج آخر يسمى من قبل البنوك الأجنبية المدمجة محليا في ماليزيا ، وله أيضا شبكة خاصة به للسحب النقدي من البنوك المشاركة.
يعتبر مستخدمي البنوك المحلية أيضا مستخدمين ل بشكل افتراضي ، ومستخدمي البنوك الأجنبية المدمجة محليا هم من مستخدمي .
يخضع مستخدمو الذين يحاولون سحب النقود من شبكات إلى رسم قدره رينغيت ماليزي والعكس صحيح.
تسمح بعض البنوك بسحوبات نقدية عبر الحدود ، لكن قد تفرض رسوما تصل إلى رينجيت ماليزي لكل انسحاب ، وهذا يتوقف على نوع شبكة الصراف الآلي التي يختارها المستخدمون.
في تايلاند ، لا توجد رسوم على المعاملة في نفس المقاطعة المحلية للبنك نفسه.
ومع ذلك ، يدفع العملاء عادة رسوما سنوية على استخدام الصراف الآلي تبلغ بات تايلاندي ، بالإضافة إلى رسوم بطاقة لمرة واحدة تبلغ بات تايلاندي ورسوم للسحب أو الاستفسار عن الرصيد لدى أجهزة الصراف الآلي البنكية الأخرى أو في مقاطعة غير المقاطعة التي تم فتح الحساب فيها.
في سبتمبر ، أعلن بنك تايلاند عن إطار لسقف رسوم أجهزة الصراف الآلي الذي دخل حيز التنفيذ الكامل بعد عام واحد.
ستسمح معظم البنوك للعميل بإجراء أربعة معاملات سحب أو استفسار عن الرصيد مجانا شريطة أن يكون جهاز الصراف الآلي موجودا في نفس المقاطعة التي فتح فيها العميل الحساب ، ثم تبدأ الرسوم بما يصل إلى بات تايلاندي لكل معاملة لاستخدام ماكينة الصراف الآلي بين البنوك في نفس المقاطعة.
يتم تحديد رسوم تحويل أو سحب الأموال بين المقاطعات عند بات تايلاندي لكل معاملة نتيجة للتغيرات في سياسة البنك المركزي التايلندي في عام .
ومع ذلك ، فإن البنوك الآن تدفع الناس للحصول على بطاقة ذات رسوم سنوية عالية من خلال دمج بين الضمان الشخصي في بطاقاتهم.
يمكن أن تكون الرسوم السنوية لبطاقة أكثر بثلاث مرات من البطاقة العادية عادة بات تايلاندي لبطاقة الخصم .
غالبا ما يتم إخبار العديد من العملاء بأن البطاقات الأساسية قد نفدت وأنهم يمكنهم فقط اختيار بطاقة .
في بعض الحالات ، لا يسمح للعملاء بفتح حساب إذا لم يكن هو أو هي على استعداد للاشتراك في خدمة الصراف الآلي ودفع رسوم البطاقة.
بالنسبة للبطاقة الأجنبية ، تبلغ رسوم خدمة الصراف الآلي بات تايلاندي أو بات تايلاندي أو بات تايلاندي، ، حسب البنك.
عمليات السحب النقدي في المكتب المصرفي السلفة النقدية لا تحتوي عادة على أي رسوم فوق ما قد يفرضه البنك المصدر.
في الفلبين، هناك رسوم بقيمة بيسو فلبيني من البنوك المحلية عند استخدام بطاقة الصراف الآلي الدولية، بالإضافة إلى رسوم الرئيسي للعميل.
بنك هو البنك الوحيد في الفلبين بدون رسم ال بيسو للبطاقات المصرفية من الخارج.
في باكستان ، عادة ما تتقاضى البنوك رسما قدره .
روبية باكستانية مقابل السحب النقدي لكل مستخدم غير تابع للبنك صاحب الماكينة.
يتم فرض هذه الرسوم بشكل أساسي لموازنة تكاليف البنوك بنفس القيمة فقط ، دون أي هامش ربح على الإطلاق.
هناك شبكتان للصراف الآلي تعملان في الدولة ، تستضيفهما مجموعة من البنوك و .
جميع البنوك الباكستانية أعضاء في شبكة وفقا ل بنك الدولة الباكستاني ، وهو البنك المركزي للبلاد.
تستوعب بعض البنوك التكاليف بالكامل ، وتقدم لعملائها سحوبات مجانية تماما في جميع أجهزة الصراف الآلي في جميع أنحاء البلاد ، بما في ذلك آزاد كشمير ؛ وهي منطقة بين باكستان والهند.
رسوم أجهزة الصراف الآلي للسحب النقدي من أجهزة الصراف الآلي البنكية الأخرى قد تكون باستثناء الضرائب :   في سريلانكا ، عادة ما تتقاضى البنوك رسما قدره .
روبية سريلانكية لمستخدمي البنك الذي يوفر ماكينة الصراف الآلي و .
روبية سريلانكية إلى .
روبية سريلانكية لكل سحب نقدي من غير المصرف التابع له العميل.
ترتبط معظم أجهزة الصراف الآلي بشبكة لانكباي الوطنية بين البنوك.
إذا استخدم المستخدم بطاقة الائتمان الخاصة به لسحب الأموال ، فستحمل البنوك الرسوم من .
روبية سريلانكية إلى .
روبية سريلانكية لكل معاملة.
هناك العديد من شبكات الصراف الآلي في بنغلاديش.
يمتلك البنك الهولندي البنغالي أكبر شبكة من أجهزة الصراف الآلي .
يتم احتساب رسوم على عملاء البنك الهولندي البنغالي تاكا بنغلاديشي سنويا كرسوم شبكة الصراف الآلي إذا كان لدى أي شخص بطاقة خصم في البنك.
لدى البنك الهولندي البنغالي اتفاقيات منفصلة مع البنوك المحلية والدولية ، حيث يفرض البنك الهولندي البنغالي تاكا .
دولار أمريكي لكل معاملة على البنوك الأعضاء.
بسبب هذا المبلغ المنخفض ، غالبا ما تضيف البنوك الأعضاء مبلغا إضافيا كهامش ربح.
في عام ، أصدر بنك الاحتياطي الهندي ، وهو البنك المركزي الهندي والجهة الرقابية المالية ، توجيها بناء على طلب من شبكة الصراف الآلي الكبيرة والبنوك المصدرة للبطاقات والتي أعربت عن قلقها إزاء التكلفة المتزايدة لعمليات شبكة الصراف الآلي ، والتدفقات النقدية الكبيرة الخارجة ، و مشاكل أخرى.
في الواقع ، تم فرض رسوم على عملاء نفس البنك الذين أجروا عمليات سحب بأكثر من مرات في الشهر.
التوجيه الحالي يقلل من المعاملات المجانية شهريا من خمسة إلى ثلاثة مع رسوم منقحة بقيمة روبية هندية بالإضافة إلى الضرائب المفروضة لكل معاملة كرسوم معاملات أجهزة الصراف الآلي.
ارتفع عدد أجهزة الصراف الآلي ، التي تجاوزت بقليل في نهاية مارس ، إلى أكثر من ، في جميع أنحاء البلاد بحلول نهاية مارس .
خلال نفس الفترة ، زادت البنية التحتية لنقاط البيع من ، إلى ، ، نقطة بيع.
وفي الوقت نفسه ، تم إدخال أجهزة الصراف الآلي البيضاء أي التي يمكن لأي بنك أو مؤسسة مالية وضع علامتها التجارية عليها وايت ليبل في البلاد أيضا بهدف زيادة كثافة أجهزة الصراف الآلي وبناء البنية التحتية لأجهزة الصراف الآلي الريفية وشبه الحضرية.
في عام ، أصدر بنك الاحتياطي الهندي ، وهو البنك المركزي في البلاد ، توجيها إلى جميع البنوك التجارية لتجميد رسوم أجهزة الصراف الآلي ، واعتبارا من أبريل ، ألغى رسوم خدمة أجهزة الصراف الآلي بالكامل.
منذ عام ، يمكن لعملاء أي بنك مرخص استخدام أجهزة الصراف الآلي للبنوك الأخرى دون دفع رسوم خدمة.
وفي وقت سابق، كانت البنوك تطلب رسوم بين و لكل معاملة بالمثل.
يمكن للشخص الذي يحمل بطاقة البنوك الأخرى سحب المبلغ من أجهزة الصراف الآلي التابعة للبنك الآخر ولكن عدد المعاملات محدود ب ؛ على سبيل المثال ، في المعاملة السادسة ، يتم فرض رسوم على الشخص حتى دولارا .
ومع ذلك ، لا يزال بإمكان البنوك فرض رسوم إضافية على عناصر مثل السلف النقدية الخاصة ببطاقة الائتمان وأجهزة الصراف الآلي الأجنبية.
بالإضافة إلى ذلك ، يفرض البنك المركزي قيودا كبيرة على صرف العملات الأجنبية عبر استخدام بطاقات الخصم المباشر فيزا / ماستر كارد الهندية خارج البلاد.
على سبيل المثال ، يتم تمييز بطاقات فيزا للخصم الهندي بشكل روتيني بعبارة صالحة في الهند ونيبال فقط بسبب سياسة احتياطيات النقد الأجنبي التقييدية للبلاد.
لا يتم عادة فرض الرسوم على عمليات السحب من أجهزة الصراف الآلي الخاصة بالبنوك ، ولكن قد يتم فرضها على تلك الخاصة بالبنوك الأخرى.
على سبيل المثال ، لا يفرض يو بي اس رسوما على عمليات السحب في البنوك الأخرى في حين يتقاضى كريدي سويس فرنك سويسري لكل عملية سحب.
وفي بعض الأحيان ، توفر البنوك لحامل البطاقة أو أو سحبا مجانيا ، خاصة إذا كان البنك صغيرا ، مع عدد قليل من أجهزة الصراف الآلي.
تقوم معظم البنوك السويسرية بتسليم بطاقات مايسترو لعملائها ، في معظم الحالات مقابل رسم سنوي يبلغ حوالي فرنك سويسري ، بحيث يمكن استخدام أي جهاز صراف آلي.
قبل عام ، لم يكن هناك أي رسوم إضافية على حاملي البطاقات من قبل مالكي أجهزة الصراف الآلي في الولايات المتحدة.
في عام ، بدأ بنك في فرض رسوم على حاملي البطاقات الأجنبية والمعني بالإجانب هم حاملي بطاقات الصراف الآلي التي لم تصدر عن لعمليات السحب في أجهزة الصراف الآلي ل الموجودة في / بالقرب من كازينوهات لاس فيغاس .
في النهاية ، سمحت العديد من شبكات الصراف الآلي الإقليمية ، و ، بأخذ الرسوم الإضافية على استخدام الصراف الآلي.
قبل عام ، بلغ متوسط رسوم أجهزة الصراف الآلي أي التي لا تتبع شبكة بنك العميل .
دولار أمريكي على الصعيد الوطني ، وفقا لتقرير صدر عام من مجموعة أبحاث المصلحة العامة الحكومية ومقرها الولايات المتحدة.
عندما أدركت البنوك والجهات الخارجية إمكانية الربح ، قاموا برفع الرسوم.
تصل رسوم أجهزة الصراف الآلي الآن إلى .
دولارات ، ويمكن أن تصل إلى .
دولارات ، أو حتى أعلى في الأماكن الأكثر حاجة للنقد مثل الحانات والكازينوهات.
في الحالات التي يتم فيها دفع الرسوم للبنك لاستخدام أجهزة الصراف الآلي الأجنبية ومالك أجهزة الصراف الآلي ما يسمى الرسوم الإضافية ، قد يصل إجمالي رسوم السحب إلى دولارا.
تمثل منظمات المبيعات المستقلة القوة الدافعة لنشر أجهزة الصراف الآلي في الولايات المتحدة اليوم والتي تمثل أكثر من من أجهزة الصراف الآلي التي يبلغ عددها جهازا على مستوى البلاد.
أعرب البعض عن مخاوفهم من أن سوق الولايات المتحدة أصبح مشبعا جدا ، مما أدى إلى انخفاض الرسوم ، مما قد يؤدي إلى انخفاض في المستقبل في عدد الآلات.
تشير تقارير وسائل الإعلام الأخرى إلى أن النمو في استخدام أجهزة الصراف الآلي انخفض ، ربما بسبب حجم الرسوم التي تفرضها البنوك.
وفقا لتقارير بنكية ، كسبت جي بي مورغان تشيس و بنك أوف أمريكا و ولز فارجو أكثر من .
مليار دولار في عام من رسوم أجهزة الصراف الآلي.
بلغ متوسط رسوم استخدام أجهزة الصراف الآلي خارج الشبكة .
دولار في عام وهذه هي السنة العاشرة على التوالي من الزيادات .
بحلول عام ، ارتفع متوسط إجمالي رسوم أجهزة الصراف الآلي خارج الشبكة إلى .
دولار.
هناك رسوم جديدة التي تم طرحها في السوق وهي رسوم الرفض ، حيث يتم فرض رسوم على العميل مقابل محاولة سحب أموال أكثر مما هو مسموح به إما من خلال حد السحب اليومي أو عن طريق عدم كفاية الأموال في حسابه.
معاملة مالية

الشجو: الهم والحزن.
ويقال: شجاه يشجوه شجوا، إذا أحزنه.
وأشجاه يشجيه إشجاء، إذا أغصه.
تقول منهما جميعا: شجي بالكسر يشجى شجى.
والشجا: ما ينشب في الحلق من عظم وغيره.
ورجل شج، أي حزين.
وامرأة شجية.
ويقال: ويل للشجي من الخلي.
قال الشاعر: نام الخليون عن ليل الشجيينا ... شأن السلاة سوى شأن المحبينا ومفازة شجواء: صعبة المسلك: والنسبة إلى شج شجوى بفتح الجيم.
شحب شحب جسمه يشحب بالضم شحوبا، إذا تغير.
قال النمر بن بولب: وفي جسم راعيها شحوب كأنه ... هزال وما من قلة الطعم يهزل وشحب جسمه بالضم شحوبة: لغة فيه.
شحج شحيج البغل والغراب: صوته، وكذلك الشجاع بالضم.
وقد شحج يشحج ويشحج.
والبغال بنات شحاج.
والحمار الوحشي مشحج وشحاج.
شحح الشح: البخل مع حرص.
تقول: شححت بالكسر تشح، وشححت أيضا تشح وتشح.
ورجل شحيح وقوم شحاح وأشحة.
وتشاح الرجلان على الأمر لا يريدان أن يفوتهما.
وفلان يشاح على فلان: أي يضن به.
والشحاح بالفتح: الشحيح.
ويقال أيضا أرض شحاح: لا تسيل إلا من مطر كثير.
والزند الشحاح: الذي لا يوري.
قال ابن هرمة: فإني وتركي ندى الأكرمين ... وقدحي بكفي زنادا شحاحا شحذ شحذت السكين أشحذه شحذا، أي حددته.
والمشحذ: المسن.
والشحذان، بالتحريك: الجائع.
شحز يقال: شحز المرأة شحزا، أي نكحها.
شحشح شحشح البعير في هديره، وذلك إذا لم يكن خالصا.
قال الراجز: فردد الهدر وما إن شحشحا والشحشح: المواظب على الشيء.
ويقال: الماضي فيه، حتى يقال للماضي في خطبته؛ شحشح.
قال ذو الرمة: لضدن غدوة حتى إذا امتدت الضحى ... وحث القطين الشحشحان المكلف يعني الحادي.
والشحشحة: الطيران السريع.
يقال: قطاة شحشح: أي سريعة.
والشحشح: الغيور، والشجاع أيضا.
شحص قال الكسائي: إذا ذهب لبن الشاة كله فهي شحص بالتسكين، الواحدة والجمع في ذلك سواء.
وكذلك الناقة.
وقال الأصمعي: الشحص بالتحريك.
وقال العدبس: الشحص: التي لم ينز عليها قط.
والعائط: التي قد أنزي عليها فلم تحمل.
شحط الشحط: البعد.
وقد شحط يشحط شحطا وشحوطا.
يقال شحط المزار، أي بعد.
وأشحطته: أبعدته.
وتشحط المقتول بدمه، أي اضطرب فيه.
وشحطه به غيره تشحيطا.
والشوحط: ضرب من شجر الجبال تتخذ منه القسي.
شحم الشحم معروف، والشحمة أخص منه.
وشحمة الأرض: الكمأة البيضاء.
وشحمة الأذن: معلق القرط.
ورجل مشحم: كثير الشحم في بيته.
وشحيم، أي سمين.
وقد شحم بالضم.
وشحم بالفتح فلان أصحابه: أطعمهم الشحم فهو شاحم.
وشحام يبيعه، وشحم يشتهيه.
وقد شحم بالكسر.
شحن شحنت السفينة: ملأتها.
قال الله تعالى: في الفلك المشحون .
وشحنت البلد بالخيل: ملأته.
وبالبلد شحنة من الخيل، أي رابطة.
ويقال: مر يشحنهم شحنا، أي يطردهم ويشلهم ويكسوهم.
والشحناء: العداوة، وكذلك الشحنة وعدو مشاحن.
وأشحن الصبي، أي تهيأ للبكاء.
ومنه قول أبي قلابة الهذلي: إذ عارت النبل والتف اللفوف وإذ ... سلوا السيوف وقد همت بإشحان شحا شحا فاه يشحوه ويشحاه شحوا، أي فتح فاه.
وفرس بعيد الشحوة، أي بعيد الخطوة.
وجاءت الخيل شواحي، أي فاتحات أفواهها.
وشحا فوه يشحو، أي انفتح، يتعدى ولا يتعدى.
شخب الشخب بالضم: ما امتد من اللبن حين يحلب.
وفي المثل: شخب في الإناء وشخب في الأرض، أي يصيب مرة ويخطئ أخرى.
والشخب، بالفتح: المصدر.
تقول: شخب اللبن يشخب ويشخب.
ومنه قول الكميت: ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها ... ولم يك في النكد المقاليت مشخب والأشخوب: صوت الدرة؛ يقال إنها لأشخوب الأحاليل.
وقولهم: عروقه تنشخب دما، أي تتفجر.
شخت الشخت: الدقيق، والجمع شخات.
وقد شخت الرجل بالضم فهو شخت وشخيت.
شخر الشخير: رفع الصوت بالنخر.
يقال: شخر الحمار يشخر بالكسر شخيرا.
شخز الشخز: لغة في الشخس، وهو الاضطراب.
شخس الشخس: الاضطراب والاختلاف.
يقال: تشاخست أسنانه، إذا اختلفت ومال بعضها وسقط البعض من الهرم.
قال أرطاة بن سهية المري: ونحن كصدع العس إن يعط شاعبا ... يدعه وفيه عيبه متشاخس أي وإن أصلح فهو متمايل لا يستوي.
ويقال: تشاخس ما بين القوم، أي فسد.
شخص الشخص: سواد الإنسان وغيره تراه من بعيد.
يقال: ثلاثة أشخص، والكثير شخوص وأشخاص.
وشخص الرجل بالضم، فهو شخيص، أي جسيم والمرأة شخيصة.
وشخص بالفتح شخوصا، أي ارتفع.
يقال: شخص بصره، فهو شاخص، إذا فتح عينيه وجعلا لا يطرف.
ويقال للرجل إذا ورد عليه أمر أقلقه: شخص به.
وشخص من بلد إلى بلد شخوصا، أي ذهب.
وأشخصه غيره.
وقولهم: نحن على سفر قد أشخصنا، أي حان شخوصنا.
وأشخص الرامي، إذا جاز سهمه الغرض من أعلاه.
وهو سهم شاخص.
قال أبو عبيد: يقال أشخص فلان بفلان وأشخص به، إذا اغتابه.
شخم اشخم اللبن: تغيرت رائحته.
وشخم الطعام بالفتح وشخم بالكسر، إذا فسد.
وشخمه غيره.
شدخ الشدخ: كسر الشيء الأجوف.
تقول: شدخت رأسه فانشدخ.
وشدخت الرؤوس، شدد لكثرة.
والمشدخ: البسر يغمز حتى ينشدخ.
والشادخة: الغرة التي فشت في الوجه من الناصية إلى الأنف ولم تصب العينين تقول منه شدخت الغرة، إذا اتسعت في الوجه.
شدد شيء شديد: بين الشدة:.
والشدة، بالفتح: الحملة الواحدة.
وقد شد عليه في الحرب يشد شدا، أي حمل عليه.
والشد: العدو.
وقد شد، أي عدا.
وشد النهار، أي ارتفع.
وشد عضده، أي قواه.
واشتد الشيء، من الشدة.
واشتد: أي عدا.
والمشادة في الشيء: التشدد فيه، والمتشدد: البخيل، وهو في شعر طرفة: عقيلة مال الفاحش المتشدد وشده: أي أوثقه، يشده ويشده أيضا.
وتقول: شد الله ملكه وشدده، أي قواه.
والتشديد: خلاف التخفيف.
وقوله تعالى: حتى يبلع أشده ، أي قوته.
أبو زيد: أصابتني شدى، أي شدة.
وأشد الرجل، إذا كانت معه دابة شديدة.
شدق الشدق: جانب الفم؛ يقال: نفخ في شدقيه؛ والجمع الأشداق.
والشدق بالتحريك: سعة الشدق، يقال: خطيب أشدق، بين الشدق.
والمتشدق: الذي يلوي شدقه للتفصح.
شدقم الشدقم: الواسع الشدءق.
شدن شدن الغزال يشدن شدونا: قوي وطلع قرناه واستغنى عن أمه.
وربما قالوا: شدن المهر.
فإذا أفردوا الشادن فهو ولد الظبية.
وأشدنت الظبية فهي مشدن، إذا شدن ولدها.
والجمع مشادن ومشادين.
والشدنيات من النوق: منسوبة إلى موضع باليمن.
شده شده الرجل شدها فهو مشدوه: دهش.
والاسم الشده والشده، وقال أبو زيد: شده الرجل: شغل، لا غير.
شدا شدوت الإبل شدوا: سقتها.
والشادي: الذي يشدو شيئا من الأدب، أي يأخذ طرفا منه، كأنه ساقه وجمعه.
وشدوت أشدو، إذا أنشدت بيتا أو بيتين تمد به صوتك كالغناء.
ويقال للمغني: الشادي.
وقد شدا شعرا أو غناء، إذا غنى به أو ترنم به.
شذب الشذبة، بالتحريك: ما يقطع مما تفرق من أغصان الشجر ولم يكن في لبه، والجمع الشذب.
وقد شذبت الشجرة تشذيبا.
وجذع مشذب، أي مقشر.
والفرس المشذب: الطويل والشوذب: الطويل.
وشذب عنه شذبا، أي ذب.
والشاذب: المتنحي عن وطنه.
ويقال الشذب: المسناة.
ورجل شذب العروق، أي ظاهر العروق.
وأشذاب الكلإ وغيره: بقاياه، الواحد شذب، وهو المأكول.
قال ذو الرمة: فأصبح البكر فردا من ألائقه ... يرتاد أحلية أعجازها شذب شذذ شذ عنه يشذ ويشذ شذوذا: انفرد عن الجمهور، فهو شاذ.
وأشذه غيره.
وشذاذ الناس: الذين يكونون في القوم وليسوا من قبائلهم.
وشذان الحصى بالفتح والنون: المفرق منه.
وشذان الناس أيضا: متفرقوهم.
شذر الشذر من الذهب: ما يلقط من المعدن من غير إذابة الحجارة، والقطعة منه شذرة.
والشذر أيضا: صغار اللؤلؤ.
وتفرقوا شذر مذر، وشذر مذر، إذا ذهبوا في كل وجه.
والتشذر: الاستثفار بالثوب أو بالذنب.
يقال: تشذر فلان، إذا تهيأ للقتال.
وتشذر القوم في الحرب: تطاولوا.
وتشذر فرسه، إذا ركبه من ورائه.
والتشذر: الوعيد.
شذم الشيذمان، بضم الذال: الذئب.
شذا الشذا مقصور: الأذى والشر.
يقال: قد آذيت وأشذيت.
والشذا: ذباب الكلب، وقد يقع على البعير، الواحدة شذاة.
وقال الخليل: يقال للجائع إذا اشتد جوعه: ضرم شذاه.
والشذا: الملح.
والشذا: حدة ذكاء الرائحة.
والشذاة: بقية القوة والشدة.
قال الراجز: فاطم ردي شذا من نفسي وما صريم الأمر مثل اللبس والشذا: ضرب من السفن، الواحدة شذاة.
والشذا: شجر.
والشذا: كسر العود.
قال ابن الإطنابة: إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطير شرب شرب الماء وغيره شربا وشربا وشربا.
وقرئ: فشاربون شرب الهيم بالوجوه الثلاثة.
قال أبو عبيدة: الشرب بالفتح مصدر، وبالخفض والرفع اسمان من شربت.
والتشراب: الشرب.
والشربة من الماء: ما يشرب مرة.
والشربة أيضا: المرة الواحدة من الشرب.
والشرب بالكسر: الحظ من الماء.
وفي المثل: آخرها أقلها شربا.
وأصله في سقي الإبل، لأن آخرها يرد وقد نزف الحوض.
والشرب: جمع شارب، ثم يجمع الشرب على شروب.
وقال الأعشى: هو الواهب المسمعات الشرو ... ب بين الحرير وبين الكتن والمشربة بالكسر: إناء يشرب فيه.
والمشربة بالفتح: الغرفة، وكذلك المشربة والمشارب: العلالي.
والشريب: المولع بالشراب، مثل الخمير.
والمشربة، كالمشرعة، وفي الحديث: ملعون من أحاط على مشربة .
والمشرب: الوجه الذي يشرب منه، ويكون موضعا ويكون مصدرا.
أبو عبيدة: يقال ماء مشروب وشريب للذي بينا لملح والعذب.
والشريبة من الغنم: التي تصدرها إذا رويت فتتبعها الغنم.
وشريبك: الذي يشاربك ويورد إبله مع إبلك.
وتقول: شرب مالي وأكله، أي أطعمه الناس.
و:ظل مالي يؤكل ويشرب، أي يرعى كيف شاء.
وشربت القربة، أي جعلت فيها وهي جديدة طينا وماء، ليطيب طعمها.
والشربة، بالتحريك: حوض يتخذ حول النخلة تتروى منه، والجمع شرب وشربات.
قال زهير: يخرجن من شربات ماؤها طحل ... على الجذوع يخفن الغم والغرقا والشوارب: مجاري الماء في الحلأق.
وحمار صخب الشوارب من هذا، أي شديد النهيق.
وقد طر شارب الغلام، وهما شاربان، والجمع شوارب.
أبو عبيد: أشربت الإبل حتى شربت.
وتقول: أشربتني ما لم أشرب، أي ادعيت علي ما لم أفعل.
والإشراب: لون قد أشرب من لون آخر.
يقال أشرب الأبيض حمرة، أي علاه ذلك.
وفيه شربة من حمرة، أي إشراب.
ويقال أيضا عنده شربة من ماء، أي مقدار الري، ومثله الحسوة والغرفة واللقمة.
وأشرب في قلبه حبه، أي خالطه، ومنه قوله تبارك وتعالى: وأشربوا في قلوبهم العجل أراد حب العجل، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
والشاربة: القوم على ضفة النهر ولهم ماؤه.
ورجل أكلة شربة: كثير الأكل والشرب.
وتشرب الثوب العرق، أي نشفه.
واشرأب للشيء اشرئبابا: مد عنقه لينظر.
والشرأبيبة، بضم الشين: اسم من اشرأب، كالقشعريرة من اقشعر.
ويقال: ما زال فلان على شربة واحدة، أي على أمر واحد.
شربث

قالوا : فنقول : إنه لا بد من مقدمتين .
فإذا ذكرت إحداهما استغني بمعرفة المخاطب عن الأخرى فترك ذكرها لأنه مستغن عنها .
قلنا لسنا نجد مقدمتين كليتين يستدل بهما على صحة نتيجة ؛ لأن القائل إذا قال : الجوهر لكل حي والحياة لكل إنسان فتكون النتيجة أن الجوهر لكل إنسان فسواء في العقول قول القائل : الجوهر لكل حي وقوله لكل إنسان .
ولا يجدون من المطالب العملية أن المطلوب يقف على مقدمتين بينتين بأنفسهما وإذا كان الأمر كذلك كانت إحداهما كافية .
ونقول لهم أرونا مقدمتين أوليين لا تحتاجان إلى برهان يتقدمهما يستدل بهما على شيء مختلف فيه .
وتكون المقدمتان في العقول أولى بالقبول من النتيجة فإذا كنتم لا تجدون ذلك بطل ما ادعيتموه .
قال النوبختي : وقد سألت غير واحد من رؤسائهم أن يوجد نية فما أوجد نية فما ذكره أرسطاطاليس غير موجود ولا معروف .
قال : فأما ما ذكره بعد ذلك من الشكلين الباقيين فهما غير مستعملين على ما بناهما عليه .
وإذا كانا يصحان ؛ بقلب مقدمتيهما حتى يعودا إلى الشكل الأول .
فالكلام في الشكل الأول هو الكلام فيها .
.
انتهى .
قال ابن تيمية : ومقصوده أن سائر الأشكال إنما تنتج بالرد إلى الشكل الأول على ما تقدم بيانه فسائر الأشكال ونتاجها فيه كلفة ومشقة مع أنه لا حاجة إليها فإن الشكل الأول يمكن أن يستعمل جميع المواد الثبوتية والسلبية الكلية والجزئية .
وقد علم انتفاء فائدته فانتفاء فائدة فروعه التي لا تفيد إلا بالرد إليه أولى وأحرى .
والمقصود أن هذه الأمة ولله الحمد لم يزل فيها من يتفطن لما في كلام أهل الباطل من الباطل ويرده .
وهم لما هداهم الله به يتوافقون في قبول الحق ورد الباطل رأيا ورواية من غير تشاعر ولا تواطؤ .
وهذا الذي نبه عليه هؤلاء النظار يوافق ما نبهنا عليه ويبين أنه يمكن الاستغناء عن القياس المنطقي بل يكون استعماله تطويلا وتكثيرا للفكر والنظر والكلام بلا فائدة .
الوجه الثالث : أن القضايا الكلية العامة لا توجد في الخارج كلية عامة وإنما تكون كلية في الأذهان لا في الأعيان .
وأما الموجودات في الخارج فهي أمور معينة كل موجود له حقيقة تخصه يتميز بها عما سواه لا يشركه فيها غيره فحينئذ لا يمكن الاستدلال بالقياس على خصوص وجود معين وهم معترفون بذلك وقائلون إن القياس لا يدل على أمر معين وقد يعبرون عن ذلك بأنه لا يدل على جزئي وإنما يدل على كلي .
فإذا القياس لا يفيد معرفة أمر موجود بعينه .
وكل موجود فإنما هو موجود بعينه فلا يفيد معرفة شيء من حقائق الموجودات وإنما يفيد أمورا كلية مطلقة مقدرة في الأذهان لا محققة في الأعيان .
فما يذكره النظار من الأدلة القياسية التي يسمونها براهين على إثبات الصانع سبحانه لا يدل شيء منها على عينه .
وإنما يدل على أمر مطلق لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه .
فإذا قال : هذا محدث وكل محدث فلا بد له من محدث .
إنما يدل هذا على محدث مطلق كلي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه وإنما تعلم عينه بعلم آخر يجعله الله في القلوب .
وهم معترفون بهذا ؛ لأن النتيجة لا تكون أبلغ من المقدمات والمقدمات فيها قضية كلية لا بد من ذلك .
والكلي لا يدل على معين وهذا بخلاف ما يذكره الله في كتابه من الآيات كقوله تعالى : إن في خلق السماوات والأرض الآية .
إلى غير ذلك يدل على المعين كالشمس التي هي آية النهار .
والدليل أعم من القياس ؛ فإن الدليل قد يكون بمعين على معين كما يستدل بالنجم وغيره من الكواكب على الكعبة فالآيات تدل على نفس الخالق سبحانه لا على قدر مشترك بينه وبين غيره فإن كل ما سواه مفتقر إليه نفسه فيلزم من وجوده وجود عين الخالق نفسه .
الوجه الرابع : أن الحد الأوسط المكرر في قياس الشمول وهو الخمر من قولك : كل مسكر خمر وكل خمر حرام هو مناط الحكم في قياس التمثيل وهو القدر المشترك الجامع بين الأصل والفرع فالقياسان متلازمان .
كل ما علم بهذا القياس يمكن علمه بهذا القياس .
ثم إن كان الدليل قطعيا فهو قطعي في القياسين أو ظنيا فظني فيهما .
وأما دعوى من يدعي من المنطقيين وأتباعهم : أن اليقين إنما يحصل بقياس الشمول دون قياس التمثيل .
فهو قول في غاية الفساد .
وهو قول من لم يتصور حقيقة القياسين .
وقد يعلم بنص : أن كل مسكر حرام كما ثبت في الحديث الصحيح .
وإذا كان كذلك لم يتعين قياس الشمول لإفادة الحكم بل ولا قياس من الأقيسة .
فإنه قد يعلم بلا قياس فبطل قولهم لا علم تصديقي إلا بالقياس المنطقي كما تقدم .
والمقصود هنا : بيان قلة منفعته أو عدمها .
فإن المطلوب إن كان ثم قضية علمت من جهة الرسول تفيد العموم .
وهو أن كل مسكر حرام حصل مدعاه .
فالقضايا الكلية المتلقاة عن الرسول تفيد العلم في المطالب الإلهية .
وأما ما يستفاد من علومهم فالقضايا الكلية فيه إما منتقضة وإما أنها بمنزلة قياس التمثيل وإما أنها لا تفيد العلم بالموجودات المعينة بل بالمقدرات الذهنية كالحساب والهندسة فإنه وإن كان ذلك يتناول ما وجد على ذلك المقدار فدخول المعين فيه لا يعلم بالقياس بل بالحس فلم يكن القياس محصلا للمقصود أو تكون مما لا اختصاص لهم بها بل يشترك فيها سائر الأمم بدون خطور منطقهم بالبال مع استواء قياس التمثيل وقياس الشمول .
وإثبات العلم بالصانع والنبوات ليس موقوفا على الأقيسة بل يعلم بالآيات الدالة على معين لا شركة فيه يحصل بالعلم الضروري الذي لا يفتقر إلى نظر وما يحصل منها بالشمول فهو بمنزلة ما يحصل بالتمثيل أمر كلي لا يحصل به العلم بما يختص به الرب وما يختص به الرسول إلا بانضمام علم آخر إليه .
الوجه الخامس : أن يقال : هذا القياس الشمولي وهو العلم بثبوت الحكم لكل فرد من الأفراد فنقول قد علم وسلموا أنه لا بد أن يكون العلم بثبوت بعض الأحكام لبعض الأفراد بديهيا ؛ فإن النتيجة إذا افتقرت إلى مقدمتين فلا بد أن ينتهي الأمر إلى مقدمتين تعلمان بدون مقدمتين وإلا لزم الدور أو التسلسل الباطلان وإذا فرض مقدمتان طريق العلم بهما واحد لم يحتج إلى القياس كالعلم بأن كل إنسان حيوان وكل حيوان حساس متحرك بالإرادة .
فالعلم بأن كل إنسان متحرك بالإرادة أبين وأظهر .
فالمقدمتان إن كان طريق العلم بهما واحدا وقد علمتا فلا حاجة إلى بيانهما .
وإن كان طريق العلم بهما مختلفا فمن لم يعلم إحداهما احتاج إلى بيانها ولم يحتج إلى بيان الأخرى التي علمها .
وهذا ظاهر في كل ما يقدره .
فتبين أن منطقهم يعطي تضييع الزمان وكثرة الهذيان وإتعاب الأذهان .
الوجه السادس : لا ريب أن المقدمة الكبرى أعم من الصغرى أو مثلها ولا تكون أخص منها والنتيجة أخص من الكبرى أو مساوية لها وأعم من الصغرى أو مثلها ولا تكون أخص منها .
والحس يدرك المعينات أولا ثم ينتقل منها إلى القضايا العامة .
فيرى هذا الإنسان وهذا الإنسان وكل مما رآه حساس متحرك بالإرادة .
فنقول العلم بالقضية العامة إما أن يكون بتوسط قياس والقياس لا بد فيه من قضية عامة .
فلزم أن لا يعلم العام إلا بعام وذلك يستلزم الدور أو التسلسل .
فلا بد أن ينتهي الأمر إلى قضية كلية عامة معلومة بالبديهة .
وهم يسلمون ذلك .
وإن أمكن علم القضية العام بغير توسط قياس أمكن علم الأخرى فإن كون القضية بديهية أو نظرية ليس وصفا لازما لها يجب استواء جميع الناس فيه .
بل هو أمر نسبي إضافي بحسب حال الناس فمن علمها بلا دليل كانت بديهية له ومن احتاج إلى نظر واستدلال كانت نظرية له وهكذا سائر الأمور .
فإذا كانت القضايا الكلية منها ما يعلم بلا دليل ولا قياس وليس لذلك حد في نفس القضايا ؛ بل ذلك بحسب أحوال بني آدم لم يمكن أن يقال فيما علمه زيد بالقياس إنه لا يمكن غيره أن يعلمه بلا قياس بل هذا نفي كاذب .
الوجه السابع : قد تبين فيما تقدم أن قياس الشمول يمكن جعله قياس تمثيل وبالعكس .
فإن قيل : من أين تعلم بأن الجامع يستلزم الحكم ؟ قيل : من حيث نعلم القضية الكبرى في قياس الشمول .
فإذا قال القائل : هذا فاعل محكم لفعله وكل محكم لفعله فهو عالم .
فأي شيء ذكر في علة هذه القضية الكلية فهو موجود في قياس التمثيل .
وزيادة أن هناك أصلا يمثل به قد وجد فيه الحكم مع المشترك .
وفي الشمول لم يذكر شيء من الأفراد التي ثبت الحكم فيها ومعلوم أن ذكر الكلي المشترك مع بعض أفراده أثبت في العقل من ذكره مجردا عن جميع الأفراد باتفاق العقلاء .
ولهذا قالوا : إن العقل تابع للحس فإذا أدرك الحس الجزئيات أدرك العقل منها قدرا مشتركا كليا فالكليات تقع في النفس بعد معرفة الجزئيات المعينة فمعرفة الجزئيات المعينة من أعظم الأسباب في معرفة الكليات فكيف يكون ذكرها مضعفا للقياس وعدم ذكرها موجبا لقوته وهذه خاصة العقل ؛ فإن خاصة العقل معرفة الكليات بتوسط معرفة الجزئيات .
فمن أنكرها أنكر خاصة عقل الإنسان ومن جعل ذكرها بدون شيء من محالها المعينة أقوى من ذكرها مع التمثيل بمواضعها المعينة كان مكابرا .
وقد اتفق العقلاء على أن ضرب المثل مما يعين على معرفة الكليات وأنه ليس الحال إذا ذكر مع المثال كالحال إذا ذكر مجردا عنه .
ومن تدبر جميع ما يتكلم فيه الناس من الكليات المعلومة بالعقل في الطب والحساب والصناعات والتجارات وغير ذلك وجد الأمر كذلك .
والإنسان قد ينكر أمرا حتى يرى واحدا من جنسه فيقر بالنوع ويستفيد بذلك حكما كليا ولهذا يقول سبحانه : كذبت قوم نوح المرسلين كذبت عاد المرسلين ونحو ذلك .
وكل من هؤلاء إنما جاءه رسول واحد .
ولكن كانوا مكذبين بجنس الرسل لم يكن تكذيبهم بالواحد بخصوصه .
ومن أعظم صفات العقل معرفة التماثل والاختلاف .
فإذا رأى الشيئين المتماثلين علم أن هذا مثل هذا فجعل حكمهما واحدا كما إذا رأى الماء والماء والتراب والتراب والهواء والهواء ثم حكم بالحكم الكلي على القدر المشترك .
وإذا حكم على بعض الأعيان ومثله بالنظير وذكر المشترك كان أحسن في البيان فهذا قياس الطرد .
وإذا رأى المختلفين كالماء والتراب فرق بينهما وهذا قياس العكس .
وما أمر الله به من الاعتبار في كتابه يتناول قياس الطرد وقياس العكس فإنه لما أهلك المكذبين للرسل بتكذيبهم كان من الاعتبار أن يعلم أن من فعل مثل ما فعلوا أصابه مثل ما أصابهم فيتقي تكذيب الرسل حذرا من العقوبة وهذا قياس الطرد .
ويعلم أن من لم يكذب الرسل لا يصيبه ذلك وهذا قياس العكس وهو المقصود من الاعتبار بالمعذبين فإن المقصود أن ما ثبت في الفرع عكس حكم الأصل لا نظيره .
والاعتبار يكون بهذا وبهذا .
قال تعالى : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب وقال : قد كان لكم آية في فئتين إلى قوله إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار وقد قال تعالى : الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وقال : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .
والميزان فسره السلف بالعدل وفسره بعضهم بما يوزن به وهما متلازمان .
وقد أخبر تعالى أنه أنزل ذلك كما أنزل الكتاب ليقوم الناس بالقسط .
فما يعرف به تماثل المتماثلات من الصفات والمقادير هو من الميزان .
وكذلك ما يعرف به اختلاف المختلفات .
فإذا علمنا أن الله تعالى حرم الخمر لما ذكره من أنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة وتوقع بين المؤمنين العداوة والبغضاء .
ثم رأينا النبيذ يماثلها في ذلك كان القدر المشترك الذي هو العلة هو الميزان الذي أنزله الله في قلوبنا لنزن به هذا ونجعله مثل هذا .
فلا نفرق بين المتماثلين .
فالقياس الصحيح هو من العدل الذي أمر الله به .
ومن علم الكليات من غير معرفة المعين فمعه الميزان فقط .
والمقصود بها وزن الأمور الموجودة في الخارج .
وإلا فالكليات لولا جزئياتها المعينة لم يكن بها اعتبار .
كما أنه لولا الموزونات لم يكن إلى الميزان من حاجة .
ولا ريب أنه إذا حضر أحد الموزونين واعتبر بالآخر بالميزان كان أتم في الوزن من أن يكون الميزان وهو الوصف الكلي المشترك في العقل أي شيء حضر من الأعيان المفردة وزن بها مع مغيب الآخر .
ولا يجوز لعاقل أن يظن أن الميزان العقلي الذي أنزله الله هو منطق اليونان لوجوه : أحدها : أن الله أنزل الموازين مع كتبه قبل أن يخلق اليونان من عهد نوح وإبراهيم وموسى وغيرهم .
وهذا المنطق اليوناني وضعه أرسطو قبل المسيح بثلاثمائة سنة فكيف كانت الأمم المتقدمة تزن به ؟ .
الثاني : أن أمتنا أهل الإسلام ما زالوا يزنون بالموازين العقلية .
ولم يسمع سلفا بذكر هذا المنطق اليوناني .
وإنما ظهر في الإسلام لما عربت الكتب الرومية في عهد دولة المأمون أو قريبا منها .
الثالث أنه ما زال نظار المسلمين بعد أن عرب وعرفوه يعيبونه ويذمونه ولا يلتفتون إليه ولا إلى أهله في موازينهم العقلية والشرعية .
ولا يقول القائل ليس فيه مما انفردوا به إلا اصطلاحات لفظية وإلا فالمعاني العقلية مشتركة بين الأمم فإنه ليس الأمر كذلك ؛ بل فيه معاني كثيرة فاسدة .
ثم هذا جعلوه ميزان الموازين العقلية التي هي الأقيسة العقلية .
وزعموا أنه آلة قانونية تعصم مراعاتها الذهن أن يزل في فكره .
وليس الأمر كذلك فإنه لو احتاج الميزان إلى ميزان لزم التسلسل .
و أيضا فالفطرة إن كانت صحيحة وزنت بالميزان العقلي وإن كانت بليدة أو فاسدة لم يزدها المنطق إلا بلادة وفسادا .
ولهذا يوجد عامة من يزن به علومه لا بد أن يتخبط ولا يأتي بالأدلة العقلية على الوجه المحمود ومتى أتى بها على الوجه المحمود أعرض عن اعتبارها بالمنطق لما فيه من العجز والتطويل وتبعيد الطريق وجعل الواضحات خفيات وكثرة الغلط والتغليط .
فإنهم إذا عدلوا عن المعرفة الفطرية العقلية للمعينات إلى أقيسة كلية ، وضعوا ألفاظها وصارت مجملة تتناول حقا وباطلا حصل بها من الضلال ما هو ضد المقصود من الموازين .
وصارت هذه الموازين عائلة لا عادلة .
وكانوا فيها من المطففين : الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون وأين البخس في الأموال من البخس في العقول والأديان مع أن أكثرهم لا يقصدون البخس بل هم بمنزلة من ورث موازين من أبيه يزن بها تارة له وتارة عليه .
ولا يعرف أهي عادلة أم عائلة .
والميزان التي أنزلها الله مع الكتاب ميزان عادلة تتضمن اعتبار الشيء بمثله وخلافه فتسوي بين المتماثلين وتفرق بين المختلفين بما جعله الله في فطر عباده وعقولهم من معرفة التماثل والاختلاف .
فإذا قيل : إن كان هذا مما يعرف بالعقل .
فكيف جعله الله مما أرسل به الرسل .
قيل : لأن الرسل ضربت للناس الأمثال العقلية التي يعرفون بها التماثل والاختلاف .
فإن الرسل دلت الناس وأرشدتهم إلى ما به يعرفون العدل ويعرفون الأقيسة العقلية الصحيحة التي يستدل بها على المطالب الدينية .
فليست العلوم النبوية مقصورة على الخبر بل الرسل صلوات الله عليهم بينت العلوم العقلية التي بها يتم دين الله علما وعملا .
وضربت الأمثال فكملت الفطرة بما نبهتها عليه وأرشدتها لما كانت الفطرة معرضة عنه أو كانت الفطرة قد فسدت بما يحصل لها من الآراء والأهواء الفاسدة فأزالت ذلك الفساد .
والقرآن والحديث مملوءان من هذا يبين الله الحقائق بالمقاييس العقلية والأمثال المضروبة .
ويبين طريق التسوية بين المتماثلين والفرق بين المختلفين .
وينكر على من يخرج عن ذلك كقوله : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية وقوله : أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أي هذا حكم جائر لا عادل فإن فيه تسوية بين المختلفين .
ومن التسوية بين المتماثلين قوله : أكفاركم خير من أولئكم وقوله : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم الآية .
و المقصود التنبيه على أن الميزان العقلي حق كما ذكر الله في كتابه .
وليس هو مختصا بمنطق اليونان بل هي الأقيسة الصحيحة المتضمنة للتسوية بين المتماثلين والفرق بين المختلفين سواء صيغ ذلك بصيغة قياس الشمول أو بصيغة قياس التمثيل وصيغ التمثيل هي الأصل وهي الحمل والميزان هو القدر المشترك وهو الجامع .
الوجه الثامن : أنهم كما حصروا اليقين في الصورة القياسية حصروه في المادة التي ذكروها من القضايا : الحسيات والأوليات والمتواترات والمجربات .
والحدسيات .
ومعلوم أنه لا دليل على نفي ما سوى هذه القضايا ثم مع ذلك إنما اعتبروا في الحسيات والعقليات وغيرها ما جرت العادة باشتراك بني آدم فيه وتناقضوا في ذلك ؛ فإن بني آدم إنما يشتركون كلهم في بعض المرئيات وبعض المسموعات فإنهم كلهم يرون عين الشمس والقمر والكواكب ويرون جنس السحاب والبرق وإن لم يكن ما يراه هؤلاء عين ما يراه هؤلاء وكذلك يشتركون في سماع صوت الرعد وأما ما يسمعه بعضهم من كلام بعض وصوته فهذا لا يشترك بنو آدم في عينه بل كل قوم يسمعون ما لم يسمع غيرهم وكذا أكثر المرئيات .
وأما الشم والذوق واللمس فهذا لا يشترك جميع الناس في شيء معين فيه بل الذي يشمه هؤلاء ويذوقونه ويلمسونه ليس هو الذي يشمه ويذوقه ويلمسه هؤلاء .
لكن قد يتفقان في الجنس لا في العين .
وكذلك ما يعلم بالتواتر والتجربة والحدس فإنه قد يتواتر عند هؤلاء ويجرب هؤلاء ما لم يتواتر عند غيرهم ويجربوه .
ولكن قد يتفقان في الجنس كما يجرب قوم بعض الأدوية ويجرب آخرون جنس تلك الأدوية فيتفق في معرفة الجنس لا في معرفة عين المجرب .
ثم هم مع هذا يقولون في المنطق : إن المتواترات والمجربات والحدسيات تختص بمن علمها فلا يقوم منها برهان على غيره .
فيقال لهم ؛ وكذلك المشمومات والمذوقات .
والملموسات بل اشتراك الناس في المتواترات أكثر فإن الخبر المتواتر ينقله عدد كثير فيكثر السامعون له ويشتركون في سماعه من العدد الكثير بخلاف ما يدرك بالحواس فإنه يختص بمن أحسه فإذا قال : رأيت أو سمعت أو ذقت أو لمست أو شممت فكيف يمكنه أن يقيم من هذا برهانا على غيره .
ولو قدر أنه شاركه في تلك الحسيات عدد فلا يلزم من ذلك أن يكون غيرهم أحسها ولا يمكن علمها لمن لم يحسها إلا بطريق الخبر .
وعامة ما عندهم من العلوم الكلية بأحوال الموجودات هي من العلم بعادة ذلك الموجود وهو ما يسمونه الحدسيات وعامة ما عندهم من العلوم العقلية الطبيعية والعلوم الفلكية كعلم الهيئة فهو من قسم المجربات وهذه لا يقوم فيها برهان فإن كون هذه الأجسام الطبيعية جربت وكون الحركات جربت لا يعرفه أكثر الناس إلا بالنقل .
والتواتر في هذا قليل .
وغاية الأمر أن تنقل التجربة في ذلك عن بعض الأطباء أو بعض أهل الحساب .
وغاية ما يوجد .
أن يقول بطليموس : هذا مما رصده فلان وأن يقول جالينوس : هذا مما جربته أو ذكر لي فلان أنه جربه وليس في هذا شيء من المتواتر .
وإن قدر أن غيره جربه أيضا فذاك خبر واحد وأكثر الناس لم يجربوا جميع ما جربوه ولا علموا بالأرصاد ما ادعوا أنهم علموه .
وإن ذكروا جماعة رصدوا فغايته أنه من المتواتر الخاص الذي تنقله طائفة .
فمن زعم أنه لا يقوم عليه برهان بما تواتر عن الأنبياء كيف يمكنه أن يقيم على غيره برهانا بمثل هذا التواتر ويعظم علم الهيئة والفلسفة ويدعي أنه علم عقلي معلوم بالبرهان .
وهذا أعظم ما يقوم عليه البرهان العقلي عندهم هذا حاله فما الظن بالإلهيات التي إذا نظر فيها كلام معلمهم الأول أرسطو وتدبره الفاضل العاقل لم يفده إلا العلم بأنهم كانوا من أجهل الخلق برب العالمين وأن كفار اليهود والنصارى أعلم منهم بهذه الأمور .
الوجه التاسع : أن الأنبياء والأولياء لهم من علم الوحي والإلهام ما هو خارج عن قياسهم الذي ذكروه بل الفراسة أيضا وأمثالها .
فإن أدخلوا ذلك فيما ذكروه من الحسيات والعقليات لم يمكنهم نفي ما لم يذكروه ولم يبق لهم ضابط وقد ذكر ابن سينا وأتباعه : أن القضايا الواجب قبولها التي هي مادة البرهان : الأوليات والحسيات والمجربات والحدسيات والمتواترات وربما ضموا إلى ذلك قضايا معها حدودها ولم يذكروا دليلا على هذا الحصر ولهذا اعترف المنتصرون لهم أن هذا التقسيم منتشر غير منحصر يتعذر إقامة دليل عليه .
وإذا كان كذلك لم يلزم أن كل ما لم يدخل في قياسهم لا يكون معلوما .
وحينئذ فلا يكون المنطق آلة قانونية تعصم مراعاتها من الخطأ فإنه إذا ذكر له قضايا يمكن العلم بها بغير هذا الطريق لم يمكن وزنها بهذه الأدلة .
وعامة هؤلاء المنطقيين يكذبون بما لم يستدل عليه بقياسهم وهذا في غاية الجهل .
لا سيما إن كان الذي كذبوا به من أخبار الأنبياء .
فإذا كان أشرف العلوم لا سبيل إلى معرفته بطريقهم لزم أمران : أحدهما : أن لا حجة لهم على ما يكذبون به مما ليس في قياسهم دليل عليه .
والثاني : أن ما علموه خسيس بالنسبة إلى ما جهلوه فكيف إذا علم أنه لا يفيد النجاة ولا السعادة.
الوجه العاشر : أنهم يجعلون ما هو علم يجب تصديقه ليس علما وما هو باطل وليس بعلم يجعلونه علما .
فزعموا أن ما جاءت به الأنبياء في معرفة الله وصفاته والمعاد لا حقيقة له في الواقع وأنهم إنما أخبروا الجمهور بما يتخيلونه في ذلك لينتفعوا به في إقامة مصلحة دنياهم لا ليعرفوا بذلك الحق وأنه من جنس الكذب لمصلحة الناس ويقولون إن النبي حاذق بالشرائع العملية دون العلمية .
ومنهم من يفضل الفيلسوف على كل نبي .
وعلى نبينا عليه أفضل الصلاة والسلام ولا يوجبون اتباع نبي بعينه لا محمد ولا غيره .
ولهذا لما ظهرت التتار وأراد بعضهم الدخول في الإسلام قيل : إن هولاكو أشار عليه بعض من كان معه من الفلاسفة بأن لا يفعل قال : ذاك لسانه عربي ولا تحتاجون إلى شريعته .
ومن تبع النبي منهم في الشرائع العملية لا يتبعه في أصول الدين والاعتقاد ؛ بل النبي عندهم بمنزلة أحد الأئمة الأربعة عند المتكلمين فإن أئمة الكلام إذا قلدوا مذهبا من المذاهب الأربعة اقتصروا في تقليده على القضايا الفقهية ولا يلتزمون موافقته في الأصول ومسائل التوحيد .
بل قد يجعلون شيوخهم المتكلمين أفضل منهم في ذلك .
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن الله بأسمائه وصفاته المعينة .
وعن الملائكة والعرش والكرسي والجنة والنار وليس في ذلك شيء يمكن معرفته بقياسهم وكذا أخبر عن أمور معينة مما كان وسيكون وليس شيء من ذلك يمكن معرفته بقياسهم : لا البرهاني ولا غيره فإن أقيستهم لا تفيد إلا أمورا كلية وهذه أمور خاصة وقد أخبر صلى الله عليه وسلم بما يكون من الحوادث المعينة حتى أخبر عن التتر الذين جاءوا بعد ستمائة سنة من إخباره وكذلك عن النار التي خرجت قبل مجيء التتر سنة خمس وخمسين وستمائة ه .
فهل يتصور أن قياسهم وبرهانهم يدل على آدمي معين أو أمة معينة فضلا عن موصوف بالصفات التي ذكرها ؟ .
ثم من بلاياهم وكفرياتهم أنهم قالوا : إن الباري تعالى لا يعلم الجزئيات ولا يعرف عين موسى وعيسى ولا غيرهما ولا شيئا من تفاصيل الحوادث .
والكلام والرد عليهم في ذلك مبسوط في موضعه .
والمقصود أن يعرف الإنسان أنهم يقولون من الجهل والكفر ما هو في غاية الضلال .
فرارا من لازم ليس لهم قط دليل على نفيه .
الوجه الحادي عشر : أنهم معترفون بالحسيات الظاهرة والباطنة كالجوع والألم واللذة .
ونفوا وجود ما يمكن أن يختص برؤيته بعض الناس كالملائكة والجن وما تراه النفس عند الموت .
والكتاب والسنة ناطقان بإثبات ذلك .
ولبسط هذه الأمور موضع آخر .
وإنما المقصود أن ما تلقوه من القواعد الفاسدة المنطقية من نفي ما لم يعلم نفيه أوجب لهم من الجهل والكفر ما صار حاجبا وأنهم به أسوأ حالا من كفار اليهود والنصارى.
الوجه الثاني عشر : أن يقال : كون القضية برهانية معناه عندهم أنها معلومة للمستدل بها وكونها جدلية معناه كونها مسلمة وكونها خطابية معناه كونها مشهورة أو مقبولة أو مظنونة .
وجميع هذه الفروق هي نسب وإضافات عارضة للقضية ليس فيها ما هو صفة ملازمة لها فضلا عن أن يكون ذاتية لها على أصلهم .
بل ليس فيها ما هو صفة لها في نفسها بل هذه صفات نسبية باعتبار شعور الشاعر بها .
ومعلوم أن القضية قد تكون حقا والإنسان لا يشعر بها ؛ فضلا عن أن يظنها أو يعلمها .
وكذلك قد تكون خطابية أو جدلية وهي حق في نفسها بل تكون برهانية أيضا كما قد سلموا ذلك .
وإذا كان كذلك فالرسل صلوات الله عليهم أخبروا بالقضايا التي هي حق في نفسها لا تكون كذبا باطلا قط .
وبينوا من الطرق العلمية التي يعرف بها صدق القضايا ما هو مشترك .
فينتفع به جنس بني آدم وهذا هو العلم النافع للناس .
وأما هؤلاء المتفلسفة فلم يسلكوا هذا المسلك .
بل سلكوا في القضايا الأمر النسبي فجعلوا البرهانيات ما علمه المستدل وغير ذلك لم يجعلوه برهانيا وإن علمه مستدل آخر .
وعلى هذا فيكون من البرهانيات عند إنسان وطائفة ما ليس من البرهانيات عند آخرين .
فلا يمكن أن تحد القضايا العلمية بحد جامع بل تختلف باختلاف أحوال من علمها ومن لم يعلمها حتى إن أهل الصناعات عند أهل كل صناعة من القضايا التي يعلمونها ما لا يعلمها غيرهم وحينئذ فيمتنع أن تكون طريقتهم مميزة للحق من الباطل والصدق من الكذب باعتبار ما هو الأمر عليه في نفسه عند أهل كل صناعة من الحق والباطل ومن الصدق والكذب .
ويمتنع أن تكون منفعتها مشتركة بين الآدميين ؛ بخلاف طريقة الأنبياء فإنهم أخبروا بالقضايا الصادقة التي تفرق بين الحق والباطل والصدق والكذب فكل ما ناقض الصدق فهو كذب وكل ما ناقض الحق فهو باطل فلهذا جعل الله ما أنزله من الكتاب حاكما بين الناس فيما اختلفوا فيه .
وأنزل أيضا الميزان وما يوزن به ويعرف به الحق من الباطل .
ولكل حق ميزان يوزن به بخلاف ما فعله الفلاسفة المنطقيون فإنه لا يمكن أن يكون هاديا للحق ولا مفرقا بين الحق والباطل ولا هو ميزان يعرف به الحق من الباطل .
وأما المتكلمون فما كان في كلامهم موافقا لما جاءت به الأنبياء فهو منه .
وما خالفه فهو من البدع الباطلة شرعا وعقلا .
فإن قيل : نحن نجعل البرهانيات إضافية .
فكل ما علمه الإنسان بمقدماته فهو برهاني عنده وإن لم يكن برهانيا عند غيره .
قيل : لم يفعلوا ذلك فإن من سلك هذا السبيل لم يجد مواد البرهان في أشياء معينة مع إمكان علم كثير من الناس لأمور أخرى بغير تلك المواد المعينة التي عينوها .
وإذا قالوا : نحن لا نعين المواد فقد بطل أحد أجزاء المنطق وهو المطلوب .
الوجه الثالث عشر : أنهم لما ظنوا أن طريقهم كلية محيطة بطرق العلم الحاصل لبني آدم مع أن الأمر ليس كذلك وقد علم الناس إما بالحس وإما بالعقل وإما بالأخبار الصادقة معلومات كثيرة لا تعلم بطرقهم التي ذكروها .
ومن ذلك ما علمه الأنبياء صلوات الله عليهم من العلوم أرادوا إجراء ذلك على قانونهم الفاسد .
فقالوا : النبي له قوة أقوى من قوة غيره .
وهو أن يكون بحيث ينال الحد الأوسط من غير تعليم معلم فإذا تصور أدرك بتلك القوة الحد الذي قد يتعسر أو يتعذر على غيره إدراكه بلا تعليم ؛ لأن قوى الأنفس في الإدراك غير محدودة : فجعلوا ما يخبر به الأنبياء من أنباء الغيب إنما هو بواسطة القياس المنطقي وهذا في غاية الفساد .
فإن القياس المنطقي إنما تعرف به أمور كلية كما تقدم وهم يسلمون ذلك والرسل أخبروا بأمور معينة شخصية جزئية ماضية وحاضرة ومستقبلة فعلم بذلك أن ما علمته الرسل لم يكن بواسطة القياس المنطقي .
بل جعل ابن سينا علم الرب بمفعولاته في هذا الباب تعالى الله عن قوله علوا كبيرا .
وقد تبين بما تقرر فساد ما ذكروه في المنطق من حصر طريق العلم : مادة وصورة وتبين أنهم أخرجوا من العلوم الصادقة أجل وأعظم وأكثر مما أثبتوه وأن ما ذكروه من الطريق إنما يفيد علوما قليلة خسيسة لا كثيرة ولا شريفة .
وهذه مرتبة القوم ؛ فإنهم من أخس الناس علما وعملا .
وكفار اليهود والنصارى أشرف علما وعملا منهم من وجوه كثيرة .
والفلسفة كلها لا يصير صاحبها في درجة اليهود والنصارى بعد النسخ والتبديل

من أكثر المسائل التي يسألها المستفتون مسائل الطلاق، فينبغي لطالب العلم إتقانها، والاجتهاد في معرفة الراجح مما وقع الخلاف فيها، مثل مسألة الرجوع إلى نية المتلفظ بالطلاق، وطلاق البتة، وحكم قول الرجل لامرأته: أمرك بيدك، وغير ذلك.
فيما عني به الطلاق والنيات شرح حديث: إنما الأعمال بالنيات.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيما عني به الطلاق والنيات.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثني يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لامرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
قوله: باب فيما عني به الطلاق والنيات يعني: أن المعتبر هو النية، وهذا عند كنايات الطلاق، وأما صريح الطلاق فإنه يعتبر لفظه، أي: إذا طلق بلفظ الطلاق فإنه يعتبر مطلقا، وأما إذا كان بلفظ الكناية فإن هذا ينظر إلى نيته، إن كان يريد الطلاق فإنه يكون طلاقا وإن كان لا يريد الطلاق فإنه لا يكون طلاقا ما دام أنه محتمل لهذا ولهذا، فالمعتبر النية.
والطلاق الصريح: مثل أن يقول الرجل لزوجته: أنت طالق ، وأما الكناية فمثل قوله: الحقي بأهلك وما شابهها، وسيأتي في حديث كعب بن مالك أنه قال لامرأته: الحقي بأهلك وهو ليس طلاقا؛ لأنه لم ينو ذلك.
وهذا حديث عمر رضي الله عنه المشهور الذي هو أول حديث افتتح به البخاري صحيحه، وهو: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه وبعض أهل العلم تابع البخاري في ذلك فافتتحوا كتبهم الحديثية بهذا الحديث؛ لأنه يدل على أن كل شيء تابع للنية، وأنه مبني على النية، وأن المعتبر النيات.
قوله في الحديث: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لامرئ ما نوى هذا هو محل الشاهد للترجمة، فإنه إذا قال لفظا وكان محتملا لأن يكون طلاقا وأن يكون غير طلاق فالمعتبر نيته: إن كان أراد طلاقا فيكون طلاقا، وإن كان لم يرد ذلك فإنه لا يكون طلاقا، والمعتبر نيته.
قوله: فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله يعني: نية وقصدا فهجرته إلى الله ورسوله أجرا وثوابا؛ لأنه اتحد الشرط والجزاء، والفرق بينهما: أن الأول على اعتبار والثاني على اعتبار؛ لأن الشرط متفق مع الجزاء؛ ولكن هذا له حال وهذا له حال، ولا يقال: إنه شيء متكرر لا تترتب عليه ثمرة.
قوله: ومن كانت هجرته لدنيا أي: من أجل دنيا، والهجرة كانت من بلد الشرك من أجل الدنيا لا من أجل الله، فمن فعل ذلك لأجل الدنيا فهجرته إلى ما هاجر إليه .
تراجم رجال إسناد حديث: إنما الأعمال بالنيات .. قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد الأنصاري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إبراهيم .
محمد بن إبراهيم التيمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة بن وقاص الليثي .
ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت عمر بن الخطاب .
أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين الهاديين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه.
حديث: إنما الأعمال بالنيات من غرائب الصحيح هذا الحديث فيه ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، واحد من كبارهم، والثاني من أوساطهم، والثالث من صغارهم، فعلقمة بن وقاص الليثي من كبار التابعين، و محمد بن إبراهيم التيمي من أوساط التابعين، و يحيى بن سعيد الأنصاري من صغار التابعين، فهؤلاء ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، وقد جاء عن عمر من هذه الطريق إلى يحيى بن سعيد ، وهو فرد، ثم إنه كثر الآخذون عن يحيى بن سعيد حتى قيل: إنهم بلغوا سبعين شخصا، وأما من يحيى بن سعيد فما فوق فهو فرد وهو غريب، ولهذا فهو من غرائب الصحيح، أي: عندما يأتي الحديث من طريق واحد فقط يقال له: غريب؛ لأن الغريب هو ما جاء من طريق واحد، ومعلوم أن الغريب إذا كان من طريق واحد والذين جاءوا فيه يحتمل تفردهم وكانوا ثقات فإنه معتبر وحجة، وأما إذا جاء الحديث من طريق واحد وفيهم من لا يحتمل تفرده فإنه لا يحتج به، وإما إذا كانوا ثقات فإن روايتهم معتبرة، وهذا الحديث الذي هو أول حديث في صحيح البخاري هو من هذا القبيل، وكذلك آخر حديث في صحيح البخاري الذي هو: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن هو أيضا غريب من غرائب الصحيح، ففاتحة كتاب البخاري حديث غريب، وخاتمته حديث غريب؛ ولهذا لما روى الترمذي رحمه الله حديث: كلمتان حبيبتان .. قال: حديث حسن صحيح غريب، أي: لأنه جاء من طريق واحد.
شرح حديث: ..فقلت لامرأتي الحقي بأهلك حتى يقضي الله سبحانه في هذا الأمر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح و سليمان بن داود قالا: أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب وكان قائد كعب من بنيه حين عمي قال: سمعت كعب بن مالك رضي الله عنه، فساق قصته في تبوك قال: حتى إذا مضت أربعون من الخمسين إذا رسول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأتي فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك، قال: فقلت: أطلقها أم ماذا أفعل؟ قال: لا.
بل اعتزلها فلا تقربنها، فقلت لامرأتي: الحقي بأهلك فكوني عندهم حتى يقضي الله سبحانه في هذا الأمر .
أورد أبو داود حديث كعب بن مالك رضي الله عنه في قصة تخلفه في غزوة تبوك وتوبة الله عليه، وأن النبي صلى الله عليه وسلم هجره خمسين ليلة، وأنه بعدما مضى أربعون يوما أرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه يأمره بأن يعتزل زوجته، ولما أبلغه الخبر قال: أطلقها أم ماذا؟ يعني: هذا الاعتزال هل هو تطليق أو غير تطليق؟ فقال: لا.
بل اعتزلها ولا تقربنها، فقلت لامرأتي: الحقي بأهلك حتى يقضي الله سبحانه في هذا الأمر.
ومحل الشاهد هو قوله: الحقي بأهلك لأن هذا من كنايات الطلاق، والمعتبر فيه النية، فإذا قال لزوجه: الحقي بأهلك إن كان يريد طلاقا وقع طلاقا، وإن كان لا يريد فإنه لا يقع، كما حصل لكعب بن مالك رضي الله عنه فإنه قال: الحقي بأهلك حتى يقضي الله في هذا الأمر، فالمعتبر هو النية في كنايات الطلاق.
تراجم رجال إسناد حديث: ..فقلت لامرأتي الحقي بأهلك حتى يقضي الله سبحانه في هذا الأمر قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و سليمان بن داود .
سليمان بن داود المصري ، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
يونس بن يزيد الأيلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب .
ابن شهاب مر ذكره، و عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
وأبوه عبد الله ثقة، ويقال: له رؤية، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
و كعب بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم قول الرجل لامرأته: أنت طالق أنت طالق أنت طالق السؤال: إذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق فهل هذا يعتبر واحدة أم ثلاث؟ الجواب: والله ما أدري ما هو الراجح في هذا، لكن بعض أهل العلم يقول: إنها تكون واحدة إذا كان ما بعد الأولى تأكيدا، ومنهم من يقول: إن كل واحدة تعتبر تأسيسا فيكون الطلاق ثلاثا، والراجح في هذه المسألة لم يتضح لي فيه شيء.
حكم الإشهاد في الطلاق السؤال: قول عمران بن حصين : طلقت لغير سنة وراجعت لغير سنة فالإشهاد في الطلاق والرجعة هل هو واجب أم مستحب؟ الجواب: كون الإنسان يحرص على ألا يحصل منه هذا ولا هذا إلا بالإشهاد لا شك أن هذا هو الواضح الذي لا إشكال فيه، لكن الطلاق ينعقد بدون الإشهاد؛ لأنه لو طلق وليس عنده أحد فإنه معتبر؛ ولكنه يشهد فيما بعد، ولو راجع وليس عنده أحد يشهد، بل إنه قد تكون المراجعة بأن يطأها، فإنه يكون بذلك مراجعا لها؛ ولكن عليه أن يشهد بعد ذلك؛ لكن ما يتضح لي كونه واجبا أو مستحبا، لا أدري؛ وأما كونه يقع الطلاق بدون إشهاد فإنه يقع، والرجعة تقع بدون إشهاد أيضا.
الفرق بين قول الرجل لزوجته: أنت طالق أنت طالق أنت طالق وقوله: أنت طالق طالق طالق السؤال: هل قول الرجل: أنت طالق أنت طالق أنت طالق مثل: أنت طالق طالق طالق ؟ الجواب: الثانية التي هي: أنت طالق طالق طالق أقرب من: أنت طالق أنت طالق أنت طالق ؛ لأن الأولى لاحتمال التأكيد أقرب؛ لأن المبتدأ واحد أنت والخبر مكرر: طالق طالق طالق ، فتكون الكلمة الأولى هي الخبر والثانية والثالثة مؤكدة، بخلاف الثلاث عندما تكون بلفظ آخر التي هي: أنت طالق أنت طالق أنت طالق ، فإن احتمال التكرار فيها قائم.
وفي قول الرجل: أنت طالق طالق طالق كونه يسأل عن نيته فهذا له وجه، والاحتمال قوي، على اعتبار أن المبتدأ واحد والكلمة الأولى هي أنت و طالق هي الخبر والباقي تأكيد؛ لأنها جملة واحدة، والثنتان الأخيرتان مؤكدتان للأولى، وأما: أنت طالق أنت طالق أنت طالق فكل واحدة منها مبتدأ وخبر، فهي محتملة للتأكيد ومحتملة لغير التأكيد، وليست كالجملة الأولى، ولا يتضح لي شيء في كونها تنعقد ثلاث طلقات أو واحدة، أي فيما يتعلق ب أنت طالق أنت طالق أنت طالق .
سبب تقريظ كتاب مدارك النظر السؤال: يذكر أنه لم يقرأ عليكم كتاب مدارك النظر فكيف قرظتموه؟ الجواب: مدارك النظر أنا قرأته بنفسي، ولم يقرأ علي، بل قرأته مرتين، وعرفت ما فيه، وكتبت ما كتبت بعد قراءته مرتين.
الخيار شرح حديث عائشة: خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعد ذلك شيئا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخيار.
حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: خيرنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فاخترناه فلم يعد ذلك شيئا .
قوله رحمه الله تعالى: باب في الخيار ، المقصود بالخيار: التخيير، أي: أن الرجل يخير امرأته بين أن تبقى في عصمته أو لا تبقى وأن يفارقها، وإذا لم تختر الفراق وإنما بقيت مع زوجها واختارت البقاء فإنه لا يترتب على ذلك شيء، ولا يعتبر طلاقا، وإنما حصل التخيير لها فاختارت البقاء، وأما إذا اختارت الفراق فهذا اختلف فيه العلماء: منهم من قال: يكون له حق المراجعة، ومنهم من يقول: يعتبر فراقا نهائيا ولا مراجعة فيه.
وفي حال اختيار البقاء مع الزوج فإنه لا يترتب على ذلك شيء، والنبي صلى الله عليه وسلم لما خير نساءه بعد أن نزلت عليه الآية: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب: واخترن البقاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لم يعد ذلك شيئا، أي: لم يكن طلاقا.
وقد أورد أبو داود حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم خير نساءه ولم يعد ذلك شيئا أي: أن الأمر بقي على ما هو عليه، ولم يترتب على ذلك شيء، وهذا واضح؛ لأنهن اخترن البقاء، والمرأة إذا اختارت البقاء فلا يترتب على ذلك شيء، وإنما الكلام فيما إذا اختارت الفراق هل يكون للرجل حق الرجعة في ذلك أو أنها تبين منه وليس له حق الرجعة؟ هذا هو محل الخلاف بين أهل العلم.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة: خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعد ذلك شيئا قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الضحى .
مسلم بن صبيح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
مسروق بن الأجدع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أمرك بيدك شرح حديث أبي هريرة: أمرك بيدك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في أمرك بيدك.
حدثنا الحسن بن علي حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد قال: قلت لأيوب : هل تعلم أحدا قال بقول الحسن في أمرك بيدك ؟ قال: لا، إلا شيء حدثناه قتادة عن كثير مولى ابن سمرة عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بنحوه، قال أيوب : فقدم علينا كثير فسألته فقال: ما حدثت بهذا قط، فذكرته لقتادة فقال: بلى؛ ولكنه نسي.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن الحسن في أمرك بيدك قال: ثلاث .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب قول الرجل لزوجته: أمرك بيدك ، أي: ما حكمه؟ فجمهور أهل العلم قالوا: يكون الطلاق ثلاثا إذا اختارته كما جاء عن عدد من الصحابة، وجاء عن عدد من التابعين منهم الحسن .
ومنهم من قال: إنه يكون واحدة.
وقد أورد أبو داود رحمه الله الأثر عن الحسن ، وكذلك الحديث الذي ساقه أبو داود مرفوعا وفيه: أنه يكون ثلاثا، وإيراد أبي داود للأثر إنما كان متأخرا عن ذكر الحديث والسؤال الذي حول قول الحسن ، فيبدو أن الحديث فيه اختصار في الأول، أو أن الأثر متقدم عن تأخير، والاختصار قوله: هل تعلم أحدا قال بقول الحسن في أمرك بيدك ؟ قال: لا .
يعني: أنه ثلاث، فإما أن يكون فيه اختصار أو أن الأثر المقطوع الذي جاء في الآخر متقدم؛ لأنه عقبه بقوله: بمعناه، ولم يذكر الأصل حتى يعرف المعنى، وهو إما أن يكون فيه اختصار وأنه سقط منه ذكر أمرك بيدك ثلاث، أو أن الأثر الذي فيه أنه قال: ثلاث متقدم، فيأتي بعد ذلك الاستفهام والسؤال والجواب.
قوله: بنحوه الأصل المحال عليه غير موجود، فهو إما أن يكون الأصل فيه: هل تعلم أحدا قال بقول الحسن في أمرك بيدك أنه ثلاث؟ فيكون ساقطا منه أنه ثلاث ، أو أن الأثر الذي ساقه بإسناده مقطوعا إلى الحسن أنه ثلاث يكون متقدما، وعلى هذا يكون المعنى واضحا، أي: من جهة أن اللفظ الذي أحيل إليه بقوله: بنحوه قد عرف.
والأثر عن الحسن متصل إليه وهو مقطوع، والمقطوع هو: المتن الذي انتهى إسناده إلى التابعي أو من دونه، فيقال له: مقطوع، وهو غير المنقطع؛ لأن المقطوع من صفات المتون وأما المنقطع فهو من صفات الأسانيد، فيقال: الإسناد المنقطع، وأما هذا المتن فهو مقطوع، أي: إسناده انتهى إلى التابعي؛ لأنه إذا انتهى إلى التابعي يقال له: مقطوع، وإذا انتهى إلى الصحابي يقال له: موقوف، وإذا انتهى إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يقال له: مرفوع.
فهذا الأثر المقطوع الذي جاء عن الحسن إما أن يكون متقدما ويكون الكلام ليس فيه حذف ولا اختصار، وإما أن يكون على ما هو عليه متأخر؛ ولكن فيه حذف وفيه اختصار؛ لأن الإحالة بقوله: بنحوه لا تستقيم إلا إذا عرف لفظ المتن المحال إليه بقوله: بنحوه .
والحديث الذي أورده فيه علتان: إحداهما: فيه رجل مقبول وهو: كثير مولى ابن سمرة .
العلة الثانية: أن كثيرا قال: ما حدثت بهذا ، فهو أنكر، والمعروف عند المحدثين أن الراوي إذا أضيف إليه شيء ثم أنكره فإنه يكون قدحا فيه، أما إذا قال: لا أدري فإنه لا يؤثر في الرواية.
وعلى هذا فليس ثابتا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الإسناد؛ ولكنه جاء عن عدد من الصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم مثلما قال الحسن : إن أمرك بيدك ثلاث.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة: أمرك بيدك قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حماد بن زيد .
حماد بن زيد ،ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قلت لأيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثناه قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن كثير مولى ابن سمرة .
كثير مولى ابن سمرة ،مقبول، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق، رضي الله عنه وأرضاه.
قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هشام الدستوائي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة مر ذكره.
عن الحسن .
الحسن مر ذكره.
حكم قول: أمرك بيدك إذا قال الرجل لزوجته: أمرك بيدك فإن لها أن تطلق نفسها ثلاث طلقات، بمعنى أنها تبين؛ لأنه جعل الأمر إليها، وهذا يعني أنه طلقها ثلاث طلقات لا رجعة فيها، وعلى قول من يقول: إنها طلقة واحدة فيكون له رجعة فيها إذا اختارت نفسها وكانت طلقة واحدة، ومذهب الحسن وكثير من الصحابة أنه لا رجعة فيها إذا اختارت نفسها.
وهذا الحديث مروي في سنن النسائي و الترمذي ، ولم يجزم فيهما كثير بالنفي كما جزم عند أبي داود هنا.
على كل حال: العلة موجودة وهي الراوي كثير، فإنه مقبول، وهذا كاف ولو لم يأت بالجزم، وهذه قاعدة فيمن حدث ونسي، أنه إذا جزم وأنكر فإنه لا يعتبر الأثر مرويا عنه، وأما إن قال: لا أدري فإن الرواية صحيحة؛ لأن هذا نسي، وهذا لا يعد نوعا من أنوع الحديث أي: من حدث ونسي.
وتخرج المرأة نفسها من عصمة الرجل بجعل الأمر إليها، فإذا جعل الأمر إليها واختارت نفسها، فهذا معناه: أنها قد بانت منه.
ولها أن تطلق نفسها عندما يجعل الأمر إليها بقولها: اخترت نفسي أو لا سبيل له إلي فإذا قالت مثل هذا الكلام ثلاثا، فلا رجعة له عليها، وأكثر العلماء على هذا.
ألبتة شرح حديث: .. أن ركانة طلق امرأته ألبتة.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ألبتة.
حدثنا ابن السرح و إبراهيم بن خالد الكلبي أبو ثور في آخرين قالوا: حدثنا محمد بن إدريس الشافعي حدثني عمي محمد بن علي بن شافع عن عبد الله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة أن ركانة بن عبد يزيد رضي الله عنه طلق امرأته سهيمة ألبتة فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وقال: والله ما أردت إلا واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: والله ما أردت إلا واحدة؟ فقال ركانة : والله ما أردت إلا واحدة، فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فطلقها الثانية في زمان عمر ، والثالثة في زمان عثمان رضي الله تعالى عنهما.
قال أبو داود أوله: لفظ إبراهيم وآخره لفظ ابن السرح .
قوله رحمه الله: باب في طلاق البتة أي: أن يقول: أنت طالق ألبتة أو بتة، أو بت طلاقها، وقيل: إن معنى ألبتة: ثلاثا، أي: أنه طلقها ثلاثا أو أنه أبت طلاقها، أي قطع صلته بها نهائيا.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث ركانة وقد سبق أن مر عند أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم ردها عليه، وأنه اعتبر الثلاث واحدة؛ ولكن الحديث ليس ثابتا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما الذي ثبت حديث ابن عباس الذي فيه: كان طلاق الثلاث في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عهد أبي بكر وفي صدر من خلافة عمر واحدة ، وأما حديث ركانة هذا فإنه غير ثابت.
تراجم رجال إسناد حديث: .. أن ركانة طلق امرأته ألبتة.. قوله: حدثنا ابن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ، ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و إبراهيم بن خالد الكلبي .
إبراهيم بن خالد الكلبي أبو ثور ،ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
في آخرين .
يعني: معهم غيرهم.
حدثنا محمد بن إدريس الشافعي .
محمد بن إدريس الشافعي هو الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
حدثني عمي محمد بن علي بن شافع .
محمد بن علي بن شافع ، قال الحافظ في التقريب : وثقه الشافعي ، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن علي بن السائب .
عبد الله بن علي بن السائب مستور أي: مجهول الحال ، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
عن نافع بن عجير .
نافع بن عجير قيل: له صحبة، وذكره ابن حبان في التابعين، وبعض العلماء قال: مجهول؛ لأن الصحبة لم تثبت له؛ ولهذا عبر الحافظ ابن حجر بقوله: قيل: له صحبة، وذكر صاحب عون المعبود أن ابن القيم ذكر في الزاد أنه مجهول، والإسناد فيه أيضا من هو دونه، وهو عبد الله بن علي بن السائب الذي سبق ذكره.
و نافع بن عجير أخرج له أبو داود .
أن ركانة بن عبد يزيد .. .
ركانة سبق أن مر أنه صحابي، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
قال أبو داود أوله لفظ إبراهيم وآخره لفظ ابن السرح .
يعني: شيخيه؛ لأن أبا داود له فيه شيخان: أحدهما: أبو ثور .
والثاني: ابن السرح .
فقوله: أوله لفظ إبراهيم وآخره لفظ ابن السرح يعني: ما ساقه على لفظ واحد منهما، وإنما جعل أوله على لفظ شيخ وآخره على لفظ شيخ آخر من شيخيه.
شرح حديث: ... أن ركانة طلق امرأته ألبتة... من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يونس النسائي أن عبد الله بن الزبير حدثهم عن محمد بن إدريس حدثني عمي محمد بن علي عن ابن السائب عن نافع بن عجير عن ركانة بن عبد يزيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الحديث .
قوله: حدثنا محمد بن يونس النسائي .
محمد بن يونس النسائي ثقة، أخرج حديثه أبو داود .
أن عبد الله بن الزبير حدثهم .
عبد الله بن الزبير وهو عبد الله بن الزبير المكي الحميدي، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم في المقدمة و أبو داود و الترمذي و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
عن محمد بن إدريس حدثني عمي محمد بن علي عن ابن السائب عن نافع بن عجير عن ركانة .
وقد مر ذكرهم جميعا، وفيهم الشخص الذي هو مستور وهو ابن السائب وقال عنه: ابن السائب ؛ نسبه إلى جده.
واسم عبد يزيد لا يجوز؛ لأنه لا تضاف العبودية إلا لله عز وجل، يقول ابن حزم : أجمع العلماء على تحريم كل اسم معبد لغير الله حاشا عبد المطلب .
شرح حديث: ... أن ركانة طلق امرأته ألبتة من طريق ثالثة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود العتكي حدثنا جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده رضي الله عنه أنه طلق امرأته ألبتة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما أردت؟ قال: واحدة، قال: آلله قال: آلله، قال: هو على ما أردت .
أورد أبو داود نفس الحديث من طريق أخرى، وهو مثلما تقدم.
قوله: حدثنا سليمان بن داود العتكي .
سليمان بن داود العتكي هو أبو الربيع الزهراني ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا جرير بن حازم .
جرير بن حازم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزبير بن سعيد .
الزبير بن سعيد لين الحديث، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة .
عبد الله هذا أيضا لين الحديث، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
وبعده أبوه: مستور، أخرج له أبو داود .
و يزيد الذي هو جد عبد الله مجهول.
قال أبو داود : وهذا أصح من حديث ابن جريج أن ركانة طلق امرأته ثلاثا؛ لأنهم أهل بيته وهم أعلم به، وحديث ابن جريج رواه عن بعض بني أبي رافع عن عكرمة عن ابن عباس .
سبق أن مر أن حديث ابن جريج هو الذي صح، وهو مطابق لحديث ابن عباس في أن الثلاث واحدة.
وأما قول أبي داود هذا ففيه هؤلاء المجاهيل الضعفاء الذين في إسناده، وتصريح أبي داود بأنه أصح لا يعني أنه يكون صحيحا؛ لأن كلمة أصح إذا أضيفت إلى شيء آخر تعني: أنه أمثل من غيره، فلا يعني تصحيحه، وهذا مثلما يقال للمريضين: هذا أصح من فلان، وكل منهما مريض، يعني: أن هذا أحسن حالا من هذا، فلا يعني بهذا التصحيح وإنما يعني تقديمه على غيره، وأما من حيث الإسناد فحديث ابن جريج هو الذي سبق أن عرفنا أنه ثابت، وأن الألباني صححه وذكر له شواهد.
وكلام أبي داود يفيد ترجيح هذا، لكنه ليس بصحيح، ذاك هو الصحيح، وهذا ليس بصحيح.
والفرق بينهما: أن هذا الصحابي غير الصحابي أي: صاحب القصة هذا غير صاحب القصة ذاك لأن هنا ركانة هو الذي طلق، وفي الحديث المتقدم أن المطلق عبد يزيد .
فهنا أبو داود يرجح أنه ركانة ، وقوله: وهذا أصح من حديث ابن جريج أن ركانة طلق امرأته ثلاثا.. أي: أن الأصح أن ركانة هو الذي طلق امرأته، وليس عبد يزيد الذي جاء في رواية ابن جريج وإن كانت رواية ابن جريج هي الأصح.
الفرق بين ألبتة و أمرك بيدك إذا قال رجل لامرأته: أنت طالق ألبتة ، فهو مثل: أمرك بيدك ، إلا إذا كان المقصود ب ألبتة أنها ثلاثا وأنه عبر عن ثلاثا بكلمة ألبتة فإن الحكم أن الثلاث واحدة.
ولا يحتاج إلى التحليف، مثل: أن يستحلف الرجل، أو يطلب منه اليمين هل أراد ب ألبتة ثلاثا أم واحدة، كما جاء في هذه الرواية؛ لأنها ضعيفة.
الوسوسة بالطلاق شرح حديث: إن الله تجاوز لأمتي عما لم تتكلم به أو تعمل به وبما حدثت به أنفسها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الوسوسة بالطلاق.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إن الله تجاوز لأمتي عما لم تتكلم به أو تعمل به وبما حدثت به أنفسها .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي قوله: باب في الوسوسة بالطلاق يعني: أن الإنسان تحدثه نفسه بالطلاق، ويقع في باله أنه طلق وهو لم يحصل منه التلفظ بالطلاق فإنه لا يعتبر شيئا؛ لأن حديث النفس لا يقال له: كلام، وقد تجاوز الله عنه، وقد يقع في ذهن الإنسان أمور سيئة وخطيرة ولا تؤثر عليه، كما جاء في الحديث: إنه يجد أحدنا ما يتعاظم أن يذكره، قال: أوجدتم ذلك؟ قالوا: نعم، قال: ذاك صريح الإيمان أي: عندما يجد الإنسان في ذهنه شيئا يعظم في نفسه ويكرهه ويصعب عليه أن يتلفظ به، فهذا الذي وقع في نفسه وفي خاطره هو حديث النفس لا يعتبر شيئا.
فإذا وقع في باله أنه طلق زوجته أو نوى أنه يطلق زوجته في قلبه فإنه لا يعتبر مطلقا إلا إذا تكلم، كما جاء في هذا الحديث: إن الله تجاوز لأمتي عما لم تتكلم به أو تعمل به وبما حدثت به أنفسها ومعناه: أن حديث النفس الذي ينقدح في ذهن الإنسان وتحدثه نفسه به ولم يتلفظ به فإنه لا يترتب عليه شيء، وهذا في أمور كثيرة: في النكاح وفي الطلاق وفي العتاق وفي الهبة والعطية، وفي النذر أيضا، فلو نذر في نفسه أنه سيفعل كذا وكذا ولم يتلفظ فليس عليه شيء، فإنه مجرد حديث نفس لا يترتب عليه شيء، وإنما العبرة بالقول أو الفعل.
قوله: إن الله تجاوز لأمتي عما لم تتكلم به أو تعمل به .
هذا مرادف للفظ الذي سيأتي، وهو قوله: وبما حدثت به أنفسها ، والذي ورد في صحيح البخاري: إن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل ، فالحديثان لهما نفس المعنى، ف ما لم تتكلم أو تعمل و بما حدثت به أنفسها كلمتان مترادفتان.
والعمل تدخل فيه الكتابة؛ فهي من جنس القول والعمل، فإذا كتب طلاق زوجته فإنها تطلق منه بالكتابة؛ لأنه عمل، وهذا قال به جمهور العلماء على أن الكتابة عمل وأنها يحصل بها الطلاق.
وإذا تكلم الزوج بالطلاق ونطق وقال: طلقت زوجتي بينه وبين نفسه، فهو طلاق؛ لأنه قال: ما لم تتكلم والكلام قد حصل، وسواء سمعت الزوجة أو لم تسمع، وإسماعها ليس بلازم.
تراجم رجال إسناد حديث: إن الله تجاوز لأمتي عما لم تتكلم به أو تعمل به وبما حدثت به أنفسها قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن زرارة بن أوفى .
الذين تقدموا مر ذكرهم، و زرارة بن أوفى ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
الرجل يقول لامرأته يا أختي شرح حديث: .. أن رجلا قال لامرأته يا أخية.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يقول لامرأته: يا أختي.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد ح وحدثنا أبو كامل قال: حدثنا عبد الواحد و خالد الطحان المعنى كلهم عن خالد عن أبي تميمة الهجيمي أن رجلا قال لامرأته: يا أخية فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أختك هي؟ فكره ذلك ونهى عنه .
قوله رحمه الله: باب في الرجل يقول لامرأته: يا أختي يعني: أن ذلك لا يجوز؛ لأن هذا مظنة التحريم ومظنة الظهار، والشيء الذي فيه ريبة على المسلم أن يبتعد عنه، وقد قال عليه الصلاة والسلام: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
قوله: فكره ذلك ونهى عنه يعني: كره أن يقول الرجل لزوجته: يا أختي، ونهى عن ذلك؛ لأن هذا اللفظ فيه احتمال أمر خطير وعظيم وهو الظهار، وهي أنها تكون كأخته فتكون حراما عليه، فهو مظنة التحريم، فكرهه ونهى عنه.
والحديث مرسل.
تراجم رجال إسناد حديث: .. أن رجلا قال لامرأته يا أخية.. قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو ابن سلمة البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
ح وحدثنا أبو كامل .
وهو: الفضيل بن حسين ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الواحد .
عبد الواحد بن زياد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و خالد الطحان .
خالد بن عبد الله الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى كلهم عن خالد .
أي: روايتهم متفقة بالمعنى، كلهم يروون عن خالد ، وهو ابن مهران المشهور بالحذاء ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي تميمة الهجيمي .
هو: ظريف بن مجالد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.

.......................................................................................... في الحاضرة غير مسلم أيضا لما ذكرنا وقول القرافي المضيق في الشرع مقدم على ما وسع فيه والموسع فيه في زمان محصور كالصلاة مقدم على ما غياه بالعمر كالكفارات وما رتب على تاركه القتل مقدم على ما ليس كذلك ليس في الصلاة في الصورة المفروضة ما يقتضي تقديمها على الحج إلا كونها ترتب على تاركها القتل وأما ما قبل ذلك فإن الحج يشاركها فيه لأنه قد استحق ذلك الوقت وصار مضيقا بحيث لا يجوز فيه الاشتغال بغيره والصلاة الحاضرة تشاركه في ذلك لكن يترجح تقديم الحج بأن الشرع يراعي ارتكاب أخف الضررين وبأن ما يترتب في الذمة ولا يمكن الخلاص منه إلا بعذر من بعيد ينبغي أن يقدم على ما يمكن قضاؤه بسرعة كما قاله ابن رشد.
ويرجح أيضا تقديم الحج أن القرافي قرر في الفرق المذكور أن صون الأموال يقدم على العبادات فيقدم صون المال في شراء الماء للوضوء والغسل إذا رفع في ثمنه على العادة على فعلهما ويقدم إسقاط وجوب الحج إذا خيف على النفس أو المال على إيجاب فعله.
ولا شك أن في تفويته إتلافا للمال المصروف في القضاء وفي الخلاف على النفس كما سيأتي في كلام ابن عبد السلام في التنبيه الذي بعد هذا وهو الذي يؤخذ من كلام المتقدمين فإن كلام ابن المواز وابن عبد الحكم الذي نقله صاحب النوادر وابن يونس شامل للفائتة والحاضرة وكل واحد منهما قدم الحج عند تحقق المزاحمة ووجود الضرورة أعني المشقة المترتبة على القضاء.
ورأى ابن المواز أن مع البعد لا تتحقق المزاحمة لحصول الشك في الإدراك ورأى ابن عبد الحكم أن المرجح إنما هي الضرورة وهي إنما تحقق في الآفاقي وغيره يرجح التقديم بغيرها مما تقدم ذكره من براءة الذمة بوجود مطلق الضرورة فتأمله والله أعلم.
الرابع: اعترض ابن بشير على الشيخ عبد الحميد في قوله تصلى كصلاة المسايف بأنه قياس مع عدم تحقق وجود الجامع لأن المشقة في الأصل خوف إتلاف النفس وفي الفرع خوف إتلاف المال وبأنه قياس على الرخص.
وأجاب ابن عبد السلام عن الأول بأن الأسفار الشاقة مع بعد المسافة يخشى معها على النفس مع ضميمة إتلاف المال ففي الفرع ما في الأصل وزيادة فيعود إلى قياس الأحرى وعن الثاني بأن القياس على الرخص المختلف في قبوله إنما هو إذا كان الأصل المقيس عليه منصوصا عليه في الشريعة أما إذا كان اجتهاديا فلا نسلم انتهى.
قلت: وذكر ابن عرفة اعتراض ابن بشير ولم يرده ولا ذكر أنها تصلى عند الخوف على المال ولا ذكر كلام ابن عبد السلام وهذا تسليم منهم أن صلاة المسايفة إنما تصلى عند الخوف عن النفس.
والذي يفهم من كلامهم في كتاب الصلاة أنها تصلى عند الخوف على المال لأنهم قالوا إنها تصلى عند الخوف من اللصوص واللص إنما يطلب المال غالبا والله أعلم.
الخامس: تقدم أن اللخمي قال يقدم الحج ولا بأس بذكر كلامه كما تقدم الوعد به والسنة غسل متصل ولا دم للتنبيه: على ما فيه قال بعد أن ذكر قولي ابن المواز وابن عبد الحكم وأرى إن ذكر وقد دخل أوائل عرفة بدأ بالصلاة وأجزأه عن الوقوف على القول بإجزاء المرور وعلى مقابله يختلف بأي ذلك يبدأ وأرى أن يبدأ بالوقوف لأنه قد تزاحم الفرضان فيبدأ بما يدركه بتأخيره ضرر وهو الحج ولأنه قادر على أن يأتي بها بفور الوقوف فكان ذلك أولى من تأخيره قربة لا يقدر على أن يوفي بها إلا لعام ومثله لو ذكر الصلاة قبل أن يبلغ عرفة وكان متى اشتغل بها فاته الوقوف فإنه يتمادى ويقف ثم يقضي الصلاة وعلى القول الآخر يعني القول بإجزاء المرور يتمادى فإذا دخل أول عرفة صلى وأجزأه عن الوقوف.
انتهى أكثره باللفظ.
قلت: وكلامه يقتضي أنه لا يحصل الوقوف بمكثه بعرفة في الصلاة إلا على القول بإجزاء المرور وليس ذلك بظاهر لما تقدم في كلام صاحب الطراز وابن فرحون وغيرهما أن المراد بالوقوف الكون بعرفة الاستقرار على أي حالة ما عدا المرور فإنه هو المختلف فيه.
وقال ابن عبد السلام بعد أن ذكر كلام اللخمي وعندي أنه لا يبعد في حق هذا أن يصلي وينوي مع الصلاة هناك الوقوف فيسقط الفرضان معا بفعل الصلاة المستلزم للوقوف بعرفة انتهى.
قلت: وهذا ظاهر لا ينبغي أن يشك فيه أعني كون الوقوف يحصل بمكثه في الصلاة إذ لا يشترط في الوقوف عدم تحريك الأعضاء وإنما يشترط الاستقرار في محل واحد وعدم المشي عند من يقول بعدم إجزاء المرور وهو خلاف ما رجحه المصنف.
السادس: يستفاد من كلام اللخمي وابن عبد السلام أن من دخل عرفة قبل الفجر واستقر بها ثم طلع الفجر عليه بها قبل خروجه منها أجزأه الوقوف وصح حجه ولا يشترط في صحة الحج خروجه من عرفة قبل الفجر لأن اللخمي فرض المسألة فيمن إذا اشتغل بالصلاة فاته الوقوف وطلع الفجر وقال إنه إذا وصل إلى عرفة يصليها ويحصل له الوقوف وهو ظاهر ولم أقف على خلافه إلا ما ذكره ابن جزي في قوانينه ونصه الثالث من الأمور التي يفوت بها الحج من أقام بعرفة حتى طلع الفجر من يوم النحر سواء كان وقف بها أو لم يقف انتهى.
ولم أقف عليه لغيره وظاهر نصوص أهل المذهب أن من أدرك الوقوف بعرفة في جزء من ليلة النحر فقد أدرك الحج ولو طلع عليه الفجر وهو بها.
وكلام صاحب الطراز كالنص في ذلك ونصه في أوائل كتاب الحج الثاني ومن أدرك قبل فجر يوم النحر أن يقف بأدنى موضع من عرفة أجزأه عند الكافة وقد مر الحديث فيه.
قال عطاء عن ابن عباس من أدرك أن يقف على أول جبل من جبال عرفة مما يلي مكة إلى عرفة قبل الفجر فقد أدرك انتهى.
ص: والسنة غسل متصل ولا دم ش: لما فرغ من بيان أركان الحج والعمرة شرع يذكر السنن والمستحبات ................................................................................................ المتعلقة بكل ركن فبدأ بسنن الإحرام فقال والسنة غسل متصل.
فالسنة في الإحرام سواء كان بحج أو بعمرة أو بقران أو بإطلاق أو بما أحرم به زيد أن يكون عقب غسل متصل به.
قال سند ويؤمر به كل مريد الإحرام من رجل أو امرأة من صغير أو كبير أو حائض أو نفساء فإن لم يحضر الماء سقط الغسل ولا يتيمم مكانه.
نعم إذا كان محدثا وأراد الركوع للإحرام فإنه يتيمم لذلك وإن لحقته ضرورة من الغسل مثل قلة ماء أو ضيق وقت أو لسير رفقة أو خوف كشف للمرأة وشبه ذلك انتهى.
وقال ابن فرحون في شرحه أو خوف كشف ولم يقل للمرأة وهو أولى فإنه سقط بخوف كشف العورة مطلقا.
قال في التوضيح قال ابن المواز وليس في تركه عمدا ولا نسيانا دم وهذا معنى قول المصنف ولا دم .
قال سحنون ولكن أساء.
وقال التادلي في مناسكه قال ابن زرقون في كتاب الأنوار له قال أبو عمران قال ابن المعدل عن عبد الملك هو لازم إلا أنه ليس في تركه نسيانا أو عامدا دم ولا فدية فقد صرح في هذه الرواية عن عبد الملك بمساواة العامد والناسي.
وقال ابن يونس قال سحنون من ترك الغسل وتوضأ فقد أساء ولا شيء عليه وكذلك إن ترك الغسل والوضوء انتهى.
فرع: فإن أحرم من غير غسل فإن بعد تمادى وإن قرب فهل يؤمر بالغسل قولان ذكرهما صاحب الطراز وابن بشير وابن فرحون وغيرهم.
قال عبد الحق في النكت قال أبو محمد قال ابن الماجشون في كتابه ومن ركع للإحرام وسار ميلا قبل أن يهل بالحج ونسي الغسل فليغتسل ثم يركع ثم يهل وإذا ذكره بعده أن أهل تمادى ولا غسل عليه انتهى.
وقوله متصل أي بالإحرام.
فلو اغتسل في أول النهار وأحرم عشيته لم يجزه الغسل.
قاله في المدونة.
وكذا لو اغتسل غدوة وأخر الإحرام إلى الظهر لم يجزه كما سيأتي بيانه في التنبيه الثاني من القولة التي بعد هذه والله أعلم.
تنبيه: تقدم عند قول المصنف وإن لحيض رجي رفعه عن سند وغيره حكم ما إذا أرادت الحائض والنفساء تأخير الإحرام حتى تطهر.
فرع: فإن كان من يريد الإحرام جنبا فقال سند يغتسل لجنابته وإحرامه.
وهل يكون غسلا واحدا يجري ذلك على حكم الجنابة والجمعة على ما مر انتهى.
قال التادلي واغتساله لجنابته وإحرامه غسلا واحدا يجزئ انتهى.
وندب بالمدينة للحليفي فرع: قال في التوضيح لما تكلم على سنن الإحرام إثر الكلام على الغسل قال ابن بشير استحب بعض أهل المذهب أن يقلم أظفاره ويزيل ما على بدنه من الشعر الذي يؤمر بإزالته لا شعر رأسه فإن الأفضل بقاؤه طلبا للشعث في الحج وأن يلبده بصمغ أو غاسول فهو أفضل ليقتل دوابه انتهى.
وظاهر كلام مالك في الموازية وكلام غيره إباحة التلبيد لا استحبابه بقولهم لا بأس انتهى.
وقوله ليقتل دوابه عبر عنه في مناسكه بلفظ مرادف لهذا اللفظ فقال وتموت دوابه.
وهو مشكل وسيأتي وجه إشكاله.
وما ذكره المصنف في توضيحه ومناسكه مخالف لابن بشير والذي فيه لتقل دوابه مضارع قل الشيء يقل من القلة ضد الكثرة.
وكذا هو في النوادر والطراز ولولا ما صرح به في مناسكه من قوله وتموت دوابه لأمكن أن يقال صحف الكاتب قوله لتقل بلفظ ليقتل وإشكاله من وجهين أحدهما أنه يصير حاملا لنجاسة أو شاكا في حملها والثاني أن التلبيد لا يقتل القمل في ساعته وإنما يقتله بعد الإحرام ومن قتل القمل بعد الإحرام فإن كان كثيرا لزمه الفدية وإن كان قليلا لزمه الإطعام.
ص: وندب بالمدينة للحليفي ش: يعني أن من كان يريد الإحرام من ذي الحليفة سواء كان ممن يلزمه ذلك أو من يستحب له الإحرام منه فإنه إذا أراد الإحرام من ذي الحليفة فيستحب له أن يغتسل بالمدينة وهو قول عبد الملك بن الماجشون وابن حبيب وسحنون.
وقال عياض إنه ظاهر المذهب وإن ابن الماجشون وسحنون فسرا به المذهب فاعتمده المصنف هنا.
وحمل بعضهم المدونة على أن الغسل بالمدينة جائز وليس بمستحب وسيأتي لفظه في التنبيه الثاني.
بل قال أبو الحسن ظاهر قوله في المدونة إجزاء غسله أن المطلوب الغسل بذي الحليفة وهو ظاهر كلام صاحب الطراز.
تنبيهات: الأول: الغسل بالمدينة إنما يندب أو يرخص فيه لمن يغتسل بها ثم يذهب إلى ذي الحليفة فيحرم بها من فوره أو يقيم بها قليلا بحيث لا يحصل بين الغسل والإحرام تفريق كثير فأما من يقيم بذي الحليفة يوما أو ليلة فهذا لا يطلب بالغسل من المدينة على القول باستحبابه ولا يرخص له فيه على القول بجوازه كما بينت ذلك في شرح المناسك.
الثاني: من اغتسل بالمدينة فيراعى في حقه اتصال غسله بخروجه فإن لم يخرج من فوره وطال تأخره لم يجزه الغسل وإن تأخر ساعة من نهار لشغل خف كشد رحله وإصلاح بعض جهازه أجزأه قال في الأم ومن اغتسل بالمدينة وهو يريد الإحرام ثم مضى من فوره إلى ذي الحليفة فأحرم أجزأه غسله وإن اغتسل بها غدوة ثم أقام إلى العشاء ثم راح إلى ذي الحليفة فأحرم لم يجزه الغسل وإنما يجوز الغسل بالمدينة لرجل يغتسل ثم يركب من فوره انتهى.
قال سند إثر كلام المدونة نعم لو اشتغل بعد غسله في شد رحله وإصلاح بعض جهازه ساعة من نهار كان خفيفا انتهى.
وقال في التوضيح وفي الموازية إن اغتسل غدوة وتأخر ولدخول غير حائض مكة بطوى وللوقوف خروجه للظهر كرهته وهذا طويل قال بعضهم وظاهره أنه يجتزئ به.
قال وهو خلاف المدونة وكأنهم راعوا هنا الاتصال كغسل الجمعة انتهى.
وما ذكره عن بعضهم أن ظاهر كلام محمد أنه يجزئه ذكره ابن عبد السلام ولم يذكره ابن يونس وصاحب الطراز وأبو الحسن وابن عرفة وفي كلام محمد ما يقتضي عدم الإجزاء لأنه قال بعد قوله كرهته وهذا طويل فقوله وهذا طويل يقتضي أنه لا يجزئه وهكذا نقله ابن يونس وصاحب الطراز وأبو الحسن وكلامهم يقتضي أنه موافق للمدونة لأنه لو كان مخالفا لها لنبهوا عليه كما هو عادتهم والله أعلم.
الثالث: زاد البراذعي وابن يونس في اختصاريهما بعد قوله في المدونة لم يجزه الغسل وأعاده فأعطى كلامهما أنه يعيد الغسل بعد الإحرام.
وليست هذه اللفظة أعني لفظة وأعاده في الأم كما تقدم بل زادها البراذعي وابن يونس في اختصاريهما بعد قوله لم يجزه الغسل.
ونبه على ذلك ابن عرفة فقال ونقل البراذعي والصقلي عنها إعادته ليس فيها انتهى.
قلت: ولم يذكر ابن أبي زمنين والشيخ ابن أبي زيد والشيخ أبو إسحاق وصاحب الطراز في اختصارهم للمدونة اللفظة المذكورة بل قال سند إثر كلامه المتقدم فإذا قلنا لا يجزئه الغسل فإن علم بذلك قبل أن يحرم اغتسل قولا واحدا وإن لم يعلم حتى أهل وسار فهل يغتسل يختلف فيه وقد مر ذكره انتهى.
وتقدم ذكر الخلاف في ذلك عند قول المصنف والسنة غسل متصل وقد استوفيت الكلام على ما يتعلق بالغسل بالمدينة لمن أراد الإحرام من ذي الحليفة في شرح المناسك فمن أراد ذلك فليراجعه هناك والله أعلم.
فرع: وهل يتجرد بالمدينة إذا اغتسل بها.
قال سند من رأى أن تقديمه الغسل بالمدينة فضيلة جعل التجرد من الثياب بها فضيلة ومن جعل ذلك رخصة جعل التجرد أيضا منها رخصة.
فرع: قال في الطراز ولا يختص تقدمة الغسل بالمدينة بل كل من كان منزله قريبا من الميقات أي ميقات كان والميقات منه على ثلاثة أميال ونحوها ومثل ذي الحليفة من المدينة واغتسل من منزله أجزأه لأن غسله في بيته أستر له وأحسن وأمكن انتهى.
فعلى هذا من أراد الإحرام من التنعيم فإنه يجوز له أن يغتسل من مكة وربما كان غسله بها أولى لما ذكر في الطراز من كونه أستر وأمكن والله أعلم.
ص: ولدخول غير حائض مكة بذي طوى وللوقوف ش: هو معطوف على قوله للحليفي وكذا قوله للوقوف.
والمعنى أن غسل دخول مكة مستحب وكذلك الوقوف.
قال في الطراز والغسل عند مالك في الحج في ثلاثة مواضع .......................................................................................... قال في المدونة يغتسل المحرم لإحرامه ولدخول مكة ولرواحه إلى الصلاة بعرفة ثم قال ورتبة هذه الاغتسالات مختلفة.
قال مالك عند محمد غسل الإحرام أوجبها وهو بين فإن الإحرام يترتب عليه سائر المناسك فالغسل له أفضل من الغسل لبعضها لتعلقه بجميعها فالغسل له سنة ولغيره فضيلة انتهى.
وقال أبو إسحاق التونسي وغسل دخول مكة ووقف عرفة مستحب ولا يتدلك فيه ولكن يصب على نفسه الماء صبا انتهى.
وقال قبله والغسل للإحرام يتدلك فيه.
وقال في الرسالة والغسل لدخول مكة مستحب لكنه قال في غسل عرفة إنه سنة.
وقيل الاغتسالات كلها سنة.
وقيل كلها مستحبة.
حكى القولين الآخرين الجزولي في الكبير والشيخ يوسف بن عمر.
وقول المصنف غير حائض يعني به أن الغسل لدخول مكة لا يستحب للحائض يريد ولا للنفساء لأن الغسل في الحقيقة إنما هو للطواف وهذا هو المشهور ولذلك لو دخل من غير غسل أمر بالغسل بعد دخوله وإذا اغتسل لدخوله اكتفى به عن الغسل للطواف.
وقيل إن الغسل لدخوله مكة فغسل الحائض والنفساء لا يجتزأ به عن الغسل للطواف.
نقل القولين في ذلك ابن فرحون وغيره ونص كلام ابن فرحون في شرحه اختلف في الغسل لدخول مكة فقيل هو للطواف وقيل هو لدخول مكة.
فعلى أنه للطواف لا تغتسل الحائض لدخول مكة ويجزئ الرجل للدخول وللطواف وإليه ذهب الباجي.
وعلى أنه لدخول مكة فتغتسل الحائض والنفساء بذي طوى وهو مروي عن مالك ولا يجتزأ على هذا القول بالغسل لدخول مكة عن الغسل للطواف انتهى.
وقال ابن عبد السلام بعد ذكره القول الأول إنه في الحقيقة إنما هو للطواف وهو أكثر نصوصهم.
وروي عن مالك أن الحائض والنفساء يغتسلان لدخول مكة انتهى.
فرع: ويطلب في الغسل لدخول مكة أن يكون متصلا بالدخول فلو اغتسل ثم بات خارج مكة لم يكتف بذلك قال سند والاغتسال لدخول مكة يستحب قبل دخولها ليكون طوافه متصلا بقدومه فإن أخره واغتسل بعد دخوله فواسع قال مالك عند محمد ولا يكون غسله قبل دخوله إلا بقرب الدخول ثم قال في أثناء كلامه إذا ثبت أن الغسل للإحرام وجب أن يكون متصلا به أو في حكم المتصل فكذلك الغسل لدخول مكة لا يغتسل اليوم ويبيت بظاهرها ثم يدخل من غده انتهى.
ويؤمر به كل من يريد الطواف قال سند قال مالك لا يغتسل النساء والصبيان لدخول مكة وقوله بطوى يعني به أن المطلوب لغسل مكة أن يكون بقرب مكة قبل دخولها ليكون طوافه متصلا بدخوله وقال بعض المالكية في مناسكه ولو اغتسل قبل ذي طوى بالقرب أجزأه وذو طوى تقدم ضبطه وتفسيره عند قول المصنف وعدم إقامة بمكة أو ذي طوى .
فرع: قال سند من أتى مكة من جهة أخرى اغتسل بقربها قال وواسع لمن اغتسل لإحرامه من التنعيم في ترك الغسل لدخول مكة انتهى.
وانظر لو اغتسل لإحرامه من التنعيم في مكة والظاهر أنه يكفيه ولبس إزار ورداء ونعلين وتقليد هدي ثم إشعاره فرع: ولا يتدلك في غسل دخول مكة ولا في غسل عرفة بل يكتفي بصب الماء على ما قاله أكثر الشيوخ وقد تقدم ذلك في كلام أبي إسحاق ومع إمرار اليد على ما قاله المصنف في مناسكه تبعا لما قاله ابن عطاء الله وأشار إليه ابن معلى.
ويطلب أيضا في غسل عرفة الاتصال فلو اغتسل في أول النهار لم يجزه.
قال في الطراز في أثناء كلامه على حكم الاغتسال بالمدينة فمن اغتسل غدوة وراح عشاء لم يتصل رواحه بغسله فلم يجزه كما لو اغتسل صبيحة يوم عرفة لوقوفه بعد الزوال انتهى.
قال ابن فرحون في شرحه ويستحب تقديمه على الصلاة انتهى.
وقال في الرسالة ولينظر قبل رواحه انتهى.
وقال في شرح العمدة ووقته قبل الزوال لأن المقصود به الوقوف وإنما يقدم على الصلاة لأنه يعقب الصلاة بالوقوف انتهى.
ويطلب به كل من وقف بعرفة حتى الحائض والنفساء.
قاله سند والتادلي والله أعلم.
ص: ولبس إزار ورداء ونعلين ش: يعني أن خصوصية لبس ما ذكر سنة ولو لبس غير ذلك أجزأه كما لو التحف في كساء أو رداء ولا ينبغي أن يعد التجرد من المخيط في سنن الإحرام كما فعل المصنف في منسكه وغيره لأن التجرد واجب يأثم بتركه لغير عذر كما صرح بذلك المصنف في مناسكه أيضا وصرح به غيره.
ولا يقال التجرد إنما يجب بعد الإحرام فالتجرد عند إرادة الإحرام سنة لأنه قد صرح القاضي عبد الوهاب في شرح الرسالة بأن التجرد يجب عند إرادة الإحرام ونصه في شرح قول الرسالة ويتجرد من مخيط الثياب وذلك لأن المحرم ممنوع من لبس المخيط فلذلك وجب إذا أراد الإحرام أن يتجرد منه انتهى.
وقال في التلقين وأما واجباته يعني الإحرام فأن يحرم من ميقاته وأن يتجرد من مخيط الثياب وقت إرادته الإحرام ومن كل ما يمنعه في الإحرام مما سيذكره انتهى.
ص: وتقليد هدي ثم إشعاره ش: يعني أنه يسن لمن أراد الإحرام وكان معه هدي أن يقلده بعد غسله وتجريده ثم يشعره وسيأتي إن شاء الله الكلام على التقليد والإشعار في آخر الفصل الثاني حيث يتكلم عليه المصنف.
وإنما ذكر المصنف هنا أن التقليد والإشعار مقدمان على الركوع كما هو مذهب المدونة.
ولمالك في المبسوط أن الركوع مقدم عليهما ولم يذكر الخليل الهدي لأنه مستحب ليس بسنة كما سيأتي.
ذكره عند الكلام على التقليد والإشعار.
وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد إن تقليد الهدي وإشعاره ليس سنة إلا فيما ساقه من الهدايا لا فيما وجب عليه في أثناء الإحرام ونصه لما كان التقليد والإشعار من سنة الهدي ثم ركعتان والفرض مجز ذكره معه وليس بسنة إلا فيما ساقه المحرم لا فيما وجب عليه أثناء مناسكه.
وقد تقدم ذلك على الإحرام.
انتهى فتأمله والله أعلم.
والهدي بسكون الدال المهملة وتخفيف الياء ويقال بكسر الدال وتشديد الياء.
قاله ابن جماعة في منسكه الكبير.
وقال قال الأزهري وأصله التشديد الواحدة هدية وهدية انتهى.
تنبيه: قد يستروح من كلام المصنف رحمه الله أن سوق الهدي سنة وصرح به في مناسكه فقال وسياقه الهدي سنة لمن حج وقد غفل الناس عنها في هذا الزمان انتهى.
وقال سند في باب الهدي الهدي مشروع في الحج ومشروع في العمرة لكن صرح في موضع آخر أن الهدي مستحب وليس بسنة.
قال ابن عطاء الله في شرح المدونة وما قاله سند إن الهدي ليس من سنن الحج ضعيف.
قال وقد رد على نفسه في تشبيهه الهدي بالغسل ولا خلاف أن الغسل من سنن الإحرام.
وقد قال الشيخ أبو القاسم بن الجلاب أليس سنتهم الضحية وإنما سنتهم الهدي.
وقال أبو الوليد الباجي في منتقاه إن الهدي تبع للنسك ومن سننه انتهى.
ونقل ابن جماعة الشافعي في منسكه الكبير في الباب الرابع في كلام سند وكلام ابن عطاء الله ونصه قال سند من المالكية إن الهدي ليس من سنن الحج وإنما يكون لترك واجب أو تبرعا.
وقال إنه مستحب والمستحب عندهم دون السنة ويسمونه فضيلة.
وقال الشيخ أبو محمد عبد الكريم بن عطاء الله في شرح التهذيب وما قاله سند من أن الهدي ليس من سنن الحج ضعيف ثم ذكر بقية كلامه بلفظه المتقدم فتأمله والله أعلم.
ص: ثم ركعتان ش: ظاهره أن السنة ركعتان بخصوصهما وليس كذلك وإنما السنة الركوع عند الإحرام كما قال في مناسكه الثالثة أن يصلي ركعتين فأكثر من غير الفريضة انتهى.
وقال في المدونة والمستحب إحرامه بإثر النافلة ولا حد لتنفله.
وقال المازري في شرح التلقين في أول كتاب الصلاة وينبغي أن يتأمل تحرير أبي محمد لما ذكر ركوع الحج فقال ركعتا الطواف والركوع عند الإحرام.
وهذه إشارة منه إلى أنهم لم يشتهر في أصل الشرع الاقتصار على ركعتين عند الإحرام كما اشتهر الاقتصار عليهما عقب الطواف لم يقل ركعتا الإحرام كما قال ركعتا الطواف.
انتهى فتأمله فإنه حسن والله أعلم.
ص: والفرض مجزئ ش: يعني أن الإحرام عقب الفرض مجزئ.
قال المصنف في مناسكه في التوضيح السنة الثالثة أن يحرم إثر صلاة والمستحب أن تكون نافلة ليكون للإحرام صلاة تخصه ويدل على الاستحباب قوله يعني ابن الحاجب فإن اتفق فرض أجزأ وفي المذهب قول إنه لا رجحان للنافلة انتهى.
فدل كلامه على أن أصل السنة يحصل بالإحرام عقب الفريضة فتأمله.
ص: يحرم إذا استوى والماشي إذا مشى ش: تصوره يحرم الراكب إذا استوى والماشي إذا مشى وتلبية ظاهر.
وقال في مناسكه الشيخ يوسف بن عمر فإذا فرغ من صلاته ركب راحلته فإذا استوت به قائمة أحرم وإن ركبها قائمة فحين يستوي عليه انتهى.
ص: وتلبية ش: يعني أن إيصال التلبية بالإحرام من غير فصل سنة وأما التلبية في نفسها فواجبة ويجب أيضا أن لا يفصل بينها وبين الإحرام زمن طويل ولذلك قال في التلقين لما عد سنن الإحرام ويهل بالتلبية حين اعتقاد الإحرام ويسن أن لا يفصل بين كلماتها بشيء.
قال في الطراز لما تكلم على التلبية ومن سننها أن تكون نسقا لا يتخللها كلام غيرها كالأذان فإذا سلم عليه قال مالك لا يرد حتى يخلو من تلبيته فيرد بعد ذلك انتهى.
وأما عده التلبية في سنن الإحرام ففيه تجوز ولذلك لما عد في الجواهر سنن الإحرام عده فيها تجديد التلبية لا التلبية نفسها وتبعه على ذلك القرافي في ذخيرته والله أعلم.
فرع: قال سيدي إبراهيم بن هلال في منسكه في الباب الأول من الأبواب الأربعة التي في آخر المناسك قال ابن العربي التلبية هي الإجابة والقصد والإخلاص قال وتكون بالقلب واللسان ولا تتم إلا باجتماع الكل انتهى والله أعلم.
فرع: قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد ويلبي الأعجمي بلسانه الذي ينطق به.
وإن لم يقدر على حفظ التلبية فهل يكفي التكبير ونحوه أو كالعدم وتلبي الحائض والجنب كغيرهما انتهى.
وأصله لسند ناقلا له عن الموازية وأصله قال مالك في الموازية والأعجمي يلبي بلسانه الذي ينطق به.
وهذا متفق عليه.
وزاد أبو حنيفة فقال ويفعله من يحسن العربية وهو فاسد فإن الله لا يذكر بغير ما لبى به نفسه في الشرع.
فالأحسن أن يتعلم الأعجمي التلبية بالعربية فإن لم يجد من يعلمه لبى بلسانه.
انتهى ذكره في أول باب صفة التلبية.
فرع: قال ابن هارون في شرح المدونة قوله وكره مالك أن يلبي من لا يريد الحج ورآه خرقا لمن فعله قيل الذي كرهه مالك إنما هو تلبية الحج.
وأما قول القائل لمن دعاه لبيك فلا كراهة فإن الصحابة لم يزالوا يلبون النبي صلى الله عليه وسلم في غير موضع فلا يعيب ذلك عليهم.
وفي الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول يوم القيامة لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس إليك وجددت لغير حال وخلف صلاة وهل لمكة أو للطواف خلاف وإن تركت أوله فدم إن وأما تلبية الحج فتكره في غير موضعها إلا لرواية أو معلم أو متعلم.
والخرق بضم الخاء الحمق وسخافة العقل انتهى.
وقال في التوضيح عن الشيخ ابن أبي جمرة وقد نص العلماء على أن جواب الرجل لمن ناداه بلبيك من السفه وأنه جهل بالسنة واستدل على ذلك بكون الصحابة لم يفعلوا ذلك فيما بينهم وبكونه عليه الصلاة والسلام لم يفعل ذلك معهم انتهى.
فانظر ما قاله مع كلام ابن هارون إلا أن يحمل كلامه على ما حمل عليه ابن هارون كلام المدونة فيتفق كلامهما وهو الظاهر والله أعلم.
فرع: قال في الشفاء وسئل ابن القاسم رحمه الله عن رجل نادى رجلا باسمه فأجابه لبيك اللهم لبيك.
قال إن كان جاهلا أو قاله على وجه سفه فلا شيء عليه.
قال القاضي رحمه الله في شرح قوله إنه لا قتل عليه والجاهل يزجر ويعلم والسفيه يؤدب ولو قالها على اعتقاد إنزاله منزلة ربه كفر.
وهذا مقتضى قوله انتهى.
فائدة قال خليل في منسكه في آخر باب ما يحرم بالإحرام قبل باب ما يجب بمحظورات الإحرام قال ثابت البناني كان مالك بن أنس لا يحرم حتى ينتهي إلى ذات عرق فإن انتهى إليها أحرم وكان لا يكلم أحدا إلا بما لا بد له منه حتى يطوف بالبيت انتهى.
ص: وخلف صلاة ش: قال في التوضيح يريد الفرض والنفل قاله ابن المواز وابن حبيب وغيرهما.
ص: وهل لمكة أو للطواف خلاف ش: فلا يلبي إذا شرع في الطواف بلا خلاف حتى يكمل سعيه.
فرع: انظر لو أقيمت عليه الصلاة وهو في أثناء الطواف فقطع الطواف للصلاة وصلى هل يلبي بعد تلك الصلاة أم لا لأنه لم يكمل السعي وهذا هو الظاهر ولم أر الآن فيه نصا والله أعلم.
ص: وإن تركت أوله فدم إن طال ش: ومفهوم قوله إن تركت أوله أنه إذا بنى في أول الإحرام ثم تذكرها بعد ذلك أنه لا دم عليه وبذلك صرح أبو الحسن الصغير.
قال في شرح قوله في المدونة وإن توجه ناسيا للتلبية من فناء المسجد كان بنيته محرما وإن ذكر من قريب لبى ولا شيء عليه وإن تطاول ذلك به أو نسيه حتى يخلو من حجه فليهرق دما.
طال وتوسط في علو صوته وفيها وعاودها بعد سعي وإن بالمسجد لرواج مصلى عرفة ومحرم مكة يلبي بالمسجد ومعتمر الميقات وفائت الحج للحرم ومن الجعرانة والتنعيم للبيوت وقال عبد الحق ظاهر هذا الكلام أنه إذا رجع إلى التلبية بعد الطول لا يسقط عنه الدم برجوعه إليها بخلاف من لبى أول إحرامه ثم ترك التلبية ناسيا أو عامدا فهذا لا دم عليه انتهى.
وقال أبو إسحاق التونسي لو ابتدأ بالتلبية ثم ترك أو كبر فلا شيء عليه.
وقيل عليه دم انتهى.
ونقله عنه التادلي.
وعلى ذلك اقتصر صاحب التلقين فقال وإن قال منها ولو مرة فلا شيء عليه.
وقال في العمدة ويجزئ منها مرة واحدة وإن تركت في جميعه فدم.
وقال ابن عطاء الله في مناسكه وأقلها مرة فإن تركها بالكلية فالهدي.
وعليه اقتصر الشيخ سليمان المذكور أولا في مناسكه وشهر ابن عرفة وجوب الدم ونصه فإن لبى حين أحرم وترك ففي الدم ثالثها إن لم يعوضها بتكبير وتهليل للمشهور وكتاب محمد واللخمي انتهى.
وقال سيدي إبراهيم قال ابن العربي وإن ابتدأها ولم يعدها فعليه دم في أقوى القولين انتهى.
وكأن المصنف اعتمد ما تقدم وهذا ظاهر والله أعلم.
ص: برواح مصلى عرفة ش: يريد إلا أن يحرم بها فإنه يلبي حينئذ ثم يقطع على المشهور كما صرح به القرافي في شرح الجلاب.
وقال ابن الجلاب إنه يلبي إلى جمرة العقبة.
ص: وللطواف المشي ش: قال سند لأن الطواف عبادة بدنية فينبغي أن يباشرها المرء بنفسه ويفعلها وفعل المحمول إنما هو للحامل فلا يطاف بأحد محمولا إلا من عذر وهو أثقل من الراكب على بعير لأن فعل البهيمة منسوب إلى راكبها وبالعكس من ذلك في فعل الحامل فإنه منسوب للحامل لا إلى المحمول.
انتهى أوله بالمعنى وآخره باللفظ والله أعلم.
وتبع المصنف ابن الحاجب في عد المشي من سنن الطواف.
وقد ناقشه في ذلك في التوضيح وقال لعل من يرى وجوب الدم فيه يقول إنه واجب انتهى.
قلت: وهذا هو الظاهر وقد صرح بذلك ابن راشد قال ابن فرحون في شرحه قال ابن راشد المشهور أنه مبني على الوجوب فهو من الواجبات المجبرة بالدم وأدخله ابن الحاجب في السنن للاختلاف فيه والله أعلم.
وللطواف المشي وإلا فدم لقادر لم يعده وتقبيل حجر بفم تنبيه: لم يذكر المصنف حكم المشي في السعي وحكم الركوب فيه حكم الركوب في الطواف.
قاله في المدونة ونقله ابن عرفة ونصه وفيها لا يسعى راكب لغير عذر انتهى.
وقاله في التوضيح وغيره.
ص: وإلا قدم لقادر لم يعده ش: قال في التوضيح احترز يعني ابن الحاجب بقوله قادرا مما لو ركب لعجز فإنه يجوز.
الباجي ولا خلاف فيه ولا يشترط فيه عدم القدرة بالكلية بل يكفي المرض الذي يشق معه المشي انتهى.
وقال ابن عبد السلام وقال التادلي قال القرافي ويجوز الركوب لمن لا يطيق المشي ولمالك في الكعبة وحدها قولان والمشهور المنع انتهى فتأمله.
فإنه يشبه أن يكون مخالفا لما في التوضيح والله أعلم.
والكبر عذر في الركوب في الطواف والسعي.
نقله الباجي عن ابن نافع ونقله ابن عرفة في الكلام على السعي ونصه الباجي عن ابن نافع الكبر عذر انتهى.
وتقدم أن حكم الركوب في الطواف والسعي واحد انتهى.
فروع: الأول: انظر لو ركب في الطواف والسعي جميعا هل يلزمه هدي واحد وهو الظاهر أو هديان كما لو ترك الرمي ومبيت منى والله أعلم.
الثاني: لا فرق في الركوب أن يكون على دابته أو على آدمي.
قال التادلي قال ابن يونس ومن المدونة قال مالك ومن طاف محمولا أو راكبا.
قال سحنون يريد على أعناق الرجال لأن الدواب لا تدخل المسجد والحكم فيهما سواء إن نزل لا فرق بين ركوبه على دابته وعلى رجل انتهى.
الثالث: قال التادلي قال الباجي وإن طاف راكبا فيجب أن يكون راكبا بعيرا من غير الجلالة لطهارة بوله وروثه لأنه لا يؤمن أن يكون ذلك منه في المسجد انتهى.
ونقل ذلك ابن أوله وفي الصوت قولان وللزحمة لمس بيد ثم عود ووضع على فيه ثم كبر عرفة باختصار ونصه والعاجز قال سحنون يحمل ولا يركب لأن الدواب لا تدخل المسجد.
الباجي له ركوب طاهر الفضلة انتهى.
ص: وفي الصوت قولان ش: قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد وفي كراهته التصويت بالتقبيل قولان ورجح غير واحد الجواز وكره مالك السجود على الحجر وتمريغ الوجه.
قال بعض شيوخنا وكان مالك يفعله إذا خلا به انتهى.
وذكر العلامة ابن رشيد في رحلته أن الشيخ محب الدين الطبري جاءه مستفت يسأله عن تقبيل الحجر وقال له علمني السنة في تقبيل الحجر يعني أبصوت أم دونه.
فذكر له التقبيل من غير تصويت فقال إني لا أستطيع.
قال فأطرق الشيخ ثم ارتجل هذه الأبيات: وقالوا إذا قبلت وجنة من تهوى

محمد بن فتح: من أهل وادي الحجارة.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك، ومحمد بن قاسم وغيرهم.
ورحل إلى المشرق رحلة سمع فيها: من أبي سعيد بن الأعرابي بمكة ومن غيره.
بلغني أنه ألف لابن الأعرابي: كتاب الاخلاص، وعلم الباطن.
وكان: نبيلا، حافظا للنحو والغرائب فصيحا، شاعرا وهو القائل: أيا ويح نفسي من نهار يقودها إلى عسكر الموتى وليل يذودها محمد بن عمر بن حزم بن سلمة بن وهب اللخمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بآبن سراج.
سمع: عمر بن حفص بن أبي تمام، ومن محمد بن عمر بن لبابة ونظرائهما.
ورحل إلى المشرق فسمع بمصر: من محمد بن أيوب الصموت، وأحمد بن مسعود الزبيري وغيرهما، وسمع بالقيروان من أبي بكر بن اللباد.
وكان: رجلا مغفلا، قليل الفهم، صاحب وسوسة وتخييل.
سمع منه عبد الرحمن بن عبيد الله، ومحمد بن عبد الله بن سعيد البلوى، وخلف بن القاسم وغيرهم.
و توفي: نحو الستين وثلاث مائة.
محمد بن يحيى بن عوانة بن عبد الرحيم بن حامد بن إبراهيم الثعلبي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أحمد بن خالد، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن قاسم، و عثمان بن عبد الرحمن ونظرائهم كثيرا.
وكان: إماما في المسجد الجامع بقرطبة ومؤدبا.
وسمع الناس منه كثيرا.
وكان: ثقة خيارا مشهورا بالفضل.
و توفي رحمه الله : يوم الجمعة ضحى، ودفن يوم السبت بعد صلاة العصر لثمان خلون من ربيع الآخر سنة إحدى وستين وثلاث مائة في مقبرة الربض، وصلى عليه القاضي محمد بن السليم.
محمد بن تمليخ التميمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
حدث عن عبيد الله بن يحيى: بالموطأ.
وأخبرنا محمد بن أحمد بن يحيى قال: لما أراد محمد بن تمليخ أن يحدث بالموطأ كتب إلى يقول: عندك كتب خالد بن سعد؟.
وكنت قد شهدت معه سماع الموطأ وقيدت سماعي في كتبه عند عبيد الله بن يحيى قال أبو عبد الله: ولم يسمع خالد من عبيد الله شيئا : فكتبت إليه أقول: إن خالدا لم يسع من عبيد الله بن يحيى، ولا روى عنه حرفا، وأحسبك وهمت في ذلك.
أو كما قال.
وولى محمد بن تمليخ: خطة الرد والشرطة، وكانت له منزلة من المستنصر بالله، وكان عالما بالطب.
و توفي: في شهر رمضان سنة إحدى وستين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن قاسم: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن أصبغ، وعمر بن يوسف بن عمروس، وإبراهيم بن داود وغيرهم.
وكان: حافظا للمسائل، عالما بعقد الوثائق، بصيرا بالنحو.
وكان ورعا في الفتيا.
سمعت إسماعيل يثنى عليه وقد حدث عنه.
محمد بن أحمد بن محمد بن طالب بن أيمن بن مدرك بن محمد بن عبيد الله القيسي القبري المؤدب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل إلى المشرق سنة آثنتين وأربعين فسمع بنصر: من أبي محمد بن الورد، وأبي قتيبة سالم بن الفضل البغدادي، وأبي الفضل العباس بن محمد الوافقي، وأبي محمد آبن حمدان، وأبي الفضل يحيى بن الربيع العبيدي وجماعة سواهم، وسمع بالاسكندرية: من العلاف وغيره.
وكان: رجلا صالحا، خيرا، وكان مؤدبا.
سمع الناس منه كثيرا، وكان ضعيف الخط.
و توفي رحمه الله : يوم الجمعة لأربع خلون من شهر ربيع الأول سنة آثنتين وستين وثلاث مائة.
ودفن في مقبرة الربض.
محمد بن أحمد بن خالد بن يزيد من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من أبيه ولا أعلمه روى عن غيره.
وكان: قليل العلم.
حدث وروى الناس عنه.
توفي: يوم السبت لأربع بقين من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
ودفن يوم السبت بمقبرة الربض.
محمد بن سعيد الوراق، المعروف: بابن الحنان.
من أهل أستجة سكن قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، ومحمد بن معاوية القرشي، وإسماعيل بن القاسم.
وكان: معتنيا بالكتب، متصرفا في الأدب.
توفي بقرطبة: سنة إحدى وستين أو سنة آثنتين وستين وثلاث مائة.
محمد بن وضاح: من أهل شذونة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل حاجا، وكان: رجلا صالحا، زاهدا.
كان يكتب المصاحف.
توفي رحمه الله : في أول شوال سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك إسماعيل.
ودخلت شذونة بأثر موته فسمعت بعضهم يذكره.
محمد بن إسحاق بن مطرف النصر: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، وآبن أيمن.
وسمع من أبيه.
وكان: عالما بالنحو، والغريب، والشعر، والعروض، وكان: شاعرا وحدث، وروى عنه إسماعيل وغيره، و توفي: لليلتين خلتا من شوال سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
محمد بن فحلون: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أحمد بن زياد وغيره، وكان: معتنيا بالآثار والسنن، ورعا فاضلا.
توفي رحمه الله : سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك إسماعيل.
محمد بن عبد الله بن سيد: من أهل بجانة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: فقيها، حافظا للمسائل.
وبوب: المستخرجة للامام المستنصر بالله رحمه الله.
و توفي: سنة ثلاث وستين وثلاث مائة أو نحوها.
محمد بن سعيد العصفري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم وغيرهما.
وكان: حافظا للمسائل: مفتيا في الشورى بقرطبة.
و توفي: سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك إسماعيل.
محمد بن يحيى بن خليل اللخمي الحباب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بآبن العصفري.
سمع: من قاسم بن أصبغ، وآبن أبي دليم وغيرهما.
وكان: حافظا للمسائل، معتنيا في السوق بالرأي.
وكان: يفتي بقرطبة.
و توفي: سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
ويجتمع إليه في المسجد الجامع للمناظرة.
وقيل توفي: في صفر سنة أربع وستين وثلاث مائة.
محمد بن سعيد بن محمد الخضري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من الحبيب بن أحمد، وأحمد بن سعيد، ومسلم بن القاسم، ومحمد بن معاوية القرشي.
وكان: زاهدا فاضلا مقلا.
حدث وكتب عنه جماعة.
توفي رحمه الله : يوم السبت لسبع بقين من رمضان سنة أربع وستين وثلاث مائة، ودفن يوم السبت بمقبرة مومرة.
محمد بن أيوب بن سليمان بن حجاج: من أهل قرطبة؛ يعرف: لفك.
كان: عالما باللغة، حافظا لها، بصيرا بالنحو والشعر: روى عن أحمد بن خالد، وأحمد بن بشر بن الأغبس، وقاسم بن أصبغ ونظرائهم.
وكان: حسن الخط، ضابطا.
وولى: قضاء تدمير.
أخبرني بذلك محمد بن عبد الله.
محمد بن حمدون الغافقي الوراق: من أهل قرطبة.
أصله من مورور، وسكن إشبيلية.
روى عن أحمد بن خالد، وأحمد بن بشر، وسعيد بن جابر، وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
وعنى بتقييد اللغة وحفظها.
وكان: حسن الخط ضابطا، وأدب بالعربية.
محمد بن عبد الله بن أيمن البزار: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من طاهر بن عبد العزيز، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وسعيد بن خمير، وسعد بن معاذ، وآبن الزراد، ومحمد بنعمر بن لبابة.
وكان: متصرفا في الفتيا، وعقد الوثائق.
حدث، وسمع الناس منه كثيرا.
سألت محمد بن أحمد بن يحيى عنه وكان جاره فقال لي: كان رجلا صالحا ثقة، وأثنى عليه.
محمد بن عبد الملك الخولاني: من أهل بجانة، يعرف: بالنحوي؛ و يكنى أبا عبد الله، وأصله من بلنسية.
وكان: حافظا للمسائل، متصرفا فيها، وكان يناظر عليها، واختصر: المدونة.
سمع الناس منه، وكف بصره قبل موته بأعوام، و توفي رحمه الله : سنة أربع وستين وثلاث مائة.
محمد بن بطال بن وهب بن عبد الأعلى بن فرغان بن سرمد بن مسرة التميمي: من أهل لورقة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل إلى ا لمشرق رحلتين، الأولى منهما: سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
والأخرى: سنة ست وأربعين وثلاث مائة.
فسمع في رحلته الأولى: من آبن الأعرابي بمكة، ومن عبد الملك بن بحر الجلاب.
وبمصر: من أحمد بن مسعود الزبيري، وأبي القاسم العلاف، وآبن أبي الأصبغ الإمام، وآبن أبي الحديد، وأبي محمد بن الورد، ومحمد بن أيوب الرقي، المعروف: بالصموت.
وسمع بتنيس: من أبي عمر، وعثمان بن محمد السمرقندي في جماعة سواهم.
وروى كتاب آبن المواز، عن آبن أبي مطر بالأسكندرية.
وكان: شيخا كثير الرواية، مشهور العناية.
حدث بقرطبة و سمع منه جماعة من أصحابنا.
وتوفي: بلورقة سنة ست وستين وثلاث مائة.
وهو آبن آثنتين وستين سنة.
كتب إلي بذلك آبنه.
محمد بن عمر بن عبد العزيز بن إبراهيم بن عيسى بن مزاحم مولى عمر آبن عبد العزيز، المعروف: بآبن القوطية: من أهل قرطبة، أصله من إشبيلية؛ يكنى: أبا بكر.
سمع بإشبيلية: من محمد بن عبد الله بن القون، وحسن بن عبد الله الزبيري، وسعيد بن جابر، وعلي بن أبي شيبة، وسيد أبيه الزاهد.
وسمع بقرطبة: من طاهر آبن عبد العزيز، وآبن أبي الوليد الأعرج، ومحمد بن عبد الوهاب بن مغيث، ومحمد بن عمر آبن لبابة، وعمر بن حفص بن أبي تمام، وأسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد، ومحمد آبن مشور، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، و عبد الله بن يونس، وأحمد بن بشر الأغبس، وقاسم بن أصبغ وغيرهم من نظرائهم.
وكان: عالما بالنحو، حافظا للغة متقدما فيها على أهل عصره لا يشق غباره، ولا يلحق شأوه، وله في هذا الفن مؤلفات حسان منها كتاب: تصاريف الأفعال وكتاب: المقصور والممدود وغير ذلك.
وكان: حافظا لأخبار الأندلس، مليا برواية سير أمرائها، وأحوال فقهائها وشعرائها.
يملي ذلك عن ظهر قلب.
وكانت كتب اللغة أكثر ما تقرأ عليه، وتؤخذ عنه.
ولم يكن بالضابط لرواية في الحديث والفقه، ولا كانت له أصول يرجع فيها.
وكان ما يسمع عليه من ذلك إنما يحمل على المعنى لا على اللفظ، وكثيرا ما كان يقرأ عليه ما لا رواية له فيه على جهة التصحيح.
وطال عمره فسمع الناس منه طبقة بعد طبقة.
روى عنه جماعة من الشيوخ والكهول ممن ولى القضاء، وقدم إلىالشورى، وتصرف في الخطط من أبناء الملوك وغيرهم، إختلفت إليه أيام نظري في العربية في سماع: الكامل لمحمد بن يزيد المبرد، وكان يرويه عن سعيد بن جابر فشهدت منه مجالس.
و توفي رحمه الله قبل فراغنا منه، وكانت وفاته: يوم الثلاثاء في عقب ربيع الأول لسبع بقين منه سنة سبع وستين وثلاث مائة.
ودفن يوم الأربعاء لصلاة العصر بمقبرة قريش وصلى عليه أبو جعفر آبن عون الله.
وكان قد أوصى بذلك.
محمد بن إسحاق بن منذر بن إبراهيم بن محمد بن السليم بن عكرمة الداخل إلى الأندلس قاضي الجماعة بقرطبة؛ قرطبي جليل؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من أحمد بن خالد صغيرا، ومن محمد بن عبد الملك بن أيمن، ومحمد آبن قاسم و عبد الله بن يونس، وقاسم بن أصبغ، وسعيد بن جابر، وأحمد بن دحيم آبن خليل.
ورحل سنة آثنتين وثلاث فسمع بمكة: من أبي سعيد بن الأعرابي، وبالمدينة من أبي مروان القاضي المرواني، وبمصر: من أحمد بن مسعود الزبيري، و عبد الله بن جعفر البغدادي، وأبي جعفر أحمد بن محمد بن النحاس النحوي، وآبن بهزاذ الفارسي، وأبي العباس السكري، ومحمد بن أيوب الرقي وجماعة سواهم.
وآنصرف إلى الأندلس فاقبل على الزهد ودراسة العلم، ثم قدم إلى: أحكام المظلم ثم لما مات منذر بن سعيد ولى القضاء بقرطبة، وذلك يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ست وخمسين وثلاث مائة.
وكان: حافظا للفقه، بصيرا بالاختلاف، عالما بالحديث، ضابطا لما رواه متصرفا في علم النحو واللغة، حسن الخطابة والبلاغة سمعته يخطب مرة فيجيد.
وكان: لين الكلمة، سهل الخلق، متواضعا، وكان مع ذلك ذا غور ونكراء.
حدث، وسمع الناس منه كثيرا، و توفي رحمه الله : يوم الاثنين لخمس أو لسبع بقين من جمادي الأولى سنة سبع وستين وثلاث مائة.
ودفن يوم الثلاثاء لصلاة العصر بمقبرة الربض.
وصلى عليه محمد بن عبيد الله القرشي المعيطي.
وكان يذكر: ان مولده سنة آثنتين وثلاث مائة.
وأخبرني من سمعه يقول أمير المؤمنين.
يعني: المستنصر بالله رحمه الله : يرى مولدنا في عام واحد.
محمد بن عبيد الله بن الوليد بن محمد القرشي المعيطي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
قرطبي جليل، من أبناء الأشراف، وجلة الفقهاء.
سمع: من وهب بن مسرة، ومحمد بن معاوية القرشي، ومحمد بن أحمد بن الخراز القروي، وخالد بن سعد، وأحمد بن سعيد، وأبي إبراهيم الطليطلي، وسمع من أبيه عبد الله.
وكان: حافظا للفقه، عالما بالرأي على مذهب مالك وأصحابه.
وقدم إلى الشورى وهو ابن ثلاثين سنة.
وكان: زاهدا، ورعا وصار في آخر عمره متبتلا، منقطعا معتزلا على جميع الناس.
قال لي أبوه عبيد الله بن الوليد: ولد ابني محمد في صفر لثمانية أيام مضت منه سنة تسع وعشرين وثلاث مائة.
وتوفي: يوم الأحد لسبع مضين في ذي القعدة سنة سبع وستين وثلاث مائة.
ودفن بمقبرة الربض وصلى عليه أبوه.
محمد بن فرح بن سبعون النحلي، المعروف: بابن أبي سهل: من أهل بجانة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من شيوخ بلده ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من أبي سعيد بن الأعرابي كثيرا ومن غيره.
وروى: مصنف البخاري رواية النسفي.
وسمع بمصر: من جماعة.
سمع الناس منه ببلده، واستقدمه أمير المؤمنين المستنصر بالله رحمه الله إلى قرطبة في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وستين وثلاث مائة.
فسمع منه غير واحد من أصحابنا، وتوفي: ببجانة سنة سبع وستين وثلاث مائة.
محمد بن عبيدون بن أبي الغمر بن محمد بن فهد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن وضاح وهو صغير أحاديث، ومن أبيه؛ وطال عمره فسمع منه بعض الناس.
وكان: شيخا مستا ذاهب السمع لم أرو عنه.
وتوفي: يوم الأربعاء لثمان خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وستين وثلاث مائة.
ومولده فيما بلغني: سنة اثنتين وسبعين ومائتين.
محمد بن هشام: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
شيخ كان يسكن المدينة.
روى عن قاسم بن أصبغ، وأحمد بن زياد، ومحمد بن عيسى، سمع منه بعض أصحابنا: توفي سنة ثمان وستين وثلاث مائة أو نحوها.
محمد بن إبراهيم بن محب الزهري: من أهل تدمير؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع ببجانة: من سعيد بن فحلون، وأحمد بن جابر بن عبيدة.
توفي سنة ثمان وستين وثلاث مائة.
وهو ابن سبعين سنة.
محمد بن يحيى بن عبد العزيز، المعروف: بابن الخراز: من أهل قرطبة يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، وعمر بن حفص بن غالب، وأسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد، ومحمد بن قاسم، وأحمد بن بشر بن الأغبس، ومحمد بن مسور، وعبد الله بن يونس.
وكان: عالما بالنحو، فصيحا: وولى الصلاة بقرطبة، وتصرف في خطة القضاء بمدين طليطلة ومدينة باجة وذواتها.
وولى أحكام الشرطة واقعد في آخر عمره فلزم داره نحوا من سبعة أعوام فسمع منه الناس أكثر روايته، واختلفت إليه للسماع منه قبل موته بعام فلم أزل أتكرر عليه وأسمع منه إلى أن مات.
وكان: ثقة مأمونا، فاضلا، عاقلا قل ما رأيت مثله في عقله وسمته.
وتوفي رحمه الله : يوم الأحد لسبع خلون من شوال سنة تسع وستين وثلاث مائة.
ودفن يوم الاثنين بعد صلاة العصر في مقبرة الربض وصلى عليه القاضي محمد بن يبقى.
محمد بن أحمد بن مسور بن عمر بن محمد بن علي بن مسور بن ناجية بن عبد الله بن يسار مولى الفضل بن العباس بن عبد المطلب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من جده محمد بن مسور، ومن أحمد بن خالد، وأحمد بن زياد.
وروى عن أخيه مسور بن أحمد، وكان شيخا قليل العلم.
سمعت منه يسيرا، وسمع منه غيري.
ولد في شعبان سنة ثمان وتسعين ومائتين، وتوفي: ليلة الخميس لخمس بقين ممن صفر سنة سبعين وثلاث مائة.
ودفن بمقبرة أم سلمة، وصلى عليه القاضي محمد ابن يبقى.
محمد بن عبد الله بن سعيد البلوى الغاسل: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، وأحمد بن سعيد، وأحمد بن مطرف، ووهب بن مسرة، وخالد بن سعد وغيرهما جماعة.
وكان: كثير الكتاب للحديث حافظا لأخبار الشيوخ.
سمع معنا من غير واحد من شيوخنا.
وكان: عوام الناس والمحتسبة يجتمعون إليه ويسمعون منه.
توفي رحمه الله : يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين وثلاث مائة، ودفن يوم الأربعاء بعد صلاة العصر في مقبرة متعة.
وصلى عليه القاضي محمد بن يبقى.
محمد بن يحيى بن خليل: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.

يهود البغدادية مجموعة من يهود بغداد السفارد هاجروا إلى الهند في القرن التاسع عشر، وكانوا على مستوى ثقافي راق كما كانوا من الأثرياء.
وأسسوا كثيرا من الصناعات التي خلقت عددا كبيرا من الوظائف.
وقد رحب بهم يهود بني إسرائيل في البداية حيث لم يكن بينهم كاهن يقوم بالطقوس الكهنوتية، إلا أن اليهود البغدادية كونوا جماعة مستقلة عن يهود بني إسرائيل ويهود كوشين بسبب إحساسهم بالتفوق على أعضاء الجماعتين.
ولذلك، أقام اليهود البغدادية سياجا من العزلة حولهم وادعوا أن الدماء اليهودية الخالصة لا تسري إلا في عروقهم وحدهم.
وأصبح لهم مؤسساتهم الدينية والخيرية المستقلة، وكانت لهم مدارسهم الخاصة التي يتم التدريس فيها بالإنجليزية.
وقد بلغ إحساسهم بالتفوق أنهم كانوا لا يحسبون أعضاء بني إسرائيل ضمن النصاب اللازم لإقامة الصلاة في المعبد، كما لم يكن ينادى على أي منهم لتلاوة التوراة.
وحاولوا استبعادهم من استخدام الأسرة المخصصة لليهود في بعض المستشفيات، بل ومن العضوية في معبد رانجون.
ولا يتزاوج اليهود البغدادية مع بني إسرائيل إلا في حالات نادرة.
وقد بلغ تعداد اليهود البغدادية نسمة عام ، لكن هذا العدد تناقص بسبب الهجرة بحيث أصبح لا يزيد على الألف.
ويبدو أنه لم يهاجر منهم سوى أعداد قليلة للغاية إلى إسرائيل، وربما يعود هذا إلى أن لديهم من رأس المال والخبرات ما يسمح لهم بالاستقرار في الغرب، تماما كما استقرت النخبة الثرية والمثقفة من يهود المغرب العربي في فرنسا ولم تتجه إلى إسرائيل.
يهود القوقاز تعد القوقاز من أكثر المناطق تنوعا من الناحية العرقية.
ويحيط بمنطقة القوقاز روسيا الأوربية شمالا، والبحر الأسود غربا، وتركيا وإيران جنوبا، وبحر قزوين شرقا.
وهي مقسمة إلى ثماني عشرة منطقة إدارية وهو ما يعكس ثراءها الحضاري.
وقد احتفظت عناصر قومية كثيرة بهويتها المستقلة، وذلك بسبب عزلتها في الجبال والوديان.
ويبلغ عدد سكان القوقاز اثنى عشر مليونا تشمل ما لا يقل عن ثلاثين قومية أساسية.
وقد انعكس هذا على الجماعات اليهودية، إذ توجد عدة جماعات يهودية في القوقاز منها يهود جورجيا الذين يختلفون عن يهود الجبال أو يهود داغستان ، أو يهود بخارى، أو عن بقايا يهود الكرمشاكي.
ويبدو أن معظم يهود القوقاز جاءوا من إيران، إذ يظهر أثر ذلك في لهجاتهم الخاصة.
والواقع أن أول إشارة وردت عنهم كانت في كتب الرحالة العرب.
وبعد أن ضمت الحكومة الروسية القيصرية القوقاز، سمحت لهم بالاستمرار في حياتهم والتمتع بحقوقهم، باعتبار أنهم كانوا مزارعين مندمجين في مجتمعاتهم، لا جماعات هامشية غير منتجة مثل يهود اليديشية.
وقد منع يهود اليديشية في بداية الأمر من الانتقال من منطقة الاستيطان إلى القوقاز.
ولكن الحظر رفع فيما بعد حتى بلغ عدد يهود القوقاز في عام نحو .
، منه .
من يهود الجبال .
من يهود جورجيا والباقي من يهود اليديشية.
وقد زاد عدد اليهود في القوقاز، فبلغ عددهم في عام نحو ألفا، منهم ألفا من يهود جورجيا و ألفا من يهود الجبال.
وقد انخفض عدد يهود القوقاز بسبب معدلات الاندماج المرتفعة وهجرة أعداد كبيرة من يهود جورجيا إلى إسرائيل.
وقد بين إحصاء عام ، وهو أول إحصاء قسم يهود الاتحاد السوفيتي فيه إلى جماعات يهودية إثنية مختلفة، أن عددهم لا يتجاوز .
، منه .
في جورجيا و .
من يهود الجبال و .
من يهود بخارى.
يهود جورجيا جورجيا هي إحدى جمهوريات دول الكومنولث الاتحاد السوفيتي سابقا ، وتقع على الساحل الشرقي للبحر الأسود.
ويعتقد يهود جورجيا أنهم من نسل قبائل يسرائيل العشر المفقودة التي هجرها شلمانصر.
وهم يدعمون هذا بقولهم إنه لا يوجد بينهم كهنة.
ومهما يكن الأمر، فإن جذورهم في جورجيا موغلة في القدم، وقد قامت علاقات ثقافية بينهم وبين يهود الخزر.
وتوجد إشارات عديدة إليهم في الوثائق التاريخية، وقد تحول بعضهم بعد الغزو المغولي إلى أقنان يعمل بعضهم بالزراعة والحرف النسيج والصباغة والتجارة.
وكان الأقنان يعيشون في ضياع أسيادهم وقراهم بمعزل عن يهود العالم، الأمر الذي أدى إلى ضمور الهوية والانتماء الديني لديهم، وكان الأقنان يقسمون إلى: أقنان الملك، وأقنان الإقطاعيين، وأقنان الكنيسة.
ومع ضم جورجيا إلى روسيا عام ، تحول أقنان الملك إلى أقنان الخزانة إذ كان عليهم دفع ضريبة للخزانة.
وقد اعترفت الحكومة القيصرية بحقوق اليهود في جورجيا على خلاف يهود اليديشية الذين كانوا خاضعين لبعض القيود .
وألغيت القنانة في جورجيا في الفترة .
وبعد اندلاع الثورة البلشفية، قامت حركة قوية للاستقلال في جورجيا اشتركت فيها عناصر يهودية معادية للصهيونية وتحالف معهم أعضاء جماعة حبد .
وقد هاجم الجيش الأحمر جورجيا، وبدأت عملية دمج جورجيا في الدولة السوفيتية وهو ما تضمن دمج أعضاء الجماعة اليهودية.
ولم تتدخل الحكومة في الشئون الدينية، ففتحت المعابد اليهودية، بل وسمحت الحكومة بالنشاطات الصهيونية لبعض الوقت.
ولكن، بعد أن تزايدت النشاطات المعادية للسوفييت، تغير موقف السلطات السوفيتية.
وفي منتصف العشرينيات، بذلت هذه السلطات جهدا مضاعفا لعلمنة يهود جورجيا، ففتحت أبواب المصانع للعمال اليهود، كما فتحت لهم المزارع الجماعية اليهودية.
ولكن، في منتصف الثلاثينيات، قررت السلطات السوفيتية أن تحطم ما تصورته الانغلاق الإثني لليهود في المزارع الجماعية، فأسست مزارع مختلطة أممية تضم يهودا وأرمن.
وقد فكرت السلطات السوفيتية في أن تطور ثقافة سوفيتية جورجية على نمط الثقافة السوفيتية اليديشية، لكن المحاولة توقفت بعد فترة قصيرة من البدء فيها.
ويعمل يهود جورجيا أساسا بالتجارة كما يعمل كثيرون منهم بالمهن الحرة، فمنهم العلماء ومنهم المهندسون والمدرسون.
ويوجد بينهم كذلك عمال مهرة.
والجو الحضاري في جورجيا تعددي متسامح.
ولا يتسم تاريخ الجماعة اليهودية بظاهرة العزل أو الطرد أو المذابح، كما هو الحال مع يهود اليديشية في أواخر القرن التاسع عشر.
ولا تختلف أسماء يهود جورجيا عن أسماء جيرانهم المسيحيين، بل إن لهم العادات نفسها، ويرتدون الأزياء نفسها، ويتبعون أسلوب حياة واحد.
وهم يشاركون جيرانهم المسيحيين أعيادهم فيحتفلون بالكريسماس معهم، في حين يشاركهم المسيحيون الاحتفال في عيد النصيب، ويرقصون معهم في عيد نزول التوراة.
ويبدو أن يهود جورجيا فقدوا، بمرور الزمن، علاقتهم باليهودية الحاخامية.
ولذا، كان سكان المدن من المتمسكين بدينهم اليهودي يشيرون إليهم باسم الكنعانيين .
ولا يأكل يهود جورجيا لحم الخنزير، ولكنهم لا يحافظون على قوانين الطعام الأخرى.
وهم يعرفون الذبح الشرعي ولا يمارسونه بصورة دائمة.
وبشكل عام، يلاحظ أنهم لا يعرفون كثيرا من الشعائر اليهودية، وحينما يعرفونها فإنهم يتجاهلون معظمها.
والفاصل الأساسي بينهم وبين جيرانهم من غير اليهود هو أنهم لا يتزاوجون معهم، ولكن يلاحظ أن نسبة الزواج المختلط بينهم آخذة في الزيادة منذ الستينيات.
ويتحدث معظم أعضاء الجماعة اليهودية في جورجيا اللغة الجورجية ويكتبونها بالحروف الجورجية وهؤلاء هم اليهود الأصليون ، كما تتحدث أقلية من يهود جورجيا اليديشية والروسية.
ولم تكن العلاقة جيدة دائما بين يهود جورجيا ويهود اليديشية الذين هاجروا من منطقة الاستيطان في أواخر القرن التاسع عشر باعتبارهم عنصرا روسيا ليستوطنوا المناطق الآسيوية التي ضمتها الحكومة القيصرية فهم جماعة وظيفية استيطانية .
ورغم جو التسامح، وعدم وجود معاداة لليهود، ورغم معدل الاندماج العالي الذي حققه اليهود في جورجيا، فإنهم حين فتحت أبواب الهجرة إلى إسرائيل هاجر منهم ما يساوي نصف عددهم الكلي.
والسؤال الآن: إذا كان يهود جورجيا مندمجين ومتساوين في الحقوق مع غير اليهود، فلم هاجرت أعداد كبيرة نسبيا منهم إلى الدولة الصهيونية؟ وللإجابة عن هذا السؤال، لابد من العودة إلى حركيات المجتمع الجورجي حتى يتسنى لنا فهم العناصر التي أدت إلى الهجرة، عناصر الطرد من الاتحاد السوفيتي ثم عناصر الجذب إلى إسرائيل.
يستند المجتمع الجورجي إلى شبكة اتصالات واسعة.
وهذه الشبكة هي مؤسسة وسيطة تشبه علاقاتها علاقات القرابة أو العلاقات القبلية، وهي تضم مجموعة من الأفراد يدخلون في علاقة متعينة مباشرة، فتزود الشبكة العضو بالعون في لحظة حاجته، وبالطمأنينة في لحظات الأزمة، وتشد من أزره في كل الأحوال في مواجهة المجتمع ككل، وبالذات في مواجهة الدولة الحديثة بكل تجريديتها وفي مواجهة البيروقراطية السوفيتية التي تتسم أفعالها بمستوى عال من العقلانية وعدم الاكتراث بالعناصر الشخصية.
وليس بإمكان عضو أن يوجد خارج هذه الشبكة التي يعد اعتماده عليها مصدر عزته وكرامته، وعليه بالمقابل أن يقدم لها ما تريد.
ويلاحظ أن اليهود ينتظمون في شبكات اتصال غير يهودية، كما أن هناك مسيحيين ينتظمون في شبكات اتصال يهودية.
وفي هذا الإطار، يعتبر الولاء للدولة أمرا ثانويا قياسا بالولاء إلى الجماعة/الشبكة المباشرة.
وينظر إلى كل من الدولة والشبكة باعتبارهما طرفين متعارضين.
فالدولة السوفيتية هي الكيان المجرد البيروقراطي، والشبكة هي الجهاز المتعين المحلي الذي يستطيع الفرد التعامل معه بشكل إنساني ومباشر.
وهذه الشبكة الهائلة المتطورة، وهذا التمازج بين الفرد والأسرة، هما أساس القومية الجورجية، وهي قومية معادية للضغوط الخارجية التي تأتي عادة من موسكو.
ويتمثل رفض الحكومة المركزية فيما يسمى الاقتصاد الثاني ، وهو القطاع الحر غير الشرعي الذي تديره الشبكة بطبيعة الحال لصالح أعضائها، والذي يعبر عن الهوية الجورجية القومية في وقوفها ضد تدخل الدولة الحديثة ومحاولاتها في خلق اقتصاد موحد يدار مركزيا.
ويشارك يهود جورجيا هذا الإحساس القومي الجورجي الرافض للدولة الحديثة، والذي يتبدى في شكل الارتباط بالشبكة، أي أن هوية يهود جورجيا هي هوية جورجية قوية ذات أبعاد يهودية خاصة تلعب دورا حاسما في تشجيع الهجرة إلى إسرائيل.
غير أن هذه الهجرة لم تتم لأسباب يهودية عامة وإنما بسبب حركيات المجتمع الجورجي.
وتحتوي كل عملية هجرة على عنصر جذب إلى الوطن الجديد وعلى عنصر طرد من الوطن القديم.
عنصر الجذب: عند نشوب حرب ، وقف السوفييت إلى جانب العرب ضد إسرائيل، الأمر الذي جعل الجورجيين بعدائهم التقليدي للروس يتعاطفون مع إسرائيل ضد العرب وحلفائهم الروس.
وقد غذى هذا الشعور التراث الجورجي المحلي المعادي للإسلام.
فتحولت الدولة الصهيونية إلى ما يشبه المثل الأعلى: الدولة الصغيرة التي يمكنها الحفاظ على هويتها والوقوف ضد السوفييت.
وكان هذا الإحساس الجورجي المحلي قويا للغاية عند يهود جورجيا.
ولعل هذا يمثل عنصر الجذب.
عنصر الطرد: حكم مجافنادزة السكرتير الأول للحزب الشيوعي الجورجي جورجيا مدة تسعة عشر عاما، وكان الفساد قد وصل في عهده إلى مستويات لم يسبق لها نظير، إذ يبدو أن الشبكة الجورجية نجحت في التسلل والاستيلاء على مؤسسات الحزب الشيوعي ذاتها هناك، وفي تسخيرها لصالح أعضاء الشبكة أو الشبكات، وبعد إقالته، عين مكانه شفارنادزة المشهور بنزاهته.
ولذا، كان من المتوقع أن يقوم بمناهضة الاقتصاد الثاني الذي كان يرتبط به عدد كبير من اليهود بنسبة تفوق نسبة غير اليهود.
وقد شكلت هذه التحولات الاقتصادية عنصر الطرد.
ويلاحظ أن كلا من عنصري الجذب والطرد محليان تماما، وأن اختلاف اليهود عن غير اليهود كان اختلافا في الدرجة وحسب وليس في النوعية، إذ أن استجابتهم للأحداث كانت استجابة جورجية أساسا وذات بعد يهودي يزيد من حدة الاستجابة عندهم.
وقد كانت درجة تعاطفهم مع الدولة الصهيونية بطبيعة الحال أعلى، كما أن درجة الضرر الذي لحق بهم نتيجة الإصلاحات الاقتصادية كانت أكبر كما بينا.
ويمكن أن نضيف هنا عناصر أخرى مساعدة، فعلى سبيل المثال رأى يهود جورجيا أن الدولة الصهيونية زاخرة بفرص العمل الحر الاقتصاد الثاني الأمر الذي كان يزيد ولا شك من عنصر الجذب.
ومن هنا تأتي معاداة معظم المهاجرين من جورجيا للصهيونية العمالية التي تؤيد تدخل الدولة في الاقتصاد.
ومن العناصر المساعدة الأخرى، أن عناصر الشبكة التي انتقلت إلى إسرائيل لعبت دورا أساسيا في جذب أعداد كبيرة من يهود جورجيا.
فالمهاجرون السوفييت، كي يحصلوا على تأشيرة هجرة، كان عليهم أن يحصلوا على دعوة من قريب لهم في الخارج.
وقد حصل يهود جورجيا على أعلى نسبة من الدعوات وصلت إلى نحو ، حيث كان بعض اليهود يتلقون أكثر من دعوة.
وحينما كان جزء من الشبكة اليهودية ينتقل إلى إسرائيل، كان بقية الأفراد الذين تخلفوا يجدون الحياة صعبة للغاية ولا معنى لها خارج نطاق الشبكة، فيهاجرون هم أيضا ليلحقوا بإخوانهم.
وفيما يلي أعداد اليهود الذين هاجروا من جورجيا: السنة عدد المهاجرين السنة عدد المهاجرين السنة عدد المهاجرين السنة عدد المهاجرين ولم يزد عدد المهاجرين بعد ذلك التاريخ على ألف، مع أن السوفييت لم يتخذوا سياسة متشددة في منح تأشيرات الخروج إلا بعد عام ، أي أن الأعوام الخمسة التالية للفترة التي شهدت الهجرة اليهودية المكثفة من الاتحاد السوفيتي شهدت أيضا تراجعا بين يهود جورجيا.
ويمكن تفسير ذلك مرة أخرى في ضوء حركيات الجذب والطرد الخاصة بالمجتمع الجورجي، فعنصر الجذب الأساسي، وهو حرب ، كان آخذا في التضاؤل التدريجي، وفقد كثيرا من بريقه في حرب الاستنزاف، واختفى تقريبا بعد حرب .
أما عنصر الطرد، وهو التحولات الاقتصادية التي هزت الاقتصاد الثاني، فيبدو أنه بدأ يقل، إذ أن مخاوف الجورجيين، ومن بينهم اليهود، أخذت تهدأ قليلا، وظهر أن الأمر لم يكن مخيفا كما توهموا في بداية الأمر، ومن هنا تناقصت الهجرة.
ويشكل يهود جورجيا في إسرائيل مشكلة كبيرة، فهم لا يشعرون بالسعادة هناك، كما أنهم يعانون من التفرقة العنصرية التي تمارس ضدهم.
وقد أصبحوا من أهم مصادر الجريمة المنظمة في الدولة الصهيونية وتخصصوا في تزييف النقود.
وهاجرت أعداد منهم إلى الولايات المتحدة وشكلوا هناك بعض عصابات الجريمة المنظمة، والجريمة المنظمة هي أحد أشكال الاقتصاد الثاني.
وكان عدد يهود جورجيا ألفا عام وجاء في إحصاء آخر أن عددهم كان ألفا من الناحية الفعلية ، وانخفض إلى ألفا عام .
أما إحصاء عام ، الذي يتميز بأنه يقسم يهود الاتحاد السوفيتي إلى جماعات يهودية إثنية مختلفة، فيذكر أن عدد يهود جورجيا .
يعيش أغلبهم في تفليس عاصمة الجمهورية.
ولا يزال الجو العام في جورجيا تعدديا، وإن كانت الوظائف الإستراتيجية تحجب عن اليهود لأنهم سيهاجرون إلى إسرائيل.
وقد أخذت معدلات الاندماج والعلمنة في التزايد، وبدأ اليهود يصطبغون بالصبغة الروسية لا الجورجية.
وإذا أضفنا إلى ذلك هجرة اليهود المتدينين، فليس من المستبعد أن يختفي يهود جورجيا في المستقبل.
وقد أصبحت جورجيا جمهورية مستقلة، وهو ما يعني أن الإطار الذي يتحرك فيه أعضاء الجماعة اليهودية قد تغير بشكل جوهري.
يهود بخارى بخارى إمارة إسلامية تركية ضمتها الإمبراطورية الروسية في القرن التاسع عشر.
وتقع بخارى الآن ضمن جمهورية أزبكستان.
وتعود جذور يهود بخارى إلى عصور قديمة، فتقول أساطيرهم إنهم منحدرون من أسباط يسرائيل العشرة المفقودة.
وهم مندمجون في الوسط الحضاري الذي يعيشون فيه، ويتحدثون اللغة الطاجيكية، وهي لهجة فارسية.
وقد كان يهود بخارى وأفغانستان ووسط آسيا يشكلون وحدة ثقافية واحدة، ثم انقسمت هذه الجماعة في القرن السادس عشر، مع بداية الحكم الشيعي في إيران، إلى يهود إيران ويهود وسط آسيا ويهود أفغانستان الذين ظلوا تحت الحكم السني.
ثم انقسمت الجماعة الأخيرة، في القرن الثامن عشر، وتفرع عنها يهود بخارى ويهود أفغانستان.
ويبلغ عددهم، حسب إحصاء ، ثمانية وعشرين ألفا يعيش ثلاثة وعشرون ألفا منهم في أزبكستان، في سمرقند وبخارى، والباقون في طاجيكستان.
أما إحصاء ، فيحدد العدد بنحو .
ألفا.
وإن صدقت هذه الأرقام، تكون الجماعة اليهودية في بخارى هي الجماعة الوحيدة في كومنولث الدول المستقلة التي زاد عدد أعضائها.
وكان يهود بخارى يعملون بالتجارة والصباغة عشية الثورة وازدهر حالهم بعد ضم الإمارات الإسلامية إلى الإمبراطورية نظرا لفتح الأسواق أمامهم.
ولكن، مع قيام الثورة الاشتراكية، تدهور وضع التجارة عامة، وبدأت الحكومة السوفيتية في إنشاء مزارع جماعية لهم، لكن التجربة فشلت.
ويبدو أنهم فقدوا، في مرحلة من المراحل، علاقتهم باليهودية الحاخامية ونسوا شريعة موسى.
ولذا، فإنهم كانوا لا يمارسون الذبح الشرعي بل ويأكلون اللحوم التي يذبحها المسلمون.
وكانت زوجاتهم يلبسن الحجاب مثل نساء المسلمين.
كما كانوا يمضغون الطباق ويدخنون النرجيلة.
ويظهر الأثر الإسلامي أيضا على المعبد اليهودي الذي يشبه المسجد ويغطيه السجاد الفاخر.
ويصلي فيه اليهود جالسين القرفصاء.
وهم ينادون بعضهم البعض بالاسم الأخير مع إضافة لفظة أخ أو عم ، كما ينادى العلماء بلفظ ملاه .
أما رجال الدين، فيسمونهم الحاخامات وليس الرابي كما هو الحال في الغرب.
وتشبه مدارسهم الدينية الكتاتيب.
يهود الجبال يهود التات، يهود داغستان يهود الجبال جماعة يهودية لها خصوصياتها الإثنية واللغوية، يعيش أعضاؤها في مقاطعة داغستان السوفيتية وأذربيجان ومن هنا يشار إليهم بلفظ يهود داغستان كما يشار إليهم كذلك باسم يهود التات .
ويسمي يهود الجبال أنفسهم جوهور .
ولكن مصطلح يهود الجبال ذاته هو مصطلح روسي صكته السلطات الروسية القيصرية في منتصف القرن التاسع عشر بعد ضم المنطقة إليها.
وتشير الدلائل اللغوية والتاريخية إلى الأصول الإيرانية ليهود الجبال، فلهجتهم من أصول إيرانية شمالية دخلت عليها كلمات تركية وعبرية.
وقد تكونت الجماعة نتيجة هجرة اليهود المستمرة من شمال إيران وربما من الإمبراطورية البيزنطية لأذربيجان حيث استوطنوا بين متحدثي لغة التات التي أصبحت لغتهم.
وقد بدأت هذه العملية في منتصف القرن السابع الميلادي مع الفتح الإسلامي للمنطقة، واستمرت حتى غزاها المغول في القرن الثالث عشر.
وفي هذه الفترة، اتصل يهود الجبال بيهود الخزر.
وقد انقطعت الصلة بعد ذلك بين يهود الجبال وبقية يهود العالم حتى بداية القرن التاسع عشر تقريبا.
وليهود الجبال عادات وقيم قبلية، فهم يمجدون الشجاعة، ويدافعون عن شرفهم مستخدمين السيف، ويأخذون بالثأر، وتنتشر بينهم الخرافات، ويعيشون في بيوت طينية منخفضة تعلق على حوائطها أسلحتهم المصقولة، وهو ما يدل على اندماجهم في الحضارة القوقازية الإسلامية في هذه المنطقة.
وهم يتسمون بأسماء توراتية بعد إضافة النهاية الروسية أوف ، فيصبح بنيامين مثلا بنيامينوف .
وتشبه معابدهم المساجد من الخارج، وكانت تستخدم كمدرسة دينية على طريقة المسلمين حيث يجلس الأطفال على الأرض ويحفظون التوراة على يد الحاخام.
وهم يحتفلون بالأعياد اليهودية، وخصوصا عيد النصيب وعيد الفصح، وإن كانت الطقوس الخاصة بعيد الفصح مختلفة عن تلك المعروفة بين اليهود.
كما أن طقوس الزواج عندهم مختلفة عن تلك الطقوس المعروفة لدى يهود أوربا، إذ يدفع الزوج ما يسمى الكالين أو الفدية .
وهم يقسمون بالنار ويشعلون النار بجوار المرضى، الأمر الذي يشير إلى أصولهم الإيرانية.
والوحدة الاجتماعية الأساسية هي الأسرة الممتدة، والتي تضم ثلاثة أو أربعة أجيال ويبلغ عددها نحو سبعين عضوا.
وكان يهود الجبال يمارسون تعدد الزوجات.
ويشكل كل سبع أو ثماني أسر قرية يهودية.
وقد تدهورت أحوال الجماعة اليهودية بتدهور المنطقة ككل نتيجة تحولها إلى ساحة صراع بين كل من روسيا وتركيا وإيران إلى جانب الصراع بين عدد من الحكام المحليين.
وقد نجحت روسيا في نهاية الأمر في ضمها عام .
وقد طلب يهود الجبال من السلطات القيصرية أن تضعهم تحت حمايتها.
كما حدثت تحولات عميقة للجماعة اليهودية بعد ضم القوقاز لروسيا، فانتقلت أعداد كبيرة من اليهود من المناطق الجبلية إلى المدن حتى أنه كان هناك في منتصف القرن التاسع عشر نحو من أعضاء الجماعة في المدن، ولكن، مع هذا، ظل حوالي منهم في القطاع الزراعي، بل إن سكان المدن من اليهود كانوا يعملون في صناعات مرتبطة بالمحاصيل الزراعية مثل تقطير الكحول.
وكان أثرياء يهود الجبال من أصحاب شركات تقطير الخمور وبيعها، كما أن إحدى العائلات كانت تمتلك أهم شركة صيد في داغستان، وكان الكثيرون من أعضاء الجماعة يقومون بزراعة نبات الروبيا وهو نبات كانت تستخلص من جذوره صبغة حمراء، كما كانوا يشتغلون بدباغة الجلود وبصيد بعض الحيوانات لاستخدام جلودها.
وقد أصبح كثير من أعضاء الجماعة اليهودية عمال صيد أو عمالا أجراء وانتقلوا إلى باكو ودربنت بعد أن تصاعدت معدلات التصنيع والتحديث في روسيا القيصرية، وهو ما جعل الصناعات اليدوية غير قادرة على الاستمرار، كما عمل كثيرون منهم تجارا صغارا.
وبعد الثورة البلشفية،تغير وضع يهود الجبال بشكل أعمق.
وكما طلب يهود داغستان من السلطات القيصرية من قبل وضعهم تحت الحماية،فإنهم تحالفوا تماما مع السلطات السوفيتية ضد غالبية السكان.ولذا،فحينما قامت حركة انفصالية ضد السوفييت،كان من الحرس الأحمر في المنطقة من يهود داغستان.وكانت الأعمال الأدبية التي كتبها أدباء من يهود الجبال تتبنى خط الحزب بشكل كامل.
وقد جلب كل هذا على أعضاء الجماعة اليهودية كره الجماهير.
وقد أدت حركة التصنيع في الاتحاد السوفيتي، والخطط الخمسية المتتالية، إلى فك التضامن القبلي بين يهود داغستان، فتركوا الجبال وبدأوا يعملون بالمصانع.
ومع هذا، فإن أصولهم القبلية وترابطهم العائلي يساعدانهم على الاحتفاظ بقسط كبير من خصوصيتهم الجبلية.
وحسب إحصاءي و ، كان عدد يهود الجبال يبلغ ما بين ألفا و ألفا وهو في تصورنا عدد مبالغ فيه .
وقد هاجر حوالي ألفا في الفترة بين عام ومنتصف الثمانينيات إلى إسرائيل، وبحسب إحصاء عام وهو أول إحصاء يقسم يهود الاتحاد السوفيتي إلى جماعات إثنية مختلفة ، يبلغ عددهم حوالي ألفا، ولعل انخفاض العدد بهذا الشكل الملحوظ يرجع إلى استبعاد يهود اليديشية المقيمين في داغستان.
وأهم مراكزهم السكانية باكو عاصمة أذربيجان.
أما في داغستان، فإن معظمهم يعيشون في دربنت وفي عاصمة الجمهورية.
يهود الخزر الخزر قبيلة من أصل تركي عاشت في منخفض الفولجا جنوب روسيا وكونت مملكة كان حكامها وبعض سكانها يدينون بعبادات وثنية ولكنهم تحولوا إلى اليهودية.
وينطق الاسم أحيانا خازارا كما هو الحال في العربية.
ولكن ثمة دلائل على أن هناك طرائق أخرى للنطق، فهو بالعبرية كوزاي وبالصينية كوزا .
وربما يعود الاسم إلى الكلمة التركية قزمق بمعنى يتجول أو ينتقل كالبدو المشتق منها كلمة قوزاق أو ربما يعود إلى كلمة قوز أو جاز بمعنى جانب الجبل المتجه إلى الشمال ، وقد يفسرهذا الاشتقاق الأخير النطق العبري كوزاري .
وقد وصل الخزر إلى منطقة الفولجا والقوقاز من أقصى الشرق في تاريخ غير معروف، وإن كان آرثر كوستلر يذكر نقلا عن برسكس، رسول الإمبراطور البيزنطي لقبائل اليهود في القرن السادس الميلادي، أن الخزر ظهروا على المسرح الأوربي حوالي منتصف القرن الخامس الميلادي باعتبارهم شعبا خاضعا لسيادة قبائل الهون.
ويمكن أن يعتبروا هم والمجر وغيرهم من القبائل نسل قبيلة أتيلا زعيم البرابرة الشهير.
وتطلق التواريخ الروسية المعاصرة على الخزر مصطلح الأوجاريين البيض ، مقابل الأوجاريين السود ،وهم الهنغار أو المجريون.
وقد أدى موت أتيلا إلى ظهور فراغ كبير وهو ما يسر عملية ظهور الخزر باعتبارهم قوة فى المنطقة التى شغلوها، فقاموا بصهر واستيعاب وقهر بعض القبائل التركية الأخرى، ثم هزموا البلغار فى نهاية الأمر واضطروهم إلى الهجرة.
ولكن، قبل استقلال الخزر الكامل فى المملكة، كان الخزر يشكلون جزءا مما كان يسمى الإمبراطورية التركية الغربية أو المملكة التركية أو جزء من أتراك التركستان، وكانوا يشكلون اتحاد قبائل تخضع لحاكم واحد هو الخاقان، أو الكاجان.
ويقال إن الخزر ساروا مع سنجيبو، أول خاقانات الأتراك الغربيين، ضد إحدى القلاع الساسانية الفارسية.
وقد استمرت المملكة التركية مدة قرن ، وأصبحت كلمة تركي بعد ذلك تشير إلى الأتراك وحسب دون الشعوب التركية الأخرى.
كانت المملكة الخزرية تقع على المعبر الحيوي الواقع بين البحر الأسود وبحر قزوين، بين القوتين الشرقيتين العظميين فى ذلك الوقت: الدولتين الإسلامية والبيزنطية دولة الروم .
وقد أصبحت تمثل عازلة حدودية تحمى بيزنطة من الغارات الهمجية التى تشنها قبائل الإستبس الشمالية مثل البلغار والمجر، كما أنها أوقفت التقدم الإسلامى.
فقد قامت بين الجزر والعرب عدة حروب كانت أولها بين عامى و حينما أصدر الخليفة عمر رضى الله عنه أمره للقوات الإسلامية بالهجوم على عاصمتهم بالانجار، ولكن المسلمين لم ينجحوا فى مهمتهم واستشهد قائدهم عام .
وقامت الحرب الثانية بين عامى و وانتهت بهزيمة الخزر على يد مروان بن محمد مروان الثانى وأسلم بعدها خاقان الخزر، ولكنه عاد وتحول إلى ديانته الأصلية.
ويقول المسعودى إن الخزر قد نقلوا عاصمتهم تحت ضغط الهجمات العربية إلى أتل، عند مصب نهر الفولجا، بعد عام .
ويبدو أنهم خلال الفترة بين اتخاذهم كلا من بالانجار وأتل عاصمة لهم، كانت لهم عاصمة ثالثة هى سمندر.
ومما يجدر ذكره أن كتب الرحالة والمؤرخين العرب القدامى مثل: ابن فضلان، والأصطخرى، وابن حوقل، والمسعودى، وابن سعيد المغربى، والبلخى، واليعقوبى، وابن رسته، والمقدسى، وابن النديم، والطبرى، وابن مسكوبه، والبيرونى، وياقوت لا تزال من أهم المصادر عن الخزر، سواء فيما يتعلق بتاريخهم أو عاداتهم.
ومع أنه توجد مصادر أخرى بيزنطية وروسية، فإن كتب الرحالة العرب لا تزال المصدر الأساسى.
ومن المفارقات التى يجب أن تسبب لنا، نحن عرب القرن العشرين، الإحساس بالحرج أننا لم نستفد بهذه الدراسات وإنما استفدنا بدراسات كتاب غربيين معظمهم من اليهود مثل آرثر كوستلر فى كتابه دولة الخزر وميراثها القبيلة الثالثة عشرة والذى استفدنا منه كثيرا فى هذا المدخل .
وكتاب العالم اليهودى دنلوب، والموسوعات اليهودية المختلفة، فى حين استمد هؤلاء الكتاب معلوماتهم من المصادر العربية بالدرجة الأولى.

وقال: من الخفيف عاتباه في فرط ظلمي وهجري ... واسألاه عساه يقبل عذري والطفا ما قدرتما في حديثي ... واحرصا أن تغنياه بشعري واذكراني فإن بدا لكما من ... هذا نفار فأجريا غير ذكري ودعاني وشقوتي في رضاه ... فلحيني عشقت عاشق هجري وهواه لو كان ذنبي إليه ... غير حبي له لأوضحت عذري قد كتمت الجوى وإن نم دمعي ... وحملت الجفا وإن عيل صبري ما درى جسمي المعنى لمن يض ... نى ولا مدمعي لمن بات يجري سره في الحشا عن الخلق مستو ... ر فماذا عليه في هتك ستري ليت أيامنا ببرزة فالني ... رب منها يعود يوما بعمري صمت من بعدها برغمي عن الله ... و فهل لي بعودها عبد فطر لست أنفك من تذكر قوم ... ليس يجري ببالهم قط ذكري يا غزالا قد لج في الهجر عمدا ... كم دم قد سفكت لو كنت تدري قد حمى ثغره بناعس طرف ... يا له ناعسا وحارس ثغر وبفيه مدامة كلما حلي ... ت عن شرب كأسها دام سكري ظالم لج في القطيعة حتى ... لا مزار يدنو ولا طيف يسري كان لا يستطيع عني صبرا ... ليت شعري لم ملني ليت شعري عبد الله بن إسماعيل أبو محمد الميكالي عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال بن عبد الواحد بن جبريل بن القاسم بن بكر بن سور بن سور بن سور بن سور أربعة من الملوك ابن فيروز يزد جرد بن بهرام جور، أبو محمد هو عم أبي الفضل عبد الله بن أحمد الميكالي.
كان رئيس نيسابور.
ومات بمكة في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وثلاثمائة.
وكان مذكورا بالأدب، والكتابة، وحفظ دواوين العرب، ودرس الفقه على قاضي الحرمين.
وكان أوحد زمانه في معرفة الشروط.
أكره غير مرة على وزارة السلطان فامتنع وتضرع حتى أعفي.
وكان يختم القرآن في ركعتين، ويعول المستورين ببلده سرا، ثم تقلد الرياسة وبقي منفردا بها بلا مانع ولا منازع نيفا وعشرين سنة.
وكان يفتح بابه بعد فراغه من صلاة الصبح إلى أن يصلي العتمة، لا يحجب عنه أحدا، وعقد له مجلس الذكر في حياة إمامي المذهب أبي الوليد القرشي وأبي الحسين القاضي وحضرا جميعا مجلسه.
وكان قد حج سنة سبع وأربعين وثلاثمائة، ثم تأهب سنة سبع وسبعين وثلاثمائة واستصحب شيئا من مسموعاته من أبي حامد ابن الشرقي وأقرانه، وحدث بنيسابور، والدامغان، والري، وهمذان، وبغداد، والكوفة، ومكة.
ودخل مكة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وقد حكم له المنجمون أنه يموت وهو ابن أربع وسبعين سنة، فدعا بمكة في المشاعر الشريفة يقول اللهم إن كنت قابضي بعد سنتين فاقبضني في حرمك، فاستجاب الله دعاءه وتوفي بمكة في آخر أيام الموسم، نام وأصبح فوجدوه ميتا مستقبل القبلة، فغسلوه وكفنوه وصلى عليه أكثر من مائة ألف رجل، ودفن بالبطحاء بين سفيان بن عيينة والفضيل ابن عياض.
العباسي عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن الخليفة المنصور، إمام الجامع.
بغدادي، شريف، نبيل، ذو قعدد.
وثقه الخطيب.
وتوفي سنة خمسين وثلاثمائة.
الملك المسعود بن الصالح عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن أيوب، الملك المسعود ابن الملك الصالح، رئيس جليل.
وهو أخو الملك المنصور محمود، والملك السعيد أبي الكامل، توفي بدمشق سنة أربع وسبعين وستمائة.
ابن الجبنياني عبد الله بن إسماعيل بن ابي إسحاق الجبنياني.
قال ابن رشيق في الأنموذج: متعبد المغرب، لم يكن فيه قط مثله، ولا أراه يكون يعني أبا إسحاق إبراهيم جده.
وكان عبد الله شاعرا ظريفا يخفي شعره وهو مع ذلك قليل.
ويصنعه ولا يتجاوز المقطعات إلى شيء من التطويل.
وكانت له نباهة وحدة خاطر، ولطافة في جميع أحواله، ونزاهة نفس، وعزوف همة، وفرط حياء، وغض طرف، ولا يكاد يملأ عينه من وجه أحد.
رأيته سنة تسع وأربعمائة بمدينة سفاقس وهي موطنه وبها مشؤه.
أنشدني لنفسه وهو يتململ كاللديغ، وكان متعلق النفس بجارية أم ولد تركها بموضعه: من الوافر سأضرب في بلاد الله برا ... وبحرا بالسفائن والركاب إلى أن تنكر الأحباب مني ... ثوائي بالمغارب واغترابي لأكسب ثروة وأفيد مالا ... وأبلو عذر نفسي في الطلاب فإن نلت المراد فذاك حسبي ... وإن أحرم فإني ذو احتساب وما فارقت إخواني وأهلي ... ومن أحببت إلا عن غلاب وتوفي عبد الله إسماعيل بميورقة سنة خمس عشرة وأربعمائة، وقد بلغ الأربعين.
الجهني عبد الله بن أنيس الجهني ثم الأنصاري، حليف بني سلمة.
كان مهاجرا، أنصاريا، عقبيا وشهد أحدا وما بعدها.
روى عنه أبو أمامة وجابر بن عبد الله، وروى عنه من التابعين بشر بن سعيد، وبنوه: عطية وعمرو وضمرة وعبد الله بنو عبد الله بن أنيس.
وهو الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر وقال: يا رسول الله إني شاسع الدار، فمرني بليلة أنزل فيها فقال: إنزل ليلة ثلاث وعشرين؛ وتعرف تلك الليلة بليلة الجهني بالمدينة.
وهو أحد الذين كسروا آلهة بني سلمة.
توفي سنة أربع وخمسين.
وروى له مسلم والأربعة.
وقال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بلغني أن سفيان بن نبيح الهذلي جمع الناس ليغزوني وهو بعرنة، فاقتله.
قال: قلت: يا رسول الله إنعته لي حتى أعرفه، قال: إذا رأيته ذكرك الشيطان، وإذا رأيته وجدت له قشعريرة قال: فخرجت متوشحا سيفي، حتى دفعت إليه وهو في ظعائن له يرتاد لهن منزلا، وكان وقت العصر، فلم رأيته وجدت ما وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من القشعريرة،وخشيت أن تكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن الصلاة.
فصليت وأنا أمشي، وأومئ برأسي، فلما انتهيت إليه قال: من الرجل ؟ قلت: رجل من العرب سمع بك ويجمعك لهذا الرجل، فجاء لذلك.
فقال أجل أنا في ذلك فمشيت معه حتى إذا أمكنني حملت عليه بالسيف حتى قتلته، ثم خرجت وتركت ظعائنه منكبات عليه، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أفلح الوجه قلت: قتلته يا رسول الله قال: صدقت.
ثم قام معي فدخل بي بيته وأعطاني عصا فقال: أمسك هذه العصا عندك يا عبد الله ابن أنيس فخرجت بها على الناس، فقالوا: ما هذه العصا ؟ قلت: أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني أن أمسكها، قالوا: أفلا ترجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتسأله لم ذلك ؟ قال: فرجعت إليه فقلت: يا رسول الله لم أعطيتني هذه العصا ؟ قال: آية بيني وبينك يوم القيامة، إن أقل الناس المتخصرون يومئذ.
فقرنها عبد الله بسيفه فلم تزل معه حتى إذا مات أمر بها فضمت معه في كفنه ثم دفنا جميعا.
الخزاعي عبد الله بن أبي أوفى الخزاعي الأسلمي، أحد من بايع بيعة الرضوان.
قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد.
وهو أخر من مات من الصحابة بالكوفة، وممن مات في عشر المائة أو تجاوزها.
توفي سنة ست وثمانين للهجرة، وروى له الجماعة.
وقيل توفي سنة ثمان وثمانين وهو الأصح.
واسم أبي أوفى علقمة بن خالد ويكنى أبا معاوية، وقيل: أبا إبراهيم، وقيل أبا محمد شهد الحديبية وخيبر ولم يزل بالمدينة إلى أن قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تحول إلى الكوفة.
وكف بصره بأخرة.
التيمي الشاعر عبد الله بن أيوب التيمي.
مولاهم.
كان شاعرا من شعراء الدولة العباسية من الوصافين للخمر.
قال أبو العيناء: خرج كوثر خادم الأمين ليرى الحرب، فأصابته رجمة في وجهه فجلس يبكي، فوجه محمد بمن جاء به وجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: من مجزوء الرمل ضربوا قرة عيني ... ومن اجلي ضربوه أخذ الله لقلبي ... من أناس أحرقوه وأراد زيادة في الأبيات فلم تواته، فقال: من هاهنا من الشعراء ؟ فقيل: عبد الله بن أيوب التيمي فقال: علي به فلما دخل أنشده البيتين وقال: أجز فقال: من مجزوء الرمل ما لمن أهوى شيبه ... فبه الدنيا تتيه وصله حلو ولكن ... هجره مر كريه مذ رأى الناس له الفضل ... عليهم حسدوه مثل ما قد حسد القا ... ئم بالملك أخوه فقال: أحسنت والله، هذا خير مما أردناه، يا عباسي أنظر فإن كان جاء على الظهر ملأت أحمال ظهره دراهم، وإن كان جاء في زورق ملأته له دراهم فأوقرت له ثلاثة أبغال دراهم.
ابن بري النحوي عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري؛ أبو محمد المقدسي الأصل المصري الدار.
كان نحويا، لغويا، شايع الذكر، مشهورا بالعلم.
لم يكن للمصريين مثله.
مات سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
قرأ كتاب سيبويه على أبي بكر محمد بن عبد الملك الشنتريني المغربي النحوي، وتصدر للإقراء بجامع عمرو بن العاص.
وكانت عنايته تامة في تصحيح الكتب، وكتب الحواشي عليها بأحمر، فإذا رأيت كتابا قد ملكه فهو الغاية في الصحة والإتقان.و له على صحاح الجوهري حواش، أخذ فيها عليه وشرح بعضه فيها، وزيادات أخل بها؛ ولو تمت لكانت عجيبة.
وكان من علمه وغزارة فهمه ذا غفلة وسلامة صدر.
وكان وسخ الثوب، زري الهيئة واللبسة، يحكي المصريون عنه حكايات عجيبة؛ منها أنه اشترى لحما وخبزا وبيضا وحطبا، وحمل الجميع في كميه، وجاء إلى منزله فوجد أهله وقد ذهبوا لبعض شأنهم والباب مغلقا فتقدم إلى كوة هناك تفضي إلى داره فجعل يلقي منها الشيء بعد الشيء ولم يفكر في تكسير البيض وأكل السنانير اللحم والخبز إذا خلت به قال ياقوت: حدثني بعض المصريين قال: كنت يوما أسير مع الشيخ أبي محمد ابن بري وقد اشترى عنبا وجعله في كمه، وجعل يحادثني وهو يعبث بالعنب ويقبضه حتى جرى على رجليه فقال لي: تحس المطر ؟ فقلت: لا قال: فما هذا الذي ينقط على رجلي ؟ فتأملته فإذا هو من العنب فأخبرته فخجل واستحيى ومضى.
ويحكى عنه من الحذق وحسن الجواب عما يسأل عنه ومواضع المسائل من كتب العلماء ما يتعجب منه، فسبحان الجامع بين الأضداد وله حواش انتصر فيها للحريري على ابن الخشاب.
وكان له تصفح ديوان الإنشاء في ما يكتبونه ليزيل الغلط واللحن منه كما كان ابن بابشاذ.
وكان قيما بمعرفة كتاب سيبويه وعلله، قيما باللغة والشواهد.
وقرأ عليه جماعة منهم أبو العباس ابن الحطية.
كان ثقة.
والجزولي من تلامذته.
وأجاز لجميع من أدرك عصره من المسلمين.
قال الشيخ شمس الدين: قرأت ذلك بخط أحمد بن الجوهري عن خط حسن بن عبد الباقي الصقلي عنه.
وله مقدمة سماها اللباب، وحواشيه على الصحاح ست مجلدات: قلت: كذا رأيته والصحيح أن ابن بري رحمه الله تعالى وصل في الحواشي على صحاح الجوهري إلى وقش من باب الشين المعجمة من كتاب الصحاح، وكان ذلك مجلدين وهي ربع الكتاب، وكمل عليه الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان الأنصاري البسطي إلى آخر الكتاب فجاء التكملة في سنة مجلدات وكان جملة هذا المصنف ثمان مجلدات بخط البسطي وقد ملكتها وهي جميعا بخط البسطي واسم هذا الكتاب التنبيه والإفصاح عما وقع في حواشي الصحاح وهو كتاب جيد إلى الغاية.
قال أبو محمد ابن بري رحمه الله، وقد أنشد قول أبي صخر الهذلي: من الطويل تكاد يدي تندى إذا ما لمستها ... وينبت في أطرافها الورق الخضر هذا البيت كان سبب تعلمي العربية فقيل له: وكيف ذاك ؟ فقال: ذكر لي أبي أنه رأى فيما يرى النائم قبل أن يرزقني كأن في يده رمحا طويلا في رأسه قنديل وقد علقه على صخرة بيت المقدس، فعبر له بأن يرزق ابنا يرفع ذكره بعلم يتعلمه، فلما رزقني وبلغت خمس عشرة سنة حضر إلى دكانه وكان كتبيا رجل يعرف بظافر الحداد، ورجل يعرف بابن أبي حصينة وكلاهما مشهور بالأدب، فأنشد أبي البيت بكسر الراء فضحك الرجلان عليه للحنه، فقال لي: يا بني أنا منتظر تفسير منامي لعل الله تعالى يرفع ذكري بك، فقلت له: أي العلوم تريد أن أقرأ ؟ فقال لي: إقرأ في النحو حتى تعلمني، فكنت أقرأ على الشيخ أبي بكر محمد بن عبد الملك ابن السراج رحمه الله ثم أجي فأعلمه الخشوعي الرفاء عبد الله بن بركات بن إبراهيم بن طاهر بن بركات، أبو محمد الخشوعي الدمشقي الرفاء، ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وتوفي سنة ثمان وخمسين وستمائة.
سمع من أبيه ويحيى الثقفي، والقاسم بن عساكر، وعبد الرزاق بن نصر الخشوعي، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة وأجاز له أبو طاهر السلفي وأبو موسى المديني وأحمد بن ينال الترك وغيرهم.
وروى عنه الدمياطي وابن الخباز، وأبو المعالي بن البالسي، وأبو الفداء ابن عساكر، وأبو الحسين الكندي وأبو عبد الله الزراد، وأبو عبد الله بن التوزي، وحفيده علي بن محمد الخشوعي، ومحمد بن المحب، ومحمد بن المهتار، وآخرون.
وهو من بيت الرواية والحديث.
قاضي مرو عبد الله بن بريدة بن الحصيب، أبو سهل الأسلمي قاضي مرو بعد أخيه سليمان وهما توأمان.
روى عن أبيه وعن أبي موسى، وعائشة، وعمران بن حصين، وسمرة، وابن مسعود، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن مغفل، وأبي الأسود الدؤلي، ويحيى بن يعمر وطائفة.
قال وكيع: كانوا يقدمون سليمان بن بريدة على أخيه عبد الله وقد ولي قضاء مرو وتوفي سنة خمس عشرة ومائة.
وروى له الجماعة.
المازني عبد الله بن بسر بن أبي بسر المازني.
نزيل حمص.
له صحبة ورواية.
كان في جبهته أثر السجود.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعيش هذا الغلام قرنا، فعاش مائة سنة، وكان في وجهه ثؤلول فقال: لا يموت هذا الغلام حتى يذهب هذا الثؤلول فلم يمت حتى ذهب.
قال الواقدي: هو آخر من مات بالشام من الصحابة سنة ثمان وثمانين للهجرة.
وروى له الجماعة.
عبد الله بن أبي بكر ابن أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما.
أمه وأم أسماء واحدة؛ إمرأة من بني عامر بن لؤي اسمها قتيلة.
شهد عبد الله بن أبي بكر الطائف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرماه أبو محجن الثقفي فدمل جرحه حتى انتقض به فمات منه سنة إحدى عشرة.
وكان إسلامه قديما ولم يسمع له بمشهد إلا شهوده الفتح وحنينا والطائف.
وابتاع الحلة التي أرادوا دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها بتسعة دنانير.
فلما حضرته الوفاة قال: لا تكفنوني فيها فلو كان فيها خير لكفن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى عليه أبوه ونزل في قبره عمر وطلحة وأخوه عبد الرحمان.
الأنصاري المدني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني أحد علماء المدينة.
توفي حدود الأربعين ومائة.
روى له الجماعة.
أبو وهب السهمي عبد الله بن بكر بن حبيب، أبو وهب السهمي الباهلي البصري.
نزيل بغداد كان فقيها، محدثا.
توفي سنة ثمان ومائتين.
وروى له الجماعة.
وثقه أحمد بن حنبل وجماعة.
كتيلة عبد الله بن أبي بكر بن أبي البدر البغدادي الحربي الزاهد، ويعرف بالشيخ كتيلة.
كان فقيرا، صالحا، ربانيا، مكاشفا، له أحوال وكرامات.
وسمع بدمشق من الشيخ الضياء، والفقيه سليمان الإسعردي، واشتغل بمذهب أحمد، وصحب الشيخ أحمد المهندس، وصحبه الدباهي.
وكان من جلالة قدره في بعض الأوقات يترنم ويغني لنفسه، وله كتاب المهم في الفقه، وكتاب التحذير من المعاصي، والعدة في أصول الدين، وجمع فيما في السماع من الخلاف مجلدا.
وله كتاب الفوز مجلد.
وتوفي سنة إحدى وثمانين وستمائة.
قال الشيخ شمس الدين؛ حدثنا ابن الدباهي قال: سمعته يقول: كنت على سطح يوم عرفة ببغداد وأنا مستلق على ظهري؛ قال: فما شعرت إلا وأنا وافت بعرفة مع الركب سويعة ثم لم أشعر إلا وأنا على حالتي الأولى مستلق، قال: فلما قدم الركب جاءني إنسان صارخا فقال: يا سيدي أنا حلفت بالطلاق أني رأيتك بعرفة العام وقال لي واحد أو جماعة: أنت واهم الشيخ لم يحج العام قال؛ فقلت له: إمض لم يقع عليك حنث .
ابن عرام عبد الله بن أبي بكر بسن عرام الأسواني المحتد، الإسكندراني الدار والوفاة.
إشتغل بالنحو والتصريف والتصوف، وسمع الحديث، وصحب أبا العباس المرسي.
وأمه بنت الشيخ الشاذلي.
وكان يذكر عنه كرامة وصلاح.
ولد بدمنهور سنة أربع وخمسين وستمائة، توفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة بالإسكندرية، ودرس العربية بها.
النحوي المغربي عبد الله بن بننان بضم الباء الموحدة والنون وفتح النون الثانية وبعد الألف نون ثالثة نزيل إشبيلية.
كان نحويا يحفظ كتب الأدب ذاكرا للكامل، وأمالي القالي.
علم الناس والنحو بقرطبة.
وتوفي سنة تسع وخمسمائة.
الصاحب أمين الدين عبد الله بن تاج الرئاسة، الصاحب، الوزير الكبير، الرئيس أمين الدين، أمين الملك، وزير الديار المصرية والشامية.
لما استسلم الجاشنكير الأمير مظفر الدين بيبرس النصارى اختبأ الصاحب أمين الدين هو والصاحب شمس الدين غبريال تقدير شهر؛ فلما طال الأمر عليهما ظهرا وأسلما.
وهو ابن أخت السديد الأعز المذكور في حرف السين المهملة.
وكان خاله مستوفيا وبه تخرج وعليه تدرب، ولما مات رتب مكانه ونال في الاستيفاء السعادة الواسعة والدنيا العريضة.
وزر بعد ذلك ثلاث مرات وهو يتأسف على وظيفة الاستيفاء، وتولي الوزارة بالديار المصرية، ثم عزل وأقام قليلا ثم وزر ثانيا،ثم إنه عمل عليه وأخرج إلى طرابلس ناظرا بمعلوم الوزارة، فأقام بها إلى أن حج منها في غالب الظن.
واستعفى من الخدمة، وأقام بالقدس وله راتب يأكله في كل مرة ولم يزل مقيما بالقدس إلى أن أمسك القاضي كريم الدين الكبير في سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة، فطلب إلى مصر وتولى الوزارة بها إلى أن كثر الطلب عليه، فدخل إلى السلطان الملك الناصر وقال له: يا خوند ما يمشي للوزير حال إلا أن يكون من مماليك مولانا السلطان فاتفق هو وإياه على الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي؛ فقال له السلطان: أخرج ونفذ أشغالك إلى آخر النهار، وانزل إلى بيتك وأعلم الناس أن الوزير فلان فخرج ونفذ الأشغال وكتب على التواقيع، وأطلق ورتب إلى آخر النهار ونزل إلى بيته بالمشاعل والفوانيس والمستوفين والنظار ومشد الدواوين والمقدمين، ولما نزل عن بغلته قال: يا جماعة مساكم الله بالخير وزيركم غدا الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي فكان ذلك عزلا لم يعزله وزير غيره في الدولة التركية ثم إنه لازم بيته يأكل مرتبه إلى أن عمل الاستيمار في أيام الجمالي ووفر فيه جماعة؛ فطلب من السلطان أن يتصدق عليه بوظيفة فقال السلطان: يكون ناظرا للدولة كبيرا مع الوزير مغلطاي، فباشر النظر هو والقاضي مجد الدين بن لفيتة أربعين يوما، فكان حمله ثقيلا عليه فاجتمع الجماعة من الكتاب عليه وقاموا كتفا واحدة فلما كان يوما وقد خرج من باب الوزير العصر خرج خادم صغير من القصر وجاء إليه أغلق دواته وقال: بسم الله يا مولانا، إلزم بيتك فلزم بيته وذلك في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
ولما أمسك الصاحب شمس الدين غبريال وطلب إلى مصر رسم له السلطان بنظر النظار مكانه بدمشق، فخرج إلى دمشق في شهر صفر سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة، فأقام بها بعمل الوزارة إلى أن أمسك السلطان النشو في سنة أربعين وسبعمائة، فطلب الصاحب أمين الدين إلى مصر ليوليه الوزارة بمصر، فكان الكتاب عملوا عليه إلى أن انثنى عزمه عنه، فأقام في بيته قليلا ثم أمسك وصودر هو وولده القاضي تاج الدين أحمد ناظر الدولة بمصر، وأخوه القاضي كريم الدين مستوفي الصحبة، وبسط عليه العقاب إلى أن توفي رحمه الله تعالى في تلك الحال سنة أربعين وسبعمائة.
وتغيب إذ ذاك ولده شمس الدين أبو المنصور ولم يظهر له خبر أبدا.
وكان الصاحب أمين الدين يأخذ نفسه برياسة كبيرة وحشمة.
وكان ساكنا، عاقلا، وقورا قد أسن وكبر ولا يدخل عليه أحد إلا قام له وتكلف ذلك، ويحكي عقيب ذلك أن خاله كان إذا جاء إلى قومس يقول: بالله لا تقوموا لي فإن هذا دين يشق علي وفاؤه وأحبه الأمير سيف الدين تنكز أخيرا محبة كبيرة، وكان يثني على آدابه وحشمته.
ولما عمل النظر مع الجمالي كنت بالديار المصرية فطلبني وقال: أشتهي أن تكتب عني المكاتبات، ورتب لي شيئا عليه وكنت أبيت عنده وأصبح، وأنا في جامكيته وجرايته وقماشه فيعاملني بآداب كثيرة وحشمة زائدة رحمه الله.
وكتب وهو بالقدس مقيما ربعة مليحة بخطه؛ ولم أر أعجل كتابة ولا أصفى؛ يكتب وهو متكئ على المدورة بغير كلفة، وإذا وضع القلم على الورقة لا ينقله حتى يفرغ منها ويرمي الورقة وفيها سطور تبهر العقل.
وكان إذا حضر أحد وهو في دسته وقال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ رمى الورقة من يده والقلم وأنصت، وسمع القرآن إلى أن يفرغ، وإذا أنشد أحد قصيدة مديحا في النبي صلى الله عليه وسلم كتبها بخطه في تعليقه المختص بذلك، أو قال لي: أكتب لي هذا ولما رسم له بوازرة الشام كتبت تقليده بذلك في صفر سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة عن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون رحمه الله لما كنت يومئذ بالقاهرة ونسخته: الحمد لله الذي جعل ولي أيامنا الزاهرة أمينا، وأحله من ضمائرنا الطاهرة مكانا أينما توجه وجده مكينا، وخصه بالإخلاص لدولتنا القاهرة، فهو يقينا يقينا، وعضد بتدبيره ممالكنا الشريفة فكان على نيل الأمل الذي لا يمين يمينا، وفجر خلال خلاله نهرا أصبح على نيل السعود معينا معينا، وزين بن آفاق المعالي فما دجا أمر إلا وكان فكره صبحا مبينا، وجمل به الرتب الفاخرة فكم قلد جيدها عقدا نفيسا ورصع تاجها درا ثمينا، وأعانه على ما يتولاه فهو الأسد الأسد الذي اتخذ الأقلام عرينا.
نحمده على نعمه التي خصتنا بولي تتجمل به الدول، وتغنى الممالك بتدبيره عن الأنصار والخول، وتحسد أيامنا الشريفة عليه أيام من مضى من الملوك الأول، وتحل السعود حيث حل إذ لم يكن لها عنه حول.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نستمطر بها صوب الصواب، ونرفل منها في ثوب الثواب، وندخر منها حاصلا ليوم الحساب، ونعتد برها واصلا ليوم الفصل والمآب، ونشهد أن محمدا عبده الصادق الأمين، ورسوله الذي لم يكن على الغيب بضنين، وحبيبه الذي فضل الملائكة المقربين، ونجيه الذي أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى حجة على الملحدين؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين صحبوا ووزروا، وأيدوا حزبه ونصروا، وبذلوا في نصحه ما قدروا، وعدلوا فيما نهوا وأمروا؛ صلاة تكون لهم هدى ونورا إذا حشروا، ويضوع بها عرفهم في الغرف ويطيب بها نشرهم إذا نشروا وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.لاون رحمه الله لما كنت يومئذ بالقاهرة ونسخته: الحمد لله الذي جعل ولي أيامنا الزاهرة أمينا، وأحله من ضمائرنا الطاهرة مكانا أينما توجه وجده مكينا، وخصه بالإخلاص لدولتنا القاهرة، فهو يقينا يقينا، وعضد بتدبيره ممالكنا الشريفة فكان على نيل الأمل الذي لا يمين يمينا، وفجر خلال خلاله نهرا أصبح على نيل السعود معينا معينا، وزين بن آفاق المعالي فما دجا أمر إلا وكان فكره صبحا مبينا، وجمل به الرتب الفاخرة فكم قلد جيدها عقدا نفيسا ورصع تاجها درا ثمينا، وأعانه على ما يتولاه فهو الأسد الأسد الذي اتخذ الأقلام عرينا.
نحمده على نعمه التي خصتنا بولي تتجمل به الدول، وتغنى الممالك بتدبيره عن الأنصار والخول، وتحسد أيامنا الشريفة عليه أيام من مضى من الملوك الأول، وتحل السعود حيث حل إذ لم يكن لها عنه حول.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نستمطر بها صوب الصواب، ونرفل منها في ثوب الثواب، وندخر منها حاصلا ليوم الحساب، ونعتد برها واصلا ليوم الفصل والمآب، ونشهد أن محمدا عبده الصادق الأمين، ورسوله الذي لم يكن على الغيب بضنين، وحبيبه الذي فضل الملائكة المقربين، ونجيه الذي أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى حجة على الملحدين؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين صحبوا ووزروا، وأيدوا حزبه ونصروا، وبذلوا في نصحه ما قدروا، وعدلوا فيما نهوا وأمروا؛ صلاة تكون لهم هدى ونورا إذا حشروا، ويضوع بها عرفهم في الغرف ويطيب بها نشرهم إذا نشروا وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
وبعد، فإن أشرف الكواكب أبعدها دارا، وأجلها سرا وأقلها سرارا، وأدناها مبارا، وأعلاها منارا، وأطيب الجنات جنابا ما طاب أرجا وثمارا، وفجر خلاله كل نهر تروع حصاه حالية العذارى، ورنحت معاطف غصونه سلاف النسيم فتراها سكاري وتمد ظلال الغصون فتخال أنها على وجنات الأنهار تدب عذارا.
وكانت دمشق المحروسة لها هذه الصفات، وعلى صفاها تهب نسمات هذه السمات، لم يتصف غيرها بهذه الصفة، ولا اتفق أولو الألباب إلا على محاسنها المختلفة، فهي البقعة التي يطرب لأوصاف جمالها الجماد، والبلد الذي ذهب بعض المفسرين إلى أنها إرام ذات الماد، وهي في الدنيا أنموذج الجنة التي وعد المتقون ومثال النعيم للذين عند ربهم يرزقون .
وهي زهرة ملكنا، ودرة سلكنا؛ وقد خلت هذه المدة ممن يراعي مصالح أحولها، ويرعى بحزم أموالها، ويدبر أمر مملكتها أجمل التدبير، ويحمي حوزتها ويحاشيها من التدمير؛ فيسم منها غفلا ويحلي عطلا، ويملأ خزائنها خيرا يجلى، إذا ملأنا ساحتها خيلا ورجلا؛ تعين أن ننتدب لها من خبرناه بعدا وقربا، وهززناه مثقفا لدنا وسللناه عضبا، وخبأناه في خزائن فكرنا فكان أشرف ما يدخر وأعز ما يخبى، كم نهى في الأيام وأمر، وكم شد أزرا لما وزر، وكم غنيت به أيامنا عن الشمس وليالينا عن القمر، وكم رفعنا راية مجد تلقاها عرابة فضله بيمين الظفر، وكم علا ذرا رتب تعز على الكواكب الثابتة فضلا عمن يتنقل في المباشرات من البشر، وكم كانت الأموال جمادى فأعادها ربيعا غرد به طائر الإقبال في الجهات وصفر.
وكان المجلس العالي القضائي الوزيري الصاحبي الأميني أدام الله نعمته هو معنى هذه الإشارة، وشمس هذ الهالة، وبدر هذه الدارة؛ نزل من العلياء في الصميم، وفخر بأقلامه التي هي سمر الرماح كما فخرت بقوسها تميم، وتحفظت الأموال في دفاتره التي يوشيها فآوت إلى الكهف والرقيم، وقال لسان قلمه: إجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم وعقم الزمان بأن يجيء بمثله إن الزمان بمثله لعقيم ، وتشبه به أقوام فبانوا وبادوا، وقام منهم عباد العباد فلما قام عبد الله يدعوه كادوا أردنا أن ينال الشام فضله كما نالته مصر فما يساهم فيه سواهما، ولا يقول لسان الملك لغيره: من الطويل حللت بهذا حلة ثم حلة ... بهذا فطاب الواديان كلاهما فلذلك رسم بالأمرالشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري أعلاه الله وشرفه أن يفوض إليه تدبير الممالك الشريفة بالشام المحروس، ونظر الخواص الشريفة والأوقاف المبرورة على عادة من تقدمه في ذلك، وبمعلومه الشاهد به الديوان المعمور.
وهو في الشهر مبلغ: أربعة آلاف وستمائة وثلاثة وسبعين درهما وثلث درهم.
تفضيله عن نصر المملكة الشريفة بالشام المحروس: أربعة آلاف ومائة وثلاث وثلاثون وثلث درهم.
مبلغ ألفي وسبعمائة وثلاثة وثمانون وثلث درهم.
ثمن لحم وتوابل: ألف وثلاثمائة وخمسون درهما.
خارجا عما باسم كتابة النظر، وهو في الشهر: مائة وخمسون درهما.
قمح: غرارة ونصف.
عن نظر الخاص الشريف: مبلغ وثمن لحم وتوابله: ثلاثة أرطال بالدمشقي خمسمائة وأربعون درهما.
غلات عن الوظيفتين: تسعة وعشرون غرارة.
تفصيله؛ قمح: تسع غرائر ونصف وربع غرارة.
شعير: عشرون غرارة ونصف وربع.
أصناف المشاهرة بالوزن الدمشقي، سكر بياض: إثنان وعشرون رطلا ونصف.
حطب: تسعة قناطير.
وفي اليوم بالدمشقي، خبز: خمسة عشر رطلا.
شمع: أوقية ونصف.
ماء ورد: أوقية ونصف.
صابون: أوقية ونصف.
زيت طيب: نصف رطل.
والكسوة والتوسعة والأضحية والأتبان على العادة لمن تقدمه في ذلك.
فليتلق هذه الولاية بالعزم الذي نعهده، والحزم الذي شاهدناه ونشهده، والتدبير الذي يعترف له الصواب ولا يجحده، حتى تثمر الأموال في أوراق الحساب، وتزيد نموا وسموا فتفوق الأمواج في البحار وتفوت القطر من السحاب؛ مع رفق يكون في شدته، ولين يزين مضاء حدته، وعدل يصون مهلة مدته، فالعدل يعمر، والجور يدمر، ولا يثمر؛ بحيث إن الحقوق تصل إلى أربابها، والمعاليم تطلع بدور بدرها كاملة كل هلال على أصابها، والرسوم لا تزداد على الطاقة في بابها، والرعايا يجنون ثمر العدل في أيامه متشابها.
وإذا أنعمنا على بعض أوليائنا بجمل فلا تكدر بأن تؤخر، وإذا استدعيناه لأبوابنا بمهم فليكن الإسراع إليه يخجل البرق المتألق في السحاب المسخر؛ فما أردناك إلا لأنك سهم خرج من كنانة، وشهم لا يثني إلى الباطل عيانه ولا عنانه، فاشكر هذه النعمة على منائحها، وشنف الأسماع بمدائحها، متحققا أن في النقل، بلوغ العز والأمل، وأنه: لو كان في شرف المأوى بلوغ منى لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل.
فاستصحب الفرح والجذل، بذل الفكر والجدل.
وسر على بركة آرائنا الشريفة وقل: وفي بلاد من أختها بدل، واختر ما اختارته لك سعادتنا المؤبدة المؤيدة فطرفها بالذكاء مكتحل: من البسيط إن السعادة فيما أنت فاعله ... وقفت مرتحلا أو غير مرتحل فما آثرنا بتوجيهك إلى الشام إلا ليأتيك المجد من هنا وهنا، ولأنك إذا كنت معنا في المعنى فما غبت في الصورة عنا.
وابسط أملك إنك اليوم لدينا مكين أمين ، ونزه نفسك فقد أويت إلى ربوة ذات قرار ومعين، والوصايا كثيرة وأنت ابن بجدتها علما ومعرفة، وفارس نجدتها الذي لا يقدم على أمر حتى يعرف مصرفه، فما نحتاج إلى أن نرشدك منها إلى علم، ولا أن نشير لك فيها بأنملة قلم.
وتقوى الله عز وجل هي العروة الوثقى، والكعبة التي من يطوف بها فلا يضل ولا يشقى ، فعض بالناجذ عليها، وضم يدك على معطفيها.
والله يتولى ولايتك، ويعين دربتك بالأمور وعنايتك.
والخط الشريف شرفه الله وأعلاه حجة ثبوته العمل بمقتضاه إن شاء الله تعالى.
خطيب شنهور عبد الله بن ثابت بن عبد الخالق بن عبد الله بن رومي بن إبراهيم ابن حسين بن عرفة بن هدية التجيبي؛ أبو ثابت الشنهوري، خطيب شنهور.
أديب، شاعر، سمع الحافظ المنذري شيئا من شعره وقال؛ أنشدني لنفسه: من الكامل قد جدت حتى قيل أي سحاب ... وعلوت حتى قيل أي شهاب وعلمت أن المال ليس بخالد ... فجعلت تعطيه بغير حساب توفي سنة ثمان وعشرين وستمائة.
العذري عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ومسح على رأسه ووعى ذلك.
وقيل: ولد عام الفتح وشهد الجابية.
وحدث عن عمر، وسعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة، وجابر، وأبيه ثعلبة.
وتوفي سنة تسع وثمانين للهجرة.
وروى له البخاري وأبو داود، والنسائي.
أبو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب، أبو مسلم الخولاني الداراني الزاهد، سيد التابعين.
أسلم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم المدينة في خلافة أبي بكر وهو معدود في كبار التابعين.
وكان فاضلا، ناسكا، عابدا، وله كرامات وفضائل.
روى عنه أبو إدريس الخولاني وجماعة من تابعي الشام.
ولما تنبأ الأسود باليمن بعث إلى أبي مسلم فلما جاءه قال: أتشهد أني رسول الله؟ قال: ما أسمع قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم فردد ذلك عليه هو يقول كما قال أولا.
فأمر بنار عظيمة فأججت، ثم ألقى فيها أبا مسلم فلم يضره ذلك، فقيل له.
إنفه عنك وإلا أفسد عليك من اتبعك فأمره بالرحيل فأتى أبو مسلم المدينة وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فأناخ راحلته بباب المسجد وقام يصلي إلى سارية، وبصر به عمر بن الخطاب؛ فقام إليه وقال: ممن الرجل؟ قال: من أهل اليمن، قال: ما فعل الذي حرقه الكذاب بالنار؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوب قال: أنشدك بالله أنت هو؟ قال: اللهم نعم فاعتنقه عمر وبكى ثم أجلسه بينه وبين أبي بكر وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم الخليل عليه السلام وتوفي أبو مسلم سنة اثنتين وستين للهجرة.
وروى له مسلم والأربعة.
عبد الله بن جابر

 إيريك ارون بيشوف بالإنجليزية: ولد مايو، .
هو رجل أعمال أمريكي وكاتب سيناريوهات في مصارعة المحترفين ومنتج تلفزيوني وشخصية على الشاشة.
حاليا موقع لصالح منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه .
يعرف أكثر من خلال عمله كمنتج تنفيذي ولاحقا كرئيس لمنظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ دبليو سي دبليو ولاحقا، كمدير عام في دبليو دبليو إي لقسم دبليو دبليو إي راو.
يملك بيشوف خبرة في التايكوندو أهلته أن يلعب بشكل متباعد في حلبة المصارعة حيث كان بطل بطولة دبليو سي دبليو هاركور.
كتب بيشوف سيرته الذاتية في كتاب بعنوان كونتروفيسي كريتد كاش أصدر عام تحت مظلة دبليو دبليو إي كتب.
بدأ بيشوف العمل لدى اتحاد أميركان ريسلينغ أسوسيايشن إيه دبليو إيه الذي يملكه فيرن جانج كمذيع يجري حورات حتى تم إغلاق الاتحاد عام .
حيث جاء كبديل ل لاري نيلسون الذي كان هو المذيع.
ولكن وبسبب اعتقاله من الشرطة بسبب قيادته تحت تأثير الكحول، قام فيرن جانج وأبنه جريج جانج بترشيح بيشوف الذي لم يقف يوما أمام الكاميرا ليأخذ مكان نيلسون.
واعتقد بيشوف أن السبب في ترشيحه يعود إلى قربه من مكان الحدث، غير أن الحقيقة أنه أصبح مذيعا نظرا لأنه كان يرتدي البذلة الرسمية وربطة العنق.
في عام ، تقدم بيشوف بطلب لدى فينس مكمان أن يوظفه كمعلق تلفيزيوني، غير أن مكمان رفض الطلب.
انضم بيشوف إلى منظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ دبليو سي دبليو كمعلق.
حيث ظهر للمرة الأولى في حدث ذا غريت أميركان باش عام .
وأثناء وجوده كمذيع، ذهب بيشوف إلى بيل شو ورئيس الدبليو سي دبليو بوب دوي لطلب وظيفة المنتج التنفيذي.وأثناء ذلك الوقت، بدا وكأن جيم روس وتوني شيفاني من كبار المرشحين لوظيفة المنتج التنفيذي.
ولكن ومع ذلك، استطاع بيشوف أن يفوز بالوظيفة.
بعد ذلك، ترك جيم روس منظمة دبليو سي دبليو واتجه إلى المنظمة المنافس وورلد ريسلينغ فيدرايشن دبليو دبليو إف .
بعدها، عمل بيشوف مع بوب دوي كشركاء، ولكنهما كانا كثيرا ما يتعاركان حول اتجاه المنظمة.
في عام ، أعلن بيل شو أنه رقى بيشوف من وظيفة المنتج التنفيذي إلى وظيفة نائب الرئيس التنفيذي.
بعدها، أقنع بيشوف منتجي تيرنر بالتنافس مع منظمة دبليو دبليو إف.
وبعد الموافقة، تم تخصيص ميزانية لبيشوف من اجل استغلالها في ضم أسماء كبيرة مثل هولك هوغان، راندي سافج، وغيرهم.
كما استثمر في الإنتاج، وزود الأحداث الشهرية من أحداث شهرية في السنة، ثم ، إلى مرة في الشهر.
خلال جلسة في مركز سي إن إن في عام ، سأل مالك منظمة دبليو سي دبليو تد تيرنر بيشوف عن إمكانية المنافسة مع منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن.
وأجاب بيشوف بأنه فوجئ من هذه الرغبة من تيرنر حيث كان العرض الذي يبث من دبليو سي دبليو اسمه دبليو سي دبليو ساتردي نايت الذي كان يبث ليلة السبت في الساعة : بعد الظهر بتوقيت شرق الولايات المتحدة .
وكان ذلك العرض تقارب ميزانية إنتاجه ميزانية إنتاج راو.
وقال بيشوف انه بسبب هذا، لم تكن هناك منافسة مباشرة بين دبليو سي دبليو وراو.
وأبلغه إمكانية المنافسة، ووافق تيرنر وأعطى بيشوف ساعة واحدة أسبوعيا لبث دبليو سي دبليو مونداي نايترو كل يوم اثنين على قناة تي ان تي في عام .
وبسبب النجاح الذي تحقق، تم إعطاء نايترو ساعتين وثلاث ساعات في عام .
قام بيشوف بتصميم وإنتاج العرض الجديد المسمى دبليو سي دبليو مونداي نايترو .
وعرضت المنظمة نفسها كبديل جديد لمنظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن.
وذكر بيشوف انه يريد أن يتوجه إلى جمهور من مختلف الأعمار.
وفي حين أن الحلقات الجديدة من راو كانت مسجلة قبل بثها بأسابيع، كان نايترو يبث على الهواء مباشرة كل أسبوع.
حيث كان بيشوف يعطي تقديرات راو للمشاهدين لحثهم على مشاهدة عرضه نايترو بدلا من راو.
وكان يستهزئ بمنظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن ويسميه وورلد ويهننغ فيدرايشن.
وفي كتابه كونتروفيسي كريتد كاش ، وصف بيشوف نايترو بالبديل الممتاز لراو.
حيث أن راو كانت توجه للمشاهدين الصغار، بينما نايترو كان موجها للمشاهدين من .
كما كانت تجري في راو مباريات تنتهي بسرعة، بينما نايترو كان يعرض بانتظام مباريات عادية تكون نتيجتها في الأحداث الشهرية.
ولأن قناة تي ان تي ومنظمة دبليو سي دبليو كلاهما جزء من شركة تيرنر، كان بيشوف قادرا على بث نايترو قبل بث راو بدقائق عدة.
فضلا إعادة البث في وقت متأخر من الليل حتى يستطيع المشاهدون الذين اختارو أن يشاهدو راو مشاهدة نايترو.
ومع تدفق أموال جديدة، بدأ بيشوف في ضم مصارعين من جميع أنحاء العالم، بما في ذلك من منظمات ك نيو جابان برو ريسلينغ، وأول جابان برو ريسلينغ، وإكستريم تشامبيونشيب ريسلينغ.
على الرغم من أن معظم المتابعين توقعوا فشل نايترو، إلا أن البرنامج حقق نجاحا باهرا.
وظهر ما تعارف عليه جمهور المصارعة ب حروب ليلة الاثنين .
كما فاز نايترو على راو في في أول أسبوع من المنافسة.
كما فاز نايترو إحدى عشر مرة على رو في نهاية عام .
بعدها بدأت شعبية المصارعة تنمو ببطء ولكن بثبات خلال هذه الفترة، حيث زادتها المنافسة المباشرة التي جرت بين راو ونايترو.
في عام ، نجح بيشوف في ضم المصارع سكوت هول الذي كان يعرف ب رايزر رامون من منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن.
حيث كان أول ظهور له على نايترو مفاجئا.
وبعد أسبوعين، انضم كيفن ناش المعروف باسم ديزل ، ليشكل فريقا مع صديقه هول يعرف باسم ذا أوت سايدر.
حيث تم تصوير انضمام هول وناش إلى المنظمة بأنه غزو من منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن.
ولتجنب اتخاذ إجراءات قانونية من قبل وورلد ريسلينغ فيدرايشن، أجرى بيشوف مقابلة في حدث ذا غريت أميركان باش وسألهما عن ما إذا كانا يعملان لمنظمة دبليو دبليو إف وكان الجواب من هول وناش بالنفي.
ثم انضم هولك هوغان إلى فريق أوت سايدر، ليصبح الفريق معروفا باسم نيو وورلد أوردر إن دبليو إو في يوليو .
كانت صورة فريق إن دبليو أو أنه منظمة منافس يريد الاستيلاء على منظمة دبليو سي دبليو.
وبدأ السيناريو يزداد كبرا وتقعيدا كل أسبوع.
حيث بدأ ما يعرف على الشاشة بقصة إن دبليو أو ضد دبليو سي دبليو .
وبسبب قصة إن دبليو أو، أصبح منظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ المنظمة رقم واحد في أمريكا بدلا من منظمة ووورلد ريسلينغ فيدرايشن.
حث استطاع عرض نايترو أن يهزم راو في التقديرات لمدة أسبوعا متتالية.
وخلال تلك الحقبة، انتقل بيشوف من وظيفته كمعلق إلى دور مدير مع فريق إن دبليو أو.
وتغيرت شخصيته التلفزيونية التي كانت دائما معلق طيب إلى دكتاتور.
وعلى الرغم من الانتقادات الأولية التي كانت تقول أنه يحشر نفسه مع فريق إن دبليو أو، إلا أنه قد أثنى عليه نظرا لقدرته على استفزاز الجمهور حيث كان كثيرا ما يعلن حبه للجمهور حتى لو أنهم هتفوا ضده.
حيث كان يتصرف وكأنه يحبونه.
وهي الطريقة التي كانت دائما ما تسبب غضب الجماهير بشكل أكثر.
ظهر بيشوف في برامج تلفزيونية مثل برنامج إيرلس على قناة إتش بي أو، وبرنامج تذا ونايت شو مع جاي لينو .
في عام ، أشترت شركة تايم وارنر شركة تيرنر للبث.
وشيئا فشيئا، ضيق الملاك الجدد الخناق على بيشوف.
حيث لم يسمحوا له أن يعمل كما عمل في عهد تيرنر.
بعدها، دعا بيشوف إلى عقد اجتماع من قبل الأفراد الذين يمثلون معايير تايم وورنر في الدائرة والممارسات، ومبيعات الإعلانات.
ومن خلال هذا الاجتماع، أمر بيشوف أن تتغير صورة دبليو سي دبليو إلى صورة صديقة للأسرة.
حيث كان دبليو سي دبليو في بداياته غير محافظ.
غير أنه اعترض على الاتجاه الجديد واستقال في نهاية المطاف وعاد مرة أخرى عندما فقد الدعم.
أدى التحول القسري في برمجة دبليو سي دبليو وظهور عرض جديد اسمه دبليو سي دبليو ثاندر وإضافة إلى ساعة ثالثة إلى نايترو، أدى إلى ضغط كبير على موارد بيشوف وموظفي دبليو سي دبليو إلى تزايد شعبية منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن.
وقيام عرض راو بهزيمة نايترو في حروب ليلة الاثنين أسبوعا بعد أسبوعا.
وبحلول يناير ، كانت صورة دبليو سي دبليو قد تغيرت تماما.
ووفقا لكتاب بيشوف كونتروفيسي كريتد كاش ، بدأت دائرة الممارسات والإدارات والإعلان بتطبيق قيود ثقيلة على قسم السيناريو في دبليو سي دبليو حيث كان ينوي الرحيل إلا أنه بقي بدلا من ذلك.
اختفى بيشوف من التلفزيون.
وبدأ يحول اهتمامه إلى مشاريع أخرى غير دبليو سي دبليو.
حيث أسس مع جيسون هيرفي شركة بيشوف هيرفي بروداكشن.
وعاد بعدها من التوقف في أبريل .
وقال أنه حاول دون جدوى أن ينشر اسم نايترو خارج المصارعة بافتتاحه مطعم يدعى ذا نايترو غريل في لاس فيغاس أغلق في أقل من سنة .
كما حاول بيشوف أن يجلب مغنين إلى العرض مثل كيس، وماستير بي، وتشاد بروك، ومغدث في محاولة لإشهار نايترو.
غير أن هذه الطريقة لم تنجح في التأثير على التقديرات التي ظلت كما هي.
في سبتمبر، ، أعفي بيشوف من منصبه بشكل مفاجئ قبل رئيس قناة تي بي إس هارفي شيلر.
وتم إلغاء منصب رئيس دبليو سي دبليو .
كما تم استبدال إيريك ب بيل بوسكه، الذي عين في منصب نائب الرئيس.
ولم تذكر قصة الإعفاء في التلفزيون، ولكن ذكرت في موقعهم الإلكتروني.
وبعد أقل من ستة أشهر تم إعفاء بيل بوسكه من منصبه.
وفقا لكتاب كونتروفيسي كريتد كاش كان بوسكه رجل ليست لديه فكرة في كيفية تشغيل منظمة لمصارعة.
حيث بدأت التقديرات التي كانت في عهد بيشوف مرتفعة، بدت منخفضة.
وأدى انخفاضها إلى أدنى مستوياته في إحراج المنظمة.
وتم استبدال بوسكه على ب براد سيجل.
الذي طلب من بيشوف أن ينقذ المنظمة.
بعد ذلك، عاد بيشوف لفترة وجيزة في أبريل ، ولم يكن في منصب رئيس دبليو سي دبليو وأنما كان في منصب مدير الأحداث والتليفزيون.
وبدا بيشوف غير راضي عن كتابات فينس روسو التي وصفها بيشوف لاحقا بأنها مظلمة، وسطحية .
ولكن رغم ذلك عمل بيشوف مع روسو من أجل إنقاذ ما يمكن إنقاذه.
غير أن بيشوف ترك منصبه بهدوء بعد ستة أسابيع من حدث باش ات بيتش .
حيث أصبح فينس روسو المسيطر على المباريات ومباريات الأحداث الشهرية.
عندما كانت شركة تيرنر تملك دبليو سي دبليو، كانت دائما تصنف دبليو سي دبليو على أنه رياضة.
ولكن تحت مظلة شركة تايم وورنر، كان قسم الترفيه هو الذي يشرف على دبليو سي دبليو.
بعدها، بدأت تايم وورنر تكره وجود برنامج للمصارعة على قنواتها.
ورأوا أنها ثقافة منخفضة كما كان دبليو سي دبليو يخسر ما بين مليون دولار في السنة.
وحاولت الشركة أن تلغي برنامج المصارعة.
ولكنهم لم يتمكنوا من القيام بذلك بسبب تيد تيرنر الماك السابق.
الذي كان وفيا لدبليو سي دبليو بغض النظر عما إذا كان ستسبب في خسائر مالية والذي كان ساعد تيرنر في إنشاء أول محطة تلفزيونية له قناة تي بي إس.
بعد ذلك، قامت الشركة الجديدة بعرض دبليو سي دبليو للبيع في مزاد.
حيث كانوا يعتبرونه استنزافا لا لزوم له.
وعرض بيشوف أن يشتري المنظمة.
وعلى الرغم من ذلك رفضت الشركة البيع.
وفي أواخر عام ، أدت المشاكل التي واجهت دبليو سي دبليو إلى قبول عرض بيشوف.
غير أن بيشوف سحب عرضه لفترة وجيزة عندما عرضت منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن دبليو دبليو إف شراء منظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ.
ثم ألغيت جميع برامج دبليو سي دبليو من شبكاتهم التلفزيونية.
ومع عدم قناة تنقل العرض على الهواء قال بيشوف: إنه لا داعي لنا للقيام بالصفقة في ظل هذه الظروف .
ووفقا لسيرته الذاتية، كشف بيشوف أن قنوات هيئة الإذاعة الوطنية إن بي سي وفوكس كانتا ترغبان في شراء دبليو سي دبليو وبثه على قنواتهم.
وتم شراء الشركة من قبل دبليو دبليو إف بسعر أقل بكثير حوالي .
مليون دولار عما كان قد عرض في مارس .
انضم بيشوف إلى وورلد ريسلينغ إنترتاينمت دبليو دبليو إي عام حيث أصبح مدير عام قسم دبليو دبليو إي راو.
وعلى الرغم من دوره على الشاشة، إلا أنه كان يمرر الأفكار للفريق الإبداعي في دبليو دبليو إي.
أدى ظهوره الأول في راو إلى إعادة بعث دوره الشرير الشهير في منظمة دبليو سي دبليو مع فريق إن دبليو أو.
كما قال في ظهوره الأول في راو أنه هو سبب نجاح الدبليو دبليو إي لأنه كان رئيسا لمنظمة دبليو سي دبليو وصاحب فكرة فريق إن دبليو أو.
خلال عهده كمدير لقسم راو، اخترع مباراة راو روليت ومباراة إليمينيشن تشامبر .
بالإضافة إلى بدئه لعداوات مع ستون كولد ستيف أوستن، وجون سينا، ومدير عام دبليو دبليو إي سماكداون ستيفاني مكماهون، ومالك منظمة إكستريم تشامبيونشيب ريسلينغ إي سي دبليو السابق بول هيمان.
في حدث تابو تيوزداي ، أجبر بيشوف على حلاقة شعر رأسه بعد أن فشل في هزيمة ابن أخيه سيناريو يوجين.
بعد حلاقة شعره، بدأ بيشوف يساعد المصارعين المحبوبين: راندي أورتن، وكريس جيريكو، وكريس بينويت.
لاحقا، أخذ بيشوف إجازة سيناريو من الدبليو دبليو إي حيث سمح لفريق أورتن بإدارة راو لمدة أربعة أسابيع.
تحول بيشوف إلى مكروه ثانية عندما حاول أن يجعل بطل الدبليو دبليو إي حينها المنتقل إلى راو في يونيو جون سينا يساعده للقضاء على منظمة إي سي دبليو.
غير أنه أصطدم برفض سينا المشاركة في حربه.
ونتيجة لهذا، أعلن بيشوف الحرب على سينا حيث وصفه بالمجرم الفطري وبدأ بجعل المصارعين أمثال كريس جيريكو وكريستان يواجهون سينا في مباريات على بطولة الدبليو دبليو إي.
في نوفمبر ، بدأ بيشوف يتحالف مع كيرت أنجل في حربه ضد سينا.
في حدث سورفايفور سيريس ، خسر بيشوف مباراة مدير عام ضد مدير عام التي كانت ضد مدير عام سماكداون ثيودور لونغ عندما ساعد بوغي مان ثيودور لونغ.
المباراة حدثت بعد عدة غزوات قامت بها راو في سماكداون والعكس بالعكس.
في ديسمبر، ، طرد بيشوف من منصبه كمدير عام لقسم راو عندما رماه فينس مكمان في شاحنة قمامة بعد أن حاكمه على أفعاله سيئة الصيت وقيدت الشاحنة إلى خارج الصالة.
ثم قضى بيشوف بقية السنة وبداية العام في اليف كتابه كونتروفيرسي كريتد كاش .
بيشوف نفسه كان معارضا لفكرة تأليف كتاب عن المصارعة حيث أعتبر الكتب التي تتحدث عن المصارعة بأنها كلام فارغ .
في سبتمبر، ، ظهر بيشوف للمرة الأولى على تلفزيون دبليو دبليو إي منذ طرده في أواخر .
حيث استدعاه جونثان كوتشمان إلى الحلبة حيث قام بالترويج لكتابه كونتروفيرسي كريتد كاش بالإنجليزية: ردمك .
وقام بإهانة محور قصة تم التخطيط لها دبليو دبليو إي وفينس مكمان.
حيث قال: لولا مونداي نايترو لما كان هناك مونداي نايت راو .. ولولا فريق إن دبليو أو لما كان هناك فريق دي إكس.. ولولا إيريك بيشوف لما كان هناك فينس مكمان قبل أن ينقطع عنه صوت الميكروفون ويقوم رجال الأمن باصطحابه إلى خارج المبنى.
بعدها بأيام، أجرى جون برادشو ليفيلد مقابلة من أربعة أجزاء مع بيشوف.
حيث تناقشا عن الكتاب في موقع دبليو دبليو إي دوت كوم ومواضيع أخرى.
مثل مشاعره الحقيقية تجاه ليكس لوغر، رأيه في مروج إي سي دبليو بول هيمان، وقراره بمنح سلطة كتابة المباريات لكيفن ناش، ورأيه في حروب ليلة الاثنين.
كان كتاب بيشوف موجودا في قائمة أفضل الكتب مبيعا لصحيفة نيويورك تايمز.
اختير بيشوف حكما ضيفا لمباراة فريق دي جينرايشن إكس ضد فريق رايتد آر كي أو يوم الأحد في نوفمبر، في حدث سايبر صنداي.
حيث حصل على نسبة من الأصوات.
وفي المباراة سمح بيشوف لراندي أورتن وإيدج أن يتغلبا على دي إكس عن طريق الغش.
وفي الليلة التالية في راو ، أصبح بيشوف مديرا عاما لليلة واحدة فقط.
حيث أعاد المباريات التي لم تعجبه، وانتقم من ماريا كاناليس وجعلها تواجه أوماغا بسبب شهادته ضده في المحكمة التي طرد فيها عام ، وأجبر جون سينا على ألا يلعب مباراة، ومنع فرقة دي إكس من الدخول إلى البناية.
وفي نهاية البرنامج، تدخل فريق دي إكس في الحدث الرئيسي عندما حاول بيشوف أن يساعد إيدج وراندي أورتن على ربح مباراة بطولة الفرق الزوجية.
حيث أجبر على أن يكون مهانا من قبل بيغ ديك جونسون انتقاما من بيشوف الذي جعلهما يخسران مباراتهما في الليلة السابقة.
في مارس، ، ظهر بيشوف لفترة قصيرة في راو حيث وضح وجهة نظره لفينس مكمان في مباراة الأخير ضد دونالد ترامب في راسلمينيا .
في ديسمبر، ، عاد بيشوف إلى راو لمدة ليلة واحدة فقط وذلك في الذكرى الخامسة عشر لانطلاق مباريات قسم راو.
وتكلم مع كريس جيريكو، قبل أن يضربه الأخير انتقاما من طرده عام .
وكان هذا آخر ظهور له على تلفزيون دبليو دبليو إي.
في أكتوبر، ، كشف بيشوف أن منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ أجرى مفاوضات معه ومع هولك هوغان.
ظهر بيشوف مع هوغان في تي إن إيه إمباكت في يناير، .
حاليا، يظهر بيشوف في إمباكت كل أسبوع كما أصبح الالمنتج التنفيذي وكاتب سيناريوهاتا للمباريات.
بدأ بيشوف في إعادة شخصيته المكروهه وذلك عندما كان يتعامل مع جيف جاريت وميك فولي وأبيس.
حكم بيشوف أول مباراة له في تي إن إيه وذلك في حدث اغينتس أول أودز عندما ساعد المتحدي ساموا جو على ضرب بطل بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل إيه جي ستايلز.
أثناء المباراة، دفع بيشوف مدير ستايلز ريك فلير وجعل ستايلز يحتفظ بالبطولة.
في مارس، في حلقة إمباكت ، حاول بيشوف أن يحلق شعر ميك فولي عقابا له لأنه حاول أن يساعد جيف جاريت جاريت في مباراة هاندي كاب جرت قبلها بأسبوع، غير أنه حلق شعر رأسه عندما قلب فولي الطاولة عليه.
في حدث لوكداون، أصبح بيشوف محبوبا عندما ساعد فريق هوغان على هزيمة فريق فلير في مباراة لوك داون ماتش.
بيشوف، وبالتعاون مع الممثل جيسون هيرفي، يدير ويمتلك شركة الإنتاج الخاصة به واسمها بيشوف هيرفي بروداكشنز والتي تنتج برامج الواقع التلفزيونية.
أنتجت الشركة أعمالا مثل: ألايف غرلز غون وايلد عن طريق الدفع مقابل المشاهدة من فلوريدا عام .
كما كانا مديرين تنفيذيين لبرامج الواقع سكوت بايو... إز أند سنغل باللغة الإنجليزية: ... ، و كونفاشنز أوف تين آيدول بالإنجليزية: اللذان عرضا على قناة في إتش ومسلسل بيلي راي سايرس... هوم أت لاست بالإنجليزية: ... .
كما أنتجت شركة بيشوف هيرفي بروداكشنز برنامج الواقع الذي يدور حول مصارعة المحترفين هولك هوغن سيلبرتي تشامبيونشيب ريسلينغ بالإنجليزية: وهو يدور عن عشرة مشاهير يحاولون دخول عالم مصارعة المحترفين مع إقصاء واحد كل اسبوع عن طريق التصويت حيث ظهر بيشوف بنفسه كحكم.
في نوفمبر ، ساهم بيشوف في إنتاج جولة هولكمانيا في أستراليا وهي جولة لمصارعة المحترفين يقودها هولك هوغن.
بيشوف له برنامج يتم التحضير له مع قناة فوود نيتوورك يدعى فوود فايت حيث يقوم مصارعون محترفون بمواجهة طهاة مشهورين في الطبخ ثم التعاون معهم للعب مباريات فرق ثنائية.
بيشوف كان يتولى منصب المدير التنفيذي لمنظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه .
قبل دخول في مجال مصارعة المحترفين، عمل بيشوف في عدة مهن.
حيث كان يمتلك شركة بناء ناجحة للطبيعة، وعمل كمساعد بيطري، وتنافس كلاعب كيك بوكسينغ محترف، وأدار متجر جزار حيث باع اللحوم عن طريق التسليم بالشاحنة.
هولك هوغان أشار لهذا أثناء حديثه كمكروه في نهاية حدث باش أت بيتش الذي أقيم في دايتونا بيتش، فلوريدا قائلا: إذا لم تكن لهوغان، فإن إيريك بيشوف كان سيبيع اللحوم من شاحنة في مينيابوليس .
اليوم، يعيش بيشوف في كودي، وايومنغ مع زوجته منذ عاما، لوري، وطفليه، ابنه جاريت ولد في أبريل، وابنته مونتانا ولد في نوفمبر، .
ابنه جاريت ظهر لأول مرة في مصارعة تي إن إيه، تحت اسم جيمس جاكسون في نوفمبر، كحكم في حدث ترننغ بوينت ، قبل أن يصبح في وقت لاحق مصارعا تحت اسمه الحقيقي.
في مايو، ، أعلن إيريك بيشوف عبر تويتر ، أنه أسس شركة تخيمر في مسقط رأسه.
أطلق على أول مشروب بوفالو بيل كودي بير، مع عبارة روح الغرب المتوحش المرتبطة به.. إيريك غرد أيضا عن أنه كان يعمل في هذا المشروع لبضع سنوات.

فقرأ ابن عباس الكتاب على الناس وندبهم مع الأحنف بن قيس، فشخص ألف وخمسمائة، فخطبهم وقال: يا أهل البصرة أتاني كتاب أمير المؤمنين فأمرتكم بالنفير إليه فلم يشخص منكم إليه إلا ألف وخمسمائة وأنتم ستون ألف مقاتل سوى أبنائكم وعبيدكم ألا انفروا إليه مع جارية بن قدامة السعدي، ولا يجعلن رجل على نفسه سبيلا، فإني موقع بكل من وجدته متخلفا عن دعوته عاصيا لإمامه، فلا يلومن رجل إلا نفسه.
فخرج جارية فاجتمع إليه ألف وسبعمائة، فوافوا عليا وهم ثلاثة آلاف ومائتان، فجمع إليه رؤوس أهل الكوفة ورؤوس الأسباع ووجوه الناس، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أهل الكوفة أنتم إخواني وأنصاري وأعواني على الحق وأصحابي إلى جهاد المحلين بكم أضرب المدبر وأرجو تمام طاعة المقبل، وقد استنفرت أهل البصرة فأتاني منهم ثلاثة آلاف ومائتان، فليكتب لي رئيس كل قبيلة ما في عشيرته من المقاتلة وأبناء المقاتلة الذين أدركوا القتال وعبدان عشيرته ومواليهم ويرفع ذلك إلينا.
فقام إليه سعيد بن قيس الهمذاني فقال: يا أمير المؤمنين سمعا وطاعة، أنا أول الناس أجاب ما طلبت.
وقام معقل بن قيس وعدي بن حاتم وزياد ابن خصفة وحجر بن عدي وأشراف الناس والقبائل فقالوا مثل ذلك، وكتبوا إليه ما طلب، وأمروا أبناءهم وعبيدهم أن يخرجوا معهم ولا يتخلف منهم متخلف، فرفعوا إليه أربعين ألف مقاتل وسبعة عشر ألفا من الأبناء ممن أدرك وثمانية آلاف من مواليهم وعبيدهم، وكان جميع أهل الكوفة خمسة وستين ألفا سوى أهل البصرة، وهم ثلاثة آلاف ومائتا رجل.
وكتب إلى سعد بن مسعود بالمدائن يأمره بإرسال من عنده من المقاتلة.
وبلغ عليا أن الناس يقولون: لو سار بنا إلى قتال هذه الحرورية فإذا فرغنا منهم توجهنا إلى قتال المحلين فقال لهم: بلغني أنكم قلتم كيت وكيت وإن غير هؤلاء الخارجين أهم إلينا فدعوا ذكرهم وسيروا إلى قوم يقاتلونكم كيما يكونوا جبارين ملوكا ويتخذوا عباد الله خولا.
فناداه الناس: أن سر بنا يا أمير المؤمنين حيث أحببت.
وقام إليه صيفي بن فسيل الشيباني فقال: يا أمير المؤمنين نحن حزبك وأنصارك نعادي من عاداك ونشايع من أناب إلى طاعتك من كانوا وأينما كانوا، فإنك إن شاء الله لن تؤتى من قلة عدد وضعف نية أتباع.
ذكر قتال الخوارج قيل: لما أقبلت الخارجة من البصرة حتى دنت من النهروان رأى عصابة منهم رجلا يسوق بامرأة على حمار، فدعوه فانتهروه فأفزعوه وقالوا له: من أنت؟ قال: أنا عبد الله بن خباب صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالوا له: أفزعناك؟ قال: نعم.
قالوا: لا روع عليك، حدثنا عن أبيك حديثا سمعه من رسول الله، صلى الله عليه وسلم تنفعنا به.
فقال: حدثني أبي عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: تكون فتنة يموت فيها قلب الرجل كما يموت فيها بدنه، يمسي فيها مؤمنا ويصبح كافرا، ويصبح كافرا ويمسي مؤمنا.
قالوا: لهذا الحديث سألناك، فما تقول في أبي بكر وعمر؟ فأثنى عليهما خيرا.
قالوا: ما تقول في عثمان في أول خلافته وفي آخرها؟ قال: إنه كان محقا في أولها وفي آخرها.
قالوا: فما تقول في علي قبل التحكيم.
وبعده؟.
قال: إنه أعلم بالله منكم وأشد توقيا على دينه وأنفذ بصيرة.
فقالوا: إنك تتبع الهوى وتوالي الرجال على أسمائها لا على أفعالها، والله لنقتلنك قتلة ما قتلناها أحدا.
فأخذوه وكتفوه ثم أقبلوا به وبامرأته، وهي حبلى متم، حتى نزلوا تحت نخل مواقير، فسقطت منه رطبة، فأخذها أحدهم فتركها في فيه، فقال آخر: أخذتها بغير حلها وبغير ثمن، فألقاها.
ثم مر بهم خنزير لأهل الذمة فضربه أحدهم بسيفه، فقالوا: هذا فساد في الأرض، فلقي صاحب الخنزير فأرضاه، فلما رأى ذلك منهم ابن خباب قال: لئن كنتم صادقين فيما أرى فما علي منكم من بأس، إني مسلم ما أحدثت في الإسلام حدثا، ولقد آمنتموني قلتم: لا روع عليك.
فأضجعوه فذبحوه، فسال دمه في الماء، وأقبلوا إلى المرأة فقالت: أنا امرأة ألا تتقون الله فبقروا بطنها، وقتلوا ثلاث نسوة من طيء، وقتلوا أم سنان الصيداوية.
فلما بلغ عليا قتلهم عبد الله بن خباب واعتراضهم الناس، بعث إليهم الحارث بن مرة العبدي ليأتيهم وينظر ما بلغه عنهم ويكتب به إليه ولا يكتمه.
فلما دنا منهم يسائلهم قتلوه، وأتى عليا الخبر والناس معه، فقالوا: يا أمير المؤمنين علام ندع هؤلاء وراءنا يخلفوننا في عيالنا وأموالنا؟ سر بنا إلى القوم فإذا فرغنا منهم سرنا إلى عدونا من أهل الشام.
وقام إليه الأشعث بن قيس وكلمه بمثل ذلك، وكان الناس يرون أن الأشعث يرى رأيهم لأنه كان يقول يوم صفين: أنصفنا قوم يدعون إلى كتاب الله.
فلما قال هذه المقالة علم الناس أنه لم يكن يرى رأيهم.
فأجمع علي على ذلك وخرج فعبر الجسر وسار إليهم، فلقيه منجم في ميسره فأشار عليه أن يسير وقتا من النهار، فقال له: إن أنت سرت في غيره لقيت أنت وأصحابك ضرا شديدا.
فخالفه علي وسار في الوقت الذي نهاه عنه، فلما فرغ من أهل النهر حمد الله وأثنى عليه ثم قال: لو سرنا في الساعة التي أمر بها المنجم لقال الجهال الذين لا يعلمون شيئا: سار في الساعة التي أمر بها المنجم فظفر.
وكان المنجم مسافر بن عفيف الأزدي.
فأرسل علي إلى أهل النهر: أن ادفعوا إلينا قتلة إخواننا منكم أقتلهم بهم ثم أنا تارككم وكاف عنكم حتى ألقى أهل المغرب فلعل الله يقبل بقلوبكم ويردكم إلى خير مما أنتم عليه من أمركم.
فقالوا: كلنا قتلهم وكلنا مستحل لدمائكم ودمائهم.
وخرج إليهم قيس بن سعد بن عبادة فقال لهم: عباد الله أخرجوا إلينا طلبتنا منكم وادخلوا في هذا الأمر الذي خرجتم منه وعودوا بنا إلى قتال عدونا وعدوكم فإنكم ركبتم عظيما من الأمر، تشهدون علينا بالشرك وتسفكون دماء المسلمين فقال لهم عبد الله بن شجرة السلمي، إن الحق قد أضاء لنا فلسنا مبايعيكم أو تأتونا بمثل عمر، فقال: ما نعلمه فينا غير صاحبنا، فهل تعلمونه فيكم؟ قالوا: لا.
قال: نشدتكم الله في أنفسكم أن تهلكوها فإني لا أرى الفتنة إلا وقد غلبت عليكم.
وخطبهم أبو أيوب الأنصاري فقال: عباد الله إنا وإياكم على الحال الأولى التي كنا عليها، أليست بيننا وبينكم فرقة فعلام تقاتلوننا؟ فقالوا: إنا لو تابعناكم اليوم حكمتم غدا.
قال: فإني أنشدكم الله أن تعجلوا فتنة العام مخافة ما يأتي في القابل.
وأتاهم علي فقال: أيتها العصابة التي أخرجها عداوة المراء واللجاجة وصدها عن الحق الهوى، وطمع بها النزق، وأصبحت في الخطب العظيم إني نذير لكم أن تصبحوا تلعنكم الأمة غدا صرعى بأثناء هذا الوادي وبأهضام هذا الغائط بغير بينة من ربكم ولا برهان مبين، ألم تعلموا أني نهيتكم عن الحكومة، ونبأتكم أنها مكيدة، وأن القوم ليسا بأصحاب دين، فعصيتموني، فلما فعلت شرطت واستوثقت على الحكمين أن ييحا ما أحيا القرآن ويميتا ما أمات القرآن، فاختلفا وخالفا حكم الكتاب والسنة، فنبذنا أمرهما ونحن على الأمر الأول؟ فمن أين أتيتم؟ فقالوا: إنا حكمنا فلما حكمنا أثمنا، وكنا بذلك كافرين وقد تبنا، فإن تبت فنحن معك ومنك، وإن أبيت فإنا منابذوك على سواء.
فقال علي: اصابكم حاصب ولا بقي منكم وابر، أبعد إيماني برسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهجرتي معه وجهادي في سبيل الله أشهد على نفسي بالكفر لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين، ثم انصرف عنهم.
وقيل: إنه كان من كلامه لهم: يا هؤلاء إن أنفسكم قد سولت لكم فراقي لهذه الحكومة التي أنتم بدأتموها وسألتموها وأنا لها كاره، وأنبأتكم أن القوم إنما طلبوا مكيدة ووهنا فأبيتم علي إباء المخالفين، وعندتم عنود النكداء العاصين، حتى صرفت رأيي إلى رأيكم، رأي معاشر والله أخفاء الهام، سفهاء الأحلام، فلم آت، لا أبا لكم، هجرا والله ما ختلتهم عن أموركم، ولا أخفيت شيئا من هذا الأمر عنكم، ولا أوطأتكم عشوة، ولا دنيت لكم الضراء، وإن كان أمرنا لأمر المسلمين ظاهرا فأجمع رأي ملإكم على أن اختاروا رجلين فأخذنا عليهما أن يحكما بما في القرآن ولا يعدواه، فتاها فتركا الحق وهما يبصرانه وكان الجور هواهما، والثقة في أيدينا حين خالفا سبيل الحق وأتيا بما لا يعرف، فبينوا لنا بماذا تستحلون قتالنا والخروج عن جماعتنا وتضعون أسيافكم على عواتقكم ثم تستعرضون الناس تضربون رقابهم؟ إن هذا لهو الخسران المبين، والله لو قتلتم على هذا دجاجة لعظم عند الله قتلها فكيف بالنفس التي قتلها عند الله حرام؟ فتنادوا: لا تخاطبوهم ولا تكلموهم وتهيأوا للقاء الله، الرواح الرواح إلى الجنة فعاد علي عنهم.
ثم إن الخوارج قصدوا جسر النهر وكانوا غربه، فقال لعلي أصحابه: إنهم قد عبروا النهر.
فقال: لن يعبروا.
فأرسلوا طليعة فعاد وأخبرهم أنهم عبروا النهر، وكان بينهم وبينه عطفة من النهر، فلخوف الطليعة منهم لم يقربهم، فعاد فقال: إنهم قد عبروا النهر.
فقال علي: والله ما عبروه وإن مصارعهم لدون الجسر، ووالله لا يقتل منكم عشرة ولا يسلم منهم عشرة، وتقدم علي إليهم فرآهم عند الجسر لم يعبروه، وكان الناس قد شكوا في قوله وارتاب به بعضهم، فلما رأوا الخوارج لم يعبروا كبروا وأخبروا عليا بحالهم، فقال: والله ما كذبت ولا كذبت ثم إنه عبأ أصحابه، فجعل على ميمنته حجر ابن عدي، وعلى ميسرته شبث بن ربعي أو معقل بن قيس الرياحي، وعلى الخيل أبا أيوب الأنصاري، وعلى الرجالة أبا قتادة الأنصاري، وعلى أهل المدينة، وهم سبعمائة أو ثمانمائة، قيس بن سعد بن عبادة، وعبأت الخوارج فجعلوا على ميمنتهم زيد بن حصين الطائي، وعلى الميسرة شريح بن أوفى العبسي، وعلى خيلهم حمزة بن سنان الأسدي، وعلى رجالتهم حرقوص بن زهير السعدي.
وأعطى علي أبا أيوب الأنصاري راية الأمان، فناداهم أبو أيوب فقال: من جاء تحت هذه الراية فهو آمن، ومن لم يقتل ولم يستعرض، ومن انصرف منكم إلى الكوفة أو إلى المدائن وخرج من هذه الجماعة فهو آمن، لا حاجة لنا بعد أن نصيب قتلة إخواننا منكم في سفك دمائكم.
فقال فروة بن نوفل الأشجعي: والله ما أدري على أي شيء نقاتل عليا، أرى أن أنصرف حتى يتضح لي بصيرتي في قتاله أو أتابعه.
فانصرف في خمسمائة فارس حتى نزل البندنيجين والدسكرة.
وخرجت طائفة أخرى متفرقين فنزلوا الكوفة، وخرج إلى علي نحو مائة، وكانوا أربعة آلاف، فبقي مع عبد الله بن وهب ألف وثمانمائة، فزحفوا إلى علي، وكان علي قد قال لأصحابه: كفوا عنهم حتى يبدأوكم.
فتنادوا: الرواح إلى الجنة وحملوا على الناس، فافترقت خيل علي فرقتين: فرقة نحو الميمنة وفرقة نحو الميسرة، واستقبلت الرماة وجوههم بالنبل، وعطفت عليهم الخيل من الميمنة والميسرة، ونهض إليهم الرجال بالرماح والسيوف، فما لبثوا أن أناموهم.
فلما رأى حمزة بن سنان الهلاك نادى أصحابه: أن انزلوا فذهبوا لينزلوا فلم يلبثوا أن حمل عليهم الأسود بن قيس المرادي وجاءتهم الخيل من نحو علي فأهلكوا في ساعة، فكأنا قيل لهم موتوا فماتوا.
وجاء أبو أيوب الأنصاري إلى علي فقال: يا أمير المؤمنين قتلت زيد بن حصين الطائي، طعنته في صدره حتى خرج السنان من ظهره، وقلت له: أبشر يا عدو الله بالنار.
فقال: ستعلم غدا أينا أولى بها صليا.
فقال له علي: هو أولى بها صليا.
وجاءه هانىء بن خطاب الأزدي وزياد بن خصفة يحتجان في قتل عبد الله بن وهب، فقال: كيف صنعتما؟ قالا: لما رأيناه عرفناه فابتدرناه وطعناه برمحينا.
فقال: كلاكما قاتل.
وحمل جيش بن ربيعة الكناني على حرقوص بن زهير فقتله، وحمل عبد الله ابن زحر الخولاني على عبد الله بن شجرة السلمي فقتله، ووقع شريح بن أوفى إلى جانب جدار فقاتل عليه، وكان جل من يقاتله همدان، فقال: قد علمت جارية عبسيه ... ناعمة في أهلها مكفيه أني سأحمي ثلمتي العشية فحمل عليه قيس بن معاوية فقطع رجله، فجعل يقاتلهم وهو يقول: القرم يحمي شوله معقولا فحمل عليه قيس أيضا فقتله، فقال الناس: اقتتلت همدان يوما ورجل ... اقتتلوا من غدوة حتى الأصل ففتح الله لهمدان الرجل ذكر مقتل ذي الثدية قد روى جماعة أن عليا كان يحدث أصحابه قبل ظهور الخوارج أن قوما يخرجون يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، علامتهم رجل مخدج اليد، سمعوا ذلك منه مرارا، فلما خرج أهل النهروان سار بهم إليهم علي وكان منه معهم ما كان، فلما فرغ أمر أصحابه أن يلتمسوا المخدج، فالتمسوه، فقال بعضهم: ما نجده، حتى قال بعضهم: ما هو فيهم، وهو يقول: والله إنه لفيهم، والله ما كذبت ولا كذبت ثم إنه جاءه رجل فبشره فقال: يا أمير المؤمنين قد وجدناه.
وقيل: بل خرج علي في طلبه قبل أن يبشره الرجل ومعه سليم بن ثمامة الحنفي والريان بن صبرة فوجده في حفرة على شاطىء النهر في خمسين قتيلان فلما استخرجه نظر إلى عضده فإذا لحم مجتمع كثدي المرأة وحلمة عليها شعرات سود فغذا مدت امتدت حتى تحاذي يده الطولى ثم تترك فتعود إلى منكبيه.
فلما رآه قال: الله أكبر ما كذبت ولا كذبت، لولا أن تنكلوا عن العمل لأخبرتكم بما قص الله على لسان نبيه، صلى الله عليه وسلم، لمن قاتلهم مستبصرا في قتالهم عارفا للحق الذي نحن عليه.
وقال حين مر بهم وهم صرعى: بؤسا لكم لقد ضركم من غركم قالوا: يا أمير المؤمنين من غرهم؟ قال: الشيطان وأنفس أمارة بالسوء غرتهم بالأماني وزينت لهم المعاصي ونبأتهم أنهم ظاهرون.
قيل: وأخذ ما في عسكرهم من شيء، فأما السلاح والدواب وما شهر عليه فقسمه بين المسلمين، وأما المتاع والإماء والعبيد فإنه رده على أهله حين قدم.
وطاف عدي بن حاتم في القتلى على ابنه طرفة فدفنه، ودفن رجال من المسلمين قتلاهم.
فقال علي حين بلغه: أتقتلونهم ثم تدفنونهم؟ ارتحلوا فارتحل الناس.
فلم يقتل من أصحاب علي إلا سبعة.
وقيل: كانت الوقعة سنة ثمان وثلاثين.
وكان فيمن قتل من أصحابه يزيد بن نويرة الأنصاري، وله صحبة وسابقة، وشهد له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالجنة، وكان أول من قتل.
ذكر رجوع علي إلى الكوفة ولما فرغ علي من أهل النهر حمد الله وأثنى عليه وقال: إن الله قد أحسن بكم وأعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا إلى عدوكم.
قالوا: يا أمير المؤمنين نفدت نبالنا وكلت سيوفنا ونصلت أسنة رماحنا وعاد أكثرها قصدا، فارجع إلى مصرنا فلنستعد، ولعل أمير المؤمنين يزيد في عدتنا فإنه أقوى لنا على عدونا.
وكان الذي تولى كلامه الأشعث بن قيس، فأقبل حتى نزل النخيلة فأمر الناس أن يلزموا عسكرهم ويوطنوا على الجهاد أنفسهم وأن يقلوا زيارة أبنائهم ونسائهم حتى يسيروا إلى عدوهم.
فأقاموا فيه أياما ثم تسللوا من معسكرهم فدخلوا إلا رجالا من وجوه الناس وترك المعسكر خاليا، فلما رأى ذلك دخل الكوفة وانكسر عليه رأيه في المسير وقال لهم أيضا: أيها الناس استعدوا للمسير إلى عدوكم ومن في جهاده القربة إلى الله، عز وجل، ودرك الوسيلة عنده، حيارى من الحق جفاة عن الكتاب يعمهون في طغيانهم، فأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل وتوكلوا على الله وكفى بالله وكيلا وكفى بالله نصيرا.
فلم ينفروا ولا تيسروا.
فتركهم أياما حتى إذا أيس من أن يفعلوا دعا رؤساءهم ووجوههم فسألهم عن رأيهم وما الذي يبطىء بهم.
فمنهم المعتل ومنهم المتكره، وأقلهم من نشط.
فقام فيهم فقال: عباد الله ما بالكم إذا أمرتكم أن تنفروا اثاقلتم إلى الأرض، أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة التوبة: ، وبالذل والهوان من العز خلفا؟ وكلما ناديتكم إلى الجهاد دارت أعينكم كأنكم من الموت في سكرة وكأن قلوبكم مألوسة وأنتم لا تعقلون، فكأن أبصاركم كمة وأنتم لا تبصرون لله أنتم ما أنتم إلا أسد الشرى في الدعة، وثعالب رواغة حين تدعون إلى البأس.
ما أنتم لي بثقة سجيس الليالي.
ما أنتم بركب يصال به.
لعمر الله لبئس حشاش الحرب أنتم إنكم تكادون ولا تكيدون، وتنتقص أطرافكم وأنتم لا تتحاشون، ولا ينام عنكم وأنتم في غفلة ساهون.
ثم قال: أما بعد فإن لي عليكم حقا وإن لكم علي حقا، فأما حقكم علي فالنصيحة لكم ما صحبتكم، وتوفير فيئكم عليكم، وتعليمكم كي لا تجهلوا، وتأديبكم كي تعلموا، وأما حقي عليكم فالوفاء بالبيعة والنصح لي في المغيب والمشهد والإجابة حين أدعوكم والطاعة حين آمركم، فإن يرد الله بكم خيرا تنزعوا عما أكره وترجعوا إلى ما أحب فتنالوا ما تلبون وتدركوا ما تأملون.
ذكر عدة حوادث قيل: وحج بالناس هذه السنة عبيد الله بن عباس، وكان عامل علي على اليمن؛ وكان على مكة والطائف قثم بن العباس، وكان على المدينة سهل بن حنيف، وقيل تمام بن العباس؛ وكان على البصرة عبد الله بن عباس؛ وعلى مصر محمد بن أبي بكر.
ولما سار علي إلى صفين استخلف على الكوفة أبا مسعود الأنصاري؛ وكان على خراسان خليد بن قرة اليربوعي؛ وكان بالشام معاوية ابن أبي سفيان.
وفيها قتل حازم بن أبي حازم أخو قيس الأحمسي البجلي بصفين مع علي.
وفيها مات خباب بن الأرت، شهد بدرا وما بعدها، وشهد صفين مع علي والنهروان، وقيل لم يشهدها، كان مريضا ومات قيل قدوم علي إلى الكوفة، وقد تقدم ذكره، وقيل مات سنة تسع وثلاثين وكان عمره ثلاثا وستين سنة.
وفيها قتل أبو الهيثم بن التيهان بصفين مع علي، وقيل عاش بعدها يسيرا، وقتل بها أخوه عبيد بن التيهان، وكان أبو الهيثم أول من بايع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليلة العقبة، في قول، وهو بدري.
وفيها قتل يعلى ابن منية، وهي أمه، واسم أبيه أمية التميمي، وهو ابن أخت عتبة بن غزوان، وقيل ابن عمته، وكان قد شهد الجمل مع عائشة، ثم شهد صفين مع علي فقتل بها، وكان إسلامه يوم الفتح، وشهد حنينا.
وقتل بصفين مع علي أبو عمرة الأنصاري النجاري والد عبد الرحمن، وهو أيضا بدري.
وفيها قتل أبو فضالة الأنصاري في قوله، وهو بدري.
وفيها توفي سهل ابن حنيف الأنصاري في قول، وهو بدري، وشهد مع علي حروبه.
وتوفي بها صهيب بن سنان وصفوان بن بيضاء، وهو بدري.
وفي هذه السنة توفي عبد الله بن سعد بن أبي سرح بعسقلان فجأة وهو في الصلاة وكره الخروج مع معاوية في صفين، وقيل شهدها، ولا يصح.
ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين ذكر ملك عمرو بن العاص مصر وقتل محمد بن أبي بكر الصديق في هذه السنة قتل محمد بن أبي بكر الصديق بمصر وهو عامل علي عليها، وقد ذكرنا سبب تولية علي إياه مصر وعزل قيس بن سعد عنها ودخوله مصر وإنفاذه ابن مضاهم الكلبي إلى أهل خرنبا، فلما مضى ابن مضاهم إليهم قتلوه، وخرج معاوية بن حديج السكوني وطلب بدم عثمان ودعا إليه، فأجابه ناس وفسدت مصر على محمد بن أبي بكر، فبلغ ذلك عليا فقال: ما لمصر إلا أحد الرجلين، صاحبنا الذي عزلنا، يعني قيسا، أو الأشتر، وكان الأشتر قد عاد بعد صفين إلى عمله بالجزيرة، وقال علي لقيس: أقم عندي على شرطتي حتى تنقضي الحكومة ثم تسير إلى أذربيجان.
فلما بلغ عليا أمر مصر كتب إلى الأشتر وهو بنصيبين يستدعيه، فحضر عنده، فأخبره خبر أهل مصر وقال: ليس لها غيرك فاخرج إليها، فإني لو لم أوصك اكتفيت برأيك، واستعن بالله واخلط الشدة باللين وارفق ما كان الرفق أبلغ وتشد حين لا يغني إلا الشدة.
فخرج الأشتر يتجهز إلى مصر وأتت معاوية عيونه بذلك، فعظم عليه، وكان قد طمع في مصر، فعلم أن الأشتر إن قدمها كان أشد عليه من محمد بن أبي بكر، فبعث معاوية إلى المقدم على أهل الخراج بالقلزم وقال له: إن الأشتر قد ولي مصر، فإن كفيتنيه لم آخذ منك خراجا ما بقيت وبقيت.
فخرج الحابسات حتى أتى القلزم وأقام به، وخرج الأشتر من العراق إلى مصر، فلما انتهى إلى القلزم استقبله ذلك الرجل فعرض عليه النزول، فنزل عنده، فأتاه بطعام، فلما أكل أتاه بشربة من عسل قد جعل فيه سما فسقاه إياه، فلما شربه مات.
وأقبل معاوية يقول لأهل الشام: إن عليا قد وجه الأشتر إلى مصر فادعوا الله عليه، فكانوا يدعون اله عليه كل يوم، وأقبل الذي سقاه إلى معاوية فأخبره بمهلك الأشتر، فقام معاوية خطيبا ثم قال: أما بعد فإنه كانت لعلي يمينان فقطعت إحداهما بصفين، يعني عمار بن ياسر، وقطعت الأخرى اليوم، يعني الأشتر.
فلما بلغ عليا موته قال: لليدين وللفمذ وكان قد ثقل عليه لأشياء نقلت عنه، وقيل: إنه لما بلغه قتله قال: إنا لله وإنا إليه راجعون مالك وما مالك وهل موجود مثل ذلك؟ لو كان من حديد لكان قيدا أو من حجر لكان صلدا على مثله فلتبك البواكي وهذا أصح لأنه لو كان كارها لم يوله مصر.
وكان الأشتر قد روى الحديث عن عمر وعلي وخالد بن الوليد وأبي ذر، وروى عنه جماعة، وقال أحمد بن صالح: كان ثقة.
قيل: ولما بلغ محمد بن أبي بكر إنفاذ الأشتر شق عليه فكتب إليه علي: أما بعد فقد بلغني موجدتك من تسريحي الأشتر إلى عملك، وإني لم أفعل ذلك استبطاء لك في الجهاد ولا ازديادا مني لك في الجد، ولو نزعت ما تحت يدك لوليتك ما هو أيسر عليك مؤونة منه وأعجب إليك ولاية، إن الرجل الذي كنت وليته أمر مصر كان لنا نصيحا وعلى عدونا شديدا، وقد استكمل أيامه ولاقى حمامه ونحن عنه راضوان فرضي الله عنه وضاعف له الثواب، اصبر لعدوك وشمر للحرب و ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة النحل: ، وأكثر ذكر الله والاستعانة به والخوف منه يكفك ما أهمك ويعنك على ما ولاك.
وكتب إليه محمد: أما بعد فقد انتهى إلي كتابك وفهمته، وليس على أحد من الناس ارضى برأي أمير المؤمنين ولا أجهد على عدوه ولا أرأف بوليه مني، وقد خرجت فعسكرت وآمنت الناس إلا من نصب لنا حربا وأظهر لنا خلافا، وأنا متبع أمر أمير المؤمنين وحافظه.
والسلام.
وقيل: إنما تولى الأشتر مصر بعد قتل محمد بن أبي بكر.
وكان أهل الشام ينتظرون بعد صفين أمر الحكمين، فلما تفرقا بايع أهل الشام معاوية بالخلافة، ولم يزدد إلا قومة، واختلف الناس بالعراق على علي، فما كان لمعاوية هم إلا مصر، وكان يهاب أهلها لقربهم منه وشدتهم على من كان على رأي عثمان، وكان يرجو أنه إذا ظهر عليها ظهر على حرب علي لعظم خراجها، فدعا معاوية عمرو بن العاص وحبيب بن مسلمة وبسر ابن أبي أرطأة والضحاك بن قيس وعبد الرحمن بن خالد وأبا الأعور السلمي وشرحبيل بن السمط الكندي فقال لهم: أتدرون لم جمعتكم؟ فإني جمعتكم لأمر لي مهم فقالوا: لم يطلع الله على الغيب أحدا وما نعلم ما تريد.
فقال عمرو بن العاص: دعوتنا لتسألنا عن رأينا في مصر، فإن كنت جمعتنا لذلك فاعزم واصبر؛ فنعم الرأي رأيت في افتتاحها فإن فيه عزك وعز أصحابك وكبت عدوك وذل أهل الشقاق عليك.
فقال معاوية: أهمك يا ابن العاص ما أهمك وذلك أن عمرا كان صالح معاوية على قتال علي على أن له مصر طعمة ما بقي.
وأقبل معاوية على أصحابه وقال: أصاب أبو عبد الله، فما ترون؟ فقالوا: ما نرى إلا ما رأى عمرو.
قال: فكيف أصنع؟ فإن عمرا لم يفسر كيف اصنع.
فقال عمرو: أرى أن تبعث جيشا كثيفا عليهم رجل حازم صابر تأمنه وتثق به فيأتي مصر فإنه سيأتيه من كان على مثل رأينا فيظاهره على عدونا، فإن اجتمع جندك ومن بها على رأينا رجوت أن ينصرك الله.
قال معاوية: أرى أن نكاتب من بها من شيعتنا فنمنيهم ونأمرهم بالثبات، ونكاتب من بها من عدونا فندعوهم إلى صلحنا ونمنيهم شكرنا ونخوفهم حربنا، فإن كان ما أردنا بغير قتال فذاك الذي أردنا وإلا كان حربهم من بعد ذلك.
إنك يا ابن العاص بورك لك في الشدة والعجلة، وأنا بورك لي في التؤدة.
قال عمرو: افعل ما ترى فما أرى أمرنا يصير إلا إلى الحرب.
فكتب معاوية إلى مسلمة بن مخلد ومعاوية بن حديج السكوني، وكانا قد خالفا عليا، يشكرهما على ذلك ويحثهما على الطلب بدم عثمان ويعدهما المواساة في سلطانه، وبعثه مع مولاة سبيع.
فلما وقفا عليه أجاب مسلمة بن مخلد الأنصاري عن نفسه وعن ابن حديج: أما بع فإن الأمر الذي بذلنا له أنفسنا واتبعنا به أمر الله أمر نرجو به ثواب ربنا والنصر على من خالفنا وتعجيل النقمة على من سعى على إمامنا، وأما ما ذكرت من المواساة في سلطانك، فتالله إن ذلك أمر ما له نهضنا ولا إياه أردنا، فعجل إلينا بخيلك ورجلك فإن عدونا قد أصبحوا لنا هائبين فإن يأتنا مدد يفتح الله عليك.
والسلام.
فجاءه الكتاب وهو بفلسطين، فدعا أولئك النفر وقال لهم: ما ترون؟ قالوا: نرى أن تبعث جندا.
فأمر عمرو بن العاص ليتجهز إليها، وبعث معه ستة آلاف رجل ووصاه بالتؤدة وترك العجلة.
وسار عمرو فنزل أداني أرض مصر، فاجتمعت إليه العثمانية، فأقام بهم وكتب إلى محمد بن ابي بكر: أما بعد فتنح عني بدمك يا ابن أبي بكر فإني لا أحب أن يصيبك مني ظفر، إن الناس بهذه البلاد قد اجتمعوا على خلافك وهم مسلموك فاخرج منها إني لك من الناصحين.
وبعث معه كتاب معاوية في المعنى أيضا ويتهدده بقصده حصار عثمان.
فأرسل محمد الكتابين إلى علي ويخبره بنزول عمرو بأرض مصر وأنه رأى التثاقل ممن عنده ويستمده.
فكتب إليه علي يأمره أن يضم شيعته إليه ويعده إنفاذ الجيوش إليه ويأمره بالصبر لعدوه وقتاله.
وقام محمد بن أبي بكر في الناس وندبهم إلى الخروج إلى عدوهم مع كنانة بن بشر، فانتدب معه ألفان.
وخرج محمد بن أبي بكر بعده في ألفين وكنانة على مقدمته، وأقبل عمرو نحو كنانة، فلما دنا منه سرح الكتائب كتيبة بعد كتيبة، فجعل كنانة لا تأتيه كتيبة إلا حمل عليها فألحقها بعمرو بن العاص، فلما رأى ذلك بعث إلى معاوية ابن حديج فأتاه في مثل الدهم، فأحاطوا بكنانة وأصحابه، واجتمع أهل الشام عليهم من كل جانب، فلما رأى ذلك كنانة نزل عن فرسه ونزل معه أصحابه فضاربهم بسيفه حتى استشهد.
وبلغ قتله محمد بن أبي بكر فتفرق عنه أصحابه، وأقبل نحوه عمرو، وما بقي معه أحد، فخرج محمد يمشي في الطريق، فانتهى إلى خربة في ناحية الطريق فأوى إليها، وسار عمرو بن العاص حتى دخل الفسطاط، وخرج معاوية بن حديج في طلب محمد بن أبي بكر فانتهى إلى جماعة على قارعة الطريق فسألهم عنه، فقال أحدهم: دخلت تلك الخربة فرأيت فيها رجلا جالسا.
فقال ابن حديج: هو هو.
فدخلوا عليه فاستخرجوه وقد كاد يموت عطشا، وأقبلوا به نحو الفسطاط، فوثب أخوه عبد الرحمن بن أبي بكر إلى عمرو بن العاص، وكان في جنده، وقال: أتقتل أخير صبرا؟ ابعث إلى ابن حديج فانهه عنه.
فبعث إليه يأمره أن يأتيه بمحمد، فقال: قتلتم كنانة بن بشر وأخلي أنا محمدا؟ أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر؟ القمر: ، هيهات هيهات فقال لهم محمد بن أبي بكر: اسقوني ماء.
فقال له معاوية بن حديج: لا سقاني الله إن سقيتك قطرة ابدا، إنكم منعتم عثمان شرب الماء، والله لأقتلنك حتى يسقيك الله من الحميم والغساق فقال له محمد: يا ابن اليهودية النساجة ليس ذلك إليك إنما ذلك إلى الله، يسقي أولياءه ويظمىء أعداءه أنت وأمثالك، أما والله ولو كان سيفي بيدي ما بلغتم مني هذا.
ثم قال له: أتدري ما أصنع بك؟ أدخلك جوف حمار ثم أحرقه عليك بالنار.
فقال محمد: إن فعلت بي ذلك فلطالما فعلتم ذلك بأولياء الله، وإني لأرجو أن يجعلها عليك وعلى أوليائك ومعاوية وعمرو نارا تلظى كلما خبت زادها الله سعيرا.
فغضب منه وقتله ثم ألقاه في جيفة حمار ثم أحرقه بالنار.
فلما بلغ ذلك عائشة جزعت عليه جزعا شديدا وقنتت في دبر الصلاة تدعو على معاوية وعمرو وأخذت عيال محمد إليها، فكان القاسم بن محمد بن أبي بكر في عيالهم، ولم تأكل من ذلك الوقت شواء حتى توفيت.
وقد قيل: إن محمدا قاتل عمرا ومن معه قتالا شديدا فقتل كنانة وانهزم محمد واختبأ عند جبلة بن مسروق، فدل عليه معاوية بن حديج فأحاط به، فخرج محمد فقاتل حتى قتل.
وأما علي فلما جاءه كتاب محمد بن أبي بكر فأجابه عنه ووعده المدد، قام في الناس خطيبا وأخبرهم خبر مصر وقصد عمرو إياها وندبهم إلى إنجادهم وحثهم على ذلك وقال: اخرجوا بنا إلى الجرعة، وهي بين الكوفة والحيرة؛ فلما كان الغد خرج إلى الجرعة فنزلها بكرة وأقام بها حتى انتصف النهار فلم يأته أحد، فرجع، فلما كان العشي استدعى أشراف الناس وهو كئيب فقال: الحمد لله على ما قضى من أمره وقدر من فعله وابتلاني بكم، أيتها القرية التي لا تطيع إذا أمرت، ولا تجيب إذا دعوت، لا أبا لغيركم ما تنتظرون بمصركم والجهاد على حقكم؟ فوالله لئن جاء الموت، وليأتيني، ليفرقن بيني وبينكم وأنا لصحبتكم قال، وبكم غير كثير، لله أنتم أما دين يجمعكم ولا محمية تحميكم إذا أنتم سمعتم بعدوكم ينتقص بلادكم ويشن الغارة عليكم؟ أوليس عجيبا أن معاوية يدعو الجفاة الطغام فيتبعونه على غير عطاء ولا معونة في السنة المرة والمرتين والثلاث إلى أي وجه شاء وأنا أدعوكم وأنتم أولو النهى وبقية الناس على العطاء والمعونة فتتفرقون عني تعصونني وتختلفون علي فقام كعب بن مالك الأرحبي وأمير المؤمنينيا أمير المؤمنين اندب الناس، لهذا اليوم كنت أدخر نفسي.
ثم قال: أيها الناس اتقوا الله وأجيبوا إمامكم وانصروا دعوته وقاتلوا عدوه وأنا أسير إليه.
فخرج معه ألفان.
فقال له: سر فوالله ما أظنك تدركهم حتى ينقضي أمرهم.
فسار بهم خمسا.
ثم إن الحجاج بن غزية الأنصاري قدم من مصر فأخبره بقتل محمد بن أبي بكر، وكان معه، وقدم عليه عبد الرحمن بن شبيب الفزاري من الشام، وكان عينه هناك، فأخبره أن البشارة من عمرو وردت بقتل محمد وملك مصر وسرور أهل الشام بقتله.
فقال علي: أما إن حزننا عليه بقدر سرورهم به لا بل يزيد أضعافا فأرسل علي فأعاد الجيش الذي أنفذه وقام في الناس خيبا وقال: ألا إن مصر قد افتتحها الفجرة أولو الجور والظلمة الذين صدوا عن سبيل الله وبغوا الإسلام عوجا ألا وإن محمد بن أبي بكر استشهد فعند الله نحتسبه أما والله إن كان كما علمت لممن ينتظر القضاء ويعمل للجزاء ويبغض شكل الفاجر ويحب هدى المؤمن، إني والله ما ألوم نفسي على تقصير، وإني لمقاساة الحروب لجدير خبير، وإني لأتقدم على الأمر وأعرف وجه الحزم وأقوم فيكم بالرأي المصيب وأستصرخكم معلنا وأناديكم نداء المستغيث فلا تسمعون لي قولا ولا تطيعون لي أمرا حتى تصير بي الأمور إلى عواقب المساءة، فأنتم القوم لا يدرك بكم الثار، ولا تنقض بكم الأوتار، دعوتكم إلى غياث إخوانكم منذ بضع وخمسين ليلة فتجرجرتم جرجرة الجمل الأشدق، وتثاقلتهم إلى الأرض تثاقل من ليست له نية في جهاد العدو ولا اكتساب الأجر، ثم خرج إلي منكم جنيد متذانب كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون، فأف لكم ثم نزل.
ومعاوية بن حديج بضم الحاء، وفتح الدال المهملتين.
جارية بن قدامة بالجيم وفي آخره ياء تحتها نقطتان.
بسر بن أبي أرطأة رضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة.
ذكر إرسال معاوية عبد الله بن الحضرمي إلى البصرة في هذه السنة بعد مقتل محمد بن أبي بكر واستيلاء عمرو بن العاص على مصر سير معاوية عبد الله بن عمرو بن الحضرمي إلى البصرة وقال له: إن جل أهلها يرون رأينا في عثمان وقد قتلوا في الطلب بدمه، فهم لذلك حنقون يودون أن يأتيهم من يجمعهم وينهض بهم في الطلب بثأرهم ودم إمامهم، فانزل في مضر وتودد الأزد فإنهم كلهم معك، وادع ربيعة فلن ينحرف عنك أحد سواهم لأنهم كلهم ترابية فاحذرهم.
فسار ابن الحضرمي حتى قدم البصرة، وكان ابن عباس قد خرج إلى علي بالكوفة واستخلف زياد بن أبيه على البصرة، فلما وصل ابن الحضرمي إلى البصرة نزل في بني تميم، فأتاه العثمانية مسلمين عليه وحضره غيرهم، فخطبهم وقال: إن عثمان إمامكم إمام الهدى قتل مظلوما، قتله علي، فطلبتم بدمه فجزاكم الله خيرا.
فقام الضحاك بن قيس الهلالي، وكان على شرطة ابن عباس، فقال: قبح الله ما جئتنا به وما تدعونا إليه، أتيتنا والله بمثل ما أتانا به طلحة والزبير، أتيانا وقد بايعنا عليا واستقامت أمورنا فحملانا على الفرقة حتى ضرب بعضنا بعضا، ونحن الآن مجتمعون على بيعته، وقد أقال العثرة، وعفا عن المسيء، أفتأمرنا أن ننتضي أسيافنا ويضرب بعضنا بعضا ليكون معاوية أميرا؟ والله ليوم من أيام علي خير من معاوية وآل معاوية فقام عبد الله بن خازم السلمي فقال للضحاك: اسكت فلست بأهل أن تتكلم.
ثم أقبل على ابن الحضرمي فقال: نحن أنصارك ويدك والقول قولك فاقرأ كتابك.
فأخرج كتاب معاوية إليهم يذكرهم فيه آثار عثمان فيهم وحبه العافية وسده ثغورهم ويذكر قتله ويدعوهم إلى الطلب بدمه ويضمن أنه يعمل فيهم بالسنة ويعطيهم عطائين في السنة.
فلما فرغ من قراءته قام الأحنف فقال: لا ناقتي في هذا ولا جملي.
واعتزل القوم.
وقام عمرو بن مرحوم العبدي فقال: أيها الناس الزموا طاعتكم وجماعتكم ولا تنكثوا بيعتكم فنقع بكم الواقعة.
وكان عباس بن صحار العبدي مخالفا لقومه في حب علي فقام وقال: لننصرنك بأيدينا وألسنتنا.
فقال له المثنى بن مخربة العبدي: والله لئن لم ترجع إلى مكانك الذي جئتنا منه لنجاهدنك بأسيافنا ورماحنا، ولا يغرنكم هذا الذي يتكلم، يعني ابن صحار.
فقال ابن الحضرمي لصبرة بن شيمان: أنت ناب من أنياب العرب فانصرني.
فقال: لو نزلت في داري لنصرتك.
فلما رأى زياد ذلك خاف فاستدعى حضين بن المنذر ومالك بن مسمع فقال: أنتم يا معشر بكر بن ائل أنصار أمير المؤمنين وثقاته وقد كان من ابن الحضرمي ما ترون وأتاه من أتاه فامنعوني حتى يأتيني أمر أمير المؤمنين.
فقال حضين بن المنذر: نعم.
وقال مالك وكان رأيه مائلا إلى بني أمية: هذا أمر لي فيه شركاء أستشير فيه وأنظر.
فلما رأى زياد تثاقل مالك خاف أن تختلف عليه ربيعة فأرسل إلى صبرة بن شيمان الحداني الأزدي يطلب أن يجيره وبيت مال المسلمين.
فقال: إن حملته إلى داري أجرتكما.
فنقله إلى داره بالحدان ونقل المنبر أيضا، فكان يصلي الجمعة بمسجد الحدان ويطعم الطعام.
فقال زياد لجابر بن وهب الراسبي: يا أبا محمد إني لا أرى ابن الحضرمي يكف وأراه سيقاتلكم ولا أدري ما عند أصحابك، فانظر ما عندهم.
فلما صلى زياد جلس في المسجد واجتمع الناس إليه، فقال جابر: يا معشر الأزد إن تميما تزعم أنهم هم الناس وأنهم أصبر منكم عند البأس، وقد بلغني أنهم يريدون أن يسيروا إليكم ويأخذوا جاركم ويخرجوه قسرا، فكيف أنتم إذا فعلوا ذلك وقد أجرتموه وبيت مال المسلمين فقال صبرة بن شميان، وكان مفخما: إن جاء الأحنف جئت، وإن جاء حتاتهم جئت، وإن جاء شبابهم ففينا شباب.
وكتب زياد إلى علي بالخبر، فأرسل علي إليه أعين بن ضبيعة المجاشعي ثم التميمي ليفرق قومه عن ابن الحضرمي، فإن امتنعوا قاتل بمن أطاعه من عصاه، وكتب إلى زياد يعلمه ذلك.
فقدم أعين، فأتى زيادا، فنزل عنده، وجمع رجالا وأتى قوم ونهض إلى ابن الحضرمي ومن معه ودعاهم، فشتموه، وواقفهم نهاره ثم انصرف عنهم، فدخل عليه قوم، قيل إنهم من الخوارج، وقيل وضعهم ابن الحضرمي على قتله، وكان معهم، فقتلوه غيلة، فلما قتل أعين أراد زياد قتالهم، فأرسلت تميم إلى الأزد: إنا لم نعرض لجاركم فما تريدون إلى جارنا؟ فكرهت الأزد قتالهم وقالوا: إن عرضوا لجارنا منعناه.
وكتب زياد إلى علي يخبره خبر أعين وقتله، فأرسل علي جارية بن قدامة السعدي، وهو من بني سعد من تميم، وبعث معه خمسين رجلا، وقيل خمسمائة من تميم، وكتب إلى زياد يأمره بمعونة جارية والإشارة عليه.
فقدم جارية البصرة، فحذره زياد ما أصاب أعين، فقام جارية في الأزد فجزاهم خيرا وقال: عرفتم الحق إذ جهله غيركم.
وقرأ كتاب علي إلى أهل البصرة يوبخهم ويتهددهم ويعنفهم ويتوعدهم بالمسير إليهم والإيقاع بهم وقعة تكون وقعة الجمل عندها هباء.
فقال صبرة بن شيمان: سمعا لأمير المؤمنين وطاعة نحن حرب لمن حاربه وسلم لمن سالمه.
وقال أبو صفرة، والد المهلب، لزياد: لو أدركت يوم الجمل ما قاتل قومي أمير المؤمنين.
وقيل: إن أبا صفرة كان توفي في مسيره إلى صفين، والله أعلم.
وصار جارية إلى قومه وقرأ عليهم كتاب علي ووعدهم، فأجابه أكثرهم، فسار إلى ابن الحضرمي ومعه الأزد ومن تبعه من قومه، وعلى خيل ابن الحضرمي عبد الله بن خازم السلمي، فاقتتلوا ساعة، وأقبل شريك بن الأعور الحارثي فصار مع جارية، فانهزم ابن الحضرمي فتحصن بقصر سنبيل ومعه ابن خازم، فأتته أمه عجلى، وكانت حبشية، فأمرته بالنزول، فأبى، فقالت: والله لتنزلن أو لأنزعن ثيابي فنزل ونجا، وأحرق جارية القصر بمن فيه، فهلك ابن الحضرمي وسبعون رجلا معه، وعاد زياد إلى القصر، وكان قصر سنبيل لفارس قديما وصار لسنبيل السعدي، وحوله خندق، وكان فيمن احترق دراع بن بدر أخو حارثة بن بدر؛ فقال عمرو بن العرندس:

فلما اصطدم الناس هزمهم حتى أعقلهم بالكثيب فنزل الشريف علي ابن عبد الله ووجوه العسكر فملكوا بعض العرصة.
واصطدموا صدمة أخرى فاهتزمت الجحافل وولوا الأدبار وهم معظم عسكره فرجع إلى الدرب على حامية وقد نهبت خزانته وآلته وأحاطت العساكر بالدرب من كل ناحية فدخل عليه ابن أخيه محمد الناصر ووقف معه مليا ثم خرجوا جميعا إلى خيمة قد ضربت فلم يزالوا به حتى تقيد هو ووالداه وأقاموا بقية يومهم هنالك.
واصبحوا سائرين إلى الجوة.
وكان السلطان الملك الأشرف واقفا بها منتظرا لما يحدث من إخبارهم فلما أتاه العلم بتقييدهم بكى بكاء شديدا وأمر بإكرامهم وأرسل بهم إلى حصن تعز فوصلوا يوم الأحد التاسع عشر من المحرم من السنة المذكورة فاسكنوا دار الأدب.
وأمر السلطان الملك الأشرف لهم بترتيب الأطعمة والأشربة وجعل عليهم خادما اسمه كافور البتولي.
وكان إذ ذاك مقدما على المماليك فكان فيما يقال عنه يكسر الخبز إذا دخل عليهم وربما يفتش الربادي.
ولما صار في السجن كما ذكرنا كتب إليه الفقيه أبو بكري بن محمد بن عمر اليحيوي كتابا يقول فيه: بسم الله الرحمن الرحيم.
والضحى والليل إذا سجى .
ما ودعك ربك ضعيفا.
وأخبرني الفقيه محمد بن إبراهيم الصنعاني قال اخبرنا شيخنا الفقيه العلامة نفيس الدين سليمان بن إبراهيم العلوي قال حدثني جدي القاضي شرف الدين أبو القاسم بن عبد الرحمن الأشرفي أنه قال وجد ورقة مكتوبة بخط القاضي بهاء الدين فاستضعف خطه جدا.
ثم أرسل بها إلى السلطان الملك المجاهد رحمه الله يعجبه من ذلك فأجاب رحمه الله نعم سيد الوزراء لسيد الملوك هذا لفظه بعينه.
وكان أيضا خطيبا مصقعا لبيبا ذا دهاء وسياسة ولم حسن نظر في تدبير المملكة.
وكان يحترم الفقهاء ويجلهم وهو أول من جمع له الوزارة والقضاء باليمن في الدولة المظفرية.
وبعده القاضي موفق الدين علي بن محمد اليحيوي في الدولة المؤيدية.
ثم القاضي موفق الدين عبد الله بن علي بن محمد اليحيوي في الدولة المجاهدية ثم القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن عباس في الدولة الأشرفية.
وهؤلاء جملة من جمع له القضاء والوزارة إلى هذا التاريخ وهو سنة اثنين وثمانمائة.
ولم يزل القاضي بهاء الدين في وظيفتي الوزارة وقضاء الأقضية كما ذكرنا إلى أثناء سنة أربع وتسعين وستمائة.
فلما كان في شهر جمادى الأخرى من السنة المذكورة.
وأقام السلطان المظفر رحمه الله ولده الملك الأشرف في الملك والمملكة وقلده أمور البلاد والعباد.
أشار القاضي بها الدين على السلطان الملك المظفر أن يكون أخوه القاضي حسام الدين حسان وزيرا للأشراف.
فأمر الخليفة بذلك وبقي القاضي بهاء الدين على قضاء الأقضية وأخوه حسان يراجعه بما يرد عليه من أمر التهائم إلى أن توفي القاضي بهاء الدين في النصف من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة سنة خمس وتسعين وستمائة رحمه الله.
وفي هذه السنة توفيت الدار الشمسي وهي ابنة السلطان الملك المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول.
وكانت امرأة عاقلة عفيفة حازمة لبيبة.
وكانت تحب أخاها المظفر حبا شديدا ويحسن سياستها وتدبيرها حتى اتصل بالملك إذ كانت يومئذ بزبيد حين توفي والدهما.
فشمرت وبذلت الأموال للرجال حفظت المدينة حتى وصل أخوها من المهجم إلى زبيد ملكها فهي أول مدينة ظهر فيها ملكه.
ثم كانت هي السبب في أخذ الدملؤه وقد تقدم ذكر ذلك.
ولذلك كان يبرها ولا يخالف لها رأيا.
وكانت ذات صدقة ومعروف ومآثرها كثيرة منها المدرسة المعروفة بالشمسية بذي مدينة من مدينة تعز لها وقف جيد على إمام ومؤذن وقيم ومدرس وطلبة ومعلم وأيتام يتعلمون القرآن وابتنت مدرسة في زبيد معروفة بالشمسية أيضا في جنوبي سوق المعاصر وأوقفت عليها أيضا وقفا جيدا يقوم بكفاية المرتبين فيها.
وهي التي تولت كفاية المؤيد ابن أخيها.
وكانت تحبه حبا شديدا.
وسافرت معه إلى الشحر فتوفي أخوها السلطان الملك المظفر وهي هنالك فرجعت هي والمؤيد فلما اعتقل المؤيد كما ذكرنا صارت إلى تعز فنزلت في مدرسة أخيها المظفر وأقامت فيها أياما فمرضت فاشتد بها المرض فانتقلت إلى دار المؤيد ابن أخيها فلم نزل به حتى توفيت في شهر رجب من السنة المذكورة رحمها الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل يوسف بن أحمد بن الفقيه حسين العديني وكان فقيها فاضلا عارفا بالفقه والفرائض وهو ممن ارتحل إلى تهامة فقرأ فيها الخلاصة على الفقيه عمر بن عاصم بزبيد.
وزار الإمام العلامة أحمد بن موسى بن عجيل.
وكانت وفاته في قرية للذنيتين لأربعه بقين من شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة رحمه الله.
وفيها توفي الفقيه أبو العباس أحمد بن علي السرددي.
وكان فقيها مجودا وغلب عليه فن الحديث.
وأدرك الشيوخ الأكابر من تهامة والجبال والواردين إليهما من غيرهما.
من تهامة محمد بن إبراهيم القشلي وإسماعيل ابن محمد الحضرمي وعمر السباعي.
ومن الجبال محمد بن مصباح وغيره.
وأما القادمون فجماعة منهم العماد الإسكندري والقطب العسقلاني وابن حشيش وإسحاق الطبري.
وعنه أخذ غالب فقهاء تعز كتب المسموعات كالبخاري ومسلم.
وغالب كتب الحديث.
وكانت كتبه محققة مضبوطة عند الفقهاء المحققين.
وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح الإمام أبو محمد عبد الله بن عمر بن سالم الفائشي.
وكان مولده سنة تسع وخمسين وستمائة تقريبا.
قاله الجندي وكان فقيها فاضلا مقرئا نحويا له معرفة جيدة في الفقه والقراءات والنحو وله مصنف جيد نحا فيه نحو البابشاذية سماه اللوامع.
وله يد في الأصول واللغة والحديث.
وسافر إلى أبين فاخذ بها عن محمد بن إبراهيم وعن ابن الرسول.
ثم سافر إلى تهامة فأخذ بها عن الفقيه أحمد بن موسى بن عجيل.
قال الجندي ثم قدم علينا الجند فاخذ عنه أربعين الإمام بطال بروايتها لها عن التهامي بن بطال مصنفها.
قال وكان أوجه أهل البلد دينا وعلما.
فلما مرض واشتد به المرض دخل عليه جماعة من الفقهاء يزورونه فدعوا له فجعل يوصيهم بتقوى الله وكلما دعوا له بالعافية أعرض عن ذلك.
فقالوا له أنا نجدك في عافية وكلامك كلام من قدآيس من العافية وأيقن بالموت فقال إني رأيت الباحة أن سقف بيتي هذا كشف حتى رأيت السماء ونودت مها اقدم يا فقيه من باب الترحيب ونوديت باسمي واسم أبي أقدم مرحبا بك فعلمت أن أجلي قد دنا.
فتوفي وهو على تدريس النجمية يوم الأربعاء لإحدى عشر ليلة خلت من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو عبد الله بن عمران الخولاني.
وكان فقيها مقرئا محدثا.
ولد سنة إحدى وستمائة.
وقرأ القرآن بجيا والفقه والحديث على عشرين شيخا.
أكثرهم أخذا عنه حسن بن راشد وأبو بكر بن ناصر.
وكان الغالب عليه المسموعات والإجازات.
وحج ثلاث سنين ودرس في مصنعة شير وفي الجند.
وكان مسكنه في الجهة عزلة يعرف بريد براء مكسورة وياء مثناة من تحتها وآخر الاسم دال مهملة.
وكان فقيها شخيا عالي الهمة.
وتوفي في العزلة المذكورة ليلة الاثنين لسبع خلون من شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن علي ابن إبراهيم بن أسعد الهمداني يجتمع مع الفقيه عمر بن سعيد العقيبي في أسعد بن أحمد.
وكانت له قراءات وسماعات وإجازات واشتغل عن العبادة وكان مشتغلا بالفقه والدين من الصلاة والصيام والزكاة والحج.
وارتحل إلى تهامة فاخذ بها عن الفقيه إسماعيل بن محمد الحضرمي.
قال الجندي وعليه قرأت الأربعين سريع الدمعة.
ومتى سئل الدعاء مد كيفه ودعا وهو يبكى واستولى رأسه لموضع بعد ابن عمه عبد الرحمن المذكور أولا.
ولم يزل على حال مرضي إلى أن توفي يوم الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة رحمه الله.
ولما بلغ خبر وفاته إلى الفقيه الإمام أبي الحسن علي بن أحمد الأصبحي طلع الذي عقيب وحضر دفنه وأقام هنالك يوما أو يومين بسبب القراءة على تربته ثلاثة أيام.
فبلغه خبر وفاة القاضي بهاء الدين الوزير محمد بن أسعد العمراني المذكور أولا فسافر من هنالك إلى المصنعة يعزي.
وقرأ بعض أيام القراءة ثم عاد إلى بلده رجمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أسعد محمد بن موسى العمراني.
وكان فقيها فاضلا درس مدة في جامع المصنعة قال الجندي وعنه أخذت بعض كافي الصردفي والمهذب وبعض مصنعة في الرقائق وهو كتاب سماه: جامع أسباب الخيرات.
ومثير عزم أهل الكسل والفترات.
وهو من احسن كتب المتعبدين.
وله مختصر سماه البضاعة.
في فضل صلاة الجماعة.
قال وهو من المختصرات البديعة في ذلك.
والتبصرة في علم الكلام.
وشرح التنبيه شرحا شافيا لائقا اجمع الفقهاء على سماعه بعد فراغه من جميع فقهاء الجبال.
وكان فيهم عدة من أكابر العصر قال وسمعت عليه بعضه وقرأت عليه جميع مصنفه الذي سماه البضاعة وإيضاح الأصبحي.
وكانت وفاته في شهر شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة ست وتسعين توفي السلطان الملك الأشرف محمد الدين عمر بن يوسف ابن عمر بن علي بن رسول.
وكانت وفاته ليلة الثلاثاء لسبع بقين من المحرم أول شهور السنة المذكورة.
وكان ولده الناصر يومئذ في القحمة والعادل في صنعاء لأمر أراده الله تعالى فاتفقت آراء الخدم الخاصة والعامة والستور الكريمة على إبراز بدر الجود.
وإصباح شمس الوجود.
وإن يزأر الليث في غابه.
وإن يستقر الحق في نصابه.وان يسوس الدولة نعمانها.
وإن يتسلم الحكمة لقمانها.
فلما كان السحر من تلك الليلة تقدمت الأكابر من الخدام إلى مولانا السلطان الملك المؤيد وهو في مجلسه فأخبره بانتقال أخيه الملك الأشرف إلى رحمة الله تعالى فناله من الأسف ما ناله لفقد أخيه وداخل المسلمين من السرور ما كاد يذهب بنفوسهم.
ومن فرح النفس ما يقتل.
ولما خرج من سجنه طلب من والي الحصن سيفا يكون في يده فأتى بثلاثة سيوف له ولولديه وسار حتى وقف على رأس أخيه وبكى بكاء شديدا وتأسف عليه تأسفا عظيما ثم خرج من عنده وقد أمر بتجهيزه فقعد في تخت الملك إلى أن طلع الفجر فلما لاح ضوء الفجر أمر نوابة الحصن أن يصيحوا بالترحم على الملك الأشرف وبالصباح السعيد على الملك المؤيد فسبحان من لا يزول ملكه.
ولا يبيد سلطانه.
وكان الملك الأشرف ملكا سعيدا صالحا برا باخوته وقرابته محبا لهم.
وكان رؤوفا للرعية عطوفا عليهم وحصل في مدته في اليمن جراد عظيم استولى على الزرع والثمار فاشتكت الرعية إليه فأمر بمسامحتهم فتوقف الوزير عليهم وهو القاضي حسام الدين بن حسان بن أسعد العمراني ولم يمض المسامحة لهم كما أمر السلطان فاشتكوه إلى السلطان ثانية فكتب إليه يا فلان اقتصر عنهم ولا تفرقهم علينا فإنه يصعب علينا جمعهم.
ومن مناقبه رحمه الله تعالى أن رعية النخل بوادي زبيد كانوا قد تلفوا من الجور الشديد وإفلات الملوك عليهم فبلغ بهم الأمر أن من كان له نخل لا يزوجه أحد وأي امرأة كان لها نخل لا يتزوجها أحد إلا مغرور.
وكان الرجل الذي ليس له نخل إذا تزوج امرأة لا نخل لها يقال عند عقد النكاح بينهما ومن سعادتهما أنه لا نخل لأحد منهما.
لما ولي الملك الأشرف أمر من افتقد النخل فأزال عن أهله ما نزل بهم من الظلم.
فهو أول من سن العديد بالفقهاء العدول وتبعه على ذلك بعده رحمهم الله أجمعين.
وكان له من الولد محمد الناصر وأبو بكر العادل.
ووزيره القاضي بهاء الدين وزير والده فلما توفي القاضي بهاء الدين استوزر أخاه القاضي حسام الدين واستعفى القاضي بهاء الدين عن الوزارة وبقي على قضاء الأقضية وإنما كان أخوه حسان يستشيره فيما يتعاظمه من الأمر والله أعلم.
الباب الخامس ذكر أخبار الدولة المؤيدية وما كان فيها قال علماء السير والأخبار لما توفي السلطان الملك الأشرف ممهد الدين عمر بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول رحمة الله عليه وأعلن الصائح بالترحم عليه والصباح السعيد على السلطان الملك المؤيد كما ذكرنا ارتجت المدينة وانزعج الناس وماج بعضهم في بعض فأمر السلطان بفتح أبواب الحصن فكان أول من طلع إليه من الناس الوزير القاضي حسام الدين حسان بن أسعد ين محمد بن موسى العمراني وزير أخيه المرحوم فاجتمع به وحلف له الإيمان والمغلظة واستحلف له الجند والأمراء واعيان الدولة فيختلف عليه منهم اثنان ولم يمتنع عليه سهل ولا جبل ولا بلد ولا حضر.
جرت أموره كلها على السداد والوفاق.
وكتب تاج الدين الموصلي في ذلك اليوم مكاتيب إلى بلاد التهائم بأجمعه والى الجبال بأجمعها والى جهة صنعاء والأشراف فدخل الناس في الطاعة أفواجا وأمر بتجهيز أخيه وتنفيذ وصيته فخرجوا به من الحصن في صبيحة الليلة التي توفي فيها وإمامه الظافر والمظفر يمشيان واعيان الدولة جميعا حتى دخلوا به مدرسته التي أنشأها في معزية تعز فدفن بها وأقام القراء عليه سبعة أيام كما جرت عادة الملوك.
وهنأه جماعة من الشعراء منهم الأديب شائق الدين يوسف بن محمد العنسي بقصيدة بديعة استهلال بارزة في قالب الكمال وهي: القوس مرترة في كف باريها ... فليعلم الناس قاصيها ودانيها وليلبس الكل منهم درع مسكنة ... كي يصبحوا في أمان من مراميها وكل نعمة من ندا ملك ... أبغي سالبها والذل كاسيها يهنئ المؤيد بل تهنئ خلافته ... أني أهنيه منها ما أهنيها خليفة الله من بعد الخليفة يا ... ملك الملوك جميعا لا أحاشيها أن الخلافة ما قرت ولا هدأت ... حتى رمت نفسها كف حاميها أضحت محجلة الأيام مذ وقعت ... في كف داوودها غرا لياليها وفيها يقول: أن الرعية في أمن وفي دعة ... وفي بلهنية إذ أنت راعيها وكم يد لهزبر الدين قد حملت ... لغير طالبها منها وراجيها بلاد غسان ما انفكت دعائمها ... لما أنت من معاليه معاليها ترى لملك آس لوالده ... سقاه قبل أياديه وهاميها وهنأه العفيف عبد الله بن جعفر بقصيدة أولها: أملك داود أم ملك ابن داود ... ما أن أقيس بكنعان ونمرود أفي الرواق هزبر تحت غابته ... أم الهزبر هزبر البأس والجود بين السماء وبين الأرض مزدحم ... ومن القنا والظبا والشرب والقود ومن ذوائب رايات إذا رفعت ... حسبتها طاردات بعد مطرود تدافع الريح أن يجتاز ساحتها ... طورا وتكمل طورا في الأماليد كان أمواج بحر الهند من زرد ... تفيض ما بين موضون ومسرود لله من طود ملك في السماء سما ... وظل أمن على الآفاق ممدود ورثت دولة غسان كما ورثت ... آباؤك الغلب من أجدادك الصيد نامت جفون البرايا في حماك وفي ... أجفان سيفك أي تسهيد فالأرض مشرقة والسحب مغدقة ... والنبت ما بين مخضود ومنضود ولي مواعد من نعماك صادقة ... ومنك نعرف إنجاز المواعيد كم انعم لك أيام الخليفة لي ... قد كان أول مسقي بها عودي ولما علم الملك الناصر جلال الدين محمد بن الملك الأشرف بوفاة أبيه واستيلاء عمه على الملك والسلطنة وكان في أقطاعه القحمة بادر إلى باب عمه متمثلا أمره فلما وصل إلى عمه اقبل عليه واحله من العز محلة عظيمة.
ثم وصل أخوه فعامله معاملة ترضيه من الكرامة والإنصاف وعرض عليهما الاستمرار على أقطاعهما فاستعفيا عن الآمرية وقالا لا نحب خدمة بعد الوالد.
وكان الواسطة بينهما وين السلطان الفقيه أبو بكر بن محمد بن عمر اليحيوي وأخذ لهما من السلطان عهدا وثيقا أنه لا يغير عليهما ولا على أحدهما وأخذ عيهما أن لا ينازعاه ولا ينازعه أحد منهما.
وكنا بين السلطان الملك المؤيد وبين الفقيه أبي بكر اليحيوي المذكور صبحة أكيدة ومحبة شديدة.
وكان السلطان رحمه الله يعتمد رأي الفقيه أبي بكر في جميع ما يشير به عليه.
وكنا الفقيه أبو بكر أوحد أهل عصره وعلماء زمانه.
فلما حصل ما ذكرنا من قصة الدعنس وسجن السلطان الملك المؤيد في حصن تعز اغتم الفقيه أبو بكر على ما ناله غما شديدا.
واتصل العلم بالملك الأشرف أن الفقيه أبا بكر قصد المخالفة وإثارة الفتنة فاستوحش منه الملك الأشرف.
وعلم الفقيه بالمكيدة فكتب إلى السلطان قصيدة يقول فيها: تبغون قتلي ومالي فيكم غرض ... غير النجاة على مجموع أحوالي وتزعمون بان الجن طوع يدي ... هل يقهر الجن إلا بالملأ العالي مهلا فهذا عصا موسى وحربته ... وتاج منزر معها تاج عطكال وذي الهياكل والأجراس أجمعها ... وذي البثور وذا المزراق يا عال وذي الحراب أولى الأملاك كلهم ... ما ينثني حدها عن هتك أجيال ظننت أني دعوت الله ذا غضب ... عليك بالهلك يا حاشا لأمثالي ما كنت أدعو على شيء بلا أدب ... وقد تمسكت من طه بأذيال وخاتم الرسل لم يدعو على نفر ... آذوه جهلا فلم يعبأ بجهال وفارق الدار والأهلين مرتحلا ... إلى المدينة حسب الأمر لا قال وقام من بعده الصديق محتسبا ... حتى قضى نحبه في سم مغتال أبو حسين قضى وابناه نحبهما ... سما وقتلا بأسياف لضلال كذا ابن ادهم لم يدعو وقد عبثوا ... وصب بالرأس منه بول بوال وشبهوا لحية منه وقد كرمت ... على المهيمن علجا غير ذي بال فلم أحول ولا حالوا ولا عجلوا ... ما ثم أمر بدا يقضى بإعجال من ذاك منهم ترى لم يدر كيف أتى ... بعرش بلقيس داعي الله في حال وكلما ترتضوا مني وتنتقموا ... ما القول قولي ولا الأفعال أفعالي فاحكم بما شئت أن صبرا وإن عجلا ... فالأمر اقرب من فعل على بال هل يحرق السجن من ملاه أدبه ... إلا أخو الجهل بالآتي وبالحال فليس شهران مما يقتضي عجلا ... إن كنت تسمع فانظر صدق أقوالي عشرون شهرا توالى لا تجاوزها ... وليس آخرها يقضي بإكمال ويدخل الدار من لا يرتضيه لها ... فصائح منكم يدعوا بأعوال لم تنكروا النص والتنزيل ويحكم ... ووعد ربي ما هذا بإجمال فاسمع لما قلته وارقبه مصطبرا ... ولا تعرج على قيل ولا قال وخذه بالجد لا هزلا ولا كذبا ... فليس ذا القول من أقوال هزال وهذه الأبيات من وقف عليها علم بمكان الشيخ العارف من علم المعارف وفي ذلك كفاية لمن تأمل والله أعلم.
ثم توجه الفقيه بعد إنشاء هذه القصية إلى ناحية وصار هاربا من الملك الأشرف فأقام هنالك إلى أن توفي الملك الأشرف في التاريخ المذكور فلما استولى السلطان الملك المؤيد على الملك والمملكة رجع الفقيه إلى مدينته واجتمع بالسلطان وفرح به فرحا شديدا.
واستوزر أخاه الصاحب موفق الدين علي بن محمد بن عمر بن اليحيوي المعروف بالصاحب وكانت وزارته في شهر جمادى الأولى من السنة المذكورة وصنع له ما يصنع للوزراء من رفع الدواة وعقد الطيلسان وفوض إليه قضاء الأقضية وكان ثابتا في أموره كلها لم يكن معه من الطيش والعجلة شيء ونفذ أمره في البلاد وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر وعاضده السلطان على ذلك وتقدم عند السلطان تقدما كليا لم يسمع بمثله وانطلق عليه اسم الصاحب انطلاقا كليا في أقطار اليمن حتى صار علما في حقه كالصاحب بن عباد في العراق فجمع أولاده واخوته لا يكادون يعرفون حتى يتعرفون به إما بنبوة أو أخوة.
ولما استوزره السلطان كما ذكرنا في تاريخه المذكور برز أمر السلطان على القاضي حسام الدين بن أسعد العمراني أن يكن هو وأخوته سهفتة على الأعزاز والإكرام ولم يغير عليهم حال من الأحوال.
ثم بلغ السلطان من الناصر ابن أخيه على جهة النصح لعمه أن عبدا للقاضي حسان طلع إلى جهة عومان ووجد معتقة من الأشرفية كانت تحت القاضي بهاء الدين محمد بن أسعد فتحدث العبد معها بحديث أسره إليها أن معه قارورة السم من عند سيده القاضي حسان بن أسعد أمره أن يتلطف إلى من يتصل بالملك المؤيد ويسقيه منها وإن غرض القاضي وبني أبيه أهلاك بني رسول قاطبة.
فلما اتصل العلم إلى السلطان بهذا غضب غضبا شديدا وطلبهم بحسبة أموال الأيتام وغلل الموقوفات في مدة نظرهم عليها فما أجابوه إلى شيء من ذلك أبدا فقبض عليهم وبنى لهم سجنا على باب دار الولاية استكفاء لشرهم.
ومن صحب لدنيا طويلا تقلبت ... على عينه حتى يرى صدقها كذبا وقد كان في قلب السلطان من ولدي أزدمر نجم الدين وبدر الدين ومن ابن الهكاري استياء من يوم الدعيس فأمر بالحوطة عليهم فقبضوا فأرسلهم إلى حصن الدملؤة ثم قبض بعدهم أمير جاندار فجعل معهم في دار الأدب بالدملؤة.
وفي خلال ذلك قدمت بعدهم رسل الأشراف على السلطان بالتهنئة بالملك ولعقد الصلح وقد كانوا عقيب موت الأشرف رحمة الله عليه استولوا على الكولة وأحرقوها واخذوا حصني اللجام ونعمان وعلى مدينة صعدة وأصلحوا على ذلك وكان الإمام مطهر بن يحيى حاطا على كحلان الشرف فطلبه الأشرف للدخول معهم في الصلح ورفع المحطة فأمرهم بالصلح وطيبهم ولم يزل حاطا على الحسن حتى أخذه.
وفي هذه السنة نزل السلطان الملك المؤيد زبيد وكان نزوله في شهر جمادى الآخرة بعد أن أقطع ولده المظفر صنعاء والظافر الفخرية والحربين فتوجه الملك المظفر إلى صنعاء في رجب من السنة المذكورة فاستعاد حصن ود من بني الحرث في آخر شعبان بهد أن زماه بالمنجتيق.
ورجع السلطان إلى تعز في شعبان وصام في مدينة تعز.
ونزل الملك المظفر من صنعاء في أول النصف الثاني من رمضان وكان نزوله بسبب العيد فعيد في تعز ثم عاد إلى إقطاعه.
واستعاد السلطان حصون حجة في ذي الحجة وأخذ المخلافة من الصارم إبراهيم بن يوسف بن منصور.
وكانت في يده من سنة إحدى وتسعين وستمائة.
واشترط الصارم شروطا منها إقطاع موزع ونصف حيس والذمة الشاملة والعفو عما جناه.
وفي هذه السنة اظهر الملك المسعود خلافا على أخيه السلطان وكان مقطعا بالأعمال السرددية ومقيما بها فأوقع وسار إلى حرض فاستولى عليها وكان قد وصل ولد أسد الإسلام محمد بن الحسن إلى عمه السلطان المؤيد وهو في مدينة تعز فأكرمه وانصفه وأبقى أباه على إقطاعه فلما خالف الملك المسعود على أخيه وسار إلى حرض جمع العساكر وجاءه الأشراف السليمانيون وسقط إليه من الجبال والجوف خيل كثيرة فاجتمع معه عسكر عظيم.
فجهز السلطان لحربه أخاه الملك المنصور أيوب بن يوسف ووزيره القاضي موفق الدين الصاحب وولده الظافر عيسى بن الملك المؤيد وأرسل معهم ثلاثة أفيال فساروا إليه في عسكر جيد من عسكر الباب.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل أبو الحسن علي بن عمر بن إسماعيل ابن زيد يحيى العزيزي لقبا والشعبي نسبا.
وكان فقيها عارفا بالصوليين والفروع والنحو واللغة.
وهو من قوم من الشعوب يقال لهم بنو الشاعر من بطن يقال لهم بنو أحمد يسكن بعضهم في سامع وبعضهم في إكنيت بكسر الهمزة ويكون الكاف وكسر النون وسكون الياء المثناة من تحتها وآخره تاء مثناة من فوقها.
تفقه بالفقيه منصور والشعبي.
وكان شريف النفس عالي الهمة مجللا عند أهل بلده وغيرهم.
وكان شجاعا في الحرب فتاكا عداء يذكر من عدوه أنه كان إذا عدا خلف ظبي في البيداء لزمه مجاورة.
وكان يقول شعرا رائقا.
وكان له أعداء يغزونه في جمع كثير يريدون قتله ونهب بيته فيخرج إليهم ويقاتلهم ويهزمهم وحده وربما قتل أو جرح فيهم.
وكان يكرم واصليه ويحسن إليهم.
وكانت وفاته رحمه الله تعالى في جمادى الأولى من السنة المذكورة.
وكان له من الولد محمد بن علي ومنصور بن علي تفقه بشيخه منصور الشعبي.
فأما منصور بن علي فعكف على الفقه والحديث وتقنه والنحو واللغة والفرائض والأصول والحساب.
وكان مع ذلك شجاعا وله بصيرة في الصناعات كالتجارة والخياطة وغيرهما.
وكان يقول الشعر أيضا وامتحن بقضاء الدملؤة من قبل ابن الأديب فأقام فيه مدة يسيرة ثم توفي أول سنة ثماني عشرة وسبعمائة.
وأما أخوه محمد بن علي فإنه خدم في الدولة المؤيدية كاتب الإنشاء وكان ذا دراية ثابتة وكان يقول شعرا مستحسنا.
وكان كريم النفس وله مروءة طائلة.
ويحب أبناء جنسه من الفقهاء والطلبة ويعتني بحوائجهم.
وكانت وفاته في غرة رجب من سنة ثماني عشرة وسبعمائة رحمهم الله تعالى.
وفي هذه السنة المذكورة توفي الفقيه الصالح أبو محمد عبد الله بن محمد عرف بمكرم بن مسعود بن أحمد بن سالم العدوي نسبا والمكرم لقبا.
وكان فقيها صالحا زاهدا ورعا متمسكا بالأثر.
وكان عارفا بالنحو والفقه واللغة والحديث.
وكان ذا سيرة مرضية مواسيا للأصحاب كثير الذكر.
ولما مرض دخل عليه أصحابه يعودونه فجعل يستحل منهم واحدا واحدا فقيل له لا تجزع فأنت في خير وعافية.
فقال لم يبق من عمري سوى خمسة أيام.
فقيل له بم عرفت هذا.
فقال رأيت الحق نهار أمس فهممت أن أتعلق به فقيل لي بعد ست فوقع في قلبي إنها ستة أيام وقد مضى لي يوم فكان كما قال.
فلما حضرته الوفاة أغمي عليه فلما أفاق قال لمن حوله أين الثوب الذي أعطاني ربي.
ولازم على ذلك ملازمة شديدة فأعطوه ثوبا من ثيابهم فرده.
فقال أن ثوب ربي لا يشبه ثياب الآدميين وما كان ربي ليرجع في هبته.
ثم عاد في غشيته وكان آخر كلام سمع منه إلا إله إلا الله.
وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.

 مديرية وكاطابي هي واحدة من المناطق في محافظة سولاوسي الجنوبية الشرقية بإندونيسيا.
المدينة عاصمة مديرية وانغي وانغي، التي تأسسها قانون جمهورية إندونيسيا عدد لسنة المؤر خفي ديسمبر .وتبلغ مساحتها كيلومتر مربع وعدد سكانها .
نسمة في عام .
وكاطابي هي أيضا اسم حديقة وطنية التي تم تعيينها في ،مع مساحة إجمالية قدرها .
.
هكتار، التي تنطوي على التنوع البيولوجي البحري وحالة المرجان التي تحتل واحدة من أعلى أولوية الحفاظ على الحياة البحرية في إندونيسيا.
قبل أن يصبح منطقة ذاتية الحكم مديرية وكاطابي معروفة باسم جزر توكانغبيسي .
قبل الاستقلال كان وكاطابي تحت سلطنة بوتون بعداستقلال إندونيسيا وبعد أصبحت سولاوسي الجنوبية الشرقية محافظة واحدة،مازالت وكاطابى مناطق في مديرية بوتون  في ديسمبر أصبحت وكاطابي تعيين رسميا واحدة من مناطق في تقسيم المنطقة سولاوسي الجنوبية الشرقية التي تأسسها قانون جمهورية إندونيسيا عدد لسنة بشأن إنشاء مديرية بومبانا، مديرية وكاطابي، و مديرية كولاكا شمال.
في بداية تأسيس تكونت وكاطابي من خمس مناطق فقط: وهم وانغي وانغي، وانغي الجنوبية، كاليدوبا، طاميا، وبينونقا في عام من خلال اللائحة المحلية لمديرية وكاطابي عدد لسنة تأسست منطقة كاليدوبا الجنوبية ومن خلال اللائحة المحلية لمديرية عدد لسنة تأسس طاميا الشرقية في عام من اللائحة المحلية لمديرية وكاطابي عدد لسنة تأسست منطقة توغو بينونقا ولذلك ازداد عدد المناطق في وكاطابي إلى مناطق ثانوية التي تنقسم إلى قرية و قرية.
الإدارة مديرية وكاطابي بوصفها منطقة حكم ذات يتميز ترسميا بتنصيب شريف الدين صفاء كوصي العرش وكاطابي في يناير إلى يناير ،ومهو في مدرا .
.
في يناير إلى يونيو .
استنادا إلى نتائجا لانتخابات المحلية،في يونيو تم اختيار وصي العرش ونائب الوصي العرش وكاطابي،هوغوا .
وإيديأرتو روسمين ،أدى اليمين أمام محافظ سولاوسي الجنوبية الشرقية علي مازي ،نيابة عن وزير الداخلية استنادا إلى القرار الوزاري لوزير الداخلية عدد .
بتاريخ يونيو بشأن التصديق على تعيين وصي العرش وكاطابي هوغوا .
والقرار الوزار وزير الداخلية عدد .
بتاريخ يونيو بشأن التصديق على تعيين وصي العرش وكاطابي إيديأرتو روسمين، للفترة القيادة الحالية في وكاطابي ترأسها الوصي ونائب الوصي هوغوا .
و أرهاوي .
،منذ التنصيب بمحافظ سولاوسي الجنوبية الشرقية نورعالم .
،في يونيو نيابة عن وزير الداخلية استنادا إلى القرار الوزار يل وزير الداخلية عدد .
بتاريخ مايو بشأن التصديق على تعيين الوصي العرش وكاطابي هوغوا .
ونائبا لوصي العرش أرهاوي .
،للفترة .
مديرية وكاطابي هي جزر إندونيسية يقع في جنوب شرق جزيرة سولاوسي.
يقع مديرية وكاطابي فلكيا في الجنوب من خطا لاستواءالتي تمتد من .
إلى .
جنوب خطا لعرض على طول كم ومستعرضة من .
إلى .
شرقا على طول كم .
مساحة الأرض مديرية وكاطابي هي كيلومترمربع، و مساحة المياه البحرية المقدرة .
كيلومترمربع  مديريةمديرية وكاطابي هو نفسه كما مناطق أخرى في أندونيسيا بعد موسمين موسم الأمطار و موسم الجفاف مساحة مديريةمديرية وكاطابي عموما بارتفاع أقل من متر فوق مستوى سطح البحر وتقع حول خط الأستواء حيث أن هذه المنطقة تتمتع بمناخ استؤاأي  و بلغ السكان وفقا أنتاءج تعداد السكان عام الأشخاص تتألف من الرجال و.
النساء.
بعد ثلاث سنوات أي في عام عقد الناحبين و تسجيل السكان المستدامة التي يتم اختصار مع نتائج التعداد هي السكن بقدر ما الروح أو المدة ثلاث سنوات على متن عدد من الروح أو حوالي في الما ئة سنويا.
عدد السكان في وانغي وانغي الجنوبية في وانغي وانغي في كاليدوبا في طاميا و بينونغكو .
عند مقارنة مع سكان منطقة ثم المناطق الأكثو اكتظاظا هي كا ديلوبا نسمه / كم.
يلي طاميا نسمه / كم.
و في وانغي وانغي الجنوبية نسمه / كم.
الدولة من هيكل السكان في عام أو الروح سن مبكرة جدا الذين تتراوح أعمارهم بين سنة و تحت.
و بلغت نسبة الجنس في مديرية وكاطابي عام إلى .
وهناك من القبائل التي تسكن في مديريةمديرية وكاطابي مع بيانات عام بقدرما وهو أكبر مجموعة إثنية مديريةمديرية وكاطابي باجاو و غيرها من القبائل التي وصلت إلى أقل من .
عدد المواطنين في سن الشغل والعمل نسمة يتكون هذا العدد من رجل أو ما يعادل ومن امرأة أو ما يعادل .
تجد من القوى العاملة، تتكون من العاملين وعددهم نسمة أو ما يعادل أو من عدد المواطنين في سن الشغل والعمل، ومن العاطلين .
ومنهم من لا يدخل في ضمن القوى العاملة وعددهم نسمة أو ما يعادل من سن الشغل المتكون من المتدرسين نسمة أو ما يعادل و وربة المنزل وغيرها نسمة أو ما يعادل .
ومن منظور ساحة الأعمال تبين أن القطاع الزراعي أكثرها عددا في تسرب القوى العاملة يعنى نسمة أو ما يعادل ويليه القطاع التجاري نسمة أو ما يعادل وبعده بالتوالي قطاع الخدمات ثم الصناعة ثم المواصلات.
ومن إنتاجات زراعات خمسة أنواع من المواد الغذائية الأساسية المختلفة ظهر أن الكسافا أكثرها إنتاجا حيث أن في العام أنتج .
طن ثم يأتي بعدها الذرة بقدر طن ثم يأتي بعده البطاطا الحلوة بقدر طن.
أما الأرز والفول السوداني يأتي كل منها ب طن و طن فحسب.
وفي عام كانت انتاجات الفواكه أكثرها من المنجا يعنى ك.و ثم يليه الموز ك.و ثم يليه البرتقال بقدر ك.و.
وإنتاجات الخضروات كانت أكثرها الفول الطويل يعنى ك.و ثم يليه البازنجان قدره ك.و ثم يليه كانكونج ب ك.و ثم يليه البصل الأحمر بقدر ك.و.
وفي العام كان إنتاجات مزارع السكان أكثرها النراجيل أو الجوز الهندي يعنى طن ثم يليه الكاجو بقدر طن ثم جوز الهند الهجينة بقدر طن ثم يليه الكاكو بقدر طن ثم يليه البن طن.
وأقلها إنتجا جوزة الطيب يعني طن فحسب.
والغابة محدودة في الغابات المحمية عنها قانونا ومساحتها هكتار.
اعداد ماشية واسع في عام لم يكن هناك سوى بقر يعنى بقر.
وهذا العدد يزيد بقدر مما كان في العام قبله م.
لأن العدد المتوفر في العام يصل إلى وفي العام يزيد ويصل إلى أبقار.
و اعداد ماشية صغير في عام هو الغنم يعني .
.
وهذا العدد أقل من العدد المتوفر في عام ب لأن العدد المتوفر في عام هو .
وأما في عام كان العدد .
عنزا.
وإنتاجات الأسماك في عام إجماليا يصل إلى .
طن يتكون من الأسماك البحرية .
طن ومن زراعة العشب البحري طن.
وإلى حدود عام لم تكن هناك صناعة كبيرة ولا صناعة متوسطة لكن توجد صناعات الصغيرة والحرف اليدوية المنزلية.
كان عدد وحدات الصناعة الصغيرة يصل إلى وحدات وكان عدد العاملين فيها نسمة وأما الحرف اليدوية المنزلية الصناعة المنزلية كان عددها .
وحدة والعاملون فيها يصل إلى .
عاملا.
وعدد زبائن الطاقة الكهربائية الحكومية في عام م .
وكانت الطاقات المنتصبة تصل إلى .
.
مع أن منتجات الكهرباء المتوفرة قدرها .
.
.
وأما الطاقات الكهربائية المباعة قدرها .
.
وكان ثمنها .
.
.
روبية.
المرجع مطلوب  وفي طوال العام كان إجمالي السلع التجارية .
طن ماقيمته بالروبيات .
.
ألف روبية.
وأكثرها تأتي من إنتاجات الغابات يعنى .
مايعادل .
.
ألف روبية، ويليها إنتاجات الزراعة في مواد الغذاء الأساسية قدرها .
طن، ما قيمته يعادل .
.
ألف روبية ثم يليه إنتاجات تربية الحيوانات وقدرها طن فحسب ما يعادل قيمته .
ألف روبية ثم يليه إنتاجات الزراعة وقدرها طن ما يعادل قيمته .
.
ألف روبية.
الحديقة الوطنية وكاطابي هي أحد من خمسين الحديقة الوطنية في إندونيسيا يقع في مديرية وكاطابي، سولاوسى الجنوبية الشرقية.
وتم القرار بحق هذا الحديقة الوطنية في عام وتسع مساحته إجماليا مليون هكتار ولها دور في قضية تنوع الكائنات الحية المتوفرة في البحار مع مقاييسها وأوضاعها اليوم، وكان في المنزلة الأولي في أولويات عمليات حركة الحفظ على البحار الإندونيسية.
وكذلك عمق مائها يختلف من مكان إلى أخروأطولها عمقا يصل إلى .
متر من سطح البحر.
هذا الحديقة الوطنية يتميز بالأشياء المذكورة تحت:  حصن تيندوي هو أحد غاية الثقافية في منطقة وانغي وانغي في حدود كم و يمكن الوصول إليها عن طريق الدراجة و السيارة حوالي دقيقة.
حصن لييا يقع في قرية لييا توغو منطقة وانغي وانغي جنوبية .
وتتكون حصن لييا من أربع طبقات مع أبواب.
و أبواب هو الباب الخروج المسخدمة المجتمع المأكي للتفاعل مع المجتمع المحيط.
في داخل حصن هناك المسجد كراتون لييا في حدود كم أو دقيقة من عاصمة مديرية و يمكن الوصول إليها من خلال الدراجة و السيارة.
حصن مانداتي تونغه يقع في قرية مانداتي تونغه منطقة وانغي وانغي جنوبية .
ذلك الحصن مستطيلة الشكل تبلغ مساحتها ا هكتار.
اعلى سور حصن حوالي متر يقع في الغرب و الجنوبية  حصن توغو مولنغو يوجد في قمة جبل توغو جزيرة كابوتا و يمكن الوصول إليها حوالي دقيقة بالقارب التقليدي من وانغي وانغي و مع المحرك حوالي دقيقة.
المنارة بنيت في عام في وقت اسعمار هولندا.
موقع المنارة هناك منطقة جذب سياحي في قرية واحة منطقة وانغي وانغي مع مسافة حوالي كم من العاصمة مديرية و يمكن الوصول إليها من خلال الدراجة حوالي دقيقة.
المقابرالقديمة و كمالي موجودة في قرية باليء منطقة كاليدوبا جنوبية.
حصن اولو والمسجد القديم هما المواقع التارخية الثقافية في جزيرة كاليدوبا الذي لايزال مستيقظا و الحفاظ عليها من قبل المجتمعات المحلية.
في داخل حصن اولو يوجد المسجد القديم وقياسه متر.
حصن لا دندا هو أحد المواقع التاريخية من اثار الثقافة لمجتمع كلدوفا.
حصن فاتوا هو أحد المواقع التاريخية لمجتمع طاميا حصن سواسوا يقع في قرية كاهينعا من ناحية طاميا الشرقية، بمسافة حوالى كلو متر من عاصمة الناحية، ويمكن الوصول اليه منها.
يقع مسجد اونيماي في قرية اونيماي من ناحية طاميا  حصن فلاهيدو هو أحد الاثار التارخية لمجتمع بينونقا ويقع في قرية فلاهيدو من ناحية بينونقا وهو قائم على الجرف الشمال في طرف الشاطئ من جزيرة بينونقا  حصن والي هو أحد المواقع التارخية لمجتمع طوغو بينونقا  ان جزيرة كاليدوفا لها اطيب الثقافة المزعومة التي يحفظها المجتمع المحلي.
في ما يلي من غايات السياحة الثقافية الموجودة في جزيرة كاليدوفا.
رقص لاريانعي هو رقص تقليدي في ناحية كاليدوفا الذي بدا في السنة عندما قاد أول الملك بوطان، و هو واكاكا.
رقص هيباليا هو رقص تقليدي في ناحية كاليدوفا الذي نظمه الكهان في الماضي.
رقص صمبو بونكلي هورقص تقليدي في ناحية كاليدوفا الجنوبية.
وتقوم بهذا الرقص اثنى عشرة راقصة جميلة.
احتفال عرفي كاريأعا هو عادة خاصة لمجتمع كاليدوفا.
وبلغ عدد النقالة فيه خمس عشرة إلى العشرين في حفلة واحدة.
عادة الفنون القتالية فنثاك سيلات هي عادة المجتمع كاليدوفا  ان احتفال عرفي سافارا من عادة المجتمع سافارا التي تتأدى في كل شهر سفر.
عادة بوسي بوسي هي عادة تزيين الزورق بزينة ملونة و حشته مأكولات تقليدية مثل ليووا، ثم دورت حول الشاطئ من رصيف فاتيفالا إلى رصيف اوسوكوحتى بوغاز اون موبا وبينما ضرب فيه الطبل.
و يهدف هذا الاحتفال لاغراق الذنوب بامواج البحر.
رقص ساجو مواني هو رقص مكرس الذي يقوم به الرجال.
رقص سارينادي هو رقص تقليدي بمعنى الاتحاد و الارتباط في اتمام النشاط المتعلق بمصلحة عامة.
رقص بالومفا هو أحد الرقوص التقليدية الذي صدر من جزيرة بينونقا.
بلغ عدد روضة الاطفال وحدة في السنة وكانت منتشرة في خمس نواحي.
واما المدرسون فيه بلغ عددهم نفرا، وبلغ عدد الطلاب طالب.
وفي نفس السنة، كانت النسية بين المدرسية و المدارس في المعدل نفرين.
و بين الطلاب والمدارس في المعدل طالبا، وبين الطلاب والمدرسين في المعدل نفرا.
وفي طبقة التربية الابتدائية، بلغ عدد المدارس المدون وحدة في السنة .
وبلغ عدد المدرسين نفر، واماالطلاب بلغ عددهم .
طالب.
وكانت النسبة المسجلة بين المدرسين والمدارس في المعدل انفار.
وبين الطلاب والمدارس في المعدل طالب.
وبين الطلاب والمدرسين في المعدل نفرا.
وفي طبقة التربية المتوسطة توجد ست عشرة في السنة ، وعددالمدرسين بلغ نفرا، واماعدد الطلاب بلغ .
طالب.
اذا كانت النسبة المدونة بين المدرسين والمدارس في المعدل انفار، وبين الطلاب والمدارس في المعدل نفر، وبين الطلاب و المدرسين في المعدل نفرا.وبلغ عدد المدارس الثانوية في السنة اربع مدارس.
وعدد المدرسين فيها بلغ نفرا كما بلغ عدد الطلاب .
طالب.
واما النسبة المسجلة بينهم والمدارس في المعدل نفرا، بين الطلاب والمدارس في المعدل نفرا، وبين الطلاب والمدرسين في المعدل نفرا.
لم يوجد المستشفي العام في منطقة وكاطابي حتى السنة الا مراكز الصحة الجمعية الاحتضانية و مراكز الصحة الجمعية المعينة.
وبلغ عدد الاطباء العموم نفر، و بكالوريوس في علوم الصحة الاجتماعية، و موظفى الاسعاف، و معين موظف الاسعاف.
وتوجدالامكنة للعبادة في وكاطابي عام منها مسجد جامع و مصلى، وبينما لم توجد فيها كنيسة ولا صدغ ولا دير.
وهذا يدل على ان مجتمع وكاطابي يعتقدون بدين الاسلام.
يقوم بقيادة منطقة وكاطابي الان الوصى المهندس هكوا اضبارة الحج ارهاوي المهندس في العلوم الاقتصادية يقوم بقيادة منطقة وكاطابي الان نائب الوصى الحج ارهاوي المهندس في العلوم الاقتصادية  حصل الناتج المحلي الإجمالي في متوسط نصيب الفرد عام لمنطقة وكاطابي مبنيا على الثمن المستعمل .
، مليون روبية أكثر من العام الماضى يعني .
، مليون روبية.
في عام ، حصل الناتج المحلي الإجمالي في متوسط نصيب الفرد .
.
.
، روبية يكون .
.
، روبية او يزداد ، بالمئة.
انقسم جميع النواحي في وكاطابي إلى قرية قرية و قرية معينة.
و من هذاالرقم، قد حصل عشرة منها إلى قرية مكتفة ذاتيا ، ، و قرية التوظيف الذاتي ، ، و قرية مجهودة ذاتية ،  التركيب في الحصول على الكراسي في مجلس النواب الاقليمي من نتاج الانتخاب العام مأسسا على فرق التابعة في الانتخاب العام ومحل الانتخاب كما يلى:حصلت فرقة على أكثر النتائج و هي كرسي، وتليها و حصلت على كرسيين، وتليها فرقة فرقة و فرق حصلت كل منها كرسيا من كرسيا في مجلس النواب الاقليمي   جزر واكاتوبي موقع بيئي متنوع وهي أيضا موطن لمجموعة عمليات لوالاكيا، ومقرها المملكة المتحدة وهي مجموعة غير ربحية تبحث في بحوث التنمية المستدامة لمصايد الأسماك والشعاب المرجانية، وهي مجموعة مستقلة غير تجارية.
قام الصندوق العالمي للطبيعة في إندونيسيا وإدارة واكاتوبي وورشة العمل السينمائي بتصوير تقرير مصور حول التنوع البيولوجي البحري في هذه الجزر وتظهر فيه المناظر خلابة تحت الماء حول جزر واكاتوبي وحياة قبيلة باجو، والناس الذين يتجولون بحثا عن الموارد البحرية من أجل البقاء.
الفيلم حصل على جائزة شرفية في مهرجان سينمائي عالمي.
حاليا تتعرض حياة شعب باجو في واكاتوبي للتهديد بسبب تضرر المرجان بسبب الصيد وتغير المناخ.

والخسر والخسار والخسران واحد، وهو الضلال.
هذا الأصل، ثم كثر ذلك حتى قالوا: خسر التاجر، إذا وضع من رأس ماله.
ورجل خنسرى، وقالوا خيسرى: في موضع الخسران، النون والياء زائدتان.
وسجع لهم: عليه الدبرى وحمى خيبرى فإنه خنسرى ، وقالوا: خيسرى.
والخناسر: جمع خنسر، وهو نحو الخنسرى أيضا وفي معناه، وهم لئام الناس ورذالهم.
قال أبو عثمان الأشنانداني مرة: الخناسر: الضعاف من الناس، وأنشد بيت ابن أحمر: طرق الخناسرة اللئام فلم ... يسع الخفير بناقة القسر كان ابن أحمر أودع إبله وراعيها رجلا من بني سعد فأغار عليه قوم منهم فأخذوها ولم يسع الخفير فيها والقسر: اسم الراعي.
ورسخ الشيء يرسخ رسوخا، إذا ثبت في الأرض، وكل ثابت راسخ.
وسخرت الرجل تسخيرا، إذا اضطهدته وكلفته عملا بلا أجرة، وهي السخرة والسخرة، زعم قوم.
وسخرت من الرجل سخرية وسخرا وسخريا، ولا يقال: سخرت به، وإن كانت العامة قد أولعت بذلك.
ورجل سخرة: يسخر من الناس، وسخرة: يسخر الناس منه.
وسخر الله لفلان كذا وكذا، أي سهله له، كما سخر لسليمان الريح، ونحو ذلك.
خ ر ش الخرش: طلب الرزق والكسب.
ويقال: فلان يخترش لعياله، أي يكتسب لهم.
والخرش أيضا: تخارش الكلاب، نحو التهارش.
وقد سمت العرب خراشا ومخارشا وخرشة وخراشة.
وذكر الخليل أن المخراش شيء يستعمله الخرازون.
والخراشة: ما سقط من الشيء إذا خرشته بحديدة أو غيرها.
وزعم قوم أن الخرشة الذبابة، ولا أعرف صحته.
وخرشاء الحية: ما سلخته عن جلدها، والجمع خراشي.
وطلعت الشمس في خرشاء، إذا طلعت في غبرة.
وألقى الرجل من صدره خراشي، أي ألقى بصاقا خاثرا.
وخرشاء اللبن: نحو الدواية، وهي الجلدة الرقيقة التي تركبه.
وخرشاء البيضة: الجلدة الرقيقة التي تحت الغليظة.
والشخير: النخير المتردد في الصدر شخر الحمار يشخر شخرا وشخيرا، وبه سمي الرجل شخيرا وحمار شخير أيضا، إذا فعل ذلك.
والأشخر: ضرب من الشجر: وهو العشر لغة يمانية.
وشرخ الشباب: أيامه وعصره.
قال حسان: إن شرخ الشباب والشعر الأس ... ود ما لم يعاص كان جنونا وشرخا الرحل: ناحيتاه.
وبنو شرخ: بطن من العرب.
وغلام شارخ: في عنفوان شبابه.
قال الأعشى: وما إن أرى الموت فيما مضى ... يغادر من شارخ أو يفن الشارخ: الشاب، واليفن: الشيخ الكبير.
خ ر ص الخرص: خرص النخل.
عربي معروف، خرصت النخلة أخرصها خرصا: حزرتها.
واخترص فلان كلاما، إذا اختلقه، وكذلك خرصه وتخرصه.
وفي التنزيل: قتل الخراصون ، قال: الكذابون، والله أعلم بكتابه.
والخرص والمخرص: الرمح.
قال حميد الأرقط: يعض منها الظلف الدئيا عض الثقاف الخرص الخطيا الدئي والدئي: الفقار، واحدتها داية، والظلف: الخشبات التي على جنبي البعير، الواحدة ظلفة.
قال أبو بكر: واختلف قوم في الخرص فقالوا: الخرص: الرمح، واحتجوا ببيت حميد الأرقط هذا.
وقال آخرون: بل الخرص: الحلقة التي تطيف بأسفل السنان، وربما سميت حلقة القرط خرصا ويجمع الخرص خرصانا.
قال الشاعر: ترى قصد المران فيهم كأنها ... تذرع خرصان بأيدي الشواطب القصدة: القطعة، يقال: انقصد الشيء، إذا انكسر والخرصان هاهنا: جريد يشقق وترمل منه الحصر.
والخرصة والخرصة: حلقة صغيرة تجعل في الأذن.
وبات فلان خرصا، إذا بات جائعا يجد البرد.
ويقال للخرصان: المخارص، والمخارص: أعواد تكون مع مشتار العسل يستعين بها في عمله.
والخريص: الماء المستنقع في الأرض، وربما سمي النهر بعينه خريصا.
والخصر: خصر الإنسان والدابة، والجمع خصور، وهو المستدق فوق الوركين، والأليتين تكتنفه الخاصرتان.
ورجل مخصر: دقيق الخصر.
ونعل مخصرة: تستدق من وسطها.
وخصر الرجل يخصر خصرا، إذا آلمه البرد في أطرافه.
وخصر يومنا خصرا، إذا اشتد برده، وهو يوم خصر.
قال الشاعر: رب خال لي لو أبصرته ... سبط المشية في اليوم الخصر والمخصرة: عصا أو قضيب يشير به الخطيب ويأخذه الملك بيده يشير به إذا خاطب.
قال الشاعر: يكاد يزيل الأرض وقع خطابهم ... إذا وصلوا أيمانهم بالمخاصر والمخاصرة: أن يأخذ الرجل بيد الرجل ويتماشيان ويد كل واحد منهما تمس خصر صاحبه.
قال عبد الرحمن بن حسان: ثم خاصرتها إلى القبة الخض ... راء نمشي في مرمر مسنون والخنصر من هذا اشتقاقها، والنون زائدة.
وخناصرة: موضع بالشام، ولهذا نظائر، وتراه في بابه إن شاء الله.
ويقال: لحم رخص بين الرخوصة والرخاصة، إذا كان لينا.
وامرأة رخصة البدن، إذا كانت ناعمة الجسم، وبه سميت المرأة رخاص ورخص السعر من هذا اشتقاقه لسهولته ولينه.
وأصابع رخصة: ضد الكزة، وقد جمعوا رخصة رخائص في الشعر.
ورصخ الشيء ورسخ بمعنى واحد.
والصخر: ما عظم من الحجارة، الواحدة صخرة وتجمع صخورا أيضا ومكان صخر ومصخر: كثير الصخرة ويقال: صخرة وصخر، كما قالوا: شعرة وشعر.
والصراخ: معروف ويقال لكل صائح صارخ.
ويقال: سمعت الصرخة الأولى، يعنون الأذان.
قال أبو حاتم: قلت للأصمعي: أتقول: صرخ الطاووس.
فقال: أقول لكل صائح: صارخ.
والصريخ: المستغيث، والصريخ: المغيث وهو من الأضداد.
قال الشاعر: كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب الظنابيب: عظام الأسوق، يريد أنهم يركبون فتقرع أسوق بعضهم أسوق بعض، فهذا مستغيث يدلك على ذلك قوله: فرخ.
وقال الأصمعي: هذا هذيان، إنما يقال: قرع القوم ظنابيبهم، إذا جدوا في الأمر.
وقال الآخر: وكانوا مهلكي الأبناء لولا ... تداركهم بصارخة شقيق فهذا مغيث لقوله: تداركهم.
وفي التنزيل: ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي ، أي لا أغيثكم ولا تغيثونني.
ويقال: استصرخت فلانا فأصرخني، إذا استغثته فأغاثني.
خ ر ض الخضرة: لون معروف.
والعرب تسمي الأسود أخضر.
قال الشاعر: وراحت رواحا من زرود، فنازعت ... زبالة سربالا من الليل أخضرا يعني ناقة أسرعت إلى زبالة، موضع بين مكة والكوفة، فكأنها نازعتها الليل.
وقال الله عز وجل: مدهامتان ، أي سوداوان لشدة خضرتهما، يعني الجنتين.
وسمي سواد العراق سوادا لكثرة الشجر والمياه والخضر فيه.
والخضر: اسم نبي معروف، ذكر علماء أهل الكتاب أنه سمي الخضر لأنه كان إذا قعد في موضع قام عنه وتحته روضة تهتز.
والخضر: قبيلة من العرب، سموا بذلك لسواد ألوانهم.
والخضرة في شيات الخيل: غبرة صافية تخالطها دهمة ومنه قول الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب: وأنا الأخضر من يعرفني ... أخضر الجلدة في بيت العرب يريد أنه من خالص العرب لأن ألوان العرب السمرة والأدمة يقول: أنا في صميمهم وخالصهم.
والخضار: طائر معروف.
والخضار: نبت.
والخضار: اللبن الذي قد أكثر ماؤه نحو السجاج والسمار.
ويقال: عيش خضر، إذا كان غضا رافها.
وفي كلام علي ابن أبي طالب عليه السلام: إن الدنيا حلوة خضرة مضرة .
والخضار: الموضع الكثير الشجر في بعض اللغات.
يقال: واد خضار، إذا كان كثير الشجر.
وسميت السماء خضراء والبحر أخضر لألوانهما.
وتقول العرب: لا أكلمك أو تنطبق الخضراء على الغبراء ، يعنون: السماء على الأرض.
وقد سمت العرب أخضر وخضيرا.
وتسمى هذه الحمام الدواجن في البيوت: الخضر، وإن اختلفت ألوانها لأن أكثر ألوانها الخضرة والورقة.
ويقال: رضخ فلان لفلان شيئا من ماله، إذا أعطاه قليلا من كثير، والاسم الرضيخة.
ويقال: أعطاه رضيخة من ماله ورضاخة، زعموا.
ويقال: رضخ رأسه بالحجر، إذا شدخه.
خ ر ط خرطت العود وغيره أخرطه وأخرطه خرطا، إذا قشرت عنه نجبه وهو لحاؤه.
ومثل من أمثالهم: دون ذلك خرط القتاد ، وذلك أن القتاد متظاهر الشوك لا يستطاع لمسه ولا خرطه.
والخرط: اللبن الذي يتعقد ويعلوه ماء أصفر.
وناقة مخراط، إذا كان من عادتها أن تحلب خرطا.
وناقة مخرط، إذا حدث ذلك فيها، وقال أيضا: فإذا أصابها ذلك من داء ولم يكن عادتها في مخرط.
والمخاريط: الحيات التى سلخت جلودها.
قال الشاعر: إني كساني أبو قابوس مرفلة ... كأنها سلخ أبكار المخاريط والخريطة: وعاء من أدم يشرج على ما فيه.
والخراط: نبت يشبه البردي.
والإخريط: نبت أيضا.
وفرس خروط، إذا كان يخرط عنانه من رأسه.
والخطر: تحريك الرجل يده في مشيه وضربه بها مر فلان يخطر خطرا.
وخطر البعير بذنبه خطرا وخطرانا، إذا حركه للصيال أو للنزاء وتخاطر البعيران، إذا فعلا ذلك ليتصاولا.
والخطر: ما تعلق وتلبد على أوراك الإبل من أبوالها وأبعارها، إذا خطرت بأذنابها.
قال الشاعر: وقربن بالزرق الجمائل بعدما ... تقوب عن غربان أوراكها الخطر تقوب: مثل تقور، والقوباء من هذا اشتق والزرق: موضع والجمائل: جمع جمال والغرابان: حرفا الوركين المشرفان على القطاتين من الإبل والخيل.
وأنشد: يا عجبا للعجب العجاب خمسة غربان على غراب يقول: خمسة غربان على دبرة بعير على موضع الغرابين منه.
وأنشد: ترى منبر العبد اللئيم كأنما ... ثلاثة غربان عليه وقوع هذا الشعر للعين المنقري يقوله لإبراهيم بن عربي صاحب اليمامة، يعني يديه ورأسه وكان إبراهيم أسود.
وأنشد للفرزدق، يقوله لنصيب وقد دخل إلى بعض ولد عبد الملك فخرج وقد خلعت عليه ثياب من قباطي مصر فقال: كأنه لما بدا للناس أير حمار لف في قرطاس والخطر: شجر يخضب به الشعر نحو الكتم وما أشبهه.
لما رأت سنا له مثلمه ولحية مخطورة مكتمه أي قد خضبت بالخطر والكتم.
والخطر أيضا بكسر الخاء: ما بين الثلاثمائة إلى الأربعمائة من الإبل.
والخطر: من قولهم: أمسى فلان على خطر عظيم، أي على شفا هلاك.
وتخاطر الرجلان، إذا تواضعا على شيء فكل واحد منهما على خطر أن يغلب.
وما خطر هذا الأمر بقلبي، أي لم يلمم به.
والخاطر: الفكر، والجمع خواطر.
وقد سمت العرب خطارا.
ويقال: خطر الرجل بالسيف، إذا مشى به بين صفين في الحرب تشبيها بخطر الإبل، لأن الفحل من الإبل يخطر بذنبه تهديدا وتوعدا، فكأن هذا الرجل إذا خطر بسلاحه تهدد وتوعد.
وسميت الرماح الخواطر لاهتزازها واضطرابها.
ويقال: إن فلانا لذو خطر، إذا كان ذا قدر، وهو رجل خطير من قوم ذوي أخطارة وكذلك كل متاع نفيس خطير.
وبفلان خطرة من الجن، أي مس منهم.
والطخر: غيم رقيق في جوانب السماء.
يقال: في جوانب السماء طخر وطخارير، وواحد الطخارير طخرور.
قال الراجز: وهن إن طارت طخارير القزع موفيات الكيل بالملء النزع خ ر ظ أهملت.
خ ر ع الخرع: لين المفاصل، وكل لين خرع وخريع.
ومنه اشتقاق الخروع، وهو كل نبت لان ورقه وتخرعت عيدانه.
وجارية خريع: لينة المفاصل والعظام، رخصته، بينة الخروعة والخراعة.
وقال قوم: الخريع: الفاجرة، والمصدر الخروعة والخراعة.
والخريع: العصفر في بعض اللغات.
وابن الخرع: رجل من فرسان العرب معروف.
خ ر غ أهملت.
خ ر ف الخرف: فساد العقل من الكبر، خرف الرجل يخرف خرفا فهم خرف، وامرأة خرفة.
وخرفت النخلة أخرفها وأخرفها خرفا، إذا اجتنيت ثمرتها وهو جناها.
والخرافة: ما اخترفت من النخل، مثل الجرامة.
والمخرف: المكتل الذي يخترف فيه.
والمخرف، بفتح الميم: الجماعة من النخل يخترف ثمرها.
والمخرفة: الطريق الواضح تقول العرب: تركته على مثل مخرفة النعم، أي على أمر واضح مكشوف.
والخريف: وقت من أوقات السنة، معروف.
ومطر الخريف والخرفي: المطر في ذلك الوقت.
والمثل السائر: حديث خرافة يا أم عمرو .
وزعم ابن الكلبي أنه رجل من بني عذرة اختطفته الجن ثم رجع إلى قومه فكان يحدث بأحاديث يعجب منها فجرى على ألسن الناس: حديث خرافة.
والخروف من الغنم: دون الجذع من الضأن خاصة.
ومثل من أمثالهم: مثل الخروف يتقلب على الصوف ، يقال ذلك للرجل المكفي.
وجمع خروف خرفان.
والخراف: الذين يخرفون النخل، الواحد خارف.
وبنو خارف: بطن من العرب.
وبنو مخرف: بطن منهم أيضا.
وخفرت المرأة تخفر خفرا، إذا استحيت، والاسم الخفر والخفارة.
ومن هذا قولهم: فلان من أهل الخفارة والتنزه، بفتح الخاء.
وامرأة خفرة: حيية.
وخفرت القوم أخفرهم خفرا وخفارة، إذا أجرتهم، فالرجل خفير والمرأة خفيرة والقوم مخفورون.
فأما الخفارة فالأجرة التي يأخذها الخفير، ويمكن أن تسمى الخفارة، مثل الجعالة.
قال الأعشى: ولا براءة للبري ... ولا عطاء ولا خفاره وأخذ فلان خفارة من فلان، إذا أخذ منه جعلا ليجيره، وقد قالوا: خفر فلان بفلان، كما قالوا: كفل به.
وأخفرت القوم إخفارا، إذا غدرت بهم، فأنا مخفر، والقوم مخفرون.
والعرب تقول: آخفرني، أي اجعل لي عهدا، ولا تخفرني، أي لا تنقض العهد الذي بيني وبينك.
والفخر: أن يعد الرجل قديمه، فخر يفخر فخرا وفخرا، وتفاخر القوم وفاخروا تفاخرا وفخارا وافتخروا افتخارا.
فأما الفخار بالكسر فمصدر المفاخرة، وقال أبو زيد: يقال: فخرت الرجل على صاحبه فأنا أفخره فخرا، وذلك إذا فاخره رجل ففضلته عليه، وكذلك خرته عليه أخيره خيرة وخيرا، أو أنفرته عليه إنفارا، وأفلجته عليه إفلاجا، وخيرته عليه تخييرا، ومعنى هذا كله واحد، وهو أن تفضله على صاحبه.
وفاخرني الرجل ففخرته أفخره، وفاضلني ففضلته أفضله فضلا.
والفاخر ويقال الفاخز بالراي والزاي من البسر: الذي يعظم ولا نوى له، وهو عيب في النخلة.
قال: ثم أتى فاخرها فأكله وأخبرنا أبو حاتم قال: أخبرني رويشد الطائي أو ابن رويشد الطائي قال: مررت بالجبلين، جبلي طيىء، على امرأة تبكي تحت نخلة فقلت لها: ما يبكيك؟ فقالت: إن آبرها أضلها، تعني: لم يلقحها، أفسدها، ثم قالت: أضلها أضل ربي عمله ثم أتى فاخرها فأكله ثمت قالت عرسه لا ذنب له لو قتل الغل امرأ لقتله الغل: الخيانة، مصدر غل يغل غلا، ويروى: فاخزها، بالزاي، وهو الجردان العظيم، ويقال له الفاخز والفيخز قال أبو حاتم: من قال بالزاي فقد صحف، إنما هو بالراء.
وشاة فخور، إذا عظم ضرعها وقل لبنها وربما سمي الضرع فاخرا وفخورا، إذا كان كذلك.
وأنشد لعبد المسيح ابن بقيلة الغساني:

والموتة الثانية في القبر والصحيح أن هذه الآية كقوله : وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم فالموتة الأولى قبل هذه الحياة والموتة الثانية بعد هذه الحياة .
وقوله تعالى ثم يحييكم بعد الموت .
قال تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى وقال : قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون .
فالروح تتصل بالبدن متى شاء الله تعالى وتفارقه متى شاء الله تعالى لا يتوقت ذلك بمرة ولا مرتين والنوم أخو الموت .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا أوى إلى فراشه : باسمك اللهم أموت وأحيا وكان إذا استيقظ يقول : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور فقد سمى النوم موتا والاستيقاظ حياة .
وقد قال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى فبين أنه يتوفى الأنفس على نوعين : فيتوفاها حين الموت ويتوفى الأنفس التي لم تمت بالنوم ثم إذا ناموا فمن مات في منامه أمسك نفسه ومن لم يمت أرسل نفسه .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه قال : باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه فإن أمسكت نفسي فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
والنائم يحصل له في منامه لذة وألم وذلك يحصل للروح والبدن حتى إنه يحصل له في منامه من يضربه ؛ فيصبح والوجع في بدنه ويرى في منامه أنه أطعم شيئا طيبا فيصبح وطعمه في فمه وهذا موجود .
فإذا كان النائم يحصل لروحه وبدنه من النعيم والعذاب ما يحس به والذي إلى جنبه لا يحس به حتى قد يصيح النائم من شدة الألم ؛ أو الفزع الذي يحصل له ويسمع اليقظان صياحه وقد يتكلم إما بقرآن وإما بذكر وإما بجواب .
واليقظان يسمع ذلك وهو نائم عينه مغمضة ولو خوطب لم يسمع فكيف ينكر حال المقبور الذي أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أنه يسمع قرع نعالهم ؟ وقال : ما أنتم أسمع لما أقول منهم .
والقلب يشبه القبر ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لما فاتته صلاة العصر يوم الخندق : ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا وفي لفظ : قلوبهم وقبورهم نارا وفرق بينهما في قوله : بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور وهذا تقريب وتقرير لإمكان ذلك .
ولا يجوز أن يقال : ذلك الذي يجده الميت من النعيم والعذاب مثلما يجده النائم في منامه ؛ بل ذلك النعيم والعذاب أكمل وأبلغ وأتم .
وهو نعيم حقيقي وعذاب حقيقي ولكن يذكر هذا المثل لبيان إمكان ذلك إذا قال السائل : الميت لا يتحرك في قبره والتراب لا يتغير ونحو ذلك مع أن هذه المسألة لها بسط يطول وشرح لا تحتمله هذه الورقة والله أعلم .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
وسئل : عن الصغير وعن الطفل إذا مات ، هل يمتحن ؟ إلخ .
.
.
الوقوف فيهم وأن يقال : الله أعلم بما كانوا عاملين ولبسطه موضع آخر .
وإذا مات الطفل فهل يمتحن في قبره ويسأله منكر ونكير ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
أحدهما : أنه لا يمتحن وأن المحنة إنما تكون على من كلف في الدنيا قاله طائفة منهم القاضي أبو يعلى وابن عقيل .
والثاني : أنهم يمتحنون ذكره أبو حكيم الهمداني وأبو الحسن بن عبدوس ونقله عن أصحاب الشافعي .
وعلى هذا التفصيل تلقين الصغير والمجنون : من قال إنه يمتحن في القبر لقنه ومن قال لا يمتحن لم يلقنه .
وقد روى مالك وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم صلى على طفل .
فقال : اللهم قه عذاب القبر وفتنة القبر وهذا القول موافق لقول من قال : إنهم يمتحنون في الآخرة وإنهم مكلفون يوم القيامة كما هو قول أكثر أهل العلم وأهل السنة من أهل الحديث والكلام وهو الذي ذكره أبو الحسن الأشعري عن أهل السنة واختاره وهو مقتضى نصوص الإمام أحمد والله أعلم .
وإذا دخل أطفال المؤمنين الجنة فأرواحهم وأرواح غيرهم من المؤمنين في الجنة وإن كانت درجاتهم متفاضلة والصغار يتفاضلون بتفاضل آبائهم وتفاضل أعمالهم إذا كانت لهم أعمال فإن إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم ليس هو كغيره والأطفال الصغار يثابون على ما يفعلونه من الحسنات وإن كان القلم مرفوعا عنهم في السيئات ؛ كما ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم رفعت إليه امرأة صبيا من محفة فقالت : ألهذا حج ؟ قال : نعم .
ولك أجر رواه مسلم في صحيحه .
وفي السنن أنه قال مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع وكانوا يصومون الصغار يوم عاشوراء وغيره فالصبي يثاب على صلاته وصومه وحجه وغير ذلك من أعماله ويفضل بذلك على من لم يعمل كعمله وهذا غير ما يفعل به إكراما لأبويه كما أنه في النعم الدنيوية قد ينتفع بما يكسبه وبما يعطيه أبواه ويتميز بذلك على من ليس كذلك .
وأرواح المؤمنين في الجنة كما جاءت بذلك الآثار وهو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم نسمة المؤمن تعلق من الجنة أي تأكل ولم يوقت في ذلك وقت قبل يوم القيامة .
والأرواح مخلوقة بلا شك وهي لا تعدم ولا تفنى ؛ ولكن موتها مفارقة الأبدان وعند النفخة الثانية تعاد الأرواح إلى الأبدان .
وأهل الجنة الذين يدخلونها على صورة أبيهم آدم عليه السلام طول أحدهم ستون ذراعا .
كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة .
وقد قال بعض الناس : إن أطفال الكفار يكونون خدم أهل الجنة ولا أصل لهذا القول .
وقد ثبت في الصحيحين أن الجنة يبقى فيها فضل عن أهل الدنيا فينشئ الله لها خلقا آخر فيسكنهم الجنة فإذا كان يسكن من ينشئه من الجنة من غير ولد آدم في فضول الجنة فكيف بمن دخلها من ولد آدم وأسكن في غير فضولها ؟ فليسوا أحق بأن يكونوا من أهل الجنة ؛ ممن ينشأ بعد ذلك ويسكن فضولها .
وأما الورود المذكور في قوله تعالى وإن منكم إلا واردها فقد فسره النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح رواه مسلم في صحيحه عن جابر : بأنه المرور على الصراط والصراط هو الجسر ؛ فلا بد من المرور عليه لكل من يدخل الجنة من كان صغيرا في الدنيا ومن لم يكن .
والولدان الذين يطوفون على أهل الجنة : خلق من خلق الجنة ليسوا من أبناء الدنيا ؛ بل أبناء أهل الدنيا إذا دخلوا الجنة كمل خلقهم كأهل الجنة على صورة آدم أبناء ثلاث وثلاثين في طول ستين ذراعا ؛ كما تقدم .
وقد روي أن العرض سبعة أذرع .
والله أعلم .
سئل الشيخ رحمه الله : عن الصغير هل يحيا ويسأل أو يحيا ولا يسأل ؟ وبماذا يسأل عنه ؟ وهل يستوي في الحياة والسؤال من يكلف ومن لا يكلف ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما من ليس مكلفا كالصغير والمجنون فهل يمتحن في قبره ويسأله منكر ونكير ؟ على قولين للعلماء .
أحدهما : أنه يمتحن وهو قول أكثر أهل السنة ذكره أبو الحسن بن عبدوس عنهم وذكره أبو حكيم النهرواني وغيرهما .
والثاني أنه لا يمتحن في قبره كما ذكره القاضي أبو يعلى وابن عقيل وغيرهما .
قالوا لأن المحنة إنما تكون لمن يكلف في الدنيا .
ومن قال بالأول : يستدل بما في الموطأ عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم صلى على صغير لم يعمل خطيئة قط فقال : اللهم قه عذاب القبر وفتنة القبر وهذا يدل على أنه يفتن .
وأيضا : فهذا مبني على أن أطفال الكفار الذين لم يكلفوا في الدنيا يكلفون في الآخرة كما وردت بذلك أحاديث متعددة وهو القول الذي حكاه أبو الحسن الأشعري عن أهل السنة والجماعة فإن النصوص عن الأئمة كالإمام أحمد وغيره : الوقف في أطفال المشركين كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عنهم فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين .
وثبت في صحيح البخاري من حديث سمرة أن منهم من يدخل الجنة .
وثبت في صحيح مسلم أن الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا فإن كان الأطفال وغيرهم فيهم شقي وسعيد : فإذا كان ذلك لامتحانهم في الدنيا لم يمنع امتحانهم في القبور ؛ لكن هذا مبني على أنه لا يشهد لكل معين من أطفال المؤمنين بأنه في الجنة وإن شهد لهم مطلقا ولو شهد لهم مطلقا .
فالطفل الذي ولد بين المسلمين قد يكون منافقا بين مؤمنين .
والله أعلم سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه وهو بمصر : عن عذاب القبر .
هل هو على النفس والبدن أو على النفس ؛ دون البدن ؟ والميت يعذب في قبره حيا أم ميتا ؟ وإن عادت الروح إلى الجسد أم لم تعد فهل يتشاركان في العذاب والنعيم ؟ أو يكون ذلك على أحدهما دون الآخر ؟ فأجاب رضي الله عنه وجعل جنة الفردوس منقلبه ومثواه آمين : الحمد لله رب العالمين ، بل العذاب والنعيم على النفس والبدن جميعا باتفاق أهل السنة والجماعة تنعم النفس وتعذب منفردة عن البدن وتعذب متصلة بالبدن والبدن متصل بها فيكون النعيم والعذاب عليهما في هذه الحال مجتمعين كما يكون للروح منفردة عن البدن .
وهل يكون العذاب والنعيم للبدن بدون الروح ؟ هذا فيه قولان مشهوران لأهل الحديث والسنة والكلام وفي المسألة أقوال شاذة ليست من أقوال أهل السنة والحديث ؛ قول من يقول : إن النعيم والعذاب لا يكون إلا على الروح ؛ وأن البدن لا ينعم ولا يعذب .
وهذا تقوله الفلاسفة المنكرون لمعاد الأبدان ؛ وهؤلاء كفار بإجماع المسلمين .
ويقوله كثير من أهل الكلام من المعتزلة وغيرهم : الذين يقولون : لا يكون ذلك في البرزخ وإنما يكون عند القيام من القبور .
وقول من يقول : إن الروح بمفردها لا تنعم ولا تعذب وإنما الروح هي الحياة وهذا يقوله طوائف من أهل الكلام من المعتزلة وأصحاب أبي الحسن الأشعري كالقاضي أبي بكر وغيرهم ؛ وينكرون أن الروح تبقى بعد فراق البدن .
وهذا قول باطل ؛ خالفه الأستاذ أبو المعالي الجويني وغيره ؛ بل قد ثبت في الكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة أن الروح تبقى بعد فراق البدن وأنها منعمة أو معذبة .
والفلاسفة الإلهيون يقولون بهذا لكن ينكرون معاد الأبدان وهؤلاء يقرون بمعاد الأبدان ؛ لكن ينكرون معاد الأرواح ونعيمها وعذابها بدون الأبدان ؛ وكلا القولين خطأ وضلال لكن قول الفلاسفة أبعد عن أقوال أهل الإسلام وإن كان قد يوافقهم عليه من يعتقد أنه متمسك بدين الإسلام بل من يظن أنه من أهل المعرفة والتصوف والتحقيق والكلام .
والقول الثالث : الشاذ .
قول من يقول إن البرزخ ليس فيه نعيم ولا عذاب بل لا يكون ذلك حتى تقوم القيامة الكبرى كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة ونحوهم الذين ينكرون عذاب القبر ونعيمه بناء على أن الروح لا تبقى بعد فراق البدن وأن البدن لا ينعم ولا يعذب .
فجميع هؤلاء الطائفتين ضلال في أمر البرزخ لكنهم خير من الفلاسفة ؛ لأنهم يقرون بالقيامة الكبرى .
فإذا عرفت هذه الأقوال الثلاثة الباطلة فاعلم أن مذهب سلف الأمة وأئمتها أن الميت إذا مات يكون في نعيم أو عذاب وأن ذلك يحصل لروحه ولبدنه وأن الروح تبقى بعد مفارقة البدن منعمة أو معذبة وأنها تتصل بالبدن أحيانا فيحصل له معها النعيم والعذاب .
ثم إذا كان يوم القيامة الكبرى أعيدت الأرواح إلى أجسادها وقاموا من قبورهم لرب العالمين .
ومعاد الأبدان متفق عليه عند المسلمين واليهود والنصارى وهذا كله متفق عليه عند علماء الحديث والسنة .
وهل يكون للبدن دون الروح نعيم أو عذاب ؟ أثبت ذلك طائفة منهم وأنكره أكثرهم .
ونحن نذكر ما يبين ما ذكرناه فأما أحاديث عذاب القبر ومسألة منكر ونكير فكثيرة متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال : إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أما أحدهما : فكان يمشي بالنميمة وأما الآخر فكان لا يستتر من بوله ثم دعا بجريدة رطبة فشقها نصفين ثم غرز في كل قبر واحدة .
فقالوا يا رسول الله لم فعلت هذا ؟ قال : لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا .
وفي صحيح مسلم عن زيد بن ثابت قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط لبني النجار على بغلة ونحن معه إذ جالت به فكادت تلقيه فإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة .
فقال من يعرف هذه القبور ؟ فقال رجل أنا .
قال : فمتى هؤلاء ؟ قال : ماتوا في الإشراك .
فقال : إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ؛ فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه ثم أقبل علينا بوجهه فقال : تعوذوا بالله من عذاب القبر قالوا : نعوذ بالله من عذاب القبر .
قال : تعوذوا بالله من عذاب النار قالوا : نعوذ بالله من عذاب النار .
قال : تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قالوا : نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن .
قال : تعوذوا بالله من فتنة الدجال قالوا : نعوذ بالله من فتنة الدجال .
وفي صحيح مسلم وسائر السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليقل أعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال .
وفي صحيح مسلم وغيره عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات .
وفي صحيح البخاري ومسلم عن أبي أيوب الأنصاري قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد وجبت الشمس .
فقال : يهود يعذبون في قبورهم .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : دخلت علي عجوز من عجائز يهود المدينة فقالت : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم .
قالت : فكذبتها ولم أنعم أن أصدقها قالت : فخرجت فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله عجوز من عجائز أهل المدينة دخلت علي فزعمت أن أهل القبور يعذبون في قبورهم .
فقال : صدقت .
إنهم يعذبون عذابا يسمعه البهائم كلها فما رأيته بعد في صلاة إلا يتعوذ من عذاب القبر .
وفي صحيح أبي حاتم البستي عن أم مبشر رضي الله عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في حائط وهو يقول : تعوذوا بالله من عذاب القبر فقلت : يا رسول الله للقبر عذاب ؟ فقال : إنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائم .
قال بعضهم : ولهذا السبب يذهب الناس بدوابهم إذا مغلت إلى قبور اليهود والنصارى والمنافقين ؛ كالإسماعيلية والنصيرية وسائر القرامطة : من بني عبيد وغيرهم الذين بأرض مصر والشام وغيرهما ؛ فإن أهل الخيل يقصدون قبورهم لذلك كما يقصدون قبور اليهود والنصارى .
والجهال تظن أنهم من ذرية فاطمة وأنهم من أولياء الله وإنما هو من هذا القبيل .
فقد قيل : إن الخيل إذا سمعت عذاب القبر حصلت لها من الحرارة ما يذهب بالمغل .
والحديث في هذا كثير لا يتسع له هذا السؤال .
وأحاديث المسألة كثيرة أيضا كما في الصحيحين والسنن عن البراء بن عازب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المسلم إذا سئل في قبره شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؛ فذلك قول الله تعالى : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وفي لفظ : نزلت في عذاب القبر يقال له من ربك ؟ فيقول : ربي الله وديني الإسلام ونبيي محمد .
وذلك قول الله تعالى : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
وهذا الحديث قد رواه أهل السنن والمسانيد مطولا كما في سنن أبي داود وغيره عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار .
فانتهينا إلى القبر ولما يلحد فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رءوسنا الطير وفي يده عود ينكت به الأرض ؛ فرفع رأسه فقال : استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين أو ثلاثا .
وذكر صفة قبض الروح وعروجها إلى السماء ثم عودها إليه .
إلى أن قال : وإنه ليسمع خفق نعالهم إذا ولوا مدبرين حين يقال له يا هذا من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ .
وفي لفظ : فيأتيه ملكان فيجلسانه ويقولان له : من ربك ؟ فيقول : ربي الله .
فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول ديني الإسلام .
فيقولان .
ما هذا الرجل الذي أرسل فيكم ؟ قال : فيقول .
هو رسول الله .
فيقولان : وما يدريك ؟ فيقول : قرأت كتاب الله وآمنت به وصدقت به فذلك قول الله : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء قال : فينادي مناد من السماء أن صدق عبدي فافرشوا له في الجنة وألبسوه من الجنة وافتحوا له بابا إلى الجنة قال : فيأتيه من روحها وطيبها قال : ويفسح له مد بصره قال : وإن الكافر فذكر موته .
وقال : وتعاد روحه إلى جسده فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له : من ربك ؟ فيقول هاه هاه لا أدري .
فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : هاه .
هاه لا أدري فينادي مناد من السماء أن كذب عبدي فافرشوا له من النار وألبسوه من النار وافتحوا له بابا إلى النار قال : ويأتيه من حرها وسمومها قال : ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه قال : ثم يقيض له أعمى أبكم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا قال : فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب إلا الثقلين فيصير ترابا .
ثم تعاد فيه الروح .
فقد صرح الحديث بإعادة الروح إلى الجسد وباختلاف أضلاعه وهذا بين في أن العذاب على الروح والبدن مجتمعين .
وقد روي مثل حديث البراء في قبض الروح والمسألة والنعيم والعذاب رواه أبو هريرة وحديثه في المسند وغيره ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الميت إذا وضع في قبره يسمع خفق نعالهم إذا ولوا عنه مدبرين فإن كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه وكان الصيام عن يمينه وكانت الصدقة عن شماله وكان فعل الخير من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان عند رجليه فيأتيه الملكان من قبل رأسه ؛ فتقول الصلاة : ما قبلي مدخل .
ثم يؤتى عن يمينه ويقول الصيام : ما قبلي مدخل .
ثم يؤتى عن يساره فتقول الزكاة : ما قبلي مدخل .
ثم يؤتى من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان : ما قبلي مدخل فيقول له : اجلس .
فيجلس قد مثلت له الشمس وقد أصغت للغروب .
فيقول : دعوني حتى أصلي .
فيقولون : إنك ستصلي .
أخبرنا عما نسألك عنه أرأيتك هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقولون فيه ؟ وماذا تشهد به عليه ؟ فيقول : محمد .
نشهد أنه رسول الله جاء بالحق من عند الله .
فيقال له : على ذلك حييت وعلى ذلك تبعث إن شاء الله .
ثم يفتح له باب إلى الجنة .
فيقال : هذا مقعدك وما أعد الله لك فيها ؛ فيزداد غبطة وسرورا ؛ ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له فيه ويعاد الجسد لما بدئ منه وتجعل روحه نسم طير يعلق في شجر الجنة قال : فذلك قوله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
وذكر في الكفر ضد ذلك أنه قال : يضيق عليه قبره إلى أن تختلف فيه أضلاعه فتلك المعيشة الضنك التي قال الله تعالى : له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى هذا الحديث أخصر .
وحديث البراء المتقدم أطول ما في السنن فإنهم اختصروه لذكر ما فيه من عذاب القبر وهو في المسند وغيره بطوله .
وهو حديث حسن ثابت يقول النبي صلى الله عليه وسلم فيه : إن العبد المؤمن إذا كان في إقبال من الآخرة وانقطاع من الدنيا : نزلت إليه ملائكة بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس معهم كفن من أكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة فيجلسون منه مد البصر ؛ ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه .
فيقول : أيتها النفس الطيبة اخرجي إلى مغفرة ورضوان قال : فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وذلك الحنوط فيخرج منها كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض قال : فيصعدون بها فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا ما هذه الروح الطيبة فيقولون : فلان بن فلان بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا فينتهون به إلى السماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح له قال : فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها حتى ينتهوا بها إلى السماء السابعة .
فيقول : اكتبوا كتاب عبدي في عليين وأعيدوه إلى الأرض فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى قال : فتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه وذكر المسألة كما تقدم قال : ويأتيه رجل حسن الوجه طيب الريح فيقول له : أبشر بالذي يسرك فهذا يومك الذي قد كنت توعد فيقول له : من أنت فوجهك الوجه الذي يجيء بالخير فيقول : أنا عملك الصالح .
فيقول : رب أقم الساعة رب أقم الساعة رب أقم الساعة حتى أرجع إلى أهلي ومالي قال : وإن العبد الكافر إذا كان في إقبال من الآخرة وانقطاع من الدنيا : نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول أيتها النفس الخبيثة اخرجي إلى سخط الله وغضبه فتفرق في أعضائه كلها فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول ؛ فتتقطع معها العروق والعصب قال : فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في تلك المسوح قال : فيخرج منها كأنتن ما يكون من جيفة وجدت على وجه الأرض فيصعدون بها فلا يمرون بها على ملاء من الملائكة إلا قالوا : ما هذه الروح الخبيثة ؟ فيقولون : فلان بن فلان ؛ بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا ؛ حتى ينتهوا إلى السماء الدنيا فيستفتحون لها فلا يفتح لها ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين ثم يقول الله تعالى : اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى قال : فتطرح روحه طرحا ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أو تهوي به الريح في مكان سحيق قال : فتعاد روحه في جسده ؛ فيأتيه ملكان فيجلسانه ؛ فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : هاه ؛ هاه ؛ لا أدري وساق الحديث كما تقدم إلى أن قال : ويأتيه رجل قبيح الوجه منتن الريح ؛ فيقول : أبشر بالذي يسوءك ؛ هذا عملك الذي قد كنت توعد ؛ فيقول : من أنت فوجهك الوجه الذي لا يأتي بالخير ؟ قال : أنا عملك السوء .
فيقول : رب لا تقم الساعة ثلاث مرات .
ففي هذا الحديث أنواع من العلم : منها : أن الروح تبقى بعد مفارقة البدن ؛ خلافا لضلال المتكلمين ؛ وأنها تصعد وتنزل خلافا لضلال الفلاسفة ؛ وأنها تعاد إلى البدن وأن الميت يسأل فينعم أو يعذب كما سأل عنه أهل السؤال وفيه أن عمله الصالح أو السيئ يأتيه في صورة حسنة أو قبيحة .
وفي الصحيحين عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع خفق نعالهم أتاه ملكان فيقررانه .
فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل محمد ؟ فأما المؤمن فيقول أشهد أنه محمد عبد الله ورسوله قال : فيقول انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيراهما كليهما قال قتادة : وذكر لنا أنه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملأ عليه خضرا إلى يوم يبعثون .
ثم نرجع إلى حديث أنس ويأتيان الكافر والمنافق فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : لا أدري كنت أقول كما يقول الناس .
فيقول : لا دريت ولا تليت .
ثم يضرب بمطارق من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة فيسمعها من عليها غير الثقلين .
وروى الترمذي وأبو حاتم في صحيحه وأكثر اللفظ له عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قبر أحدكم الإنسان : أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لهما منكر والآخر نكير .
فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل محمد ؟ فهو قائل : ما كان يقول ؛ فإن كان مؤمنا قال : هو عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
فيقولان : إنا كنا لنعلم أنك تقول ذلك .
ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له فيه .
ويقال له : نم .
فيقول : أرجع إلى أهلي فأخبرهم .
فيقولان له : نم .
كنومة العروس : الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك .
وإن كان منافقا قال : لا أدري كنت أسمع الناس يقولون شيئا فقلته .
فيقولان : إنا كنا نعلم أنك تقول ذلك .
ثم يقال للأرض : التئمي عليه فتلتئم عليه حتى تختلف فيها أضلاعه فلا يزال معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك وهذا الحديث فيه اختلاف أضلاعه وغير ذلك مما يبين أن البدن نفسه يعذب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا احتضر الميت أتته الملائكة بحريرة بيضاء .
فيقولون .
اخرجي كأطيب ريح المسك حتى إنه ليناوله بعضهم بعضا حتى يأتوا به باب السماء .
فيقولون : ما أطيب هذا الريح متى جاءتكم من الأرض ؟ فيأتون به أرواح المؤمنين فلهم أشد فرحا به من أحدكم بغائبه يقدم عليه يسألونه ماذا فعل فلان فيقولون دعوه فإنه في غم الدنيا فإذا قال إنه أتاكم قالوا ذهب إلى أمه الهاوية .
وأن الكافر إذا احتضر أتته ملائكة العذاب بمسح .
فيقولون : اخرجي مسخوطا عليك إلى عذاب الله فتخرج كأنتن جيفة حتى يأتوا به أرواح الكفار رواه النسائي والبزار رواه مسلم مختصرا عن أبي هريرة رضي الله عنه .
وعند الكافر ونتن رائحة روحه فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ريطة كانت عليه على أنفه هكذا .
والريطة : ثوب رقيق لين مثل الملاءة .
وأخرجه أبو حاتم في صحيحه وقال : إن المؤمن إذا حضره الموت حضرت ملائكة الرحمة فإذا قبضت نفسه جعلت في حريرة بيضاء فتنطلق بها إلى باب السماء فيقولون ما وجدنا ريحا أطيب من هذه الرائحة فيقال : دعوه يسترح فإنه كان في غم الدنيا .
فيقال : ما فعل فلان ما فعلت فلانة ؟ وأما الكافر إذا قبضت روحه ذهب بها إلى الأرض تقول خزنة الأرض : ما وجدنا ريحا أنتن من هذه فيبلغ بها في الأرض السفلى ففي هذه الأحاديث ونحوها اجتماع الروح والبدن في نعيم القبر وعذابه وأما انفراد الروح وحدها فقد تقدم بعض ذلك .
وعن كعب بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة حتى يرجعه إلى جسده يوم يبعثه رواه النسائي ورواه مالك والشافعي كلاهما .
وقوله يعلق بالضم أي يأكل وقد نقل هذا في غير هذا الحديث .
فقد أخبرت هذه النصوص أن الروح تنعم مع البدن الذي في القبر إذا شاء الله وإنما تنعم في الجنة وحدها وكلاهما حق .
وقد روى ابن أبي الدنيا في كتاب ذكر الموت عن مالك بن أنس قال : بلغني أن الروح مرسلة تذهب حيث شاءت وهذا يوافق ما روي : أن الروح قد تكون على أفنية القبور كما قال مجاهد : إن الأرواح تدوم على القبور سبعة أيام يوم يدفن الميت لا تفارق ذلك وقد تعاد الروح إلى البدن في غير وقت المسألة كما في الحديث الذي صححه ابن عبد البر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من رجل يمر بقبر الرجل الذي كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام .
وفي سنن أبي داود وغيره عن أوس بن أوس الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن خير أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة ؛ فإن صلاتكم معروضة علي .
قالوا : يا رسول الله كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت فقال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء .
وهذا الباب فيه من الأحاديث والآثار ما يضيق هذا الوقت عن استقصائه مما يبين أن الأبدان التي في القبور تنعم وتعذب إذا شاء الله ذلك كما يشاء وأن الأرواح باقية بعد مفارقة البدن ومنعمة ومعذبة .
ولهذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالسلام على الموتى كما ثبت في الصحيح والسنن أنه كان يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقولوا : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية .
اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم .
وقد انكشف لكثير من الناس ذلك حتى سمعوا صوت المعذبين في قبورهم ورأوهم بعيونهم يعذبون في قبورهم في آثار كثيرة معروفة ولكن لا يجب ذلك أن يكون دائما على البدن في كل وقت ؛ بل يجوز أن يكون في حال دون حال .

منها: أن واضع هذا المصطلح حسب إسنادهم ليس من علماء المسلمين الذين أعلنت الأمة عن ثقتها بهم.
كالأئمة الأربعة المجتهدين ومن جاء من بعدهم من المتقدمين والمتأخرين؛ من أمثال محمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، ومحمد بن الطيب الباقلاني، والإمام النووي وغيرهم رحمة الله عليهم أجمعين؛ بل كان صوفيا مات في بخارى عام من الهجرة.
وقد يكون شخصية خيالية لا حقيقة لوجوده.
ومن هذه الأسباب: الانحراف عن مسلك السلف الصالح في الأصول.
ذلك أن جميع العلماء سواء الفقهاء منهم والمحدثين، حتى المدلسين والزهاد والمعاصرين لهم، لم يختاروا وضع مصطلحاتهم إلا باللغة العربية، بخلاف النقشبنديين الذين يدعون السير علي نهجهم.
فالقشيري مثلا، مع أن الطائفة النقشبندية تعده من كبار الصوفية وتبالغ في تعظيمه، وتستقي من آثاره في كثير من المناسبات، نعم هذا القشيري لم نعثر على شئ في رسالته من هذه المصطلحات الفارسية الغريبة.
فقد ورد في رسالته الشهيرة من شتى مصطلحات الصوفية كالقبض، والبسط، والجمع، والفرق، والفناء، والبقاء، والغيبة، والحضور، والصحو، والسكر، والذوق، والشرب، والسر والتجلي، والمحاضرة والمكاشفة والمشاهدة، وللوائح، والطوالع، واللوامع، والمجاهدة، والخلوة، والعزلة، والفتوة، والولاية، والمعرفة، والمحبة، والشوق وغيرها مما يضيق المكان عن استيعابها، ولكن لا نجد فيها حتى مصطلحا واحدا من تلك التي وضعتها زنادقة العجم كقولهم: هوش دردم، نظر برقدم، سفر در وطن، خلوت درأنجمن...إلخ.
/ وكذلك من الأسباب المثيرة للشك فيما يحتويه مصطلح هوش دردم ، بل وما تبدو من علامات الخطورة فيما يقصد من هذا التركيب، أنه رمز لمرحلة من مراحل الرياضة النفسية والوجدانية على طريقة المجوس البرهمية والبوذية؛ يقتنع السالك بعد كمال هذه الرياضة بالاتحاد، وينسلخ من التوحيد تماما كما ستبدو هذه الحقيقة بعد دراسة البقية من هذه المصطلحات، وإظهار ما تتواري خلفها من أغراض مدسوسة.
أما خلاصة ما يقصد من هذه الرياضة الخاصة وإن كذبها النقشبنديون وردوها بعنف ، فما هي في الحقيقة إلا محاولة لتمهيد السبيل حتى يقر السالك في نفسه عند نهاية المطاف: أن الله قد حل فيه، أو هو حل في الله سبحانه عما يصفه الفاسقون وذلك ليس إلا مقدمة لعقيدة وحدة الوجود كما يبرهن على هذه الخطة إدماج الباطل في قلب الحق ضمن مزيج من ألفاظ واردة في شرح هذا المصطلح بأسلوب ماكر قل من ينتبه إلى الخطورة الكامنة فيها، وهي عقيدة الفناء في الله إذا فلنعد مرة أخرى إلى ما سجله الكردي من تفسير لهذا المصطلح تمحيصا لما نتوقع فيه من مقاصد خفية تتعارض مع ظاهره.
يقول الكردي، فمعناه: حفظ النفس عن الغفلة عند دخوله وخروجه وبينهما، ليكون قلبه حاضرا مع الله.
حقا، إن الغفلة عن الله مقبوحة، وقد سبقت الإشارة إليها آنفا بشهادة الآيات البينات من كتاب الله عز وجل؛ ولكن الاجتناب عنها، هل ينبغي أن يكون بهذه الطريقة، أم للإسلام في ذلك طريقته الخاصة؟ فإذا طلبنا الجواب عن هذا السؤال وجدناه بصراحة وجزالة في مواطن كثيرة من كتاب الله العزيز.
منها على سبيل المثال قوله تعالى فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها؛ إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شئ قدير سورة الروم/ / قد أمر الله في هذه الآية الكريمة بالنظر إلى آثار رحمته تحذيرا عن الغفلة، وترغيبا في حضور القلب؛ وحث الإنسان على ذلك ليعتبر بما خلقه الله وأبدعه، وأنه كيف يحيي الأرض بعد موتها بقدرته تعالى حتى يلين قلبه، وتتأثر عاطفته، وليثبت على إيمانه بأنه الخالق البارئ الواحد الفرد الصمد الذي ليس كمثله شئ.
ولكن الغاية من كلمة هوش دردم ، ومتمماتها ليست هذه بتاتا.
بل الغرض الحقيقي المكنون في عمق هذه الكلمة إنما هي ترسيخ عقيدة وحدة الوجود في قلب سالك الطريقة بترويضه من خلال تمرينات جوكية.
وهي كثيرة مشروحة في كتب عديدة بلغات مختلفة، أقدمها كتاب السطرايات للراهب الهندي باتانجالي .
لأنه لم يرد في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلى لله عليه وسلم أمر مفروض بمراقبة كل نفس، ولا بيان فيما أن حضور القلب مع الله موقوف على مثل هذه المراقبة وبالخلاصة فمن أرهق نفسه بمقارنة آداب النقشبندية مع أمثالها الموجودة في الديانات الهندية، وجد المطابقة التامة بينهما وكفى الله المؤمنين القتال.
أما نظر برقدم : فمعناه أن السالك، يجب عليه أن لا ينظر في حال مشيه إلا إلى قدميه؛ ولا في حال قعوده إلا بين يديه.
فان النظر إلى النقوش والألوان يفسد عليه حاله ويمنعه مما هو بسبيله.
لأن الذاكر المبتدئ إذا تعلق نظره بالمبصرات اشتغل قلبه بالتفرقة الحاصلة من النظر إلى المبصرات لعدم قوته على حفظ القلب.
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
/ كانت هذه ألفاظ محمد أمين الكردي الأربلي أحد رؤوس النقشبندية وهي واضحة إلى حد لا يقبل التأويل، إلا أن من وراء هذه الألفاظ غايات مشبوهة، ودسائس خطيرة لا يتمكن من كشف الستار عنها إلا من أنار الله قلبه بهدي القرآن والسنة.
ذلك أن ما جاء في هذه العبارات من نصيحة المريد المبتدئ أن لا ينظر في حال مشيه إلا إلى قدميه ولا في حال قعوده إلا بين يديه لا يتضمن شيئا مما جاء في قوله تعالى واقصد في مشيك سورة لقمان/ .
بل لا علاقة بين الأمرين.
إذ أن القصد في هذه الآية الكريمة، هو الاقتصاد.
قال ابن كثير: واقصد في مشيك : أي امش مشيا مقتصدا ليس بالبطيء المتبثط، ولا بالسريع المفرط؛ بل عدلا وسطا بين بين.
إنما قدمنا هذه المقارنة، إحباطا لما قد يتعمد أحدهم فيسرع إلى الاستدلال بهذه الآية الكريمة لتبرير باطله بالحق كما هو دأبهم.
أما الغرض الأصلي من هذا المصطلح ليس إلا ترويض السالك المبتدئ على الخنوع والذل والمسكنة؛ حتى ينسد عليه أبواب اليقظة والوعي، فيتقبل كل ما يأمره شيخه دون اعتراض؛ فيصبح في النهاية عبدا مطيعا لا يخالفه أبدا؛ وإن كلفه باقتحام حرمة، أو اقتراف جريمة؛ كما سبق الحديث عنه في باب آداب المريد مع شيخه.
/ وبجانب هذا، فإن إصرار الإنسان على إثبات نظره أمامه، لم يرد إلا في الصلاة.
وهو مطلوب أيضا أثناء الدعاء.
أما في غيرهما من حالات الإنسان، وخاصة إذا كان مشغولا بأمر من أمور دنياه فلا.
لأن الإنسان إما يكون في حال السير يتنقل من مكان إلى آخر لغاية يريد تحقيقها؛ أو يكون جالسا مع أصحابه أو شركائه أو أهله في غالب الأوقات.
و في كلتا الحالتين ينبغي للإنسان أن يلتفت إلى جهات مختلفة عند كل حدث جديد، من صوت أو حركة أو ضوء؛ ليتأكد مما يجرى حوله؛ وليتخذ الموقف اللازم من حيطة أو استعداد على حسب ما يقتضي.
ولكن الذي يخفى على غالبية الناس هنا، أن إثبات النظر إلى أقرب مكان من الأرض نحو الأمام في حالتي المشي والقعود بصورة متواصلة، لهي من أهم الشروط لصلاة اليوغا في الديانات الهندية.
وفي ذلك مقاصد: منها ترويض الإنسان على الذلة والمسكنة.
وهما من الفضائل في الديانة البوذية التي تستمد من حياة بوذا الحكيم .
و يقال إنه رأى وهو في التاسعة والعشرين، ولأول مرة، عجوزا خرفا، ورجلا مريضا، وناسكا مترحلا، وجثة ميت.
فهالته مظاهر الحياة هذه التي لم تقع عليها عيناه من قبل، فانسلخ عن ماضيه وتنسك.
ولكنه ما لبث أن اطرح، بعد ست سنوات، حياة التنسك الصارم، واستغرق في التأمل العميق المفضي إلى التنور.
وسرعان ما اجتمع حوله عدد من المريدين كانوا نواة جماعة الرهبان المتسولين التي أسسها / إن هذه العبارات المنقولة من موسوعة المورد لمنير البعلبكي، تدلنا إلى طبيعة الرهبنة الهندية على تمام حقيقتها، وما لسالكيها من الإهمال، وإسقاط التدبير، والتأمل العميق الذي يقتضي إثبات النظر على نقطة معينة طوال ساعات مديدة... وهذا لاشك استخفاف ظاهر بسنة الله تعالى.
علما بأن الرهبنة والتسول هما الذلة والمسكنة بعينهما، وهما من العقوبات التي أخذ الله بها بني إسرائيل عند ما استبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير.
وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤا بغضب من الله.
سورة البقرة،/ .
هذا، ومن المعجزات الكامنة في هذه الآية الكريمة، أن المجتمع الهندي البرهمي قد حكم بالذات على نفسه بالذلة والمسكنة جزاء بما وقع فيه من الشرك البواح.
لأن هذا المجتمع يتميز من جميع أصناف المشركين في العالم بتقاليده التي تعد من أشد مظاهر المقاومة للفطرة الإنسانية السليمة.
إذن فأولى بمن تشبه بهم، أن يأحذهم الله تعالى بنفس العقوبة.
كذلك من المقاصد التي تكمن من وراء هذه الرياضة الهندية المتمثلة في إثبات النظر، هو التركيز .
ومؤداه: الانصراف من هموم الدنيا والآخرة، تخلصا من متاعبها ومشاقها؛ وفقا لتعاليم بوذا الراهب الذي صدمته مشكلة آلام البشرية، فقرر أن يقطع صلته بالماضي ويبحث عن الحقيقة السامية في التأمل.
موسوعة بهجة المعرفة، المجموعة الثانية، / .
للإطلاع على أقوالهم الواردة حول مفهوم العزلة عند النقشبنديين راجع المصادر التالية: أبو القاسم عبد الكريم ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري النيسابوري، الرسالة القشيرية ص/ .
الطبعة الثانية القاهرة م.
أحمد ضياء الدين الكموشخانوي، جامع الأصول ص/ .
ط.
ه.
/ علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة إلى اللغة التركية: رحمي سرين ص/ .
إسطنبول م.
وكان بوذا يعتقد أن الألم ينجم عن الرغبة.
وأن التخلص من الرغبة يأتي بانتهاج الطريق الثماني النبيل الذي يتمثل بالسيرة الحسنة، والفعل الحسن، وأنه من الممكن نتيجة لذلك بلوغ النرفانا .
وهي حال من السعادة القصوى.
المصدر السابق ص/ .
وأما السعادة القصوى أي النيرفانا تلك التي طالما تتحدث عنها البوذيون ويسعون من وراءها؛ إنما هو الفناء في الله بعينه عند الصوفية.
إذا يتضح لنا بصورة جلية أن مصطلح نظربرقدم وما يشتمل عليها من المعاني الفلسفية، هو مقتبس من البوذية دون شك.
وأن الإسلام بريء من هذه الهرطقة؛ كما يبرهن على ذلك حياة النبي عليه الصلاة والسلام، وحياة أصحابه عليهم الرضوان.
إذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قام بمهام وأعمال عجز العلماء والمؤرخون عن حصرها.
فقد قاد الجيوش، واحتل منصب أول رئيس للدولة الإسلامية، وراسل الملوك، وهادن العدو، وأبرم العقود والمعاهدات، وقضى بين الناس، وحكم بالعقوبات، وأمر بتنفيذها إلى غير ذلك من الأمور التي تستوجب الحركة والانتباه والالتفات إلى حيث يقتضي.
كل ذلك يبرهن على أن مقولة نظربرقدم بدعة دخيلة استقوها من رهبان البوذية والبرهمية.
ومن تشبه بقوم فهو منهم .
أبو داود لباس رقم الحديث: ؛ مسند الكثيرين من الصحابى، رقم الحديث: .
أما سفردروطن ، وهو المبدأ الثالث للطريقة النقشبندية فيقول محمد بن عبد الله الخاني في تفسير هذا المصطلح: فالمعنى المراد بها أنه ينبغي أن يكون سفر السالك من عالم الخلق إلى جناب الحق سبحانه وتعالى محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.
/ لقد سلك الخاني طريقا ملتويا باختيار هذه الكلمات ليستعرض بها من فنون لباقته في التعمية.
بيد أنه لا يعزب عن العقول النيرة أن السفر من عالم الخلق إلى جناب الحق عقيدة باطلة، ما أنزل الله بها من سلطان .
لأن قولهم السفر من عالم الخلق يعني الخروج والنزوح والتطهر من الطبيعة المخلوقية، والتدرج إلى مقام الخالقية، والاندماج في الله وهذا هو المقصود بعينه من كلمتهم الفناء في الله .
ولكن جاءت هذه الكلمة في صيغة جديدة كما هو دأبهم.
هذا وقد تناول محمد أمين الكردي كلمة سفردروطن ، وفسرها بصيغة أكثر مرونة؛ وربما تفاديا لأي رد قد يواجهون من جراء ما يحتمله تفسير الخاني لهذه الكلمة من عقيدة وحدة الوجود، والوصول إلى الله، و الفناء في الله .
فقال الكردي فمعناه الانتقال من الصفات البشرية الخسيسة إلى الصفات الملكية الفاضلة.
غير أن هذه الكلمات جاءت على خلاف ما ذهب إليه الخاني؛ وهذه من تناقضات النقشبندية.
وما أكثر من تكذيب أحدهم للآخر.
وهي من أعظم الحجج القائمة عليهم.
/ وأما خلوت درأنجمن : فمعناه الخلوة في الجلوة على حسب تعبيرهم.
وهو المبدأ الرابع للطريقة النقشبندية.
فقد راوغ الخاني في تفسير هذا المصطلح المشبوه، وتفنن في تحميل المعاني السامية عليه.
فقد جاء في مقطع من كلامه أن الخلوة نوعان: الأول؛ الخلوة من حيث الظاهر.
وهي اختلاء السالك في بيت خال عن الناس، وقعوده فيه؛ ليحصل له الإطلاع في عالم الملكوت، والشهود في عالم الجبروت.
لأن الحواس الظاهرة إن احتبست عن أحكامها؛ انطلقت الحواس الباطنة لمطالعة آيات الملكوت، ومكاشفة أسرار الجبروت.
والنوع الثاني؛ الخلوة من حيث الباطن.
وهي كون الباطن في مشاهدة أسرار الحق، والظاهر في معاملة الخلق بحيث لا تشغله معاملة الظاهر عن مشاهدة الباطن.
فيكون الكائن البائن.
وهذه هي الخلوة في الحقيقة كما أشار إليه تعالى في قوله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.
هكذا استدل الخاني في النهاية بكلام الله تعالى في غير مورده.
لأن الآية المذكورة لا علاقة لها إطلاقا بمن يختلي في بيت خال عن الناس ويقعد فيه ليحصل له الإطلاع في عالم الملكوت .
والله تعالى يقول، فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول.
سورة الجن/ ، .
وقد ختمت الرسالة في جنس البشر بمحمد صلى الله عليه وسلم أما الذين أشار الله إليهم في الآية المذكورة فإنما هم رسل الله الأمناء على سره المكلفون بتبليغ رسالاته، وليس أولئك الكهنة الذين تنسب إليهم الصوفية أنواع الكرامات والخوارق.
/ وأما لفظ يادكرد : وهو خامس المباني للطريقة النقشبندية.
فيقول محمد أمين الكردي في تفسيره لهذا المصطلح: فمعناه تكرار الذكر على الدوام، سواء باسم الذات أو النفي والإثبات محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
لا شك فيما أن ذكر الله أفضل الأعمال.
وقد قال تعالى: فاذكروني أذكركم.
سورة البقرة/ .
وقال تعالى: واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار.
سورة البقرة/ .
وقال تعالى: واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا.
سورة مزمل/ وقال تعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب.
سورة الرعد/ وجاءت في القرآن الكريم آيات أخرى تحث على ذكر الله.
إلا أن الغرض من الذكر في الطريقة النقشبندية يختلف عما هو المقصود في القرآن اختلافا كبيرا.
ولا يفطن إلى هذا الاختلاف إلا من رزقه الله المعرفة الواسعة بعقائد مجوس الهند، وبمدى تأثيره على الطريقة النقشبندية في مسألة الذكر.
لأن الذكر في الإسلام بكل معناه اللغوي والاصطلاحي، ليس هو الذكر الذي يقصد به واضع مصطلح يادكرد .
فان الذكر في الإسلام هو الصلاة المفروضة والمسنونة، وتلاوة القرآن، والدعاء المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وقد يطلق على أوراد معروفة بترديد أسمائه تعالى الواردة في القرآن الكريم وغيرها من تسبيح وتحميد وتهليل وتكبير وما إلى ذلك.
ولكن بالأعداد التي وردت في السنة الصحيحة.
فالمقصود بهذا الذكر، ليس إلا توحيد الله تبارك وتعالى وتنزيهه من كل مالا يليق بشأنه سبحانه، والإقرار بالعبودية له وحده.
/ أما الذكر في الطريقة النقشبندية بمعناه الحقيقي، فليس هذا الذي عددناه، ولا الغرض الحقيقي هو توحيد الله أو العبودية له؛ بل المقصود الأصلي الذي لا يعرفه إلا الروحانيون منهم، هو طلب المعرفة بالله ومحاولة الوصول إليه، كما هو في الديانة البوذية.
تعالى ربنا عن ذلك علوا كبيرا.
ذلك أن المعتنقين لشعبة من هذا الدين الوثني يعتقدون أن الله يحل في أي صورة يختارها من صور أفراد الإنسان ليكملها ويطهرها عبد القادر شيبة الحمد، الأديان والفرق والمذاهب المعاصرة، ص/ .
ولهم أوراد وأذكار يرددونها بأعداد كبيرة تقدر بالآلف طلبا لتلك الغاية مع القيام بعمل التركيز على شئ معين.
/ فقد اطلع بعض رجال الدراسة والبحث على هذه الرياضة البوذية البرهمية.
يقول أحدهم: أما عن ترويض نفوسهم، والتحكم بقواهم العقلية، فهم يمارسون بالإضافة إلى تلك الرياضات طرقا شتى مثل قطع العلائق والروابط المجتمعي، والخلوة الطويلة في مكان مقفر، وحبس الشهيق في الصدر وتحديق النظر في شئ ثابت لا تبارحه العين، وترديد كلمة معينة على نغم واحد، وحصر الذهن في موضوع معين لا يتعداه الفكر... إلى غير ذلك من الممارسات والتجارب التي يتوصلون بها إلى طرد كافة المؤثرات والمشاغل عن الأذهان، وإخراج الطاقات البدنية والعقلية عن وظائفها الأساسية وتجميعها لحساب غرض واحد: وهو الخروج عن المظهر العام للناس في كل شئ، واختراق القوانين المألوفة للحياة الطبيعية؛ والعجيب في أمر هؤلاء السحرة الذين يتبعون تلك الرياضات البدنية الشاقة والإنتحارات الذهنية المتكررة، أن أحدهم يصير بعدها وكأنه قد تلاشت فيه حدود الأشياء، وتساوت في نظره الأضداد؛ فهو لا يحب ولا يكره، ولا يعرف ولا ينكر، ولا يسر ولا يحزن، وهو يذهل عن نفسه حتى لا يشعر بما يصدر عنه من انفعالات أو يدخل عليه من مؤثرات؛ ولعل بفعل ذلك تتولد عنده القدرة على الإتيان بأعمال السحر أو التخييل أو التنويم، فيراه الناس قادرا على أن يهدئ الأسد الغاضب بنظره، ويلاعب النمر الجائع فلا يأكله، ويختفي عن أنظار المشاهدين وهو في وسطهم يحادثهم ويسائلهم، ويقرأ الأفكار في الأذهان حتى يتوهم البسطاء أنه يرى البعيد ويعلم الغيب... سميح عاطف الزين، الصوفية في نظر الإسلام، ص/ .
/ فقد اقتبس قدماء النقشبندية هذه الظاهرة من البوذية، وقمصوها مصطلح يادكرد وحملوها معنى الذكر، وجعلوها ركنا من أركان طريقتهم.
لذا يستحيل على الجهلة بطبائع الأديان منهم أن يكتشفوا سر هذا الإقتباس، وخاصة الشيوخ المعاصرين من الأتراك والأكراد لهذه الطائفة أغلبهم جهلة لا ثقافة لهم، فلا يتأتى لأحدهم أن يقارن بين الأديان والمعتقدات، فيكشف ما تسرب من بعضها إلى بعض، وما طغى بعضها على بعض، تجلى بمعتقدات متباينة وأشكال مختلفة عبر القرون.
ومع ذلك لا يفرق شيوخهم بين العبادة لله و المعرفة بالله .
بينما الأول منهما، هو مراد الله الذي خلق الإنس والجن لأجله.
أما الثاني فهو مستحيل بمعنى التوصل إلى المعرفة بذات الله.
إن من الأوراد المعروفة في الديانة الهندية أربع كلمات مقدسة في اعتقاد الهنادكة، وهي: .
يرددها دراويشهم ورهبانهم بأعداد كبيرة ومحددة تقدر بالآلاف، بحيث يغيبون عن أنفسهم بتأثير التكرار.
وأحيانا تظهر منهم أفعال غريبة وأطوار عجيبة وخوارق للعادة يتأثر بها الناظرون ويندهش منها المشاهدون.
كالمشي على الجمر، وسحق الزجاج بالأسنان وابتلاع مكسراتها، وطعن الجسم برمح أوغيره... فقد شاعت هذه الأشكال من الشعوذة بين الصوفية أيضا، وبخاصة المنتسبين منهم إلى الطريقة القادرية والرفاعية.
أما حال الغياب، فإنها كذلك تعرض لبسطاء النقشبندية بعد تكرارهم للأوراد التي يكلفهم بها شيخهم فيغيبون عن أنفسهم مدة ويظنون بعد الصحوة أن الله قد حل فيهم، ويسمون هذه الحالة الفناء في الله .
فتتمثل هذه البدع بكل ما سبق الحديث عنه في كلمة يادكرد .
/ أما لفظ بازكشت : فمعناه في اللغة الفارسية، الرجوع.
فهو من متممات يادكرد .
يقصد النقشبنديون بهذا المصطلح رجوع الذاكر إلى المناجاة بعد إطلاق النفس.
لأنهم يحبسون النفس أثناء رياضة اليوغا كما تفعله اليوغية اثناء صلاة اليوغا.
إلا أن من حيل رؤوس هذه الطائفة، أنهم قد سنوا نداء يستأنف بها الذاكر رياضته من جديد.
وهي قولهم: إلهي أنت مقصودي ورضاك مطلوبي .
فقد مزجوا هذه الصيغة في آدابهم، تحسينا لها، وليجعلوا منها سببا بين بدعتهم والإسلام؛ وليضفوا عليها سربال الأوراد الشرعية، تعمية على المغفلين.
أما في الحقيقة، أن جميع المصطلحات بما فيها بازكشت ، لا تمت إلى الإسلام بصلة؛ لا لفظا ولا معنى.
كما يتبين ذلك من الأغراض المقصودة من هذه الألفاظ والمعاني الكامنة فيها؛ خاصة إذا نزعت منها المفاهيم المقتبسة من الإسلام.
أما لفظ نكاهداشت : فمعناه اللغوي في القاموس الفارسي: الحراسة والحفظ.
وعند النقشبنديين: هو أن يحفظ المريد قلبه من الخواطر ولو لحظة .
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
يقصدون بذلك في ظاهر كلامهم الاحتراز من الغفلة.
والحقيقة غير ذلك.
فان كلمة نكاهداشت مبدأ هام في العقيدة النقشبندية.
وفي الوقت ذاته هو من الشروط المهمة التي يتوقف عليها التركيز لأداء رياضة اليوغا.
إذ لا يمكن إطلاقا أن يحقق الإنسان حالة التركيز التام إلا بمراعاة خمسة أمور، وبالتزام دقيق.
الأول منها: الجلوس على هيئة معينة، وهو الشكل المعروف ب اللوطوس عند الجوكية اليوغية .
في مقابلة الجلوس على عكس التورك في الصلاة راجع المصادر التالية لمزيد من المعرفة حول هذا الشكل من الجلوس: محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
/ أحمد البقاعي، رسالة في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
سليمان زهدي، المجموعة الخالدية ص/ .
سليمان زهدي، نهجة السالكين ص/ .

 الورم العضلي هو ورم عضلي حميد في الرحم، معظم النساء لا يشكين من أعراض، بينما البعض منهن قد يشكي من الألم أو الدورة الشهرية الغزيرة.
إذا ضغط الورم على المثانة، فإن ذلك يؤدي للشعور بالحاجة للتبول باستمرار؛ أيضا، قد يسبب الورم ألما أثناء ممارسة الجنس، أو ألم أسفل الظهر.
يمكن أن يكون لدى المرأة ورم ليفي واحد، أو أكثر من ورم.
أحيانا قد يعيق الورم الحمل على الرغم من أن ذلك ليس شائعا .
إن السبب الرئيسي لهذا المرض غير واضح، إلا أن الأورام العضلية تظهر في العائلات، وتبين أنها مرتبطة بشكل جزئي بمستوى الهرمونات.
من عوامل الخطورة للمرض: السمنة، وأكل الكثير من اللحوم الحمراء.
يتم التشخيص عن طريق التصوير الطبي أو فحص الحوض.
العلاج فعليا ليس ذو أهمية كبيرة إن لم تكن هناك أعراض، أما الأشخاص الذين يعانون من أعراض خفيفة، فبإمكانهم أخذ العقاقير المسكنة، مثل: الباراسيتامول أو الأيبوبروفن.
إن تناول الحديد أمر مهم عند اللاتي يعانين من غزارة في الدورة الشهرية.
الأدوية المشابهة للهرمون المحرر لموجهة الغدد التناسلية قد تؤدي إلى تصغير حجم الورم، ولكن لا يفضل استعمالها؛ لأنها باهظة الثمن ولها آثارا جانبية.
إذا ظهرت أعراض أقوى، فقد تتم الاستعانة بالجراحة لإزالة الورم أو إزالة الرحم كاملا، أو يمكن سد أو إغلاق الشريان الذي يغذي الرحم.
الورم العضلي الليفي الخبيث نادر جدا ويسمى الساركوما العضلية الملساء، ومن الواضح أنه لا ينشأ من الورم العضلي الحميد.
حوالي من النساء معرضات للورم بحلول عامهن الخمسين.
في عام ، قدر عدد النساء المصابات ب مليون امرأة .
تحدث هذه الأورام عادة في المرحلة المتوسطة أو المتأخرة من سنوات الإنجاب، و بعد انقطاع المحيض، فإن حجم الورم يقل .
في الولايات المتحدة الأمريكية، يعد مرض الورم العضلي الليفي في الرحم سببا لاستئصال الرحم كاملا .
الورم العضلي الليفي الحميد في الغالب لا يكون له أعراض، وإذا كان هناك أعراض، فإنها تعتمد على حجم الورم أو على موقعه.
من الأعراض المهمة: نزيف غير طبيعي في الرحم، تكون الدورة الشهرية غزيرة أو مؤلمة، انتفاخ أو ألم في البطن، ألم عند الإخراج، ألم في الظهر، حصر في البول أو كثرة التبول، وفي بعض الحالات قد يكون سببا للعقم ، وقد يسبب ألما أثناء الجماع وذلك بالاعتماد على مكان الورم، و قد يكون سببا للإجهاض خلال الحمل ، أو النزيف، أو الولادة المبكرة، أو التحكم في مكان الجنين في الرحم.
وعلى الرغم من أن الورم العضلي الليفي شائع بين النساء، إلا أنه ليس سببا جوهريا للعقم؛ حيث أنه يشكل سببا للعقم بنسبة .
معظم النساء اللواتي يعانين من هذا الورم يحملن بشكل طبيعي .
وفي حالات العقم التي يكون سببها هذا الورم، فإنه غالبا ما يكون تحت بطانة الرحم؛ مما قد يؤدي إلى إعاقة انزراع البويضة المخصبة في جدار الرحم.
إن الأورام العضلية الليفية كبيرة الحجم قد تؤدي إلى إغلاق قناة فالوب القناة التي تصل الرحم بالمبيض .
يعد الورم العضلي الليفي أكثر شيوعا في النساء اللواتي يعانين من السمنة.
تعتمد الأورام العضلية الليفية على البروجيسترون والاستروجين في نموها؛ ولهذا، فهي مرتبطة جدا بسن الإنجاب.
الأورام الليفية هي وراثية جزئيا كما لو كانت الأم لديها الأورام الليفية، والمخاطر في الابنة أعلى بثلاث مرات من المتوسط.
وأكمل الباحثون التنميط التعبير الجيني العالمي للاورام ليفية في الرحم.
ووجد الباحثون أنه ليس هناك سوى عدد قليل من جينات معينة أو الانحرافات الوراثية الخلوية وترتبط مع .
وقد تم الإبلاغ عن وجود علاقة مع سينسيز الأحماض الدهنية.
للمزيد من المعلومات حول هذا الموضوع انظر الورم العضلي اللليفي الوراثي وسرطان خلايا الجهاز البولي  متلازمة رييد التي تسبب كلا من الورم العضلي الليفي، و الورم العضلي الجلدي، وورم خلايا الجهاز البولي .
ترتبط هذه المتلازمة بوجود طفرة في الجين المسؤول عن إنتاج الإنزيم فيواريت هايدراتيز ؛ الذي يقع على الكروموسوم رقم .
تعتبر الوراثة في هذا النوع من الأورام وراثة سائدة .
الورم العضلي الأملس يبدو ظاهريا المظهر الإجمالي بأنه عقيدة بيضاء أو سمراء صلبة، و مكورة، ومقيدة دون أن تحاط بكبسولة من النسيج الضام ، وتبدو هذه العقيدة مجعدة في المقطع النسيجي، كما أن حجمها يتراوح ما بين الحجم المجهري إلى عقيدات ذات حجم معتبر؛ فالعقيدة التي بحجم حبة الجريب فروت أو أكبر يمكن أن تحسها المريضة من خلال لمس بطنها.
تحت المجهر، تبدو خلايا الورم كخلايا الرحم الطبيعية طويلة، مغزلية، والنواة تشبه السيجار ، و تكون هذه الخلايا حزم مختلفة الاتجاه متقاطعة ، هذه الخلايا منتظمة الشكل والحجم، ولها قدرة ضئيلة على الانشطار .
هناك ثلاثة أورام حميدة مختلفة : غير النموذجي العجيب ، والخلوي، والنشيط في الانقسام .
ظهور نويات بارزة مع هالات حول النوية يجب أن تغير رأي المتخصص في علم الأمراض ليتحقق من وجود ورم عضلي ليفي وراثي شديد الندرة، و سرطان خلايا الجهاز البولي متلازمة رييد .
مكان وحجم نمو الورم هو الذي يحدد وجود الأعراض من عدمه .
من الممكن أن يؤدي ورم صغير إلى أعراض إذا نمى داخل جوف الرحم، بينما إذا ظهر ورم كبير الحجم خارج الرحم، من الممكن أن يكون عديم الأعراض.
يمكن تصنيف المواقع المختلفة لظهور الورم كالآتي :  يمكن أن يكون الورم الليفي متعددا أو وحيدا، ومعظم الأورام الليفية تنمو في الجدار العضلي للرحم، ومع مزيد من النمو؛ بعض هذه الاورام قد تنمو إلى خارج الرحم أو إلى داخل التجويف الرحمي.
من التغيرات الثانوية التي قد تحصل للورم: النزيف، والتغير الكيسي، والتكلس، والنخر .
إذا كان الرحم يحتوي على العديد منها، فإننا نكتفي بقولنا أنه ورم ليفي عضلي منتشر .
وقد يسمى العضلوم الطفيلي، وهو نادر جدا، ولكنه يشخص الآن مع زيادة في عدد الحالات.
من الممكن أن يكون له علاقة بالورم العضلي النقيلي، أو مماثلا له.
ما زال في معظم حالاته معتمدا على الهرمونات، ولكن من الممكن أن يسبب مضاعفات تهدد الحياة إذا نما في أعضاء أخرى.
اقترحت بعض المصادر أن هناك نقطة مشتركة بين الحالات؛ وهي المضاعفات التي تتبع عمليات الجراحة مثل: استئصال الورم العضلي أو استئصال الرحم كاملا.
عند استئصال الورم العضلي باستخدام المنظار عن طريق تفتيته إلى أجزاء صغيرة فإن خطر حدوث المضاعفات يزداد بشكل ملحوظ .
هنالك عدد من الظروف النادرة والتي قد ينتشر فيها الورم العضلي الليفي، ولكنه في الأغلب ورم حميد لا يشكل خطرا الا في بعض مواقعه .
الورم الليفي العضلي هو ورم أحادي النسيلة، وقرابة منه يظهر تغيرا في النمط النووي.
في حال وجود أورام متعددة؛ فإنها تحتوي على أخطاء جينية غير مرتبطة، وقد لوحظ وجود طفرات معينة في جين البروتين م ي د في من الحالات.
السبب الرئيسي لتكون الأورام الليفية العضلية غير واضح تماما، ولكن النظرية المعمول بها اليوم هي أن الاستعداد الوراثي، والتعرض للهرمونات قبل الولادة، وتأثيرات الهرمونات، و عوامل النمو، وتعاطي هرمون الاستروجين، كلها تؤدي إلى ظهور هذه الأورام.
عوامل الخطورة البارزة هي: العرق الإفريقي، السمنة، متلازمة تكيس المبايض، السكري، الضغط، و عدم الإنجاب بتاتا .
من المعتقد أن للاستروجين والبروجستيرون تأثيرا ايجابيا على قدرة الانقسام لخلايا الورم، ولهما القدرة على تحفيز العديد من عوامل النمو بشكل مباشر أو غير مباشر ، و السايتوكاينات، و عوامل موت الخلية، والكثير من الهرمونات.
وزيادة على ذلك، فإن تأثير الاستروجين والبروجستيرون يتم تعديله عن طريق تقاطع العمل بينهما وبين البرولاكتين هرمون الحليب ؛ والذي يتحكم في المستقبلات النووية لهم.
يعتقد أن الاستروجين يحفز النمو عن طريق تحفيز مستقبلات هرمونات النمو التالية: هرمون النمو الشبيه بالانسولين ، عامل النمو الطلائي، عامل النمو المحول بيتا ، عامل النمو المحول بيتا ، عامل النمو المشتق من الصفائح الدموية.
وكذلك، فإن الاستروجين يحفز البقاء الشاذ لخلايا الورم؛ عن طريق تقليل كمية البروتين بي ، و زيادة إنتاج البروتينات المانعة للموت الخلوي بي سي بي ، ومعاكسة عمل بي بي ايه ار غاما .
البروجستيرون يعتقد بأنه يؤثر على الورم العضلي الليفي عن طريق زيادة عامل النمو الطلائي، و عامل النمو المحول بيتا ، وعامل النمو المحول بيتا ، وكما أنه البروجسترون يحفز النمو والحفاظ على حياة الخلية عن طريق تحفيز عمل وإنتاج البروتين بي سي ال وتخفيض عمل العامل الناخر للاورام تي ان اف الفا .
ويعتقد أن البروجستيرون يعاكس النمو عن طريق معاكسة عمل العامل المشابه للانسولين .
يزداد تمثيل عامل النمو المتفاعل المحول تي جي اي اف في الورم مقارنة ببطانة الرحم ، وهو تي جي اي اف عبارة عن مثبط قوي لل تي جي اف بيتا الموجود في خلايا البطانة.
يتم التعبير عن انزيم اروماتز و بيتا هيدروكسي ستيرويد في الأورام الليفية، مشيرا إلى أن الأورام الليفية يمكنها تحويل الاندروستيرون إلى استراديول.
وقد تم توضيح آلية عمل مماثلة في بطانة الرحم وأمراض الرحم أخرى.
تعتبر مثبطات الإنزيم أروماتيز تعتبر علاجا، وعلى جرعة معينة فإنه يثبط إفراز الاستروجين بالكامل في الورم، ولكن لا يؤثر على إفرازه في المبايض.
تمثيل الأروماتيز بشكل كبير يعد ظاهرة لدى النساء الأمريكيات من أصل أفريقي .
الجينات والوراثة تؤخذان بعين الاعتبار في هذا النوع من الأورام، و هناك العديد من المشاهدات الوبائية تدل على وجود استعداد وراثي له؛ خاصة في نشأته لدى سيدات صغيرات السن.
الأقرباء من الدرجة الأولى لديهم خطر .
للإصابة به، وإذا ظهر في سن مبكرة فإن خطر الإصابة يصل إلى أضعاف.
التوائم المتطابقون لديهم نسبة موائمة مضاعفة لاستئصال الرحم مقارنة بالتوائم غير المتطابقين.
امتداد الورم يكون بالانقسام البطيء للخلايا وإنتاج كمية كبيرة من الحشوة بين الخلايا.
كمية قليلة من الخلايا في الورم تعتبر خلايا جذعية أو خلايا مولدة، وهي تشارك بشكل واضح في نمو الورم المعتمد على الستيرويدات الموجودة في المبايض، وهذه الخلايا تفتقر إلى مستقبلات الاستروجين الفا ومستقبلات البروجستيرون، ولكنها تعتمد على وجود كمية كبيرة من هذه المستقيلات في الخلايا المجاورة المتمايزة؛ لتفعيل مسار الاستروجين والبروجستيرون بواسطة الإشارة نظيرة الصماوية.
الفحص باليدين قادر على تحديد وجود الأورام كبيرة الحجم، يعد استخدام الموجات فوق الصوتية أداة التشخيص المثالية لتقدير وجود الورم.
يصف التخطيط بالموجات الصوتية الورم على أنه كتل بؤرية غير متجانسة النسيج، والتي تؤدي إلى تظليل في الإشعاعات فوق الصوتية، ويمكن تحديد موقع وأبعاد الورم، كما يمكن استعمال التصوير بالرنين المغناطيسي لوصف الورم وأبعاده وموقعه في الرحم.
طرق التصوير لا يمكنها التمييز بدقة بين الورم الخبيث والحميد، على الرغم من أن الورم الخبيث يعد نادرا.
النمو السريع أو المفاجئ بعد انقطاع الطمث سوف يزيد الشك من وجود ورم خبيث في الرحم، وقد يكون هناك آثار غزو للأنسجة المحيطة.
نادرا ما يتم أخذ خزعة للتشخيص، وإذا تم أخذها، فإنها لا تكون تشخيصية، واذا لم يكن هنالك تشخيص واضح بعد التصوير، يتم الإيعاز بالجراحة .
ومن طرق التصوير الأخرى التي لها أهمية في تقييم الورم الذي يؤثر على التجويف الرحمي: تصوير الرحم وقنوات فالوب، والتصوير بالموجات الصوتية بعد ملئ الرحم بسائل .
الأورام التي تؤدي إلى نزيف مهبلي حاد من الممكن أن تؤدي إلى فقر الدم و فقر الحديد.
وبسبب الضغط قد تنتج بعض الأعراض في الجهاز الهضمي، مثل: الإمساك و الانتفاخ.
أيضا، الضغط على الحالب قد يؤدي إلى موه الكليتين.
وقد يحدث الورم وبتزامن مع مرض بطانة الرحم الهاجرة؛ والذي قد يؤدي بدوره إلى العقم.
وقد يخطئ تشخيص العضال الغدي باعتباره ورما ليفيا عضليا، كما انه من الممكن أن يتزامن معه.
في بعض الحالات النادرة جدا، قد ينتج الورم الخبيث في بطانة الرحم.
في بعض الحالات الشحيحة، يمكن أن يتواجد الورم كجزء أو كعرض ل متلازمة سرطان خلايا الجهاز البولي والورم العضلي الوراثي .
معظم الأورام الليفية العضلية لا تحتاج إلى علاج إذا لم يظهر لها أعراض.
وبعد انقطاع الطمث يقل حجم الورم، و عادة، لا يؤدي ذلك إلى مشاكل.
وفي الحالات التي تظهر فيها أعراض، فإنه يكتفى بالجراحة أو بانصمام الشريان الرحمي، وكلاهما يؤدي إلى نفس النتيجة.
يمكن علاج الأورام الليفية التي تسبب أعراضا؛ كالتالي : أدوية للسيطرة على الأعراض أدوية لتصغير الورم تدميره بالموجات فوق الصوتية استئصال الورم أو فصله باستعمال الموجات المتكررة استئصال الرحم انصمام الشريان الرحمي  كثير من الأدوية يمكن استعمالها للسيطرة على الأعراض؛ فالأدوية غير الستيرويدية المضادة للالتهاب يمكن استخدامها لتقليل الآلام المصاحبة للحيض، وموانع الحمل توصف لتقليل النزيف و الألم.
أما فقر الدم، فيمكن معالجته بإعطاء الحديد للمريض.
هنالك اجهزة توضع داخل الرحم وتفرز ليفونورجيسترل ، وهي تستعمل للحد من النزيف وتحسين الأعراض .
أما بالنسبة للآثار الجانبية لليفونورجيسترل وهو بروجستين ، فهي محدودة جدا؛ حيث أن هذه الأجهزة تفرز الليفونورجيسترل موضعيا وبتراكيز قليلة.
كما أن هناك دليل معتمد بأن استعمال الأجهزة داخل الرحمية والتي تفرز ليفونورجيسترل يؤدي إلى تحسين الأعراض عند النساء اللاتي يعانين من هذه الأورام.
على الرغم من أن معظم الدراسات التي أجريت على الأجهزة داخل الرحمية والمفرزة لليفونورجيسترل لم تكن على نساء مصابات بالورم، إلا أن بعض الدراسات خرجت بنتائج جيدة جيدا، خاصة تلك التي أجريت على النساء المصابات بالورم؛ حيث أظهرت تراجعا كبيرا للورم.
كابيرجولاين : أظهرت دراستان أنه وخلال استعماله بتراكيز متوسطة ومحتملة، يؤدي إلى تصغير حجم الورم وبشكل فعال.
أما طريقة عمله فهي غير واضحة.
اليبرستال اسيتيت : وهو دواء صناعي يعمل كمعدل انتقائي لمستقبلات البروجستيرون، وقد تم اختباره في العديد من التجارب، وقد أثبت قدرته على تصغير حجم الورم.
دانازول : دواء فعال لتصغير حجم الورم وتقليل الأعراض.
استعماله محدود لوجود أعراض جانبية مزعجة.
يعتقد بأن طريقة عمله تعتمد على التضاد مع الاستروجين.
وفي أخبار حديثة، يزعم بأن ملف السلامة و الآثار الجانبية للدواء من الممكن تحسينه عن طريق جرعات أكثر حذرا.
مضاهي الهرمون المحرر لموجهة الغدد التناسلية : يسبب تراجعا في الورم؛ عن طريق تقليل كمية الاستروجين.
وبسبب وجود اثار جانبية؛ فإنه غالبا لا يتم وصفه للمرضى إلا قبل العملية؛ كي يؤدي إلى تصغير حجم الورم والرحم.
وهو يستخدم كحد أقصى لمدة أشهر أو أقل؛ وذلك لأنه قد يؤدي مع الاستخدام المستمر إلى التسبب بهشاشة العظام أو قد يسبب مضاعفات ما بعد انقطاع الحيض، أما التأثيرات الجانبية الرئيسية له، فهي أعراض ما بعد انقطاع الطمث، إلا أن هذه الأعراض تكون مؤقتة ولا تدوم.
في معظم الحالات، فإن الورم ينمو مرة أخرى بعد ايقاف الاستخدام، ولكن بعض المنافع المهمة للدواء قد تدوم لمدة أطول في بعض الحالات.
هنالك العديد من التركيبات، فمثلا: هنالك مضاهي الهرمون المحرر لموجهة الغدد التناسلية مع تعويض الهرمون بكميات قليلة كنوع من المعالجة ، وأيضا، توضع إضافات أخرى مع مضاهي الهرمون، مثل: تيبولون، رالوكسيفين، البروجستيرون وحده، الاستروجين وحده، أو الاستروجين مع البروجستيرون .
مضادات البروجستيرون، مثل : ميفيبرستون الذي تم اختباره؛ فهو لديه القدرة على التقليل من بعض الأعراض والذي يعمل على تحسين نوعية حياة المريضة، إلا أنه و بسبب الأعراض الجانبية له على المستوى النسيجي في عدد من التجارب، فإنه يمنع استعماله خارج نطاق الأبحاث .
الورم يمكن أن يعود إذا تم ايقاف الدواء المضاد للبروجستيرون .
مضادات إنزيم الأروماتيز قد تم اختبارها للتقليل من الورم.
يعتقد بأن تأثيره يرجع إلى التقليل من مستويات الاستروجين في الدم جزئيا وأيضا التقليل من صناعة الإنزيم الاروماتيز في خلايا الورم ،وعلى عكس ذلك فإن الورم يعود للنمو مرة أخرى بعد ايقاف الدواء.
.
دلت تجربة استعمال مضادات إنزيم الاروماتيز في مرض الانتباذ الرحمي البطاني أنه يمكن استعماله مع مضادات الإباضة التي تحصل بفعل البروجستيرون ويكون فعالا.
انصمام الشريان الرحمي هو إجراء موسع يمنع تدفق الدم إلى الأورام الليفية، وبالتالي يمكن التعامل معهم.
.
النتائج على المدى الطويل فيما يتعلق بمدى رضا الناس مع إجراءات مماثلة لتلك التي من الجراحة.
وهناك دليل مبدئي أن الجراحة التقليدية قد يؤدي إلى خصوبة أفضل.
ووجد الاستعراض واحد أن انصمام الشريان الرحمي يضاعف من المخاطر المستقبلية للإجهاض.
.
و يبدو أيضا أنها تحتاج إلى مزيد من الإجراءات المتكرارة فيما لو تم إجراء الجراحة في البداية.
وهناك شخص عادة التعافي من الإجراء في غضون أيام قليلة.
في بعض الأحيان؛ الإغلاق بالتنظير للشرايين الرحمية، تعتبران أقل اجتياحا؛ لتقليل التغذية الدموية للرحم عن طريق عملية صغيرة والتي يمكن أن تتم من خلال المهبل أو بالتنظير.
المبدأ الرئيسي لها قد يبدو شبيها بانصمام الشريان الرحمي ولكنها أسهل وأقل ضررا.
وهي عملية جراحية لإزالة واحد أو أكثر من هذا الأوارم .
ويلجأ الأطباء لهذا الخيار عندما تستنفد المرأة فرصتها في الحلول الأخرى، والتي تريد فيها أن تحافظ على خصوبتها .
وهناك ثلاثة أنواع من استئصال الورم :  يعتبر استئصال الورم باستعمال المنظار أقل الطرق ألما، ويمضي المريض خلالها فترة أقصر في المستشفى من طريقة البطن المفتوح.
وهي تعتبر الطريقة التقليدية لإزالة الورم.
على الرغم من أنها الآن تعتبر كخيار أخير، إلا أن الورم الليفي العضلي يعتبر من الأسباب الرئيسية في التسبب بإزالة الرحم في الولايات المتحدة .
يمكن استعمال هذه الطريقة فقط في حالة وجود الورم داخل الرحم دون اختراقه طبقات الرحم وحجمه تقريبا صغير.
معدلات فشل هذه الطريقة وعودة الورم عالية في حالة وجود ورم كبير أو اختراقه طبقات الرحم.
هذه الطريقة لا تتطلب عمل شق أو جرح، ولكنها تستعمل موجات فوق صوتية عالية التركيز لتدمير النسيج، بالإضافة إلى التصوير بالرنين المغناطيسي والذي يستعمل لإدارة ومراقبة العلاج.
خلال الإجراء، يتم التحكم بتوصيل الموجات فوق الصوتية المركزة عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي.
المريضات اللواتي يملكن ورما بأعراض، واللواتي يرغبن بعلاج غير اجتياحي من دون شق ولا يملكن مانعا من استعمال التصوير بالرنين المغناطيسي هن المرشحات لاستعمال الأمواج فوق الصوتية المركزة والموجهة بالرنين المغتاطيسي، و حوالي من المريضات يتأهلن.
وهي عملية تتم في العيادات الخارجية للمرضى، وتأخذ حوالي ساعة إلى ساعات اعتمادا على حجم الورم، وهو آمن وفعال بنسبة .
ويستمر التحسن في الأعراض لمدة سنتين اضافيتين .
أما الحاجة للمزيد من المعالجة، فتختلف من ، وهي تعتمد على حجم الورم الذي يمكن إزالته بأمان، وكلما زادت الكمية المزالة، قلت احتمالية إعادة استعمال المعالجة.
ليس هنالك اي محاولة عشوائية للاختيار بين طريقة انصمام الشريان الرحمي وبين استعمال الأمواج فوق الصوتية المركزة والموجهة بالرنين المغتاطيسي؛ هنالك العديد من المراكز التي تحقق في فعالية كلتا الطريقتين .
حوالي واحد من بين الف ورم يكون أو يصبح خبيثا، وخاصة ساركومة الخلية العضلية في علم الأنسجة.
ويعتبر نمو الورم بعد انقطاع الطمث دلالة على أن هذا الورم خبيث.
لا يوجد إجماع بين المتخصصين في علم الأمراض حول تحول الورم الحميد إلى خبيث في الخلايا العضلية .
هنالك بعض الحالات النادرة والتي يمكن أن ينتقل فيها الورم الليفي العضلي، ولكنه يبقى حميدا، ولكن يمكن أن يكون خطيرا حسب الموقع الذي ينتقل إليه .
انظر الاورام خارج الرحم  حوالي من النساء يتعرضن للورم في سن الخمسين.
في عام قدر عدد النساء المصابات ب مليون امرأة.
وهو يحدث غالبا في سن الإنجاب المتوسط او المتأخر ، وبعد انقطاع الطمث فإنه يصغر حجمه.
من النساء الأمريكيات اللواتي ينحدرن من أصول أفريقية سيصبن بورم ليفي عضلي في نهاية الاربيعينيات من عمرهن، وذلك حسب المؤسسة الوطنية في علوم الصحة البيئية .
، كما أن احتمالية إصابتهن بالورم أكثر بضعفين أو ثلاثة من النساء ذوات الأصول القوقازية .
الورم في النساء الأمريكيات من أصل أفريقي يبدو أنه يبدأ في عمر صغير، وينمو سريعا، واحتماليته أكبر ليظهر أعراضا ؛.
هذا يؤدي إلى معدل أعلى من العمليات الجراحية لهن؛ سواء لاسئصال الرحم او لاستئصال الورم، وهذا يعرضهن أكثر لمخاطر علاج الخصوبة، ويرفع من خطر الولادة القيصرية أو الولادة المبكرة لديهن.
كما أنه من غير الواضح سبب هذه الظاهرة، بعض الدراسات تقول بأن النساء اللواتي يعانين السمنة أو ارتفاع ضغط الدم هن أكثر عرضة للإصابة بالورم.
تم قراءة مشروع القانون .س.
مرتين، وتمت الإشارة إلى لجنة الصحة والعمل والتقاعد، ولكنه لم يخضع لتصويت مجلس الشيوخ أو النواب.
ذكر بحث الورم الليفي العضلي المقترح و قانون التعليم أن مليار دولار تصرف سنويا على عمليات استئصال الرحم، والتي تؤثر على من الأمريكين الأفارقة، وعلى من الأمريكان من أصل قوقازي.
ودعا مشروع القانون لتمويل الأغراض البحثية و التعليمية، ونص أيضا على أن يتم تخصيص مليون دولار من أصل مليون دولار للورم الليفي العضلي.
يعتبر هذا الورم نادرا في الثدييات الأخرى، وعلى الرغم من ذلك، فقد تم مشاهدته في بعض الكلاب وبعض الفقمات الرمادية في البلطيق.
معدلات مستقبلات هرمون البروجسترون، مثل ، قيد التحقيق.
يتم اختبار آخر البروجسترون الانتقائي مستقبلات المغير حاليا مع نتائج واعدة كما يحتمل أن تستخدم كعلاج للاورام ليفية الأمل هو أنه سيوفر مزايا البروجسترون خصم دون آثارها الضارة .

/ والأمي كذلك إذا أمكنه تعلم الفاتحة وهو لا يتعلمها حتى يخرج الوقت كان عليه أن يصلي في الوقت وكذلك العاجز عن تعلم التكبير والتشهد إذا ضاق الوقت صلى بحسب الإمكان ولم ينتظر .
وكذلك المستحاضة لو كان دمها ينقطع بعد الوقت لم يجز لها أن تؤخر .
الصلاة لتصلي بطهارة بعد الوقت .
بل تصلي في الوقت بحسب الإمكان .
وأما حيث جاز الجمع فالوقت واحد والمؤخر ليس بمؤخر عن الوقت الذي يجوز : فعلها فيه ؛ بل في أحد القولين أنه لا يحتاج الجمع إلى النية كما قال أبو بكر .
وكذلك القصر وهو مذهب الجمهور : كأبي حنيفة ومالك .
وكذلك صلاة الخوف تجب في الوقت مع إمكان أن يؤخرها فلا يستدبر القبلة ولا يعمل عملا كثيرا في الصلاة ولا يتخلف عن الإمام بركعة ولا يفارق الإمام قبل السلام ولا يقضي ما سبق به قبل السلام ونحو ذلك مما يفعل في صلاة الخوف وليس ذلك إلا لأجل الوقت وإلا ففعلها بعد الوقت ولو بالليل ممكن على الإكمال .
وكذلك من اشتبهت عليه القبلة وأمكنه تأخير الصلاة إلى أن يأتي مصرا يعلم فيه القبلة لم يجز له ذلك ؛ وإنما نازع من نازع إذا أمكنه تعلم دلائل القبلة ولا يتعلمها حتى يخرج الوقت .
وهذا النزاع هو / القول المحدث الشاذ الذي تقدم ذكره .
وأما النزاع المعروف بين الأئمة في مثل ما إذا استيقظ النائم في آخر الوقت ولم يمكنه أن يصلي قبل الطلوع بوضوء : هل يصلي بتيمم ؟ أو يتوضأ ويصلي بعد الطلوع ؟ على قولين مشهورين : الأول : قول مالك ؛ مراعاة .
للوقت .
الثاني : قول الأكثرين كأحمد والشافعي وأبي حنيفة .
وهذه .
المسألة هي التي توهم من توهم أن الشرط مقدم على الوقت وليس كذلك ؛ فإن الوقت في حق النائم هو من حين يستيقظ .
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها فجعل الوقت الذي أوجب الله على العبد فيه هو وقت الذكر والانتباه وحينئذ فمن فعلها في هذا الوقت بحسب ما يمكنه من الطهارة الواجبة فقد فعلها في الوقت وهذا ليس بمفرط ولا مضيع لها .
قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس في النوم تفريط ؛ إنما التفريط في اليقظة .
بخلاف المتنبه من أول الوقت فإنه مأمور أن يفعلها في ذلك الوقت بحيث لو أخرها عنه عمدا كان مضيعا مفرطا فإذا اشتغل عنها بشرطها / وكان قد أخرها عن الوقت الذي أمر أن يفعلها فيه ولولا أنه مأمور بفعلها في ذلك الوقت لجاز تأخيرها عن الوقت إذا كان مشتغلا بتحصيل ماء الطهارة أو ثوب الاستعارة بالذهاب إلى مكانه ونحو ذلك وهذا خلاف إجماع المسلمين .
بل المستيقظ في آخر الوقت إنما عليه أن يتوضأ كما يتوضأ المستيقظ في الوقت فلو أخرها لأنه يجد الماء عند الزوال ونحو ذلك لم يجز له ذلك .
وأيضا فقد نص العلماء .
على أنه إذا جاء وقت الصلاة ولم يصل فإنه يقتل وإن قال أنا أصليها قضاء .
كما يقتل إذا قال : أصلي بغير وضوء أو إلى غير القبلة وكل فرض من فرائض الصلاة المجمع عليها إذا تركه عمدا فإنه يقتل بتركه .
كما أنه يقتل بترك الصلاة .
فإن قلنا : يقتل بضيق الثانية والرابعة فالأمر كذلك وكذلك إذا قلنا : يقتل بضيق الأولى وهو الصحيح أو الثالثة فإن ذلك مبني على أنه : هل يقتل بترك صلاة أو بثلاث ؟ على روايتين .
وإذا قيل بترك صلاة : فهل يشترط وقت التي بعدها أو يكفي ضيق وقتها ؟ على وجهين .
وفيها وجه ثالث : وهو الفرق بين صلاتي الجمع وغيرها .
ولا يعارض ما ذكرناه أنه يصح بعد الوقت ؛ بخلاف بقية الفرائض ؛ لأن الوقت إذا فات لم يمكن استدراكه فلا يمكنه أن / يفعلها إلا فائتة ويبقى إثم التأخير من باب الكبائر التي تمحوها التوبة ونحوها وأما بقية الفرائض فيمكن استدراكها بالقضاء .
وأما الأمراء الذين كانوا يؤخرون الصلاة عن وقتها ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتالهم فإن قيل : إنهم كانوا يؤخرون الصلاة إلى آخر الوقت فلا كلام وإن قيل وهو الصحيح إنهم كانوا يفوتونها فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم الأمة بالصلاة في الوقت .
وقال : اجعلوا صلاتكم معهم نافلة ونهى عن قتالهم كما نهى عن قتال الأئمة إذ استأثروا وظلموا الناس حقوقهم واعتدوا عليهم وإن كان يقع من الكبائر في أثناء ذلك ما يقع .
ومؤخرها عن وقتها فاسق والأئمة لا يقاتلون بمجرد الفسق وإن كان الواحد المقدور قد يقتل لبعض أنواع الفسق : كالزنا وغيره .
فليس كل ما جاز فيه القتل جاز أن يقاتل الأئمة لفعلهم إياه ؛ إذ فساد القتال أعظم من فساد كبيرة يرتكبها ولي الأمر .
ولهذا نص من نص من أصحاب أحمد وغيره على أن النافلة تصلى خلف الفساق ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالصلاة خلف الأمراء الذين يؤخرون الصلاة حتى يخرج وقتها وهؤلاء الأئمة فساق وقد أمر بفعلها خلفهم نافلة .
/ والمقصود أن الفسق بتفويت الصلاة أمر معروف عند الفقهاء .
لكن لو قال قائل : الكبيرة تفويتها دائما فإن ذلك إصرار على الصغيرة .
قيل له : قد تقدم ما يبين أن الوعيد يلحق بتفويت صلاة واحدة .
وأيضا فإن الإصرار هو العزم على العود ومن أتى صغيرة وتاب منها ثم عاد إليها لم يكن قد أتى كبيرة .
وأيضا فمن اشترط المداومة على التفويت محتاج إلى ضابط فإن أراد بذلك المداومة على طول عمره لم يكن المذكورون من هذا الباب وإن أراد مقدارا محدودا طولب بدليل عليه .
وأيضا فالقتل بترك واحدة أبلغ من جعل ذلك كبيرة والله سبحانه أعلم .
/ وسئل : عن مسلم تارك للصلاة ويصلي الجمعة ، فهل تجب عليه اللعنة ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، هذا استوجب العقوبة باتفاق المسلمين والواجب عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وأحمد أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل ولعن تارك الصلاة على وجه العموم جائز وأما لعنة المعين فالأولى تركها لأنه يمكن أن يتوب والله أعلم .
/ باب الأذان والإقامة وسئل : عن الأذان .
هل هو فرض أم سنة ؟ وهل يستحب الترجيع أم لا .
وهل التكبير أربع أو اثنتان .
كمالك .
وهل الإقامة شفع أو فرد ؟ وهل يقول قد قامت الصلاة مرة أو مرتين ؟ .
فأجاب : الصحيح أن الأذان فرض على الكفاية فليس لأهل مدينة ولا قرية أن يدعوا الأذان والإقامة وهذا هو المشهور من مذهب أحمد وغيره .
وقد أطلق طوائف من العلماء أنه سنة .
ثم من هؤلاء من يقول إنه إذا اتفق أهل بلد على ترك قوتلوا والنزاع مع هؤلاء .
قريب من النزاع اللفظي .
فإن كثيرا من العلماء يطلق القول بالسنة على ما يذم تاركه شرعا ويعاقب تاركه شرعا فالنزاع بين هذا وبين من يقول : إنه واجب نزاع لفظي ولهذا نظائر متعددة .
/ وأما من زعم أنه سنة لا إثم على تاركيه ولا عقوبة فهذا القول خطأ .
فإن الأذان هو شعار دار الإسلام الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلق استحلال أهل الدار بتركه فكان يصلي الصبح ثم ينظر فإن سمع مؤذنا لم يغر وإلا أغار .
وفي السنن لأبي داود والنسائي عن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من ثلاثة في قرية لا يؤذن ولا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فإن الذئب يأكل الشاة القاصية .
وقد قال تعالى : استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون .
وأما الترجيع وتركه وتثنية التكبير وتربيعه وتثنية الإقامة وإفرادها فقد ثبت في صحيح مسلم والسنن حديث أبي محذورة الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم الأذان عام فتح مكة وكان الأذان فيه وفي ولده .
بمكة ثبت أنه علمه الأذان والإقامة وفيه الترجيع .
وروى في حديثه التكبير مرتين كما في صحيح مسلم .
وروى أربعا كما في سنن أبي داود وغيره .
وفي حديثه أنه علمه الإقامة شفعا .
وثبت في الصحيح عن أنس بن مالك قال : لما كثر الناس قال : تذاكروا أن يعلموا وقت الصلاة .
بشيء يعرفونه / فذكروا أن يوروا نارا أو يضربوا ناقوسا فأمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
وفي رواية للبخاري : إلا الإقامة .
وفي سنن أبي داود وغيره .
أن عبد الله بن زيد لما أرى الأذان أمره .
النبي صلى الله عليه وسلم أن يلقيه على بلال فألقاه .
عليه وفيه التكبير أربعا بلا ترجيع .
وإذا كان كذلك فالصواب مذهب أهل الحديث ومن وافقهم وهو تسويغ كل ما ثبت في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يكرهون شيئا من ذلك إذ تنوع صفة الأذان والإقامة كتنوع صفة القراءات والتشهدات ونحو ذلك .
وليس لأحد أن يكره .
ما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته .
وأما من بلغ به الحال إلى الاختلاف والتفرق حتى يوالي ويعادي ويقاتل على مثل هذا ونحوه .
مما سوغه الله تعالى كما يفعله بعض أهل المشرق فهؤلاء من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا .
وكذلك ما يقوله بعض الأئمة ولا أحب تسميته من كراهة بعضهم للترجيع وظنهم أن أبا محذورة غلط في نقله وأنه كرره .
ليحفظه ومن كراهة من خالفهم لشفع الإقامة مع أنهم يختارون أذان أبي محذورة .
هؤلاء يختارون إقامته ويكرهون أذانه وهؤلاء يختارون أذانه ويكرهون / إقامته .
فكلاهما قولان متقابلان .
والوسط أنه لا يكره لا هذا ولا هذا .
وإن كان أحمد وغيره من أئمة الحديث يختارون أذان بلال وإقامته لمداومته على ذلك بحضرته صلى الله عليه وسلم فهذا كما يختار بعض القراءات .
والتشهدات ونحو ذلك .
ومن تمام السنة في مثل هذا : أن يفعل هذا تارة وهذا تارة وهذا في مكان وهذا في مكان ؛ لأن هجر ما وردت به السنة وملازمة غيره قد يفضي إلى أن يجعل السنة بدعة والمستحب واجبا ويفضي ذلك إلى التفرق والاختلاف إذا فعل آخرون الوجه الآخر .
فيجب على المسلم أن يراعي القواعد الكلية التي فيها الاعتصام بالسنة والجماعة لا سيما في مثل صلاة الجماعة .
وأصح الناس طريقة في ذلك هم علماء الحديث الذين عرفوا السنة واتبعوها إذ من أئمة الفقه من اعتمد في ذلك على أحاديث ضعيفة ومنهم من كان عمدته العمل الذي وجده ببلده وجعل ذلك السنة دون ما خالفه مع العلم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد وسع في ذلك وكل سنة .
وربما جعل بعضهم أذان بلال وإقامته ما وجده في بلده : إما بالكوفة وإما بالشام وإما بالمدينة .
وبلال لم يؤذن بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا قليلا وإنما أذن بالمدينة سعد القرظي مؤذن أهل قباء .
/ والترجيع في الأذان اختيار مالك والشافعي : لكن مالكا يرى التكبير مرتين والشافعي يراه .
أربعا وتركه اختيار أبي حنيفة .
وأما أحمد فعنده كلاهما سنة وتركه أحب إليه ؛ لأنه أذان بلال .
والإقامة يختار إفرادها مالك والشافعي وأحمد وهو مع ذلك يقول : إن تثنيتها سنة والثلاثة : أبو حنيفة والشافعي وأحمد يختارون تكرير لفظ الإقامة دون مالك والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام : وأما الأذان الذي هو شعار الإسلام فقد استعمل فقهاء الحديث كأحمد فيه جميع سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم استحسن أذان بلال وإقامته وأذان أبي محذورة وإقامته .
وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم علم أبا محذورة الأذان مرجعا وفي الإقامة مشفوعة .
وثبت في الصحيحين أن بلالا أمر أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
وفي السنن أنه لم يكن يرجع فرجح أحمد أذان بلال ؛ لأنه الذي كان يفعل بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم دائما قبل / أذان أبي محذورة وبعده إلى أن مات .
واستحسن أذان أبي محذورة ولم يكرهه .
وهذا أصل مستمر له في جميع صفات العبادات أقوالها وأفعالها يستحسن كل ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير كراهة لشيء منه مع علمه بذلك واختياره .
للبعض أو تسويته بين الجميع .
كما يجوز القراءة بكل قراءة ثابتة وإن كان قد اختار بعض القراءة : مثل أنواع الأذان والإقامة وأنواع التشهدات الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم كتشهد ابن مسعود وأبي موسى وابن عباس وغيرهم .
وأحبها إليه تشهد ابن مسعود ؛ لأسباب متعددة : منها كونه أصحها وأشهرها .
ومنها كونه محفوظ الألفاظ لم يختلف في حرف منه .
ومنها كون غالبها يوافق ألفاظه فيقتضي أنه الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر به غالبا .
وكذلك أنواع الاستفتاح والاستعاذة المأثورة وأنه اختار بعضها .
وكذلك موضع رفع اليدين في الصلاة ومحل وضعها بعد الرفع وصفات التحميد المشروع بعد التسميع ومنها صفات الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وإن اختار بعضها .
/ ومنها أنواع صلاة الخوف ويجوز كل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم من غير كراهة .
ومنها أنواع تكبيرات العيد يجوز كل مأثور وإن استحب بعضه .
ومنها التكبير على الجنائز يجوز على المشهور : التربيع والتخميس والتسبيع وإن اختار التربيع .
وأما بقية الفقهاء فيختارون بعض ذلك ويكرهون بعضه .
فمنهم من يكره الترجيع في الأذان : كأبي حنيفة ومنهم من يكره .
تركه كالشافعي .
ومنهم من يكره شفع الإقامة كالشافعي .
ومنهم من يكره .
إفرادها حتى قد آل الأمر بالأتباع إلى نوع جاهلية فصاروا يقتتلون في بعض بلاد المشرق على ذلك حمية جاهلية مع أن الجميع حسن قد أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا بإفراد الإقامة وأمر أبا محذورة بشفعها .
وإن الضلالة حق الضلالة أن ينهى عما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم .
وسئل : عن المؤذن إذا قال : الصلاة خير من النوم هل السنة أن يستدير ويلتفت أم يستقبل القبلة أم الشرق ؟ .
/ فأجاب : ليس هذا سنة عند أحد من العلماء بل السنة أن يقولها وهو مستقبل القبلة كغيرها من كلمات الأذان .
وكقوله في الإقامة : قد قامت الصلاة ولم يستثن من ذلك العلماء إلا الحيعلة .
فإنه يلتفت بها يمينا وشمالا ولا يختص المشرق بالكلمتين وليس في الأذان والإقامة ما يختص المشرق والمغرب بجنسه .
فمن قال : الصلاة خير من النوم كلاهما إلى المشرق أو المغرب فهو مبتدع خارج عن السنة في الأذان باتفاق العلماء .
وقد تنازع العلماء : هل يدور في المنارة ؟ على قولين مشهورين .
فمن دار فقد فعل ما يسوغ فيه الاجتهاد ولكنه مع ذلك إن دار لقوله : الصلاة خير من النوم لزمه أن يدور مرتين .
ولا قائل به .
وإن خص المشرق بهما كان أبعد عن السنة فتعين أن يقولهما مستقبل القبلة والله أعلم .
وقال الشيخ رحمه الله : لما ذهبت على البريد كنا نجمع بين الصلاتين فكنت أولا أؤذن عند الغروب وأنا راكب ثم تأملت فوجدت النبي صلى الله عليه وسلم لما جمع ليلة جمع لم يؤذنوا للمغرب في طريقهم : بل أخر التأذين / حتى نزل فصرت أفعل ذلك ؛ لأنه في الجمع صار وقت الثانية وقتا لهما والأذان إعلام بوقت الصلاة .
ولهذا قلنا يؤذن للفائتة كما أذن بلال لما ناموا عن صلاة الفجر لأنه وقتها والأذان للوقت الذي تفعل فيه ؛ لا الوقت الذي تجب فيه .
وسئل : عمن أحرم ودخل في الصلاة وكانت نافلة ثم سمع المؤذن فهل يقطع الصلاة ويقول مثل ما قال المؤذن ؟ أو يتم صلاته ويقول مثل ما يقول المؤذن ؟ .
فأجاب : إذا سمع المؤذن يؤذن وهو في صلاة فإنه يتمها ولا يقول مثل ما يقول عند جمهور العلماء وأما إذا كان خارج الصلاة في قراءة أو ذكر أو دعاء فإنه يقطع ذلك ويقول مثل ما يقول المؤذن .
لأن .
موافقة المؤذن عبادة مؤقتة يفوت وقتها وهذه الأذكار لا تفوت .
وإذا قطع الموالاة .
فيها لسبب شرعي كان جائزا مثل ما يقطع / الموالاة فيها بكلام لما يحتاج إليه من خطاب آدمي وأمر بمعروف ونهي عن منكر وكذلك لو قطع الموالاة بسجود تلاوة ونحو ذلك بخلاف الصلاة فإنه لا يقطع موالاتها بسبب آخر كما لو سمع غيره يقرأ سجدة التلاوة لم يسجد في الصلاة عند جمهور العلماء ومع هذا ففي هذا نزاع معروف والله أعلم .
/ باب شروط الصلاة قال رحمه الله : فصل : وأما إذا ابتدءوا الصلاة بالمواقيت ففقهاء الحديث قد استعملوا في هذا الباب جميع النصوص الواردة .
عن النبي صلى الله عليه وسلم في أوقات الجواز .
وأوقات الاختيار .
فوقت الفجر : ما بين طلوع الفجر الصادق إلى طلوع الشمس ووقت الظهر : من الزوال إلى مصير ظل كل شيء مثله سوى فيء الزوال ووقت العصر : إلى اصفرار الشمس على ظاهر مذهب أحمد ووقت المغرب : إلى مغيب الشفق ووقت العشاء : إلى منتصف الليل على ظاهر مذهب أحمد .
وهذا بعينه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث / الذي رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو .
وروي أيضا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث من قوله في المواقيت الخمس أصح منه وكذلك صح معناه من غير وجه من فعل النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة من حديث أبي موسى وبريدة رضي الله عنهما وجاء مفرقا في عدة أحاديث وغالب الفقهاء إنما استعملوا غالب ذلك .
فأهل العراق المشهور عنهم : أن العصر لا يدخل وقتها حتى يصير ظل كل شيء مثليه .
وأهل الحجاز مالك وغيره : ليس للمغرب عندهم إلا وقت واحد .
فصل : وكذلك نقول بما جاءت به السنة والآثار من الجمع بين الصلاتين في السفر والمطر والمرض كما في حديث المستحاضة وغير ذلك من الأعذار .
ونقول بما دل عليه الكتاب والسنة والآثار من أن الوقت وقتان : وقت اختيار وهو خمس مواقيت .
ووقت اضطرار وهو ثلاث مواقيت ولهذا أمرت الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وابن عباس وغيرهما / الحائض إذا طهرت قبل الغروب أن تصلي الظهر والعصر وإذا طهرت قبل الفجر أن تصلي المغرب والعشاء .
وأحمد موافق في هذه المسائل لمالك رحمه الله .
وزائد عليه بما جاءت به الآثار والشافعي رحمه الله هو دون مالك في ذلك وأبو حنيفة أصله في الجمع معروف .
وكذلك أوقات الاستحباب .
فإن أهل الحديث يستحبون الصلاة في أول الوقت في الجملة .
إلا حيث يكون في التأخير مصلحة راجحة كما جاءت به السنة فيستحبون تأخير الظهر في الحر مطلقا سواء كانوا مجتمعين أو متفرقين ويستحبون تأخير العشاء ما لم يشق .
وبكل ذلك جاءت السنن الصحيحة التي لا دافع لها .
وكل من الفقهاء يوافقهم في البعض أو الأغلب .
فأبو حنيفة : يستحب التأخير إلا في المغرب والشافعي : يستحب التقديم مطلقا حتى في العشاء على أحد القولين وحتى في الحر إذا كانوا مجتمعين وحديث أبي ذر الصحيح فيه أمر النبي صلى الله عليه وسلم لهم بالإبراد وكانوا مجتمعين .

السيطرة البريطانية.
استحدثت بريطانيا العديد من أوجه التغيير في الهند، وشمل ذلك تأسيس نظام تعليم على النمط الغربي.
وقد التحق العديد من أبناء الهندوس بالمدارس البريطانية، ولكن معظم أبناء المسلمين ظلوا يذهبون إلى مدارسهم الخاصة التي تقوم بتدريس الدين الإسلامي.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي ازدادت أعداد الهندوس الذين نالوا دراستهم على النمط الغربي.
وبالإضافة إلى التفوق العددي الذي تميز به الهندوس على المسلمين منذ البدء حيث إنهم يمثلون ثلاثة أرباع سكان الهند، فإن افتقار المسلمين إلى جرعات كبيرة وحديثة من التعليم قد فت في عضدهم وأضعف من قواهم إلى درجة كبيرة.
وبينما حصلت كثرة من أبناء الهندوس على المواقع المهمة في الأنشطة الاقتصادية ودواوين الحكومة، ظل القسم الأعظم من أبناء المسلمين لايعملون سوى مزارعين أو عمال.
قام سيد أحمد خان في عام م بتأسيس كلية دراسية أطلق عليها اسم محمدان أنجلو أورينتال كوليدج في منطقة عليكرة، التي تعرف اليوم باسم جامعة عليكرة الإسلامية.
وقد جمعت هذه المدرسة بين كل من نظم ومناهج التعليمين الإسلامي والغربي معا.
وأصبح العديد من الذين تخرجوا في هذه المدرسة من زعماء المسلمين في الهند.
انقسم الزعماء المسلمون إلى فريقين فيما يتعلق بموقفهم تجاه الهندوس، فبعضهم يرى أن المسلمين يجب أن يتعاونوا مع التنظيم السياسي الذي يتزعمه الهندوس ويطلق عليه اسم مؤتمر الهند القومي، بينما يرى البعض الآخر أنه إذا حاز حزب مؤتمر الهند القومي السلطة فإن المسلمين لن يحظوا على الإطلاق بمعاملة على نحو لائق وملائم.
ولهذا أنشأ المسلمون في عام م تنظيما سياسيا مستقلا، أطلق عليه اسم الرابطة الإسلامية.
حركات التحرر والاستقلال.
بدأت حركات التحرر والاستقلال تكتسب القوة والفعالية في مستهل القرن العشرين الميلادي، حيث سعى كل من حزب المؤتمر الهندي وحزب العصبة الإسلامية لتحقيق المزيد من صور الحكم الذاتي للهند، وفي ذات الوقت ازدادت حدة الخلافات القائمة بين الهندوس والمسلمين حيث إن جميع المسلمين على وجه التقريب كانوا يعتقدون أن الهندوس سوف يقوى جانبهم ويزداد نفوذهم بدرجة عالية، في حالة حصول الهند على الاستقلال من بريطانيا.
وفي أوائل الثلاثينيات من القرن العشرين دعا حزب العصبة الإسلامية إلى قيام أمة إسلامية مستقلة، في مناطق وأنحاء الهند التي توجد فيها الأكثرية الإسلامية، وأصبح زعيم حزب الرابطة الإسلامية محمد علي جناح، هو النصير الأول الذي يدافع عن هذا المقترح، الذي كان قد تقدم به في مرحلة سابقة.
وأصبح اسم باكستان الذي يعني أرض الأطهار في اللغة الأردية، يطلق على الأمة الإسلامية المزمع قيامها.
تقدم حزب العصبة الإسلامية في عام م بطلب يدعو إلى تجزئة الهند على أساس ديني، وقد أعلن كل من البريطانيين وزعماء حزب العصبة الإسلامية رفض الدخول في أية تسوية أخرى.
وقعت المصادمات ومظاهر العنف بين الهندوس والمسلمين في أواسط الأربعينيات من القرن العشرين، مما جعل بريطانيا إضافة إلى حزب مؤتمر الهند القومي يوافقان على إجراء عملية تقسيم الهند.
الأمة الجديدة.
أصبحت باكستان في أغسطس من عام م دولة مستقلة من دول رابطة الشعوب البريطانية الكومنولث ، كما حصلت الهند على استقلالها في اليوم التالي لهذا التاريخ.
تم إنشاء دولة باكستان في الأجزاء الشمالية الغربية والشمالية الشرقية من الهند، حيث كان المسلمون يشكلون الأغلبية بين السكان.
وتتكون دولة باكستان من قسمين يطلق عليهما اسم باكستان الغربية وباكستان الشرقية، وتفصل بينهما مسافة قدرها كم من الأراضي الهندية.
وقد أصبح محمد علي جناح الذي يعتبر مؤسس دولة باكستان أول رئيس حكومة في باكستان.
ولم تنقطع مظاهر العنف والاقتتال بين الهندوس والمسلمين حتى بعد تقسيم الهند؛ فقد لقي الألوف حتفهم وهم يعبرون الحدود بين الهند وباكستان وفر نحو عشرة ملايين شخص، واجتازوا الحدود من دولة لأخرى، فالهندوس والسيخ فروا إلى الهند، بينما فر المسلمون إلى باكستان.
وقد وقعت الحرب بين الهند وباكستان عام م وذلك فيما يتعلق بقضية استقلال كشمير، وادعت باكستان الحق في ضم كشمير لأن غالبية السكان من المسلمين.
وبعد دخول القوات المسلحة الباكستانية إلى كشمير أعلن حاكم الإقليم وهو هندوسي انضمام كشمير إلى الهند، ومن ثم فقد ظلت القوات المسلحة الهندية والباكستانية في حالة حرب واقتتال حتى عام م حينما تم تنظيم وقف لإطلاق النار بوساطة الأمم المتحدة.
انظر: جامو و كشمير.
ملايين المسلمين هربوا من الهند عام م ليستقروا في الوطن الجديد الباكستان.
وقد تم اقتطاع باكستان من إقليم الهند وشمل المناطق التي تقطنها أغلبية مسلمة.
قيام النظام الجمهوري.
أصبحت باكستان جمهورية عام م، وكان اللواء إسكندر ميرزا أول من تقلد منصب رئيس الجمهورية.
وقد بسط العسكريون سيطرتهم على مقاليد الحكم خلال أواخر الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
بدأت باكستان في عام م في تنفيذ أول خطة للتنمية الاقتصادية ومدتها خمسة أعوام.
وقد تم إنشاء العديد من مشاريع التنمية غربي باكستان.
وبعد اكتمال إنشاء خزان منقلا الذي أقيم على مجرى نهر جهيلم غربي باكستان، أصبح من الممكن التحكم في المياه وتوفيرها للري والطاقة الكهربائية، كما تم أيضا إنشاء أحد أضخم السدود في العالم على مجرى نهر السند، وهو خزان تاربيلا، حيث بدأ العمل في إنشائه عام م، واكتمل البناء عام م.
أما النزاع حول كشمير فقد أدى إلى تجدد القتال مرة أخرى بين الهند وباكستان وذلك في عام م، الأمر الذي دعا الأمم المتحدة للتدخل مرة أخرى وتنظيم وقف لإطلاق النار.
الحرب الأهلية.
ظهرت أسباب الفرقة والانقسام بين سكان كل من باكستان الشرقية والغربية.
وتعود هذه الخلافات إلى أسباب جغرافية وثقافية وعرقية، وذلك منذ نشأة هذه الأمة في عام م.
إن معظم أهالي منطقة باكستان الشرقية يتصفون ببعض السمات الجسمانية المميزة عن أهل باكستان الغربية، إضافة إلى اختلافهم عنهم في الخلفية الثقافية والعادات والتقاليد، ويبدي العديد من أهل باكستان الشرقية اعتراضهم على تولي باكستان الغربية شؤون الحكم والاقتصاد والقوات المسلحة.
وفي عام م ضرب الإعصار المصحوب بالفيضانات باكستان الشرقية وأدى إلى وفاة شخص.
اتهم العديد من أهل باكستان الشرقية الحكومة ببطء وتأخير شحن المواد الغذائية والمتطلبات الضرورية الأخرى إلى المنطقة المنكوبة.
وقد أدت كثرة الخلافات والعديد من أوجه عدم الاتفاق بين باكستان الشرقية والغربية، إلى انفجار الحرب الأهلية بين الطرفين عام م.
انتخب مواطنو باكستان عام م جمعية وطنية بهدف صياغة دستور جديد للبلاد.
وفي تلك الانتخابات بلغت نسبة مواطني باكستان الشرقية حوالي من جملة تعداد الشعب الباكستاني.
وعلى ذلك أصبح غالبية الأعضاء من الجمعية الوطنية في باكستان الشرقية.
عبر مواطنو باكستان الشرقية عن رغبتهم في قيام دستور يعطيهم الحق في إقامة نوع من الحكم الذاتي.
قام الرئيس يحيى خان في مارس عام م بتأجيل انعقاد أول جلسة للجمعية الوطنية إلى حين آخر، مما جعل أهل باكستان الشرقية ينظمون مواكب الاحتجاج، ويبدون مظاهر الاعتراض على هذا الإجراء.
ومن هنا فقد أصدر يحيى خان أوامره إلى الجيش الباكستاني بدخول باكستان الشرقية.
قاوم مواطنو باكستان الشرقية دخول الجيش مما أدى إلى انفجار الحرب الأهلية بين الطرفين.
وفي السادس من مارس عام م.
أعلنت باكستان الشرقية نفسها دولة مستقلة تحت اسم بنغلادش.
وقد انضمت الهند إلى جانب بنغلادش في حربها ضد باكستان الغربية، مما أدى إلى تصعيد الحرب لتصبح مواجهة عسكرية بين الهند وباكستان.
ومن ثم فقد اتسعت دائرة القتال لتشمل بعض الأنحاء في باكستان الغربية وكشمير، وبعد مرور أسبوعين من تاريخ دخول الهند ميدان الحرب أعلنت باكستان الاستسلام، وكان ذلك في السادس عشر من ديسمبر عام م، أدى هذا القتال الدامي إلى وفاة أكثر من مليون شخص.
تقدم يحيى خان باستقالته بعد مرور عدة أيام على وقوع هذه الأحداث، ثم خلفه ذو الفقار علي بوتو زعيم حزب الشعب الباكستاني الذي اعترف باستقلال بنغلادش في فبراير م أثناء محادثاته مع الهند.
انظر: بنغلادش.
التطورات الحديثة.
كان من نتيجة الحرب أن فقدت باكستان حوالي سبع مساحتها الكلية وما يربو على نصف عدد سكانها.
أما الاقتصاد فقد واجه أسوأ صنوف التعثر.
وقد انسحبت باكستان عام م من رابطة شعوب الكومنولث في أعقاب قيام بريطانيا بإقامة علاقات دبلوماسية مع بنغلادش.
ثم عادت باكستان وانضمت من جديد إلى رابطة شعوب الكومنولث عام م.
وفي الفترة الأولى التي تولى فيها ذو الفقار علي بوتو مقاليد الرئاسة قام باستعادة نظام الحكم الدستوري، من خلال ممارسة الحكم المدني في باكستان.
كما أعلن بوتو عن برامج الإصلاح في مجالي الاقتصاد والتعليم.
التقى بوتو في يوليو من عام م برئيسة وزراء الهند إنديرا غاندي، حيث وافقت إنديرا على إجلاء القوات الهندية من جميع الأراضي الباكستانية.
ولكن منطقة كشمير ظلت كما كانت موضع خلاف ونزاع لأن الهند رفضت إجلاء قواتها من كشمير.
تبنت باكستان عام م دستورا جديدا يسمح بأن يكون رئيس البلاد هو رأس الدولة ورئيس الوزراء، وبمقتضى ذلك يكون هو أعلى سلطة تنفيذية في البلاد.
ثم أصبح بوتو رئيس وزراء باكستان وتم انتخاب شودري فضل إلهي كرئيس للبلاد.
وفي مارس عام م أحرز الحزب السياسي الذي ينتمي إليه بوتو الفوز في الانتخابات النيابية، ولكن العديد من الأفراد اتهموا حزب الشعب الباكستاني بممارسة الفساد في الانتخابات.
قام عدد من ضباط القوات المسلحة بقيادة اللواء محمد ضياء الحق بالإطاحة بنظام حكم الرئيس بوتو وتجميد العمل بأحكام الدستور وإعلان الأحكام العرفية.
ظل شودري فضل إلهي يحتفظ بمنصب رئيس البلاد، لكن ضياء الحق كان يتولى ممارسة شؤون الحكم بصفته المسؤول المباشر عن مراقبة تنفيذ الأحكام العرفية.
تقدم شودري فضل إلهي باستقالته من منصبه عام م، ومن ثم فقد أعلن ضياء الحق توليه منصب الرئاسة في البلاد.
أدانت حكومة ضياء الحق العسكرية بوتو بتهمة إصدار الأوامر بقتل أحد خصومه السياسيين، وتم تنفيذ حكم الإعدام فيه عام م.
سمح الرئيس ضياء الحق بتنظيم انتخابات مجلس نيابي جديد وذلك في عام م، كما أعاد العمل بمعظم أحكام الدستور ووضع حدا للأحكام العرفية.
ثم قام في عام م بإزاحة رئيس الوزراء ومجلس الوزراء عن السلطة إضافة إلى تسريح مجلس النواب.
تم اغتيال ضياء الحق في أغسطس عام م في حادث تحطم طائرة غامض، وبمقتضى أحكام الدستور فقد تولى غلام إسحاق خان رئيس مجلس الشيوخ مقاليد الحكم وأصبح رئيسا مؤقتا للبلاد.
أسفرت الانتخابات النيابية في نوفمبر عام م عن نجاح بناظير بوتو زعيمة حزب الشعب الباكستاني ابنة ذي الفقار علي بوتو وتولت منصب رئيس الوزراء ورئيس الحكومة.
وقد كانت أول امرأة ترأس حكومة منتخبة في بلد إسلامي.
وفي ديسمبر من العام نفسه انتخب كل من مجلس النواب وأربعة مجالس إقليمية أخرى إسحاق خان رئيسا للبلاد.
وفي أغسطس عام م وجه الرئيس إسحاق خان الاتهام إلى حكومة بناظير بوتو بممارسة الفساد، ومن ثم فقد تمكن بذلك من إقصاء بناظير بوتو عن منصبها كرئيس للوزراء.
تم تشكيل حكومة مؤقتة تضم غلام مصطفى جاتو كرئيس للوزراء.
وفي الانتخابات التي تم عقدها في أكتوبر من عام م فاز التحالف الإسلامي الديمقراطي بأغلبية المقاعد النيابية.
والتحالف الديمقراطي هو ائتلاف يضم مجموعة من الأحزاب السياسية.
أصبح نواز شريف رئيس حزب الرابطة الإسلامي بباكستان رئيسا للوزراء.
وفي الانتخابات التي جرت في منتصف أكتوبر عام م أعيد انتخاب بناظير بوتو لتصبح من جديد رئيسة للوزراء.
وفي نوفمبر م، انتخب فاروق ليغاري رئيسا للجمهورية.
أقال ليغاري بوتو وحكومتها في الخامس من نوفمبر م، بعد أن اتهمها بالفساد وعدم الأهلية.
وعين مالك مراج خالد رئيس المجلس الوطني الأسبق على رأس حكومة انتقالية.
أجريت الانتخابات العامة في فبراير م، عاد بعدها نواز شريف رئيسا للوزراء مرة أخرى.
قدم الرئيس ليغاري استقالته في ديسمبر م، بعد خلاف مع رئيس الوزراء نواز شريف.
وفي الأول من يناير م انتخب محمد رفيق ترار رئيسا للبلاد.
وفي مايو م، أجرت الهند، جارة باكستان اللدود، تجارب نووية معلنة بذلك قدرتها على إنتاج الأسلحة النووية واستخدامها.
وقد ردت باكستان، على الفور، بتجارب نووية مماثلة.
وفي يونيو م، اندلع قتال ضار بين مجاهدي كشمير والقوات الهندية حيث تمكنت قوات المجاهدين من استعادة بعض الأراضي.
اتهمت الهند باكستان بدعم المجاهدين، ورضخ نواز شريف لضغوط دولية، فانسحبت قوات المجاهدين من الأراضي التي كانت قد استعادتها.
وفي أكتوبر م، أطاح الجنرال برويز مشرف قائد الجيش بحكومة شريف المدنية وأعلن حالة الطوارئ وحل البرلمان وعطل العمل بالدستور.
شنت حكومة برويز حملة كبيرة ضد الفساد، واتهمت نواز شريف بالخيانة العظمى والاختطاف والتآمر لتدبير جرائم قتل.
حكم على شريف، بعد تدخل أطراف دولية وعربية، بالسجن مدى الحياة، ثم تم نفيه خارج البلاد.
وبعد الهجوم الإرهابي الذي تعرضت له الولايات المتحدة الأمريكية في سبتمبر م، سمح مشرف للقوات الأمريكية باستخدام القواعد العسكرية الباكستانية والأجواء الباكستانية لضرب نظام طالبان في أفغانستان.
وفي أبريل م، تم إجراء استفتاء وافق الشعب بموجبه على اختيار مشرف رئيسا للبلاد لفترة خمس سنوات.
وفي أغسطس من العام نفسه أجرت باكستان تعديلات جوهرية على دستورها.
وفي أكتوبر م، تم انتخاب أعضاء جدد للبرلمان، وفي الشهر التالي أدى برويز مشرف اليمين الدستورية بوصفه رئيسا لباكستان لفترة رئاسية مدتها خمس سنوات.
انتخب البرلمان مير ظفر الله خان جمالي الذي ينتمي إلى حزب الملك رئيسا للوزراء.
أسئلة ما أهم المنتجات الصناعية الرئيسية لباكستان ؟ من محمد علي جناح، وسيد أحمد خان ؟ ما السبب الرئيسي الذي أدى إلى قيام باكستان كدولة مستقلة؟ لماذا أصبحت كشمير منطقة متنازعا عليها بين الهند وباكستان؟ كيف حاولت الحكومة الباكستانية تحديث وسائل وأساليب الزراعة في باكستان ؟ ما المجموعات الثقافية الرئيسية في باكستان ؟ لماذا رغب المسلمون في إنشاء دولة مستقلة حينما حصلت الهند على الاستقلال ؟ في أي إقليم يعيش معظم أهل باكستان؟ باكستان الباكليت باكستان الشرقية انظر: بنغلادش.
الباكليت الباكور باكو باكو عاصمة جمهورية أذربيجان، وكبرى مدنها وأهم الموانئ فيها.
وهي مركز كبير لصناعة البترول، تقع باكو على بحر قزوين تحت مستوى سطح البحر ب م.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
جعل بترول باكو أذربيجان واحدة من أكبر بلدان العالم إنتاجا للبترول.
وتشمل منتجات المدينة الأخرى: النفط والغاز الطبيعي ومنتجات اللحوم والسفن والمنتوجات.
بنيت باكو في القرن التاسع الميلادي، واستولى عليها، في تاريخها المبكر، الفرس والأتراك، ثم سيطرت روسيا على أذربيجان في مطلع القرن التاسع عشر الميلادي.
طورت روسيا الصناعة في أذربيجان وبخاصة صناعة النفط.
وبنهاية القرن التاسع عشر كانت باكو المنطقة الرائدة في العالم لإنتاج النفط المكرر.
يذكر أن أذربيجان كانت جزءا من الاتحاد السوفييتي السابق في الفترة بين و م عندما نالت استقلالها بعد تفكك الاتحاد السوفييتي.
وظلت باكو مركزا مهما لاستخراج النفط من حقول بحر قزوين.
الباكور باكونين، ميخائيل باكوميوس، القديس باكوميوس، القديس ؟ م .
راهب مصري أنشأ أول مجتمعات مصرية نصرانية تسمى الأديرة.
أنشأ أول دير عام م، ثم مضى في إنشاء تسعة أديرة للرجال وديرين للنساء.
وكانت أديرة باكوميوس مجموعات من المباني المترابطة المحاطة بجدران تعزلها عن العالم الخارجي، حيث يعيش الرهبان والراهبات حياة شبيهة في انضباطها بالحياة العسكرية.
ركز باكوميوس على العمل اليدوي والممارسات الزهدية المنكرة للذات والصلوات الجماعية والطاعة التامة لقادة الدير.
كما طور مجموعة من النظم سميت بالقانون، وذلك لمواجهة الاحتياجات الاقتصادية والروحية لمجتمعات الدير.
وقد شكل قانون باكوميوس نموذجا احتذته قوانين الأديرة اللاحقة كافة لاسيما تلك التي أعدها القديس بازل والقديس بنيدكت.
وفي عام م قام جيروم بترجمة قوانين باكوميوس إلى اللاتينية.
وبهذه الطريقة أثرت بقدر كبير في تطوير الرهبانية في الغرب.
ولد باكوميوس بالقرب من إسنا في مصر، واعتنق النصرانية عام م ليصبح ناسكا فيما بعد.
أما يوم الاحتفال به عند النصارى فيقع في مايو.
باكوميوس، القديس الباكوي، عبد الرشيد باكونين، ميخائيل انظر: الفوضوية.
الباكوي، عبد الرشيد بالاتيناتي بالا، بحيرة بالا، بحيرة.
بحيرة بالا أكبر بحيرة في شمال ويلز.
يبلغ طولها كم وتقع في جوينيد.
تمتد هذه البحيرة الطويلة والضيقة باتجاه الشمال الشرقي والجنوب الغربي.
ويصب فيها نهر دي.
وجاءت تسمية البحيرة من اسم مدينة بالا الواقعة شمال البحيرة.
كما تقع مدينة خلانجاور على الساحل الشرقي منها.
بالا، بحيرة بالادور، إدوار بالاتيناتي بالاتيناتي اسم لدولتين صغيرتين في الإمبراطورية الألمانية القديمة.كانت الدولتان تشكلان كيانا سياسيا واحدا حتى عام م.
كانت إحداهما تسمى بالاتيناتي العليا، بينما تسمى الأخرى بالاتيناتي السفلى أو الرينية.
والاسم بلاتينيت كان يشير يوما إلى إحدى قلاع الإمبراطور الألماني.
تمثل بالاتيناتي العليا الآن جزءا من بافاريا، مكونة مع ديجينسبيرج محافظة واحدة.
أما بالاتيناتي السفلى فهي جزء من بالاتيناتي أرض الراين.
وقد اشتهرت منطقة بالاتيناتي السفلى بأرضها الخصبة، إذ إنها تدر محاصيل جيدة مثل البطاطس والتبغ والقنب والكتان والقمح والجاودار والشعير.
كما اشتهرت تلك المحافظة لوقت طويل بإنتاج النبيذ.
انظر أيضا: بافاريا.
بالاتيناتي بالاديو، أندريا بالادور، إدوار بالادور، إدوار م .
سياسي فرنسي تولى رئاسة وزراء فرنسا بين عامي و م.
وبصفته عضوا في التجمع من أجل الجمهورية شغل بالادور منصب رئيس الأركان في الفترة الواقعة بين عامي و م، في حكومة جورج بومبيدو.
وفي عام م كان مستشارا لرئيس الوزراء جاك شيراك، ووزيرا للمالية في الفترة ما بين عامي و م.
ولد إدوار بالادور في تركيا ولكنه تربى في مارسيليا بفرنسا.
بالادور، إدوار بالارات بالاديو، أندريا

وقال : من حلف بغير الله فقد أشرك وقال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم إنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله .
ولهذا اتفق العلماء على أنه ليس لأحد أن يحلف بمخلوق كالكعبة ونحوها .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن السجود له ولما سجد بعض أصحابه نهاه عن ذلك وقال : لا يصلح السجود إلا لله وقال : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها وقال لمعاذ بن جبل رضي الله عنه : أرأيت لو مررت بقبري أكنت ساجدا له ؟ قال : لا .
قال : فلا تسجد لي .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد ؛ فقال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا قالت عائشة رضي الله عنها ولولا ذلك لأبرز قبره ؛ ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني ولهذا اتفق أئمة الإسلام على أنه لا يشرع بناء المسجد على القبور ، ولا تشرع الصلاة عند القبور ؛ بل كثير من العلماء يقول الصلاة عندها باطلة .
والسنة في زيارة قبور المسلمين نظير الصلاة عليهم قبل الدفن قال الله تعالى في كتابه عن المنافقين ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فكان دليل الخطاب أن المؤمنين يصلى عليهم ويقام على قبورهم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقولوا : السلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين .
وإنا إن شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين .
نسأل الله لنا ولكم العافية .
اللهم لا تحرمنا أجرهم ؛ ولا تفتنا بعدهم ؛ واغفر لنا ولهم .
وذلك أن من أكبر أسباب عبادة الأوثان كان التعظيم للقبور بالعبادة ونحوها ، قال الله تعالى في كتابه : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
قال طائفة من السلف : كانت هذه أسماء قوم صالحين ؛ فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم وعبدوها .
ولهذا اتفق العلماء على أن من سلم على النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أنه لا يتمسح بحجرته ولا يقبلها لأن التقبيل والاستلام إنما يكون لأركان بيت الله الحرام فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق .
وكذلك الطواف والصلاة والاجتماع للعبادات إنما تقصد في بيوت الله وهي المساجد التي أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه .
فلا تقصد بيوت المخلوقين فتتخذ عيدا كما قال صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا بيتي عيدا كل هذا لتحقيق التوحيد الذي هو أصل الدين ورأسه الذي لا يقبل الله عملا إلا به ويغفر لصاحبه ولا يغفر لمن تركه وكما قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما ولهذا كانت كلمة التوحيد أفضل الكلام ، وأعظمه فأعظم آية في القرآن آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم .
وقال صلى الله عليه وسلم من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
والإله : الذي يألهه القلب عبادة له واستعانة ورجاء له وخشية وإجلالا وإكراما .
فصل : ومن ذلك الاقتصاد في السنة ؛ واتباعها كما جاءت بلا زيادة ولا نقصان مثل الكلام : في القرآن و سائر الصفات فإن مذهب سلف الأمة وأهل السنة أن القرآن كلام الله ؛ منزل غير مخلوق ، منه بدأ وإليه يعود .
هكذا قال غير واحد من السلف .
روي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار وكان من التابعين الأعيان قال : ما زلت أسمع الناس يقولون ذلك .
والقرآن الذي أنزله الله على رسوله صلى الله عليه وسلم هو هذا القرآن الذي يقرءوه المسلمون ويكتبونه في مصاحفهم وهو كلام الله لا كلام غيره ؛ وإن تلاه العباد وبلغوه بحركاتهم وأصواتهم .
فإن الكلام لمن قاله مبتدئا لا لمن قاله مبلغا مؤديا قال الله تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه وهذا القرآن في المصاحف كما قال تعالى : بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ وقال تعالى : يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة .
وقال : إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون .
والقرآن كلام الله بحروفه ونظمه ومعانيه كل ذلك يدخل في القرآن وفي كلام الله .
وإعراب الحروف هو من تمام الحروف ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف عشر حسنات وقال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما حفظ إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه .
وإذا كتب المسلمون مصحفا فإن أحبوا أن لا ينقطوه ولا يشكلوه جاز ذلك ؛ كما كان الصحابة يكتبون المصاحف من غير تنقيط ولا تشكيل ؛ لأن القوم كانوا عربا لا يلحنون .
وهكذا هي المصاحف التي بعث بها عثمان رضي الله عنه إلى الأمصار في زمن التابعين .
ثم فشا اللحن فنقطت المصاحف وشكلت بالنقط الحمر ثم شكلت بمثل خط الحروف ؛ فتنازع العلماء في كراهة ذلك .
وفيه خلاف عن الإمام أحمد رحمه الله وغيره من العلماء قيل : يكره ذلك لأنه بدعة : وقيل : لا يكره للحاجة إليه .
وقيل يكره النقط دون الشكل لبيان الإعراب .
والصحيح أنه لا بأس به .
والتصديق بما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يتكلم بصوت ؛ وينادي آدم عليه السلام بصوت ؛ إلى أمثال ذلك من الأحاديث .
فهذه الجملة كان عليها سلف الأمة وأئمة السنة .
وقال أئمة السنة : القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق .
حيث تلي وحيث كتب .
فلا يقال لتلاوة العبد بالقرآن : إنها مخلوقة لأن ذلك يدخل فيه القرآن المنزل ولا يقال : غير مخلوقة لأن ذلك يدخل فيه أفعال العباد .
ولم يقل قط أحد من أئمة السلف : أن أصوات العباد بالقرآن قديمة بل أنكروا على من قال : لفظ العبد بالقرآن غير مخلوق .
وأما من قال : إن المداد قديم : فهذا من أجهل الناس وأبعدهم عن السنة ، قال الله تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا فأخبر أن المداد يكتب به كلماته .
وكذلك من قال ليس القرآن في المصحف ؛ وإنما في المصحف مداد وورق أو حكاية وعبارة .
فهو مبتدع ضال .
بل القرآن الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم هو ما بين الدفتين .
والكلام في المصحف على الوجه الذي يعرفه الناس له خاصة يمتاز بها عن سائر الأشياء .
وكذلك من زاد على السنة فقال : إن ألفاظ العباد وأصواتهم قديمة فهو مبتدع ضال .
كمن قال : إن الله لا يتكلم بحرف ولا بصوت فإنه أيضا مبتدع منكر للسنة .
وكذلك من زاد وقال : إن المداد قديم فهو ضال .
كمن قال : ليس في المصاحف كلام الله .
وأما من زاد على ذلك من الجهال الذين يقولون : إن الورق والجلد والوتد وقطعة من الحائط : كلام الله فهو بمنزلة من يقول : ما تكلم الله بالقرآن ولا هو كلامه .
هذا الغلو من جانب الإثبات يقابل التكذيب من جانب النفي وكلاهما خارج عن السنة والجماعة .
وكذلك إفراد الكلام في النقطة والشكلة بدعة نفيا وإثباتا وإنها حدثت هذه البدعة من مائة سنة أو أكثر بقليل فإن من قال : إن المداد الذي تنقط به الحروف ويشكل به قديم فهو ضال جاهل ومن قال : إن إعراب حروف القرآن ليس من القرآن فهو ضال مبتدع .
بل الواجب أن يقال : هذا القرآن العربي هو كلام الله ، وقد دخل في ذلك حروفه بإعرابها كما دخلت معانيه ، ويقال : ما بين اللوحين جميعه كلام الله .
فإن كان المصحف منقوطا مشكولا أطلق على ما بين اللوحين جميعه أنه كلام الله .
وإن كان غير منقوط ولا مشكول : كالمصاحف القديمة التي كتبها الصحابة ؛ كان أيضا ما بين اللوحين هو كلام الله .
فلا يجوز أن تلقى الفتنة بين المسلمين بأمر محدث ونزاع لفظي لا حقيقة له ولا يجوز أن يحدث في الدين ما ليس منه .
فصل : وكذلك يجب الاقتصاد والاعتدال في أمر الصحابة و القرابة رضي الله عنهم فإن الله تعالى أثنى على أصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم من السابقين والتابعين لهم بإحسان .
وأخبر أنه رضي عنهم ورضوا عنه ؛ وذكرهم في آيات من كتابه ؛ مثل قوله تعالى محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما وقال تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا .
وفي الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
وقد اتفق أهل السنة والجماعة على ما تواتر عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر رضي الله عنهما واتفق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة عثمان بعد عمر رضي الله عنهما وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم تصير ملكا وقال صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة .
وكان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه آخر الخلفاء الراشدين المهديين .
وقد اتفق عامة أهل السنة من العلماء والعباد والأمراء والأجناد على أن يقولوا : أبو بكر ثم عمر ؛ ثم عثمان ؛ ثم علي رضي الله عنهم .
ودلائل ذلك وفضائل الصحابة ك ثير ؛ ليس هذا موضعه .
وكذلك نؤمن بالإمساك عما شجر بينهم ونعلم أن بعض المنقول في ذلك كذب .
وهم كانوا مجتهدين ؛ إما مصيبين لهم أجران ؛ أو مثابين على عملهم الصالح مغفور لهم خطؤهم ؛ وما كان لهم من السيئات وقد سبق لهم من الله الحسنى فإن الله يغفرها لهم : إما بتوبة أو بحسنات ماحية أو مصائب مكفرة ؛ أو غير ذلك .
فإنهم خير قرون هذه الأمة كما قال صلى الله عليه وسلم خير القرون قرني الذي بعثت فيهم ؛ ثم الذين يلونهم وهذه خير أمة أخرجت للناس .
ونعلم مع ذلك أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه كان أفضل وأقرب إلى الحق من معاوية وممن قاتله معه لما ثبت في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق .
وفي هذا الحديث دليل على أنه مع كل طائفة حق ؛ وأن عليا رضي الله عنه أقرب إلى الحق .
وأما الذين قعدوا عن القتال في الفتنة ؛ كسعد بن أبي وقاص وابن عمر وغيرهما رضي الله عنهم فاتبعوا النصوص التي سمعوها في ذلك عن القتال في الفتنة وعلى ذلك أكثر أهل الحديث .
وكذلك آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم من الحقوق ما يجب رعايتها فإن الله جعل لهم حقا في الخمس والفيء وأمر بالصلاة عليهم مع الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لنا : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وآل محمد هم الذين حرمت عليهم الصدقة هكذا قال الشافعي وأحمد بن حنبل ؛ وغيرهما من العلماء رحمهم الله فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد وقد قال الله تعالى في كتابه : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وحرم الله عليهم الصدقة لأنها أوساخ الناس وقد قال بعض السلف : حب أبي بكر وعمر إيمان ؛ وبغضهما نفاق .
وفي المسانيد والسنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس لما شكا إليه جفوة قوم لهم قال : والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم من أجلي .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله اصطفى بني إسماعيل ؛ واصطفى بني كنانة من بني إسماعيل ؛ واصطفى قريشا من كنانة واصطفى بني هاشم من قريش ؛ واصطفاني من بني هاشم .
وقد كانت الفتنة لما وقعت بقتل عثمان وافتراق الأمة بعده صار قوم ممن يحب عثمان ويغلو فيه ينحرف عن علي رضي الله عنه مثل كثير من أهل الشام ؛ ممن كان إذ ذاك يسب عليا رضي الله عنه ويبغضه .
وقوم ممن يحب عليا رضي الله عنه ويغلو فيه ينحرف عن عثمان رضي الله عنه مثل كثير من أهل العراق ؛ ممن كان يبغض عثمان ويسبه رضي الله عنه .
ثم تغلظت بدعتهم بعد ذلك ؛ حتى سبوا أبا بكر وعمر رضي الله عنهما وزاد البلاء بهم حينئذ .
والسنة محبة عثمان وعلي جميعا وتقديم أبي بكر وعمر عليهما رضي الله عنهم لما خصهما الله به من الفضائل التي سبقا بها عثمان وعليا جميعا .
وقد نهى الله في كتابه عن التفرق والتشتت ؛ وأمر بالاعتصام بحبله .
فهذا موضع يجب على المؤمن أن يتثبت فيه ويعتصم بحبل الله فإن السنة مبناها على العلم والعدل ؛ والاتباع لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
فالرافضة لما كانت تسب الصحابة صار العلماء يأمرون بعقوبة من يسب الصحابة ثم كفرت الصحابة وقالت عنهم أشياء قد ذكرنا حكمهم فيها في غير هذا الموضع .
ولم يكن أحد إذ ذاك يتكلم في يزيد بن معاوية ولا كان الكلام فيه من الدين ثم حدثت بعد ذلك أشياء فصار قوم يظهرون لعنة يزيد بن معاوية .
وربما كان غرضهم بذلك التطرق إلى لعنة غيره فكره أكثر أهل السنة لعنة أحد بعينه فسمع بذلك قوم ممن كان يتسنن ؛ فاعتقد أن يزيد كان من كبار الصالحين وأئمة الهدى .
وصار الغلاة فيه على طرفي نقيض هؤلاء يقولون : إنه كافر زنديق وإنه قتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل الأنصار وأبناءهم بالحرة ليأخذ بثأر أهل بيته الذين قتلوا كفارا مثل جده لأمه عتبة بن ربيعة وخاله الوليد ؛ وغيرهما ويذكرون عنه من الاشتهار بشرب الخمر وإظهار الفواحش أشياء .
وأقوام يعتقدون أنه كان إماما عادلا هاديا مهديا وأنه كان من الصحابة أو أكابر الصحابة وأنه كان من أولياء الله تعالى .
وربما اعتقد بعضهم أنه كان من الأنبياء ويقولون : من وقف في يزيد وقفه الله على نار جهنم .
ويروون عن الشيخ حسن بن عدي أنه كان كذا وكذا وليا ؛ ومن وقفوا فيه وقفوا على النار : لقولهم في يزيد .
وفي زمن الشيخ حسن زادوا أشياء باطلة نظما ونثرا .
وغلوا في الشيخ عدي وفي يزيد بأشياء مخالفة لما كان عليه الشيخ عدي الكبير قدس الله روحه فإن طريقته كانت سليمة لم يكن فيها من هذه البدع وابتلوا بروافض عادوهم وقتلوا الشيخ حسنا وجرت فتن لا يحبها الله ولا رسوله .
وهذا الغلو في يزيد من الطرفين خلاف لما أجمع عليه أهل العلم والإيمان .
فإن يزيد بن معاوية ولد في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه ولم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولا كان من الصحابة باتفاق العلماء ؛ ولا كان من المشهورين بالدين والصلاح وكان من شبان المسلمين ؛ ولا كان كافرا ولا زنديقا ؛ وتولى بعد أبيه على كراهة من بعض المسلمين ورضا من بعضهم وكان فيه شجاعة وكرم ولم يكن مظهرا للفواحش كما يحكي عنه خصومه .
وجرت في إمارته أمور عظيمة : أحدها مقتل الحسين رضي الله عنه وهو لم يأمر بقتل الحسين ولا أظهر الفرح بقتله ؛ ولا نكت بالقضيب على ثناياه رضي الله عنه ولا حمل رأس الحسين رضي الله عنه إلى الشام لكن أمر بمنع الحسين رضي الله عنه وبدفعه عن الأمر .
ولو كان بقتاله فزاد النواب على أمره ؛ وحض الشمر بن ذي الجوشن على قتله لعبيد الله بن زياد ؛ فاعتدى عليه عبيد الله بن زياد فطلب منهم الحسين رضي الله عنه أن يجيء إلى يزيد ؛ أو يذهب إلى الثغر مرابطا ؛ أو يعود إلى مكة .
فمنعوه رضي الله عنه إلا أن يستأسر لهم وأمر عمر بن سعد بقتاله فقتلوه مظلوما له ولطائفة من أهل بيته .
رضي الله عنهم وكان قتله رضي الله عنه من المصائب العظيمة فإن قتل الحسين ، وقتل عثمان قبله : كانا من أعظم أسباب الفتن في هذه الأمة وقتلتهما من شرار الخلق عند الله .
ولما قدم أهلهم رضي الله عنهم على يزيد بن معاوية أكرمهم وسيرهم إلى المدينة ، وروي عنه أنه لعن ابن زياد على قتله .
وقال : كنت أرضى من طاعة أهل العراق بدون قتل الحسين لكنه مع هذا لم يظهر منه إنكار قتله ، والانتصار له والأخذ بثأره : كان هو الواجب عليه فصار أهل الحق يلومونه على تركه للواجب مضافا إلى أمور أخرى .
وأما خصومه فيزيدون عليه من الفرية أشياء .
وأما الأمر الثاني : فإن أهل المدينة النبوية نقضوا بيعته وأخرجوا نوابه وأهله فبعث إليهم جيشا ؛ وأمره إذا لم يطيعوه بعد ثلاث أن يدخلها بالسيف ويبيحها ثلاثا فصار عسكره في المدينة النبوية ثلاثا يقتلون وينهبون ويفتضون الفروج المحرمة .
ثم أرسل جيشا إلى مكة المشرفة فحاصروا مكة وتوفي يزيد وهم محاصرون مكة وهذا من العدوان والظلم الذي فعل بأمره .
ولهذا كان الذي عليه معتقد أهل السنة وأئمة الأمة أنه لا يسب ولا يحب قال صالح بن أحمد بن حنبل قلت لأبي : إن قوما يقولون : إنهم يحبون يزيد .
قال : يا بني وهل يحب يزيد أحد يؤمن بالله واليوم الآخر ؟ فقلت : يا أبت فلماذا لا تلعنه ؟ قال : يا بني ومتى رأيت أباك يلعن أحدا ؟ .
وروي عنه قيل له : أتكتب الحديث عن يزيد بن معاوية ؟ فقال : لا ، ولا كرامة أوليس هو الذي فعل بأهل المدينة ما فعل ؟ .
فيزيد عند علماء أئمة المسلمين ملك من الملوك .
لا يحبونه محبة الصالحين وأولياء الله ؛ ولا يسبونه ، فإنهم لا يحبون لعنة المسلم المعين ؛ لما روى البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رجلا كان يدعى حمارا وكان يكثر شرب الخمر وكان كلما أتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ضربه .
فقال رجل : لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
ومع هذا فطائفة من أهل السنة يجيزون لعنه لإنهم يعتقدون أنه فعل من الظلم ما يجوز لعن فاعله .
وطائفة أخرى ترى محبته لأنه مسلم تولى على عهد الصحابة ؛ وبايعه الصحابة .
ويقولون : لم يصح عنه ما نقل عنه وكانت له محاسن أو كان مجتهدا فيما فعله .
والصواب هو ما عليه الأئمة : من أنه لا يخص بمحبة ولا يلعن .
ومع هذا فإن كان فاسقا أو ظالما فالله يغفر للفاسق والظالم لا سيما إذا أتى بحسنات عظيمة .
وقد روى البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له وأول جيش غزاها كان أميرهم يزيد بن معاوية وكان معه أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه .
وقد يشتبه يزيد بن معاوية بعمه يزيد بن أبي سفيان فإن يزيد بن أبي سفيان كان من الصحابة ، وكان من خيار الصحابة وهو خير آل حرب ، وكان أحد أمراء الشام الذين بعثهم أبو بكر رضي الله عنه في فتوح الشام ومشى أبو بكر في ركابه يوصيه مشيعا له فقال له : يا خليفة رسول الله : إما أن تركب وإما أن أنزل .
فقال : لست براكب ولست بنازل إني أحتسب خطاي هذه في سبيل الله .
فلما توفي بعد فتوح الشام في خلافة عمر ولى عمر رضي الله عنه مكانه أخاه معاوية وولد له يزيد في خلافة عثمان بن عفان وأقام معاوية بالشام إلى أن وقع ما وقع ، فالواجب الاقتصار في ذلك ، والإعراض عن ذكر يزيد بن معاوية وامتحان المسلمين به فإن هذا من البدع المخالفة لأهل السنة والجماعة فإنه بسبب ذلك اعتقد قوم من الجهال أن يزيد بن معاوية من الصحابة وأنه من أكابر الصالحين وأئمة العدل وهو خطأ بين .
فصل : وكذلك التفريق بين الأمة وامتحانها بما لم يأمر الله به ولا رسوله : مثل أن يقال للرجل : أنت شكيلي ، أو قرفندي ، فإن هذه أسماء باطلة ما أنزل الله بها من سلطان وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولا في الآثار المعروفة عن سلف الأئمة لا شكيلي ولا قرفندي .
والواجب على المسلم إذا سئل عن ذلك أن يقول : لا أنا شكيلي ولا قرفندي ؛ بل أنا مسلم متبع لكتاب الله وسنة رسوله .
وقد روينا عن معاوية بن أبي سفيان : أنه سأل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فقال : أنت على ملة علي أو ملة عثمان ؟ فقال : لست على ملة علي ولا على ملة عثمان بل أنا على ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك كان كل من السلف يقولون : كل هذه الأهواء في النار : ويقول أحدهم : ما أبالي أي النعمتين أعظم ؟ على أن هداني الله للإسلام أو أن جنبني هذه الأهواء ، والله تعالى قد سمانا في القرآن : المسلمين المؤمنين عباد الله فلا نعدل عن الأسماء التي سمانا الله بها إلى أسماء أحدثها قوم وسموها هم وآباؤهم ما أنزل الله بها من سلطان .
بل الأسماء التي قد يسوغ التسمي بها مثل انتساب الناس إلى إمام كالحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي أو إلى شيخ كالقادري والعدوي ونحوهم أو مثل الانتساب إلى القبائل : كالقيسي واليماني وإلى الأمصار كالشامي والعراقي والمصري .
فلا يجوز لأحد أن يمتحن الناس بها ولا يوالي بهذه الأسماء ولا يعادي عليها بل أكرم الخلق عند الله أتقاهم من أي طائفة كان .
وأولياء الله الذين هم أولياؤه : هم الذين آمنوا وكانوا يتقون فقد أخبر سبحانه أن أولياءه هم المؤمنون المتقون وقد بين المتقين في قوله تعالى ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون والتقوى هي فعل ما أمر الله به وترك ما نهى الله عنه .
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن حال أولياء الله وما صاروا به أولياء ففي صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تبارك وتعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فقد ذكر في هذا الحديث أن التقرب إلى الله تعالى على درجتين : إحداهما : التقرب إليه بالفرائض .
والثانية : هي التقرب إلى الله بالنوافل بعد أداء الفرائض .
فالأولى درجة المقتصدين الأبرار أصحاب اليمين .
والثانية درجة السابقين المؤمنين كما قال الله تعالى : إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون .
قال ابن عباس رضي الله عنهما يمزج لأصحاب اليمين مزجا ويشربه المقربون صرفا .
وقد ذكر الله هذا المعنى في عدة مواضع من كتابه فكل من آمن بالله ورسوله واتقى الله فهو من أولياء الله .
والله سبحانه قد أوجب موالاة المؤمنين بعضهم لبعض وأوجب عليهم معاداة الكافرين .
فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .
فقد أخبر سبحانه أن ولي المؤمن هو الله ورسوله ، وعباده المؤمنين وهذا عام في كل مؤمن موصوف بهذه الصفة سواء كان من أهل نسبة أو بلدة أو مذهب أو طريقة أو لم يكن وقال الله تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض وقال تعالى : إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض إلى قوله والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وقال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا إلى قوله تعالى فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون .
وفي الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال .
مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر وفي الصحاح أيضا أنه قال : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه وفي الصحاح أيضا أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه وقال صلى الله عليه وسلم المسلم أخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه وأمثال هذه النصوص في الكتاب والسنة كثيرة .
وقد جعل الله فيها عباده المؤمنين بعضهم أولياء بعض وجعلهم إخوة وجعلهم متناصرين متراحمين متعاطفين وأمرهم سبحانه بالائتلاف ونهاهم عن الافتراق والاختلاف فقال : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
وقال : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله الآية .
فكيف يجوز مع هذا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن تفترق وتختلف حتى يوالي الرجل طائفة ويعادي طائفة أخرى بالظن والهوى ؛ بلا برهان من الله تعالى .
وقد برأ الله نبيه صلى الله عليه وسلم ممن كان هكذا .
فهذا فعل أهل البدع ؛ كالخوارج الذين فارقوا جماعة المسلمين واستحلوا دماء من خالفهم .
وأما أهل السنة والجماعة فهم معتصمون بحبل الله وأقل ما في ذلك أن يفضل الرجل من يوافقه على هواه وإن كان غيره أتقى لله منه .
وإنما الواجب أن يقدم من قدمه الله ورسوله ، ويؤخر من أخره الله ورسوله ، ويحب ما أحبه الله ورسوله ، ويبغض ما أبغضه الله ورسوله ؛ وينهى عما نهى الله عنه ورسوله وأن يرضى بما رضي الله به ورسوله ؛ وأن يكون المسلمون يدا واحدة فكيف إذا بلغ الأمر ببعض الناس إلى أن يضلل غيره ويكفره وقد يكون الصواب معه وهو الموافق للكتاب والسنة ؛ ولو كان أخوه المسلم قد أخطأ في شيء من أمور الدين فليس كل من أخطأ يكون كافرا ولا فاسقا بل قد عفا الله لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان وقد قال تعالى في كتابه في دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وثبت في الصحيح أن الله قال : قد فعلت .
لا سيما وقد يكون من يوافقكم في أخص من الإسلام مثل أن يكون مثلكم على مذهب الشافعي أو منتسبا إلى الشيخ عدي ثم بعد هذا قد يخالف في شيء وربما كان الصواب معه فكيف يستحل عرضه ودمه أو ماله ؟ مع ما قد ذكر الله تعالى من حقوق المسلم والمؤمن .
وكيف يجوز التفريق بين الأمة بأسماء مبتدعة لا أصل لها في كتاب الله ولا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ؟ وهذا التفريق الذي حصل من الأمة علمائها ومشايخها ؛ وأمرائها وكبرائها هو الذي أوجب تسلط الأعداء عليها .
وذلك بتركهم العمل بطاعة الله ورسوله كما قال تعالى : ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء .
فمتى ترك الناس بعض ما أمرهم الله به وقعت بينهم العداوة والبغضاء وإذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا وإذا اجتمعوا صلحوا وملكوا ؛ فإن الجماعة رحمة والفرقة عذاب .
وجماع ذلك في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا إلى قوله : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون فمن الأمر بالمعروف : الأمر بالائتلاف والاجتماع ؛ والنهي

الحرف الثاني من الكلمة هو حرف لا مقابل له في أبجديتنا وهو بين حرفي الزاي والسين.
راجع النص: .
.
.
.
السطر الأخير من النص: راجع الفقرة التاسعة من النص: .
.
.
.
.
.
.
راجع النص الموسوم ب .
.
/ ووردت لفظة نتذر بعد لفظة تنخيو في بعض الكتابات .
وقد ذهب بعض العلماء إلى أن لفظة تنخيو التي تعني الإعلان والإشهار، ليكون ذلك معلوما لدى الناس، إنما يراد بها التنبيه على شيء قد تتولد منه نتائج غير طيبة، فهي بمثابة إنذار وتخويف وتحذير.
وبهذا المعنى أيضا لفظة تنذر بمعنى إنذار ونذر .
وقد اختتمت بعض الأوامر والإرادات الملكية القتبانية بهذه الجملة: قدمن وتعلماي يد...... ، ومعناها: أمام.
وعلمته يد ، أي: ووقعته يد.
ويراد بها أن الإرادة الملكية قد كتبت أمامه، وأن يد الملك قد وقعته، فهو أمر صدر بإرادته وأمره.
فنحن هنا أمام نص قانوني، صدر باسم ملك من الملوك أمر هو بإصداره، ودون أمامه، وشهد هو بنفسه عليه، ووقعته يده، دلالة على شهادته بصحته وبأنه نص شرعي ملكي معترف به.
فعلى أتباعه السير وفقا لأحكامه ولما جاء فيه.
وفي كتابة مثل هذه العبارات القانونية دلالة على وجود فهم للقانون وإدراك له عند العرب الجنوبيين.
وتطلق لفظة بل على المباح بلغة حمير .
وأما البسل ، فهي من الألفاظ التي تدخل في باب الأضداد، فهي تعني الحرام كما تعني الحلال .
وفي شريعة أهل الجاهلية حلال وحرام، مباح ومحظور، ويراد بالحلال كل ما أباحه العرف، مما لم يتعارض مع تقاليدهم ومألوفهم.
أما ما تعارض منه معه، فهو حرام محظور، ويعاقب المخالف المرتكب للمحرمات ولما حرمته شريعتهم.
ومعنى الحلال والحرام الاصطلاحي هو المعنى الوارد في القرآن الكريم نفسه.
غير أن الإسلام حدد الحرام والحلال وفق قواعد الشرع، أي: إن الإسلام ندب المصطلحين وحددهما وفق قواعده.
أما الجاهلية، فحددتهما وفق عرفها.
راجع السطر الأول من النص: .
.
.
الفقرة الأخيرة من النص: شمس العلوم، الجزء الأول، القسم الأول ص .
شمس العلوم، الجزء الأول، القسم الأول ص .
/ ومن المصطلحات التي لها علاقة بالحياة الاجتماعية لفظة ثوب أي: ثواب ، و أجر .
ترد بهذا المعنى في الكتابات ذات الصبغة الدينية.
ولفظة تعمن وتعني النعم و نعمة .
وعثر في الكتابات الثمودية وفي اللحيانية على نصوص تتعلق بحق الملكية، فعثر على نص ثمودي يشير إلى ملكية بئر .
وعثر في اللحيانية على وثائق تتعلق بملكية أرض وعقار كما عثر على وثيقة، وجد أنها وصل أي: اعتراف بتسلم مال.
كما عثر على وثائق تتعلق بالقانون الجنائي.
منها وثائق تتعلق بقتل، ووثائق تتعلق بعقوبات القتل وبالدية، ووثائق تتحدث عن ازدياد الجرائم والخروج على القوانين في ديدان .
وتدل هذه الوثائق على وجود أصول القانون والمحافظة على الحقوق عند عرب أعالي الحجاز.
وإن كنا لا نستطيع في الوقت الحاضر تقديم أي رأي عن أصول التشريع عندهم أو التحدث عن وجود قوانين مثبتة مدونة في معالجة الحق العام والحق الخاص أو الجرائم أو أصول المرافعات على نحو ما نجده عند الأمم المعاصرة لهم، أو الشعوب التي عاشت قبلهم، فوضعت شرائع وصلت نصوص بعضها إلينا مثل: شريعة حمورابي المعروفة.
وقد عثر الباحثون على نصوص تشريعية، أصدرها ملوك العربية الجنوبية وأمروا بإعلانها على الملأ، للعمل بموجبها وهي حتى الآن قليلة العدد.
ومع ذلك، فقد أعطتنا فكرة مجملة عن أصول التشريع عند العرب الجنوبيين.
وقد صدرت هذه التشريعات باسم الملوك.
فهم الذين أمروا بسنها وبتشريعها وبتنفيذ ما جاء فيها.
ويعبر عن القانون، أو سن القوانين بلفظة سن وتقابل كلمة أي: قانون في الإنكليزية .
و السنة في عربيتنا: الطريقة.
وهي من القواعد الأساسية الأربع في الفقه الإسلامي .
فللفظة صلة إذن بلفظة سن في العربية الجنوبية.
راجع النص الموسوم ب: .
.
.
.
.
.
.
.
اللسان / وما بعدها ، تاج العروس / ، سنن .
/ ويظهر من الأوامر والأحكام الملكية المدونة بالمسند، أن الحكومات العربية الجنوبية كانت حكومات مشرعة، نظمت أعمالها وأعمال مواطنيها بتشريعات عينت بموجبها حقوق الحكومة على الناس وحقوق الناس مع بعضهم وواجباتهم تجاه حكومتهم، وذلك بحسب إمكانية المجتمع لذلك العهد ، وقد أدركت شأن نشر القوانين والأحكام ووجوب إبلاغها للناس، فأمرت بتدوينها على الحجر، أي: بحفرها فيها، ووضع الأحجار المدونة في مواضع بارزة ليقف عليها الناس ويفقهوا ما ورد فيها من أحكام وأوامر، فلا يقبل عندئذ عذر لمعتذر إذا خالفها، كذلك نجد الناس يعبرون عن حقهم في الشيء بتدوين ذلك الحق وإعلانه، فعند شراء رجل بيتا أو أرضا، أو عند بنائه بيتا، كان يكتب ذلك على الحجر ويضع الحجر في محل بارز من جدار البيت الخارجي ليطلع الناس على تملك صاحب الملك له.
ويدل هذا الإعلان على وجود فكرة التقنين والتشريع وإدراك الحق عند العرب الجنوبيين.
وإذا أبرمت الحكومات العربية الجنوبية قانونا، وإذا أصدرت أمرا أو نظاما، أمرت بتدوين نسخ من القانون أو الأمر أو النظام، لحفظها في ديوان الوثائق، لتكون مرجعا يرجع إليه.
وتعلن نسخ منها على الناس.
ليقف الجمهور على ما جاء فيها .
وتعد الساحات المنشأة أمام أبواب المدن المكان المختار لنشر الأوامر والقوانين على الناس، نظرا إلى كونها محلات عامة يتجمع فيها أهل المدينة في الغالب، وقد تعقد فيها المحاكمات والاجتماعات العامة.
فإذا صدر أمر حكومي أو قانوني كتب على الحجر، ثم يبنى على جدار المدينة عند الباب ليقف عليه الناس.
وقد عثر المنقبون على قانونين قتبانيين في تحديد عقوبة القتل، وقد بنيا في الجهة اليسرى من باب مدينة تمنع العاصمة ليقف عليها من يحضر هذا المكان من سكان العاصمة أو القادمين إليها ، كما عثر المنقبون على أسماء جماعة من رجال مدينة مريمت مريمة وقد دونت على حجر بني على جدار باب المدينة ليقف عليها الناس ؛ .
.
.
.
.
.
المصدر نفسه.
/ لأنهم قاموا بغزو رجعوا منه بغنائم كثيرة، أعطوا منها نصيبا كبيرا، فلكي يقف أهل المدينة على كيفية توزيع الغنائم، وكمياتها دونت تلك الكتابة.
وتلعب أبواب المدن دورا خطيرا في أصول التشريع عند الساميين.
فقد كانت موضع إعلان القوانين، ومحل إبلاغها للناس، فهي بمثابة الجرائد الرسمية المخصصة بنشر القوانين في عرف هذا اليوم.
وهي مواضع المحاكمة أيضا، حيث يجلس الحكام للنظر في خصومات المتخاصمين.
وهي مواضع عقد العقود أيضا، من بيع وشراء.
ويصف الإصحاح الرابع من سفر راعوت لنا، كيف أن بوعز جلس عند باب المدينة وأمر عشرة من شيوخ المدينة ليكونوا شهودا لإجراء عملية بيع وشراء .
ومما يلاحظ على القانوني القتباني أنه أخذ بمبدأ أن تنفيذ القوانين هو حق من حقوق الملك ، أو من يخوله حق التنفيذ.
ويراد ب الملك الدولة، أو ما يسمى ب السلطان في الفقه الإسلامي، فلا يجوز لأي أحد غير مخول تخويلا قانونيا من الملك أي: الدولة تنفيذ قانون أو أخذ أي حق مدع بدون إذن رسمي من مرجع قضائي وسلطة مخولة، فالدولة وحدها هي التي تنظر في أمر الخصومات وفيما يقع بين الناس من خلاف.
وهي وجهة نظر كل حكومة متحضرة، تريد إشاعة العدل والأمن في حدودها والقضاء على الفوضى والفتن التي قد تقع فيما لو قام كل إنسان بأخذ ما يدعيه من حق لنفسه بنفسه، وبدون مراجعة حكومة وسلطان.
وأنا إذ أستعمل لفظة الفقه الجاهلي، فلا أعني أن الجاهليين عامة، كانوا كلهم يسيرون وفق فقه واحد وأحكام واحدة تطبق على جميعهم، تطبيق الأحكام العامة في الدولة الواحدة.
فكلام مثل هذا لا يمكن أن يقال بالنسبة إلى الجاهلية.
فقد كان الجاهليون قبائل في الغالب، وهم أهل الوبر.
وللقبائل أعراف وأحكام تتباين بتباين الأمكنة، من انعزال في البادية أو قرب من الحضر أو اتصال بالأعاجم.
وأما أهل المدر.
فمنهم من كان يعيش في قرية والحكم فيها لا يتجاوز حدود القرية، ومنهم من عاش في ممالك أو إمارات، والحكم فيها لم يبلغ كل جزيرة العرب بأي حال من الأحوال.
وقد انحصرت أحكامها لذلك في الحدود راعوت، الإصحاح الرابع، الآية الأولى وما بعدها.
/ التي بلغتها قوتهم ووصل إليها سلطانهم الفعلي لا غير.
وإذا أردنا أن نتحدث بلغة هذا العصر عن أصول التشريع الجاهلي، أي: عن المنابع التي أمدت فقه الجاهلية بالأحكام، فإننا نرى أنها استمدت من العرف، ومن الدين، ومن أوامر أولي الأمر ومن أحكام ذوي الرأي.
أما العرف ، فهو ما استقر في النفوس وتلقاه المحيط بالرضى والقبول، وسلم به وسار عليه في بعض الأحيان .
وذلك لأخذه طابع القانون من حيث لزوم التنفيذ والإطاعة.
وهو معروف عند أكثر الشعوب، وقد اكتسبت بعض الأعراف درجة القوانين عند كثير من الأمم لمرور زمن طويل على استعمالها، ولتعارف الناس عليها، ولكونها معقولة منطقية لا تتعارض مع روح الزمن وعدالة التشريع.
وقد أشير إلى العرف في القرآن الكريم: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين .
وقد ذهب بعض العلماء إلى أن المراد من العرف هنا: الإحسان .
وقد ألغى الإسلام بعض العرف الجاهلي، وأقر بعضا منه، لعدم تعارضه مع قواعد الدين.
ولا تزال القبائل تطبق العرف العشائري حتى اليوم في فض ما يقع بين أفرادها وبينها من خلاف وخصومات.
وهي تتجنب جهد إمكانها مراجعة الحكومات؛ لأنها تنفر من تطبيق القوانين عليها، بالرغم من إلغاء العرف العشائري أو القضاء العشائري كما يعرف في بعض البلاد العربية، وعدم اعتراف تلك الحكومات به.
وذلك لرسوخ هذا العرف في نفوسها، وظهوره من تربتها، ولكونه موروثا من الآباء والأجداد، فهو أقرب إليهم وإلى نفوسهم من القوانين الحديثة، وإن كانت أقرب إلى الحق والعقل من العرف.
ولا تزال بعض مصطلحات العرف الجاهلي باقية حية تستعملها القبائل حتى اليوم في الأغراض والمعاني التي كانت عند الجاهليين.
وحبذا لو عني علماء القانون عندنا بضبط العرف المستعمل في بلاد العرب في الزمن الحاضر ودراسته دراسة التعريفات، للجرجاني ص طبعة فلوكل .
سورة الأعراف، الآية .
المفردات، الراغب الأصفهاني ص طبعة البابي .
/ علمية تحليلية، فإن لهذه الدراسة شأنا كبيرا في دراسة التشريع العربي في الجاهلية.
وللسنة أهمية كبيرة في الفقه الجاهلي.
والمراد بها: الطريقة، وترد في القرآن سنة الأولين و سنة الله .
وترد لفظة السنن في الموارد الإسلامية.
وكذلك السنة التي هي المورد الثاني في الفقه الإسلامي تستنبط منه الأحكام بعد القرآن.
ولا بد أن تكون لها نفس المكانة عند الجاهليين .
وقد ورد في القرآن الكريم: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين ، دلالة على مكانة سنة الآباء في عقلية الجاهليين.
فما ورد في سنتهم هو قانون يعمل به.
وورودها بهذا المعنى يدل على أنها كانت تؤدي معنا خاصا عند الجاهليين.
ولعلها كانت مصطلحا من مصطلحات الفقه عندهم.
وسنة الجاهليين هي طريقتهم في الحياة وما ورثوه عن آبائهم من عرف وأحكام، وما قرروا السير عليه من قوانين القبيلة في تنظيم حقوق القبيلة والأفراد، وما يقرره عقلاؤهم من قرارات لا تغير ولا تبدل إلا للضرورة وبقرار يصدره أصحاب العقل والبصيرة والرأي والسن فيها.
ولا يزال العمل بها حتى اليوم.
ويقال لها: السانية في اصطلاح قبائل العراق.
وأقصد ب الدين ما كان يدين به أكثر الجاهليين من شريعة التعبد للأوثان والتقرب للأصنام، فقد وضع سدنة المعابد والكهان أحكاما لأتباعهم على أنها أحكام ملزمة يكون مخالفها في حكم المخالف للعرف.
وهي بالطبع أقوى وأظهر عند أهل الحضر، لمساعدة محيطهم على ظهور الشعور الديني الجماعي فيه، عكس محيط البداوة الذي تباعد فيه أهله، وتبعثرت بيوته، فلم يساعد على ظهور هذا الشعور الديني الجماعي فيه.
وبين الجاهليين يهود ونصارى، مهما قيل في يهوديتهم أو نصرانيتهم من العمق أو الضحالة، فإنه لا بد أن يكون لدياناتهم دخل في تنظيم حياتهم وفي أحكام مجتمعاتهم ولا سيما فيما يخص قوانين الأحوال الشخصية المقررة في الديانتين.
الأنفال ، الحجر ، فاطر ، الكهف .
الأحزاب، ، ، فاطر .
.
.
الكهف .
/ وأقصد بأوامر أولي الأمر، أوامر أصحاب الحل والعقد من ملوك وسادات قبائل ورؤساء الملأ و الندوة .
فقد كانت أوامرهم أحكاما تتبع في زمني السلم والحرب.
وهم مشرعون ومنفذون، وقد صارت قوانين متبعة، وأشير إلى بعض منها في الموارد الإسلامية.
وقد وصلت إلينا أوامر ملكية قتبانية في تنظيم الجباية والتجارة، كما وصلت كتابات فيها تشريعات تخص النواحي القانونية سأتحدث عنها في المواضع المناسبة.
وأما أحكام ذوي الرأي فأريد بها أحكام فقهاء الجاهلية الذين عرفوا بالأصالة في الرأي وبالمقدرة في استنباط الأحكام المناسبة في فض المنازعات والخصومات.
ولا أريد بتعبير فقهاء الجاهلية ، طبقة خاصة من علماء الفقه أي: القانون، على نمط علماء الفقه عند الرومان أو اليونان أو فقهاء الإسلام، تخصصت بالفقه وبشرائع الجاهليين، وإنما أقصد بهم أولئك الذين طلب إليهم أن يكونوا حكما بين الناس، لوجود صفات خاصة بهم جعلتهم أهلا للقضاء والحكم فيما يشجر بينهم من خلاف وهم سادات القبائل وأشرافها والكهان.
وفي فقه الجاهلية أحكام كثيرة، وضعها مشرعون محترمون عند قومهم، وجرت عندهم مجرى القوانين.
وقد نص أهل الأخبار عليها، كما نصوا على أسماء قائليها.
وقد ذكروا بين تلك الأحكام أحكاما أقرها وثبتها الإسلام.
من ذلك حكمهم في الخنثى ، وهو حكم حكم به عامر بن الظرب العدواني و ذرب بن حوط بن عبد الله بن أبي حارثة بن حي الطائي وقد أقر الإسلام حكمهما ، ومثل حكم ذي المجاسد وهو عامر بن جشم بن غنم بن حبيب في توريث البنات.
فقد كانت العرب مصفقة على توريث البنين دون البنات، فورث ذو المجاسد، وهو الذي قرر أن للذكر مثل حظ الأنثيين.
وقد وافق حكمه حكم الإسلام .
إننا لم نسمع حتى الآن بوجود مفتين، أي: فقهاء كلفوا إبداء آراء في معضلات تفع فتعرض عليهم لإيجاد حلول ومخارج قانونية لها.
ولم نسمع أيضا بوجود حكام كلفوا رسميا من الدولة القضاء بين الناس، ولا أستبعد العثور في المستقبل على المحبر ص .
المحبر ص .

 الأغذية المعدلة وراثيا هي الأطعمة التي تم إنتاجها من الكائنات المعدلة وراثيا التي أدخلت بعض التغييرات إلى حمضها النووي باستخدام تقنيات الهندسة الوراثية.
هذه التقنيات تسمح باستحداث صفات جديدة بالإضافة إلى زيادة السيطرة على صفات حالية على عكس التقنيات السابقة مثل التربية الانتقائية تربية النبات وتربية الحيوان أو تربية الطفرات.
بدأ بيع الأغذية المعدلة وراثيا في الأسواق عام عندما قام كالجين مونسانتو بتسويق نوع من الطماطم المتأخر النضج والذي أطلق عليه اسم حافظ النكهة .
أغلب التعديلات الوراثية تركز على المحاصيل النقدية ذات الطلب العالي من المزارعين مثل: فول الصويا، والذرة، والكانولا، وزيت بذور القطن.
كما تم تعديل المنتجات الحيوانية وراثيا، فعلى سبيل المثال، في عام تم تعديل خنزير هندسيا لإنتاج الأحماض الدهنية أوميغا من خلال التعبير عن الجينات والذي كان إنتاجه مثيرا للجدل.
كما توصل الباحثون إلى تطوير سلالة معدلة وراثيا من الخنازير التي تكون قدرتها على امتصاص الفوسفور المصنع أكثر كفاءة، ونتيجة لذلك انخفض محتوى الفوسفور من السماد بمقدار .
اعترض النقاد على الأغذية المعدلة وراثيا لعدة أسباب، بما في ذلك إدراك أمان الأنسجة المخاوف البيئية، والاهتمامات الاقتصادية التي يثيرها الواقع أن هذه الكائنات الحية تخضع لقانون الملكية الفكرية.
يختلف الغذاء المعدل وراثيا عن الغذاء الطبيعي في إضافة جينات من أنواع أخرى من النباتات والحيوانات أو البكتيريا.
هذه العملية غالبا ما تتم عن طريق إقحام الجينات، مما يؤدي إلى تغيير في الخصائص الوراثية.
تؤدي تقنية الجينات المعدلة وراثيا إلى زيادة قدرة النباتات على تحمل البرد مثلا أو زيادة مقاومتها للمبيدات الحشرية أو يجعلها تفرز سموم خاصة لمواجهة الحشرات.
أصبحت مساحة الأراضي المزروعة بنباتات معدلة جينيا حوالي مليون كيلومتر مربع في نهاية ، وهو ما يساوي مساحة فرنسا وألمانيا معا، وتقف ثلاث دول وراء من الإنتاج العالمي.
تنتج الولايات المتحدة الأمريكية وحدها من الإنتاج العالمي بينما تنتج كل من البرازيل والأرجنتين مجتمعتين من الإنتاج.
وتنتج كندا وكينيا والهند معا من الإنتاج العالمي.
ارتفعت زراعة المحاصيل المعدلة جينيا باطراد على مدى العقد الماضي.
تزرع النباتات المعدلة وراثيا في بلدا.
وزراعتها في أوروبا محدود، حيث يبلغ مجموع مساحتها تقريبا.
كيلومتر مربع والغالبية منها موجود في إسبانيا.
يشكل فول الصويا نصف المساحة العالمية في عام ، وما عدا ذلك هو الذرة والقطن وزيت عباد الشمس.
الذرة هو النبات الوحيد المعدل وراثيا الذي يتم زراعتها في أوروبا.
قام الانسان عبر سنوات التاريخ الطويل بتهجين النباتات و الحيوانات و الجراثيم للحصول على الصفات و الميزات المرغوب بها ، ظهرت الأغذية المعدلة جينيا لأول مرة في الأسواق عام وكان من بين هذه الأغذية فول الصويا والذرة وزيت الشلجم والأرز وزيت بذرة القطن.
ثم دخلت العديد من هذه المنتجات إلى الأسواق العربية كفاكهة وخضروات مميزة الشكل غير تقليدية ، وقد تم انجاز التعديل بشكل رئيسي من خلال عمليات الانتخاب البسيط و التهجين حيث يعتمد على النوعيات و الخصائص المطلوبه بصورة أكبر مثل قوة النبات او صلابته او شكله او طعمه او رائحته ، و درجة مقاومته للافات و الامراض و الظروف المناخيه الصعبه .
== بعض الأغذية المعدلة وراثيا :  هي فاكهة تشبه التفاح ولها نفس حجمه ولكن مع قوام عنبي وهذه الفاكهة خليط في الطعم بين التفاح والعنب وبها كمية كبيرة من فيتامين ج.
وتشتهر في الأسواق أيضا باسم تفاح فوجي.
فاكهة خليط بين المشمش والبرقوق وقد انتجها عالم البيولوجيا الأمريكي الشهير فلويد زيجر في تسعينيات القرن الماضي.
وتحتوي على من صفات البرقوق و من صفات المشمش.
ولها حلاوة شديدة.
وتعرف في أمريكا باسم بيض الديناصور وتحتوي على كمية كبيرة من فيتامين ج.
عبارة عن مزيج من يوسفي دانسي مع جريب فروت دنكان وهي فاكهة عصيرية وتحتوي على كمية قليلة من البذور خلافا لليوسفي الطبيعي.
وغنية بفيتامين ج.
وتمتاز بطعم لاذع.
التعديل الوراثي في النباتات .
التعديل الوراثي في الحيوانات مثل :  / الانتقاء الصناعي .
/ الطرق الجزيئية غير الجينيه .
/ تقنيات الاخصاب المساعدة .
التقنيات الرئيسية للهندسة الوراثية في الحيوانات مثل :  / نقل الأجنة و التبويض الفائق .
/ انشطار الجنين .
/ تقديم خطوط الخلايا الجرثومية .
/ الهندسية الوراثية .
/ النواقل الفيروسية .
/ تقنيات الاضافة و الحذف .
/ الاختيار بمساعدة العلامة .
التعديل الوراثي في الميكروبات .
الرئيسية | الهندسة الوراثية | التحول الجيني  تبدأ الهندسة الوراثية بتحديد وعزل الجين الذي يعبر عن السمة المرغوب فيها، بمساعدة أنزيمات مختزله.
ثم يتم اختيار النبات أو الحيوان المتلقي، ويتم إدخال الجين والذي يدرج في الجينوم عن طريق النواقل مثل ، من خلال بندقية الجينات والتي تطلق جزيئ مغطي بعنصر في بلازميد الحمض النووي، ، أو فيروس.
بمجرد ان جزءا من المتلقي، هذا الجين المدرج حديثا يصبح جزءا من جينوم المتلقي وينظم بالطريقة نفسها كما في الجينات الأخرى.
للهندسة الوراثية ميزه واحده، كما هو موضح في المقطع التالي، هو أنه يمكن ادخال الجينات التي لا توجد في المادة الوراثية للأنواع المستهدفة والتي وثيقة الصلة بلأقارب البرية.
كان محصول الطماطم أول من نمى تجاريا في الاغذيه المعدلة وراثيا في محاصيل الغذاء بأكملها وسميت والتي تم تعديلها لكي تنضج دون أن تليين، من قبل شركة كاليفورنيا مونسانتو.
اخذت زمام المبادرة للحصول على موافقة هيئة الاغذيه لصدوره في عام دون أي خاصة وصفها، وعلى الرغم من أنه من الناحية القانونية لا يتطلب الحصول على هذه الموافقة.
كان الترحيب من جانب المستهلكين الذين اشتروا الثمرة بعلاوة كبيرة على سعر الطماطم العادية.
ومع ذلك، منعت مشاكل الإنتاج ، والمنافسة من الثمار المستنبتة بالوسائل التقليدية، يعد الرف متنوعة الحياة المنتج من أن يصبح مربحا.
والبديل من كانت تستخدم من قبل لإنتاج معجون الطماطم والتي تم بيعها في أوروبا خلال صيف عام .
ووصفها والسعر تم تصميمها لتكون تجربة التسويق، والتي أثبتت، في ذلك الوقت، ان المستهلكين الأوروبيين تقبلوا الأغذية المعدلة وراثيا.
حاليا، هناك عدد من أنواع الأغذية التي يوجد فيها تعديل وراثى.
بالإضافة إلى ذلك ،العديد من الكائنات الدقيقة المعدله وراثيا تستخدم عادة كمصادر للانزيمات لتصنيع مجموعة متنوعه من الأطعمة المصنعة.
وتشمل هذه انزيمالفا اميلاز من البكتيريا، والتي تحول النشا إلى سكريات بسيطة، من البكتيريا أو الفطريات التي تجلط بروتين اللبن لصنع الجبن، و من الفطريات مما يحسن من نقاء عصير الفاكهة.
بين عامي و ، فإن المساحة الإجمالية للأراضي المزروعة مع الكائنات المعدلة وراثيا قد زادت بنسبة ، من ، كم .
مليون فدان من ، كم مليون فدان .
على الرغم من أن معظم المحاصيل المعدلة وراثيا التي تزرع في أمريكا الشمالية، في السنوات الأخيرة قد شهدت نموا سريعا في المنطقة المزروعة في البلدان النامية | البلدان النامية.
على سبيل المثال في عام كانت أكبر زيادة في مساحة المحصول المزروعة بالمحاصيل المعدلة وراثيا فول الصويا في البرازيل ، كم في عام مقابل ، كم في عام .
كان هناك أيضا توسع سريع ومستمر في أصناف القطن المعدله وراثيا في الهند منذ عام .
ويعد القطن المصدر الرئيسي للزيوت النباتية والأعلاف | تغذية الحيوانات.
ومن المتوقع أنه في عام / ، كم سوف يتم حصاد القطن المعدل وراثيا في الهند ما يزيد على في المئة عن الموسم السابق .
يبلغ متوسط المحصول القومي للقطن الهندي من القطن المعدل وراثيا أقل سبع مرات في عام ، وذلك لأن جوسيبيوم لنبات القطن القديم المستخدمة في متغير الهندسة الوراثية ليست ملائما تماما للمناخ في الهند وقد فشلت.
شجعت الدعاية لمقاومة الحشرات بمعاملة الجين المنقول على الاعتماد علي أفضل أداء لأصناف القطن الهجين، وقللت معاملة بشكل كبير في الحد من الخسائر للحشرات الافتراس.
على الرغم من أنها مثيره للجدل وغالبا ما تكون متنازع عليها، إلا أنه وثقت المنافع البيئيه والاقتصاديه للقطن المعدل وراثيا في الهند إلى الفرد المزارع.
في عام ، كانت البلدان التي نمت من من المحاصيل المعدلة وراثيا في العالم هي الولايات المتحدة ، والأرجنتين وكندا ، البرازيل ، الصين ، وجنوب أفريقيا .
ويقدر مصنعي البقالة الأمريكية أن من جميع الأطعمة المصنعة في الولايات المتحدة تحتوي على مكونات معدله وراثيا.
على وجه الخصوص، الذرة، ، والتي تنتج المبيدات الحشرية داخل النبات نفسه، قد نمت على نطاق واسع، وكذلك صمم فول الصويا وراثيا لتحمل مبيدات الأعشاب الغليفوسات.
هذه المدخلات والصفات التي تهدف إلى الاستفادة المالية من المنتجين، لها فوائد بيئيه غير مباشرة وفوائد تكلفة هامشيه للمستهلكين.
في الولايات المتحدة، بحلول عام من المساحة المزروعة من فول الصويا، و من القطن، و من الذرة أصبحت اصناف معدلة وراثيا.
لا يحمل فول الصويا المعدل وراثيا سمة تحمل مبيدات الأعشاب فحسب، بل والذرة والقطن يحمل كلاهما سمة تحمل مبيدات الأعشاب وسمات الحماية من الحشرات و هذه الأخيرة إلى حد كبير بكتريا عصويه بها بروتين قاتل للحشرات .
في الفترة من إلى ، كانت هناك زيادات كبيرة في المساحة المزروعة للقطن المحمى والذرة ،والذره المتحمل لمبيدات الحشائش أيضا زيادة في المساحات المزروعة.
العديد من الدراسات التي تدعمها المزارع العضوية قد ادعت أن اصناف النبات المعدلة وراثيا لا تنتج غلة المحصول أعلى من النباتات الطبيعية.
ومع ذلك، الدراسات العلمية المستقله لم تتمكن من إثبات هذه الادعاءات.
دراسة واحدة عن طريق تشارلز بينبروك، كبير العلماء في المركز العضوي، وجدت أن جذور فول الصويا المعدلة وراثيا الجاهزة لا تزيد من المحصول ، .
وتم اعادة النظر في التقرير بأكثر من ، المساعدين بالجامعة في عام وقد وجد أن جذور فول الصويا الجاهزة أثمرت أقل من الأصناف الطبيعية المماثلة.
بالإضافة إلى ذلك، وجدت الدراسة ذاتها أن المزارعين استخدموا مبيدات الأعشاب الجذور في الجذور الجاهزة من فول الصويا من مرات أكثر من الاخري التقليدية.
لا تتطلب الولايات المتحدة وكندا وضع العلامات علي الأطعمة المعدله وراثيا.
ولكن في مناطق أخرى معينة، مثل الاتحاد الأوروبي واليابان وماليزيا وأستراليا، تتطلب الحكومات وضع العلامات حتى يمكن للمستهلكين في ممارسة حق الاختيار بين الأطعمة المعدلة وراثيا، التقليدية أو ذات المنشأ العضوي.
هذا يتطلب وجود نظام وضع العلامات، فضلا عن الفصل بين الكائنات المعدلة وراثيا وغير المعدله وراثيا على مستوى الإنتاج وخلال سلسلة التصنيع بأكملها.
تشير البحوث إلى أن ذلك قد يكون متعذرا.
للتتبع، قدمت تعريفا متطابق الذي يعطى للكائنات المعدلة وراثيا أي عندما تتم الموافقة عليها.
يجب أن يتتابع هذا التعريف المتطابق الموحد لاي مرحله في مراحل المعالجه.
و أسست بلدان كثيرة نظم وضع العلامات والإرشادات بشأن التعايش والتتبع.
مشاريع البحوث مثل ، و تهدف إلى فحص الطرق المحسنه للتأكد من التعايش وتوفير أصحاب المصلحة الأدوات اللازمة لتنفيذ التعايش والتتبع.
التجارب على الكائنات المعدلة وراثيا في الأغذية والأعلاف تتم بشكل روتيني باستخدام التقنيات الجزيئية مثل الاشعه الدقيقة للحامض النووي أو تفاعل البوليميراز المتسلسل اللحظي.
هذه التجارب قائمه على أساس فرز العناصر الوراثية مثل ، ، ، أو أو احداث علامات محددة للكائنات المعدلة وراثيا للرسميات مثل ، ، أو .
أسلوب قاعدة الصف التي تجمع بين المتعدد وتكنولوجيا الصفوف لفحص عينات مختلفه للكائنات المعدلة وراثيا ، والجمع بين نهج مختلفة عناصر الفرز، علامات محددة للنبات، والحدث بعلامات محددة .
و يستخدم للكشف عن أحداث معينة للكائنات المعدلة وراثيا عن طريق استخداممبادئ محدده لفرز العناصر أو احداث علامات محددة.
الضوابط لازمة لتجنب النتائج الايجابية الخاطئه أو النتائج السلبيه الخاطئه.
على سبيل المثال، اختبارا لفيروس تبرقش القنبيط يستخدم لتجنب الإيجابية الخاطئه في حالة وجود عينة ملوثة بالفيروس.
أثبت بعض العلماء أن هناك ما يزيد على ما يكفي من الغذاء في العالم، وبأن سبب أزمة الجوع المشاكل في توزيع المواد الغذائيةوالسياسة، ليس الإنتاج، لذلك يجب على الناس ألا تتعرض للغذاء الذي ربما يحمل أي قدر من المخاطرة.
افترض هذا الاثبات ان الأغذية المعدلة لها مخاطر غير موجودة في المواد الغذائية التقليدية، التي من الواضح انها لا تخلو من المخاطر.
في الآونة الأخيرة غير بعض النقاد رأيهم حول هذه القضية فيما يتعلق باحتياج إمدادات غذائية إضافية.
في عام في معهد بحوث رويت ذكر أن استهلاك البطاطس المعدلة لتحتوي على اللكتين لها تأثيرات سلبية على امعاء الفئران.
نشرت ورقة في نهاية المطاف، وشارك في التأليف ستانلي اوين، في مجلة، لانسيت.
طالبت الصحيفة أن تبين أن الفئران التي تغذت على البطاطس المعدلة مع لاكتين زهرة اللبن الثلجية قد حدث لها تغيرات غير عادية لأنسجة الأمعاء بالمقارنة مع الفئران التي تغذت على البطاطس غير المعدلة.
ومع ذلك، فإن التجربة تعرضت لانتقادات على أساس أن البطاطس غير معدلة ليس بها تحكم في النظام الغذائى السليم.
تقليديا، وفر المزارعين في جميع الدول بذورهم الخاصة من سنة إلى أخرى.
السماح للمزارعين لمتابعة هذه الممارسة مع البذور المعدلة وراثيا من شأنه أن يؤدي في مطوري البذور تفقد القدرة على تحقيق الربح من أعمالها في التربية.
ولذلك، تخضع البذور المعدلة وراثيا، للترخيص من قبل المطورين في العقود التي تتم كتابتها لتمنع المزارعين من اتباع هذه الممارسة التقليدية.
هناك اعتراضات عديده على المحاصيل الغذائية المعدلة وراثيا التي تعتمد على هذا التغيير.
الالتزام ببراءات الاختراع للنباتات المعدلة وراثيا غالبا ما تكون مسببه للنزاع، ولا سيما بسببتدفق الجينات.
في عام ، تم العثور على في المئة من حوالى كم مزروعة بأشجار الكانولا بواسطه المزارع الكندى بيرسي شمايسير الذي وجدت انها تحتوى علي براءة اختراع لجين الجذور الجاهزهلشركة مونسانتو رغم أن شمايسير لم يشتر قط البذور من شركة مونسانتو.
المصدر الداخلي للنباتات كان غير معروف، ويمكن أن يكون إما عن طريق تدفق الجينات أو السرقة المتعمدة.
ومع ذلك، فإن الغالبية المسيطرة من السمات تضمن لشمايسير وجوب الاختيار لذلك.
قررت المحكمة أن شمايسير قد وفر البذور من المناطق المزروعه والمجاورة لأملاكه حيث تم رش الجذور، مثل الخنادق واعمدة الكهرباء القريبة.
على الرغم من عدم القدرة علي إثبات السرقة المباشرة، رفع مونسانتو دعوى قضائية ضد شمايسير للقرصنة منذ أن علم النباتات من دون دفع الإتاوات المرجع نفسه .
وصلت القضية إلى المحكمة العليا الكندية، في عام التي قضت إلى في صالح مونسانتو.
ركز القضاة المعارضين أساسا على حقيقة أن براءات الاختراع لمونسانتو لا تغطي سوى الجينات نفسها و الخلايا المقاومة، للغليفوسات وفشلت في تغطية النباتات المعدلة وراثيا في مجملها.
وافق جميع القضاة على أن شمايسير لن يضطر لدفع أي تعويضات لأنه لم يستفد من أسلوبه في استخدام البذور المعدلة وراثيا.
ردا على الانتقادات ذكر مدير العلاقات العامة لشركة مونسانتو الكنديه انها ليست، كما أنها لن تكون سياسة شركة مونسانتو الكنديه لتلزم البراءات على محاصيل عندما تكون موجودة في حقل المزارع عن طريق الصدفة...فقط عندما كانت هناك معرفة وانتهاك متعمد لحقوق براءات الاختراع وسوف تعمل شركة مونسانتو.
التطبيقات المستقبلية المتوخاة من الكائنات المعدلة وراثيا متنوعة وتشمل العقاقير في الغذاء، والموز التي تنتج اللقاحات البشرية ضد الأمراض المعدية مثل التهاب الكبد الوبائي ب، الايضي هندسيا للأسماك لتنضج بسرعة أكبر، وأشجار الفاكهة والبندق لتنمو اسرع من السنوات السابقة، والأطعمة لم تعد تحتوي على الخصائص المقترنة مع التحمل الشائع، والنباتات التي تنتج مواد بلاستيكية جديدة ذات خصائص فريدة.
في حين أن التطبيق العملي أو الكفاءة في الإنتاج التجاري لم يتم اختبارها بشكل كامل، قد يشهد العقد المقبل زيادة هائلة في تطوير المنتجات المعدله وراثيا كما حصل الباحثين على زيادة في فرص الحصول على الموارد الجينية التي تطبق على الكائنات الحية خارج نطاق المشاريع الفردية.
أيضا اختبارات سلامة لهذه المنتجات، في نفس الوقت، يكون من الضروري للتأكد من أن الفوائد المتصورة تفوق بالفعل المتصور والتكاليف الخفية للتنمية.
علماء النبات، تدعمها نتائج التنميط الحديث والشامل لتركيبة المحاصيل، ونشير إلى أن المحاصيل المعدلة وراثيا باستخدام تقنيات التعديل الوراثى هي أقل عرضة للتغيرات الغير مقصودة من المحاصيل المستنبتة بالوسائل التقليدية.
في الولايات المتحدة، يجب أن يكون مركز إدارة الاغذية والعقاقير لسلامة الأغذية والتغذية التطبيقية موافق على الخصائص الغذائية من الأغذية المعدلة وراثيا على أساس المقارنة بالأطعمة التقليدية المنتجة.
ويبين الجدول أدناه الأطعمة التي تلقت موافقة هيئة اعتبارا من عام .
حدوث الوفيات .
حدوث الأمراض السرطانيه .
حدوث العدوى بالأمراض البكتيرية و الفيروسية .
الفيروسات الفائقة .
مخاطر المضادات الحيوية عن طريق تناول الحليب .
مخاطر المضادات الحيوية عن طريق تناول الأطعمة النباتيه .
ظهور و انبعاث الامراض المعديه .
التسمم الجيني .
الحساسية ضد الاطعمه المدله وراثيا .
حدوث تغيرات في الكبد و البنكرياس و الجهاز التناسلي للذكور.
مقاومة الميكروبات للمضادات الحيوية .
حدوث تغيرات جذرية في الاغذية .
انخفاض القيمة الغذائية .
كما كان هناك من كانون الثاني دراسة واحده فقط لتغذية الإنسان والتي أجريت على الآثار المترتبة على الأغذية المعدلة وراثيا.
وشملت الدراسة سبعة متطوعين من البشر الذين كانوا ازالوا امعائهم الغليظه.
أكل هؤلاء المتطوعين فول الصويا المعدلة وراثيا لمعرفة ما إذا كان الحمض النووي لفول الصويا المعدلة وراثيا نقل إلى بكتيريا الأمعاء البشرية.
حدد الباحثون ان ثلاثة من السبعة متطوعين نقلت اليهم الجينات من فول الصويا المعدلة وراثيا إلى بكتريا الامعاء، رغم أن أيا من عمليات نقل الجينات وقعت أثناء الدراسة.
في طريق الهضم الكامل للمتطوعين، لم يعثر على الحمض النووي المعاد تجميعه.
المضادة للجنرال موتورز ويعتقد المهاجمون عن الدراسة يجب أن يدفع إجراء اختبارات إضافية لتحديد مدلولها.
في منتصف اختبار الذي يختبر المواد المسببة للحساسية من فول الصويا المعدلة وراثيا التي تعبر عن تخزين بروتين بذرة البندق البرازيليه علي امل ان هذه البذور تزيد من مستويات ميثيونين الأحماض الأمينية.
هذه التجارب اختبارات ، ، اختبار أظهرت أن حساسية الأفراد للبندق البرازيلي أيضا إلى الحساسية الجديدة فول الصويا المعدلة وراثيا.
أشار إلى أن الأصناف التجارية التي تحتوي على بروتين البندق البرازيلي لن تتطور، لأن من المرجح أن يكون البروتين مثير للحساسية.
بيض الديناصور وأكثر الأغذية المعدلة وراثيا إثارة

وفيها اشتدت وطأة النشو على الناس، وابتكر مظلمه لم يسبق إليها.
وهي أنه ألزم الصاغة ودار أهل الضرب ألا يبتاع أحد منهم ذهبا، بل يحمل الذهب جميعه إلى دار الضرب، ليصك بصكة السلطان ويضرب دنانير هرجة، ثم تصرف بالدراهم، فجمع من ذلك مالا كبيرا للديوان.
ثم تتبع النشو الذهب المضروب في دار الضرب، فأخذ ما كان منه للتجار والعامه، وعوضهم عنه بضائع، وحمل ذلك كله للسلطان.
وانحصر ذهب مصر بأجمعه في دار الضرب، فلم يجسر أحد على بيع شيء منه في الصاغة ولا غيرها.
ثم إن السلطان استدعى منه بعشرة ألاف دينار، فاعتذر عنها فلم يقبل عذره ونهره، فنزل النشو وألزم أمين الحكم بكتابة ما تحت يده من مال الأيتام، وطلب منه عشرة ألاف دينار قرضا في ذمته، فدله على مبلغ أربعمائة ألف درهم لأيتام الدواداري تحت ختم بهاء الدين شاهد الجمال، فأخذها منه وعوضه عنها بضائع.
ثم بعث النشو إلى قاضي القضاة تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى الإخنائي المالكي في تمكينه من مال أولاد الأمير أرغون النائب، وهو ستة ألاف دينار، وكانوا تحت حجره فامتنع وقال: السلطان ما يجل له أخذ مال الأيتام فرد عليه: بأن السلطان إنما يطلب المال الذي سرقه أخوك من خزانة الخاص حيث كان ناظرها، فإن الحساب يشهد علي بما سرقه من الخزانة،،وقام في فورة إلى السلطان، ومازال به حتى بعث إلى القاضي يلزمه يحمل المال الذي سرقه أخوه من الخزانة، ويقول له: أنت إيش كنت من مملوكي؟ فلم يجد قاضي القضاة بدا من تمكين النشو من أخذ المال.
وفيها أمر السلطان أيضا بتشديد العقوبة على أولاد التاج إسحاق وألزامهم.
وفيها تحركت أسعار الغلال من نصف جمادى الآخرة، وارتفع القمح من خمسة عشر درهما الأردب إلى عشرين درهما، ثم إلى ثلاثين درهما، فوقفت أحوال الناس.
وارتفع القمح إلى أربعين درهما، فأمسك الأمراء وغيرهم من البيع طلبا للفائدة، فخاف السلطان عاقبة ذلك، فطلب نجم الدين محمد بن حسين بن على الأسعردي المحتسب وقد بلغ الأردب خمسين درهما وأنكر عليه، وأقام معه والي القاهرة علاء الدين علي بن حسن المرواني وكان ظالما غشوما.
فضرب الوالي عدة من الطحانين والخبازين بالمقارع، فاشتد الأمر، وغلقت الحوانيت بالقاهرة ومصر، وتعذر شراء الخبز إلا بمشقة عظيمة.
فكتب السلطان بحمل الغلال من غزة والكرك والشوبك وبلاد دمشق، وألا يترك بها غلة مخزونة حتى تحمل إلى القاهرة.
ونودي بالقاهرة ومصر ألا يباع القمح بأكثر من ثلاثين درهما الأردب، ومن باع بأكثر من ثلاثين نهب ماله، وتقدم السلطان إلى الأمراء بألا يخالفوا ذلك.
فأمسك مباشرو الأمراء أيديهم عن البيع، وصاروا يجلسون بأبواب الشون ولا يبيعون منها شيئا، فاشتد الأمر.
وباع السماسرة الأردب بستين وبسبعين خفية، وصار الأمراء يخرجون الغلة من الشون على أنها جراية لمخاديمهم، وما هي إلا مبيع بما ذكر.
فاهتم السلطان بالغلاء، وشق عليه ما بالناس من ذلك، وعلم أن أكثر الغلال إنما هي للأمراء، فطلب ضياء الدين يوسف أبي بكر بن محمد الشهير بالضياء ابن خطيب بيت الآبار الشامي ناظر المارستان وناظر الأوقاف، وقد اشتهرت نهضته وكفايته وأمانته، وفوض إليه الحسبة بمصر بعد امتناعه منهما، وأكد عليه في القيام بما ندبه إليه، وخلع عليه في ثالث جمادى الآخرة.
ونزل الضياء ومعه الأكز شاد الدواوين إلى مصر، فكان يوما مشهودا.
وأول ما بدأ به الضياء أن ختم شون الأمراء كلها، بعد أن كتب ما فيها من عدة الأرادب، وكتب ما يحتاج إليه الأمير من الجراية لمئونته والعليق لدوابه إلى حين قدوم المغل الجديد،ثم طلب الشماسرة والأمناء والكيالين، وأشهد عليهم ألا تفتح شونة إلا بإذنه.
وصار الضياء يركب في كل يوم إلى شونة، ويخرج ما فيها، فيبدأ بتكفية الطحانين، ولا يبيع الأردب إلا بثلاثين درهما، فلم يقدر أحد على بيعه بأكثر من ذلك.
ثم بلغ الضياء أن سمساري الأميرين قوصون وبشتاك باعا بأكثر من ذلك، فاستدعي الأمير الأكز إلى مصر فضربهما بالمقارع واشهرهما.
ثم عرف الضياء السلطان بأمرهما، فاشتد غضبه، وطلب الأمير قوصون حضرة الأمراء، وصرخ عليه: ويلك أنت تريد أن تخرب على مصر؟ وتخالف مرسومي؟ وسبه ولعنه، وشهر عليه السيف وضربه على أكتافه ورأسه، وصار يقول: هاتوا أستاداره فسارع النقباء لإحضاره ومن شره غضب السلطان صار يقوم ويقعد ويقول هاتوا أستاداره، حتى خرج أمير مسعود الحاجب بنفسه إلى باب القلعة والحاجب الآخر.
وارتجت القلعة بأسرها، وخاف الأمراء كلهم، فلم ينطق أحد منهم لشدة ما رأوا من غضب السلطان.
فلم يكن أسرع من حضور قطلو أستادار قوصون، فأمر السلطان الأكز بضربه بالمقارع، ثم أمر به فبطح بين يديه وضرب، خوفا عليه من إفحاش الأكز في ضربه، فلم يتجاسر أحد بعدها من الأمراء أن يفتح شونته إلا بأمر المحتسب.
ثم بلغ الضياء أن الأمير طشتمر الساقي أخرج من شونته أربعمائة أردب، فأنكر على ديوانه، وحلف أنهم إن لم يعيدوا الأربعمائة أردب إلى الشونة، وإلا عرف السلطان ذلك، فلما بلغ الأمير طشتمر هذا رد الغلة إلى الشونة.
وكتب السلطان إلى ولاة الأعمال أن يركبوا بأنفسهم إلى جميع النواح ويحملوا ما بها من الغلال، بحيث لا يدعون غلة في مطمورة ولا مخزن، ولا أحد عنده غلة حتى يحمل ذلك كله إلى مصر، وتحضر أربابها لأخذ أثمانها عن كل أردب مبلغ ثلانين درهما ونودي بالقاهرة ومصر: من كان عنده غلة ولا يبيعها نهبت.
وكان قد بلغ السلطان أن الأجناد عندهم غلال، وهم يبيعونها بالويبة، فباع بعضهم بعد النداء، وتهاون طائفة منهم فلم يبيعوا شيئا.
فنم عليهم جيرانهم حتى كان منهم من تهجم السوقة الحرافيش عليه وتنهبه، ومنهم من يغمز عليه فيأتيه الوالي ويخرج غلته حتى تفرق على الطحانين.
وأقيم في كل فرن شاهد لحصر ما يحمل إليه من الدقيق المرتب له، وعمل معدل كفاية البلد في كل يوم، وفرق القمح فيهم على قدر كفايتهم، فسكن ما كان بين الناس من العناء في طلب الخبز، ومن ضرب الطحانين والخبازين.
فلما كان في آخر شهر رجب: قدم من الشام أربع ألاف غرارة قمح.
ثم قدم في أخر شعبان أحمال كثيرة من بلاد الصعيد، وتبعها الحمل في البر والبحر من الشرقية والغربية والبحيرة.
وخاف أرباب الغلال على أنفسهم، فأخرجوها للبيع، حتى إذا أهل شهر رمضان قدمت التراويج في أوائل الحصاد.
ووافق ذلك النداء على النيل بالزيادة، فعبرت المراكب فيه بالغلال إلى ساحل مصر، وزفت بالمغاني ،وكان الخبز يباع ستة أرطال بدرهم، فبيع من الغد ثمانية أرطال بدرهم.
فلم ينسلخ لشهر رمضان حتى فرج الله عن عباده، ونزل السعر قليلا قليلا، بعدما ظن كثير من الناس أنه نظير غلاء العادل كتبغا، فسلم الله بمنه.
وفي يوم الأربعاء رابع عشر شوال: قدم رسل الملك موسى الذي ملك بعد أربا كاؤن ورسول علي بادشاه.
فخلع عليهما وأنعم على جماعته بمال كثير.
فلما كان يوم الجمعة: ركبوا من القلعة بعد الصلاة، ومضوا فزاروا الإمام الشافعي والسيدة نفيسة، وعادوا إلى التربة المنصورية بين القصرين، فزاروا قبر السلطان الملك المنصور قلاوون، وعدوا المارستان وطلعوا إلى القلعة، ودقت الكوسات عند نزولهم منها ثم عند عودهم إليها، وسافروا في تاسع عشريه.
وملخص كتبهم الخبر بموت ملك الشرق القان بوسعيد ابن القان محمد خربندا بن أرغون أبغا ابن عدو الله هولاكو بن طلوخان ابن عدو الله جنكز خان، بالباب الحديد وهو متوجه إلى لقاء أزبك خان، وأنه قام من بعده أربا كاؤن بن صوصا بن سنجقان بن ملكتمر بن أريغبغا أخي هولاكو بمساعدة الوزير غياث الدين بن رشيد الدين.
فلم يوافقه علي بادشاه حاكم بغداد في الباطن، واستمال أولاد سونتاي فلم يوافقوه، فجمع على بادشاه المغل عليه، وكتب إلى السلطان الناصر يعده بأنه يسلم بغداد ويكون نائبا عنه بها، وسأله في إعانته بنجدة على أولاد سونتا تكون مقيمة على الفرات.
ففرح السلطان بذلك وأجابه بالشكر، وبعث إليه خمسة قواقل وخمسة سيوف.
فقوي عزم علي بادشاه، وركب إلى أولاد سونتاي ،فاجتمعوا على الشيخ حسن بن أقبغا أيلخان سبط أرغون بن أبغا بن هولاكو المعروف بالشيخ حسن بك الكبير النوين بالأردو، وعرفوه انتماء علي بادشاه لصاحب مصر ونصرته له.
فكتب الشيخ حسن الكبير إلى السلطان يرغبه في نصرته على علي بادشاه، ويمت إليه بقرابته من أمه، فمطل بالجواب رجاء حضور خبر علي بادشاه.
فقدم الخبر بأن علي بادشاه لما ركب لحرب أولاد سونتاي بلغه اجتماعهم والشيخ حسن مع عدة من الأمراء، وأن أربا كاؤن هرب لتفلل أصحابه عنه، وأشيع عنه أنه قتل.
وقوي علي بادشاه بمن أنضم إليه من المغل، فسار أولاد سونتاي والشيخ حسن إلى جهة الروم، وانفرد علي بادشاه بالحكم في الأردو، وأقام موسى بن علي بن بيدو بن طرغاي بن هولاكو على تخت الملك.
وفي يوم الأربعاء سابع شوال: تغير السلطان على الأمير الأكز شاد الدواوين، وضربه وحبسه مقيدا.
وسبب ذلك أن الأمير قوصون غضب على الأكز من أجل أنه أخرق بقطلو أستاداره، عندما باع شماسرة القمح بأزيد من ثلاثين درهما الأردب، فعندما رأه في الخدمة السلطانية سبه، فرد عليه الأكز ردا فاحشا سبه فيه كما سبه، فاشتد حنق قوصون منه و هم أن يلكمه، فبدر إليه وهم في ذلك، وإذا بالسلطان قد جلس وسمع الجلبة، فتقدم إليه الأكز وعرف بما فعله سمسار قوصون وضربه له، وأن قوصون غضب علي بسبب ذلك، وشتمني.
فكان من السلطان في حق قوصون ما تقدم ذكره، وصار يقول: إذا كان مملوكي يفعل شيئا بغير مرسومي ويعترض على أي حرمة تبقي لي؟ وحط على قوصون.
فتأخر قوصون عن الخدمة آخر النهار، فاستدعاه السلطان بجمدار، فوجده محموما، وأقام بالحمى ثلاثة أيام، فبعث إليه الأمير بشتاك وطيب خاطره، وهو يشكو مما جرى عليه، فما زال به حتى دخل إلى الخدمة، فأقبل السلطان عليه، ووعده بالإيقاع بالأكز.
ثم طلب السلطان النشو بعد ذلك، وحدثه في أمر الأكز وغض منه، فعين النشو له لؤلؤا عوض الأكز وقام عنه، وطلب لؤلؤا وعرفه ما دار بينه وبين السلطان وكان لؤلؤ خفيفا أحمق، فوضع من الأكز ودخل من الغد إلى السلطان مع الأكز، وأخذ يجبهه بالكلام ويرافعه وينكيه، حتى حرج منه وسبه.
فغضب السلطان بسبب ذلك، وأمر به فضرب بين يديه، وقيد وسجن بالزردخاناه، وخلع على لؤلؤ عوضه في شد الدواوين، وخلع على شمس الدين إبراهيم بن قزوينة، ورسم لهما أن يمتثلا ما يرسم به النشو، ولا يعملا شيئا إلا بمشورته، ونزلا.
فأول ما بدأ به لؤلؤ أن أوقع الحوطة على موجود الأكز، وقبض على مباشريه، وعاقب موسى ابن التاج اسحاق، ونوع عذابه تقربا لخاطر النشو، وعاقب قرموط وطالبه بحمل المال.
وفي ثاني عشر ذي القعدة: استقر علاء الدين كندغدي العمري في ولاية القلعة، عوضا عن بيبرس الأوحدي.
وفيها سقط طائر حمام بالميدان، وعلى جناحه ورقة تضمنت الوقيعة في النشو وأقاربه، والقدح في السلطان بأنه قد أخرب دولته.
فغضب السلطان من ذلك غضبا شديدا، وطلب النشو وأوقفه على الورقة، وتنمر عليه لكثرة ما يشكى منه فقال: ياخوند الناس معذورون وحق رأسك لقد جاءني خبر هذه الورقة ليلة كتبت وهذه فعلة العلم أبي شاكر بن سعيد الدولة ناظر البيوت، كتبها في بيت الصفي كاتب الأمير قوصون، وقد اجتمع هو وأقاربه.
وأخذ النشو يعرف السلطان بما كان من أمر سعيد الدولة في أيام بيبرس الجاشنكير، وأغراه به حتى طلبه، وسلمه إلى الوالي علاء الدين علي بن حسن المرواني فعاقبه عقوبة مؤلمة.
وطلب السلطان الأمير قوصون وعنفه على فعل الصفي كاتبه، فطلبه قوصون وهدده، فحلف بكل يمين على براءته مما رمي به فتتبع النشو عدة من الكتاب وجماعة من الباعة، وقبص عليهم بسبب أبي شاكر، ونوع العذاب عليهم بيد الوالي وخرب دورهم وحرثها بالمحراث.
وقبض النشو على الموفق هبة الله بن سعيد الدولة، ثم أفرج عنه بعناية الأمير أقبغا عبد الواحد، وعذب ابن الأزرق ناظر الجهات.
واشتدث وطأة النشو على الناس جميعا، وأوحش ما بينه وبين الأمراء كلهم، وثلب أعراضهم عند السلطان، حتى غيره عليهم.
ثم رتب النشو ضامن دار الفاكهه في أن وقف للسلطان، وسأل أن يسامح بما تأخر عليه، فإن دار الفاكهة أوقف حاله فيها، من أجل أن الأعناب الواصلة من ناحية مرصفا وغيرها عصرت خمرا بناحية شبرا، فتعطل ما كان يؤخذ منها للديوان.
فطلب السلطان النشو ولؤلؤا، وسألهما عن ذلك وعن ناحية شبرا، فقالا: هي للأمير بشتاك، وديوانه إبراهيم جمال الكفاة هو الذي يعصر فيها .
فرسم للوالي ولؤلؤ أن يكسرا جميع ما بشبرا من جرار الخمر، وإحضار من هي عنده، فطلب لؤلؤ أستادار بشتاك وأخرق به، فشق ذلك على، بشتاك وشكاه للسلطان، فلم يلتفت إلى شكواه، وقال: أستادارك وديوانك يعصران الخمر ويتجوهان بك؟ ونحو هذا ومضى الوالي ولؤلؤ إلى شبرا، وكسرا فيها ألف جرة خمر، ووجدت جرار كثيرة عليها ختم المخلص أخي النشو، ووجد له أيضا قند وستمائة جرة فيها خمر عتيق، وكان معهم أستادار الأمير بشتاك، فاشتد عليهم واستطال، فداريا الحال حتى بلغا السلطان ما أرضاه، وسكت عن ذلك.
ثم ندب النشو بكتوت من مماليك الخازن وهو يومئذ شاد شونة الأمير بشتاك لمرافعة إسماعيل أستادار بشتاك وإبراهيم جمال الكفاة ديوانه، فخلا بكتوت ببشتاك وعرفه أن المذكورين أخذا من الخصوص خمسة ألاف أردب، ومبلغ خمسين ألف درهم، وأخذا من الشونة مائة ألف درهم عندما رسم السلطان ببيع الأردب بثلاثين درهما، فباعوه بستين وبسبعين درهما، وذكر به أشياء من هذا النوع.
فانفعل له بشتاك وبلغ السلطان ذلك، وأحضر بكتوت معه، فطلب السلطان حمال الكفاة وإسماعيل، وطلب النشو أيضا وذكر له ما قال بكتوت، وأثنى عليه وشكره، فاشتد بأسه وأخذ يجبه مباشري بشتاك بما رماهم به.
فثبت جمال الكفاة لمحاققته، وكان مقداما طلق العبارة، وقال للسلطان: أنا المطلوب بكل ما يقوله هذا فبدأ النشو يذكر من أوراق المرافعة ما يتعلق بالخصوص، فأجاب بأن الذي تولى قبضها الأستادار وممالكيه مع مباشري الناحية، وهذه أوراقهم مشمولة بخطوط العدول، والمقبوض منها أزيد مما كان يقبض في أيام الأمير بكتمر الساقي بكذا وكذا.
ثم ذكر جمال الكفاة حديث مبيع الشونة، فقال: منذ باشرت عند الأمير ما تنزلت إلى الشونة، والذي أبيع منها كذا وكذا أردب، بحضور شاهد ديوان الأمير، ومعه شاهدا إضافة وأربعة أمناء وسماسرة من جهة المحتسب.
والسلطان يحضرهم ويكشف من دفاترهم عما قلته، فإن وجده بخلاف ما قلته كان في جهة وكان جزائي الشنق.
فلما فلج جمال الكفاة بالحجة، قال بكتوت: ياخوند هذا يعصر أربعة ألاف جرة خمر في شبرا فنهره السلطان وقال له.
إيش صح من كلامك حتى يصح هذا، وأمر به فأخرج، وعرف بشتاك بأن النشو قد ندبه لذلك، فأسرها في نفسه.
فالتفت النشو بعد ذلك إلى جهة الأمير أقبغا عبد الواحد، ونم عليه للسلطان بأن معامل ناحيتي أبيار والنحراوية قد انكسر عليه مال نحو ثمانين ألف درهم، من جهة أن الأمير أقبغا صار يأخذ من قزازي ناحية طوخ مزيد التي في إقطاعه عن التفاصيل التي تعمل بها ما كان يؤخذ عليها إذا حملت إلى أبيار والنحراوية، وأنه عمل ختما باعه بدل ختم السلطان يختم به التفاصيل المذكورة، وذكر له عنه أشياء تشبه هذا، وأحضر بالحسام العلائي شاد أبيار والنحراوية ليحاقق آقبغا.
فأمر السلطان بإحضار آقبغا وأغلظ له، وأمر الشاد بمحاققته، فجبهه بما رماه به النشو واستطال عليه، فخاف آقبغا ولم يأت بعذر يقبل، فطرده السلطان عنه، وأخذ يضع منه والأمير بشتاك يسد خلله حتى كف عن القبض عليه.
فشق ذلك على الخاصكية ووقعوا في النشو، وقد علموا أن ذلك من أفعاله.
وفيها قدم كتاب الأمير تنكز نائب الشام يشكو من الأمير أيتمش نائب صفد، من أجل أنه ما يمتثل أمره، ويستبد بغير مراجعته فأجيب بمراعاته وإكرامه.
فلم تطل مدة أيتمش بعد ذلك سوى اثنين وثلاثين يوما ومات، فخلع على الأمير طشتمر الساقي واستقر في نيابة صفد، وزيد على إقطاع النيابة، وأنعم على ولديه بإمرتين.
وفيها خلع على الأمير طيبغا حاجي واستقر في نيابة غزة عوضا عن جركتمر في سابع عشرى ذي الحجة، ونقل جركتمر إلى نيابة حمص.
وفيها أخرج الأكز على إمرة طبلخاناه بدمشق، في يوم الثلاثاء حادي عشرى ذي القعدة، فكانت مدة اعتقاله شهرا ونصف شهر.
وفيها عزل الجمال ابن الأثير من كتابة السر بدمشق إلى القاهرة، واستقر عوضه علم الدين محمد بن القطب.
وفي ثالث عشر ذي القعدة: نقل الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان من سكنه بمناظر الكبش إلى قلعة الجبل، وأنزل حيث كان أبوه الحاكم نازلا، فسكن برج السباع دائما بعياله، ورسم على الباب جاندار بالنوبة، وسكن ابن عمه إبراهيم في برج بجواره ومعه عياله، ورسم عليه جاندار الباب، ومنعا من الاجتماع بالناس.
وفي ثالث عشرى ذي القعدة: استقر عز الدين أيبك الحسامي البريدي أحد مقدمي الحلقة في ولاية قطيا، عوضا عن الأمير علاء الدين ألطبرس الدمشقي الزمردي ، واستقر ألطبرس من جملة أمراء العشرات.
وفي أول ذي الحجة: قدم الملك الأفضل صاحب حماة، وحصل من الاحتفال به أكثر من كل مرة.
وفي ثالثه: استقر الشيخ محمد القدسي في مشيخة خانكاه الأمير بشتاك، وعملت فيها وليمة عند فراغ بنائها.
وفي يوم عيد النحر: أقيم على مملكة العراق محمد يلقطلو بن تيمور بن عنبرجي ابن منكوتمر بن هولاكو، وقام بأمره الشيخ حسن بك الكبير، فحاربه الملك موسى في رابع عشره، فانهزم موسى بعدما قتل بينهما خلائق، وقتل علي بادشاه مدبر دولة موسى وكانت هذه الوقعة قريبا من توريز عند بلدة ناوشهر على جبل الأداغ.
وفيها استقر الأمير بكتاش في نقابة الجيش، بعد وفاة صاروجا.
وفيها انتهت زيادة الميل إلى ثمانية عشر ذراعا.
ومات فيها من الأعيان القان بوسعيد بن القان محمد خربندا بن أرغون بن أبغا بن هولاكو المغلي ملك التتار، صاحب العراق والجزيرة وأذربيحان وخراسان والروم، في ربيع الآخر بأذربيحان، وقد أناف على الثلاثين، وكانت دولته عشرين سنة، كان جلوسه على التخت في أول جمادى الأولى سنة سبع عشر بمدينة السلطانية، وعمره إحدى عشرة سنة، وكان جميلا كريما، يكتب الخط المنسوب، ويجيد ضرب العود، وصنف مذاهب في النغم، وأبطل عدة مكوس، وأراق الخمور ومنع من شربها، وهدم كنائس بغداد وورث ذوي الأرحام، فإنه كان حنفيا، ولم تقم بعده للمغل قائمة.
ومات أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن يوسف المرادي القرطبي العشاب، وزير أبي يحيى زكريا اللحياني متملك تونس بالإسكندرية في شهر ربيع الأول، وقد برع في النحو، وحدث.
وتوفي عز الدين أحمد بن محمد بن أحمد القلانسي محتسب دمشق بها.
ومات الأمير شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن برق، والي دمشق بها.
وتوفي عماد الدين إسماعيل بن محمد بن الصاحب فتح الدين عبدالله بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر بن القيسراني كاتب الدست بقلعة الجبل، ثم كاتب السر بحلب، في ذي القعدة، ومولده سنة إحدى وسبعين وستمائة.
ومات الأمير جمال الدين أقوش الأشرفي المعروف بنائب الكرك مسجونا بالإسكندرية، في يوم الأحد سابع جمادى الأولى.
ومات الأمير أيتمش المحمدي نائب صفد، في ليلة الجمعة سادس عشر ذي القعدة.
ومات الأمير بلبان الحسامي والي دمياط الذي كان والي القاهرة، وهو أخو بدر الدين المحسني في نصف شهر رمضان، وهو في الاعتقال.
ومات الأمير علاء الدين الشيخ علي التتري مملوك سلار، في يوم الخميس خامس ربيع الآخر.
ومات نقيب الجيش الأمير شهاب الدين أحمد بن صاروجا، فجأة وهو في الصيد فحمل إلى القاهرة، ودفن يوم الثلاثاء.
ومات الأمير سيف الدين ألناق الناصري هو أحد مقدمي الألوف، في ثامن عشرى شوال.
وتوفي الشيخ سيف الدين عبد اللطيف بلبان بن عبدالله البيسري شيخ زاوية أبي السعود، ليلة الثلاثاء سابع عشر ربيع الآخر، وكان يلي مشيخة زاوية أبي السعود، ثم عزل عنها، وهو أحد مماليك الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي فلما قبض على بيسري أقام الشيخ سيف الدين بهذه الزاوية مدة خمس وخمسين سنة.
وتوفي علاء الدين بن نصر الله بن محمد بن عبد الوهاب بن الجوجري ناظر الخزانة، في تاسع المحرم.
وتوفي أمين الدين عبد المحسن بن أحمد بن محمد بن علي بن محمود بن أحمد بن الصابوني بمصر، وقد بلغ ثمانين سنة، وانفرد برواية أشياء.
وتوفي شيخ الكتابة عماد الدين محمد بن العفيف محمد بن الحسن بالقاهرة عن إحدى وثمانين سنة.
وتوفي نقي الدين سليمان سليمان بن موسى بن بهرام السمهودي الفقيه الشافعي الفرضي العروضي الأديب عن ثمانين سنة بناحية سمهود.
ومات الأمير سنقر النوري نائب بهسنا، وترك اثنين وعشرين ذكرا وأنثى وستين سرية.
وتوفي الشيخ الصالح المعمر الرحلة شمس الدين محمد ابن المحدث محب الدين محمد بن ممدود بن جامع البندنيجي البغدادي في سابع المحرم بدمشق، عن اثنتين وتسعين سنه.
ومات علم الدين قيصر العلائي في يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الآخرة، وقتل أربا كاؤن سلطان العراق وأذربيجان والروم،وكان القان بوسعيد لما مات أقام الوزير غياث الدين محمد أربا كاؤن هذا لأنه من ذرية جنكز خان، وقد قتل أبوه ونشأ في غمار الناس، فقتل أربا كاؤن بغداد خاتون، وجبي الأموال، وقصد أن يأخذ بلاد الشام، فهلك دون ذلك بعد شهيرات من جلوسه على التخت، وكان يتهم بأنه كافرا، وأقيم بعده موسى بن علي بن بيدو بن طوغاي بن هولاكو.
سنة سبع وثلاثين وسبعمائة المحرم أوله السبت: في سابعه: رسم بنيابة صفد للأمير طشتمر البدري أحد مقدمي الألوف، عوضا عن أيتمش المحمدي وتوجه ومعه طاجار الدوادار في ثالث عشره.
وفي ثاني عشرة: قدم الخبر بالواقعة التي كانت قرب توريز على ما تقدم ذكره.
ثم قدم في سابع عشره: مضر بن خضر رسول الشيخ حسن بك الكبير ابن أمير حسين، وهو ابن أخت غازان، وهو القائم بأمر محمد بن يلقطون بن عنبرجي فخلع عليه، وسافر في ثالث صفر.
وفي سابع عشر المحرم: عقد عقد الأمير أبي بكر ابن السلطان على ابنة الأمير سيف الدين طقزدمر أمير مجلس، بدار الأمير قوصون.
وفي يوم الخميس عشريه: وهو يوم النوروز كان وفاء النيل.
وانتهت الزيادة في سابع عشر بابه إلى سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.
وفي سادس عشرى المحرم: قدم الأمير سيف الدين طينال نائب طرابلس، وأخلع عليه عند وصوله، وسافر سلخ صفر، فكانت إقامته ثلاثة وثلاثين يوما.
وفيها كتب بأخبار آل مهنا وآل فضل لعدة من أمراء الشام تنكز والأمير نائب الشام، وذلك من أجل أن العرب قطعوا الطريق على قافلة وأخذوا ما فيها، فلما ألزم آل مهنا بذلك اعتذروا بأن الذي فعل هذا عرب زبيد، وليسوا من عرب الطاعة.
وفيها كانت واقعة الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد المؤمن بن اللبان، في شهر المحرم، وذلك أنه نسبت إليه عظائم: منها أنه قال في ميعاده بجامع مصر إن السجود للصنم غير محرم، وأنه يفضل الشيخ ياقوت العرش شيخه على بعض الصحابة، وشهد عليه بها.
واستؤذن السلطان عليه فمكن منه، فترامى على الأمير جنكلي بن البابا، والأمير الحاج آل ملك، والأمير أيدمر الخطير حتى حكم بتوبته، ومنع من الوعظ، هو والشيخ زكي الدين إبراهيم بن معضاد الجعبري وجماعة من الوعاظ.
وفيه قدم ركب الحاج على العادة، وأخبروا بأن الشريف رميثة كان قد أقام ببطن مر، وأقام أخوه الشريف عطيفة بمكة، فتسلط ولده مبارك على المجاورين، وأخذ مال التجار، فركب إليه رميثة وحاربه، فقتل بينهم جماعة، وفر رميثة، ودلك في ثامن عشرى رمضان من السنة الماضية.
وفيها قبض على الأمير بهادر البدري بدمشق، وضرب وسجن، لجرأته على الأمير قطلوبغا الفخري وعلى الأمير تنكز نائب الشام وإفحاشه لهما.
وفيها أجدبت زراعة الفول، فألزم النشو سماسرة الغلال ألا يباع الفول إلا للسلطان فقط، فتضرر أرباب الدواليب.
وفيها صادر النشو جماعة من أرباب الدواليب بالوجه القبلي وأخذ من محتسب البهنسا وأخيه مائتي ألف درهم وألف أردب غلة.
فرافع ابن زعازع من أمراء الصعيد أولاد قمر الدولة عند النشو، فاقتضى رأيه فصادره ابن زعازع لكثرة ماله، وأوقع الحوطة على موجوده، وكتب إلى متولي البهنسا ليعاقبه أشد العقوبة.
فلف والي البهنسا على أصابعه الخروق وغمسها في القطران، وأشعل فيها النار، ثم عراه ولوحه على النار، حتى أخذ منه ما قيمته ألف ألف وخمسمائة ألف درهم، ووجد له أربعمائة مرجية بفرو، ومائة وعشرين جارية، وستين عبدا، ثم كتب عليه حجة بعد ذلك بمبلغ مائة درهم، واحتج النشو لمصادرته بأنه وجد كنزا.
وفيها كتب بطلب الأمير سنجر الحمصي.
وفيها ارتفع سعر اللحم لقلة حلب الأغنام حتى أبيع الرطل بدرهم وربع، وسبب ذلك أن النشو كان يأخذ الغنم بنصف قيمتها، فكتب إلى نائب الشام ونائب حلب بجلب الأغنام.
ثم إن النشو أستجد للسواقي التي بالقلعة أبقارا، وأحضر أبقارها التي قد ضعفت وعجزت مع الأبقار التي ضعفت بالدواليب، وطرحها على التجار والباعة بقياسر القاهرة ومصر وأسواقها، حتى لم يبق صاحب حانوت حتى خصه منها شيء على قدر حاله، فبلغ كل رطل منها درهمين وثلثا، ورميت تلك الأبقار على الطواحين والحمامات كل رأس بمائة درهم، ولا تكاد تبلغ عشرين درهما، فبلي الناس من ذلك بمشقة وخسارة كبيرة.
واتفق أن النشو أغرى السلطان بموسى بن التاج إسحاق، حتى رسم بضربه إلى أن يموت، فضرب زيادة على مائتين وخمسين شيبا حتى سقط كالميت، ثم ضرب من الغد أشد من ذلك، وحمل على أنه قد مات، فسر النشو بذلك سرورا زائدا، وذهب ليرى موسى وهو ميت، فوجد به حركة.
وفي أثناء طلب السلطان إحضار الأمير لؤلؤا، فأخبره بأن موسى قد بدأ يئن وبعد ساعة يموت، فرسم ألا يضرب بعد ذلك، فشق هذا على النشو.
وفي سابع عشرى صفر: ابتدئ بهدم الطبقة الحسامية المجاورة لدار النيابة بالقاهرة، وكانت قد عمرت سنة ثمان وثمانين وستمائة وفي رابع عشر ربيع الأول: قدم حمزة رسول الملك محمد بن بلقطلو بن عنبرجي وصحبته عماد الدين السكري نائب علي بادشاه بالموصل، فأدوا رسالتهم وسافروا أول ربيع الآخر.
وفي ثامن عشر ربيع الأول.
سافر الأفضل صاحب حماة إلى محل ولايته بحماة، وكان قد حضر في مستهل ذي الحجة من السنة الحالية.
وفي تاسع عشريه: وصلت رسل الملك موسى وسافروا في نصف ربيع الآخر.
وفي سلخ ربيع الأول: عزل بدر الدين بن التركماني عن الكشف بالوجه البحري.
وفي ثالث ربيع الآخر: قدم رسول ملك الحبشة.
وفي خامس عشره: قدم الأمير سيف الدين أبو بكر البابيري وخلع عليه بولاية القاهرة عوضا عن ابن التركماني.
وفي سادس عشره: استقر نكبيه البريدي في ولاية قطيا، عوضا عن أيبك الحسامي بإمره عشرة.
وفي سلخ جمادى الأولى: قدم مراد قجا رسول أزبك ملك الترك، فأقام خمسة أشهر ونصف شهر، وسافر في رابع عشر ذي القعدة، ومن ثالث ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وسبعمائة لم يحضر من عند أزبك إلا هذا.
وفي سادس عشرى جمادى الآخرة: استقر بهاء الدين قراقوش الجيشي في ولاية البهنساوية، عوضا عن علي بن حسن المرواني.
وفيها هدمت دار النيابة بالقلعة، وهي التي عمرت في الأيام المنصورية قلاوون، سنة سبع وثمانين وستمائة، وأزيل ألشباك الذي كان يجلس فيه طرنطاي النائب، وذلك في يوم الأحد ثامن ربيع الآخر.
وفيها أغرى النشو السلطان بالصفي كاتب الأمير قوصون، بأنه يظهر في جهته للديوان عما كان يحضر إليه من أصناف المتجر أيام مباشرته بديوان الأمير قجليس، وهو جملة كثيرة، وإن بعض الكتاب يحاققه على ذلك.
فطلب السلطان الأمير قوصون وأغلظ في مخاطبته، وقال: كاتبك يأكل مالي وحقوقي وينجوه بك ، وذكر له ما قال عنه النشو، فتخلى عنه قوصون ولم يساعده.
فأمر السلطان النشو ولؤلؤا والمستوفين أن يمضوا إلى عند الأمير قوصون، ومعهم الرجل المحاقق للصفي ويطالعوا السلطان بما يظهر، فاجتمعوا لذلك، وقام المرافع للصفي فلم يظهر لما ادعاه صحة.
وفي يوم الثلاثاء ثاني رجب: قدم الأمير تنكز نائب الشام والسلطان بسرياقوس، فطلع وهو معه في يومه إلى القلعة، وهي القدمة الحادية عشرة، وسافر في ثاني عشريه.
وفي يوم عشريه: عزل شهاب الدين بن الأقفهسي وعلاء الدين البرلسي عن نظر الدولة، وولي شمس الدين بن قزوينه النظر بمفرده، وكان بطالا، ورسم له ألا يتصرف في شيء إلا بعد مشاورة شرف الدين النشو ناظر الخاص.
وفي تاسع عشريه: استقر علاء الدين بن الكوراني في ولاية الأشمونين، عوضا عن أبي بكر الردادي نقل إليها من ولاية أشموم الرمان.

أقول مع هذا يعود ويقرر دون شك أن النار ستكون بردا وسلاما على أهلها، كما كانت نار إبراهيم بردا وسلاما عليه، يقول في الفصوص ص : وأما أهل النار فمآلهم إلى النعيم ولكن في النار .
.
إذ لا بد لصورة النار بعد انتهاء مدة العقاب أن تكون بردا وسلاما على من فيها، وهذا نعيمهم، فينعم أهل النار بعد استيفاء الحقوق نعيم خليل الله حين ألقي في النار، فإنه عليه السلام تعذب برؤيتها .
وبما تعود في علمه، وتقرر من أنها صورة تؤلم من جاورها من الحيوان ا .
ه .
أظنك أيها القارئ الكريم قد عرفت الآن فرعيات هذه العقيدة الصوفية الباطلة، ولمزيد من هذه المعرفة والتوضيح سأنقل إليك بيانا واضحا من كلام ابن عربي أو الشيخ الأكفر أو الأكبر كما يسمونه، مما تتصور به هذه العقيدة، ويكفي في إبطالها أن تتصورها، فهذه العقيدة لا تحتاج إلى رد يبطلها، وإنما تصورها تصورا صحيحا يكفي لبطلانها .
فما عرف البشر في تاريخهم الطويل كفرا وإلحادا أعظم من هذا الكفر؛ فإن الله تبارك وتعالى استعظم مقالة من قالوا : اتخذ الله ولدا البقرة : .
سبحانه وتعالى عن ذلك قائلا : وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف : .
وقال جل وعلا : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا ءاتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم ءاتيه يوم القيامة فردا مريم : .
فإذا كانت السماوات تكاد تنفطر من تلك المقالة الخبيثة، بل وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا، فكيف بمن ينسب كل شيء خبيث في الأرض إلى ذات الله، بل جعله عين الله ؟ .
.
فالذين نسبوا لله ولدا نسبوا شيئا صالحا كنبي أو ملك، أما الذي جعل الله عين كل شيء .
.
أقول : إن تصور هذه العقيدة يكفي لبطلانها عند من له أدنى حس أو شعور، ولا أقول عقل ولب، فالقضية لا تحتاج معقولية لردها، وإنما تحتاج قليلا من الإحساس والشعور، والحياء والخجل، وقد لبس هؤلاء الشياطين على الناس زاعمين أن كلامهم لا يفقهه إلا من ذاق ذوقهم، ووجد وجدهم، وعرف معرفتهم، هأنا ذا أعطيك مفاتيح هذه المعارف الباطلة، والذوق الخبيث، والوجد اللعين، لتعرف الأمر عندهم على ما هو عليه، ولذلك فسأسرد لك طائفة أخرى من الشرح التفصيلي لهذه العقيدة، وكل هذا الشرح من كلام القوم حتى لا يبقى عندك في الحق لبس، ولتعلم أيضا أن من زعم منهم أن هذا الكلام المنقول عن أساتذة الضلال إنما هو شطح فقط، وغلبة حال فزعمه باطل، لأن الأمر ليس شطحا، وإنما هو عقيدة فلسفية مقررة مشروحة في عشرات الكتب، وأن كل آي القرآن قد حرفوها واستدلوا بها، ليغيروا عقيدة المسلمين الحقة في إلههم سبحانه وتعالى، الذي يتصف بصفات الكمال، والذي لا يشبه أحدا من خلقه، بل هو الله الواحد الأحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولمن يكن له كفوا أحد .
يقول ابن عربي شارحا عقيدته مستدلا عليها بالحديث الموضوع : من عرف نفسه عرف ربه قال : قال عليه السلام : من عرف نفسه عرف ربه ، وهو أعلم الخلق بالله، فإن بعض الحكماء وأبا حامد ادعوا أنه يعرف الإله من غير نظر في العالم، وهذا غلط، نعم تعرف ذات قديمة أزلية، لا تعرف أنها إله حتى يعرف المألوه، فهو الدليل عليه، ثم بعد هذا في ثاني حال يعطيك الكشف أن الحق نفسه كان عين الدليل على نفسه وعلى ألوهيته، وأن العالم ليس سوى تجليه في صور أعيانهم الثابتة التي يستحيل وجودها بدونه، وأنه يتنوع ويتصور بحسب حقائق هذه الأعيان وأحوالها، وهذا بعد العلم به منا أنه إله لنا، ثم يأتي الكشف الآخر، فيظهر لك صورنا فيه، فيظهر بعضنا لبعض في الحق، فيعرف بعضنا بعضا ا .
ه الفصوص ص ، .
فهنا قد أنكر ابن عربي على أبي حامد وبعض المتصوفة الآخرين الذين قالوا : إن الحق لا يشترط لمعرفته النظر في الكون، بل قد يأتي ذلك عن طريق الكشف رأسا دون استدلال بالكون المشاهد على الخالق سبحانه وتعالى .
وقال ابن عربي : إن هذا لا يكفي إلا لمعرفة ذات قديمة أزلية، ولكن لا بد من النظر في الكون لتعلم أن الذي تشاهده هو الحق، وهو الدليل على الحق، أي أن الصور المشاهدة في الكون هي الله، وهي الدليل عليه، ثم يأتي بعد ذلك الكشف الآخر الذي يتحقق الإنسان فيه من نفسه أيضا بأنه نفسه صورة من صور الحق، فعند ذلك يعرف نفسه، فيعرف ربه، يعرف نفسه أنه الله، فيعرف الله أنه كل موجود .
.
ولم يكتف ابن عربي بأن يتبع أسلوب الثعالب في اللف والدوران والمراوغة، بل اتبع أيضا أسلوب الاستفزاز لكل مؤمن، والنيل من عقيدة الإسلام بكل احتقار واستهزاء، ويدلك على ذلك أن اسم الله عز وجل العلي يفهم منه سلف الأمة وعلماؤها الأفاضل أن المقصود به العلو الحقيقي المستلزم مباينته تعالى لخلقه، والعلو المجازي الذي هو علو المكانة، فالله علي بذاته سبحانه وتعالى لأنه فوق عرشه، والعرش سقف المخلوقات كما مدح نفسه بذلك في سبع آيات من كتابه الكريم، وكما قال مالك بن أنس : الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسؤال عنه بدعة ، وأما المكانة فمنزلة الله عز وجل فوق كل منزلة، فهو العلي العظيم سبحانه وتعالى، والخالق القوي القدير، وما سواه معبود مربوب مقهور، فحتى العلماء الذين نفوا عن الله العلو الحقيقي، وأثبتوا علو المكانة فقط ما نفوا عن الله هذه الصفة، ولكن انظر إلى ابن عربي كيف فهم هذه الصفة، وطبقها حسب عقيدته الباطلة : قال الفصوص ص : ومن أسمائه الحسنى العلي، على من .
.
وما ثم إلا هو ؟ فهو العلي لذاته .
أو عن ماذا .
وما هو إلا هو ؟ فعلوه لنفسه، وهو من حيث الوجود عين الموجودات، فالمسمى المحدثات هي العلية لذاتها، وليست إلا هو، فهو العلي، لا علو إضافة، لأن الأعيان التي لها العدم الثابتة فيه ما شمت رائحة من الوجود، فهي على حالها مع تعداد الصور في الموجودات، والعين واحدة من المجموع في المجموع، فوجود الكثرة في الأسماء، وهي النسب، وهي أمور عدمية، وليس إلا العين الذي هو الذات فهو العلي لنفسه لا بالإضافة، فما في العالم من هذه الحيثية علو إضافة لكن الوجوه الوجودية متفاضلة، فعلو الإضافة موجود في العين الواحدة من حيث الوجوه الكثيرة، لذلك نقول في : هو لا هو، أنت لا أنت، قال الخراز رحمه الله تعالى وهو وجه من وجوه الحق ولسان من ألسنته ينطق عن نفسه بأن الله تعالى لا يعرف إلا بجمعه بين الأضداد في الحكم عليه بها، فهو الأول والآخر، والظاهر والباطن، فهو عين ما ظهر، وهو عين ما بطن في حال ظهوره، وما ثم من يراه غيره، وما ثم من يبطن عنه، فهو ظاهر لنفسه باطن عنه، وهو المسمى أبا سعيد الخراز وغير ذلك من أسماء المحدثات .
فانظر استهزاءه باسم الله العلي حيث يقول : على من ؟ وعن ماذا ؟ وليس في الوجود غيره، فهو المحدثات، بل هو المسمى أبو سعيد الخراز، وأبو سعيد هذا أحد أئمة القوم في القرن الثالث الهجري .
.
وانظر كيف جعلوا العلو إنما هو لبعض المحدثات على بعض، وما دام أن جميع المحدثات هو الحق، وهو الله عندهم، فلا يوصف الله بالعلو إضافة أبدا، لأنه ليس شيء غيره في الكون، ولكن يوصف عندهم بالعلو لذاته فقط .
ولا يتورع ابن عربي مع ذلك أن ينسب ما في الوجود من شر وقبائح وظلم وسفك دم إلى الله، بل يجعل كل ذلك هو الله فيقول : فالعلي لنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستغرق به جميع الأمور الوجودية، حيث لا يمكن أن يفوته نعت منها، وسواء كانت محمودة عرفا وعقلا وشرعا، أو مذمومة عرفا وعقلا وشرعا، وليس ذلك إلا لمسمى الله خاصة الفصوص ص .
فانظر كيف جعل مسمى الله يستغرق جميع الأمور الوجودية، سواء كانت ممدوحة في العرف والعقل والشرع، أم كانت مذمومة في العرف والعقل والشرع، وليس هناك كفر على الأرض أكبر من هذا الكفر، بل ليس هناك وقاحة وسوء أدب مع الله أعظم من هذا، فاللهم رحمتك بنا ونقمتك بأولئك، أبعدهم الله .
.
ولقد كرر هذا المعنى كثيرا في كتابه فقال أيضا : ألا ترى الحق يظهر بصفات المحدثات، وأخبر بذلك عن نفسه وبصفات النقص وبصفات الذم ؟ الفصوص ص .
ولم يكتف بهذا القول المجمل، بل فصل ذلك أيضا حيث جعل الكبش الذي أنزله الله فداء لإسماعيل من الذبح هو الله تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
قال ابن عربي : فيا ليت شعري كيف ناب بذاته شخيص كبيش عن خليفة رحمان الفصوص ص .
فوقتا يكون العبد ربا بلا شك ووقتا يكون العبد عبدا بلا إفك فإن كان عبدا كان بالحق واسعا وإن كان ربا كان في عيشة ضنك الفصوص ص بل لم يكتف بهذا أيضا حتى زعم أن الحق لا يشهد أتم شهود، ولا يعرف حق المعرفة إلا في المرأة .
.
حال اللذة والشهوة .
.
وهاك نصوص عباراته القبيحة في ذلك، ووالله لولا وجوب بيان هذا الباطل وتحذير الأمة منه ما كان لي أن أخط قلما بهذا الإثم والفجور، ولكن ما حيلتنا وبين أظهرنا من يدافع عن هذا الباطل، ويعتقد الولاية لقائليه، بل ويكفر من تعرض لهذا الإثم والفجور، ويرميهم بالكفر والزندقة، وهؤلاء الضالون قد ملؤوا أكبر المراكز الدينية في بلادنا، واتبعهم عوام الناس دون وعي منهم بما خلف هذه العمائم الفارغة، والشهادات الزائفة من الإثم والفجور والباطل ؟ هذا ابن عربي سيد الصوفية وشيخها من لدنه إلى هذا يفسر حديث الرسول صلى الله عليه وسلم : حبب إلي من دنياكم الطيب والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة فيقول : اشتق الله من الإنسان شخصا على صورته سماه امرأة، فظهرت بصورته فحن إليها حنين الشيء إلى نفسه، وحنت إليه حنين الشيء إلى وطنه، فحببت إليه النساء، فإن الله أحب من خلقه على صورته، وأسجد له ملائكته النوريين على عظم قدرهم ومنزلتهم، وعلو نشأتهم الطبيعية، فمن هناك وقعت المناسبة والصورة أعظم مناسبة، وأجلها وأكملها الفصوص ص .
وقبل أن نستطرد في النقل عن ابن عربي أشرح لك الإفك الذي أفكه هنا، فقد زعم أن الإنسان أحب المرأة، لأنها جزء منه ولا مانع في ذلك، وقد يكون هذا قولا صحيحا، ثم قاس على هذا أن الله أحب الإنسان لأنه خلقه على صورته، يعني أن ابن آدم ظهر في الوجود على صورة الرحمن، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، فكان ابن عربي مشبها لله بخلقه أيضا، وهذا القول منه يخالف عقيدته السابقة في وحدة الوجود، وأن جميع الموجودات هي صورة للحق، ولا تنفرد صورة واحدة بأن تكون مثلا للخالق بل جميع الصور ذاتها ذات الخالق، وهذا يدلك على تناقضه وخبثه وثعلبيته، ويجعل السبب الذي من أجله أحب الله الإنسان أن الصورة التي خلق عليها هي أعظم مناسبة وأقرأ عبارته السابقة مرة أخرى حتى تفهم ما يقول .
ثم يستطرد ابن عربي شارحا ومفلسفا عقيدته قائلا : فإنها زوج أي صورة الإنسان آدم أي شفعت وجود الحق كما كانت المرأة شفعت بوجودها الرجل، فصيرته زوجا، فظهرت الثلاثة : حق ورجل وامرأة فحن الرجل إلى ربه الذي هو أصله حنين المرأة إليه، فحبب إليه ربه النساء، كما أحب الله من هو على صورته، فما وقع الحب إلا لمن تكون عنه، وقد كان حبه لمن تكون منه، وهو الحق، فلهذا قال حبب ولم يقل أحببت من نفسه، لتعلق حبه بربه الذي هو على صورته حتى في محبته لامرأته، فإنه أحبها بحب الله إياه تخلقا إلهيا ا .
ه .
فانظر كيف جعل حب الرجل للمرأة من التخلق بأخلاق الله في زعمه، لأن الله قد أحب محمدا الذي خلقه على صورته تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ، ولأن محمدا هو أول موجود حسب عقيدة ابن عربي .
ثم يستطرد ابن عربي في عباراته الوقحة الكافرة القبيحة قائلا : ولما أحب الرجل المرأة طلب الوصلة أي غاية الوصل التي تكون في المحبة، فلم يكن في صورة النشأة العنصرية أعظم وصلة من النكاح، ولهذا تعم الشهوة أجزاءه كلها، ولذلك أمر بالاغتسال منه، فعمت الطهارة كما عم الفناء فيها عند حصول الشهوة، فإن الحق غيور على عبده أن يعتقد أن يلتذ بغيره فطهره بالغسل، ليرجع بالنظر إليه فيمن فني فيه، إذ لا يكون إلا ذلك، فإذا شاهد الرجل الحق في المرأة كان شهودا في منفعل، وإذا شاهد في نفسه من حيث ظهور المرأة عنه شاهده في فاعل، وإذا شاهده في نفسه من غير استحضار صورة ما تكون عنه كان شهوده في منفعل عن الحق بلا وساطة، فشهوده للحق في المرأة أم وأكمل .
.
ولأنه يشاهد الحق من حيث هو فاعل منفعل .
.
ومن نفسه من حيث هو منفعل خاصة، فلهذا أحب الرسول صلى الله عليه وسلم النساء، لكمال شهود الحق فيهن .
.
إذ لا يشهد الحق مجردا عن المواد أبدا .
.
الفصوص ص .
وأظن ليس بعد هذا الكلام كلام، وليس بعد هذا البيان بيان، ولا يملك المسلم الذي عصمه الله من هذا التردي الخلقي والعقلي إلا أن يقول يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك .
ويستطرد ابن عربي مقررا هذا المعنى شارحا له بمثل هذه العبارات : فشهود الحق في النساء أعظم الشهود وأكمله .
.
.
وقائلا أيضا : فمن أحب النساء على هذا الحد فهو حب إلهي .
وقائلا بعد هذا أيضا : صح عند الناس أني عاشق غير أن لم يعرفوا عشقي لمن الفصوص ص الفصل السادس : طريقة المتصوفة في الإعراب عن عقيدتهم الباطنية مع بداية القرن الثالث الهجري ابتدأ المتصوفة بالتصريح بشيء من علومهم الباطنة فأنكر بعضهم على بعض، فهذا الجنيد يقول للشبلي : نحن حبرنا هذا العلم تحبيرا، ثم خبأناه في السراديب، فجئت أنت فأظهرته على رؤوس الملأ فرد عليه الشبلي بقوله : أنا أقول وأنا أسمع فهل في الدارين غيري التعرف على مذهب التصوف ص .
وقول الشبلي هذا هو بدايات القول بوحدة الوجود .
ثم ابتدأت جماعة من المتصوفة تصرح بشيء من هذا العلم الباطن الذي لم يكن في حقيقته إلا القول بالحلول، الفناء في ذات الله الذي تقول به العقيدة الهندية البرهمية، والقول بوحدة الوجود، وكان هذا في نهاية القرن الثالث الهجري وبداية القرن الرابع .
وهذه طائفة من هذه الأقوال التي ظهرت على أفواه القوم، وكانت تخفي تحتها العقيدة الباطنة التي زعموا أنها في منتهى الكمال والرقي في سلم التعبد الإسلامي .
أ ذكر أبو نصر السراج الطوسي صاحب كتاب اللمع في التصوف، وهو الكتاب الذي نشره الدكتور عبدالحليم محمود وطه عبدالباقي سرور أن أبا حمزة الصوفي دخل دار الحارث المحاسبي فثغت ثغاء الشاه : صوتها شاة الحارث، فشهق أبو حمزة شهقة وقال : لبيك يا سيدي فأنكر عليه الحارث المحاسبي، فقال له أبو حمزة : إن إنكارك علي يشبه أحوال المريدين المبتدئين اللمع في التصوف ص أي الذين لم يصلوا بعد إلى التحقق من وحدة الوجود .
ب وهذا أبو الحسين النوري يسمع كلبا يعوي فيقول : لبيك وسعديك اللمع ص .
ج وهذا الشبلي أيضا يقول لأحد زواره عند خروجه : أنا معكم حيثما كنتم، أنتم في رعايتي وفي كلاءتي .
د وكان من أجرأ هؤلاء الذين صرحوا بهذا العلم الباطن الحلاج وقبل أن أستشهد بشيء من أقواله أحب أن أقدم هذه المقدمة عنه : نشأ الحلاج في أواخر القرن الثالث الهجري، وهو من أهل بيضاء فارس، ونشأ بواسط بالعراق، وصحب الجنيد الذي يعتبر سيد الطائفة الصوفية، وأبا الحسين النوري والفوطي، وقد قتل ببغداد، وصلب يوم الثلاثاء السادس من ذي القعدة سنة تسع وثلاث مئة وعموم المتصوفة راضون عنه، وإن كان قد رده بعضهم بعد قتله خوفا على أنفسهم، ولكن ذكر الأقدمون منهم أقواله في كتبهم دون ذكر اسمه، بأن يقولوا مثلا : قال أحد الكبراء وهذا صنيع أبي بكر محمد الكلاباذي الذي ألف الموسوعة الصوفية الثانية بعد اللمع، وهو كتابه التعرف على مذهب أهل التصوف وكذلك صنيع السراج الطوسي صاحب الموسوعة الصوفية الأولى اللمع وقد استشهد بكلام الحلاج في أكثر من خمسين موضعا من كتابه مصدرا القول بقوله : قال بعضهم، أو قال القائل انظر مقدمة كتاب الحلاج ص ولم يستطيعوا التصريح باسمه، وهذا صنيع أكبر رجلين كتبا في التصوف في القرن الرابع، وهما أبو بكر محمد الكلاباذي المتوفي سنة ه وأبو نصر السراج الطوسي المتوفي سنة هوقد بالغت طائفة منهم بالثناء عليه حتى قال عنه محمد بن خفيف : الحسين بن منصور عالم رباني طبقات الصوفية ص .
وفي القرن الخامس وما يليه ابتدأ المتصوفة يصرحون باسمه، ويذكرون مقالاته، ويشهدون بفضله وسعته، فقد أشاد به أبو حامد الغزالي، وابن عربي، وعبدالغني النابلسي وكل المتصوفة منذ القرن الخامس .
وأما في العصر الحديث فقد كتب فيه طه عبدالباقي سرور كتابا بعنوان : الحلاج شهيد التصوف الإسلامي وقد جعله في هذا الكتاب ثائرا على الفساد، ومصلحا إجتماعيا، وداعية إسلاميا إلى الله سبحانه وتعالى .
وبعد هذه المقدمة أعود إلى سياق البحث، وهو أن أجرأ الناس في إظهار العقيدة الباطنية للفكر الصوفي كان الحسين بن منصور الحلاج، وهذه الجرأة هي التي أدت بعد ذلك إلى القتل والصلب، ولقد كان هناك من المتصوفة من هم على عقيدته ولكنهم كتموا .
يقول الشبلي : كنت أنا والحسين بن منصور شيئا واحدا، إلا أنه أظهر وكتمت الحلاج لطه عبدالباقي سرور ، ومن أبرز ما صرح به الحلاج عن المعتقد الباطن للتصوف ما أنقله بنصه عن كتاب الطواسين للحلاج نشر لويس ماسنيون قال الحلاج طاسين الأزل والالتباس .
ما صحت الدعاوي لأحد إلا إبليس وأحمد، غير أن إبليس سقط عن العين، وأحمد كشف له عن عين العين، قيل لإبليس : اسجد، ولأحمد : انظر .
هذا ما سجد وأحمد ما نظر، ما التفت يمينا ولا شمالا، ما زاغ البصر وما طغى النجم : .
أما إبليس فإنه دعا لكنها ما رجع عن حوله، وأحمد ادعى ورجع عن حوله بقوله : بك أحول وبك أصول وبقوله : يا مقلب القلوب وقوله : لا أحصي ثناء عليك .
وما كان في أهل السماء موحد مثل إبليس، حيث إبليس تغير عليه العين، وهجر الألحاظ في السير، وعبد المعبود على التجريد، ولعن حين وصل إلى التفريد، وطلب حين طلب المزيد .
فقال له : اسجد قال : لا غير قال له : وإن عليك لعنتي قال : لا غير ، مالي إلى غيرك سبيل، وإني محب ذليل، قال له : استكبرت قال : لو كان لي معك لحظة لكان يليق بي التكبر والتجبر، وأنا الذي عرفتك في الأزل أنا خير منه لأن لي قدمة في الخدمة، وليس في الكونين أعرف مني بك، ولي فيك إرادة، إرادتك في سابقة، إن سجدت لغيرك، فإن لم أسجد لا بد من الرجوع إلى الأصل، لأنك خلقتني من النار، والنار ترجع إلى النار، ولك التقدير والاختيار، تيقنت أن القرب والبعد واحد ثم يستطرد الحلاج قائلا : التقى موسى وإبليس على عقبة الطور، فقال له : يا إبليس ما منعك عن السجود ؟ قال : منعني الدعوة بمعبود واحد، ولو سجدت له لكنت مثلك، فإنك نوديت مرة واحدة .
.
انظر إلى الجبل .
.
فنظرت، ونوديت أنا ألف مرة أن أسجد فما سجدت لدعواي بمعناي، فقال : تركت الأمر ؟ قال : كان ذلك ابتلاء لا أمرا، فقال له : لا جرم قد غير صورتك .
قال : يا موسى ذا وذا تلبيس، والحال لا يعول عليه فإنه يحول، لكن المعرفة صحيحة كما كانت وما تغيرت وإن الشخص قد تغير .
فقال موسى : الآن تذكره ؟ فقال : يا موسى الفكرة تذكر، أنا مذكور وهو مذكور، ذكره ذكري، وذكري ذكره، وهل يكون الذاكرون إلا معا .
خدمتي الآن أصفى، ووقتي أخلى، وذكري أجلى، لأني كنت أخدمه في القدم لحظي، والآن أخدمه لحظه .
ثم استطرد بعد ذلك قائلا : وفي أقوال عزازيل زعم المتصوفة أن إبليس كان يسمى عزازيل قبل أن يطرد من رحمة الله أحدها أنه كان في السماء داعيا وفي الأرض داعيا : في السماء دعي الملائكة بربهم المحاسن، وفي الأرض دعا الإنس بربهم القبائح، لأن الأشياء تعرف بأضدادها .
وفي هذه الصياغة الطويلة لمعصية إبليس تستطيع الآن أن تلم بملامح العقيدة الصوفية الباطنية، ونستطيع أن نلخصها على النحو التالي : أعبد الناس في كلام الحلاج هو إبليس والرسول صلى الله عليه وسلم وانظر كيف ينظمها عدو الله في سلك واحد، ثم يستدل على ذلك بأن إبليس أمر بالسجود فلم يسجد، والذي منعه من ذلك هو مشيئة الرب فيه وجبر الرب له .
وتحققه أن لا موجود إلا هو، وأن القرب والبعد من الرب واحد، لأنه ليس على الحقيقة إلا الله، وأن إبليس قد كان داعيا للملائكة إلى المحاسن، بإقامة الله له، وفي الأرض إنما هو داع إلى القبائح، وما هو في الحقيقة إلى قائم بمراد الرب ومشيئته .
وأما الرسول صلى الله عليه وسلم وحاشاه فقد أصبح أعبد الناس عند الحلاج وهذا من التلبيس لأن الله أمره في السماء أن ينظر إليه، فما نظر، واستدل على ذلك بقوله تعالى : ما زاغ البصر وما طغى النجم : .
والآية في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأى جبريل على صورته التي خلقه الله عليها، وأن البصر ما زاغ ولا طغى، وهو ينظر إلى جبريل فانظر كيف حول الحلاج الآية عن معناها، وأن المقصود بها هو : ما زاغ البصر أي ما نظر إلى الله، لأنه ليست هناك ذات مستقلة لله تبارك وتعالى في زعم الصوفية، بل ذاته هي ذات موجوداته .
انظر هذا في كلام النابلسي الآتي .
وأما الدليل الآخر الذي ساقه الحلاج، فهو قول الرسول صلى الله عليه وسلم : اللهم بك أصول وبك أجول وبك أقول هو جزء محرف من حديث رواه أبو داود في سننه عن أنس بن مالك، ولفظه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا قال : اللهم أنت عضدي ونصيري، بك أجول، وبك أصول، وبك أقاتل وصحح إسناده أستاذنا الألباني في تخريج الكلم الطيب ص كما رواه ببعض اختصار الترمذي / وحسنه، وأحمد / والمعنى الذي هو مراد الرسول صلى الله عليه وسلم هو معنى لا حول ولا قوة إلا بالله، فلا يستطيع أحد أن يفعل خيرا، أو يوفق إلى خير إلا بحول الله وقوته ولكن الحلاج قلب هذا المعنى إلى عقيدته الخبيثة في الرب جل وعلا، وجعل معناها أن الرسول قال ذلك لأنه كان متحققا أنه هو هو، أي أنه هو الله .
وأما موسى في نظر الحلاج فلم يكن على معرفة بحقيقة الرب، ولذلك قال له : رب أرني أنظر إليك الأعراف : .
ولقد كان من الجرأة بمكان أن يظهر الحلاج دعوته وعقيدته على هذا النحو من الصراحة والوضوح، ولقد كان يعاصره عدد كبير من المتصوفة في العراق وإيران والشام، ولكنهم قنعوا بالإشارات والرموز إلى عقيدتهم، ولم يقنع هو إلا بالتصريح، وقد سمى هو هذا المقام الذي وصل إليه مقام الفتوة، وفي ذلك يقول : تناظرت مع إبليس وفرعون في الفتوة الفتوة التي عناها الحلاج هنا هي الجرأة في إظهار معتقده، وأستاذه في ذلك كما يقول إبليس وفرعون ، فقال إبليس : إن سجدت سقط عني اسم الفتوة، وقال فرعون : إن آمنت برسوله سقطت من منزلة الفتوة، وقلت أنا أيضا : إن رجعت عن دعواي وقولي سقطت من بساط الفتوة وقال إبليس : أنا خير منه، حين لم ير غيره غيرا، وقال فرعون : ما علمت لكم من إله غيري القصص : .
حين لم يعرف في قومه من يميز بين الحق والباطل وقلت أنا : إن لم تعرفوه فاعرفوا آثاره، وأنا ذلك الأثر، وأنا الحق لأني ما زلت أبدا بالحق حقا فصاحبي وأستاذي إبليس وفرعون، وإبليس هدد بالنار وما رجع عن دعواه، وفرعون أغرق في اليم وما رجع عن دعواه، ولم يقر بالواسطة أبدا، وإن قتلت أو صلبت أو قطعت يداي ورجلاي، ما رجعت عن دعواي الطواسين ص .
وهذا الذي وصل الحلاج إليه قد كان عقيدة لكثير من معاصريه، ولكنهم لم يستطيعوا التصريح به بنفس الوضوح والصراحة التي صرح بها الحلاج، يقول الشبلي : كنت والحسين بن منصور شيئا واحدا إلا أنه أظهر وكتمت وقد مر بك هذا القول .
ولقد حاول الحلاج أن ينقل عموم المتصوفة إلى موقفه، ولذلك لم يفتأ يحركهم نحو هذه الغاية، ففي الرسالة القشيرية أنه لقي إبراهيم الخواص فقال له الحلاج : ماذا صنعت في هذه الأسفار، وقطع هذه المفاوز ؟ قال : بقيت في التوكل أصحح نفسي عليه .
فقال الحلاج : أفنيت عمرك في عمران باطنك، فأين الفناء في التوحيد ويدخل الحلاج مسجد بغداد، ويرى الجنيد يتكلم على المنبر والجنيد سيد الطائفة في وقته فيقول له : يا أبا القاسم إن الله لا يرضى من العالم بالعلم حتى يجده في العلم، فإن كنت في العلم فالزم مكانك، وإلا فانزل، فنزل الجنيد ولم يتكلم على الناس شهرا أخبار الحلاج طبع ماسنيون .
وهذا القول من الحلاج للجنيد إنكار شديد عليه، وأمر له بأن يظهر ما يعتقده، وبأن يتحقق ظاهرا فيما تحقق فيه باطنا .
وهذا معنى قوله : فإن كنت في العلم فالزم مكانك أي إن كنت قد وصلت إلى حقيقة معتقد التصوف فالزم هذا المكان، وأظهر ما تعتقد .
والحلاج هنا لم ينكر على الجنيد معصية شرعية ظاهرة، ولكنه أنكر عليه إظهاره من علوم الشريعة للعامة ما يخالف ما وصل إليه من عقيدة التصوف، ولذلك احتجب عن الناس شهرا لا يكلمهم، ولم يستطع الجنيد أن يظهر ما أظهر الحلاج، لأنه كان يعلم نهاية الإفصاح عن حقيقة المعتقد .
ولذلك روى أبو عبدالرحمن السلمي في طبقاته في ترجمة الشبلي أن الجنيد قال للشبلي لو رددت أمرك إلى الله لاسترحت فقال الشبلي : يا أبا القاسم لو رد الله أمرك إليك لاسترحت فقال الجنيد : سيوف الشبلي تقطر دما الطبقات ص .
والمعنى الذي عناه الجنيد في كلامه للشبلي أنه إذا استسلم لأمر الله، واسترسل معه كما يقولون : التصوف الاسترسال مع الله يعني المتصوفة بهذا القول أن لا يكون لك اختيار وفعل، بل تترك مشيئة الرب تسيرك، وهذا معناه هدم الإرادة البشرية وترك الوسائل كلها أي ترك الاختيار معه لاسترحت وهدأت .
فرد الشبلي عليه بعكس العبارة وبالمعنى نفسه ومعنى عبارة الشبلي أن الله قد جبر العبد وأقامه بما هو فيه، ولم يرد أمره إليه، بل جعل أمر العبد إليه هو، ولو رد أمر العبد إلى نفسه لاستراح، واختار ما يحلو له .
وكانت عبارة الشبلي للدلالة على المعنى أصرح من عبارة الجنيد، ولذلك قال الجنيد ردا على ذلك : سيوف الشبلي تقطر دما .
أي أنه بهذا التصريح عن معتقده سيعرض نفسه للقتل ومما يدل على ذلك أن الحلاج عندما أحضر للقتل والصلب جمعت المتصوفة، وأرغموا على النيل من الحلاج وسبه، وكان ممن أحضروا لذلك الشبلي، وضعوا المنديل في رقبته، وسحبوه إلى الحسين بن منصور الحلاج ليلعنه فتأبى من ذلك، فأمره الجند بأن يذهب بنفسه أو يرسل من يلعن الحلاج، فأرسل امرأة متصوفة، وأمرها أن تقول للحلاج : إن الله قد ائتمنك على سر من أسراره فأذعته؛ فأذاقك طعم الحديد ماسنيون .
وانظر نشرات الصوفية .
وهذه الروايات كلها تدل على أن أفراد الطائفة في القرن الثالث الهجري كانوا على علم باطني واحد قد تفاوتوا في إظهاره وإعلانه طريق الوصول إلى العلم الباطن ولقد ظن كثير من الناس أن هذا العلم الباطني كان نتيجة للصلاح والتقوى، والمداومة على التسبيح والذكر، فداوم على هذا وسار في طريقهم زمانا عله يظفر بما يظفرون به، ولكنه لم يصل إلى شيء، من هؤلاء من يحدثنا عنه أبو حامد الغزالي في كتابه الإحياء يقول ج ص : حكي أن شاهدا عظيم القدر من أعيان أهل بسطام كان لا يفارق مجلس أبي يزيد البسطامي فقال يوما : أنا منذ ثلاثين سنة أصوم الدهر ولا أفطر، وأقوم ولا أنام، ولا أجد في قلبي من هذا العلم الذي تذكر شيئا، وأنا أصدق به وأحبه فقال أبو يزيد : ولو صمت ثلاثمائة سنة، وقمت ليلها ما وجدت من هذا ذرة قال : ولم ؟ قال : لأنك محجوب بنفسك .
قال : فلهذا دواء ؟ قال : نعم .
قال : قل لي حتى أعمله .
قال : لا تقبله .
قال : فاذكره لي حتى أعمل .
قال : اذهب إلى المزين فاحلق رأسك ولحيتك، وانزع هذا اللباس، واتزر بعباءة، وعلق في عنقك مخلاة مملوءة جوزا، واجمع الصبيان حولك، وقل .
.
كل من صفعني صفعة أعطيته جوزة، وادخل السوق، وطف الأسواق كلها عند الشهود وعند من يعرفك، وأنت على ذلك فقال الرجل : سبحان الله، تقول لي مثل هذا ؟ فقال أبو يزيد : قولك .
.
سبحان الله شرك قال : وكيف ؟ قال : لأنك عظمت نفسك، فسبحتها، وما سبحت ربك .
فقال : هذا لا أفعله، ولكن دلني على غيره .
فقال ابتدئ بهذا قبل كل شيء .
فقال : لا أطيقه .
فقال : قد قلت لك .
.
إنك لا تقبل .
.
.
والعجيب أن أبا حامد الغزالي يعقب على هذه القصة بقوله : فهذا الذي ذكره أبو يزيد هو جزاء من اعتل بنظره إلى نفسه .
فهذا الرجل الصالح الذي صام دهره وأقام ليله، يرجو الوصول إلى علوم القوم، وما جاءه خاطر، ولا مر به هاتف، تعجب من هذا وشكا إلى أبي يزيد، فقال له : لن تصل إلى شيء لأنك محجوب بنفسك .
ومعنى ذلك أنه يرى أنه القائم بالعبادة فيرى نفسه عابدا لله، وعقيدة الصوفية تعتقد أن الله قد أقامك فيها، وأنه اختارها لك، وتلك إرادته، ولا إرادة لك معه، وبالمقابل لا بد أن تعتقد أن الله قد أقام العصاة في معاصيهم، والكفرة في كفرهم، وإبليس في إغوائه كما مر بنا في كلام الحلاج ، وكذلك أيضا قال أبو يزيد لذلك الرجل عندما قال : سبحان الله : سبحان الله شرك .
ثم قال له : كيف ؟ قال : لأنك نزهت نفسك عن فعل السوء، ولم تنزه الله الذي يفعل السوء ويريده، ويقيم الناس فيه، فقد عظم الرجل نفسه في عقيدة أبي يزيد وطائفته عندما امتنع عن عمل يقوم الله به ويريده ويحبه ولهذا أمر أبو يزيد البسطامي ذلك الرجل ليصل إلى هذه الحقيقة الصوفية أن يفعل بنفسه ذلك الفعل المرعب، وبهذه الوسيلة التي تعتبر مجاهدة في عرف التصوف سيتحقق يقينا بهذا العلم الباطني، وهو أن الكون على هذا النحو مراد لله سبحانه، ولذلك قالوا : أقام العباد فيما أراد ولا شك أن الخطأ في فهم قضية القضاء والقدر قد جرت البلايا والفتن على كثير من الناس، والعياذ بالله، والسبب في ذلك أنهم لم يستطيعوا أن يفرقوا بين علم الله الأزلي سبحانه وتعالى، وما سطره من مقادير الكون وفق هذا العلم، وأنه سبحانه يعلم ما سيكون كيف يكون، وبين الاختيار والمشيئة للعبد التي جعلها الرب تبارك وتعالى أساسا ومناطا للتكليف والحساب .
فللعبد مشيئة خاصة يوقع بها الفعل الذي يريده، ولكنه لا يوقعه جبرا على الله ورغما عنه وسيأتي لقضية القضاء والقدر رسالة مستقلة إن شاء الله أرجو عون الله في إتمامها .
فالطاعة بتوفيقه وهدايته، والمعصية بإذنه سبحانه ومشيئته، إذ لا يقع في ملكه إلا ما شاء، وهو سبحانه وتعالى القادر على منع الكافر من الكفر، والفاجر من الفجور، ولكنه الابتلاء والاختيار والتكليف : ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا يونس : ، وقد جعل سبحانه وتعالى الهداية حقا عليه لمن جاهد في سبيلها، قال تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت : .
وقال : فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى الليل : .
وجعل سبحانه وتعالى الضلال أيضا ثمرة للسعي في طريقه، والحيدة عن هدى الله .
قال تعالى : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف : .
وقال تعالى : ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة الأنعام : .
وقال عز وجل : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين الزخرف : .
وقال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى : .
إلى آخر الآيات التي تدل على أن الرب تبارك وتعالى لا يعجل الشر ابتداء، ولكنه يعاقب به جزاء، وسبحانه وتعالى أن يبدأ الإنسان بالشر، تعالى ربنا عن ذلك علوا كبيرا .
فهؤلاء لم يفهموا هذه العقيدة الشرعية التي بينها الله في كتابه أتم البيان، وشرحها رسوله صلى الله عليه وسلم غاية الشرح .
ظنوا وخابت ظنونهم أن الشر والمعاصي والفجور مرادة الله تبارك وتعالى إرادة حب وقبول ورضى، فقالوا ما قالوا، ولم يعلموا أنها مرادة لله أن تقع في ملكه فقط، فليست تفعل من فاعليها رغما عن الله سبحانه وتعالى، وعجزا عن دفعها ومنعها، وحاشاه ربنا سبحانه وتعالى عن ذلك، ولكنها إرادة وقوع، ومشيئة إذن وسماح، ووراء ذلك كله العقوبة لأهلها في الدنيا والآخرة، والمذمة واللعنة والطرد والإبعاد لأهلها، وحاشا الله أن ينسب هذا إليه والشر ليس إليك هو جزء من حديث رواه مسلم في صحيحه / بشرح النووي وأبو داود وأحمد وغيرهم، وأوله : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا .
.
وهو من أدعية استفتاح الصلاة المأثور عنه صلى الله عليه وسلم .

رسالة الغفران تحقيق الدكتورة عائشة عبد الرحمن، بنت الشاطئ .
ابن خلدون / .
شيخو: النصرانية .
السمعاني / ، الحيرة .
.
الطبري / ، / وما بعدها دار المعارف .
هر ابنة زيد مناة بن زيد الله بن عمرو الغساني أربعا وأربعين سنة .
وذلك يدل على أن هذه رواية أخرى منسوبة إلى ابن الكلبي أيضا، ولكنه أخذها من مورد آخر غير المورد الذي نقل منه الرواية السابقة، وهي منسوبة أيضا إلى ابن الكلبي استهلها الطبري بقوله: حدثت عن هشام بن محمد .
وهو ابن الكلبي.
وحديث الطبري عن قتل الحارث بن عمرو الكندي للنعمان بن امرئ القيس ابن الشقيقة، يناقض ما رواه هو نفسه وما رواه غيره عن تنسك النعمان واعتزاله الملك وسياسته في الأرض وعن اللقب الذي منحه الأخباريون إياه وهو السائح ، ويظهر أن ابن الكلبي وأضرابه رواة هذه الروايات كانوا قد أخذوا رواياتهم من مصادر عربية مختلفة، غير مدونة، فوقع هذا التناقض بين الروايتين.
وعاد الطبري فتكلم على هذا الموضوع في أثناء حديثه عن الأحداث التي وقعت بين العرب في أيام قباذ، فقال: وحدثت عن هشام بن محمد، قال: لما لقي الحارث بن عمرو بن حجر بن عدي الكندي النعمان بن المنذر بن امرئ القيس ابن الشقيقة، فقتله، وأفلته المنذر بن النعمان الأكبر وملك الحارث بن عمرو الكندي ما كان يملك، بعث قباذ بن فيروز ملك الفرس إلى الحارث بن عمرو الكندي: أنه قد كان بيننا وبين الملك الذي قد كان قبلك عهد، وأني أحب أن ألقاك.
وكان قباذ زنديقا يظهر الخير ويكره الدماء .
فجعل الطبري والد النعمان في هذه الرواية المنذر بن امرئ القيس مع أن والد النعمان المقصود هو امرئ القيس.
وقد ذكر الطبري أن ملك النعمان إلى أن ترك ملكه وساح في الأرض تسع وعشرين سنة وأربعة أشهر.
من ذلك في زمن يزدجرد خمس عشرة سنة، وفي زمن بهرام جور بن يزدجرد أربع عشرة سنة .
وإذا أخذنا بهذه الرواية وجب أن يكون ابتداء حكم الملك النعمان في سنة م ، وتركه الملك واختياره في الأرض وحياة الزهد في حوالي السنة م .
فقد حكم بهرام بن يزدجرد، المعروف ب بهرام الخامس عند المؤرخين فيما بين السنة م والسنة .
وصار عرش الحيرة بعد النعمان إلى ابنه المنذر، وكانت أم المنذر من غسان.
الطبري / دار المعارف .
الطبري / دار المعارف .
الطبري / / دار المعارف .
الطبري / دار المعارف .
.
.
.
وهي هند بنت زيد مناة بن زيد بن عمرو الغساني .
أما المسعودي، فذكر أنها: هند بنت الهيجانة من آل بكر .
وقد ذكر الطبري أن يزدجرد لما ولد بهرام جور، اختار لحضانته العرب، فدعا المنذر بن النعمان واستحضنه بهرام، فسار به المنذر، واختار لرضاعته ثلاث نسوة ذوات أجسام صحيحة وأذهان ذكية وآداب حسنة، من بنات الأشراف، وهن عربيتان وعجمية، فأرضعنه ثلاث سنين، فلما بلغ خمس سنين، أحضر له مؤدبين، فعلموه الكتابة والرمي والفقه.
وأحضر له حكيما من حكماء الفرس، ثم أحضر له معلمي الفروسية، فتعلم الرماية والصيد وركوب الخيل حتى صار من أمهر الناس.
وظل هذا شأنه لدى المنذر حتى مات يزدجرد.
ففرح الناس بوفاته وقرر الأشراف والموبذان والمرازبة صرف الملك عن أسرة يزدجرد، لسوء سيرته في الناس، ونصبوا شخصا آخر مكانه.
فلما رأى بهرام ذلك، طلب مساعدة المنذر، فأرسل المنذر قوة بقيادة ابنه النعمان، وسار هو على رأس قوة أخرى قوامها ثلاثون ألفا من فرسان العرب، ومعه بهرام، وبعد مفاوضات وافق الفرس على خلع من نصبوه كسرى عليهم، وتعيين بهرام، وبفضل هذه المساعدة استعاد التاج .
وتناقض هذه الرواية كما نرى من الرواية السابقة التي دونها الطبري نفسه في تعليل سبب بناء الخورنق والتي تحدثت عنها قبل قليل.
وقد فطن ابن الأثير الذي نقل الروايتين أيضا لهذا التناقض، فقال: هكذا ذكر أبو جعفر، في اسم بهرام جور، أن أباه أسلمه إلى المنذر بن النعمان كما تقدم، وذكر عند يزدجرد الأثيم أنه سلم بهرام إلى النعمان بن امرئ القيس.
ولا شك أن بعض العلماء قال هذا وبعضهم قال ذاك، إلا أنه لم ينسب كل قول على قائله .
وأبو جعفر هذا هو الطبري.
ولا نعلم شيئا من أمر النعمان بن المنذر الذي تولى قيادة القوة التي أمر والده بإرسالها للتحرش بمملكة الفرس، بعد أن رفضوا نصب بهرام جور ملكا عليهم حمزة ص ، الطبري / ، / وما بعدها ، دار المعارف .
مروج / .
الطبري / وما بعدها ، الدينوري، الأخبار الطوال ص وما بعدها ، تحقيق فلاديمير جرجاس طبعة ليدن .
.
.
.
ابن الأثير: الكامل / .
على نحو ما رأيناه في رواية الطبري الثانية .
فقد سكت الطبري عنه كما سكت الآخرون.
ونجد رواية نشأة بهرام جور بأرض العرب في رواية لليعقوبي مختصرة، هي في الواقع جمع للروايتين السابقتين.
ذكر اليعقوبي أن يزدجرد دفع بهرام جور إلى النعمان، فأرضعته نساء العرب، ونشأ على أخلاق جميلة.
ولما مات يزدجرد كرهت الفرس أن تولي ابنا له لسوء سيرته، وقالوا: بهرام ابنه قد نشأ بأرض العرب لا علم له بالملك .
وأجمعوا على أن يملكوا رجلا غيره، فسار بهرام في العرب، فلما لقي الفرس، هابته، فأذعنوا له وأعطوه الطاعة فوعدهم من نفسه خيرا.
وكتب إلى الآفاق يعدهم بذلك.
وقدم المنذر بن النعمان عليه، فرفع منزلته .
فلم تنكر هذه الرواية رواية من زعم أن يزدجرد سلم ابنه إلى النعمان، ولم تنكر صلة المنذر ببهرام جور، ولكنها كما نرى لم تشر إلى اسم من قاد الجيش من العرب وسار إلى الفرس.
ولا يمنع على كل حال قول الأخباريين في بناء النعمان الأول الخورنق لبهرام من كون ابنه هو الذي ساعد بهراما على أخذ التاج.
لقد سلمه والده صغيرا إلى النعمان، فلما كبر وترعرع، ومات والده وهو بين عرب الحيرة، وامتنع الفرس من توليه التاج، ساعده المنذر في ذلك.
وأخذ له حقه ممن اغتصبه منه.
ويظهر من أخبار الأخباريين أنه كانت للمنذر منزلة عند يزدجرد .
ذكر الطبري أن يزدجرد دعا بالمنذر بن النعمان، واستحضنه بهرام، وشرفه وأكرمه، وملكه على العرب وحباه بمرتبتين سنيتين، تدعى إحداهما رام أبزوذ يزدجرد وتأوليها زاد سرور يزدجرد ، وتدعى الأخرى بمهشت وتأويلها أعظم الحول ، وأمر له بصلة وكسوة بقدر استحقاقه لذلك في منزلته، وأمره أن يسير ببهرام إلى بلاد العرب .
وتناقض هذه الرواية رواية الطبري المذكورة في قصة بناء الخورنق، ورواية بقية أهل الأخبار عن قصة بناء ذلك القصر، وتؤكد أن وفاة النعمان الأول الطبري / دار المعارف .
اليعقوبي / .
الطبري / وما بعدها ، .
.
كانت في أيام يزدجرد، لا في أيام بهرام بن يزدجرد، وتفيد أن انتقال الحكم إلى المنذر كان في عهد يزدجرد.
واشترك المنذر في الحرب التي وقعت بين الروم والفرس بعد مدة قصيرة من تولي بهرام جور الملك، واختار بلاد الشأم ساحة لهجومه.
والظاهر أن إسهامه في هذه الحرب كان بطلب من بهرام الذي لم يكن موقفه حسنا فيها، فكلف المنذر مهاجمة بلاد الشأم، ليخفف من شدة ضغط الروم عليه.
غير أن التوفيق لم يحالف المنذر في هجومه هذا، فمني بخسارة كبيرة وهو يحاول مع جيشه عبور الفرات، فغرق أكثرهم في النهر.
وكان ذلك في سنة م.
ولحقت به خسارة أخرى في السنة نفسها، أو في السنة التي تلتها حينما أعاد الكرة على الروم .
وقد ذكر المؤرخ سقراط المتوفى في حوالي سنة م غرق زهاء مئة ألف رجل من رجال المنذر في النهر، وهو عدد مبالغ فيه ولا شك.
وقد استند الطبري إلى رواية يتصل سندها بابن الكلبي، فجعل مدة حكم المنذر بن النعمان أربعا وأربعين سنة، من ذلك في زمن بهرام جور ثماني سنين وتسعة أشهر، وفي زمن يزدجرد بن بهرام ثماني عشرة سنة، وفي زمن فيروز ابن يزدجرد سبع عشرة سنة .
وهذه الرواية تناقض روايات ابن الكلبي السابقة عن تولي المنذر الحكم في أيام يزدجرد الأثيم والد بهرام جور، كما مر معنا، وقد أغفلت أمر هرمز وهو ابن يزدجرد ابن بهرام جور، المعروف بالثالث، الذي حكم من حوالي السنة حتى السنة للميلاد، فإذا فرضنا أن حكم المنذر كان ثماني سنين وتسعة أشهر من زمان بهرام جور الذي حكم من حوالي السنة للميلاد حتى السنة للميلاد، صارت السنة هي السنة للميلاد التي يجب أن تكون سنة توليه الحكم، وإذا أضفنا إلى هذا الرقم أربعا وأربعين سنة، وهي مدة حكم المنذر، إلى هذه الرواية، صارت السنة للميلاد، هي سنة انتهاء حكم المنذر بوفاته.
وتكون سنة وفاته إذن في زمن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور الذي حكم من حوالي السنة حتى السنة .
.
.
.
الطبري / دار المعارف .
للميلاد.
وبحسب هذه الرواية يكون المنذر قد عاصر بهرام جور المعروف ب بهرام الخامس عند المؤرخين وعاش في زمن يزدجرد الثاني، وهو ابن بهرام جور ، وفي زمن هرمز بن يزدجرد ، ثم في زمن شقيقه فيروز ابن يزدجرد بن بهرام جور .
وتولى بعد المنذر ابنه الأسود من زوجته هر ابنة النعمان من بني الهيجمانة ابنة عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان على رواية الطبري .
ومن لخم على حد قول حمزة .
وأما الدينوري ، فذكر أن الذي ولي الملك بعد النعمان بن امرئ القيس الأعور والسائح، أخوه المنذر بن امرئ القيس ، وكانت أمه من النمر بن قاسط ويقال لها: ماء السماء لجمالها وحسنها.
وأبوها عوف بن جشم وقد ولاه كسرى أنو شروان العرش، وزعم أنه تزوج هندا ابنة الحارث ابن عمرو الكندي آكل المرار، وهي التي أولدته ثلاثة أولاد هم: عمرو بن هند المعروف بمضرط الحجارة، وقابوس المعروف بقينة العرس، والمنذر بن المنذر.
وذكر أنه بقي ملكا على الحيرة إلى أن غزا الحارث ابن أبي شمر الغساني ، وهو الأعرج، فقتله الأعرج بالحيار .
وجعل الدينوري المنذر بن المنذر بن امرئ القيس بعد المنذر المذكور، وقال: إنه خرج يطلب دم أبيه، فقتله الحارث أيضا بعين أباغ، ويقال: إن قاتله هو مرة بن كلثوم التغلبي ، أخو عمرو بن كلثوم، ثم نصب من بعده شقيقه عمرو بن هند، ثم النعمان بن المنذر أبا قابوس، وبذلك أنهى قائمته لملوك الحيرة .
وهي قائمة سقط منها عدد من الملوك.
ولا نعرف من أخبار الأسود شيئا كثيرا.
وقد ذكر حمزة أنه حكم عشرين عاما.
وذلك في زمن فيروز بن يزدجرد وبلاش بن فيروز وقباذ بن فيروز .
راجع ترتيب وسن ملك الساسانيين في: .
.
.
الطبري / ، / دار المعارف .
حمزة ص .
المعارف ص .
المعارف ص ، عيون الأخبار / .
حمزة ص .
وروى أنه حارب الغساسنة وانتصر عليهم، وأسر منهم، كما روى أنه وقع في إحدى معاركه في أيدي الغساسنة، فقتله .
وذكر الطبري أن الفرس أسرته ، ولم يذكر سبب هذا الأمر.
وأنه حكم عشرين سنة، من ذلك في زمن فيروز ابن يزدجرد عشر سنين، وفي زمن بلاش بن يزدجرد أربع سنين، وفي زمان قباذ بن فيروز، ست سنين .
وقد حكم فيروز من سنة م حتى سنة م ، ويكون حكم الأسود بحسب رواية الطبري المتقدمة في حوالي السنة م تقريبا، وقد حكم بلاش أربع سنين، من سنة م حتى سنة م ، ثم حكم قباذ الأول ، وهو ابن فيروز من بعده، حكم من سنة حتى سنة للميلاد.
ولما كان الأسود قد حكم ست سنين من زمان حكم قباذ ، تكون سنة وفاته في حوالي السنة م .
وورد في رواية أنه كان للأسود بن المنذر ولد اسمه شرحبيل، قتل، قتله الحارث بن ظالم، وكان طفلا مسترضعا عند سنان بن أبي حارثة المري .
وكان سبب ذلك على ما تذكره الرواية أن خالد بن جعفر بن كلاب كان قدم على الأسود بن المنذر أخي النعمان، ومعه عروة بن عتبة بن جعفر ، فالتقى خالد بن جعفر والحارث بن ظالم بن غيط بن مرة بن سعد بن ذبيان عند الأسود بن المنذر، فجعل خالد يقول للحارث: يا حمار، أما تشكر يدي عندك إن قتلت عنك سيد قومك زهيرا وتركتك سيدهم؟ فقال: سأجزيك شكر ذلك فلما خرج الحارث، قال الأسود لخالد.
ما دعاك إلى أن تتحرش بهذا الكلب.
وأنت ضيفي؟ فقال: إنما هو عبد من عبيدي، ولو وجدني نائما ما أيقظني.
وانصرف خالد إلى قبته، فلامه عروة الرحال، ثم ناما وأشرجت عليهما القبة، فلما هدأت العيون، انطلق الحارث حتى أتى قبة خالد، فهتك شرجها، ثم ولجها الحيرة ص وما بعدها .
الطبري / ، / دار المعارف .
الطبري / ، / دار المعارف .
راجع أزمنة حكم الملوك الساسانيين في: .
.
.
ابن الأثير.
الكامل / وما بعدها ، نهاية الأرب / وما بعدها .
وقتله.
فنادى عروة: واجوار الملك فأقبل الناس، وسمع الأسود الهتاف، وقرر الانتقام ممن خرق جوار الملك.
وهرب الحارث منه .
ولما هرب الحارث تنقل في القبائل، فلجأ إلى صديق له من كندة.
فطلبه الملك فشخص من عند الكندي، وأضمرته البلاد حتى استجار بزياد أجد بني عجل ابن لجيم، فقام بنو ذهل بن ثعلبة وبنو عمرو بن شيبان، فقالوا لعجل: أخرجوا هذا الرجل من بين أظهركم، فإنه لا طاقة لنا بالشهباء والدوسر، وأبت عجل ذلك عليهم، فلما رأى الحارث ذلك، كره أن تقع الفتنة بينهما بسببه، فارتحل من بني عجل إلى جبلي طيء، فأجاروه، فمكث عندهم حينا.
ثم إن الأسود لما أعجزه أمره، أرسل إلى جارات كن للحارث بن ظالم استاقهن وأموالهن، فبلغ ذلك الحارث، فخرج من الجبلين، حتى علم مكان جاراته، فأتاهن، واستنقذهن، واستاق إبلهن، فألحقهن بقومهن.
واندس إلى بلاد غطفان حتى أتى سنان بن أبي حارثة المري، وهو أبو هرم بن سنان ممدوح زهير.
وكان الأسود قد استرضع ابنه شرحبيل عند سنان، ترضعه امرأته.
فاستعار الحارث سرج سنان، وهو في ناحية الشرية، فأتى به سلمى امرأة سنان، وقال لها: يقول لك بعلك، ابعثي شرحبيل مع الحارث، وهذا سرجه لك آية.
فدفعته إليه، فأتي به من ناحية من الشرية فقتله، وهرب من فوره، وهرب سنان لما سمع بخبر قتله.
فلما بلغ الأسود قتل ابنه شرحبيل غزا بني ذبيان، فقتل وسبى، وأخذ الأموال وأغار على بني دودان رهط سلمى، ثم وجد بعد ذلك نعلي شرحبيل في جانب الشرية عند بني محارب بن خصفة، فغزاهم وأسرهم وأحمى لهم الصفا، وقال إني أحذيكم نعالا، فأمشاهم عليها، فسقطت أقدامهم، ثم إن سيار بن عمرو ابن جابر الغزاوي احتمل للأسود دية ابنه ألف بعير، ورهنه بها قوسه، فوفاه بها.
ثم هرب الحارث، فلحق بمعبد بن زرارة فاستجار به، فأجاره، وكان من سببه وقعة رحرحان، ثم هرب حتى لحق بمكة، ثم غادرها إلى الشأم، فلحق بيزيد بن عمرو الغساني، فأجاره وأكرمه، ومكث عنده.
ثم افتقد يزيد ناقة له، ولم يعلم خبرها، فأرسل إلى الخمس التغلبي، وكان كاهنا، فسأله عنها، نهاية الأرب / وما بعدها .
فأخبره أن الحارث صاحبها، فهم به الملك ثم تذمم من ذلك، فأوجس الحارث في نفسه شرا، فأتى الخمس التغلبي فقتله.
فلما فعل ذلك دعا به الملك، وأمر به ابن الخمس فقتله بأبيه، وأخذ ابن الخمس سيف الحارث، فأتى سوق عكاظ في الأشهر الحرم، فأراه قيس بن زهير العبسي، فضربه به قيس فقتله .
وذكر أن الأسود غزا بني ذبيان وبني أسد بشط أربك وأوقع فيهم، وأنه وجد نعل ابنه شرحبيل القتيل في بني محارب بن خصفة بن قيس عيلان.
فانتقم منهم شر انتقام، وأنه قبل من الحارث بن سفيان دفع دية شرحبيل، فدفعها إليه، وهي ألف بعير، دية الملوك .
وخبر هذه الغزوة هو جزء متمم لخبر قتل الحارث بن ظالم لابن الأسود، كما جاء في رواية أخرى.
وروايات أهل الأخبار عن قتل الحارث بن ظالم لخالد بن جعفر بن كلاب، وعن قتل ابن الملك، روايات متناقضة مضطربة قلقة، والتبس الأمر فيها على الرواة، ولا سيما ابن الكلبي و أبي عبيدة اللذين هما مرجعا أكثر رواة تلك الروايات.
يتداخل فيها اسم النعمان بن امرئ القيس مع اسم النعمان بن المنذر واسم الأسود بن المنذر، وتنسب القصة مرة إلى هذا الملك، ومرة إلى ذاك.
وقد تتداخل، فيذكر اسم الملك الأسود، ثم يورد بعده اسم الملك النعمان.
يذكر الرواة رواية كالرواية السابقة، جعلت الولد القتيل شرحبيل بن الأسود، وجعلت الحارث بن ظالم يسير متخفيا إلى الحيرة ليفتك بالأسود، ولكنهم جعلوه في هذه الرواية يسمع صراخ امرأة أخذ جمع الأسود صرمة من إبلها، فتوجع لها، ووعدها على إعادة إبلها فطلب منها أن تذهب إلى موضع عينه لها، ليأتي لها بإبلها.
فلما وردت إبل النعمان، أخذ مالها، فسلمه إليها، ثم فر يطلب له مجيرا فلم يجره أحد قائلين له: من يجيرك على هوازن والنعمان؟ ويختفي اسم المنذر فجأة في هذه الرواية، ويظهر اسم الملك النعمان كما في الرواية السابقة، ولكن دون تصريح باسم والد النعمان، وهو امرؤ القيس .

وهكذا كان القرآن ينزل منجما، على فترات، ويسمع الصحابة عددا من آيات القرآن.
ويحفظونها ويكتبها كتاب الوحي وبعد ذلك تأتي معجزة أخرى من معجزات القرآن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتنزل سورة كاملة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعد أن يسرى عنه يقول للكتبة: اكتبوا هذه.
ويرتب رسول الله الآيات بمواقعها من السورة.
ثم يقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم السورة في الصلاة ويسمع المصلون الترتيل الذي تكون فيه كل آية في موقعها، وهذا دليل على أن المسألة مدروسة دراسة دقيقة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يحكي إنما يحكي صدقا.
وإلا فقولوا لي: كيف ينزل الوحي على رسول الله بسورة بأكملها ويميلها للكتبة، ثم يقرؤها في الصلاة كما نزلت وكما كتبها أصحابه، كيف يحدث ذلك إن لم يكن ما نزل عليه صدقا كاملا من عند الله؟ ونحن قد نجد إنسانا يتكلم لمدة ربع ساعة، لكن لو قلنا له: أعد ما تكلمت به فلن يعيد أبدا الكلمات نفسها، لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعيد الآيات كما نزلت.
مما يدل على أنه يقرأ كتاب الله المحفوظ الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه إنه تنزيل من حكيم حميد.
ولذلك يقول الحق: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا أي لا يأتونك بحادثة تحدث إلا جئناك بالحق فيها.
إذن لم يكن للقرآن أن ينزل منجما إلا ليثبت فؤاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من تتابع الهزات التي يتعرض لها، وأراد الله أن ينشر اتصال السماء برسول الله صلى الله عليه وسلم على الثلاثة والعشرين عاما التي استغرقتها الرسالة.
والترتيل هو التنجيم والتفريق الذي ينزل به القرآن فيقرأه الرسول في الصلاة مثلما نزل عليه قبل ذلك دون تحريف أو تبديل، والحق يقول: سنقرئك فلا تنسىا وكل حادثة تحدث ينزل لها ما يناسبها من القرآن.
كما حدثت حادثة سرقة ابن أبيرق فنزل فيها الحكم والحق يقول: وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
فإذا ما علمك الله يا رسول الله ما لم تكن تعلم بنزول الكتاب، فهل أنت يا سيدي يا رسول الله مشرع فقط بما نزل من الكتاب؟ لا؛ فالكتاب معجزة وفيه أصول المنهج الإيماني، ولكن الله مع ذلك فوض رسوله صلى الله عليه وسلم أن يشرع؛ وتلك ميزة لم تكن لرسول قبله، بدليل قوله الحق: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا فالرسل من قبل الرسول صلى الله عليه وسلم يتناولون ما أخذوه عن الله، وميز سبحانه محمدا صلى الله عليه وسلم بتفويض التشريع.
وأوضح الحق أنه علم رسوله الكتاب والحكمة.
والحكمة مقصود بها السنة، فسبحانه القائل: واذكرن ما يتلىا في بيوتكن من آيات الله والحكمة وسبحانه صاحب الفضل على كل الخلق وصاحب الفضل على رسوله: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ولنا أن نلحظ أن فضل الله تكرر في هذه الآية مرتين.
ففضل الله الأول في هذه الآية أنه عصمه من أن تضله طائفة وتنأى به عن الحق، ثم كان فضل الله عليه ثانيا أنه أنزل عليه الكتاب بكل أحكامه وأعطاه الحكمة وهي التفويض من الله لرسوله أن يشرع.
إذن فالحق سبحانه وتعالى جعل من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم امتدادا لوحيه.
ولذلك إذا قيل من قوم يحاولون التشكيك في حديث رسول الله: إن الصلاة لم تأت في القرآن.
نقول سائلين الواحد منهم: هل تؤدي الصلاة أم لا.؟ فيقول: إنني أصلي.. فنقول له: كم فرضا تصلي؟.
فيقول: خمسة فروض.
فنقول: هات هذه الفروض الخمسة من القرآن.
ولسوف يصيبه البهت، وسيلتبس عليه أمر تحديد الصبح بركعتين والظهر بأربع ركعات، والعصر بمثلها، والمغرب بثلاث، والعشاء بأربع ركعات.
وسيعترف أخيرا أنه يصلي على ضوء قول الرسول: صلوا كما رأيتموني أصلي وهذه من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما وقد نجد واحدا من اهل السطحية واللجاجة يقول: القرآن يكرر الكلمات في أكثر من موقع، ولماذا يذكر فضل الله في صدر هذه الآية، ويذكره مرة أخرى في ذيل نفس الآية؟.
نقول: أنت لم تلحظ فضل الله في الجزئية الأولى لأنه أنقذ رسوله من هم التزيين بالحكم على واحد من أهل الكتاب ظلما، وفي الجزئية الثانية هو فضل في الإتمام بأنه علم رسوله الكتاب والحكمة وكان هذا الفضل عظيما حقا.
وساعة يذهب هؤلاء الناس ليحدثوا الرسول في أمر طعمة ابن أبيرق، ألم يجلسوا معا ليتدارسوا كيف يفلت طعمة بن أبيرق من الجريمة؟.
لقد قاموا بالتداول فيما بينهم لأمر طعمة واتفقوا على أن يذهبوا للرسول؛ فكانت الصلة قريبة من النجوى.
ولذلك حرص أدب الإسلام على أن يحترم كرامة أي جليس ثالث مع اثنين فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما؛ لأن ذلك يحزنه.
وقد يكون الأمر جائزا لو كان الجلوس أربعة، فواحد يتحدث مع آخر، وهناك يستطيع اثنان أن يتناجيا.
إذن فالنجوى معناها المسارة، والمسارة لا تكون إلا عن أمر لا يحبون أن يشيع، وقد فعل القوم ذلك قبل أن يذهبوا إلى الرسول ليتكلموا عن حادثة طعمة بن أبيرق، ولذلك يفضح الحق أمر هذه النجوى، فينزل القول الحق: لا خير في كثير من نجواهم.. / لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما وسبحانه يوضح أمر هذه النجوى التي تحمل التبييت للإضلال، ولكن ماذا إن كانت النجوى لتعين على حق؟ إنه سبحانه يستثنيها هنا؛ لذلك لم يصدر حكما جازما ضد كل نجوى، واستثنى منها نجوى من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس، بل ويجزى عليها حسن الثواب.
لذلك قال: ومن يفعل ذالك ابتغآء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
ويستخدم الحق هنا كلمة سوف ، وكان من الممكن أن يأتي القول فسنؤتيه أجرا عظيما لكن لدقة الأداء القرآني البالغة جاءت بأبعد المسافات وهي سوف .
ونعرف أن جواب شرط الفعل إذا ما جاء على مسافة قريبة فنحن نستخدم السين ، وإذا ما جاء جواب الشرط على مسافة بعيدة فنحن نستخدم سوف .
وجاء الحق هنا ب سوف لأن مناط الجزاء هو الآخرة، فإياك أيها العبد المؤمن أن تقول: لماذا لم يعطني الله الجزاء على الطيب في الدنيا؟؛ لأن الحق سبحانه وتعالى لم يقل: فسنؤتيه ولكنه قال: فسوف نؤتيه أجرا عظيما مما يدل على أن الفضل والإكرام من الله؛ وإن كان عاجلا ليس هو الجزاء على هذا العمل؛ لأن جزاء الحق لعبادة المؤمنين سيكون كبيرا، ولا يدل على هذا الجزاء في الآخرة إلا فسوف .
ونعرف أن الرسول صلى الله عليه وسلم حين يمني أمته الإيمانية بشيء فهو يمنيها بالآخرة، ولننظر إلى بيعة العقبة عندما جاء الأنصار من المدينة لمبايعة رسول الله: فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحوله عصابة من أصحابه: بايعوني على ألا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ولا تعصوا في معروف، فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له، ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه .
لقد أخذت لنفسك يا رسول الله ونحن نريد أن نأخذ لأنفسنا، ماذا لنا إن نحن وفينا بهذا؟ ولنر عظمة الجواب وإلهامية الرد، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: لكم الجنة كان في استطاعة رسول الله أن يقول لهم: إنكم ستنتصرون وإنكم ستأخذون مشارق الأرض ومغاربها وسيأتي لكم خير البلاد الإسلامية كلها.
لكنه بحكمته لم يقل ذلك أبدا فقد يستشهد واحد منهم في قتال من أجل نصرة دين الله، فماذا سيأخذ في الدنيا؟.
إنه لن يأخذ حظه من التكريم في الدنيا، ولكنه سينال الجزاء في الآخرة.
لذلك جاء بالجزاء الذي سيشمل الكل، وهو الجنة ليدلهم على أن الدنيا أتفه من أن يكون جزاء الله محصورا فيها، ويحض كل المؤمنين على أن يطلبوا جزاء الآخرة؛ ونعلم جميعا هذه الحكاية، ونجد رجلا يقول لصاحبه: أتحبني؟ فأجاب الصاحب: نعم أحبك.
فسأل السائل: على أي قدر تحبني؟ قال الصاحب: قدر الدنيا.
أجاب الرجل: ما أتفهني عندك .
يقول الحق: ومن يفعل ذالك ابتغآء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ومن صاحب نؤتيه والفاعل لهذا العطاء؟ إنه الحق سبحانه وتعالى الذي وصف الأجر بأنه أجر عظيم.
وكأن الحق يبلغنا: يا معشر الأمة الإيمانية التحموا بمنهج رسول الله وامتزجوا به لتكونوا معه شيئا واحدا.
وإياكم أن يكون لكم رأي منفصل عن المنهج؛ فهو مبلغ عن الله، فمن آمن به فليلتحم به.
ولذلك نجد سيدنا أبا بكر الصديق رضي الله عنه ساعة حدثوه في حكاية الإسراء والمعراج نجده يسأل محدثه: أقال رسول الله ما قلتموه..؟ فيقولون: بلى، لقد قال.
فيرد عليهم الصديق: إن كان قال فقد صدق؛ فالصديق أبو بكر لا يحتاج إلى دليل على صدق ما قال رسول الله.
ويأتي الحق بالمقابل فيقول: ومن يشاقق الرسول من بعد... / ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا وكلمة يشاقق تدل على أن شقا قد حدث في أمر كان ملتحما، مثلما نشق قطعة الخشب فنجعلها جزئين بعد أن كانت كتلة واحدة.
وأنتم أيها المؤمنون قد التحمتم بمنهج رسول الله إيمانا، واعترفتم به رسولا ومبلغ صدق عن الله، فإياكم أن تشرخوا هذا الالتحام.
فإن جاء حكم وحاول أحد المؤمنين أن يخرج عنه، فهذا شقاق للرسول والعياذ بالله.
أو المعنى ومن سلك غير الطريقة التي جاء بها الرسول بأن صار في شق وشرع الله في شق آخر.
ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدىا نعم فقد تبين الهدى للمسلم حينما آمن بالله خالقا وربا.
وآمن بالرسول مبلغا وهو بذلك قد أسلم زمامه إلى الله.
ولذلك قلنا: إن عمل العقل هو أن ينظر في أدلة الوجود الأعلى لله، فإذا ما آمن الإنسان بالوجود الأعلى لله، بقيت مرتبة، وهي أن يؤمن الإنسان بالرسول المبلغ عن الله؛ لأن قصارى ما يطلبه العقل من الدليل الإيماني على وجود الله أن وراء الإنسان ووراء الكون قوة قادرة حكيمة عالمة فيها كل صفات الكمال.
إن العقل لا يستطيع معرفة اسم هذه القوة.
ولا يستطيع العقل أن يتعرف على مطلوباتها؛ لذلك لابد من البلاغ عن هذه القوة، وإذا تبين للإنسان الهدى في الوجود الأعلى وفي البلاغ عن الله فلا بد للإنسان أن يلتحم بالمنهج الذي جاء به المبلغ عن الله.
ويفعل الإنسان مطلوب القوة العليا؛ لأن الله قد أمر به؛ ولأن رسول الله قد بلغ الأمر أو فعله أو أقره.
أما إذا دخل الإنسان في مماحكات فإننا نقول له: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدىا ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولىا ونصله جهنم وسآءت مصيرا والهدى كما نعرف هو الطريق الموصل إلى الغاية.
فكل فعل من أفعال الخلق لا بد له من هدف.
ومن فعل فعلا بلا هدف يعتبره المجتمع فاقدا للتمييز.
أما إذا كان الإنسان صاحب هدف فهو يعترف على جدية هدفه وأهميته.
ويبحث له عن أقصر طريق، هذا الطريق هو ما نسميه الهدى.
ومن يعرف الطريق الموصل إلى الهدى ثم يتبع غير سبيل المؤمنين فهو يشاقق الرسول، ولا يلتحم بمنهج الإيمان ولا يلتزم به، ومن يشاقق إنما يرجع عن إيمانه.
وهكذا نعرف أن هناك سبيلا وطريقا للرسول، ومؤمنين اتبعوا الرسول بالتحام بالمنهج، ومن يشاقق الرسول يخالف المنهج الذي جاء به الرسول، ويخالف المؤمنين أيضا.
والحق هو القائل: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فليس للحق إلا سبيل واحد.
ومن يخرج عن هذا السبيل فما الذي يحدث له؟.
ها هي ذي إجابة الحق: نوله ما تولىا ونصله جهنم وسآءت مصيرا .
وقد يأتي لفظ من المحتمل أن يكون أداة شرط ويحتمل أن يكون اسما موصولا مثل قولنا: من يذاكر ينجح.
بالضم فيهما، و من هنا هي اسم موصول؛ فالذي يذاكر هو من ينجح.
وقد نقول: من يذاكر ينجح.
بالسكون وهنا من شرطية.
وفي الاسم الموصول نجد الجملة تسير على ما هي، أما إذا كانت شرطية، فهناك الجزم الذي يقتضي سكون الفعل؛ ويقتضي أيضا جوابا للشرط.
و من تصلح أن تكون اسما موصولا، وتصلح أن تكون أداة شرط، ونتعرف عادة على وضعها مما يأتي بعدها.
مثال ذلك قوله الحق: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدىا ويتبع ونجد يتبع هنا عليها سكون الجزم، وهذا يدل على أن من شرطية.
وتختلف القراءة لو اعتبرنا من اسم موصول؛ لأن هذا يستدعي ترك الفعل يشاقق في وضعه كفعل مضارع مرفوع بالضمة، وكذلك يكون يتبع فعلا مضارعا مرفوعا بالضمة؛ عند ذلك نقول: نوليه ما تولى ونصليه .
ولكن إن اعتبرنا من أداة شرط وهي في هذه الآية شرطية فلا بد من جزم الفعل فنقرأها ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى .
وكذلك نجزم الفعل المعطوف وهو قوله: ويتبع ويجزم جواب الشرط وما عطف عليه وهو قوله: نوله ونصله والجواب وما عطف عليه مجزومان بحذف حرف العلة وهي الياء من آخره ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولىا ونصله جهنم وسآءت مصيرا .
ومعنى تولى أي قرب، ويقال: فلان ولي فلان؛ أي صار قريبا له.
ومن يتبع غير سبيل المؤمنين، فالحق لا يريده بل ويقربه من غير المؤمنين ويكله إلى اصحاب الكفر.
وها هو ذا الحق سبحانه يقول: أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا أشرك معي فيه غيري تركته وشركه .
فالذي يحتاج إلى الشرك هو من زاوية من ضعف، ويريد شريكا ليقويه فيها.
وعلى سبيل المثال ولله المثل الأعلى لا نجد أحدا يشارك واحدا على تجارة إلا إذا كان يملك المال الكافي لإدارة التجارة أو لا يستطيع أن يقوم على شأنها.
وسبحانه حين يعلمنا: أنا أغنى الشركاء عن الشرك.
من عمل عملا أشرك معي فيه غيري تركته وشركه .
أي أن له مطلق القوة الفاعلة التي لا تحتاج إلى معونة، ولا تحتاج إلى شريك؛ لأن الشركة أول ما تشهد فإنها تشهد ضعفا من شريك واحتياجا لغريب.
ولذلك فمن يشاقق الرسول في أمر إيماني فالحق يوليه مع الذي كفر ويقربه من مراده.
وسبحانه يعلم أن الإنسان لن ينتفع بالشيء المشاقق لرسول الله، بل يكون جزاء المشاقق لرسول الله والمتبع لغير سبيل المؤمنين أن يقربه الله ويدينه من أهل الكفر والمعاصي، ويلحقه بهم ويحشره في زمرتهم.
ولا يعني هذا أن الله يمنع عن العبد الرزق، لا، فالرزق للمؤمن وللكافر، وقد أمر الله الأسباب أن تخدم العبد إن فعلها.
ومن رحمة الله وفضله أنه لا يقبض النعمة عن مثل هذا العبد، فالشمس تعطيه الضوء والحرارة، والهواء يهب عليه، والأرض تعطيه من عناصرها الخير: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب ويقول سبحانه: كلا نمد هاؤلاء وهاؤلاء من عطآء ربك وما كان عطآء ربك محظورا وهكذا نجد العطاء الرباني غير مقصور على المؤمنين فقط ولكنه للمؤمن وللكافر، ولو لم يكن لله إلا هذه المسألة لكانت كافية في أن نلتحم بمنهجه ونحبه.
ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولىا ونصله جهنم وسآءت مصيرا ولا بد أن يكون المصير المؤدي إلى جهنم غاية في السوء.
وبعد ذلك تأتي سيرة الخيانة العظمى للإيمان، إنها قول الحق سبحانه: إن الله لا يغفر أن يشرك به.. / إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا والحق هنا يتكلم عن إنسان لم تحدث له توبة عن الشرك فيؤمن؛ لأن الإيمان يجب ما قبله أي يقطع ما كان قبله من الكفر والذنوب التي لا تتعلق بحقوق الآخرين كظلم العباد بعضهم بعضا.
ومن عظمة الإيمان أن الإنسان حين يؤمن بالله وتخلص النية بهذا الإيمان، وبعد ذلك جاءه قدر الله بالموت، فقد يعطيه سبحانه نعيما يفوق من عاش مؤمنا لفترة طويلة قد يكون مرتكبا فيها لبعض السيئات فينال عقابها.
مثال ذلك مخيريق فحينما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد قال مخيريق لليهود: ألا تنصرون محمدا والله إنكم لتعلمون أن نصرته حق عليكم فقالوا: اليوم يوم سبت فقال: لا سبت.
وأخذ سيفه ومضى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتل حتى أثبتته الجراحة أي لا يستطيع أن يقوم معها فلما حضره الموت قال: أموالي إلى محمد يضعها حيث شاء.
فلم يصل في حياته ركعة واحدة ومع ذلك نال مرتبة الشهيد، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مخيريق سائق يهود وسلمان سائق فارس وبلال سائق الحبشة .
وسبحانه يبلغنا هنا: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذالك لمن يشآء ولله المثل الأعلى نرى في حياتنا مجتمعا قد تقوم فيه ثورة أو انقلاب، ونجد قادة الثورة أو الانقلاب يرون واحدا يفعل ما شاء له فلا يقتربون منه إلى أن يتعرض للثورة بالنقد أو يحاول أن يصنع انقلابا، هنا تتم محاكمته بتهمة الخيانة العظمى، فما بالنا بالذي يخرج عن نطاق الإيمان كلية ويشرك بالله؟ سبحانه لا يغفر ذلك أبدا، ولكنه يغفر ما دون ذلك، ومن رحمة الله بالخلق أن احتفظ هو بإرادة الغفران حتى لا يصير الناس إلى ارتكاب كل المعاصي.
ولكن لا بد من توبة العبد عن الذنب.
ونعلم أن العبد لا يتم طرده من رحمة الله لمجرد ارتكاب الذنب.
ونعلم أن هناك فرقا بين من يأتي الذنب ويفعله ويقترفه وهو يعلم أنه مذنب وأن حكم الله صحيح وصادق، لكن نفسه ضعفت، والذي يرد الحكم على الله.
وقد نجد عبدا يريد أن يرتكب الذنب فيلتمس له وجه حل، كقول بعضهم: إن الربا ليس حراما.
هذا هو رد الحكم على الله.
أما العبد الذي يقول: إنني أعرف أن الربا حرام ولكن ظروفي قاسية وضروراتي ملحة.
فهو عبد عاص فقط لا يرد الحكم على الله، ومن يرد الحكم على الله هو والعياذ بالله كافر.
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذالك لمن يشآء ولننتبه إلى أن بعض المستشرقين الذين يريدون أن يعيثوا في الأرض فسادا.
ولكنهم بدون أن يدروا ينشرون فضيلة الإسلام، وهم كما يقول الشاعر:وإذا أراد الله نشر فضيلة طويت أتاح لها لسان حسودوحين يتكلمون في مثل هذه الأمور يدفعون أهل الإيمان لتلمس وجه الإعجاز القرآني وبلاغته.
إنهم يقولون: بلغ محمد قومه إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذالك لمن يشآء لكن يبدو أن السهو قد غلبه فقال في آية أخرى: قل ياعبادي الذين أسرفوا علىا أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا هم يحاولون نسبة القرآن إلى محمد لا إلى الله.
ويحاولون إيجاد تضارب بين الآيتين الكريمتين.
ونقول ردا عليهم: إن الواحد منكم أمي ويجهل ملكة اللغة، فلو كانت اللغة عندكم ملكة وسليقة وطبيعة لفهم الواحد منكم قوله الحق: قل ياعبادي الذين أسرفوا علىا أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا وكان الواجب أن يفهم الواحد منكم أن الشرك مسألة أكبر من الذنب؛ فالذنب هو أن يعرف الإنسان قضية إيمانية ثم يخالفها، ولكن المشرك لا يدخل في هذا الأمر كله؛ لأنه كافر في القمة.
ولذلك فلا تناقض ولا تعارض ولا تخالف بين الآيتين الكريمتين.
والمستشرقون إنما هم قوم لا يفقهون حقيقة المعاني القرآنية.
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذالك لمن يشآء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا .
والمشرك مهما أخذ من متع لحياته فحياته محدودة، فإن بقيت له المتع فلسوف يتركها، وإن لم تبق له المتع فهي تخرج منه.
إذن، هو إما تارك للمتع بالموت، أو المتع تاركة له بحكم الأغيار، فهو بين أمرين: إما أن يفوتها وإما أن تفوته.
وهو راجع إلى الله، فإذا ما ذهب إلى الله في الآخرة والحساب، فالآخرة لا زمن لها ولذلك ما أطول شقاءه بجريمته، وهذا ضلال بعيد جدا.
أما الذي يضل قليلا فهو يعود مرة أخرى إلى رشده.
ومن المشركين بالله هؤلاء الذين لا يجادلون في ألوهية الحق ولكنهم يجعلون لله شركاء.
وهناك بعض المشركين ينكرون الألوهية كلها وهذا هو الكفر.
فهناك إذن مشرك يؤمن بالله ولكن يجعل له شركاء.
ولذلك نجد أن المشركين على عهد رسول الله يقولون عن الأصنام: ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى ولو قالوا: لا نذبح لهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى، مثلا، لكان من الجائز أن يدخلوا في عبادة الله، ولكنهم يثبتون العبادة للأصنام؛ لذلك لا مفر من دخولهم في الشرك.
ويقول سيدنا إبراهيم عن الأصنام: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين إنه يضع الاستثناء ليحدد بوضوح قاطع ويقول لقومه: إن ما تعبدونه من الأصنام، كلهم عدو لي، إلا رب العالمين.
كأن قوم إبراهيم كانوا يؤمنون بالله ولكن وضعوا معه بعض الشركاء.
ولذلك قال إبراهيم عليه السلام عن الله: الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين إذن الشرك ليس فقط إنكار الوجود لله بل قد يكون إشراكا لغير الله مع الله.
ولنر من يعبدونه ويدعونه في مصائبهم: إن يدعون من دونه إلا إناثا... / إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا و إن هنا بمعنى ما، ف إن مرة تكون شرطية، ومرة تكون نافية.
مثل قوله في موقع آخر: إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم أي إن الحق يقول: إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم .
وكذلك إن في قوله: إن يدعون من دونه إلا إناثا ، وكان العرب ينسبون إلى المرأة كل ما هو هين وضعيف ولذلك قال الحق: أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين فالإناث في عرف العرب لا تستطيع النصر أو الدفاع، ولذلك يقول الشاعر:وما أدرى ولست أخال أدرى أقوم آل حصن أم نساءوالقوم هنا مقصود بهم الرجال لأنهم يقومون لمواجهة المشكلات فلماذا تدعون مع الله إناثا؟.
هل تفعلون ذلك لأنها ضعيفة، أو لأنكم تقولون: إن الملائكة بنات الله؟.
وكانوا يعبدون الملائكة.
وعندما تريدون القسمة لماذا تجعلون لله بنات؟.
على الرغم من أنه سبحانه خلق البنين والبنات.
ولذلك قال الحق: تلك إذا قسمة ضيزىا أي قسمة جائرة لم يراع فيها العدل.
وعندما ننظر إلى الأصنام كلها نجد أن أسماءها أسماء مؤنثة: أفرأيتم اللات والعزىا ومناة الثالثة الأخرىا وكذلك كان هناك صنم اسمه إساف و نائلة ، فهل هذه الأصنام إناث؟ وكيف تدعون النساء والنساء لا ينصرن ولا ينفعن؟.
وهل ما تعبدون من دون الله أصنام بأسماء إناث، أو هي نساء، أو هي ملائكة؟ والحق يقول: إن يدعون من دونه إلا إناثا والأسلوب هنا أسلوب قطع.
أي ما يدعون إلا إناثا، تماما مثلما نقول ما أكرم إلا زيدا وهذا نفي الإكرام لغير زيد، وإثبات للإكرام لزيد.
فساعة يقول الحق: إن يدعون من دونه إلا إناثا فغير الإناث لا يدعونهم، ولذلك يعطف عليها الحق: وإن يدعون إلا شيطانا مريدا .
واستخدم الحق في صدر الآية أسلوب القصر، وأسلوب القصر معناه أن يقصر الفعل على المقصور عليه لا يتعداه إلى غيره؛ فهم يعبدون الإناث، هذا اقصر أول، ثم قصر ثان هو قوله الحق: وإن يدعون إلا شيطانا مريدا .

ذكر مقتله قتل في أيام عبد الملك بن مروان، سنة ثلاث وسبعين، وعمره ثلاث وسبعون سنة صلب بعد قتله بمكة وبدأ الحجاج في حصاره من أول ذي الحجة، وحج الحجاج بالناس ذلك العام، ووقف بعرفة وعليه درع، ولم يطوفوا بالبيت في تلك الحجة، وحاصروه ستة أشهر وسبعة عشر يوما.
وعن هشام بن عروة عن أبيه قال: لما كان قبل قتل ابن الزبير بعشرة أيام دخل على أمه أسماء وهي شاكية: فقال لها: كيف تجدينك يا أماه؟ قالت ما أجدني إلا شاكية؛ فقال لها، إن هم الموت راحة؛ فقالت لعلك تمنيته لي ما أحب أن أموت حتى تأتي على أحد طرفيك إما قتلت فأحتسبك وإما ظفرت بعدوك فقرت عيني، وقال عروة: فالتفت إلى عبد الله وضحك قال فلما كان في اليوم الذي قتل فيه، دخل عليها في المسجد، فقال: يا بني لا تقبل منهم خطة تخاف منها على نفسك الذل مخافة لقتل؛ فوالله لضربة سيف في عز خير من ضربة سوط في مذلة، فأتاه رجل من قريش فقال، ألا نفتح لك الكعبة فتدخلها، فقال عبد الله: من كل شيء تحفظ أخاك إلا من حتفه، والله لو وجدوكم تحت أستار الكعبة لقتلوكم، وهل حرمة المسجد إلا كحرمة البيت؟ قال ثم شد عليه أصحاب الحجاج؛ فقال: أين أهل مصر؟ فقالوا: هم هؤلاء من هذا الباب لأحد أبواب المسجد فقال لأصحابه: اكسروا غماد سيوفكم، ولا تميلوا عني؛ قال: فأقبل الرعيل الأول، فحمل عليهم وحملوا معه وكان يضرب بسيفين فلحق رجلا فضربه فقطع يده، وانهزموا وجعل يضربهم حتى أخرجهم من باب المسجد.
قال: ثم دخل عليه أهل حمص، فشد عليهم وجعل يضربهم حتى أخرجهم من باب المسجد، ثم دخل عليه أهل الأردن من باب آخر، فقال: من هؤلاء؟ فقيل من أهل الأردن فجعل يضربهم بسيفه حتى أخرجهم من المسجد، ثم انصرف؛ قال: فأقبل عليه حجر من ناحية الصف، فوقع بين عينيه، فنكس رأسه، قال: ثم اجتمعوا عليه فلم يزالوا يضربونه حتى قتلوه ومواليه جميعا.
ولما قتل كبر عليه أهل الشام، فقال عبد الله بن عمر: المكبرون عليه يوم ولد وخير من المكبرين عليه يوم قتل.
وقال يعلي بن حرملة: دخلت مكة بعد ما قتل عبد الله بن الزبير بثلاثة أيام، فإذا هو مصلوب؛ فجاءت أمه امرأة عجوز كبيرة طويلة مكفوفة البصر تقاد، فقالت للحجاج: أما آن لهذا الراكب أن ينزل؟ فقال لها الحجاج: المنافق؟ قالت: والله ما كان منافقا، ولكنه كان صواما قواما، فقال: انصرفي، فإنك عجوز قد خرفت.
قالت لا، والله ما خرفت، ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج من ثقيف كذاب ومبير .
أما الكذاب فقد رأيناه وأما المبير فأنت المبير.
قال أبو عمر: الكذاب فيما يقولون المختار بن عبيد الثقفي.
وعن ابن أبي مليكة قال: لما نزل عبد الله دعت أسماء بمركن؛ وأمرتني بغسله فكنا لا نتناول عضوا إلا جاء معنا، فكنا نغسل العضو ونضعه في الأكفان ثم نتناول الذي يليه فنغسله ونضعه في أكفانه، حتى فرغنا منه؛ ثم قامت فصلت عليه، وكانت تقول قبل ذلك: اللهم لا تمتني حتى تقر عيني بجثته فما أتت عليها جمعة حتى ماتت.
أخرج ذلك كله أبو عمر.
وعن ابن نوفل معاوية بن مسلم بن أبي عقرب قال: رأيت عبد الله ابن الزبير على عقبة مكة قال فجعلت قريش تمر عليه الناس، حتى مر عليه عبد الله بن عمر، فوقف عليه، فقال السلام عليك أبا خبيب ثلاثا أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا، والله إن كنت ما علمت صواما قواما وصولا للرحم.
ثم نفد عبد الله بن عمر فبلغ ذلك الحجاج فأرسل إليه فأنزل عن جذعه، فألقي في قبور الشهود.
ثم أرسل إلى أمه أسماء بنت أبي بكر، فأبت أن تأتيه فأعاد عليها الرسول: إما أن تأتيني أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك، قال فأبت وقالت: والله لا آتينك حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني.
قال: فقالت أروني سبتيني، فأخذ نعليه، ثم انطلق حتى دخل عليها فقال: كيف رأيتني صنعت بعدو الله؟ قالت رأيتك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك، بلغني أنك تقول له: يا بن ذات النطاقين، أما أحدهما فكنت أرفع به طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم وطعام أبي بكر من الدواب، وأما الآخر فنطاق المرأة الذي لاتستغني عنه، أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا فأما الكذاب فرأيناه، وأما المبير فلا إخا لك إلا أياه.
قال: فقام عنها ولم يراجعها.
أخرجه مسلم.
وعن مجاهد قال كنت مع ابن عمر، فمر على ابن الزبير، فوقف عليه فقال: رحمك الله، فإنك كنت صواما وصولا للرحم؛ وإني أرجو أن لا يعذبك الله عز وجل.
قال الواقدي: حصر ابن الزبير ليلة هلال ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين ستة أشهر وسبع عشرة ليلة؛ ونصب الحجاج عليه المنجنيق، وألح عليه بالقتال من كل جهة، وحبس عنهم المير، وحصرهم أشد الحصار فقامت أسماء يوما فصلت ودعت فقالت: اللهم لا تخيب عبد الله ابن الزبير، اللهم ارحم ذلك السجود والنحيب والظمأ في تلك الهواجر.
وقتل يوم الثلاث لست عشرة ليلة خلت من جمادي الأولى سنة ثلاث وسبعين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة أخرجه صاحب الصفوة.
عودة إلى ولد الزبير والمنذر بن الزبير وكان يكنى أبا عثمان، وكان سيدا حليما؛ قتل مع عبد الله بنكة قتله أهل الشام، ويقال إنه قتل وله أربعون سنة، وله عقب، وعروة كان فقيها فاضلا يكنى أبا عبد الله وأصابته الأكلة في رجله بالشام فقطعت رجله وعاش بعد ذك ثماني سنين؛ توفي في ضيعة له بقرب المدينة وله عقب وهو أحد الفقهاء السبعة المدنيين، وكان حين قتل عثمان بن عفان غلاما لم يبلغ الحلم؛ قال الدارقطين: وروى عن أبيه الزبير، وأمه أسماء، وخالته عائشة، وأخيه عبد الله، وروى عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو، وحكيم بن حزام وعبد الله بن عباس، وسعيد بن زيد، وسعد بن أبي وقاص، وأبي حميد الساعدي، وسفيان بن عبد الله الثقفي، وزيد بن ثابت وغيرهم.
وروى عن عمر وعلي وعبد الرحمن بن عوف مرسلا.
والمهاجر أمهم أسماء بنت أبي بكر ومصعب كان يكنى أبا عبد الله وقيل: أبا عيسى، وكان أجود العرب، وكان أسمح الناس كفا، وأحسنهم وجها، كريما، شجاعا، جوادا، ممدحا وجمع بين أربع عقائل لم يكن في زمانه أجمل منهن فيما يقال.
روي عن عبد الملك بن مروان أنه قال يوما لجلسائه: من أشجع العرب قالوا ابن فلان شبيب فلان.
فقال عبد الملك: إن أشجع العرب لرجل جمع بين سكينة بنت الحسين وعائشة بنت طلحة وأمة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز وابنة زيان بن أنيف الكلبي سيد ضاحية العرب ذكره الدار قطني.
وولاه أخوه عبد الله العراقين، فسار إليه، وقام به خمس سنين فأصاب ألف ألف وألف ألف وألف ألف وأعطي الأمان فأبى، ومشى بسيفه حتى مات: ذلك مصعب بن الزبير، وقتل مصعب سنة اثنتين وسبعين.
صار إليه عبد الملك بن مروان من الشام وكاتب أصحابه فخذلهم عنه، فأسلموه ووجه إليه أخاه محمد بن مروان في مقدمته، فلقيه مصعب فقاتله فقتل مصعب وله عقب، وكان الذي تولى قتله عبيد الله بن زياد بن ظبيان، وجاء برأسه إلى عبد الملك فخر عبد الملك ساجدا، قتل وهو ابن خمس وأربعين سنة، وقيل: ست وأربعين، وقيل اثنتين وأربعين، وقيل خمس وثلاثين.
حكاه الدار قطني.
وحمزة قتل مع عبد الله بمكة أمهما الرباب بنت أنيف بن عبيد الكلبية وعبيدة له عقب وجعفر أمهما زينب بنت بشر من بني قيس بن تغلب.
وكان عبيدة يشبه بأبيه.
وشهد جعفر مع أخيه حروبه واستعمله على المدينة وقاتل يوم قتل أخوه قتالا شديدا.
حتى جمد الدم على سيفه في يده، وله شعر كثير في كل فن وروى عن أبيه.
وعمر وكان يكنى أبا الزبير، وكان له قدر كبير.
وكان من أجمل أهل زمانه وقتل أيضا وله عقب وخالد له عقب أيضا.
وكان استعمله أخوه عبد الله على اليمن: أمهما أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص.
ذكر الإناث خديجة الكبرى أم الحسن وعائشة أمهن أسماء.
وحبيبة وسودة وهند أمهن أم خالد ورملة أمها الرباب وزينب أمها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وأخوها لأمها محمد وإبراهيم وحميد وإسماعيل بنو عبد الرحمن بن عوف.
وخديجة الصغرى أمها الجلال بنت قيس من بني أسد بن خزيمة وأخواها لأمها الزبير بن مطيع بن الأسود وعبد الرحمن بن الأسود بن أبي البختري بن هشام بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
ذكره الدار قطني.
فأما خديجة الكبرى فتزوجها عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي ثم خلف عليه جبير بن مطعم ثم خلف عليها السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزى وأما أم حسن فتزوجها عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
فولدت له أولادا ذكورا وإناثا وأما عائشة بنت الزبير فتزوجها الوليد بن عثمان بن عفان فولدت له عبد الله بن الوليد.
وأما حبيبة فتزوجها يعلى بن أمية السهمي ثم خلف عليها عبد الله بن عباس بن علقمة من بني عامر بن لؤي.
وأما سودة فتزوجها الأشدق عمرو بن سعيد بن العاص.
ثم خلف.
عليها عبد الرحمن بن الأصود بن البختري: وأما هند فتزوجها عبد الملك بن عبد الله بن عامر بن كريز.
فولدت هل رجلين وهلكا ثم خلف عليها عباس بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب فولدت له عون بن العباس.
وأما رملة فتزوجها عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام فولدت له ثم خلف عليها خالد ابن زيد بن معاوية بن أبي معاوي.
وأما زينب فتزوجها عتبة بن أبي سفيان ابن حرب فولدت له أولادا.
وأما خديجة الصغرى فتزوجها أبو يسار عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن شيبة بن ربيعة، فولدت له الزبير ومثعبا ابني أبي يسار.
وليس لبنات الزبير رواية.
ذكر ذلك الدار قطني، وذكر منهن حفصة قال: وماتت بعد أبيها ولم تتزوج.
الباب السابع في مناقب أبي محمد عبد الرحمن بن عوف وفيه عشرة فصول على ترتيب ما تقدم في طلحة الفصل الأول في نسبه وقد تقدم ذكر آبائه في باب العشرة يجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في كلاب بن مرة وينسب إلى زهرة بن كلاب، ويقال: القرشي الزهري.
أمه الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث الزهرية، أسلمت وهاجرت.
ذكره ابن الضحاك وذكره الدار قطني قال: وأسلمت أختها الضيزنة بنت أبي قيس بن عبد مناف بن زهرة.
الفصل الثاني في اسمه كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو؛ وقيل عبد الحارث؛ وقيل: عبد الكعبة؛ فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، ويكنى أبا محمد وسماه النبي صلى الله عليه وسلم الصادق البار.
ذكره الدار قطني.
الفصل الثالث في صفته قال الواقدي: كان رجلا طويلا، حسن الوجه رقيق البشرة أبيض اللون مشربا بحمرة لا يغير لحيته ولا رأسه، ضخم الكفين، غليظ الأصابع، أقنى، جعدا له جمة من أسفل أذنيه، أعنق، ساقط الثنيتين أعرج أصيب يوم أحد فهتم وجرح عشرين جراحة أو أكثر أصاب بعضها رجله فعرج.
شرح ضخم الكفين: عظيمهما أقنى: القنا: احديداب في الأنف يقال: رجل أقنى الأنف وامرأة قنواء بينة القنا.
جعد الشعر ضد السبط.
أعنق: طويل العنق؛ والمرأة بينة العنق.
والهتم: كسر الثنايا من أصلها، يقول ضربه فهتم فاه إذا القى مقدم أسنانه ورجل أهتم بين الهتم.
والثرم بالتحريك: سقوط الثنيتين أيضا، يقول منه: ثرم الرجل بالكسر ثرما وثرمته أنا بالفتح.
الفصل الرابع في إسلامه أسلم قديما قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وقد تقدم أنه من جملة من أسلم على يد أبي بكر، ذكرناه في مناقب أبي بكر، وأسلم معه أخوه الأسود بن عوف وهاجر قبل الفتح وأخواه لأبيه عبد الله بن عوف وحمن بن عوف ولم يهاجرا وأقاما بمكة، وعاش حمن في الجاهلية ستين سنة وفي الإسلام ستين سنة وأوصيا إلى الزبير بن العوام.
الفصل الخامس في هجرته وهاجر عبد الرحمن بن عوف إلى المدينة.
ذكره ابن قتيبة وأبو عمر وغيرهما، وقال ابن الضحاك: هاجر الهجرتين.
ذكره في كتاب الآحاد والمثاني.
الفصل السادس في خصائصه ذكر اختصاصه بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلفه في بعض الأحوال عن المغيرة بن شعبة قال: تخلف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فتبرز وذكر وضوءه، ثم عمد الناس وعبد الرحمن يصلي بهم فصلى مع الناس الركعة الأخيرة؛ فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يتم صلاته، فلما قضاها أقبل عليهم وقال: قد أصبتم وأحسنتم يغبطهم أن صلوا الصلاة لوقتها.
أخرجاه.
وفي رواية: فأراد أن يتأخر، فأومى إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يمضي فصليت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم خلفه.
وفي رواية: قال المغيرة: فأردت تأخير عبد الرحمن، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم دعه أخرجه الشافعي في مسنده.
وفي رواية: فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وعبد الرحمن قد صلى بهم فصلى خلفه وأتم الذي فاته، وقال: ما قبض نبي حتى يصلي خلف رجل صالح من أمته .
أخرجه صاحب الصفوة.
ذكر اختصاصه بالأمانة على نساء النبي صلى الله عليه وسلم عن الزبير بن بكار قال: كان عبد الرحمن بن عوف أمين النبي صلى الله عليه وسلم على نسائه.
أخرجه أبو عمر.
ذكر إثبات أمانته في السماء والأرض عن عبد الله بن عمر أن عبد الرحمن بن عوف قال لأصحاب الشورى هل لكم أن أختار لكم وانتفي منها؟ قال علي: أنا أول من يرضى، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنت أمين في أهل الأرض .
أخرجه أبو عمر، وأخرجه الحضرمي عن علي مختصرا؛ ولفظه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول: عبد الرحمن بن عوف أمين في الأرض وأمين في السماء .
ذكر اختصاصه بأنه وكيل الله في الأرض عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عبد الرحمن بن عوف وكيل الله في الأرض .
أخرجه الملاء في سيرته.
ذكر اختصاصه وعثمان بآي نزلت فيهما عن السائب في قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا الآية نزلت في عثمان وعبد الرحمن بن عوف، فأما عثمان فقد تقدم ذكره، وأما عبد الرحمن فجاء النبي صلى الله عليه وسلم بأربعة آلاف درهم صدقة وقال: كان عندي ثمانية آلاف، فأمسكت أربعة آلاف لنفسي وعيالي وأربعة آلاف أقرضها ربي عز وجل، فقال صلى الله عليه وسلم: بارك الله لك فيما امسكت وفيما أعطيت .
ونزلت الآية.
أخرجه الواحدي وأبو الفرج.
الفصل السابع في شهادة النبي صلى الله عليه وسلم له بالجنة سبق في نظيره من مناقب أبي بكر حديثه وحدث سعيد بن زيد في الشهادة للعشرة.
وعن أنس رضي الله عنه قال بينما عائشة في بيتها إذ سمعت رجة في المدينة فقالت ما هذا؟ قالوا عير لعبد الرحمن بن عوف من الشام تحمل من كل شيء وكانت سبعمائة بعير، فارتجت المدينة من الصوت؛ فقالت عائشة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: رأيت عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا .
فبلغ ذلك عبد الرحمن فقال: إن استطعت لأدخلها قائما.
فجعلها بأقتابها وأحمالها في سبيل الله عز وجل.
أخرجه أحمد.
وفي رواية أنه لما بلغه قول عائشة أتاها فسألها عما بلغه، فحدثته؛ فقال إني أشهدك أنها بأحمالها وأقتابها وأحلاسها في سبيل الله عز وجل أخرجه صاحب الصفوة.
ذكر تسليم الله عز وجل عليه وتبشيره بالجنة عن ابن عباس رضي الله عنه قال وردت قافلة من تجار الشام لعبد الرحمن بن عوف فحملها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة، فنزل جبريل وقال: إن الله يقرئك السلام ويقول: أقرئ عبد الرحمن السلام وبشره بالجنة .
أخرجه الملاء، وسيأتي في ذكر صدقته أتم من هذا إن شاء الله تعالى وهذه القافلة غير القافلة المتقدم ذكرها في الفصل قبله، فإن الظاهر أن تلك كانت بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وفي تلك أرى عبد الرحمن داخلا الجنة حبوا وفي هذه دعا له بها.
الفصل الثامن في ذكر نبذ من فضائله قال ابو عمر وغيره شهد عبد الرحمن بدرا والمشاهد كلها وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة.
وأحد الثمانية الذين سبقوا بالإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين شهد عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض، وأحد الخمسة الذين أسلموا على يد أبي بكر وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دومة الجندل وعممه بيده وسد لها بين كتفيه وقال له: سر باسم الله ووصاه بوصايا وقال له: إن فتح الله عليك فتزوج بنت شريفهم أو قال بنت مليكهم وقال شريفهم الأصبغ بن ثعلبة الكلبي، فتزوج ابنته تماضر وهي أم ابنة أبي سلمة.
وروى أنه صلى الله عليه وسلم قال: عبد الرحمن بن عوف سيد من سادات المسلمين: ذكر ذلك كله أبو عمر وغيره.
ذكر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم له عن عمر بن الخطاب قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منزل فاطمة والحسن والحسين يبكيان جوعا ويتضوران، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من يصلنا بشيء؟ فطلع عبد الرحمن بن عوف بصحفة فيها حيس ورغيفان بينهما إهالة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم كفاك الله أمر دنياك، وأما آخرتك فأنا لها ضامن .
أخرجه الحافظ أبو القاسم في الأربعين الطوال.
وعن أنس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعبد الرحمن بن عوف: بارك الله في مالك وخفف عليك حسابك يوم القيامة .
أخرجه الملاء.
وروى أنه صلى الله عليه وسلم قال: سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة أخرجه الدار قطني في كتاب الأخوة.
ذكر ثقة النبي صلى الله عليه وسلم بإيمانه عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى رهطا منهم عبد الرحمن بن عوف ولم يعطه معهم، فخرج عبد الرحمن يبكي، فلقيه عمر بن الخطاب فقال: ما يبكيك؟ قال أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا وأنا معهم وتركني فلم يعطني شيئا، فأخشي أن يكون إنما منع رسول الله صلى الله عليه وسلم موجدة وجدها علي، قال: فدخل عمر على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بخبر عبد الرحمن وما قال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس بي سخط عليه.
ولكني وكلته إلى إيمانه .
أخرجه عبد الرزاق.
ذكر أنه ولي النبي صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة عن أويس بن أبي وأويس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعبد الرحمن بن عوف: أنت وليي في الدنيا والآخرة .
أخرجه الملاء في سيرته.
ذكر أنه ممن سبقت له السعادة وهو في بطن أمه عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: أغمى على عبد الرحمن ثم أفاق فقال: إنه أتاني ملكان فظان غليظان فقالا لي: انطلق نخاصمك إلى العزيز الأمين؛ قال: فلقيهما ملك فقال: إلى أين تذهبان به.
فقالا: نخاصمه إلى العزيز الأمين.
قال: فخليا عنه فإنه ممن سبقت له السعادة وهو في بطن أمه.
أخرجه الملاء في سيرته وأخرجه الواحدي في أوسطه مسندا في سورة هود عند قوله تعالى: وأما الذين سعدوا .
ذكر إثبات الشهادة له تقدم في باب العشرة حديث اثبت حرا وفيه ما يدل على ذلك في مناقب سعيد بن زيد؛ ووجه الشهادة مع كونه مات على فراشه أنه غريب وموت الغريب شهادة على ما تضمنه الحديث، فإنه مات بالمدينة على ما سيأتي بيانه في باب ذكر وفاته وليست ببلده، أو لعله كان مبطونا أو مطعونا، على أنني لم أقف على ذلك، لكنه يعلم بالقطع أن ثم سببا تثبت له به شهادة لسان النبوة له بذلك.
والله أعلم.
ذكر تزكية عثمان له عن عروة بن الزبير أن الزبير جاء إلى عثمان وقال: إن عبد الرحمن ابن عوف زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه وعمر بن الخطاب أرض كذا وكذا، وإني اشتريت نصيب آل عمر، فقال عثمان: عبد الرحمن بن عوف جائز الشهادة له وعليه.
أخرجه أحمد.
ذكر علمه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن عمر خرج إلى الشام فلما بلغ سرغ أخبر أن الوباء قد نزل بالشام، فجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستشارهم فاختلفوا، فوافق رأيه رأي الرجوع، فرجع فجاء عبد الرحمن ابن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته فقال: إن عندي من هذا علما.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا وقع بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه .
أخرجاه، وقد تقدم مستوعبا في نظيره من مناقب عمر.
ذكر رجوع عمر إلى رأيه عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال وجلد أبو بكر أربعين.
فلما أن ولي عمر قال: إن الناس قد دنوا من الريف، فما ترون في حد الخمر، فقال له عبد الرحمن بن عوف: نرى أن نجعله كأخف الحدود؛ فجلد فيه ثمانين.
أخرجاه.
ذكر إثبات رخصة للمسلمين بسببه وقد تقدم ذكر ذلك في فضائل الزبير لاشتراكهما في سببه.
ذكر خوفه من الله عز وجل عن سعيد بن إبراهيم عن أبيه أن عبد الرحمن أتي بطعام وكان صائما فقال: قتل مصعب بن عمير وهو خير مني فكفن في بردة إن غطى رأسه بدت رجلاه وإن غطي رجلاه بدا رأسه، وقتل حمزة وهو خير مني فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة، ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط أو قال أعطينا من الدنيا ما أعطينا قد خشينا أن تكون حسناتنا قد عجلت لنا، ثم جعل يبكي حتى ترك الطعام.
أخرجه البخاري وفي بعض طرق هذا الحديث: أتي بطعام وكان صائما، فجعل يبكي وقال: قتل حمزة فلم يوجد ما يكفن فيه إلا ثوب واحد وكان خيرا مني وقتل مصعب بن عمير: وذكر معنى ما تقدم: وعن نوفل بن إياس الهذلي قال: كان عبد الرحمن لنا جليسا وكان نعم الجليس، وإنه انقلب يوما حتى دخل بيته ودخلنا، فاغتسل ثم خرج فجلس معنا.
وأتى بصحفة فيها خبز ولحم فلما وضعت بكى عبد الرحمن بن عوف، فقلنا له: يا أبا محمد ما يبكي؟ قال: ملك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشبع هو وأهل بيته من خبز الشعير، ولا أرانا أخرنا لما هو خير لنا.
أخرجه صاحب الصفوة.
وعن الحضرمي قال: قرأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم لين الصوت أو لين القراءة فما بقي أحد من القوم إلا فاضت عينه إلا عبد الرحمن بن عوف فقال صلى الله عليه وسلم: إن لم يكن عبد الرحمن فاضت عينه فقد فاض قلبه .
أخرجه الفضائلي.
ذكر تواضعه عن سعيد بن جبير قال: كان عبد الرحمن بن عوف لا يعرف من بين عبيده.
أخرجه صاحب الصفوة.
وعن عبد الرحمن بن عوف قال: نظرت يوم بدر عن يميني وشمالي فإذا أنا بغلامين من الأنصار حديثة أسنانهما فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما، فغمزني أحدهما فقال: أي عم هل تعرف أبا جهل؟ قلت: نعم، فما حاجتك إليه يا بن أخي؟ قال: أخبرت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا، قال: فتعجبت لذلك، قال: وغمزني الآخر فقال لي مثلها، فلم أنشب أن أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس فقلت ألا تريان؟ هذا صاحبكما الذي تسألان عنه فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه فقال: أيكما قتله؟ قال كل واحد منهما: أنا قتلته.
فقال: هل مسحتما سيفيكما؟ قالا: لا فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السيفين فقال: كلا كما قتله .
وقضي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسلبه لمعاذ بن عمر بن الجموح؛ الرجلان معاذ بن عمر بن الجموح ومعاذ بن عفراء.
أخرجاه.
وموضع تواضعه رضي الله عنه تمنيه أن يكون بين أضلعهما وقدره أكثر من ذلك.
ذكر تعففه واستغنائة حتى أغناه الله عز وجل

ثلاثتهم سليمان، وعبد العزيز، وابن الهاد عن عبد الله بن دينار، فذكره.
/ فيه: ابن عمر: أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء عند باب المسجد، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه تلبسها يوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك، فقال رسول الله: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة .
ثم جاءت رسول الله منها حلل، فأعطى عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله، كسوتنيها، وقد قلت في حلة عطارد ما قلت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لم أكسكها لتلبسها ، فكساها عمر بن الخطاب أخا له بمكة مشركا.
قوله فى الحلة: فتلبسها للجمعة ، يدل أنه كان عندهم معهود أن يلبس الرجل أفضل ثيابه وأحسنها لشهود الجمعة، وقد روى عنه عليه السلام، أنه قال: ما على أحدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته سوى ثوبى مهنته ، من بلاغات مالك عن يحيى بن سعيد.
وذكر أهل السير: أن النبى عليه السلام، كان يلبس برده الأحمر يوم الجمعة وأحسن ثيابه، ويمس من الطيب، وكذلك فى العيدين.
قال عبد الرحمن بن أبى ليلى: أدركت أصحاب محمد من أصحاب بدر، وأصحاب الشجرة إذا كان يوم الجمعة لبسوا أحسن ثيابهم وإن كان عندهم طيب مسوا منه، ثم راحوا إلى الجمعة.
والسيراء: ثياب يخالطها حرير، يقال: سيرت الثوب والسهم: جعلت فيه خطوطا، من كتاب العين .
عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن كان قاله لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك مع الوضوء.
وقال أبو هريرة: لقد كنت أستن قبل أن أنام، وبعد ما أستيقظ، وقبل ما آكل، وبعد ما آكل، حين سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قال.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو العلاء الحسن بن سوار.
قال: حدثنا ليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبى هلال، عن عبد الرحمن الأعرج، فذكره.
عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتى، لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
.
وفى رواية: لأمرتهم بالسواك مع الوضوء.
.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا يحيى.
قال: أخبرنا عبيد الله.
وفى / قال: قال، يعنى عبيدة: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: أخبرنا عبيد الله.
وابن ماجه قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة وعبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنى عقبة بن مكرم الكوفى.
قال: حدثنا يونس بن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =بكير.
قال: حدثنا محمد بن إسحاق.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن إبراهيم بن يعقوب، عن أبى النعمان، عن حماد بن زيد، عن عبد الرحمن السراج.
وفى / عن إسماعيل بن مسعود عن خالد بن الحارث ح وعن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك ح وعن مجاهد بن موسى، عن يحيى بن سعيد ح وعن محمد بن عبد الله بن بزيع، عن عبد الوهاب الثقفى، عن هشام بن حسان ح وعن إبراهيم بن يعقوب، عن أبى النعمان، عن حماد بن زيد.
خمستهم خالد، وابن المبارك، ويحيى، وهشام، وحماد عن عبيد الله بن عمر.
ثلاثتهم عبيد الله بن عمر، ومحمد بن إسحاق، وعبد الرحمن السراج عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، فذكره.
أخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن عثمان، عن بقية، عن عبيد الله بن عمر.
وفى / عن قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن أبى معشر.
كلاهما عبيد الله، وأبو معشر عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبيه، عن أبى هريرة، نحوه زاد فيه: عن أبيه.
وعن حميد بن عبد الرحمن، عن أبى هريرة.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك مع الوضوء.
أخرجه أحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا روح والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا بشر بن عمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا على بن معبد.
قال: حدثنا روح بن عبادة.
ثلاثتهم عبد الرحمن بن مهدى، وروح، وبشر بن عمر عن مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، فذكره.
أخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، ح وأخبرنا محمد بن سلمة.
قال: أخبرنا ابن القاسم.
كلاهما قتيبة، وابن القاسم عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبى هريرة، أنه كان يقول لولا أن يشق على أمته فذكر نحوه موقوفا.
عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو عبيدة الحداد، كوفى ثقة.
وفى / قال: حدثنا عبيدة.
وفى / قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا عبدة، وهو ابن سليمان.
وفى / قال: حدثنا يحيى والترمذى قال: حدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
والنسائى فى الكبرى / عن على بن حجر، عن أسباط بن محمد.
ستتهم أبو عبيدة وعبيدة بن حميد، وزائدة، وعبدة، ويحيى، وأسباط عن محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، فذكره.
= =فى رواية أبى عبيدة زاد: ولأخرت عشاء الآخرة إلى ثلث الليل .
/ فيه: أبو هريرة قال النبى، عليه السلام: لولا أن أشق على أمتي، أو على الناس، لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة .
/ وفيه: أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكثرت عليكم في السواك .
/ وفيه: حذيفة قال: كان عليه السلام، إذا قام من الليل يشوص فاه .
قال المؤلف: إذا كانت الجمعة لها مزية فضيلة فى الغسل لها واللباس والطيب، وكان السواك مستحبا لكل صلاة مندوبا إليه، كانت الجمعة أولى بذلك.
وقال المهلب: قوله: لولا أن أشق على أمتى ، يدل أن السنن والفضائل ترتفع عن الناس إذا خشى منها الحرج عليهم، وإنما أكد فى السواك لمناجاة الله ولتلقى الملائكة لتلك المناجاة فلزم تطهير النكهة، وتطييب الفم.
قال العماد بن كثير: قال أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبى وعفان، ثنا عبد الوارث، ثنا شعيب، يعنى ابن الحبحاب عن أنس به.
حدثنا عفان، حدثنا عبد الوارث، ثنا شعيب به.
رواه البخارى فى الجمعة الصلاة عن أبى معمر هو عبد الله بن عمرو والنسائى فى الطهارة عن حميد بن مسعدة وعمران بن موسى.
ثلاثتهم عن عبد الوارث به.
جامع المسانيد / ، ، .
سبق تخريجه.
أخرجه البخارى / و / قال: حدثنى محمد بن عبيد بن ميمون.
قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن عمر بن سعيد.
قال: أخبرنى ابن أبى مليكة، أن أبا عمرو ذكوان مولى عائشة أخبره، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا أبو أحمد الزبيرى.
قال: حدثنا محمد بن شريك.
والبخارى / قال: حدثنا ابن أبى مريم.
قال: حدثنا نافع.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
ثلاثتهم أيوب، ومحمد بن شريك، ونافع بن عمر الجمحى عن ابن أبى مليكة، عن عائشة، فذكرته.
ليس فيه ذكوان مولى عائشة.
الروايات مطولة ومختصرة.
= =وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد.
قال: حدثنا رباح، عن معمر.
والبخارى / و و / و / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنى محمد بن حرب.
قال: حدثنا أبو مروان يحيى بن أبى زكريا.
وفى / قال: حدثنى عبيد بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: وجدت فى كتابى: عن أبى أسامة.
أربعتهم معمر، وسليمان، وأبو مروان، وأبو أسامة عن هشام بن عروة.
قال: أخبرنى أبى، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنى محمد بن وهب الحرانى.
قال: حدثنا محمد بن سلمة.
كلاهما إبراهيم بن سعد، والد يعقوب، ومحمد بن سلمة عن ابن إسحاق، قال: حدثنى يعقوب بن عتبة، عن الزهرى، عن عروة، فذكره.
/ فيه: عائشة: دخل عبدالرحمن بن أبي بكر، ومعه سواك يستن به، فنظر إليه رسول الله، فقلت له: أعطني هذا السواك يا عبدالرحمن ، فأعطانيه، فقضمته، ثم مضغته، فأعطيته رسول الله فاستن به، وهو مستند إلى صدري.
وفيه: الترجمة، وفيه: طهارة ريق ابن آدم، وقد تقدم فى كتاب الطهارة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن شعبة، قال: حدثنى مخول.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة، عن مخول بن راشد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن مخول.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبى إسحاق.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن سفيان، عن محول بن راشد.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا أبوكريب قال حدثنا وكيع كلاهما عن سفيان عن مخول ح وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن مخول.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن مخول بن راشد.
وفى قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن شعبة، عن مخول.
وابن ماجه قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى، قال: حدثنا وكيع، وعبد الرحمن بن مهدى، قالا: حدثنا سفيان، عن مخول.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا شريك، عن مخول بن راشد.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة ح وأخبرنا على بن حجر، قال: أنبأنا شريك، عن المخول بن راشد.
وفى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن= =عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا خلد بن الحارث، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرنى مخول.
وابن خزيمة قال: حدثنا على بن حجر السعدى، عن مرة، قال: أخبرنا شريك، عن مخول بن راشد.
ح وحدثنا بندار، قال: حدثنا محمد، عن شعبة، عن مخول.
ح وحدثنا الصنعانى، قال: حدثنا خالد يعنى ابن الحارث ، قال: أخبرنا شعبة، قال: أخبرنى مخول.
كلاهما مخول، وأبو إسحاق عن مسلم البطين.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين.
وفى / و / قال: حدثنا أسود بن عامر.
كلاهما حسين وأسود قالا: حدثنا شريك، عن أبى إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، وعفان.
وفى / قال: حدثنا بهز.
ثلاثتهم عبد الصمد، وعفان، وبهز قالوا: حدثنا همام، عن قتادة، عن عزرة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: أخبرنا بكير بن أبى السميط، قال: قال قتادة.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامى، بخبر غريب غريب، قال: حدثنا أسد بن موسى، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب.
خمستهم مسلم، وأبو إسحاق، وعزرة، وقتادة، وأيوب عن سعيد بن جبير، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن صاحب له، عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة: كان النبي عليه السلام، يقرأ في الفجر يوم الجمعة الم تنزيل ، و هل أتى على الإنسان الإنسان .
ذهب العلماء إلى القول بهذا الحديث، وأجازوا أن يقرأ سورة فيها سجدة فى الفجر يوم الجمعة، روى ذلك عن على بن أبى طالب، وابن عباس واستحبه النخعى، وابن سيرين، وهو قول الكوفيين، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وقالوا: هو سنة، واختلف قول مالك فى ذلك فروى ابن وهب عنه أنه لا بأس أن يقرأ الإمام بالسجدة فى الفريضة، وروى عنه أشهب أنه كره للإمام ذلك إلا أن يكون من خلفه قليل لا يخاف أن يخلط عليهم.
وقال المهلب: القراءة فى الصلاة كلها محمولة على قوله تعالى: فاقرءوا ما تيسر من القرآن المزمل: ، وإنما كره ذلك مالك خشية التخليط على الناس، ولذلك، والله أعلم، ترك النبى، عليه السلام، فى آخر فعله السجود فى المفصل؛ لأنه الذى يقرأ به فى الصلوات الخمس، وستأتى زيادة فى هذا المعنى فى باب سجود القرآن، إن شاء الله تعالى.
/ فيه: ابن عباس قال: أول جمعة جمعت، بعد جمعة في مسجد رسول الله، في مسجد عبدالقيس بجواثى من البحرين .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو عامر العقدى.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد الجعفى، قال: حدثنا أبو عامر عبد الملك.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن عبد الله المخرمى، قالا: حدثنا وكيع، وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر.
كلاهما أبو عامر، ووكيع عن إبراهيم بن لمهمان، عن أبى جمرة الضبعى، فذكره.

لتشفع لي يا خير من وطىء الحصى ... فيغفر لي ربي فأرجع بالفلج إلي معشر جانبت في الله دينهم ... فلا دينهم ديني ولا شرجهم شرجي وكنت امرأ باللهو والخمر مولعا ... شبابي إلى أن آذن الجسم بالنهج فبدلني بالخمر خوفا وخشية ... وبالعهر إحصانا فحصن لي فرجي فأصبحت همي في الجهاد ونيتي ... فلله ما صومي ولله ما حجي وحديثه في أعلام النبوة من حديث ابن الكلبي عن أبيه.
باب ماعز ماعز بن مالك الأسلمي.
معدود في المدنيين، وكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بإسلام قومه، وهو الذي اعترف على نفسه بالزنا تائبا منيبا وكان محصنا فرجم.
روى عنه ابنه عبد الله بن ماعز حديثا واحدا.
ماعز رجل آخر لا أقف له على نسب، سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ باب مالك مالك بن أحمر الجذامي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو بتبوك.
وكتب له كتابا فيما روى الوليد بن مسلم عن ابنه سعيد بن منصور بن مالك بن أحمر، عن جده مالك بن أحمر.
مالك بن أحمر اليمامي ويقال ابن أخيمر والصحيح ابن أخيمر، روى عنه أبو رزين الباهلي مرفوعا: ملعون يعني الذي يدخل على أهله الرجال .
يقال حديثه مرسل، لأنه لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم.
توفي في أيام عبد الملك بن مروان.
مالك بن أزهر أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عنه سعيد بن أبي شمر.
يعد في المصريين.
مالك بن أمية بن عمرو السلمي.
من حلفاء بني أسد بن خزيمة بدري استشهد يوم اليمامة.
مالك بن أوس بن عبد الله الأسلمي.
له صحبة فيما ذكر بعضهم وفيه نظر.
مالك بن أوس بن الحدثان بن عوف بن ربيعة النصري.
من بني نصر بن معاوية يكنى أبا سعد، زعم أحمد بن صالح المصري وكان من جلة أهل هذا الشأن أن له صحبة.
وقال سلمة بن وردان: رأيت جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فذكرهم وذكر منهم مالك بن أوس بن الحدثان النصري.
وذكر الواقدي عن شيوخه أن مالك بن أوس بن الحدثان ركب الخيل في الجاهلية وذكر ذلك غير الواقدي.
وروى أنس بن عياض، عن سلمة بن وردان عن مالك بن أوس بن الحدثان قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: وجبت وجبت .
وذكر الحديث.
قال ابن رشدين: فسألت أحمد بن صالح عن هذا الحديث، فقال: هو صحيح قد رواه أنس بن عياض فقلت لأحمد بن صالح: لمالك بن أوس بن الحدثان صحبة؟ فقال: نعم وذكر البخاري في التاريخ الكبير، قال: قال لي عبد الرحمن بن شيبة: حدثني يونس بن يحيى عن سلمة بن وردان، قال: رأيت أنس بن مالك ومالك بن أوس بن الحدثان وسلمة بن الأكوع وعبد الرحمن بن أشيم وكلهم صحب النبي صلى الله عليه وسلم لا يغيرون الشيب.
قال أبو عمر: لا أعرف له خبرا في صحبته أكثر مما ذكرت ولا أعلم له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما روايته عن عمر فأشهر من أن تذكر، وروى عن العشرة المهاجرين وعن العباس بن عبد المطلب.
روى عنه محمد بن جبير بن مطعم والزهري ومحمد ابن المنكدر وجماعة، منهم: عكرمة بن خالد وأبو الزبير ومحمد بن عمرو بن حلحلة.
وتوفي مالك بن أوس بن الحدثان بالمدينة سنة اثنتين وتسعين.
وقيل: سنة اثنتين وخمسين وهو ابن أربع وتسعين سنة.
مالك بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء ابن جشم بن الحارث ابن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس وزعوراء بن جشم أخو عبد الأشهل وهم من ساكني راتج.
شهد مالك بن الأوس أحدا والخندق وما بعدها من المشاهد وقتل باليمامة شهيدا.
مالك بن إياس الأنصاري الخزرجي قتل يوم أحد شهيدا لم يذكره ابن إسحاق.
مالك بن أيفع بن كرب الناعطي.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد همدان وناعط هو ربيعة بن مرثد بطن من همدان ومجالد بن سعيد المحدث من رهطهم.
مالك ابن بحينة هو مالك بن القشب الأزدي، من الأزد والد عبد الله بن مالك بن بحينة لم أجد أحدا منهم يزيد في نسب مالك هذا شيئا، وأجمعوا أنه أزدي وأن أمه بحينة قرشية مطلبية من بني المطلب بن عبد مناف إلا أن منهم من يقول: إن بحينة أم ابنه عبد الله بن مالك ابن بحينة.
وسنذكر عبد الله بن مالك بن بحينة في بابه إن شاء الله تعالى، لأن لعبد الله بن مالك ولأبيه جميعا صحبة وتوفي ابن بحينة في آخر خلافة معاوية.
مالك بن التيهان بن مالك بن عبيد بن عمرو بن عبد الأعلم أبو الهيثم البلوي من بلي بن الحاف بن قضاعة ثم الأنصاري حليف بني عبد الأشهل وقالت طائفة من أهل العلم: إنه أنصاري من أنفسهم من الأوس، وهو مشهور بكنيته.
شهد بيعة العقبة الأولى والثانية وكان أحد الستة الذين لقوا قبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة، وهو أول من بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة فيما زعم بنو عبد الأشهل.
وأما بنو النجار فزعموا أن أول من بايعه ليلة العقبة أبو أمامة أسعد بن زرارة وزعم بنو سلمة كعب بن مالك وغيره أن أول من بايع تلك الليلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البراء بن معرور والله أعلم.
وشهد أبو الهيثم مالك بن التيهان بدرا وأحدا والمشاهد كلها.
وتوفي في خلافة عمر بالمدينة سنة عشرين.
وقيل سنة إحدى وعشرين.
وقيل: بل قتل بصفين مع علي بن أبي طالب سنة سبع وثلاثين.
وقيل: إنه شهد صفين مع علي ومات بعدها بيسير.
وأما عبيد أخوه فقتل بصفين سنة سبع وثلاثين.
مالك بن ثابت الأنصاري من بني النبيت، قتل يوم بئر معونة شهيدا مع أخيه سفيان بن ثابت ذكر ذلك الواقدي.
مالك بن حمرة بن أيفع بن كرب الناعطي الهمداني.
أسلم هو وعماه عمرو ومالك ابنا أيفع بن كرب الناعطي.
وناعط هو ربيعة بن مرثد الهمداني وهو رهط مجالد بن سعيد المحدث ورهط عامر بن شهر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مالك بن الحويرث بن أشيم الليثي.
يختلفون في نسبته إلى ليث ولم يختلفوا أنه ليثي من بني ليث بن بكر بن عبد مناة يكنى أبا سليمان.
ويقال مالك بن الحارث.
وقال شعبة: مالك بن حويرثة والأول هو الصحيح.
سكن البصرة، ومات بها سنة أربع وتسعين.
روى عنه أبو قلابة وأبو عطية وسلمة الجرمي، وابنه عبد الله بن مالك بن الحويرث.
مالك بن الخشخاش العنبري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كتب لأبيه ولأخويه قيس وعبيد ابني الخشخاش كتاب أمان.
روى عنه حصين بن أبي الحر العنبري.
مخرج حديثه عن البصريين وعداده فيهم.
مالك بن أبي خولي العجلي.
هكذا نسبه ابن سلام في بني عجل بن لجيم.
ونسبه ابن إسحاق وغيره في جعف من مذحج.
شهد بدرا هو وأخوه خولي بن أبي خولي، هكذا قال ابن هشام: إنه من بني عجل بن لجيم.
وقال إبراهيم بن سعد: مالك بن أبي خولي وخولي بن أبي خولي هما جعفيان من جعف وهما ابنا عمرو بن خيثمة بن الحارث بن معاوية بن عوف بن سعد بن جعف حليفان لبني عدي بن كعب.
قال أبو عمر: هذا هو الصواب لا ما قال ابن هشام.
والله أعلم.
مالك بن الدخشم بن مالك بن الدخشم بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف.
شهد العقبة في قول ابن إسحاق وموسى والواقدي.
وقال أبو معشر: لم يشهد مالك بن الدخشم العقبة.
وذكر الواقدي أيضا، عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين قال: لم يشهد مالك ابن الدخشم العقبة.
قال أبو عمر: لم يختلفوا أنه شهد بدرا وما بعدها من المشاهد.
وهو الذي أسر يوم بدر سهيل بن عمرو، وكان يتهم بالنفاق وهو الذي أسر فيه الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس يشهد أن لا إله إلا الله فقال الرجل: بلى.
ولا شهادة له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس يصلي قال: بلى ولا صلاه له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولئك الذين نهاني الله عنهم .
والرجل الذي سار رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه هو عتبان بن مالك.
وروى قتادة عن أنس بن مالك قال: ذكر مالك بن الدخشم عند النبي صلى الله عليه وسلم فسبوه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي .
قال أبو عمر: لا يصح عنه النفاق، وقد ظهر من حسن إسلامه ما يمنع من اتهامه.
والله أعلم.
مالك بن رافع بن مالك بن العجلان قد نسبنا أباه رافع بن مالك في بابه.
شهد مالك بن رافع هذا بدرا مع أخويه: خلاد ورفاعة ابني رافع مع النبي صلى الله عليه وسلم فيما ذكر الواقدي.
قال أبو عمر: لمالك بن رافع هذا حديث في الوضوء والصلاة.
مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج أبو أسيد الأنصاري الساعدي.
صح عن ابن إسحاق ابن البدن بالباء والنون كذلك قال يونس بن بكير، وإبراهيم بن سعد عنه وكذلك رواه محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب: مالك بن ربيعة بن البدن بالنون.
وقال إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن الزهري: مالك بن ربيعة بن البدي بالياء فصحف.
والله أعلم.
وهو مشهور بكنيته شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومات بالمدينة سنة ستين فيما ذكر المدائني.
قال: توفي أبو أسيد في العام الذي مات فيه معاوية وقيس بن سعد.
وقيل: إن أبا أسيد توفي سنة ثلاثين ذكر ذلك الواقدي، وخليفة.
وهذا خلاف متباين جدا.
وقيل: مات وهو ابن خمس وسبعين سنة.
وقيل: بل كان أبو أسيد إذ مات ابن ثمان وسبعين سنة، قد ذهب بصره وهو آخر من مات من البدريين.
هذا إنما يصح على قول من قال: توفي سنة ستين أو بعدها وقد نبهنا عليه في الكنى.
مالك بن ربيعة السلولي من بني سلول بن عمرو بن صعصعة أبو مريم السلولي.
هو مشهور بكنيته يقال: إنه من أصحاب الشجرة هو والد يزيد بن أبي مريم يعد في الكوفيين.
مالك بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشي العامري كان قديم الإسلام.
هاجر إلى أرض الحبشة ومعه امرأته عمرة بنت السعدي العامرية هو أخو سودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن الأبجر والأبجر هو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
قتل يوم أحد شهيدا وهو والد أبي سعيد الخدري الأنصاري، قتله عراب بن سفيان الكناني.
مالك بن صعصعة الأنصاري المازني، من بني مازن بن النجار.
روى عنه أنس بن مالك حديث الإسراء.
مالك بن عبادة الغافقي وغافق هو ابن العاص بن عمرو بن مازن بن الأزد بن الغوث المصري أبو موسى، مصري ويقال شامي، له صحبة روى عنه أبو وداعة الحميدي حديثه في المصريين.
مات سنة ثمان وخمسين.
مالك بن عبادة الهمداني قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد همدان مع مالك بن مرة وعقبة بن مرة فأسلموا.
مالك بن عبد الله الأوسي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا زنت الأمة ولم تحصن فاجلدوها، ثم إذا زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها الحديث.
كذا قال يونس، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن شبل بن حامد عن مالك بن عبد الله الأوسي.
وقد اختلف عن ابن شهاب في هذا الحديث اختلافا كثيرا والصواب فيه عند أكثر أهل العلم بالحديث رواية يونس هذا عن ابن شهاب.
مالك بن عبد الله بن خبيري بن أفلت بن سلسلة بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن سلامان بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي الطائي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان ابناه: مروان وإياس شاعرين.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع زيد الخيل فأسلم.
مالك بن عبد الله الخثعمي كان أميرا على الجيوش في خلافة معاوية وقبل ذلك.
روى عنه القاسم بن محمد وعبد الله بن سليمان البصري.
قال القاسم بن محمد: كان مالك بن عبد الله الخثعمي رجلا صالحا.
قال علي ابن أبي جميلة: ما يضرب الناقوس قط بليل وكانوا يضربونه نصف الليل إلا ومالك بن عبد الله الخثعمي قد جمع عليه ثيابه في مسجد بيته يصلي.
ولمالك ابن عبد الله الخثعمي فضائل جمة عند أهل الشام يروونها يطول ذكرها.
يعد في البصريين ومنهم من يجعل حديثه مرسلا ويجعله من التابعين.
مالك بن عبد الله الخزاعي ويقال ابن عبيد الله.
ويقال مالك بن أبي عبد الله والأول أكثر.
وهو معدود في الكوفيين روى عنه ابن أخيه سليمان بن بشر الخزاعي قال البخاري: يقال سليمان بن بشر ويقال سلمان بن بشر.
مالك بن عبد الله المعافري يعد في أهل مصر حديثه عندهم.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تكثر همك فإنه ما قدر يكن، وما ترزق يأتك .
مالك بن عتاهية بن حرب بن سعد الكندي.
معدود في أهل مصر من الصحابة وفيها كان سكناه.
مالك بن عقبة أو عقبة بن مالك هكذا جرى ذكره على الشك هو مذكور في الصحابة روى عنه بشير بن عاصم.
مالك بن عمرو مذكور فيمن قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم.
مالك بن عمرو بن ثابت بن عمرو الأنصاري.
من بني عمرو بن عوف يكنى أبا حبة.
هكذا ذكره أبو حاتم الرازي.
مالك بن عمرو الرواسي روى عنه طارق بن علقمة أظنه مالك بن عمرو الكلابي الذي روى عنه زرارة بن أبي أوفى، لأن رواسا هو ابن كلاب وقد تقدم الاختلاف في مالك ذلك.
مالك بن عمرو السلمي

سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة فيها رحل عالم لا يحصى عددهم من البلاد الشامية فرارا من الفرنج والغلاء.
وفيها عم الغلاء أكثر البلاد؛ ومات من أهل مصر خلق كثير.
وفيها مات قاضي القضاة أبو الطاهر محمد بن رجاء، وتولى بعده أبو الفرج محمد ابن جوهر بن ذكا النابلسي.
ومات علي بن محمد بن علي الصليحي، قتله سعد بن نجاح الأحول، وقتل أخاه عبد الله وجميع بني الصليحي بمكة في ذي القعدة.
وولى الحسن بن علي بن أحمد الكرخي الحكم شهرا واحدا وثلاثة أيام، وصرف وصودر من أجل أنه أخذ عصابة من القصر في أيام الشدة لها قيمة فظهرت عليه.
سنة أربع وتسعين وأربعمائة في شعبان جهز الأفضل عسكرا كثيفا لغزو الفرنج؛ فساروا إلى عسقلان، ووصلوا إليها في أول رمضان، فأقاموا بها إلى ذي الحجة؛ فنهض إليهم من الفرنج ألف فارس وعشرة آلاف راجل؛ فخرج إليهم المسلمون وحاربوهم.
فكانت بين الفريقين عدة وقائع آلت إلى كسر الميمنة والميسرة وثبات سعد الدولة الطواشي، مقدم العسكر، في القلب، وقاتل قتالا شديدا؛ فتراجع المسلمون عند ثبات المذكور وقاتلوا الفرنج حتى هزموهم إلى يافا، وقتلوا منهم عدة وأسروا كثيرا.
وقتل كند فرى ملك الفرنج بالقدس، فجاء أخوه بغدوين من القدس وملك بعده، وسار بالفرنج إلى أرسوف.
وفيها مات القمص رجار بن تنقرد، صاحب جزيرة صقلية، فقام من بعده ابنه رجار بن رجار.
وفيها نزل الفرنج على حيفا وقتلوا أهلها؛ وتسلموا أرسوف بالأمان؛ وملكوا قيسارية عنوة في آخر شهر رجب وقتلوا من بها؛ وملكوا مع ذلك يافا، مع ما بأيديهم من أعمال الأردن وفلسطين.
سنة خمس وتسعين وأربعمائة فيها مات الخليفة أبو القاسم أحمد المستعلى بالله بن المستنصر في ليلة السابع عشر من صفر، وعمره سبع وعشرون سنة وشهر واحد وتسعة وعشرون يوما، ومدة خلافته سبع سنين وشهر واحد وعشرون يوما.
نقش خاتمه الإمام المستعلى بالله.
وفي أيامه اختلت دولتهم وضعف أمرهم، وانقطعت من أكثر مدن الشام دعوتهم؛ وانقسمت البلاد الشامية بين الأتراك الواصلين من العراق وبين الفرنج؛ فإنهم، خذلهم الله، دخلوا بلاد الشام، ونزلوا على أنطاكية في ذي القعدة سنة تسعين وأربعمائة وتسلموها في سادس عشر رجب سنة إحدى وتسعين؛ وأخذ وامعرة النعمان في سنة اثنتين وتسعين؛ وأخذوا الرملة ثم بيت المقدس في شعبان؛ ثم استولوا على كثير من بلاد الساحل، فملكوا قيسارية في سنة أربع وتسعين بعد ما ملكوا عدة بلاد.
وفي أيامه أيضا افترقت الإسماعيلية فصاروا فرقتين: نزارية، تعتقد إمامة نزار وتطعن في إمامة المستعلى، وترى أن ولد نزار هم الأئمة من بعده يتوارثونها بالنص؛ والفرقة المستعلوية، ويرون صحة إمامة المستعلى ومن قام بعده من الخلفاء بمصر.
وبسبب ذلك حدثت فتن وقتل الأفضل فيما يقال وقتل الآمر، كما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
ولم يكن للمستعلى سيرة فتذكر، فإن الأفضل كان يدبر أمر الدولة تدبير سلطنة وملك لا تدبير وزارة.
وخلف المستعلى من الأولاد ثلاثة، هم الأمير أبو علي المنصور، والأمير جعفر، والأمير عبد الصمد.
وكانت قضاة مصر في خلافته أبو الحسن ابن الكحال، ثم عزل بابن عبد الحاكم المليجي، ثم ولى أبو الطاهر محمد بن رجاء، ثم أبو الفرج محمد بن جوهر بن ذكا، ومات المستعلى وهو قاض.
وقيل إن المستعلى مات مسموما، وقيل بل قتل سرا.
وكان المستنصر قد عقد نكاحه على ست الملك ابنة أمير الجيوش بدر، فمات قبل أن يبني عليها، وكان أمير الجيوش قد جهزها جهازا عظيما وأكثر من شراء الجواهر العظيمة القدر لها، فلما مات انتهب أولاده ذلك وتفرقوه.
وفيها أخذ صنجيل، أحد ملوك الفرنج، طرابلس، فصار للفرنج القدس وفلسطين إلا عسقلان؛ ولهم من بلاد الشام يافا، وأرسوف، وقيسارية، وحيفا، وطبرية، والأردن، ولاذقية، وأنطاكية؛ ولهم من الجزيرة الرها، وسروج.
ثم ملكوا جبيل، ومدينة عكا، وأفامية، وسرمين من أعمال حلب؛ وبيروت، وصيدا، وبانياس، وحصن الأثارب.
الآمر بأحكام الله أبو علي المنصور بن المستعلى بالله أبي القاسم أحمد بن المستنصر بالله أبي تميم معد ولد ضحى يوم الثلاثاء الثالث عشر من المحرم سنة تسعين وأربعمائة، وبويع له بالخلافة في اليوم الذي مات فيه أبوه وهو طفل له من العمر خمس سنين وشهر أيام، في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر سنة خمس وتسعين.
أحضره الأفضل وبايع له، ونصبه مكان أبيه، ونعته بالآمر بأحكام الله.
وكتب ابن الصيرفي سجلا عظيما، أبدع فيه ما شاء، بانتقال الإمام المستعلى إلى رحمة الله وولاية ابنه الآمر، وقرئ على رءوس الكافة من الأمراء والأجناد وغيرهم.
وأنشد ابن مؤمن الشاعر قصيدة طنانة يمدح الآمر.
وركب الأفضل فرسا وجعل في السرج شيئا أركب الآمر عليه لينموا شخص الآمر وصار ظهره في حجر الأفضل.
سنة ست وتسعين وأربعمائة فيها ندب الأفضل مملوك أبيه سعد الدولة ويعرف بالطواشي على عسكر لقتال الفرنج، فلقيهم بغدوين على تبنا، فكسرت عساكر الأفضل وتقنطر سعد الدولة فمات، وأخذ الفرنج خيمه فانهزم أصحابه.
وبلغ الأفضل ذلك فجرد في أول شهر رمضان عسكرا قدم عليه ابنه شف المعالي سماء الملك حسينا، وسير الأسطول في البحر، فاجتمعت العساكر بيازور، من بلاد الرملة؛ وخرج إليهم الفرنج، فكانت بينهما حروب هزمهم الله فيها بعد مقتلة عظيمة.
ونزل شرف المعالي على قصر كان قد بناه الفرنج قريبا من الرملة وسبعمائة قومص من وجوه الفرنج، فقاتلوه خمسة عشر يوما، فملكهم وضرب رقاب أربعمائة وبعث إلى القاهرة ثلثمائة.
وكان أصحاب شرف المعالي قد رأى بعضهم أن يمضوا إلى يافا ويملكوها، ورأى بعضهم أن يسيروا إلى القدس.
فبينا هم في ذلك وصل مركب من الفرنج لزيارة قمامة، فندبهم بغدوين للغزو معه؛ فساروا إلى عسقلان وقد نزلها شرف المعالي وامتنع بها، وكانت حصينة؛ فتركها الفرنج ومضوا إلى يافا.
وعاد شرف المعالي إلى القاهرة بعد ما كتب إلى شمس الملوك دقاق، صاحب دمشق، يستنجده لقتال الفرنج، فتقاعد عن المسير واعتذر.
فجرد الأفضل أربعة آلاف فارس وعليهم تاج العجم بمن معه عسقلان، ونزل ابن قادوس على يافا؛ وبعث يستدعي تاج العجم ليتفقا على الحرب، فلم يجبه، وتنافرا.
فلما بلغ ذلك الأفضل بعث يقبض على تاج العجم وولى تاج الملك رضوان تقدمة العسكر وسيره إلى عسقلان، فأقام عليها إلى آخر سنة سبع وتسعين حتى قدم شرف المعالي بعساكر مصر.
وفيها مات تنكري ملك الفرنج بالساحل، فقام بعده سرجار ابن أخيه.
سنة سبع وتسعين وأربعمائة فيها نازل بغدوين ملك الفرنج وصاحب القدس، ثغر عكا وحاصر أهله وألح عليهم حتى ملكه.
وكان فيه من قبل الأفضل يومئذ زهر الدولة بنا الجيوشي، ففر إلى دمشق؛ وصار إلى ظهير الدين أتابك، فأكرمه وأحسن إليه، ثم جهزه إلى الأفضل فأنكر عليه وهدده على تضييع الثغر.
ولم تعد بعدها عكا إلى المسلمين.
سنة ثمان وتسعين وأربعمائة فيها جمع الأفضل جموعا كثيرة من العربان وأنفق فيهم أموالا عظيمة، وجهزهم صحبة العساكر مع ابنه شرف المعالي؛ وكتب لظهير الدين أتابك، صاحب دمشق، بمعاونته ومعاضدته على محاربة الفرنج؛ فاعتذر عن حضوره بما هو مشغول به من مضايقة بصرى، فإن أرتاش بن تاج الدولة صاحب بصرى كاتب الفرنج وأغراهم بقتال المسلمين وأطمعهم في البلاد.
فسار أتابك من دمشق وحاصر بصرى؛ وجهز عسكرا إلى شرف المعالي تقوية له على الفرنج، وقدم عليه إصبهبذ صبا وجهارتكين، وعدته ألف وثلثمائة فارس من الأتراك، وعدة عسكر مصر خمسة آلاف فارس.
وأتاهم بغدوين في ألف وثلثمائة فارس وثمانية آلاف راجل.
فاجتمعت عساكر المسلمين بظاهر عسقلان، ودارت بينهم وبين الفرنج حروب كان ابتداؤها في الرابع عشر من ذي الحجة فيما بين عسقلان ويافا؛ فانكسرت عساكر المسلمين واستشهد فوق الألف من المسلمين منهم جمال الملك صنيع الإسلام والي عسقلان، وأخذ الفرنج رايته؛ وأسر الفرنج زهر الدولة بنا الجيوشي.
وقتل ألف ومائتان من الفرنج، ورجعوا وقد كانت الكرة لهم على المسلمين.
وعاد عسكر دمشق إلى أتابك وهو على بصرى.
وفيها مات كنز الدولة محمد في ثامن شعبان، وقام من بعده أخوه فخر العرب هبة الله.
سنة تسع وتسعين وأربعمائة في سادس عشر رجب قتل خلف بن ملاعب صاحب فامية، قتله طائفة من الباطنية وملك الفرنج عكا عنوة في سلخ شعبان من زهور الدولة بنا الجيوشي فسار إلى دمشق ثم قدم مصر.
سنة خمسمائة أهلت والخليفة بمصر الآمر بأحكام الله، ومدبر سلطنة مصر الأفضل شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر الجمالي، وليس للآمر معه حل ولا ربط وليس له من الأمر سوى اسم الخلافة، والذي في مملكته ديار مصر وغزة وعسقلان وصور وطرابلس لا غير.
وفيها بنى الأفضل دار الملك بشاطىء النيل من لدن مصر.
وفيها سار متولى صور فأوقع بالفرنج على تبنين، فقتل واسر جماعة، وعاد إلى صور؛ فسار بغدوين إليه من طبرية؛ فركب طغتكين من دمشق، وأخذ الفرنج حصنا بالقرب من طبرية وأسر من كان فيه منهم.
وفيها ملك قلج بن أرسلان بن سليمان بن قطلمش بن أرسلان بيغو بن سلجوق، صاحب قونية، الموصل في شهر رجب، فقتل في ذي القعدة منها، وقام بعده بقونية وأقصرا ابنه مسعود.
سنة إحدى وخمسمائة فيها نزل بغدوين على ثغر صور وعمر حصنا مقابل حصن صور على تل المعشوقة.
وكان على ولاية صور من قبل الأفضل سعد الملك كمشتكين، أحد المماليك الأفضلية، فصانع بغدوين على سبعة آلاف دينار وخرج من صور.
وفيها أحضر إلى القاهرة أهل فخر الدولة أبي علي عمار بن محمد بن عمار من طرابلس وكثير من أمواله وذخائره.
وذلك أن فخر الدولة حاصره الفرنج وأطالوا منازلته حتى ضاق ذرعه وعجز عن مقاومتهم، فخرج من طرابلس في سنة خمسمائة ومعه هدايا جليلة؛ فلقى ظهير الدين طغتكين أتابك بدمشق، فأكرمه ووافقه على السير معه إلى بغداد ليستنجد بالسلطان غياث الدين محمد بن ملكشاه؛ فسارا.
ثم إن أتابك تركه وعاد إلى دمشق، فثار في هذه المدة أبو المناقب ابن عمار على ابن عمه فخر الدولة، ونادى بشعار الأفضل، وأرسل يطلب منه من يتسلم منه طرابلس.
فبعث إليه الأفضل بالأمير مشير الدولة ابن أبي الطيب، فدخل إلى طرابلس ونقل منها حريم فخر الدولة وأمواله؛ ففت ذلك في عضد فخر الدولة.
وفيها اتصل أبو عبد الله محمد بن الأمير نور الدين أبي شجاع فاتك بن الأمير مجد الدولة أبي الحسن مختار بن الأمير أمين الدولة أبي علي حسن بن تمام المستنصري الأحول الإمامي الشيعي المعروف بالمأمون ابن البطائحي، بخدمة الأفضل أبي القاسم شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر المستنصري.
وسبب ذلك تغير الأفضل على تاج المعالي مختار الذي كان اصطنعه وفخم أمره وسلم إليه خزائن أمواله وكسواته، فسلم لأخويه ما يتولاه واستعان بهما فيه، فحصل لهم من الإدلال على الأفضل ما حملهم على مد أيديهم إلى أمواله وذخائره، وشاع أمرهم وكتب إلى الأفضل بسببهم، فتغير عليهم، وأخرج مختارا إلى الولاية الغربية وخلع عليه.
فلما انحدروا إليها سير صاحب بابه سيف الملك خطلخ، ويعرف بالبغل، وكان من غلمان أبيه، فقبض عليه وعلى إخوته من العشارى، وكبل بالحديد ورمى بالاعتقال؛ وأشيع أن مختارا كاتب الفرنج؛ وجعل هذا هو العذر في القبض عليه، وأنه كان أراد قتل الأفضل.
فلما جرى لمختار وإخوته ما جرى ألزم الأفضل أبا عبد الله بن فاتك يتسلم ما كان بيد مختار من الخدمة، فتصرف فيها.
وقرر له الأفضل ما كان باسم مختار من العين خاصة دون الإقطاع، وهو مائة دينار في كل شهر وثلاثون دينارا عن جارى الخزائن، مضافا إلى الأصناف الراتبة مياومة ومشاهرة ومسانهة، وحسن عند الأفضل موقع خدمته، فسلم له جميع أموره، وصرفه في كل أحواله.
ولما كثر الشغل عليه استعان بأخويه، أبي تراب حيدرة وأبي الفضل جعفر؛ فأطلق لهما الأفضل ما وسع به عليهما؛ ونعت الأفضل أبا محمد ابن فاتك بالقائد.
فيها فتح ديوان سمي بديوان التحقيق، تولاه أبو البركات يوحنا بن أبي الليث النصراني.
وكان يتولى ديوان المجلس رجل يعرف بابن الأسقف، وكان قد كبر وضعف فتحدث ابن أبي الليث مع القائد أبي عبد الله في الدواوين والأموال والمصالح، وفاوض في ذلك الأفضل.
واتفق موت ابن الأسقف، فتسلم ابن أبي الليث الدواوين واستمر فيها حتى قتل في سنة ثمان عشرة وخمسمائة.
وفيها تحدث ابن أبي الليث في نقل السنة الشمسية إلى العربية، وكان قد حصل بينهما تفاوت أربع سنين، فأجاب الأفضل إليه، وخرج أمره إلى الشيخ أبي القاسم ابن الصيرفي بإنشاء سجل به، ثم رأى اختلال أحوال الرجال العسكرية والمقطعين، وتضررهم من حسبة ارتفاع إقطاعاتهم وسوء حالهم، لقلة المتحصل منها، ولأن إقطاعات الأمراء قد تضاعف ارتفاعها وزادت عن غيرها؛ وصار في كل ناحية للديوان جملة تجبى بالعسف وتتردد الرسل بين الديوان بسببها.
فحملت الإقطاعات كلها على أملاك البلاد، وامر ضعفاء الجند بلزيادة في الاقطاعات التي للاقوياء فتزايد والى ان انتهت الزيارة فكتبت السجلات بأنها باقية في أيديهم مدة ثلاثين سنة ما يقبل منهم فيها زائد.
وأمر الأقوياء أن يبذلوا في الإقطاعات التي كانت بيد الأجناد ما تحتمله كل ناحية، فتزايدوا فيها حتى بلغت إلى الحد الذي رغب كل منهم فيه فكتبت لهم السجلات على الحكم المتقدم؛ فشملت المصلحة الفريقين وطابت نفوسهم، وحصل للديوان بلاد مفردة بما كان مفرقا في الإقطاعات بما مبلغه خمسون ألف دينار.
وفيها فرغ بناء دار الملك؛ وكان الأفضل يسكن القاهرة فتحول إلى مصر، وسكن دار الملك على النيل واستقر بها، فقال الشعراء فيها عدة قصائد.
وفيها بانت كراهة الأفضل لأولاده واحتجب عنهم أكثر الأوقات، فانقطعوا عنه واستقروا بالقاهرة في دار القباب التي كانت سكن أبيهم الأفضل، وهي الدار التي عرفت بدار الوزارة؛ ولم يبق من أولاده من يتردد إليه سوى سماء الملك فإنه كان يؤثره ويميل إليه.
وأفرد الأفضل للقائد أبي عبد الله بن فاتك الموضع المعروف باللؤلؤة.
وفيها وردت الأخبار بأن متملك النوبة قد تجهز برا وبحرا وعول على قصد البلاد القبلية؛ فسير الأفضل عسكرا إلى قوص، وتقدم إلى والي قوص بأن يسير بنفسه إلى أطراف بلاد النوبة؛ فورد الخبر بوثوب أخير الملك عليه وقتله.
واشتدت الفتنة بينهم حتى باد أهل بيت المملكة وأجلس صبي في الملك، فأرسلت أمه تستجير بعفو الأفضل وتسأله ألا يسير إليهم من يغزوهم.
فكتب لوالي الصعيد الأعلى بأن يسير عسكرا إلى أطراف بلاد النوبة ويبعث إليهم رسولا يجدد عليهم القطيعة الجاري بها العادة، وهي كل سنة ثلثمائة وستون رأسا رقيقا بعد أن يستخلص منهم ما يجب عليهم في السنين المتقدمة.
فلما دخلت العساكر نحوهم دخلوا تحت الطاعة، وكتبوا المواضعات، وسألوا في الإعفاء عما يخص السنين، وحملوا ما تيسر لهم؛ وعادت العساكر كاسبة.
وفيها كثر خوض الناس في القرآن، هل هو محدث أو قديم، وتفاقم الأمر؛ فعرف الأفضل، فأمر بإنشاء سجل بالتحذير من الخوض في ذلك؛ وركب بنفسه إلى الجامع بمصر، وجلس في المحراب بجوار المنبر، وصعد الخطيب أربع درجات منه وقرأ السجل على الناس.
وفيها مات مسعود بن قليج أرسلان بن سليمان صاحب قونية وأقصرا، فقام بعده ابنه قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان، وقسم أعماله بين أولاده.
سنة اثنتين وخمسمائة في رمضان ورد الخبر بأن أهل مدينة طرابلس الشام نادوا بشعار الدولة عند خروج فخر الملك أبي علي عمار بن محمد بن الحسين بن قندس بن عبد الله بن إدريس بن أبي يوسف الطائي منها وقصده بغداد لطلب النجدة لما اشتد حصار الفرنج لها، وغلا السعر بها.
وكان سماء الملك حسين بن الأفضل عند ما كان بالشام في السنة التي كسر الفرنج فيها قد سام ابن عمار تسليمها إليه، فامتنع وغلق الباب في وجهه؛ وأقام سماء الملك عليها مدة بالعساكر إلى أن نازلها الفرنج ورحلوه عنها إلى عسقلان.
فلما سمع الأفضل أن أهل الثغر نادوا بشعاره سير إليهم شرف الدولة ابن أبي الطيب ومقدم الأسطول، وأمره يأخذ المراكب التي على دمياط وعسقلان وصور معه إلى الثغر المذكور نصرة للمسلمين.
فلما وصل إليه وجد الفرنج قد ملكوا الجوسق وأمهلوا المسلمين، فأنفذ من كان بها وحمل في المراكب من أراد الخروج منهم بأهاليهم وأموالهم، وفيهم صالح بن علاق الطائر بعد هروبه من الأفضل، وحمل من دار ابن عمار ذخائره ومصاغه، وكان بقيمة كبيرة.
وحمل أخا ابن عمار المعروف بفخر الدولة وأهله إلى مصر، فأكرمهم الأفضل، واعتقل صالح بن علاق بخزانة البنود.
وفي العشرين من شوال كانت ريح سوداء من صلاة العصر إلى المغرب.
وفيها جدد حفر خليج القاهرة، فإن المراكب كانت لا تدخل فيه إلا بمشقة، وجعل حفره بأبقار البساتين التي عليه، فيحفر بأبقار كل بستان ما يحاذيه، فإذا أنتهى أمر البساتين عمل في البلاد كذلك؛ وأقيم له وال مفرد بجامكية؛ ومنع الناس أن يطرحوا فيه شيئا.
ولما تكاثرت الأموال عند ابن أبي الليث صاحب الديوان، وحدث أن تبجح على الأفضل بخدمته، وكان سبعمائة ألف دينار، خارجا عما أنفق في الرجال، فجعل في صناديق بمجلس الجلوس.
فلما شاهد الأفضل المال قال: يا شيخ تفرحني بالمال وتريد أمير الجيوش أن يلقى بئرا معطلة أو أرضا بائرة أو بلدا خرابا، لأضربن رقبتك.
فقال: وحق نعمتك لقد حاشا الله أيامك فيها بلد خراب أو بئر معطلة.
فتوسط القائد له بخلع؛ فقال: لا والله حتى أكشف عما ذكر.
وفيها وصل بغدوين إلى صيدا ونصب عليها البرج الخشب؛ فوصل الأسطول من مصر للدفع عنهم، وقاتلوا الفرنج، فظهروا في مراكب الجنوية، فبلغهم أن عسكر دمشق خارج في نجدة صيدا، فرحل الأسطول عائدا إلى مصر.
وفي شعبان منها نزل الفرنج على طرابلس وقاتلوا أهلها من أول شعبان إلى حادي عشر ذي الحجة، ومقدمهم ريمند بن صنجيل؛ وأسندوا أبراجهم إلى السور؛ فضعفت نفوس المسلمين لتأخر أسطول مصر عنهم، فكان قد سار من مصر إليها بالميرة والنجدة فردته الريح لأمر قدره الله.
فشد الفرنج في قتالهم وهجموا من الأبراج، فملكوها بالسيف في يوم الاثنين الحادي والعشرين من ذي الحجة، ونهبوا ما فيها، وأسروا رجالها، وسبوا نساءها وأطفالها؛ فحازوا من الأمتعة والذخائر ودفاتر دار العلم وما كان في خزائن أربابها ما لا يحد عدده ولا يحصى فيذكر.
وسلم الوالي لها في جماعة من جندها كانوا قد طلبوا الأمان قبل ذلك؛ وعوقب أهلها واستصفيت أموالهم واستقهرت ذخائرهم، ونزل بهم أشد العذاب.
وتقرر بين الفرنج والجنويين الثلث من البلد وما نهب منه للجنويين والثلثان لريمند ابن صنجيل؛ وأفردوا للملك بغدوين ما رضى به.
ثم وصل أسطول مصر ولم يكن خرج فيما تقدم معه كثرة رحال ومراكب وعدد وغلال لحماية طرابلس فأرسى على صور في اليوم الثامن من أخذ طرابلس وقد فات الأمر فيها، فأقام مدة، وفرقت الغلة في جهاتها.
وتمسك أهل صور وصيدا وبيروت به لضعفهم عن مقاومة الفرنج، فلم تمكنه الإقامة، وعاد إلى مصر.
سنة ثلاث وخمسمائة فيها سار الفرنج نحو بيروت، وعملوا عليها برجا من الخشب، وزحفوا، فكسره أهل بيروت.
وقدم الخبر بذلك على الأفضل، فجهز تسعة عشر مركبا حربية، فوصلت سالمة إلى بيروت وقويت على مراكب الفرنج، وغنيمت، ودخلت إلى بيروت بالميرة والنجدة، فقوي أهلها بذلك.
وبلغ بغدوين الخبر، فاستنجد بالجنوبية، فأتاهم منهم أربعون مركبا مشحونة بالمقاتلة؛ فزحف على بيروت في البر والبحر، ونصب عليها برجين، وقاتل أهلها في يوم الجمعة الحادي والعشرين من شوال؛ فعظمت الحرب، وقتل مقدم الأسطول وكثير من المسلمين، ولم ير للفرنج فيما تقدم أشد من حرب هذا اليوم.
فانخذل المسلمون في البلد، وهجم الفرنج من آخر النهار فملكوه بالسيف قهرا؛ وخرج متولى بيروت في أصحابه وحمل في الفرنج، فقتل من كان معه، وغنم الفرنج ما معهم من المال ونهبوا البلد، وسبوا من فيه وأسروا، واستصفوا الأموال والذخائر.
فوصل عقب ذلك من مصر نجدة فيها ثلثمائة فارس إلى الأردن تريد بيروت، فخرج عليها طائفة من الفرنج، فانهزموا إلى الجبال، فهلك منهم جماعة.
وفيها سار الأسطول من مصر إلى صور ليقيم بها، فاتفق وصول ابن كند ملك الفرنج في عدة مراكب لزيارة القدس والجهاد في المسلمين؛ فزار القدس، وسار هو وبغدوين إلى صيدا، فنازلاها بجمعهما وعملا عليها برجا من خشب، وزحفا عليها؛ فلم يتمكن الأسطول من الوصول إليها.
سنة أربع وخمسمائة في ثالث ربيع الآخر اشتد الحصار على أهل صيدا ويئسوا من النجدة، فبعثوا قاضي البلد في عدة من شيوخها إلى بغدوين يطلبون الأمان، فأجابهم وأمنهم على أنفسهم وأموالهم، وإطلاق من أراد الخروج منها إلى دمشق، وحلف على ذلك.
فخرج الوالي والزمام وجميع الأجناد والعسكرية وخلق كثير من الناس، وتوجهوا إلى دمشق، لعشر بقين من جمادى الآخرة.
وكانت مدة الحصار سبعة وأربعين يوما.
وفيها خرج جماعة من التجار والمسافرين من تنيس ودمياط ومصر وأقلعوا في البحر، فأخذهم الفرنج وغنموا منهم ما يزيد على مائة ألف دينار، وعاقبوهم حتى افتدوا أنفسهم بما بقي لهم من الذخائر في دمشق وغيرها.
وفيها أغار بغدوين بعد عوده من صيدا على عسقلان، فراسله أميرها شمس الخلافة أسد حتى استقر الحال على مال يحمله إليه ويرحل عنه.
وقرر على أهل صور سبعة آلاف دينار تحمل إليه في مدة سنة وثلاثة أشهر.
فقدم الخبر بذلك في شوال على الأفضل، فأنكر ذلك وكتمه عن كل أحد، وجهز عسكرا كثيفا إلى عسقلان، وقدم إليه عز الملك الأعز ليكون مكان شمس الخلافة، وندب معه مؤيد الملك رزيق، وأظهر أن هذا العسكر سار بدلا.
فسار إلى قريب عسقلان، وبلغ ذلك شمس الخلافة فأظهر الخلاف على الأفضل وكتب إلى بغدوين يطلب منه أن يمده بالرجال ويعده بتسليم عسقلان وأن يعوضه عنها.
فبلغ ذلك الأفضل.
فكتب إليه يطيب قلبه ويغالطه، وأقطعه عسقلان، وأقر عليه إقطاعه بمصر، وأزال الإعتراض عما له بمصر من خيل وتجارة وأثاث.
فخاف شمس الخلافة على نفسه ولم يطمئن إلى أهل البلد، واستدعى جماعة من الأرمن وأقرهم عنده.
وفي يوم الأحد العشرين من شوال حدثت ريح حمراء بالقاهرة.
وفيها أمر أمير المؤمنين الآمر بأحكام الله أن يبعث جليسه أبو الفتح عبد الجبار ابن إسماعيل، المعروف بابن عبد القوي لعماد الدولة زيادة على إخوته.
وفيها هبت بمصر وأعمالها في هذه الأيام ريح سوداء مظلمة، وطلع سحاب أسود أظلمت منه الدنيا حتى لم يبصر أحد يده، وسفت رمادا حتى ظن الناس أنها القيامة، ويئسوا من الحياة وأيقنوا بالبوار لهول ما عاينوه؛ ولم يزل ذلك من وقت العصر إلى غروب الشمس.
ثم انجلى ذلك السواد وعاد إلى الصفرة والريح بحالها؛ ثم انجلت الصفرة، وظهرت الكواكب وقد خرج الناس من الأسواق والدور إلى الصحراء.
ثم ركدت الريح وأقلع السحاب، فعاد الناس إلى منازلهم.
سنة خمس وخمسمائة في يوم الجمعة ثامن عشر ربيع الآخر نزل بغدوين على صور وبها عز الملك أنوشتكين الأفضلي وبنى عليها أبرجة خشب، طول البرج سبعون ذراعا، يسع كل برج ألف رجل، وهو موضوع على شيء يسمى اسقلوس وهو فخذان ملقيان على الأرض، وفي كل برج من أسفله عشرون فرنجيا يصيح أحدهم بالفرنجية: صند ماريا، فيصيح الباقون كذلك، ويدفعونه بأجمعهم، فيسبح على ألواح عظيمة تجعل بين يديه؛ وكانت ستائر كل برج ومناجيقه كأنها بلد يزحف.
فخرج من أهل صور ألف رجل وحملوا على البرج وطرحوا فيه النار، فعلقت بالخشب، فلم يتمكن الفرنج من إطفائه وهربوا منه، واحترق؛ فتناول المسلمون بالكلاليب ما قدروا عليه من سلاحهم، فوصل إليهم ثلاثمائة درع.
وكان هذا البرج كبشا من حديد وزنة رأسه مائة وخمسون رطلا؛ فظفر به المسلمون.
وكانت الريح على المسلمين ثم صارت معهم، وملأوا جرارا بالعذرة ورموها على الفرنج، فصاحوا وذلوا ورحلوا، فعاثوا؛ ثم عادوا وقد قطعوا النخل أنابيب ورموا بها في الخندق.
وسار طغتكين من دمشق لإعانة أهل صور، فنزل على يوم منهم لجولة بانياس، وأنفذ إليهم مائتي غلام تركي عليهم جليل من الأتراك؛ فقاتل الفرنج وقتل منهم ألفا وخمسمائة، وأكثر النكاية فيهم.
وأغار طغتكين على بلاد الفرنج، فأخذ لهم موضعا، فرجعوا عن صور بغير شيء.
وخرج أهل صور إلى أصحاب طغتكين، فخلعوا عليهم وأعادوهم إليه في أحسن زي، وأخذ أهل صور في رم ما شعثه الفرنج في البلد.
وفيها حدث بمصر وباء مفرط، هلك به تقدير ستين ألف نفس.
سنة ست وخمسمائة

أما القول الأول : فهو مخالف لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالسجود بعد السلام.
والقول الثاني : مخالف أيضا لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالسجود قبل السلام.
والقول الثالث : جعل الأصل في السجود قبل السلام، وهذا يحتاج إلى دليل خاص.
والقول الرابع : جعل الأصل في السجود بعد السلام، ودليلهم حديث ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لكل سهو سجدتان بعدما يسلم أخرجه أبو داود، رقم .
كما أخرجه أحمد وابن ماجه، وفي إسناده عندهم زهير بن سالم العنسي، وهو ضعيف.
قال عنه الدارقطني: منكر الحديث .
وقال عبد الحق الإشبيلي عن هذا الحديث في الأحكام الوسطى / : وليس إسناده مما تقوم به حجة .
وقال النووي في المجموع / : حديث ضعيف ظاهر الضعف .
وعلى فرض صحته فإنه محمول على الأحوال التي يكون السجود فيها بعد السلام جمعا بينه وبين الأحاديث الأخرى التي ثبت فيها السجود قبل السلام من فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأمره.
وتتمة القول الرابع: أنه ذكر حالين يكون المصلي فيهما مخيرا بعد السلام.
وكيف يكون مخيرا والنبي صلى الله عليه وسلم سجد قبل السلام في الحال الأولى، وأمر بالسجود قبل السلام في الحال الثانية، والصواب الاقتداء بفعله وامتثال أمره.
والقول الخامس : شبيه بالقول الراجح إلا أنه جعل المصلي مخيرا بالسجود قبل السلام أو بعده في كل صورة لم يرد فيها دليل خاص.
فمثلا: النبي صلى الله عليه وسلم صلى العصر ثلاثا وسلم، ولما نبه أتى بركعة وسجد بعد السلام كما في حديث عمران رضي الله عنه فلو صلى الإمام ركعة في صلاة الفجر ثم سلم ناسيا، ثم نبه؛ فهل يسجد بعد إتيانه بالركعة بعد السلام إلحاقا بنظيرها في حديث عمران وقصة ذي اليدين، أو يكون مخيرا؛ لأنها صورة جديدة؟ الأقرب أن يسجد بعد السلام وهو الراجح كما سبق لأن إلحاق النظير بنظيره أولى من إفراده بحكم آخر من غير دليل صريح عليه.
أما القول السادس : وهو القول بالتخيير مطلقا؛ فضعيف أيضا؛ إذ كيف يكون المصلي مخيرا والنبي صلى الله عليه وسلم أمر بالسجود قبل السلام في أحوال، وأمر به بعد السجود في أحوال أخرى؟ ولم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم خير بالسجود، أو أمر بالسجود قبل السلام وبعده في حال واحدة، أو أنه فعل ذلك.
قال شيخ الإسلام: ولم ينقل عنه في صورة واحدة أنه سجد تارة قبل السلام وتارة بعده، ولو نقل ذلك لدل على جواز الأمرين ثم قال: الشارع حكيم لا يفرق بين الشيئين بلا فرق، فلا يجعل بعض السجود بعده، وبعضه قبله، إلا لفرق بينهما مجموع الفتاوى / .
أما القول السابع : فهو جزء من القول الثامن.
سابعا: ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم في الأحاديث السابقة أنه تكلم بعدما سلم وقبل أن يأتي بما بقي من صلاته وسجود السهو.
وغير مكانه، وخرج من المسجد، وأن الصحابة تكلموا، وتشوشوا، وخرج بعضهم من المسجد وهم يتكلمون قبل أن يتموا صلاتهم مع النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم أتم النبي صلى الله عليه وسلم ما أخل في صلاته، ولم يجعل هذا الفصل بالكلام والخروج من المسجد وبمضي قدر من الوقت مبطلا للصلاة بل أتم عليه.
وقد اختلف العلماء في من سها في صلاته وسلم ناسيا ثم خرج من المسجد أو تكلم أو طال الفصل قبل أن يتم صلاته ويسجد للسهو: هل يبدأ من جديد لطول الفصل، أو يتم صلاته ويسجد للسهو ولو طال الفصل؟ وفي هذا خلاف بين العلماء على أقوال: القول الأول: أن الضابط هو البقاء في المسجد فإذا خرج وجب عليه إعادة الصلاة.
وهذا القول لا دليل عليه، ثم هو مردود بفعل النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة الذين خرجوا من المسجد.
القول الثاني: أن الضابط هو الكلام؛ فإذا تكلم في غير مصلحة الصلاة وجب عليه الإعادة.
/ وهذا القول لا دليل عليه أيضا، ثم إن الصحابة تشوشوا، وخرج السرعان وهم يتكلمون، والنبي صلى الله عليه وسلم دخل بيته، كل ذلك قبل أن يسجدوا للسهو، ويبعد جدا أن يدخل النبي صلى الله عليه وسلم بيته ويخرج الصحابة من المسجد بصمت تام دون مخاطبة الآخرين.
ثم لو كان الكلام في غير مصلحة الصلاة قبل السجود مبطلا لها لبينه النبي صلى الله عليه وسلم ، ولسأل الصحابة الذين شوشوا وخرجوا من المسجد أن من تكلم في غير مصلحتها فعليه الإعادة.
فلما لم يحصل شيء من ذلك كان مؤكدا لضعف هذا الضابط.
القول الثالث: أن الضابط هو طول الفصل، فإذا طال الفصل وجب عليه الإعادة، وطول الفصل ضابطه العرف.
وهذا القول أيضا لا دليل عليه.
والقاعدة أن ما ورد في الشرع ولا ضابط له فيه ولا في اللغة يرجع فيه إلى العرف.
أما اعتبار طول الفصل فلم يرد في الشرع أصلا حتى يضبط بالعرف.
والذي يظهر من الأدلة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتبر طول الفصل لمنع الإتمام على ما سبق من صلاته وسجود السهو؛ فدخول النبي صلى الله عليه وسلم بيته، وخروج السرعان من المسجد يأخذ وقتا ليس بالقليل، ولو كان طول الفصل معتبرا في منع البناء لبينه النبي صلى الله عليه وسلم .
القول الرابع: أنه يتم صلاته ويسجد للسهو ولو طال الفصل أو تكلم أو خرج من المسجد.
وهذا أقرب الأقوال كما يظهر من مناقشة الأقوال السابقة.
قال ابن تيمية: وعن أحمد رواية أخرى أنه يسجد وإن خرج من المسجد وتباعد، وهو قول للشافعي وهذا هو الأظهر؛ فإن تحديد ذلك بالمكان أو بزمان لا أصل له في الشرع، لا سيما إذا كان الزمان غير مضبوط؛ فطول الفصل وقصره ليس له حد معروف في عادات الناس ليرجع إليه ولم يدل على ذلك دليل شرعي ولم يفرق الدليل الشرعي في السجود والبناء بين طول الفصل وقصره، ولا بين الخروج من المسجد والمكث فيه، بل قد دخل هو صلى الله عليه وسلم إلى منزله وخرج السرعان من الناس كما تقدم مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا عن خروج السرعان من المسجد: لا ريب أنه أمرهم بما يعملون.
فإما أن يكونوا عادوا أو بعضهم إلى المسجد، فأتموا معه الصلاة بعد خروجهم من المسجد، وقولهم قصرت الصلاة، قصرت الصلاة.
وإما أن يكونوا أتموا لأنفسهم لما علموا السنة، وعلى التقديرين فقد أتموا بعد العمل الكثير، والخروج من المسجد.
وأما أن يقال: إنهم أمروا باستئناف الصلاة: فهذا لم ينقله أحد ولو أمر به لنقل، ولا ذنب لهم فيما فعلوا مجموع الفتاوى / .
ثامنا: هذا التفصيل في السجود قبل السلام وبعده هل هو على الوجوب أو على الاستحباب؟ قال شيخ الإسلام رحمه الله : ذهب كثير من أتباع الأئمة الأربعة إلى أن النزاع إنما هو في الاستحباب، وأنه لو سجد للجميع قبل السلام، أو بعده جاز.
والقول الثاني: أن ما شرعه قبل السلام يجب فعله قبله، وما شرعه بعده لا يفعل إلا بعده.
وعلى هذا يدل كلام أحمد وغيره من الأئمة وهو الصحيح.. فهذا أمر فيه بالسلام ثم بالسجود، وذلك أمر فيه بالسجود قبل السلام، وكلاهما أمر منه يقتضي الإيجاب... ولكن من سجد قبل السلام مطلقا، أو بعده مطلقا متأولا فلا شيء عليه، وإن تبين له فيما بعد السنة استأنف العمل فيما تبين له، ولا إعادة عليه مجموع الفتاوى / .
مسألة: من نسي التشهد الأول وذكره أثناء الصلاة، فلا يخلو من حالين: الحال الأولى: أن يتذكر التشهد الأول بعدما استتم قائما في الركعة الثالثة.
فهذا يتم صلاته، ويسجد للسهو قبل السلام جبرا لنقص هذا الواجب.
الحال الثانية: أن يتذكره أثناء النهوض، وقبل أن يستتم قائما ؛ فالواجب عليه أن يرجع فيجلس للتشهد، ولا يلزم في هذه الحالة سجود سهو.
والدليل على هذا التفصيل ما رواه قيس بن أبي حازم قال: صلى بنا المغيرة بن شعبة، فقام من الركعتين قائما، فقلنا: سبحان الله فأومأ وقال: سبحان الله فمضى في صلاته؛ فلما قضى صلاته سجد سجدتين وهو جالس، ثم قال: صلى بنا رسول الله فاستوى قائما من جلوسه فمضى في صلاته، فلما قضى صلاته سجد سجدتين وهو جالس، ثم قال: إذا صلى أحدكم فقام من الجلوس، فإن لم يستتم قائما فليجلس، وليس عليه سجدتان، فإن استوى قائما فليمض في صلاته وليسجد سجدتين وهو جالس أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار / .
قال: حدثنا ابن مرزوق وهو إبراهيم بن مرزوق بن دينار الأموي قال: حدثنا أبو عامر وهو عبد الملك بن عمرو العقدي ، عن إبراهيم بن طهمان، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن أبي حازم به وهذا إسناد جيد.
قال الألباني في الإرواء / : إسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات .
مسألة: قال ابن المنذر: وأجمعوا على أن ليس على من سها خلف الإمام سجود.
وانفرد مكحول وقال عليه الإجماع له ص ، وانظر المغني / .
/ ولم ينقل عن الصحابة أنهم كانوا ينفردون بسجود السهو خلف إمامهم وهو النبي صلى الله عليه وسلم ، والسهو في الصلاة لا يسلم منه البشر، مع كثرة المصلين خلف النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة، واستمرار الصلاة خلفه أكثر من عشر سنوات؛ فيبعد جدا أن لا يقع من أحدهم سهو وهو مؤتم.
ولو سجدوا لنقل إلينا لتوافر دواعي النقل.
مسألة: إذا سجد المصلي للسهو بعد السلام؛ فإنه يسلم بعد سجود السهو، ولا يتشهد على الصحيح من قولي العلماء؛ وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية؛ لأنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة في سجود السهو من قوله وفعله وليس في شيء منها حديث صحيح أنه تشهد أو أمر به.
قال النووي عن التشهد بعد سجود السهو: لم يصح فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء اه.
أما حديث عمران بن حصين رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم سها فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم أخرجه الترمذي، رقم .
فإن قوله: ثم تشهد زيادة شاذة تفرد بها أشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين.
وقد رواه جمع من الثقات عن ابن سيرين دون هذه الزيادة.
وممن حكم بشذوذها البيهقي وابن عبد البر وابن حجر، ومن المعاصرين الألباني في الإرواء .
قال ابن حجر: وضعفه البيهقي وابن عبد البر وغيرهما، ووهموا رواية أشعث لمخالفته غيره من الثقات عن ابن سيرين، فإن المحفوظ عن ابن سيرين في حديث عمران ليس فيه ذكر التشهد، وروى السراج من طريق سلمة بن علقمة أيضا في هذه القصة: قلت لابن سيرين: فالتشهد؟ قال: لم أسمع في التشهد شيئا.اه فصارت بزيادة أشعث شاذة؛ ولهذا قال ابن المنذر: لا أحسب التشهد في سجود السهو يثبت.
لكن ورد في التشهد في سجود السهو عن ابن مسعود عند أبي داود والنسائي، وعن المغيرة عند البيهقي، وفي إسنادهما ضعف.
فقد يقال إن الأحاديث الثلاثة في التشهد باجتماعها ترتقي إلى درجة الحسن.
قال العلائي: وليس ذلك ببعيد، وقد صح عن ابن مسعود من قوله.
أخرجه ابن أبي شيبة الفتح / .
فالتشهد عند ابن المنذر والعلائي محتمل للتحسين، لكنهما لم يجزما به.
والأصل في العبادات هو المنع حتى يتبين ثبوت الدليل.
مسألة: قال ابن قدامة: ولا يشرع السجود للسهو في صلاة جنازة.. ولا في سجود تلاوة.. ولا في سجود سهو.
نص عليه أحمد.
وقال إسحاق: هو إجماع يوسف بن عبد الله الأحمد / أحكام صلاة المريض وطهارته عبدالعزيز بن عبدالله بن باز دار الوطن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد: فهذه كلمة مختصرة تتعلق ببعض أحكام طهارة المريض وصلاته.
لقد شرع الله سبحانه وتعالى الطهارة لكل صلاة، فإن رفع الحدث وإزالة النجاسة سواء كانت في البدن أو الثوب أو المكان المصلى فيه شرطان من شروط الصلاة.
فإذا أراد المسلم الصلاة وجب أن يتوضأ الوضوء المعروف من الحدث الأصغر، أو يغتسل إن كان حدثه أكبر، ولا بد قبل الوضوء من الاستنجاء بالماء أو الاستجمار بالحجارة في حق من بال أو أتى الغائط لتتم الطهارة والنظافة.
وفيما يلي بيان لبعض الأحكام المتعلقة بذلك: فالاستنجاء بالماء واجب لكل خارج من السبيلين كالبول والغائط.
وليس على من نام أو خرجت منه ريح استنجاء، إنما عليه الوضوء.
لأن الاستنجاء إنما شرع لإزالة النجاسة ولا نجاسة ها هنا.
والاستجمار يقوم مقام الاستنجاء بالماء ويكون بالحجارة أو ما يقوم مقامها، ولا بد فيه من ثلاثة أحجار طاهرة فأكثر، لما ثبت عن النبي أنه قال: من استجمر فليوتر ولقوله أيضا: إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليذهب معه بثلاثة أحجار يستطيب بهن فإنها تجزئ عنه رواه أبو داود .
ولنهيه عن الاستجمار بأقل من ثلاثة أحجار رواه مسلم .
ولا يجوز الاستجمار بالروث والعظام والطعام وكل ما له حرمة، والأفضل أن يستجمر الإنسان بالحجارة، وما أشبهها كالمناديل واللبن اليابس من التراب والجص ونحو ذلك، ثم يتبعها الماء.
لأن الحجارة تزيل عين النجاسة والماء يطهر المحل، فيكون أبلغ، والإنسان مخير بين الاستنجاء بالماء أو الاستجمار بالحجارة وما أشبهها، أو الجمع بينهما.
عن أنس قال: كان النبي يدخل الخلاء فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء متفق عليه .
وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت لجماعة من النساء مرن أزواجكن أن يستطيبوا بالماء فإني أستحييهم وإن رسول الله كان يفعله قال الترمذي: هذا حديث صحيح.
وإن أراد الاقتصار على أحدهما فالماء أفضل، لأنه يطهر المحل ويزيل العين والأثر، وهو أبلغ في التنظيف، وإن اقتصر على الحجر أجزأه ثلاثة أحجار إذا نقي بهن المحل فإن لم تكف زاد رابعا وخامسا حتى ينقي المحل، والأفضل أن يقطع على وتر، لقول النبي : من استجمر فليوتر ، ولا يجوز الاستجمار باليد اليمنى، لقول سلمان في حديثه: نهانا رسول الله أن يستنجي أحدنا بيمينه ، ولقوله : لا يمسكن أحدكم ذكره بيمينه وهو يبول ولا يتمسح من الخلاء بيمينه ، وإن كان أقطع اليسرى أو بها كسر أو مرض ونحوهما، استجمر بيمينه للحاجة ولا حرج في ذلك، وإن جمع بين الاستجمار والاستنجاء بالماء، كان أفضل وأكمل.
ولما كانت الشريعة الإسلامية مبنية على اليسر والسهولة، خفف الله سبحانه وتعالى عن أهل الأعذار عباداتهم بحسب أعذارهم ليتمكنوا من عبادته تعالى بدون حرج ولا مشقة، قال تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: ، وقال سبحانه: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، وقال عز وجل: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، وقال عليه الصلاة والسلام: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، وقال: إن الدين يسر .
فالمريض إذا لم يستطع التطهر بالماء بأن يتوضأ من الحدث الأصغر أو يغتسل من الحدث ألا كبر لعجزه أو لخوفه من زيادة المرض أو تأخر برئه، فإنه يتيمم وهو: أن يضرب بيديه على التراب الطاهر ضربة واحدة، فيمسح وجهه بباطن أصابعه وكفيه براحتيه لقوله تعالى: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم المائدة: ، والعاجز عن استعمال الماء حكمه حكم من لم يجد الماء، لقول الله سبحانه: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، ولقوله لعمار بن ياسر: إنما يكفيك أن تقول بيديك هكذا ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة، ثم مسح بهما وجهه وكفيه.
ولا يجوز التيمم إلا بتراب طاهر له غبار.
ولا يصح التيمم إلا بنية؛ لقوله : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى .
وللمريض في الطهارة عدة حالات: إن كان مرضه يسيرا لا يخاف من استعمال الماء معه تلفا ولا مرضا مخوفا ولا إبطاء برء ولا زيادة ألم ولا شينا فاحشا وذلك كصداع ووجع ضرس ونحوهما، أو كان ممن يمكنه استعمال الماء الدافئ ولا ضرر عليه، فهذا لا يجوز له التيمم.
لأن إباحته لنفي الضرر ولا ضرر عليه ؛ ولأنه واجد للماء فوجب عليه استعماله.
/ وإن كان به مرض يخاف معه تلف النفس، أو تلف عضو، أو حدوث مرض يخاف معه تلف النفس أو تلف عضو أو فوات منفعة، فهذا يجوز له التيمم.
لقوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: .
وإن كان به مرض لا يقدر معه على الحركة ولا يجد من يناوله الماء جاز له التيمم.
فإن كان لا يستطيع التيمم يممه غيره، وإن تلوث بدنه، أو ملابسه، أو فراشه بالنجاسة، ولم يستطيع إزالة النجاسة، أو التطهر منها جاز له الصلاة على حالته التي هو عليها؛ لقول الله سبحانه: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، ولا يوجوز له تأخير الصلاة عن وقتها بأي حال من الأحوال بسبب عجزه عن الطهارة أو إزالة النجاسة.
من به جروح أو قروح أو كسر أو مرض يضره استعمال الماء فأجنب، جاز له التيمم للأدلة السابقة، وإن أمكنه غسل الصحيح من جسده وجب عليه ذلك وتيمم للباقي.
إذا كان المريض في محل لم يجد ماء ولا ترابا ولا من يحضر له الموجود منهما، فإنه يصلي على حسب حاله وليس له تأجيل الصلاة، لقول الله سبحانه: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: .
المريض المصاب بسلس البول أو استمرار خروج الدم أو الريح ولم يبرأ بمعالجته، عليه أن يتوضأ لكل صلاة بعد دخول وقتها ويغسل ما يصيب بدنه وثوبه، أو يجعل للصلاة ثوبا طاهرا إن تيسر له ذلك.
لقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: ، وقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، وقوله : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، ويحتاط لنفسه احتياطا يمنع انتشار البول أو الدم في ثوبه أو جسمه أو مكان صلاته.
وله أن يفعل في الوقت ما تيسر من صلاة وقراءة في المصحف حتى يخرج الوقت، فإذا خرج الوقت وجب عليه أن يعيد الوضوء أو التيمم إن كان لا يستطيع الوضوء لأن النبي أمر المستحاضة أن تتوضأ لوقت كل صلاة وهي التي يستمر معها الدم غير دم الحيض.
وما خرج في الوقت من البول فلا يضره بعد وضوئه إذا دخل الوقت.
وإن كان عليه جبيرة يحتاج إلى بقائها مسح عليها في الوضوء والغسل، وغسل بقية العضو، وإن كان المسح على الجبيرة أو غسل ما يليها من العضو يضره كفاه التيمم عن محلها، وعن المحل الذي يضره غسله.
ويبطل التيمم بكل ما يبطل به الوضوء، وبالقدرة على استعمال الماء، أو وجوده إن كان معدوما، والله ولي التوفيق.
كيفية صلاة المريض أجمع أهل العلم على أن من لا يستطيع القيام، له أن يصلي جالسا، فإن عجز عن الصلاة جالسا فإنه يصلي على جنبه مستقبل القبلة بوجهه، والمستحب أن يكون على جنبه الأيمن، فإن عجز عن الصلاة على جنبه صلى مستلقيان؛ لقوله لعمران بن حصين: صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب رواه البخاري ، وزاد النسائي: فإن لم تستطع فمستلقيا .
ومن قدر على القيام وعجز عن الركوع أو السجود لم يسقط عنه القيام، بل يصلي قائما فيومئ بالركوع ثم يجلس ويومئ بالسجود؛ لقوله تعالى: وقوموا لله قانتين البقرة: ، ولقوله : صل قائما ، ولعموم قوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: .
وإن كان بعينه مرض فقال ثقات من علماء الطب: إن صليت مستلقيا أمكن مداواتك وإلا فلا، فله أن يصلي مستلقيا.
ومن عجز عن الركوع والسجود أومأ بهما ويجعل السجود أخفض من الركوع.
وإن عجز عن السجود وحده ركع وأومأ بالسجود.
وإن لم يمكنه أن يحني ظهره حنى رقبته، إن كان ظهره متقوسا فصار كأنه راكع فمتى أراد الركوع زاد في انحنائه قليلا، ويقرب وجهه إلى الأرض في السجود أكثر من الركوع ما أمكنه ذلك.
وإن لم يقدر على الإيماء برأسه كفاه النية والقول.
ولا تسقط عنه الصلاة ما دام عقله ثابتا بأي حال من الأحوال للأدلة السابقة.
ومتى قدر المريض في أثناء الصلاة على ما كان عاجزا عنه من قيام أو قعود أو ركوع أو سجود أو إيماء، انتقل إليه وبنى على ما مضى من صلاته.
وإذا نام المريض أو غيره عن صلاة أو نسيها وجب عليه أن يصليها حال استيقاظه من النوم أو حال ذكره لها، ولا يجوز له تركها إلى دخول وقت مثلها ليصليها فيه.
لقوله : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها متى ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك وتلا قوله تعالى: وأقم الصلاة لذكري طه: .
/ ولا يجوز ترك الصلاة بأي حال من الأحوال، بل يجب على المكلف أن يحرص على الصلاة أيام مرضه أكثر من حرصه عليها أيام صحته، فلا يجوز له ترك المفروضة حتى يفوت وقتها ولو كان مريضا ما دام عقله ثابتا، بل عليه أن يؤديها في وقتها حسب استطاعته، فإذا تركها عامدا وهو عاقل عالم بالحكم الشرعي مكلف يقوى على أدائها ولو إيماء فهو عالم، وقد ذهب جمع من أهل العلم إلى كفره بذلك.
لقول النبي : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ، ولقوله عليه الصلاة والسلام: رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله ، ولقول النبي : بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة أخرجه مسلم في صحيحه، وهذا القول أصح؛ للآيات القرآنية الواردة في شأن الصلاة، والأحاديث المذكورة.
وإن شق عليه فعل كل صلاة في وقتها فله الجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء جمع تقديم أو جمع تأخير حسبما يتيسر له، إن شاء قدم العصر مع الظهر وإن شاء أخر الظهر مع العصر، وإن شاء قدم العشاء مع المغرب، وإن شاء أخر المغرب مع العشاء.
أما الفجر فلا تجمع مع ما قبلها ولا مع ما بعدها، لأن وقتها منفصل عما قبلها وعما بعدها.
هذا بعض ما يتعلق بأحوال المريض في طهاراته وصلاته.
وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يشفي مرضى المسلمين، ويكفر سيئاتهم، وأن يمن علينا جميعا بالعفو والعافية في الدنيا والآخرة إنه جواد كريم.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
أحاديث في فضل المرض والمصائب والصبر عليها عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهما، عن النبي قال: ما يصيب المسلم من نصب، ولا وصب، ولا هم، ولا حزن، ولا أذى، ولا غم، حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه متفق عليه واللفظ لبخاري.
والنصب: التعب.
والوصب: المرض.
وعن أبي مسعود قال: قال رسول الله : ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه إلا حط الله به من سيئاته كما تحط الشجرة ورقها متفق عليه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه، حتى الشوكة يشاكها متفق عليه .
وعن أبي هريرة قال: لما نزلت: من يعمل سوءا يجز به النساء: ، بلغت من المسلمين مبلغا شديدا، فقال رسول الله : قاربوا وسددوا، ففي ما يصاب به المسلم كفارة حتى النكبة ينكبها، أو الشوكة يشاكها مسلم .
وعن جابر بن عبدالله أن رسول الله دخل على أم السائب فقال: مالك يا أم السائب تزفزفين؟ ، قالت: الحمى لا بارك الله فيها.
فقال: لا تسبي الحمى، فإنها تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد مسلم .
ومعنى تزفزفين: ترتعدين.
و عن أم العلاء رضي الله عنها قالت: عادني رسول الله وأنا مريضة فقال: أبشري يا أم العلاء، فإن مرض المسلم يذهب الله به الخطايا، كما تذهب النار خبث الذهب والفضة أبو داود وحسنه المنذري .
و عن أبي هريرة قال: قال رسول اله : ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله، حتى يلقى الله وما عليه خطيئة الترمذي وقال:حسن صحيح .

البيان : إذا أقدم الموساد على اغتيال قادة الجهاد في الخارج فكيف ستتصرفون؟ وهل ستصرون على حصر المقاومة في الداخل؟ نحن نعمل على عدم تصدير الصراع للخارج، ونعمل على حصره في داخل فلسطين، وحتى لو تم اغتيال أي قائد أو عنصر حتى إن كان على مستوى رأس الهرم؛ فهذا شيء لن يوقف مسيرة شعبنا الفلسطيني؛ فشعبنا يدافع عن حق واضح وقضية مقدسة، ونحن مستعدون للتضحية بأغلى ما نملك؛ فقبل ذلك تم اغتيال الشهيد القائد فتحي الشقاقي؛ وحركة الجهاد تعاظمت وكبرت وأصبحت من الأرقام المهمة على الساحة الفلسطينية.
البيان : دخلت الأنتفاضة عامها الخامس؛ فهل أنتم مصممون على أن المقاومة هي الخيار الوحيد لاسترجاع حقوق الشعب الفلسطيني؟ بكل تأكيد؛ فأرض الواقع تثبت أن المقاومة هي الخيار الوحيد، وهي اللغة التي يفهمها عدونا الذي جاء لينتزع الأرض، ويهجر الشعب ويقتل ويدمر.
عدونا لديه مخططات واسعة، وإن لم يتم لجمها ووضع حد لها حتى لا تتمدد وتصبح كالغول، وتهدد كل الأقطار العربية والإسلامية، وليس شعبنا فقط.
وعلى شعبنا وأمتنا أن تدرك أنه لا بد من التخلص من هذه الفئة السرطأنية المسماة إسرائيل.
البيان : يرجع بعضهم الثمن الباهظ الذي دفعه الشعب الفلسطيني خلال الأنتفاضة لأسلوب العمليات الاستشهادية نظرا للرد الإسرائيلي القاسي فما رأيكم؟ نحن مع استخدام أي اداة للمقاومة وسواء كانت عمليات استشهادية أو إطلاق صواريخ، هذه أدوات لتعمل توازن رعب مع المحتل.. حقيقة العمليات الاستشهادية كأنت دوما لصالح شعبنا وصالح المقاومة.
غير صحيح أن هذه هي سبب فداحة الضحايا؛ فالعدو لديه خطة لقتل شعبنا ومحوه عن الخارطة، ونحن نتصدى بكل إمكأنياتنا لهذا المشروع الاستيطأني الإحلالي الذي يعمل على أنتزاع شعبنا ووطنه.
البيان : ما موقفكم من الانتخابات، وهل ستخوضونها؟ نرجح ألا تكون انتخابات؛ لأنه إذا أجريت فسيفوز بها الإسلاميون، ولن ترضى أمريكا وإسرائيل بذلك، وإذا أجريت أنتخابات رئاسية فسيفوز بها أبو عمار.. وهو شخصية غير مرغوب بها لدى الإدارة الأمريكية وشارون؛ لذلك نستبعد إجراءها؛ ربما تعقد أنتخابات بلدية، وسنقرر وقتها؛ فنحن لم نقرر المشاركة حتى الآن، لكننا أوعزنا لكوادرنا وانصارنا أن يسجلوا أسماءهم في سجل الناخبين حتى يضمنوا حقهم.
البيان : المقاومة محاصرة فهل تستعصي على الاستئصال بما يضمن لها الاستمرارية؟ مقاومة شعبنا لا يمكن استئصالها على الإطلاق؛ لأن شعبنا يمتلك مظلومية هي الأوضح والأكثر بيانا على مستوى العالم، ولا يمكن استئصال المقاومة إلا إن رجع الحق لأصحابه.
البيان : هل من كلمة أخيرة توجهونها للأمتين العربية والإسلامية؟ نحن يجب أن نذكر دوما أن شعبنا الفلسطيني لا يدافع عن فلسطين فقط، بل يتصدى لمشروع آثم يستهدف الأمة وعلى شعوبنا العربية والإسلامية أن تدرك هذه الحقيقة، وأن تقف بجانب شعبنا الفلسطيني؛ لأن كسر شوكة شعبنا نسأل الله السلامة ستصبح معه كل العواصم مستباحة من العدو الصهيوني والأمريكي / إصلاح التعليم وأزمة اللغة العربية في العالم الإسلامي د.
فريد الأنصاري مقدمة: لا شك أن قضية النهوض الحضاري هي مشروع شمولي كلي؛ فبناء الأمة إنما يكون ببناء كل أركانها، كما أن انهيار ركن من الأركان مؤد بالضرورة إلى انهيار كل الأركان، كما هو مقرر في قواعد الأصوليين.
إن البناء إذا ما انهد جانبه لم يأمن الناس أن ينهد باقيه من هنا إذن كانت قضية اللغة العربية باعتبارها جزءا جوهريا لا يتجزأ من مفهوم إقامة الدين قضية من أهم قضايا مشروع التجديد والإصلاح، بمعناه الإسلامي الشامل.
لا يمكن أن تحصل نهضة حقيقية لهذه الأمة بغير نهضة لغوية، متزامنة مع المشروع الكلي، وخادمة له، سواء من ذلك ما تعلق بتأصيل الفهم والتلقي للخطاب اللغوي من الوحي خصوصا، والتراث العلمي الإسلامي عموما، أو ما تعلق بالبلاغ والتواصل التعبيري المرتبط بالمفاهيم المكونة لهوية الأمة على الإجمال.
وما بين هذا وذاك تنتصب مشكلة إصلاح اللغة من ضروب المراجعة والتدقيق في هوية ما نروجه بوعي، أو بغير وعي من عبارات صنعها لنا الآخر على عينه، وتحت نظر مجهره؛ لتكون لنا حزنا وخرابا عقديا، وإرباكا لمشروع إعادة البناء والإعمار للحضارة والإنسان لم تكن اللغة يوما نافلة في مجال التدافع الحضاري، وساحة الصراع الأيديولوجي إلا عند من لا يفقه سنن المغالبة بين الأمم والشعوب؛ بل كانت ولا تزال من أهم مواقع الصراع الفكري، ومن أخطر أسلحة الاحتواء الاستراتيجي لثقافات الشعوب وتمييعها؛ لإخراجها عن طبيعتها وصبغتها؛ ولولا ذلك لما كانت الفرنكوفونية اليوم تجري في تنافس محموم مع الأنجلوسكسونية؛ لاحتلال مواقع التأثير الثقافي في العالم.
ومن هنا تعيش اللغة العربية اليوم أزمة شديدة على وزان الأزمة العامة للأمة؛ بما هي مغلوبة على أمرها، تستهلك أكثر مما تنتج في كل المجالات تقريبا، من عالم الأفكار إلى عالم الصناعات، إلى عالم العادات وأشكال الموضة ، حتى تسريحة شعر الرأس، ولحن الخطاب في التحية أو إلقاء الخبر.
أزمة اللغة العربية اليوم واقعة بما هي مبرمجة للاغتيال، ضمن مشروع استعماري تدميري كلي لهوية الأمة، في إطار الاستعمار العولمي الجديد للعالم.
وليس بعيدا عن هذا فرض الاستكبار الأمريكي على الدول الإسلامية من خلال مراجعات شتى، و إصلاحات شتى لمناهج التربية والتعليم وبرامجهما برؤى خبيثة، لم تنس طبعا في برمجتها الاستئصالية تناول جذور اللغة العربية بالقرض والتنقيص الممنهج، سعيا نحو أمية لغوية عامة في العالم الإسلامي تعزل المجتمع عن كتاب ربه وسنة نبيه، وتفصله عن تراثه الإسلامي الأصيل.
ولذلك كان لا بد من تسليط الضوء على هذه القضية الحساسة في مشاريع إصلاح التعليم المتتالية على العالم العربي والإسلامي، أعني قضية اللغة العربية؛ فكانت هذه الندوة التي اخترنا لها عنوان: أزمة اللغة العربية في برامج إصلاح التعليم .
وقد شارك فيها أساتذة باحثون مختصون في المجال، ومن أهل الخبرة والتجربة الميدانية: أولا : الأستاذ الدكتور قاسم عزيز الوزاني أستاذ التعليم العالي متقاعد ، خبير لدى منظمة الإسيسكو في التربية والتعليم، تخصص اللغة العربية، ومبعوث معتمد لديها إلى البلاد الإسلامية.
شارك في وضع الكتاب المدرسي للغة العربية بالمغرب ولدى بعض الدول الإسلامية، شارك في توجيه برامج التعليم المعتمدة لدى وزارة التربية الوطنية بالمغرب وفي بعض الدول الإسلامية.
شغل عدة مهام إدارية لدى وزارة التربية الوطنية ووزارة التعليم العالي بالمغرب.
شارك في الإشراف على برنامج التعريب لتدريس العلوم بالتعليم الأساسي والثانوي، وهو الآن عضو بالمجلس العلمي للإرشاد الديني.
ثانيا : الأستاذ الدكتور عبد النبي الدكير أستاذ التعليم العالي بجامعة السلطان المولى إسماعيل بالمغرب، تخصص النحو العربي، اشتهر لدى طلابه بنظريته في النحو العربي الموسومة ب نحو العلامة .
عضو المركز الجامعي لتعليم اللغة العربية وحضارتها لغير الناطقين بها.
عضو معهد الدراسات المصطلحية بجامعة السلطان محمد بن عبد الله بفاس.
له مشاركات متميزة في الندوات الجامعية، والأنشطة الثقافية المتعلقة باللغة العربية والدراسات القرآنية.
ثالثا : الأستاذ الدكتور أبو القاسم اليوبي أستاذ التعليم العالي متخصص في اللسانيات الحاسوبية، قسم اللغة العربية.
جامعة السلطان المولى إسماعيل، وجامعة الأخوين.
أستاذ زائر في الجامعات الأمريكية.
عضو معهد الدراسات المصطلحية بجامعة السلطان محمد بن عبد الله بفاس، عضو المركز الجامعي لتعليم اللغة العربية وحضارتها لغير الناطقين بها.
رئيس وحدة الدراسات العليا في اللسانيات.
مسؤول نشيط في هيئة النقابة الوطنية للتعليم العالي بالمغرب.
ولنبدأ بسؤال تمهيدي لقضايا هذا الموضوع، وهو كما يلي: البيان : اللغة فكر : مقولة مشهورة في الفكر المعاصر؛ فإلى أي حد ترون أنها صحيحة؟ وبأي معنى تتصورونها؟ د.
الدكير: الأزمة أزمة إنسان لا أزمة لسان؛ فما الكلام إلا فعل من الأفعال التي تترجم عن الإنسان ويختبئ دونها، وهي تحمل سيماه سيما يعرفها الناظر، ويلمسها البصير بالكلام واحدة واحدة.
إن القرآن الكريم مثلا مطبوع بطابع الربوبية، والحديث الشريف مختوم بخاتم النبوة، وكل منها يمتاز بعلامات يلحظها كل من ألقى سمعه، ومد بصره وهو شهيد، وكل كلام دونهما يحمل أيضا بصمات قائله؛ إذ المرء بأصغريه، والرجل هو الأسلوب؛ على أن اللغة فكر.
ويمتاز اللسان العربي بأن من امتلكه يتلقى عن الله مباشرة؛ إذ يشرب من معين القرآن إذا قرأه، وإنما جاءنا القرآن بلسان عربي مبين.
د.
اليوبي: تماما الأمر كما بين فضيلة الأستاذ الدكير؛ فمقولة اللغة فكر : بمعنى أن اللغة هي وعاء الفكر، وهي مقولة مشهورة، نجد لها أصلا في التراث العربي.
وقد جاء في تعاريفهم أن اللغة: كل لفظ وضع لمعنى، وأنها عبارة عن الألفاظ الموضوعة للمعاني، وأنها لسان القوم الذي يتعارفون ويتواصلون عبره؛ فهي إذن كلام مصطلح عليه بين كل قوم، وهي طريق الدلالة على ضبط كلمة لها وجوه متعددة في الاستعمال.
ومن هنا قول ابن الحاجب في مختصره: حد اللغة: كل لفظ وضع لمعنى ، وجاء في شرح منهاج الأصول للأسنوي: اللغات عبارة عن الألفاظ الموضوعة للمعاني .
ويعرفها ابن جني بقوله: باب القول على حد اللغة: أما حدها فإنها أصوات يعبر بها كل قوم عن أغراضهم ؛ ويعرفها ابن خلدون بقوله: اللغة في المتعارف هي: عبارة المتكلم عن مقصوده، وتلك العبارة فعل اللسان، ناشئة عن القصد في إقامة الكلام.
فلا بد أن تكون ملكة مقررة في العضو العامل لها وهو اللسان، وهو في كل أمة بحسب اصطلاحاتهم .
كما تعرف بكونها أداة تواصلية واصفة.
وإذا كان ثمة شيء ينوب عنها تحليلا وتفسيرا، كالأرقام والرموز فمع ذلك لا بد منها؛ لكي يستدل بها على المعاني المتوخاة من هذه الأرقام، والدلالات المطلوبة من هذه الرموز؛ فهي إذن على حد تعبير تمام حسان: منظمة عرفية للرمز إلى نشاط المجتمع، تشتمل على عدد من الأنظمة، يتألف كل واحد منها من مجموعة من المعاني، تقف إزاءها مجموعة من المباني المعبرة عن هذه المعاني، ثم من طائفة من العلاقات التي تربط فيما بينها ؛ فاللغة باعتبارها نصوصا واصفة؛ تقوم بدور تشكيل وعي الجماعة وسلوك أفرادها، أي علاقة اللغة بالثقافة كأداة؛ لتوحيد الجماعات في مجتمع خاص بهم .
فاللغة تبعا لهذه التعاريف وعاء للأمة تجعل فيه أفكارها، وثقافتها، ومعارفها، وتاريخها، وبها تصاغ مقومات وخصائص وجودها، ومن ثم فإن التضييق على اللغة العربية ومحاولة القضاء عليها، أو استئصالها فعل ينضاف إلى المحاولات الاستعمارية الساعية إلى محو أهم خاصيات الأمة، بل محق وجودها.
ولو عدنا إلى التاريخ لوجدنا أن من يبتعد عن لغته إنما يفقد ذاته.
وفقدان الذات يحمل معه فقدان الثقافة، وتشتت اللغة يعني انفصام الرباط الذي يجمع بين متكلميها، والنتيجة الحتمية هي اندثار الثقافة التي يمثلونها.
وإن العامل اللغوي كان ولا زال أهم العوامل في توحيد الشعوب والجماعات البشرية، والتقريب بين أفرادها.
د.
الوزاني: نعم ونتيجة ذلك كله فإن اللغة: هوية وانتماء روحي، وارتباط معنوي، وعامل جوهري قوي لغرس محبة الأمة والتعلق بماضيها وحاضرها وحضارتها.
البيان : يجمع كثير من الملاحظين من المثقفين عموما، ومن المهتمين بالتربية والتعليم في العالم العربي على ظاهرة الضعف اللغوي، والتدني الهائل لمستوى التعبير باللغة العربية لدى الأجيال الجديدة؛ كتابة وخطابة وتحدثا؛ إلى درجة أن هذه الظاهرة صارت تصحب كثيرا من المتعلمين من الابتدائي حتى مرحلة التخرج، والحصول على أعلى الشهادات ولم نعد نرى بروز العبقريات اللغوية والتعبيرية التي سادت في مرحلة ما اصطلح عليه بجيل النهضة ، بل ساد عي لغوي فادح حتى في المعاهد والجامعات التي اشتهرت بتخريج اللغويين والأدباء فما بالك بعامة المثقفين والمتعلمين كيف تفسرون ذلك في نظركم؟ ما الأسباب؟ وما العوامل التي أدت إلى ذلك؟ د.
الوزاني: تدني مستوى التعليم عموما وتعليم اللغة العربية خصوصا كان لأسباب عديدة منها: برامج التعليم العقيمة التي تتغير باستمرار تغيرا معاكسا لما يمكن أن يرفع من قدرها؛ إذ يقوم بهذا التغيير رجال بيروقراطيون بعيدون عن المهنة، وممن يتلقون إملاءات من منظمات أجنبية، وهيآت داخلية متحيزة عوض أن تأتي الإصلاحات من الذين يمارسون عملهم في ميدان التعليم، والذين يلمسون الخلل مباشرة.
إحلال لغة المستعمر محل اللغة الوطنية أو معها؛ لتزاحمها، وتبعد الأنظار عنها عن طريق الإغراء بمساعدات وحسن العلاقات، أو عن طريق الترهيب بمنع الإعانات، وحتى بتهديد النظام.
ازدواجية التعليم في سن مبكرة.
انتشار اللهجات وتشجيعها، واستعمالها من قبل السلطات الرسمية؛ خذ مثلا ما تقيش بلادي بمعنى: لا تؤذ بلادي ذلك الشعار المكتوب في الإعلانات العريضة الموجهة إلى الشعب في كل مكان.
د.
الدكير: أحسب أن التدني في التعبير بالعربية فرع عن تدني روح التدين لدى العرب والأعراب والمستعربين؛ فالقلة القليلة سمت، والكثرة الكاثرة تخلت عن المقولات على تفاوت بما كسبت الأيدي في أزمنة التردي؛ حتى صار التباهي بالتحلي بلغيات العجم ظنا بغير علم أنها عنوان المدنية ومفتاح الحضارة، وأنها السبيل لاستلام المناصب العالية في الدولة، وكذلك دوليا.
د.
اليوبي: إضافة إلى ذلك فالتدني اللغوي إشكالية ثقافية؛ ذلك أن تفعيل الثقافة رهين بتطور اللغة، ونمو اللغة يعكس القيم الثقافية للمجتمع الذي يتكلمها، وهما مقياس لإمكاناته وقدراته.
اللغة مرتكز اجتماعي أساسي، مرتكز يرتبط بمرتكزين آخرين هما: الدين، والوحدة.
ولا ننظر إلى اللغة باعتبارها ألفاظا، ولكن باعتبارها نسقا عاما مشتركا، يشكل رؤى مجتمعية منسجمة، ويسعف في إقامة التواصل والتفاهم بين أفراد المجتمع، داخل ثقافة تستجيب لحاجاتهم الفكرية والنفسية والاجتماعية.
واللغة العربية شأنها شأن باقي اللغات؛ ليست هامدة ولا جامدة، بل هي متطورة متحركة، على الرغم مما يظهر أنها تعيش في أزمة، وأنها تسير بخطى بطيئة.
فإذا كانت تعبر عن ثقافة وقيم متكلميها، وتصف سلوكهم وفكرهم فإن الأزمة في الحقيقة ليست فيها، وإنما هي فيهم، والبطء ليس صفة لها وإنما صفة لهم.
ومن هنا فإن من جملة أساليب تطوير اللغة، وتفعيل الثقافة: الاستعمال والتداول.
وسبيل ذلك القراءة والكتابة، ومن هنا كان قول الله جل جلاله : اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: ، وقوله تعالى :: ن والقلم وما يسطرون القلم: .
البيان : لكن المطالعة أو القراءة ظاهرة كادت تموت لدى الأجيال المعاصرة، مع أنها تعتبر من أهم روافد التكوين اللغوي، كيف تفسرون ظاهرة العزوف عنها؟ وما العلاج في نظركم؟ د.
الدكير: لا شك أن انصراف القوم إلى التوافه والمبالغة فيها بقوة صرفهم عن المطالعة والقراءة؛ فاستخفت الهمم؛ فرضيت بالذي هو أدنى، ورغبت عن حفظ النصوص الأدبية الرفيعة، أيا كانت: قرآنية أم حديثية، شعرية أم نثرية، خطبا أم أمثالا؛ فإن قلبا لم يمتلئ بالنصوص القوية يهوي بلسان صاحبه إلى هاوية العي والعجمة والرطانة؛ لأن اللغة ملكة بالفطرة، ويصار إليها أيضا بكثرة الممارسة والمزاولة.
وقديما نصح العلماء الأمراء بأخذ اللغة من أهلها، وحفظها من أفواههم بالرحلة إليهم، والإقامة معهم في بواديهم، أو استقدامهم وملازمتهم.
إن العزوف عن المطالعة من أسبابه عدم قدرها حق قدرها، وتوهم أن الوسائل السمعية البصرية تغني كل الغناء؛ وذلك غلط وخطأ يجب التراجع عنه؛ ببيان أن هذه الأجهزة العصرية تجعل وسائل التعقل عند الإنسان جهازا واحدا، اختزلت فأضلت وأجحفت.
فإن حق السمع والبصر التكامل والتداخل، لا الغلبة والطغيان.
وكأني بهذه الأجهزة تلبي حاجة واحدة تشفي، لكن لا تجدي؛ لأنها تقصي سائر الملكات العقلية والقلبية؛ علما أن من بني آدم من جعلت قوته في سمعه، ومنهم من رزقها في بصره، ومنهم من كانت وديعة في عقله وقلبه.
ويغلب على الظن أن الوسطية علاج؛ فالتوازن أساس كل سير قويم، فلا ينبغي أن تطغى حاسة على أخرى، فلا إفراط ولا تفريط؛ إذ كانت الحواس تسعى وتتكامل لحفظ سلامة الجسم والعقل، وكل تعمل على شاكلتها.
والاختصار اقتصار مخل، يجعل الإنسان قليل التبين والبيان قلما يميز بين الحقائق والألوان.
ولقد امتاز الإنسان بالبيان، وأعلى درجاته اللسان؛ ذلك أن العبارة فاقت الإشارة، وإن كانت الإشارة من الفروع البيانية، فإنما يلتجأ إليها عند الضرورة، والضرورة تقدر بقدرها، حسب ظرف الزمان والمكان وطبيعة الإنسان.
البيان : إضافة إلى ما ذكر من مشكلة العزوف عن القراءة والمطالعة هل من سبيل أو وسائل مفيدة لعلاج الجيل من هذه الآفة؟ وكيف يمكن اكتساب هذه المهارة وإكسابها؟ د.
اليوبي: حقيقة أن القراءة تعتبر من أهم روافد التكوين اللغوي، ومطلبها ضروري إلى جانب المهارات اللغوية الأخرى: السماع، والكلام، والكتابة.
فالقراءة وسيلة الإنسان في الحصول على المعلومات والمعرفة.
وكلمة اقرأ في كتاب الله منذ نزولها أذنت بحلول عصر العلم ومحو الأمية.
والقراءة تعني الكتابة أيضا، أي: القلم وبها بدأ التاريخ الإنساني المدون، وبها فتح سجل الحضارة الإنسانية، وغدت حاجة حقيقية، ولم تعد ترفا أو تمريرا للوقت الثالث .
إن الشعب الذي لا يقرأ لا يستطيع أن يعرف نفسه، ولا أن يعرفه غيره.
والقراءة هي التي تقول لنا: هنا وقف السلف من قبلكم، هنا وصل العالم من حولكم، ومن هنا يجب أن تبدؤوا؛ لكي لا تكرروا الجهود التي سبق أن بذلها الآخرون، ولا تعيدوا التجارب التي مروا بها، ولا ترتكبوا الأخطاء التي ارتكبوها .
فإذن يجب على المؤسسات التعليمية والتربوية أن تعير لهذه المهارة كثيرا من الاهتمام؛ بحيث: تعمل ضمن برامجها على تنمية الاستعداد للقراءة، وخلق الرغبة في النشء للمداومة عليها.
توسيع دائرة تجاربهم، وتشجيع المتعلمين على القراءة بشتى الوسائل.
تجتهد في إكساب الناشئة مهارة القراءة، وترشد المهتمين إلى أنها عادة يجب أن تطور الاستمتاع بالقراءة والتلذذ بها .
تنتقي الأجود والمفيد من الكتب والمجلات، وتجنب القراء ثقافة الشعوذة والخرافة، أو ما يعبر عنه بثقافة السوق.
تشجع على الإبداع والمبادرة الإيجابية في القراءة والكتابة.
إن ظاهرة العزوف عن القراءة مردها أساسا إلى التنشئة الاجتماعية؛ فالناس ليسوا مولعين بالقراءة، وربما ساهمت الظروف المادية أيضا في هذه الظاهرة.
يجب أن نشعر أولا بالحاجة إلى القراءة، وأن نخلق في النشء الولع بالقراءة، ثم نعمل على تعميم وسائل القراءة، وجعلها متاحة وفي متناول الجميع.
البيان : لا شك أن التربية والتعليم عملية معقدة جدا، ولا شك أيضا أنها بجميع مكوناتها، ووسائلها المادية والمعنوية تمر في نهاية المطاف عبر القناة اللغوية؛ فكيف تقومون دور اللغة في التكوين العلمي والعملية التربوية سلبا وإيجابا؟ د.
قاسم الوزاني: إن مرور جميع مكونات التربية والتعليم عبر قناة اللغة العربية يقوي المعارف، ويوسع الفكر من جهة، ويرسخ القيم الروحية والتمسك بالمبادئ الخلقية من جهة أخرى، إذا أخلص المربون، وكانوا قدوة صالحة للمتعلم، ومحايدين لا ينتمون إلى أي تيار معاد، أو بلد محتل، أو أي توجيه مستورد؛ وإلا كانت التربية وبالا، وجاءت بعكس ما ينتظر منها.
د.
اليوبي: تعتبر اللغة من أهم مقومات وأسس المجتمع؛ إذ لا يمكن الحديث عن مجتمع بدون لغة، وهي أهم وسيلة يستخدمها الإنسان إلى حد الساعة للتعبير عن الثقافة، وبلورتها وتحليلها وتفسيرها؛ فبين اللغة والثقافة علاقة ترابط قوية، أولا لكون الأولى تعبر عن الثانية وتسجلها، ولكون الثانية مادة الأولى وإنتاجها.
وما من أحد يشك في العلاقة الجدلية القائمة بين اللغة والنشاط الإنساني داخل مجتمع معين.
وبتعبير آخر: فإن الثقافة هي عالم الشخص، وحدودها هي حدود عالمه، وهي التي تشكل رؤيته وتفسر سلوكه.
واللغة تبعا لذلك ليست فقط وعاء لفكره، أو وسيلة لتواصله داخل وسطه الاجتماعي؛ بل علاوة على ذلك هي أداة تسجل ثقافة هذا الشخص وحضارته، وبها يتم الأداء الاجتماعي العام.
إنها ذاكرة الحياة ومرآة تجارب الإنسان فيها.
وأما إقامة التواصل فهو ما يقتضي تفاعلا بين أفراد المجتمع، وبينهم وبين المؤسسات الدستورية والقانونية.
وإذا كان التواصل يجري عبر أشكال متعددة فإن اللغة الطبيعية هي أشيع الوسائط، وبها ندرك المجتمع والعالم.
وبناء على ما تقدم فإن التواصل بين الناس من الثوابت في المجتمع الإسلامي العربي، وهو قائم على أشيع الوسائط المختارة لديه، وهي اللغة العربية؛ لكونها الأكثر تداولا وتأثيرا، والأقوى فاعلية؛ خاصة عندما نربطها بثوابت الوحدة والدين والدستور والقانون؛ إذ يقوم التواصل بين الناس في هذه الثوابت كلها عبر وسيط اللغة العربية.
البيان : التعليم باللغات الأجنبية الوافدة مع الاستعمار للعالم الإسلامي واقع يكاد يشمل كل المؤسسات التعليمية في العالم العربي، وخاصة ما يتعلق من ذلك بعلوم الطبيعة والطب والهندسة ونحوها.
تلك قضية أثارت معارك بين المثقفين بمختلف توجهاتهم، كما أنها كانت من أهم القضايا التي رفع لواءها كثير من زعماء التحرير في القرن الماضي رغبة في تعريب التعليم في العالم العربي، لكن كان الإخفاق مع الأسف نصيب أكثر المحاولات حتى التجارب التي حصلت في مجال التعريب إذا استثنينا بعض الجهات كانت مشوهة؛ بحيث حافظت على الصيغ الأجنبية لأغلب التعابير الاصطلاحية للعلوم المعربة، واقتصرت العملية على تعريب أدوات الربط اللغوي فقط؛ بينما لم يستطع أغلب الطموحين إلى التعريب الشامل الوصول إلى شيء يذكر؛ فإلى أي شيء ترجعون ذلك؟ وكيف تفسرون هذا الإشكال؟ د.
الدكير: صحيح أن التعريب أمر مفيد، إلا أن الإشكال هو أنه قرار ما عرف له من قرار لدى أولي الأمر، وأحسب أنهم ما آمنوا به، ولا نشطت له عقولهم، وإنما هو لديهم أمان.
هذا هو الإشكال؛ ولو أنهم أخلصوا له لخلص، ولو اتخذوا لذلك أقوياء أمناء لانجلت لهم كل العوائق والموانع؛ فمن جد وجد، ومن زرع حصد، والسماء لا تمطر ذهبا؛ فاتخاذ الأسباب واجب، ومن جملتها هاهنا أن يعرب المسؤولون خطابهم؛ فلا يتحدثون إلا بالعربية، وإلا لزمتهم أولا كفارات تقدر.
د.
الوزاني: لكن الأمر ليس على إطلاقه كما تفضلتم من إخفاق تجربة التعريب؛ بل إن تجربة تعريب العلوم الطبيعية أعطت ثمارا طيبة على العموم، رغم القصور الحاصل فيها، وأما الاحتفاظ بالصيغ أو المصطلحات الأجنبية فيعد قصورا في التفكير؛ لأن معاجم المعاني المتعددة: ككتاب المخصص لابن سيده، وغيره من الكتب حافل بكل ما يتوقف عليه عالم الطبيعة؛ فالنقص إذن فينا نحن، والتقاعس عن البحث والتنقيب منا نحن، وخدمة اللغة العربية دين مترتب علينا.
البيان : لكن كيف تفسرون رواج المقولة المشهورة اليوم بين بعض أهل الشأن التربوي التي تزعم أن تعليم العلوم الإسلامية والتراثية يكون أجدى أداء باللغة العربية؛ بينما تعليم العلوم الطبيعية والطبية والهندسية إنما يكون أجدى باللغات الأجنبية ؟ د.
الوزاني: هذا ادعاء باطل، ووجهة نظر خاطئة، وتحايل لالتقاط حجة ضعيفة تظهر عجز اللغة العربية، وتوجيه مغرض لحصرها في العبادات؛ حتى ينضب معينها، وتتقلص مهمتها، وتصبح مثلها مثل اللغة اللاتينية التي لا يكاد يعرفها إلا خواص الخواص؛ حيث تحولت اللهجات المنبثقة عنها إلى لغات متعددة.
بل إن تعليم العلوم الطبيعية وغيرها من العلوم البحتة باللغة العربية يعطي نتائج أحسن وفوائد أكثر، كما جربناه وعايناه، ويشهد بذلك الخبراء من منظمة اليونسكو ؛ ذلك لأن المتعلم لا يواجه إلا قضية واحدة هي قضية فهم المادة فقط.
ولنا في تجربة سوريا خير مثال؛ فالحاصلون على الشهادات العليا فيها قد برهنوا على تفوقهم على غيرهم في مناسبات شتى، وميادين علمية مختلفة، وكذلك اليابان تلك الدولة المتفوقة تكنولوجيا التي تعد في صفوف العالم الأول الآن؛ رغم أن لغتها تعد من أصعب لغات العالم.
ولنا أيضا خير مثال في تجربة تقديم هذه العلوم باللغة العربية في التعليم الأساسي والثانوي لما انطلقت تجربة التعريب المحدودة بالمغرب على مستوى التعليم الأساسي والثانوي وقد كنت شخصيا آنئذ من بين المشرفين على هذا التغيير؛ حيث انطلق العمل به في أواخر سنوات السبعينيات من القرن الميلادي الماضي؛ إذ أعطى نتائج أحسن بالمقارنة مع ما كان عليه الأمر من قبل، بشهادة الخبراء من المفتشين المخضرمين الذين مارسوا أعمالهم في المرحلتين؛ بالرغم من أن بعضهم كان متعصبا للفرنسية ولم يتدن التعليم بالنسبة لهذه المواد إلا بعد تراجع الرأي، وتقرير دراستها باللغتين؛ مما أثقل كاهل المتعلم، وضيع عليه الفهم؛ بالإضافة إلى إسناد تدريسها لعناصر تجهل اللغة العربية من المتخرجين من مدارس البعثة الفرنسية.
وطبعا فإن فاقد الشيء لا يعطيه ، كما يقول المثل، ولأن من جهل شيئا عاداه.
أما صلاحية التدريس بالعربية لهذه المواد فهي قضية مسلمة، خصوصا لدن الراسخين في علم اللغات، ولم يعد أحد يشك في ذلك؛ نظرا لاتساع العربية واشتمالها على الاشتقاق الذي هو حسب علمي قلما يوجد في غيرها من اللغات.
د.
الدكير: تعليم العلوم سواء والتاريخ له شهادة فلا فرق بين العلوم الطبيعية والعلوم الإنسانية والدينية، وإنما الفرق في الوسائل التي توظف قصد التمكن والتمكين، والتعرف والتعريف؛ فالجميع ترجمة عند التمحيص تؤول إلى المترجم المعرب أو المعرب.
فالتعليم القائم أغلبه قائم على فرض اللغات الأعجمية الأجنبية، وهي لغات تملى بكرة وأصيلا، تملى إملاء على من نصبوا حراسا نصحا لمصالح غير المسلمين، فلا يسمحون بالاجتهاد إلا في الإطار المملى، وبقدر محدد؛ لتستمر التبعية والقابلية للاستعمار اللامباشر، وللتوجيه من بعد.
د.
اليوبي: قد يفسر بعضهم الضعف الحاصل في تعليم العلوم بأنه راجع إلى اعتماد اللغة العربية؛ هكذا جزافا، ولكن في غياب دراسات مقارنة علمية ودقيقة؛ يبقى الحكم غير مسوغ ومن ثم غير مقبول علميا.
ولذا يجب أن يؤدي تشخيص الواقع، وفحص الوضع البيداغوجي بالمؤسسات التعليمية بالوطن العربي عموما إلى بروز منطلقات جديدة، لا تكتفي بالتوصيف والضبط، وإنما تعمل على تقديم بدائل وحلول عملية وتطبيقية لحل المشكلات البيداغوجية الحق، لكن الذي لا شك فيه هو أن التعليم باللغة الوطنية الرسمية المعتمدة دستوريا يبقى هو الأجدى والأقرب منالا، وأسوق كلاما للدكتور صالح بالعيد الجزائري ، قال: ليس في وسع أمة أن تعيش عيشة محترمة، وتصون كرامتها ما لم تضطلع بالعلم اعتمادا على لغتها في المقام الأول.
ومن هنا تسعى كل الأمم إلى استعمال لغاتها القومية؛ من أجل التواصل الحقيقي بين المعلم والمتعلم؛ حيث دلت الدراسات التربوية على أن أصلح لغة للتعليم هي اللغة التي يفكر بها الطالب كلما كان ذلك ممكنا، كي لا يفكر بلغة، ويعبر بلغة أخرى، وتكمن الضرورة كذلك في سهولة الاتصال بين المعلم وطلابه، وتوفير جو النقاش العلمي الخلي من الحرج والتكلف الذي تسببه الترجمة أحيانا .
أما دعوى اعتماد اللغة العربية في تعليم العلوم الإسلامية والتراثية، واعتماد اللغات الأجنبية في تعليم العلوم الهندسية والطبية والطبيعية؛ فهي نظرة أقل ما يقال عنها إنها مغرضة تريد أن تنال من اللغة العربية بوصفها بالعجز، والعجز ليس فيها، وهي نظرة يحملها أحد شخصين: إما جاهل، وإما مغرض، وهي نظرة إنما تعمل فقط على النيل من اللغة العربية؛ فمرة بدعوى إدماج العامية، ومرة بدعوى الانفتاح، ومرة بدعوى التقريب، ومرة بدعوى محدودية استعمالها، ويظهر لي أن هذا الأمر واضح ولا يحتاج إلى بيان؛ فالعلماء والكتاب قد أوضحوا وكتبوا بما فيه الكفاية عن معاول الهدم للفصحى، وكشفوا عن الجيوش التي تحاربها في الداخل والخارج.
والله المستعان.
البيان : لا شك أنه لا يمكن فصل سياسة التعليم في العالم الإسلامي والعربي عن الخلفيات السياسية والأيديولوجية للقائمين عليه برمجة وتخطيطا.
ففي أي إطار إذن وضمن أي خلفية يمكن إدراج سياسة التعليم القائمة على فرض هيمنة اللغات الأجنبية في التعليم الحديث، بدءا برياض الأطفال والتعليم الابتدائي عموما، ثم الإعدادي والثانوي، حتى الجامعي؟ د.
الوزاني: إن أغلب الأنظمة العربية والإسلامية موالية للغرب، وهي التي تشجع اللغة الأجنبية، وتتجنب إظهار مزايا العربية ومكانتها؛ بدعوى التقدم والتمدن، حتى أصبح كثير من المواطنين يؤمنون بهذه الفكرة الهدامة، ويدافعون عنها، ويتحمسون لها؛ بحجة عدم تعريب التعليم الجامعي؛ مع أن أكثر أبنائهم لا يصلون إلى الجامعة؛ لأسباب متعددة.
وأرى أن من يفكر في التعليم بلغة أجنبية من رياض الأطفال فما فوق؛ فهم يهيئون أبناءهم للهجرة إلى خارج الوطن.

يقول: إنه لما خلق، بقيت من طينته بقية، فخالطت الماء، فصارت تلك البقية عذوبة في الماء الزلال، ولولاها لكانت كماء البحر.
وبقايا وقاره عافت النا ... س فصارت ركانة في الجبال يقول: إن بقايا وقاره وسكونه وهيبته، كرهت الناس فلم ترض بهم؛ لعلمها أنهم لا يستحقونها، فتحولت إلى الجبال فصارت سكونا فيها.
لست ممن يغره حبك السل ... م وألا ترى شهود القتال روى: بفتح التاء في ترى.
وشهود بضم الشين.
وروى: بالضم والفتح.
يقول: لست ممن يغتر بأنك تحب السلم، أي الصلح وألا تختار شهود القتال.
وعلى الرواية الأخرى وألا ترى شاهد القتال.
فشهود.
فعول: بمعنى فاعل.
ذاك شيء كفاكه عيش شان ... يك ذليلا وقلة الأشكال يقول: ذاك الشيء، أي ترك القتال، كفاكه ذلة مبغضيك وقلة من يشابهك؛ لأن أعداءك ذلوا وقلوا وأمثاله فقدوا، فليس يوجد أحد يقاومك وكفيت أمر الحرب بهذا الوجه، فلا تحتاج إلى القتال.
واغتفار لو غير السخط منه ... جعلت هامهم نعال النعال واغتفار: عطف على قوله: عيش شانيك.
يقول: كفاك الحرب اغتفارك ذنوب أعدائك، ولو غير السخط والغضب ذلك الاغتفار واستولى عليه، لجعل أعداءك نعالا لنعال الأفراس، ولدستهم بخيلك.
لجياد يدخلن في الحرب أعرا ... ء ويخرجن من دم في جلال وروى: لجياد وبجياد وهو من تمام البيت الذي قبله، أي تجعلهم نعالا لنعال جياد، أو تطأهم بجياد تدخل في الحرب أعراء: أي عارية، فتكتسي بالدم فترجع والدم قد غطاها، فكأنها في جلال: أي لابسة جلالا.
واستعار الحديد لونا وألقى ... لونه في ذوائب الأطفال هذا البيت معطوف على قوله: جعلت هامهم.
يعني: أن السيوف كانت تختضب بالدم، فتستعير لونا غير لونها، وألقى لونها البياض على ذوائب الأطفال؛ لأنها كانت تشيبهم من الخوف، وهذا مأخوذ من قوله تعالى: يوما يجعل الولدان شيبا قال البخاري؟: معناه: أنه يقتل الآباء، ويؤتم الأولاد؛ فيشيبون من الحزن والخوف أنت طورا أمر من ناقع السم ... وطورا أحلى من السلسال السم الناقع: هو القاتل لوقته.
والسلسال: الماء العذب، السهل في الحلق.
يقول: أنت في حال أمر من السم القاتل، وفي حال أطيب من الماء العذب السائغ.
إنما الناس حيث أنت وما النا ... س بناس في موضع منك خال يقول: أنت كل الناس، فإذا غبت عن موضع فقد غاب الناس كلهم.
وقيل: إنما صار الناس ناسا، إذا كنت فيهم؛ لأنهم يأتمون بك، وكل موضع خلا منك، فأهله لا تعد من الناس.
وقال يمدح أبا علي هارون بن عبد العزي الأوراجي الكاتب: أمن ازديارك في الدجى الرقباء ... إذ حيث أنت من الظلام ضياء أمن: فعل ماض، من الأمن، والازديار: افتعال من الزيارة.
والدجى: جمع دجية، وهي الظلمة.
وضياء: رفع بالابتداء وخبره مقدم عليه، وهو قوله: حيث كنت.
يقول: إن رقباءك أمنوا أن تزوري أحدا في الظلام؛ لأن كل موضع تكونين فيه، مضيء بنور وجهك.
ومثله قول الآخر: طارق نم عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا قلق المليحة، وهي مسك هتكها ... ومسيرها في الليل وهي ذكاء القلق: الحركة، والاضطراب.
وذكاء: اسم الشمس، وهي معرفة غير مصروفة.
وقلق: مبتدأ.
وهتكها: خبره.
ومسيرها: عطف على قلق.
وخبره: محذوف.
تقديره: ومسيرها في الليل، وهي ذكاء هتك.
يقول: إنها كالمسك إذا حرك فاح فحركتها تهتكها وتنم عليها، وكذلك مسيرها بالليل وهي الشمس هتك لها.
فجعل نفسها مسكا، ووجهها شمسا، فالمصراع الأول من قول امرىء القيس.
ألم تر أني كلما جئت طارقا ... وجدت بها طيبا وإن لم تطيب ومثل المصراع الثاني: أرادوا ليخفوا في الظلام مسيرهم ... فنم عليهم في الظلام التبسم أسفي على أسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي خفاء المدله: هو الذاهب العقل.
يقول: كان لي حزن عليك، فحيرتني يوم الفراق عنه، حتى لم أحس به، وزال علمي به عني، فأسفي الآن على الحزن المتقدم، الذي حيرتني عن علمه، حتى صار خافيا علي.
فكأنه اشتاق إلى حزنه الأول: الذي كان قبل حزن الفراق.
وشكيتي فقد السقام لأنه ... قد كان لما كان لي أعضاء الشكية، والشكاية، والشكوى: بمعنى واحد.
يقول: شكايتي الآن من عدم السقام، لا من السقام؛ لأن السقام إنما كان عندما كان لي أعضاء، فلما فقدت الأعضاء وصرت معدوما لزوال السقام عني، فأنا أشتاق السقام؛ لأن بوجوده وجود الأعضاء أيضا.
مثلت عينك في حشاي جراحة ... فتشابها؛ كلتاهما نجلاء عين نجلاء: أي واسعة، وكذلك طعنة نجلاء.
وقوله: فتشابها ذكره وحقه: فتشابهتا؛ لأن أحديهما العين، والأخرى جراحة، وهما مؤنثان.
غير أنه ذهب بهما إلى المعنى، فكأنه قال: فتشابه الشيئان المذكوران.
وأراد بالعين: العضو.
وبالجراحة: الجرح.
كقول زياد الأعجم: إن السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو على الطريق الواضح وأما قوله كلتاهما فأنثه ردا إلى لفظ العين، والجراحة.
وأفرد قوله: نجلاء؛ لأن لفظة كلتا مفردة، وإنما تدل على التثنية لصيغته.
يقول: جعلت بعينيك مثالا في قلبي.
أي جرحت قلبي جراحة واسعة مثل عينك الواسعة، فكل واحد من العين والجراحة واسع.
نفذت علي السابري وربما ... تندق فيه الصعدة السمراء السابري: قيل أراد به الثوب الرقيق.
وقيل: هو الدرع.
والصعدة: القناة القصيرة.
ونفذت: فعل العين.
يقول: نفذت عينك السابري على أحد المعنيين ورقته، ووصلت إلى قلبي فجرحته جرحا واسعا، ثم قال: ربما تندق الرمح ويلتوي الصلب القوي في هذا السابري؛ إن أراد به الدرع، فالمعنى ظاهر: أي أن عينك نفذت هذا الدرع إلى قلبي، وربما كانت تنكسر عليه الرماح ولا تعمل فيه.
وإن أراد به الثوب الرقيق فمعناه أن قميصه ربما كان لا تعمل فيه الرماح بل تندق دون الوصول إلي؛ هيبة مني، في قلب من يريد طعني، ومع ذلك فإن عينك نفذته وقيل أراد: أن عينك وصلت إلى قلبي وجرحته ولم تخرق الدرع ولا القميص.
كما قال: راميات بأسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود أنا صخرة الوادي إذا ما زوحمت ... فإذا نطقت فإنني الجوزاء الصخرة: إذا كانت بالوادي كانت أصلب وأثبت.
يقول: أنا كصخرة الوادي في الصلابة والثبات، فإذا زاحمني أحد في الفضل والكمال، أو في حال القتال لا يقدر على إزالتي عما أنا عليه من الحال، وما أختص به من الجلال.
وقوله: فإذا نطقت فإنني الجوزاء له معنيان.
أحدهما: أنه شبه نفسه بالجوزاء؛ لعلو محله عن كل ناظر.
أي إذا نطقت لم يدرك غايتي أحد في البلاغة، كما لا يدرك أحد الجوزاء، وخصه بالذكر لأنه يشبه صورة الإنسان.
والثاني: أنه أراد به ما يقول المنجمون من أن الجوزاء وصاحبه عطارد، يدلان على البلاغة والنطق.
فيقول: أنا كالجوزاء: يستفاد من علمي ويقتبس من فوائدي، ويستمد من فصاحتي، كما أن الجوزاء يعطى من ولد فيه النطق والبراعة والبلاغة.
وإذا خفيت على الغبي فعاذر ... ألا تراني مقلة عمياء يقول: إن خفي على الجاهل فضلي، فأنا أعذره، كما أعذر الأعمى إذ لم ير شخصي؛ لأن الجاهل أعمى القلب.
شيم الليالي أن تشكك ناقتي ... صدري بها أفضي أم البيداء؟ الشيم: جمع الشيمة، وهي العادة.
وأفضي: أوسع، وهو اسم المبالغة، وأراد: أصدري أم البيداء أوسع؟ يقول: عادة الليالي لقصدها بمحنها وصروفها، أن تشكك ناقتي، فلا أدري أصدري أوسع بالأيام، وبأموالها، أم الفضاء أوسع.
فتبيت تسئد مسئدا في نيها ... إسادها في المهمة الإنضاء الإسآد: قيل هو إسراع السير.
وقيل: سير الليل كله.
وقيل: هو إدامة السير ليلا ونهارا.
والمهمة: الأرض الواسعة.
والإنضاء: مصدر أنضاه.
إذا هزله.
وتبيت: فعل الناقة.
وتقدير البيت: فتبيت تسئد مسئد الإنضاء في نيها إسآدا مثل إسآدها في المهمة.
وإعرابه: تبيت.
من أخوات كان، واسمه ضمير الناقة، وتسئد: فعل.
في موضع نصب، لأنه خبر تبيت.
ومسئدا: نصب على الحال من الضمير الذي فيه تبيت، وهو اسم الفاعل، وفاعله الإنضاء: وهو مرفوع به؛ لأن اسم الفاعل يعمل عمل الفعل.
وإسآدها: نصب؛ لأنه وصف مصدر محذوف، كأنه قد أسأد مثل إسآدها، والضمير في إسآدها: راجع إلى الناقة، والناصب قوله: مسئد.
ونظير التقدير الذي ذكرناه قول القائل: تبيت هند تصلي، مصليا عمرو ... في دارها، صلاتها في المسجد هذا كما تقول: مررت بهند واقفا عندها عمرو فواقفا: حال من مررت، وعمرو: مرفوع بواقف.
معناه: أن هذه الناقة تسرع في السير، والمهمة.
والإنضاء يأخذ من الناقة وينقص منها، مقدار ما تنقص هي من المهمة.
ومثله لكشاجم في الشمعة قوله: تكيد الظلام كما كادها ... فتفنى وتفنيه في الموقف والمتنبي حول هذا المعنى إلى المفازة والناقة كما ترى.
أنساعها ممغوطة، وخفافها ... منكوحة، وطريقها عذراء الأنساع: جمع نسع، وهو سير مضفور كهيئة العنان.
والممغوطة: الممدودة.
والخف: من البعير، بمنزلة القدم من الإنسان.
ومنكوحة: أي دامية.
فذكر بلفظ النكاح لذكره العذراء.
يقول: أنساع هذه الناقة ممتدة لهزالها فجالت عليها أنساع رحلها، وخفافها دامية من الحفا وطريقها مجهول لم يسلكه أحد.
يتلون الخريت من خوف التوى ... فيها كما يتلون الحرباء الخريت: الدليل العالم بخفيات الطرق، كخفاء ثقب الإبرة.
والتوى: الهلاك.
والحرباء: دابة أكبر من العظاية، على خلقتها.
ويقال: إنها ذكر أم حبين تستقبل الشمس دائما كيف دارت.
والهاء في فيها: للطريق، لأنها تؤنث.
وقيل: ترجع إلى البيداء.
المعنى: أن هذه الطريق مجهولة فالدليل إذا سلكها يتقلب يمينا وشمالا وخلفا وقداما، ومن ناحية إلى ناحية؛ وهذا هو التلون، كما تتقلب الحرباء في الشمس.
ذكره ابن جنى.
وقيل: أراد أنه يصفر لونه مرة، ويسود تارة، ويحمر أخرى؛ خوف الهلاك ورجاء الاهتداء.
فهذا هو التلون كحال الحرباء مع الشمس.
بيني وبين أبي علي مثله ... شم الجبال ومثلهن رجاء الهاء في مثله: للممدوح.
والشم: جمع أشم، رفع لأنه بدل من قوله: مثله ويجوز أن يكون الابتداء مضمر أي: هو شم الجبال.
فيكون كالتفسير لمثله ومثلهن منصوب؛ لأنه وصف لنكرة وهو رجاء فلما تقدمت على الموصوف نصبت على الحال.
يقول: بيني وبين الممدوح جبال، هي مثل الممدوح في العلو والثبات والرزانة والوقار.
فشبه الجبال به، ولم يشبهه بالجبال.
وهذه عادته: أن يمكن التشبيه في الموصوف، ويجعل المعنى ثابتا فيه.
ثم قال: ومثلهن رجاء.
أي لي رجاء عنده مثل هذه الجبال.
وعقاب لبنان، وكيف بقطعها ... وهو الشتاء، وصيفهن شتاء؟ العقاب: جمع عقبة.
ولبنان: جبل بالشام في ناحية دمشق.
والباء في بقطعها زائدة.
قوله: وهو الشتاء في موضع نصب على الحال.
يقول: بيني وبينه عقاب وهي شديدة البرد، وصيفها مثل شتاء غيرها، فكيف لي بقطعها في الشتاء وهي بهذه الصفة؟ لبس الثلوج بها علي مسالكي ... فكأنها ببياضها سوداء لبس: أي عمى وغطى وأخفى، علي الطريق في هذه العقاب، فكأنها مع بياضها سوداء؛ حيث أن الطريق خفي فيها وهي بيضاء، كما يخفى في سواد الليل، إذ العادة أن الطريق لا يخفيه إلا سواد الليل وظلمة الغيم، فمتى خفي بالبياض صار بمنزلة السواد.
وكذا الكريم إذا أقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء النضار: هو الذهب.
وقام الماء: أي جمد.
وأراد بالكريم: الممدوح.
يعني إنما جمد لتحيره في عطائه، وخجله من كثرة سخائه، وسال الذهب في هباته كما سال الماء.
جمد القطار فلو رأته كما رأى ... بهتت فلم تتبجس الأنواء الأنواء: الأمطار بالقمر؛ وقد بيناه.
وتتبجس: أي تتفجر.
ورأى: فعل القطار، رده إلى اللفظ، وليس فيه علامة التأنيث.
وروى: كما أرى أي لو رأته القطار كما أرى وأشاهد، لميزت كما ميزت، ولو رأته الأنواء والقطار على اختلاف التقدير.
يعني: لو رأته الأنواء كما رأته القطار.
ويجوز رفع الأنواء من ثلاثة أوجه: أحدها: بقوله: رأته.
والثاني: بقوله: بهتت الأنواء.
والثالث: فلم تتبجس وهو المختار عند البصريين، وباقي الأفعال فيه ضمير الأنواء.
يقول: إن المطر لما رأى جوده جمد وتحير فصار ثلجا، ولو رأته الأنواء كما رآه المطر لتحيرت ولم تتفجر بالماء؛ خجلا منه، وهذا على مذهب من يعتقد أن الأمطار من النجوم.
في خطه من كل قلب شهوة ... حتى كأن مداده الأهواء يقول: كل أحد يهوى خطه لحسنه، فشهوة كل قلب حاصلة في خطه، فكأن مداد خطه من أهواء الناس ومحبتهم.
ولكل عين قرة في قربه ... حتى كأن مغيبه الأقذاء

 في الرياضيات، التكرار العشري ... .
يكتب في بعض الأحيان مع عدد أكثر أو أقل من التسعات قبل القطع النهائي، أو .
، أو .
، أو / هو عدد حقيقي يساوي رقم واحد.
وبعبارة أخرى، فإن رموز ... .
و يمثلان نفس العدد.
وقد وضعت البراهين على هذه المساواة مع درجات متفاوتة من الصرامة الرياضية، مع مراعاة تقريب الأرقام الحقيقية، والافتراضات الاساسية، السياق التاريخي، والجمهور المستهدف.
ماعدا الصفر، فإن كل الأعداد المنتهية عشريا لديها توأم مساواي لها متمثل بالعدد المتكرر عشريا من التسعات على سبيل المثال، .
و ... .
.
المساواة بين ... .
و يرتبط إرتباطا وثيقا بغياب العدد الموحل في الصغر في نظام العدد الحقيقي.
مع وجود أنظمة عددية اخرى مثل الأعداد الحقيقية الفائقة تشابه نظام العدد الحقيقة في عدم احتوائها على العدد الموحل في الصغر.
في مثل هذه الانطة العددية والتي تمثل معظك انظمة التحليل الرياضي فان العدد ... .
يعبر عنه على انه مساوي ل ، ولكن في الانظمة العددية الاخرى، رمز ... .
يأخذ تعريفا آخر حيث الرقم ذو العدد الغير متناهي من التسعات يخفق في الوصول إلى العدد بفارق العدد الموحل بالصغر.
تم قبول المساواة بين ... .
= من قبل الرياضيين وأصبح جزءا من التعليم الرياضي العام.
لكن على الرغم من ذلك، تجد بعض الطلاب لاستغراب المساواة أو رفضها، وعادة ما تكون هناك صعوبة في إقناعهم بصحة هذه المساواة لذا فهي موضوع العديد من الدراسات في تعليم الرياضيات.
أحد أسباب التي تجعل الاعداد العشرية اللانهائية تمثل إمتدادا للعدد العشري المحدود هو لتمثيل الكسور.
باستخدام القسمة المطولة، تقسيم بسيط من الأعداد الصحيحة مثل / تكون نتيجته عدد عشري متكرر، وهو ... .
.
وبإستعمال ذلك يمكن إثبات التساوي كالتالي:  عندما يتم ضرب عدد عشري بنسبة ، فان الأرقام لاتتغير وإنما يتحرك كل رقم مرتبة واحدة إلى اليسار.
وبالتالي ... .
يساوي ... .
، والذي هو أكبر ب مرات من العدد الأصلي.
يتم استعمال ماتقدم في المثال التالي:  من خواص العدد الحقيقي المكتوب بالصيغة العشرية هي: ان يحوي على إشارة موجب سالب ، عدد محدد من الارقام التي تمثل العدد الصحيح، فارزة عشرية، وعدد من الأرقام تمثل تكون الكسر.
ولأجل مناقشة ... .
فاننا سنعرف العدد الصحيح من الرقم ب وبالتالي يمكن تمثيل الرقم:  وهنا يجب التنبيه على ان الجزء الكسري من الرقم مابعد الفارزة غير محدد على عكس الجزء الصحيح من الرقم.
من أشهر الطرق الرياضية لتمثيل الرقم العشري المتوسع هي السلسلة اللانهائية وتكون كالتالي:  بالنسبة ... .
فانه يمكن استعمال نظرية المتسلسلة المتقاربة الخاصة بالسلسلة الهندسية:  إذا كان  وبما إن ... .
يمكن تمثليها بالطريقة اعلاه كحاصل جمع مع نسبة مشتركة هي = يكون الإثبات:  ظهر هذا الإثبات على يد ليونهارت أويلر عام م ي كتابه عناصر من الجبر.
المتتالية ... لها نهاية متتالية إذا كانت المساقة | | تصغر كلما زاد ، لذا فان ... .
= يمكن ان تفسر نفسها وتثبت كالتي:  الخطوة الأخيرة ال إلى عندما تقترب من ال تعتمد على إحتمالية ارخميدس للارقام الحقيقية.
الطرق المعتمدة على المتتالية استطردت في شرح المسالة فمثلا جاء في كتاب التالي: .
المستمر إلى المالانهاية = لان كل إالحاق للرقم يجعل القيمة أقرب إلى .
اما كتاب الصادر عام يقول: عندما يؤخذ عدد كبير من التسعات؛ فان الفرق بين ال و ... .
يصبح قليلا بشكل لايصدق ..  إذا كان العدد الحقيقي يقع في الفترة المغلقة يعني ان العدد يساوي او أكثر من وأقل او يساوي ، فلو أردنا تقسيم هذه الفترة إلى عشرة فترات تتقاطع فقط في نهايتها فان هذه الفترات العشرة ستكون ، ، حتى نصل للفترة .
العدد يجب ان ينتمي لأحد هذه الفترات بالضرورة، فلو إفترضنا انه ينتمي للفترة ، هنا لنأخذ الرقم ونقسمه إلى عشر فترات هي .
، .
.
، ...، .
.
بالإستمرار بهذه العملية سنحصل على عدد لامتناهي من المتتاليات للفترات المتداخلة، توصف من قبل عدد لامتناه من الأعداد ، ، ، ، ... لتكتب مثل: بهذه الطريقة فان تعريف =.. .
و = .
يعكسان على التوالي حقيقة ان يقع في كلا الفترتين و ، لذا فان للمرء ان يختار اي من هذين القترتين لإيجاد ارقامها.
للتأكد بان هذا الترميز لا يفشل علامة التساوي = ، فإننا نحتاج لطريقة لإعادة بناء رقم مميز وحقيقي لكل رقم عشري.
يمكن تحقيق ذلك باستعمال الحدود .
الآن لتكن هناك فترات متقاطعة مغلقة يقل طولها تدريجيا هذه الفترات تحوي على رقم حقيقي واحد في تقاطعن.
ولنعرف ... .
على انه رقم مميز ليس له مثيل موجود في كل الفترات ، و .
.
.
وهلم جرا.
على هذا الاساس فليكن ... .
هو رقمنا المميز وبالتالي فهو موجود في كل الفترات ، .
، .
و .. .
ولكل متتالية محددة من التسعات.
وبما ان ال هو الرقم المشترك في كل تلك الفترات وبما إنا جعلنا ... .
رقمنا المميز المشترك منذ البداية إذن =... .
.
الإستعانة بنظرية الفترات المغلقة وبإستعمال مفهومها المعروف بأصغر الحدود العليا او يمكن الوصول لاثبات آخر لمسئلة تساوي ال... .
، فلو عرفنا العدد ... .
ليكون أصغر حد على للمجموعة ... .
.
.
فسيكون لنا ان نثبت بشكل ضمني بإن =... .
.
يقول توم أبوستول:  تعمل المناهج على تعريف الأعداد الحقيقية باعتبارها مبنية على الأعداد الكسرية.
الأعداد الطبيعية ، ، ، ... تبدأ من وتسمر للاعلى بحيث يكون لكل عدد رقم سابق .
الآن يمكنا ان نوسع الأعداد الطبيعية لجعلها تشمل أقرانها من الأرقام السالبة وبذلك نحصل على الأعداد الصحيحة.
ولنقوم بتوسيع أكبر بحيث تشمل الأرقام الكسرية.
أعداد النظام هذه مرتبطة ببعضها بالعمليات الحسابية الضرب، القسمة، الجمع، الطرح.
إذن فان هذه الاعداد تتضمن ترتيب ونظام بحيث يمكن مقارنة رقم بآخر ونجد بانه أقل او أكثر او مساوي له.
الخطوة الكبيرة من الكسرية إلى الحقيقية، وهناك على الأقل طريقتان شهيرتان لتحقيق هذه الخطوة.
تلكا الطريقاتان هما حد ديديكايند ومتتالية كوشي المنشورتان عام .
إثباتات =... .
التي تستعمل هذه الطرق غير موجودة في التحليل الحقيقي لكن بعض الكتاب وصفوا التعبير عن الفكرة بإستخدام طرق الإنشاء بانها أكثر مناسبة منطقيا وان نتائج الإثباتات من خلالها تكون مستقلة بذاتها بشكل أكبر.
في حد ديديكايند، كل عدد حقيقي يعرف على إنه مجموعة غير منتهية من كل الأعداد الكسرية الأقل منه.
فمثلا العدد الحقيقي هو مجموع كل الأعداد الكسرية الأقل من .
كل توسع عشري موجب يمكن حسابه بسهولة عن طريق حد ديديكايند وذلك بأخذ مجموعة من الأعداد الكسرية الأقل من مرحلة معينة من التوسع.
وعلى هذا الأساس فإن ... .
هو مجموعة من الأعداد الكسرية لنسميها بحيث ، او .
او .
او أصغر أعداد أخرى تمثل بالشكل: كل عنصر من ... .
هو أقل من ، وبالتالي في عنصر للعدد الحقيقي .
وبشكل عكسي فإن عنصر العدد هو عدد كسري: وبالتالي: وبما إن ... .
و لهما نفس العدد الكسري فهما إذن متساويان.
تعريف الأعداد الحقيقية كما هي موجودة في حد ديديكايند تم نشرها للمرة الأولى بوساطة ريتشارد ديدكايند عام .
العملية المستعملة أعلاه لإعطاء رقم حقيقي لكل توسع عشري منقول من ورقة إيضاحية تحت مسمى هل ... .
= ؟ كتبها فريد ريجمان في مجلة رياضية موجهة للمدرسين في الجامعات ولطلابهم.
الطريقة الأخرى لتعريف الأعداد الحقيقية هو تعريفها على إنه نهاية لمتتالية كوشي للأعداد كسرية.
طريقة إنشاء الأعداد الحقيقية هذه تستخدم ترتيب الأرقام الكسرية بطريقة اقل صراحة.
أولا المسافة بين و تعرفان القيمة المطلقة | |، وهي قيمة موجبة دائما.
بعدها تعرف الأعداد الحقيقية لتكون متتالية لأعداد كسرية لها خاصية متتالية كوشي بإستعمال هذه المسافة.
فلهذه المتتالية ... إرتباط بين الأعداد الطبيعية والكسرية، فلأي عدد كسري موجب عدد بحيث | | لكل .
المسافة بين الأطراف تصبح أقل من أي عدد موجب كسري .
فإذا كانت و متتاليتا كوشي، فإنهما يعرفان على إنهما متساويتان مثل الأعداد الحقيقية إذا كانت المتتالية لها نهاية = صفر.
فإذا كان العدد العشري ... .
الذي يولد متتالية من الأعداد الكسرية لها خاصية كوشي؛ فإن هذا يمنحنا القدرة على تعريف قيمة العدد الحقيقي المساوية له.
فعلى هذا الأساس تكون مهمتنا إثبات إن لهذه المتتاليتان: لها نهاية = .
بإعتبار ان المتتالية مكونة مو من الحدود بحيث = ، فاننا يجب أن نعرف بأن: وهذه النهاية بسيطة لأولئك الفاهمين لتعريف النهايات.
وبالتالي فإن =... .
.
تعريف الأعداد الحقيقية كمتتالية كوشي نشر للمرة الأولى من قبل كل من إيدوارد هاين وجورج كانتور بشكل منفصل عام .
التقريب للتوسع العشري أعلاه المتضمن لإثبات =... .
، يستند لعمل و المنشور عام تحت اسم : .
الكتاب أنشئ خصيصا لتقديم نظرة ثانية بطريقة عصرية للمفاهيم المعروفة.
نتيجة =... .
تعمم ببساطة في طريقين، أولا كل عدد ماعدا الصفر له عدد محدد من الأرقام العشرية ينتهي بأصفار يعادله عدد مكافئ له ينتهي بتكرار التسعات.
مثلا ... .
يساوي .
.
ثانيا، النظرية تطبق ايضا على النظم العددية الأخرى.
مثلا في نظام العد الثنائي ... .
يساوي وفي نظام العد الثلاثي ... .
يساوي .
وكثيرا ماعمدت الأبحاث الرياضية لإثبات هكذا تساويات وعدم الأكتفاء بمثال ... .
.
عملية التساوي هذه تعمم أكثر لتحضر أيضا في أنظمة الأرقام الموضعية غير القياسية، حيث إن هذه الانظمة تحوي أيضا على عدة تمثيلات للعدد الواحد وبشكل معقد أكثر.
مثلا:  كل تلك الأنظمة العددية المذكورة أعلاه لها أكثر من تمثيل لبعض الأعداد الحقيقية ويعزا ذلك للأختلاف الأساسي بين الأعداد الحقيقية كمجموعة مرتبة وكمجموعة مكونة من سلاسل لاحصر لها من الأرقام.

وحكي عن مالك : أنه يؤجل نصف سنة .
وحكي عن الحارث بن أبي ربيعة أنه يؤجل عشرة أشهر ، وحكي عن سعيد بن المسيب أنها إن كانت حديثة العهد معه أجل لها سنة ، وإن كانت قديمة العهد معه أجل لها خمسة أشهر ، وكل هذه الأقاويل فاسدة لا يرجع التقدير فيها إلى أصل من جهة ، وتقدير أصله بالسنة أولى من وجهين : أحدهما : أنه مروي عن عمر : لأنه أجل العنين سنة ، وعمر لا يفعل هذا إلا عن توقيف يكون نصا أو عن اجتهاد شاور فيه الصحابة : لأنه كان كثير المشورة في الأحكام فيكون مع عدم الخلاف فيه إجماعا ، وإذا تردد بين حالين نص أو إجماع لم يجز بخلافه .
والثاني : إن التأجيل إنما وضع ليعلم حاله ، هل هو من مرض طارئ فيرجى زواله ، أو من نقص في أصل الخلقة فلا يرجى زواله ، فكانت السنة الجامعة للفصول الأربعة أولى أن تكون أجلا معتبرا : لأن فصل الشتاء بارد رطب ، وفصل الصيف حار يابس ، وفصل الربيع حار رطب ، وفصل الخريف بارد يابس ، فإذا مر بالمرض ما يقابله من فصول السنة ظهر ، وكان سببا لبرئه ، فإن كان من برد ففصل الحر يقابله ، فإن كان من حر ففصل البرد يقابله ، وإن كان من رطوبة ففصل اليبوسة يقابله ، وإن كان من يبوسة ففصل الرطوبة يقابله ، وإن كان مركبا من نوعين فما خالفه في النوعين ، هو المقابل له ، فإذا مضت عليه الفصول الأربعة وهو بحالة لم يكن مرضا لما قيل عن علماء الطب إنه لا يسحر الداء في الجسم أكثر من سنة ، وعلم حينئذ أنه نقص لازم لأصل الخلقة فصار عيبا يوجب الخيار .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من حكم العنة وأجلها ، فقد اختلف أصحابنا بماذا يثبت العنة إن ادعتها الزوجة على ثلاثة أوجه : أحدها وهو قول أبي إسحاق المروزي : أنها لا تثبت إلا بإقراره أو بينة على إقراره ، فيكون الإقرار وحده معتبرا في ثبوتها .
والوجه الثاني وهو قول أبي سعيد الإصطخري : أنها تثبت بإقراره ، أو بنكوله لعدم إنكاره ، ولا يراعي فيه يمين الزوجة : لأنها لا تعرف باطن حاله فتحلف .
والوجه الثالث وهو قول أبي علي بن أبي هريرة ، وأكثر أصحابنا ، وحكاه أبو حامد الإسفراييني ولم يحك ما سواه : أنها ثبتت بإقراره على الزوجة بعد نكوله ، وإنكاره لا يثبت إن لم يحلف بعد النكول ، ولا يمتنع أن يحلف على مغيب بالإمارات الدالة على حاله ، كما يحلف على كنايات القذف والطلاق ، وأنه أراد به القذف والطلاق إذا أنكر ونكل ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وإن قطع من ذكره فبقي منه ما يقع موقع الجماع حكمه .
قال الماوردي : أما إن كان مقطوع الذكر بأسره ، فهو المجبوب ، ولها الخيار في فرقتها من غير تأجيل : لأن جماعه مأيوس منه فلم يكن للتأجيل معنى ينتظره ، فإن رضيت لجبه ، ثم سألت أن يؤجل للعنة لم يجز لاستحالة الوطء مع الجب الذي يقع به الرضا .
وإن كان بعض ذكره مقطوعا خيار الزوجة فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكون الباقي منه دون قدر الحشفة لا يقدر على إيلاجه ، فهذا كالمجبوب ، ولها الخيار في الحال من غير تأجيل .
والضرب الثاني : أن يبقى منه قدر الحشفة ويقدر على إيلاجه ، فعنه قولان : أحدهما : أنه ليس بعيب في الحال : لأنه يقدر على إيلاجه ، فجرى مجرى الذكر إلا أن يقترن به عنة فيؤجل لها أجل العنة .
والقول الثاني : أنه عيب في الحال وإن يكن معه عنة : لنقص الاستمتاع عن حال الذكر السليم ، فإن رضيت بقطعه وأرادت تأجيل العنة أجل .
والضرب الثالث : ألا يعلم قدر باقيه هل يكون قدر الحشفة إن انتشر فيقدر على إيلاجه ، أو يكون أقل فلا يقدر على إيلاجه ، فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي : أنه يجري عليه حكم أكثر الأمرين ، فالباقي منه قدر الحشفة ، استصحابا ، بالحالة الأولى ، ولا يكون لها الخيار في أصح القولين عاجلا ، إلا أن يؤجل لها أجل العنة ، كالضرب الثاني .
والوجه الثاني وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أنه يجري عليه حكم أقل الأمرين ، وأن الباقي منه ، أقل من قدر الحشفة ، فيكون لها الخيار في الحال : تغليبا لحكم القطع دون العنة كالضرب الأول .
فصل : وأما الخصي فهو الذي قطعت أنثياه مع الوعاء فسخ النكاح في هذه الحالة .
وأما المسلول : فهو الذي أسلت أنثتاه من الوعاء .
وأما الموجور : فهو الذي رضت أنثياه في الوعاء .
وحكم جميعهم سواء ، وهل يكون عيبا يتعجل به فسخ النكاح فيه قولان مضيا ، فإن جعل عيبا يعجل به الفسخ من وقته ، فإن رضيت به الزوجة وأرادت تأجيله للعنة أجل لها بخلاف المجبوب : لإمكان الوطء منه واستحالته من المجبوب .
مسألة : قال الشافعي : أو كان خنثى يبول من حيث يبول الرجال فسخ النكاح في هذه الحالة .
قال الماوردي : للخنثى حالتان : مشكل ، وغير مشكل ، فأما المشكل فيأتي ، وأما غير المشكل فهو أن يبول من ذكره دون فرجه ، فيكون رجلا ، يصح أن يتزوج امرأة ، وهل يكون زيادة فرجه عيبا فيه يوجب الفسخ ، وفي الخيار فيه قولان مضيا ، فإن لم يجعل عيبا أجل للعنة إن ظهرت به .
وإن جعل كان لها أن تتعجل به الفسخ ، فإن رضيت به وظهرت عنته ، أجل لها : لأن نقصه بالعنة غير نقصه بالخنوثة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : أو كان يصيب غيرها ولا يصيبها .
قال الماوردي : اعلم أنه لا يخلو حال من له أربع زوجات من ثلاثة أقسام من جهة الوطء والعنة والخنوثة : إما أن تعدمن جميعهن ، وكان يطأهن كلهن ، انتفت عنه العنة عموما .
وما لم تعدمن جميعهن وكان يطأهن كلهن ، ولا خيار .
وإن عدمن جميعهن فلا يطأ واحدة منهن ، فإذا سألوا تأجيله أجل لهم حولا : لأنها مدة يعتبر بها حاله ، فاستوى حكمها في حقوقهن كلهن ، فإذا مضت السنة كان لهن الخيار ، فإن اجتمعن على الفسخ كان ذلك لهن ، وإن افترقن أجرى على كل واحدة حكم اختيارها ، وإن عزم بعضهن دون بعض فوطأ اثنتين ، ولم يطأ اثنتين ثبتت عنته ، فمن امتنع من وطئها ، وإن سقطت عنته في جميعهن ، ولا خيار لمن لا يطأها منهن : لأنه لا يجوز أن يكون عنينا وغير عنين ، وهذا خطأ : لأنه ليس يمنع أن يلحقه العنة من بعضهن لما في طبعه في الميل إليهن ، وقوة الشهوة لهن مختص كل واحدة منهن بحكمها معه .
فصل : وإذا أخبرها الزوج قبل النكاح أنه عنين ، فنكحت على ذلك ، ثم أرادت بعد العقد تأجيله للعنة وفسخ النكاح بها ، ففيه قولان : أحدهما ، أنه قال في القديم : ليس لها ذلك ، ولا خيار لها ، كما لو نكحته عالمة بعين ذلك من عيوبه .
والقول الثاني قاله في الجديد : لها الخيار بخلاف سائر العيوب : لأن العنة قد تكون في وقت دون وقت ومن امرأة دون امرأة ، وغيرها من العيوب تكون في الأوقات كلها ومن النساء كلهن .
مسألة : قال الشافعي : فسألت فرقته أجلته سنة من يوم ترافعا إلينا قال فإن أصابها مرة واحدة فهي امرأته .
اعلم أن استحقاق الخيار بالعنة ، وتأجيل الزوج فيه لا يسار إلا بحكم حاكم : لأن الخيار مستحق باجتهاد ، وتأجيل السنة عن اجتهاد ، وما أخر ثبوته من طريق الاجتهاد دون النص والإجماع لم يستقر إلا بحكم حاكم ، فإن علمت المرأة بعنة الزوج ، كان حقها في مرافعته إلى الحاكم على التراخي دون الفور : لأنه قبل التأجيل عيب مظنون ، وليس بمتحقق ، فإن أجازت محاكمته سنة ، رافعته إلى الحاكم ، استأنف بها الحول من وقت الترافع إليه ، ولم يحتسب بما مضى منه ، وخالف مدة الإيلاء : لأن تلك نص ، وهذه عن اجتهاد ، فلو أقر لها عند الحاكم بالعنة أجله لها ، ولم يعجل الفسخ بإقراره لأمرين : أحدهما : أن الفسخ يؤجل لسنة ، فلم يجز أن يعجل قبلها .
والثاني : أنه ربما زالت العنة ، فلم يجز فسخ النكاح بها ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : رضي الله عنه : إذا تزوج رجل امرأة ولم يصبها في نكاحه .
قال الماوردي : فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون عن عنة .
والثاني : بغير عنة .
فإن كان لعنة كان على مضي من تأجيله لها سنة إذا حاكمته ، فإن أصابها في السنة أو بعدها ، أو قبل الفسخ مرة واحدة سقط حقها من الفسخ : لارتفاع عنته بالإصابة ، فلو تركها بعد تلك الإصابة سنين كثيرة لا يمسها ، فلا مطالبة لها .
وحكي عن أبي ثور أنه يؤجل لها ثانية إذا عادت العنة ثانية .
وهذا خطأ : لأنها قد وصلت بإصابة المرة الواحدة إلى مقصود النكاح من تكميل المهر وثبوت الحصانة ، ولا يبق إلا تلذذ الزوج بها ، وتلك شهوة لا يجبر عليها ، والله أعلم .
وإذا ترك الزوج إصابة زوجته لغير عنة إصابتها لغير عنة ، فقد اختلف أصحابنا : هل يجب عليه إصابتها مرة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما وهو قول أبي إسحاق : أنه قد يجوز أن يتزوج المجنون الذي لا يقدر على الوطء ، والقرناء التي لا يمكن وطئها ، ولو وجب الوطء لما جاز إلا نكاح من يمكنه الوطء لمن يمكن وطئها .
والوجه الثاني وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أنه يجب عليه أن يطأها مرة واحدة في نكاحه : لأمرين : أحدهما : أنه لما كان الخيار لها في العيوب المانعة من الوطء دل على وجوب الوطء .
والثاني : أنه مقصود النكاح من تكميل المهر ، والحصانة ، وطلب الولد لا يحصل إلا بالوطء ، فاقتضى أن يجب فيه الوطء .
فإذا قيل بالوجه الأول : أنه لا يجب ، فلا خيار لها ولا تأجيل .
وإذا قيل بالوجه الثاني : أنه يجب ، فإن كان معذورا بمرض أو سفر أنذر بالوطء إلى وقت مكنته ، كما ينظر بالدين من إعساره إلى وقت يساره ، وإن كان غير معذور أخذه الحاكم إذا رافعته الزوجة إليه بالوطء أو الطلاق ، كما يأخذه المولى بهما ، ولم يؤجله : لأنه ليس بعنين ، ولا يطلق عليه الحاكم ، بخلاف المولى في أحد القولين بل يحبسه حتى يفعل أحد الأمرين من الوطء أو الطلاق ، فإذا وطئها مرة سقط لها مطالبته بالفرقة : لقول الله تعالى : ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف البقرة : ودليلنا قول الله تعالى : وللرجال عليهن درجة البقرة : فمن درجة الرجل على المرأة أن يلزمها إجابته إذا دعاها إلى الفراش ، ولا يلزمه إجابتها ، ولأنه لما كان رفع العقد بالطلاق إليه دونها كان الوطء فيه حقا له دونها : ولأنه لما كان الوطء في ملك اليمين حقا للمالك دون المملوكة ، كان الوطء في النكاح حقا للناكح دون المنكوحة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : رضي الله عنه : ولا يكون إصابتها إلا بأن يغيب الحشفة أو ما بقي من الذكر في الفرج .
قال الماوردي : الإصابة التي تسقط بها حكم العنة هي تغييب الحشفة في القبل حتى يلتقي الختانان ، فيجب الغسل ، سواء أنزل أم لم ينزل : لأنها الإصابة التي يكمل بها المهر المسمى في النكاح ، ويجب لها مهر المثل في الشبهة والحد في الزنا ، هذا إذا كان سليم الذكر باقي الحشفة ، ولا اعتبار بمغيب ما بعد الحشفة ، فأما إذا كان مقطوع الحشفة ففيما يعتبر بغيبه من بقية الذكر وجهان : أحدهما : يعتبر تغييب باقيه قدر الحشفة ، ليكون بدلا منها ، فسقط به حكم العنة كما سقط بها .
والوجه الثاني : أنه يعتبر تغييب باقيه كله ، وهو ظاهر قوله هاهنا : لأن الحشفة حد ليس في الباقي ، فصار جميع الباقي حدا .
فصل : فأما الوطء في الدبر فلا يسقط به حكم العنة : لأنه محل محظور لا يستباح به العقد ، فلم يسقط به حكم الوطء المستحق بالعقد ، ولو وطئها في الحيض والإحرام سقط به حكم العنة ، وإن كان محظورا : لأنه في المحل المستباح بالعقد .
مسألة : قال الشافعي : رضي الله عنه : فإن لم يصبها خيرها السلطان ، فإن شاءت فراقه فسخ نكاحها بغير طلاق : لأنه إليها دونه .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا مضت للعنين سنة من حين أجل فهي على حقها ، ما لم ترافعه إلى الحاكم ، وليس يلزم تعجيل محاكمته بعد السنة على الفور بخلاف الفسخ في العيوب : لأن تمكنها للزوج من نفسها في العيوب يمنع من الفسخ ، فكان الإمساك كذلك ، فإن حاكمها الزوج في عنته إلى الحاكم ، لم يكن له ذلك : لأنه حق عليه هو مأخوذ به ، وليس بحق له ، فيطالب به فإذا رافعته إلى الحاكم بعد السنة ، تغير حينئذ زمان خيارها فيعرض الحاكم عليها الفسخ ، وليس لها أن تنفرد بفسخه عنده : لأنه فسخ بحكم ويحكم إليه دونها ، لكن يكون الحاكم مخيرا بين أن يتولاه بنفسه وبين أن يترك ذلك إليها لتتولاه بنفسها ، فيكون هو الحاكم به ، وهي المستوفية له ، فإذا وقعت الفرقة بينهما كانت فرقة ترفع العقد من أصله ، ولم تكن طلاقا ، فإن عاد فزوجها كانت معه على ثلاث .
وقال مالك وأبو حنيفة : تكون الفرقة طلاقا ، ولا تكون فسخا .
وهذا خطأ : لأنها فرقة من جهتها والطلاق لا يكون إلا من جهة الزوج ، فأشبهت الفرقة بالإسلام ، والفسخ بالجنون .
فصل : فإذا تقرر أنه فسخ وليس بطلاق الفرقة بسبب العنة : المهر والعدة للزوجة في هذه الحالة ، فلا مهر لها ولا عدة عليها .
وقال أبو حنيفة ومالك : لها المهر وعليها العدة ، وهذا عندنا ليس بصحيح ، لا يوجب المهر ، ويوجب العدة بالإصابة ، ولم يكن من العنين الإصابة ، ولا تستحق نصف المسمى ، ولأن المتعة لم تكن مسمى : لأنه فسخ من جهتها فأسقط مهرها ومتعتها ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : رضي الله عنه : فإن أقامت معه فهو ترك لحقها .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في الفسخ : لأنه لا يصح إلا بشرطين : أحدهما : انقضاء السنة .
والثاني : حكم الحاكم .
فأما الرضا ، فهو اختيار المقام ، فلا يفتقر إلى حكم : لأنه يقيم بعقد سابق ، ولا يفتقر إلى حكم فلم يكن المقام عليه مفتقرا إلى حكم ، وهل يفتقر الرضا في لزومه إلى انقضاء الأجل أم لا ؟ في فسخ النكاح بسبب العنة فيه وجهان : أحدهما : يفتقر الرضا إلى انقضاء الأجل ، فإن رضيت قبل انقضائه لم يلزم : لأن الرضا إنما يكون بعد استحقاق الفسخ ، وهي قبل انقضاء الأجل لم تستحق الفسخ فلم يلزمها الرضا كالأمة إذا رضيت برق زوجها قبل عتقها لم يلزمها الرضا بوجوده قبل استحقاق الفسخ .
والوجه الثاني : أنه لا يفتقر إلى انقضاء الأجل ، ويصح الرضا قبله وبعده : لأن الأجل مضروب لظهور العنة ، فكان الرضا بها مبطلا للأجل المضروب لها ، وإذا بطل الأجل لزم العقد .
والرضا إن كان في غير مجلس الحاكم : لأنه لا يكون إلا بصريح القول ، وكان أيضا ، بأن يعرض الحاكم عليها الفسخ ولا تختار ، فيكون تركها للاختيار للفسخ رضا منها بالمقام ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : رضي الله عنه : فإن فارقها بعد ذلك ثم راجعها في العدة ثم سألت أن يؤجل ، لم يكن ذلك لها قال المزني وكيف يكون عليها عدة ولم تكن إصابة ، وأصل قوله لو استمتع رجل بامرأة ، وقالت لم يصبني وطلق ، فلها نصف المهر ولا عدة عليها .
قال الماوردي : وصورتها في عنين أجل لزوجته ، ثم رضيت بعد الأجل بعنته ، فطلقها ثم راجعها في العدة ، فسألت بعد رجعته أن يؤجل لها ثانية لم يجز : لأن المرتجعة زوجة بالنكاح الأول ، وقد أجل فيه مدة فرضيت فلم يجز أن يؤجل ثانية : لأنه عيب إذا رضيت به في نكاح لزم كما يلزمها إذا رضيت بجبه وجنونه ، وهو بخلاف الإعسار بالنفقة إذا رضيت به في نكاح ، ثم عادت فيه تطلب الفسخ ، كان لها : لأن الإعسار ليس بلازم ، وقد ينتقل منه إلى يسار كما ينتقل من يسار إلى إعسار ، وخلاف العنة التي ظاهر حالها الدوام .
فأما المزني فإنه اعترض على الشافعي في هذه المسألة اعتراضا موجها ، فقال : قد تجتمع الرجعة والعنة في نكاح واحد ، وهو إن وطئها يثبت الرجعة في نكاح واحد وسقطت العنة ، وإن لم يطأ ثبتت العنة وبطلت الرجعة والعنة ، فاختلف أصحابنا في الجواب فيه على ثلاثة طرق : أحدها وهو قول أبي حامد المروزي : أن المسألة خطأ من الناقل لها عن الشافعي رحمه الله ، فنقل ما ليس من قوله ، أو سها عن شرط زيادة جل من نقله فأوردها المزني كما وجدها في النقل لها عن الشافعي ، واعترض عليها هو بما هو صحيح متوجه .
والثاني : أن الشافعي فرع هذه المسألة في الجديد على مذهبه في القديم أن الخلوة يكمل بها المهر ، ويجب بها العدة ، فصحت معها الرجعة ولم يسقط بها حكم العنة ، وهذا الجواب غير سديد من وجهين : أحدهما : أن تفرعه في كل زمان إنما هو على موجب مذهبه فيه ، فلا يصح أن يفرع في الجديد على مذهب قد تركه ، وإن كان قائلا به في الجديد .
والثاني : أن أبا حامد المروزي قال : وحدث الشافعي في القديم : أن الخلوة يكمل بها المهر ولا يجب بها العدة ، فبطل أن يصح معها الرجعة .
والجواب الثالث وهو جواب الأكثرين من أصحابنا : أنه قد يمكن على مذهب الشافعي رضي الله عنه في الجديد أن تجب العدة ، وتصح الرجعة ، ولا يسقط حكم العنة ، وذلك من وجوه : أحدها : أن يطأ في الدبر ، فيكمل به المهر ، ويجب به العدة ، وتصح فيه ، ولا يسقط حكم العنة .
والثاني : أن يطأ في القبل ، فيغيب بعض الحشفة ويترك ماءه فيه ، فتجب به العدة ، ويكمل به المهر ، ولا يسقط حكم العنة : لأنه إنما سقط بتغييب جميع الحشفة .
والثالث : إن استدخل ماءه من غير وطء فيجب به العدة ، ويستحق معه الرجعة ، ولا يسقط به العنة ، وفي هذا عندي نظر .
لكن قد قاله أصحابنا وفرعوا عليه ، فقالوا : لو أنزل قبل نكاحها ، واستدخلته بعد نكاحها لم تعتد منه : لأنها في حال الإنزال لم تكن زوجة ، وإن صارت وقت الإدخال زوجة .
وإن كانت وقت الإنزال زوجة ، فإنما أوجبوا فيه العدة ، وألحقوا منه الولد إذا كانت في حالتي إنزاله واستدخاله زوجة .
فصل : فأما إذا طلقها بعد الأجل والرضا طلاقا أبانت منه ، ثم استأنف نكاحها بعقد جديد ، فسألت أن تؤجل فيه العنة إذا أجل العنين ، ففيه قولان : أحدهما قاله في القديم : لا يجوز أن يؤجل لها ثانية ، وإن كان في عقد ثاني ، كما لا يجوز في نكاح واحد ، وهكذا لو أنها فسخت نكاحه الأول بالعنة من غير طلاق ثم تزوجته لم يؤجل لها في النكاح الثاني : لأن علمها بعنته كعلمها بجذامه وبرصه ، وهي لا تجوز إذا نكحته بعد العلم به أن تفسخ ، فكذلك في العنة .
والقول الثاني قاله في الجديد : أنه يؤجل لها في النكاح الثاني : لأن لكل عقد حكما بنفسه ، وليست العنة من العيوب اللازمة ، وقد يجوز زوالها فجرى مجرى الإعسار بالنفقة التي يرجى زوالها ، ويعود استحقاق الفسخ بها .
ولكن لو أصابها في النكاح الأول فسقط بإصابته حكم العنة ، ثم طلقها فتزوجها ، ثم حدثت به العنة في النكاح أجل لها ، قولا واحدا : لأن حكم عنته الأولى قد ارتفع بإصابته ، فصارت مستأنفة لنكاح من ليس بعنين ، فإذا ظهرت به العنة أجل ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قالت : لم يصبني ، وقال : قد أصبتها ، فالقول قوله : لأنها تريد فسخ نكاحها ، وعليه اليمين ، فإن نكل وحلفت فرق بينهما ، وإن كانت بكرا أريها أربعا من النساء عدولا ، وذلك دليل على صدقها ، فإن شاء أحلفها ثم فرق بينهما ، فإن نكلت وحلف ، أقام معها : وذلك أن العذرة قد تعود فيما يزعم أهل الخبرة بها إذا لم يبالغ في الإصابة .
قال الماوردي : وصورتها : أن يختلف الزوجان في الإصابة بعد أجل العنة ، فتقول الزوجة : لم يصبني فلي الفسخ ، ويقول الزوج : قد أصبتها فلا فسخ لها ، فلا يخلو حالها من أحد أمرين : إما أن تكون بكرا أو ثيبا ، فإن كانت ثيبا ، فالقول قول الزوج في الإصابة مع يمينه ولا خيار لها : لأنه ثبوت النكاح يمنع من تصديق قولها في فسخه ، فإن حلف سقط خيارها ، وإن نكل ردت اليمين عليها ، فإن حلفت كان لها الخيار ، وفرق بينهما ، وإن نكلت فلا خيار لها والنكاح بحاله .
وهذا قول الفقهاء .
وقال مالك والأوزاعي : يؤمر الزوج بمعاودة خلوتها ، ويقربهما وقت الجماع امرأة ثقة .
وقال الأوزاعي : امرأتان ، فإذا خرج من خلوتهما نظر فرجها ، فإن كان ماء الرجل ، كان القول قوله ، وإن لم يكن ماؤه كان القول قولها .
وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أن اختلافها في إصابة تقدمت ، فلم يدل عليها ما حدث بعدها .
والثاني : أن وجود الماء وعدمه لا يدل على وجود الإصابة وعدمها : لأنه قد ينزل ولا يولج ، وقد يولج ولا ينزل ، وحقها متعلق بالإيلاج دون الإنزال ، وحكي أن امرأة ادعت عنة رجل عند سمرة بن جندب واختلف في الإصابة ، فكتب بها إلى معاوية يسأله عنها فكتب إليه معاوية : زوجه امرأة ذات جمال وحسن ، توصف بدين وستر ، وسيق إليها مهرها من بيت المال لتختبر حاله .
ففعل سمرة ذلك ، فقالت المرأة : لا خير عنده ، فقال سمرة : ما دنا ؟ فقالت : بلى ، ولكن إذا دنا شره ، أي أنزل قبل الإيلاج .
وهذا مذهب لمعاوية ليس عليه دليل ، ولا له في الأصول نظير ، وقد يجوز أن يكون الرجل عنينا في وقت وغير عنين في وقت .
فإن قيل : فإذا بطل هذان المذهبان كان مذهبهم أبطل من وجهين : أحدهما : أنكم قبلتم به قول المدعي دون المنكر ، والشرع وارد بقبول قول المنكر .
والثاني : أنه لو ادعى إصابة المطلقة : ليراجعها وأنكرته العنين ، كان القول قولها دونه ، فهلا كان في العنة كذلك : لأن الأصل الإصابة .
قيل : الجواب عن هذا أن ما ذكرناه من العلة في قبول قوله يدفع هذا الاعتراض ، وهو أن الأصل ثبوت النكاح ، وهي تدعي بإنكار الإصابة استحقاق فسخه ، فصارت هي مدعية وهو منكر ، فكان مصير هذا الأصل يوجب قبول قوله دونها ، على أن ما تعذر إقامة البينة فيه جاز أن يقبل فيه قول مدعيه إذا كان معه ظاهر يقتضيه كاللوث في دعوى القتل ، فأما دعواه الإصابة في الرجعة ، فالفرق بينهما وبين دعوى الإصابة في العنة من وجهين العنين : أحدهما : أن دعوى الإصابة في الرجعة تنفي ما أوجبه الطلاق من التحريم ، ودعوى الإصابة في العنة تثبت ما أوجبه النكاح في اللزوم فافترقا .
والثاني : أنه ادعى الإصابة في العنة مع بقاء نكاحه ، فصار كالمدعي لما في يده ودعواه الإصابة في الرجعة بعد زوال نكاحه ، فصار كالمدعي لما في يد غيره ، فافترقا .
فصل : وإن كانت بكرا فتقول الزوجة : لم يصبني فلي الفسخ ، ويقول الزوج : قد أصبتها : إما أن يعترف لها بالبكارة ، وإما أن ينكرها ، ويشهد بها أربع نسوة عدول ، فيكون القول قولها في إنكار الإصابة : لأن البكارة ظاهرة تدل على صدقها فزالت عن حكم الثيب التي لا ظاهر معها .
فإن قيل : أفله إحلافها ، قيل : إن لم يدع عود بكارتها ، فلا يمين عليها ، وإن ادعى عود البكارة بعد زوال العذرة ، فإذا لم يبالغ بالإصابة فتصير هذه الدعوى محتملة ، وإن خالفت الظاهر فيكون القول قولها مع يمينها ، فإن حلفت حكم لها بالفرقة ، وإن نكلت ردت اليمين عليه ، فإن حلف سقط حقها من الفرقة بالفرقة ، وإن نكل عنها ففيه وجهان : أحدهما : يقبل قولها إذا نكل ، وإن لم يحلف ، ويحكم لها بالفرقة ، كما لو ادعى وطأها وهي ثيب ، ونكل عن اليمين ردت اليمين عليها فنكلت ، حكم بقوله في سقوط العنة وإن لم يحلف .
والوجه الثاني وهو أظهر : أنه لا يقبل قولها في الفرقة بغير يمين مع نكول الزوجة .
والفرق بينهما : أن الزوج يستصحب لزوما متقدما ، جاز أن يقبل قوله فيه ، والزوجة تستحل حدوث فسخ طارئ فلم يقبل قولها فيه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وللمرأة الخيار في المجبوب وغير المجبوب من ساعتها : لأن المجبوب لا يجامع أبدا والخصي ناقص عن الرجال ، وإن كان له ذكر إلا أن يكون علمت فلا خيار لها .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه إذا كان الزوج مجبوبا خيار الزوجة في هذه الحالة فلها الخيار ، وإن كان خصيا فعلى قولين ، فإذا كان كذلك فلها الخيار في المجبوب من ساعته ولا يؤجل لها : لأنه مأيوس من جماعه فلم يكن للتأجيل تأثير ، وخالف المرجو جماعه والمؤثر تأجيله ، فلو رضيت بعنته ثم سألت أن يؤجل للعنة لم يجز : لتقدم الرضا بعنته .
وأما الخصي فإن قيل بأن الخصاء يوجب الخيار في أحد القولين ، فلها أن تتعجله من غير تأجيل كالمجبوب .
وإن قيل : لا خيار لها في القول الثاني ، أو قيل : لها الخيار ، فاختارت المقام ، ثم سألت تأجيله للعنة أجل بخلاف المجبوب : لأن الإصابة من الخصي ممكنة ، ومن المجبوب غير ممكنة ، فافترقا في تأجيل العنة .
مسألة : قال الشافعي : وإن لم يجامعها الصبي أجل قال المزني معناه عندي : صبي قد بلغ أن يجامع مثله .
قال الماوردي : وهذه مسألة وهم المزني في نقلها ، فقال : ولو لم يجامعها أجل ، وهذا وهم منه : لأن الشافعي قال : ولو لم يجامعها الخصي يجامع الزوجة فما حكمه أجل ، وقد نقله الربيع في كتاب الأم على هذا الوجه ، فعدل بالمسألة عن الخصي إلى الصبي : إما لتصحيف ، أو لسهو الكاتب ، وإما زلة في التأويل ، فإنه قال معناه عندي : صبي قد بلغ أن يجامع مثله والصبي لا يصح عنته سواء راهق فأمكن أن يجامع ، أو كان غير مراهق لا يمكنه أن يجامع لأمرين : أحدهما : أن غير البالغ عاجز بالصغر دون العنة ، فلا يدل عجزه على عنته .
والثاني : أنه لا يعرف عنته إلا بإقراره ، وإقراره غير مقبول ما لم يبلغ ، فانتفى عنه من هذين الوجهين أن يجري عليه حكم العنة ، وإذا كان كذلك بان المراد هو الخصي وقد ذكرناه .
مسألة : قال الشافعي : فإن كان خنثى يبول من حيث يبول الرجل فهو رجل يتزوج امرأة ، وإن كانت هي تبول من حيث تبول المرأة فهي امرأة تتزوج رجلا ، وإن كان مشكلا لم يزوج ، وقيل له : أنت أعلم بنفسك ، فأيهما شئت أنكحناك عليه ، ثم لا يكون لك غيره أبدا قال المزني فبأيهما تزوج وهو مشكل كان لصاحبه الخيار لنقصه ، قياسا على قوله في الخصي له الذكر ، إن لها فيه الخيار لنقصه .
قال الماوردي : أما الخنثى فهو الذي له ذكر رجل وفرج امرأة أحواله في النكاح ، فالذكر مختص بالرجل ، والفرج مختص بالمرأة وليس يخلو مشتبه الحال من أن يكون رجلا أو امرأة قال الله تعالى : وخلقناكم أزواجا النبأ : يعني ذكورا وإناثا ، فإذا جمع الخنثى بين آلة الذكر والأنثى ، وجب أن يعتبر ما هو مختص بالعضوين وهو البول : لأن الذكر مخرج بول الرجل والفرج مخرج بول المرأة ، فإن كان يبول من ذكره وحده فهو رجل ، والفرج عضو زائد ، وإن كان يبول من فرجه فهي امرأة ، والذكر عضو زائد .
روى الكلبي عن صالح عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الذي له ماء الرجال وماء النساء ميراثه : أنه يورث من حيث يبول .
وقضى علي بن أبي طالب في العراق بمثل ذلك في خنثى رفع إليه .
فإن كان يبول منهما جميعا فعلى أربعة أقسام : أحدها : أن يسبق أحدهما وينقطعا معا ، فالحكم للسابق لقوته .
والقسم الثاني : أن يخرجا معا وينقطع أحدهما قبل الآخر ، فالحكم للمتأخر لقوته .
والقسم الثالث : أن يسبق خروج أحدهما ، ويتأخر انقطاع الآخر ، فالحكم لأسبقهما خروجا وانقطاعا : لأن البول يسبق إلى أقوى مخرجيه .
والقسم الرابع : أن يخرجا معا وينقطعا معا ، ولا يسبق أحدهما الآخر ، فهو على أربعة أقسام : أحدهما : أن يستويا في القدر والصفة .
الثاني : أن يختلفا في القدر ، ويستويا في الصفة .
والثالث : أن يختلفا في الصفة ، ويستويا في القدر .
والرابع : أن يختلفا في القدر والصفة .
فأما القسم الأول : وهو أن يستويا في القدر والصفة ، فلا بيان فيه .
وأما القسم الثاني : وهو أن يختلفا في القدر دون الصفة ، فيكون أحدهما أكثر من الآخر ، ففيه قولان : أحدهما : أن يكون الحكم لأكثرهما .
وهو قول أبي حنيفة : تغليبا لقوته بالكثرة ، وقد حكاه المزني في جامعه الكبير .
والقول الثاني : أنهما سواء .
وهو قول أبي يوسف : لأن اعتبار كثرته شاق ، وقد قال أبو يوسف ردا على أبي حنيفة حيث اعتبر كثرته : أفيكال إذن ؟ وأما القسم الثالث : وهو أن يختلفا في الصفة في التزريق والشرشرة ، فقد اختلف أصحابنا في اعتباره على وجهين : أحدهما : أنه يعتبر ، فإن تزريق البول للرجال والشرشرة للنساء .
وقد روي عن جابر أنه سئل عن خنثى ، فقال : أدنوه من الحائط فإن زرق فذكر ، وإن شرشر فأنثى .
والوجه الثاني : أنه لا اعتبار به : لأن هذا قد يكون من قوة المثانة وضعفها .
وأما القسم الرابع : فهو أن يختلفا في القدر والصفة ، فينظر فيهما فإن اجتمعا في أحد العضوين ، فكان التزريق مع الكثرة في الذكر أو كانت الشرشرة مع الكثرة في الفرج ، كان ذلك بيانا يزول به الإشكال ، وإذا اختلفا فكانت الشرشرة في الفرج والكثرة في الذكر ، أو بالعكس ، فلا بيان فيه لتكافؤ الإمارتين .
فصل : فأما إذا لم يكن في المبال بيان إما عند تساوي أحوالهما ، وإما عند إسقاط فاختلف فيه من القدر والصفة فقد اختلف أصحابنا هل يعدل إلى اعتبار عدد الأضلاع في تحديد الخنثى ذكر أو أنثى أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يعتبر عددالأضلاع ، فإن أضلاع المرأة يتساوى من الجانب الأيمن والجانب الأيسر ، وأضلاع الرجل ينقص من الجانب الأيسر ضلع : لما حكي أن الله تعالى خلق حواء من ضلع آدم الأيسر ، فلذلك نقص من أضلاع الرجل اليسرى ضلع ، ومن أجل ذلك قيل للمرأة ضلع أعوج ، وقد قال الشاعر .
هي الضلع العوجاء لست تقيمها ألا إن تقويم الضلوع انكسارها أيجمعن ضعفا واقتدارا على الهوى أليس عجيبا ضعفها واقتدارها وتوجيه هذا الوجه في اعتبار الأضلاع الأثر المروي عن علي رضي الله عنه أنه أمر قنبرا وبرقاء وهما مولياه أن يعدا أضلاع خنثى مشكل ، فإن استوت أضلاعه من جانبيه فهي امرأة ، وإن نقصت اليسرى ضلع فهو رجل .
والوجه الثاني وهو قول الأكثرين من أصحابنا : أنه لا اعتبار بالأضلاع : لأن النبي صلى الله عليه وسلم عدل عنها إلى الاعتبار بالمبال ، وهو ألزم حالا من المبال وأقوى ، لو كان بها اعتبار لما جاز العدول عنها إلى المبال الذي هو أضعف منها ، وليس الأثر المروي فيه عن علي ثابتا .
وقد قال أصحاب التشريح من علماء الطب : إن أضلاع الرجل والمرأة متساوية من الجانبين ، وأنها أربعة وعشرون ضلعا من كل جانب منها اثنا عشر ضلعا ، وقد أضيف إلى هذا الأثر مع ما يدفعه ويرده من المشاهدة خرافة مصنوعة تمنع منها العقول ، وهو أن رجلا تزوج خنثى على صداق أمة ، وأنه وطأ الخنثى فأولدها ، ووطأ الخنثى الأمة فأولدها ، فصار الخنثى أما وأبا ، فرفع إلى علي كرم الله وجهه ، فأمر بعد أضلاعه فوجدت مختلفة ففرق بينهما ، وهذا مدفوع ببداهة العقول .
فصل : فأما مماثلة الرجال في طباعهم وكلامهم اعتبار ذلك في الخنثى ، ومماثلة النساء في طباعهن وكلامهن ، فلا اعتبار به : لأن في الرجال مؤنث وفي النساء مذكر ، وكذلك اللحية اعتبار ذلك في الخنثى لا اعتبار بها : لأن في الرجال من ليس له لحية ، وفي النساء من ربما خرج لها لحية على أنه قد قل ما يبقى بعد البلوغ إشكال .
فصل : فأما المني والحيض ، فإن اجتمع له إنزال المني ودم الحيض ، فهو على أربعة أقسام للخنثى : أحدها : أن يخرجها من فرجه فتكون امرأة ، ويكون كل واحد منهما إمارة تدل على زوال إشكاله .
والقسم الثاني : أن يخرجا من ذكره فيزول إشكاله بالإنزال وحده ، ويكون رجلا ، ولا يكون الدم حيضا .

 يمكن علاج السرطان عن طريق الجراحة، والعلاج الكيميائي، العلاج الإشعاعي، العلاج المناعي، أو العلاج باستخدام الأجسام المضادة وحيدة النسيلة أو وسائل أخرى.
اختيار العلاج يعتمد على مكان ودرجة الورم ومرحلة المرض، فضلا عن الحالة العامة للمريض حالة الأداء .
وهناك أيضا عدد من الطرق التجريبية لعلاج السرطان قيد التطوير.
الهدف من العلاج هوالإزالة الكاملة للسرطان دون ضرر لباقي الجسم.
أحيانا يمكن أن يتحقق هذا عن طريق الجراحة، ولكن ميل السرطان لغزو الأنسجة المجاورة أو الانتشار إلى مواقع بعيدة بواسطة الانبثاث المجهري غالبا ما يحد من فعاليتها.
العلاج الكيميائي أيضا فعاليتة تقتصر في كثير من الأحيان إلى مقدار ماتسببه من سمية للأنسجة الأخرى في الجسم.
الإشعاع يمكن أيضا أن يسبب الضرر لأنسجة طبيعية.
لان السرطان يشير إلى فئة من الأمراض، فمن غير المحتمل أن يكون هناك في أي وقت علاج واحد للسرطان مثلما لن يوجد هناك علاج واحد لجميع الأمراض المعدية.
اعتقد سابقا أن مثبطات تكوين الأوعية الدموية لديها إمكانية ان تكون بمثابة العلاج السحري لأنواع عديدة من السرطان، ولكن هذا لم يكن الحال في الممارسة العملية.
من الناحية النظرية يمكن الشفاء من جميع أنواع السرطان ماعدا سرطان الدم ، إذا أزيلت تمامابعملية جراحية، ولكن هذا ليس ممكنا دائما.
حيث أحيانا ينتشر السرطان إلى مواقع أخرى في الجسم قبل الجراحة، وفي مثل هذه الحالات عادة ما يكون الاستئصال الجراحي الكامل مستحيلا.
في نموذج هالستيد إنجليزي لتقدم السرطان تنموالأورام موضعيا، ثم تنتشر إلى الغدد الليمفاوية، ثم إلى باقي الجسم.
وقد أدى ذلك إلى شعبية العلاجات الموضعية فقط مثل جراحة الأورام السرطانية الصغيرة.
حتى الأورام الصغيرة الموضعية يتم اعتيارها بطريقة متزايده انها تمتلك إمكانات الانتقال إلى أماكن أخرى بعيدة.
من أمثلة العمليات الجراحية للسرطان: استئصال سرطان الثدي لحالات سرطان الثدي، واستئصال البروستاتا لسرطان البروستاتا وجراحة سرطان الرئة للخلايا غير الصغيرة لحالات سرطان الرئة.
قد يكون الهدف من الجراحة إزالة الورم فقط، أو العضو المصاب بأكمله.
الخلية سرطانية تكون غير مرئية للعين المجردة وعلى الرغم من ذلك يمكن أن تنمو إلى ورم جديدة في عملية تسمى الانتكاسة.
لهذا السبب، فإن الطبيب المختص بعلم الأمراض يفحص العينة جراحية التي تم استئصالها أثناء الجراحة لتحديد ما إذا كان النسيج المحيط بها طبيعي، وبالتالي تقليل فرصة وجود خلايا سرطانية مجهرية في جسم المريض.
بالإضافة إلى إزالة الورم الرئيسي، تكون الجراحة ضرورية لتحديد مرحلة الورم حجم الورم ومدى انتشاره في عقد ليمفاوية مجاورة تحديد مرحلة الورم هو المحدد الرئيسي للتشخيص والحاجة إلى استخدام علاجات مساعدة.
أحيانا تكون الجراحة أمر ضروري للسيطرة على الأعراض، مثل الحالات التي يسبب الورم بزيادة الضغط على الحبل الشوكي أو انسداد في الأمعاء.
فيما يعرف بالعلاج المسكن أو الملطف.
العلاج بالإشعاع وتسمى أيضا العلاج الإشعاعي العلاج بالأشعة السينية، أو التعرض للإشعاع هو استخدام الأشعة المؤينة لقتل الخلايا السرطانية وتقليص حجم الأورام.
يمكن تقديم العلاج الإشعاعي خارجيا عن طريق إشعاع خارجي أو داخليا عن طريق العلاج الإشعاعي الموضعي.
ويقتصر أثر العلاج الإشعاعي على المنطقة المستهدفة التي يتم معالجتها.
العلاج الإشعاعي يجرح أو يدمر الخلايا في المنطقة المعالجة النسيج الهدف عن طريق اتلاف مواد وراثية، مما يجعل من المستحيل ان تستمر هذه الخلايا في النمو والانقسام.
على الرغم من أن الضرر الإشعاعي يصيب الخلايا السرطانية والخلايا الطبيعية على حد سواء، تستطيع معظم الخلايا الطبيعية على التعافي من تأثيرات الإشعاع وتعود لوظائفها الطبيعية.
والهدف من العلاج بالإشعاع هو اتلاف أكبر عدد ممكن من الخلايا السرطانية، مع الحد من الضرر للأنسجة السليمة المجاورة.
ومن ثم ،يتم العلاج الإشعاعي على جرعات حتى يتسنى للأنسجة السليمة التي تاثرت من الإشعاع ان تستعيد طبيعتها بين الجرعات.
ويمكن استخدام العلاج الإشعاعي لعلاج جميع أنواع الأورام الصلبة، بما في ذلك سرطانات الدماغ والثدي وعنق الرحم وسرطان الحنجرة والرئة والبنكرياس والبروستاتا والجلد وسرطان المعدة والرحم أو سرطان الأنسجة الرخوة.
كما يستخدم الإشعاع لعلاج اللوكيميا وسرطان الغدد الليمفاوية.
تعتمد جرعة الإشعاع الموحهة إلى كل موقع على عدد من العوامل منها حساسية كل نوع من أنواع السرطان للإشعاع، وإذا كانت هناك أنسجة أوأعضاء المجاورة يمكن ان تضرر بفعل الإشعاع.
وهكذا، كما هو الحال مع كل شكل من أشكال العلاج، لا يخلو العلاج بالإشعاع من الآثار الجانبية.
العلاج الكيميائي هو العلاج من السرطان باستخدام العقاقير الأدوية المضادة للسرطان التي يمكن أن تدمر خلايا السرطان.
في الاستخدام الحالي، يشير مصطلح العلاج الكيميائي عادة إلى الأدوية السامة للخلايا التي تؤثر على سرعة انقسام الخلايا بشكل عام، على النقيض مع العلاج الموجهة أنظر أدناه .
أدوية العلاج الكيميائي تتداخل مع عملية انقسام الخلايا بطرق عديدة ممكنة، على سبيل المثال مع عملية استننساخ الحمض النووي أو انفصال الصبغيات التي تشكلت حديثا.
معظم أشكال العلاج الكيميائي تستهدف جميع الخلايا التي تنقسم بسرعة وليست محددة لخلايا السرطان، على الرغم من أن درجة ما من اختصاص هذه الأدوية بالتأثير على خلايا السرطان قد يأتي من عدم قدرة العديد من الخلايا السرطانية إصلاح التلف في الحمض النووي، في حين أن الخلايا الطبيعية تستطيع عموما.
وبالتالي، فالعلاج الكيميائي لديه قدرة محتملة على الحاق ضرر بأنسجة سليمة، وخاصة تلك الأنسجة التي يتم احلالها وتجديدها بمعدلات سريعة مثل بطانة الأمعاء .
تتمكن هذه الخلايا عادة من إصلاح انفسهم بعد جرعات العلاج الكيميائي.
لأن بعض الأدوية العمل معا بشكل أفضل من استخدامها بمفردها، كثيرا ما يتم استخدام اثنين أو أكثر من الأدوية في نفس الوقت.
ويسمى ذلك مجموعة العلاج الكيميائي ، ويعطي معظم نظم العلاج الكيميائي في مجموعات.
قد يتطلب علاج بعض أنواع سرطان الدم وبعض الأورام اللمفاوية استخدام جرعة كبيرة من العلاج الكيميائي ،وتعريض الجسم بأكمله للإشعاع.
هذا العلاج يعمل على اذابة النخاع العظمي، وبالتالي قدرة الجسم على استعادة اعادة تكوين الدم.
لهذا السبب يتم زراعة نخاع العظم، أوخلايا الدم الجذعية في الأطراف قبل الجزء من العلاج الذي يسبب ذوبان خلايا النخاع حتى يتسنى الإنقاذ بعد جرعة العلاج.
ويسمى ذلك هذا زرع الخلايا الجذعية الذاتي.
وبدلا من ذلك يمكن زراعة الخلايا الجذعية المكونة للدم، وعن طريق من متبرع مطابق من غير الأقرباء.
العلاج الموجه، والذي أصبح متاحا لأول مرة في أواخر ، له تأثير كبير في علاج بعض أنواع السرطان، ويعتبر حاليا موضوع بحث به نشاط كبير.
وهو عبارة عن استخدام بعض المواد المحددة للبروتينات الغير طبيعية التي تتكون في خلايا السرطان.
وتكون هذه المواد ذات الجزيئات الصغيرة مثبطات لمجالات انزيمية في أنواع بروتينات متحولة اوتم إنتاجها بكميات أكثر من الطبيعية أو خلاف ذلك البروتينات الحيوية داخل الخلايا السرطانية.
الأمثلة البارزة هي مثبطات انزيم تيروزين كيناز مثل: /ايمانيتيب جليفيك / و جيفينيتيب/ اريسا/ .
العلاج بالأجسام المضادة وحيدة النسيلة هو استراتيجية أخرى للعلاج الموجه حيث يكون فيها العامل المستخدم هو جسم مضاد يرتبط بوجه التحديد على أحد أنواع البروتينات الموجودة على سطح الخلايا السرطانية.
ومن الأمثلة على ذلك الجسم المضاد لاتش اي ار / محفز التراستوزماب / هيرسيبتين المستخدمة في سرطان الثدي، والجسم المضاد لسي دي ريتوكسيماب ، المستخدمة لعلاج مجموعة متنوعة من خلايا الأورام الخبيثة ب .
يشمل العلاج الموجه أيضا سلاسل صغيرة من البروتينات الببتيد الصغيرة تعمل ك أجهزة صاروخية موجه والتي يمكن ان ترتبط بمستقبلات على سطح الخلية أو بمادة النسيج الخلوي المحيط بالورم.
النويدات المشعة المربوطة بهذه الببتيدات على سبيل المثال ال ار دي جي تقتل الخلايا السرطانية في نهاية المطاف إذا استطاعت ان تضمحل وتبث اشعاعهافي المنطقة المجاورة للخلية المصابة.
خصوصاالأنواع الجزئية أو متعددة النظائر من هذه الأشكال ذات أهمية كبيرة، لأنها يمكن أن تؤدي إلى زيادة دقة وشره المادة المعالجة للورم.
العلاج الضوئي بي دي تي هو العلاج الثلاثي لمرض السرطان التي تنطوي على المواد المثيرة للضوء، وأكسجين الأنسجة، والضوء في كثير من الأحيان باستخدام الليزر .
ويمكن استخدام العلاج الضوئي لعلاج سرطان الخلايا القاعدية أو سرطان الرئة ؛ ويمكن أن يكون مفيدأيضا في إزالة آثار الأنسجة الخبيثة بعد الاستئصال الجراحي للاورام كبيرة.
ملف: .
| | |صورة لسرطان الخلايا الكلوية أسفل اليسار في عينة كلى.
علاج السرطان المناعي يشير إلى مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات العلاجية المصممة لحمل جهاز المناعة لدى المريض نفسه ة لمحاربة الورم.
الأساليب المعاصرة لتوليد استجابة مناعية ضد الأورام تشمل استخدام لقاح بي سي جي المعالج مناعيا داخل المثانة لعلاج سرطان المثانة السطحي، واستخدام الإنترفيرون وغيرها من الخلايا التي تحث على استجابة مناعية في حالات سرطان الخلايا الكلوية ومرضى سرطان الجلد.
لقاح|اللقاحات التي تعمل على توليد استجابة مناعية معينة هي موضوع بحث مكثف لعدد من الأورام، لا سيما أورام الجلد الخبيثة وسرطان الخلايا الكلوية.
سيبلوسيل تي على غرار استراتيجية اللقاحات استخدم مؤخرا في عدد من التجارب السريرية لسرطان البروستاتا حيث تم تحميل خلايا شجيرية من المريض بببتيدالفوسفاتيز الحمضي البروستاتي للحث على الاستجابة المناعية المحددة ضد الأورام المشتقة من خلايا البروستاتا.
زراعة الخلايا الجذعية المكونة للدم المختلفة جينيا أو مايعرف ب زرع النخاع العظمي من متبرع غير متطابق جينيا تعتير شكل من أشكال العلاج المناعي، حيث تقوم الخلايا المناعية من المتبرع بمهاجمة الورم في الظاهرة المعروفة باسم ،تأثير التطعيم ضد الورم.
لهذا السبب ،تؤدي زراعة الخلايا الجذعية المكونة للدم المختلفة جينيا إلى ارتفاع معدل الشفاء لعدة أنواع السرطان مقارنة بالزراعة الذاتية، على الرغم من أن الآثار الجانبية تكون أكثر شدة.
ويستخدم العلاج المناعي القائم على الخلية حيث تستخدم خلايا المريض القاتلة الطبيعية والخلايا اللمفاوية المسممة في الممارسة العملية في اليابان منذ عام .
وتقوم الخلايا القاتلة الطبيعية ووالخلايا اللمفاوية المسممة في المقام الأول بقتل خلايا السرطان عندما تتطور.
ويستخدم هذا العلاج جنبا إلى جنب مع غيره من طرق العلاج مثل الجراحة، العلاج الإشعاعي أو العلاج الكيميائي، ويسمى العلاج بتعزيز المناعة الذاتية إنجليزي /  يمكن ان تتم عرقلة نمو بعض أنواع السرطان عن طريق امداد أو منع بعض الهرمونات.
الأمثلة الشائعة الأورام الحساسة للهرمون تشمل أنواع معينة من سرطان الثدي وسرطان البروستاتا.
إزالة أو منع هرمون الاستروجين أو هرمون تستوستيرون غالبا ما يكون إضافة هامة للعلاج.
في بعض أنواع السرطان، إعطاء الهرمونات أو مواد مشابهة تعمل نفس العمل ، مثل هرمون البروجيستيرون قد يكون مفيدا في العلاج.
تمنع مثبطات تكوين الأوعية الدموية تولد الأوعية|عملية|نمو الأوعية الدموية بشكل مكثف في منطقة الورم و التي تحتاجها الأورام للبقاء على قيد الحياة.
وقد تمت الموافقة على بعض منهاو هي حاليا قيد الاستخدام السريري.
مثل بيفاسيزوماب بيفاسيزوماب| | | ، واحدة من المشاكل الرئيسية مع العقاقير المضادة للتكوين الأوعية الدموية هي وجودالعديد من العوامل الأخرى تحفز نمو الأوعية الدموية في الخلايا الطبيعية أو السرطانية.
وتستهدف هذه العقاقير عامل واحد فقط، وبالتالي فإن عوامل أخرى تستمر في تحفيز نمو الأوعية الدموية.
وتشمل المشاكل الأخرى أيضا طرق إعطاء الدواء|طريقة|تعاطي هذه العقاقير ومدى استقرارها ونشاطها في استهداف الأوعية الدموية في الورم على وجه الخصوص.
وعلى الرغم من السيطرة على اعراض السرطان لا تعتبر من علاج السرطان ،ولكنه من العوامل الهامة التي تحدد لنوعية الحياة لمرضى السرطان، وتلعب دورا هاما في اتخاذ القرار ما إذا كان المريض قادرا على الخضوع لعلاجات الأخرى.
على الرغم من أن الأطباء عموما يمتلكون المهارات العلاجية للحد من الألم، والغثيان، والتقيؤ والإسهال والنزيف وغيرها من المشاكل المعتادة في مرضى السرطان، الا انه ظهر تخصص متعدد التخصصات يسمى الرعاية الملطفة أو المسكنة و نشأ هذا التخصص خصيصا استجابة لاحتياجات هذه الفئة من المرضى بالتحكم في أعراض المرض.
هذا هو جانب هام خصوصا في رعاية هؤلاء المرضى الذين يكون مرضهم ليس مرشحا جيدا لأشكال أخرى من العلاج.
حيث ان معظم العلاجات لمرض السرطان تنطوي بشكل كبير على آثار جانبية مزعجة، المريض الغير مرجو شفاؤه قد يختار بواقعية الحصول على الرعاية الملطفة فقط، وتجنب العلاجات الجذرية في مقابل ان يعيش الحياة الطبيعية لأطول فترة طويلة ممكنة.
المسكنات، مثل المورفين والأوكسيكودون، ومضادات ا لقئ العقاقير المستخدمة لمنع الغثيان والقيء عادة ما تستخدم في المرضى الذين يعانون من الأعراض المرتبطة بالسرطان.
مضادات القيء المحسنة مثل أوندانسيترون ونظائرها، وكذلك ابربيتانت جعلت أنواع قاسية من العلاج ممكنة لمرضى السرطان.
ويرتبط الألم المزمن بسبب السرطان بتلف الأنسجة نتيجة لاستمرار عملية المرض أو العلاج أي جراحة، والإشعاع، والعلاج الكيميائي .
على الرغم من أن هناك دائما دور للعوامل البيئية والاضطرابات العاطفية في تكوين سلوكيات الألم، لا تكون هذه العوامل عادة الأسباب السائدة في المرضى الذين يعانون من آلام السرطان.بالإضافة لذلك كثير من المرضى الذين يعانون من الآلام الشديدة المرتبطة مع مرض السرطان يكونون على مقربة من نهاية حياتهم وتكون العلاجات الملطفة ملحة.
قضايا مثل وصمة|وصمة العار الاجتماعية من استخدام المواد الأفيونية، والعمل والوضع الوظيفي، واستهلاك الرعاية الصحية من غير المحتمل أن تكون اغتبارات مهمة في إدارة الحالة بصفة عامة.
ومن ثم، فإن الإ ستراتيجية النموذجية لمعالجة الآلام السرطانية هو حصول المريض على أكبر قدر ممكن من الراحة باستخدام المواد الأفيونية وأدوية أخرى، والجراحة، واجراءات أخرى.
وقد يترددالأطباء في وصف الأدوية المخدة لآلام مرضى السرطان في المرحلة النهائية، خوفا من الإدمان أو المساهمة في تثبيط وظيفة الجهاز التنفسي.
التوجه للرعاية الملطفة هو أحدث فرع من التوجه للعلاج في المستشفيات، والتي ادت إلى انتشار التوجه إلى استخدام علاجات وقائية للألم على نطاق واسع لمرضى السرطان.
الأرهاق أيضا مشكلة شائعة جدا لمرضى السرطان ،ولم يصبح بالأهمية بما يكفي لأطباء الأورام حتى يصفوا له العلاج إلا في الآونة الأخيرة، على الرغم من أنه يلعب دورا هاما في نوعية الحياة العديد من المرضى.
التجارب السريرية ،تسمى أيضا الدراسات البحثية، هي اختبار علاجات جديدة في الناس المصابين بالسرطان.
والهدف من هذه الأبحاث هو إيجاد سبل أفضل لعلاج السرطان ومساعدة مرضى السرطان.
التجارب السريرية تختبر أنواع عديدة من العلاج مثل عقاقير جديدة وأساليب جديدة لعملية جراحية أو للعلاج الإشعاعي، وتوليفات جديدة من العلاجات، أو اساليب جديدة مثل العلاج الجيني.
والتجارب السريرية هي واحدة من المراحل النهائية من عملية بحث طويلة ودقيقة لمرض السرطان.
حيث يبدأ البحث عن علاجات جديدة في المختبر، حيث يبتكر ويختبر العلماء أفكار جديدة أولا.
فإذا كان هذا النهج واعدا ،تكون الخطوة التالية اختبار العلاج على الحيوانات لمعرفة كيف يؤثر على السرطان في كائن حي، وما إذا كانت له آثار ضارة.
بطبيعة الحال ،العلاجات التي تعمل بشكل جيد في المختبر أو في الحيوانات قد لا تعمل بشكل جيد في الإنسان.
ثم تتم الدراسات على مرضى السرطان لمعرفة ما إذا كان العلاج واعد وآمن وفعال.
قد يستفيد المرضى الذين يشاركون شخصيا من العلاج الذي يتلقونه.
فهم يحصلون على أحدث أساليب رعاية مرضى السرطان من خبراء السرطان، وأنهم يتتلقون إما علاج جديد يجري اختباره أو أفضل علاج للسرطان قياسي متوفر لحالتهم.
وفي الوقت نفسه، العلاجات جديدة قد يكون لها أيضا مخاطر غير معروفة، ولكن إذا أثبت العلاج الجديد فعالية أو كان أكثر فاعلية من العلاج المعياري، يكون هؤلاء المرضى الذين يتلقون الدراسة أنه قد يكون من بين أول المستفيدين به.
ليس هناك ما يضمن أن يسفر العلاج الجديد أو العلاج المعياري عن نتائج جيدة.
في الأطفال المصابين بالسرطان، وجدت دراسة استقصائية للتجارب أن أولئك المنضمين في التجارب كانوا في المتوسط ليس من المرجح أن يكونوا أفضل أو أسوأ حالا من هؤلاء الذين يتم علاجهم بالعلاجات القياسية، وهذا يؤكد أن نجاح أو فشل علاج تجريبي لا يمكن التنبؤ به.
علاجات الطب التكميلي والطب البديل هي مجموعة متنوعة من النظم الطبية ونظم الرعاية الصحية، والممارسات، والمنتجات التي لا تشكل جزءا من الطب التقليدي.
الطب التكميلي يشير إلى الأساليب والمواد المستخدمة مع الطب التقليدي، في حين ان الطب البديل يشير إلى مركبات تستخدم بدلا من الطب التقليدي.
استعمال الطب التكميلي والطب البديل شائع بين الناس مع مرض السرطان ؛ففي دراسة تمت عام وجدت أن من مرضى السرطان استخدموه على الأقل مرة واحدة كجزء من علاج السرطان.
معظم الأدوية التكميلية والبديلة لسرطان لم تدرس بدقة أو تختبر.
على الرغم من أن بعض العلاجات البديلة تمت دراستها وتبين أنها غير فعالة الا انه لا تزال يتم تسويقها والترويج لها.
ارتفعت احتمالية حدوث السرطان خلال فترة الحمل مع ارتفاع معدلات أعمار الأمهات الحوامل ، ونظرا لاكتشاف الأورام صدفة عند الأمهات أثناء الفحوص بالموجات فوق الصوتية قبل الولادة.
العلاج الإشعاعي بشكل عام غير وارد، والعلاج الكيميائي يشكل دائما خطر التشوهات الخلقية والإجهاض.
ولا توجد معلومات سوى القليل عن تأثير هذه الأدوية على الأطفال.
حتى لو تم اختبار الأدويه وأنها لا تعبر المشيمة لتصل إلى الطفل ،بعض أنواع السرطان يمكن ان تسبب الضرر للمشيمة حيث تجعلها قادرة على تمرير الأدوية على أي حال.
علاوة على ذلك بعض أشكال سرطان الجلد قد تنتقل لجسم الطفل.
يكون التشخيص أيضا أكثر صعوبة، حيث تكون التصوير المقطعي المحوسب غير قابل للتطبيق بسبب ارتفاع جرعة الإشعاع.
ومع ذلك، يعمل التصوير بالرنين المغناطيسي بشكل طبيعي.
مع الأخذ في الاعتبارانه لا يمكن أن تستخدم الصبغة، لأنها تعبر المشيمة.
كطرق بديلة ونتيجة لصعوبات التشخيص السليم وعلاج السرطان خلال فترة الحمل، يتم إما إجراء جراحة قيصرية عندما يكون الطفل قابل للحياة من أجل البدء في علاج السرطان أكثر قسوة، أو إجراء عملية إجهاض إذا كان السرطان منتشر بدرجة تجعل من غير المحتمل ان تكون الأم قادرة على الانتظار كل هذا الوقت من أجل علاج هذا السرطان.
ويتم تشخيص الأورام الجنينية في بعض الأحيان في حين لا يزال الجنين في الرحم.
التيراتوما هو النوع الأكثر شيوعا من الأورام الجنينية، وعادة ما تكون حميدة.
تجري حاليا دراسات على إمكانية استخدام طاقة الموجات فوق الصوتية كشكل من أشكال العلاج.
تصنيف:علاجات السرطان

وعطف وجبريل وصالح المؤمنين في هذا المعنى تنويه بشأن رسول الوحي من الملائكة وشأن المؤمنين الصالحين.
وفيه تعريض بأنهما تكونان على تقدير حصول هذا الشرط من غير الصالحين.
وهذان التنويهان هما المعنيان الحادي عشر والثاني عشر من المعاني التي سبقت إشارتي إليها.
وقوله: والملائكة بعد ذلك ظهير عطف جملة على التي قبلها، والمقصود منه تعظيم هذا النصر بوفرة الناصرين تنويها بمحبة أهل السماء للنبي صلى الله عليه وسلم وحسن ذكره بينهم فإن ذلك مما يزيد نصر الله إياه شأنا.
وفي الحديث إذا أحب الله عبدا نادى جبريل إني قد أحببت فلانا فأحبه فيحبه جبريل ثم ينادي جبريل في أهل السماء إن الله قد أحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في أهل الأرض .
فالمراد بأهل الأرض فيه المؤمنون الصالحون منهم لأن الذي يحبه الله يحبه لصلاحه والصالح لا يحبه أهل الفساد والضلال.
فهذه الآية تفسيرها ذلك الحديث.
وهذا المعنى الثالث عشر من معاني التعليم التي حوتها الآيات.
وقوله: بعد ذلك اسم الإشارة فيه للمذكور، أي بعد نصر الله وجبريل وصالح المؤمنين.
وكلمة بعد هنا بمعنى مع فالبعدية هنا بعدية في الذكر كقوله عتل بعد ذلك زنيم القلم: .
وفائدة ذكر الملائكة بعد ذكر تأييد الله وجبريل وصالح والمؤمنين أن المذكورين قبلهم ظاهره آثار تأييدهم بوحي الله للنبي صلى الله عليه وسلم بواسطة جبريل ونصره إياه بواسطة المؤمنين فنبه الله المرأتين على تأييد آخر غير ظاهرة آثاره وهو تأييد الملائكة بالنصر في يوم بدر وغير النصر من الاستغفار في السماوات، فلا يتوهم أحد أن هذا يقتضي تفضيل نصرة / الملائكة على نصرة جبريل بله نصرة الله تعالى.
و ظهير وصف بمعنى المظاهر، أي المؤيد وهو مشتق من الظهر،فهو فعيل بمعنى فمفاعل مثل حكيم بمعنى محكم كما تقدم آنفا في قوله وإن تظاهرا عليه ، وفعيل الذي ليس بمعنى مفعول أصله أن يطابق موصوفه في الإيراد وغيره فإن كان هنا خبرا عن الملائكة كما هو الظاهر كان إفراده على تأويل جمع الملائكة بمعنى الفوج المظاهر أو هو من إجراء فعيل الذي بمعنى فاعل مجرى فعيل بمعنى مفعول.
كقوله تعالى: إن رحمت الله قريب من المحسنين االأعراف: ، وقوله وكان الكافر على ربه ظهيرا الفرقان: وقوله وحسن أولئك رفيقا النساء: ، وإن كان خبرا عن جبريل كان صالح المؤمنين والملائكة عطفا على جبريل وكان قوله بعد ذلك حالا من الملائكة.
وفي الجمع بين أظهره الله عليه وبين وإن تظاهرا عليه وبين ظهير تجنيسات.
عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا .
ليس هذا مما يتعلق بالشرط في قوله: وإن تظاهرا عليه التحريم: بل هو كلام مستأنف عدل به إلى تذكير جميع أزواجه بالحذر من أن يضيق صدره عن تحمل أمثال هذا الصنيع فيفارقهن لتقلع المتلبسة وتحذر غيرها من مثل فعلها.
فالجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا عقبت بها جملة إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما التحريم: التي أفادت التحذير من عقاب في الآخرة إن لم تتوبا مما جرى منهما في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاد هذا الإيماء إلى التحذير من عقوبة دنيوية لهم يأمر الله فيها نبيه صلى الله عليه وسلم وهي عقوبة الطلاق عليه ما يحصل من المؤاخذة في الآخرة إن لم تتوبا، ولذلك فصلت عن التي قبلها لاختلاف الغرضين.
وفي قوله عسى ربه إن طلقكن إيجاز بحذف ما يترتب عليه إبدالهن من تقدير إن فارقكن.
فالتقدير: عسى أن يطلقكن هو وإنما يطلق بإذن ربه أن يبدله ربه بأزواج خير منكن.
وفي هذا ما يشير إلى المعنى الرابع عشر والخامس عشر من معاني الموعظة / والإرشاد التي ذكرناها آنفا.
و عسى هنا مستعملة في التحقيق وإيثارها هنا لأن هذا التبديل مجرد فرض وليس بالواقع لأنهن لا يظن بهن عدم الارعواء عما حذرن منه، وفي قوله خيرا منكن تذكير لهن بأنهن ما اكتسبن التفضيل على النساء إلا من فضل زوجهن عند الله وإجراء الأوصاف المفصلة بعد الوصف المجمل وهو خيرا منكن للتنبيه على أن أصول التفضيل موجودة فيهن فيكمل اللاء يتزوجهن النبي صلى الله عليه وسلم فضل على بقية النساء بأنهن صرن أزواجا للنبي صلى الله عليه وسلم.
وهذه الآية إلى قوله خيرا منكن نزلت موافقة لقول عمر لابنته حفصة رضي الله عنهما مثل هذا اللفظ وهذا من القرآن الذي نزل وفاقا لقول عمر أو رأيه تنويها بفضله.
وقد وردت في حديث في الصحيحين واللفظ للبخاري عن عمر قال: وافقت ربي في ثلاث: قلت: يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى، فنزلت واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: ، وقلت: يدخل عليك البر والفاجر فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب فأنزل الله أية الحجاب.
وبلغني معاتبة النبي بعض نسائه فدخلت عليهن فقلت: إن انتهيتين أو ليبدلن الله رسوله خيرا منكن فأنزل الله عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات الآية.
وهي موعظة بأن يأذن الله له بطلاقهن وأنه تصير له أزواج خير منهن.
وهذا إشارة إلى المعنى السادس عشر من مواعظ هذه الآي.
وقرأ الجمهور أن يبدله بتسديد الدال مضارع بدل.
وقرأه يعقوب بتخفيف مضارع أبدل.
والمسلمات: المتصفات بالإسلام.
والمؤمنات: المصدقات في نفوسهن.
والقانتات: القائمات بالطاعة أحسن قيام.
وتقدم القنوت في قوله تعالى: وقوموا لله قانتين في سورة البقرة .
وقوله ومن يقنت منكن لله ورسوله في سورة الأحزاب .
وفي هذا الوصف إشعار بأنهن مطيعات لله ورسوله ففيه تعريض لما وقع من تقصير إحداهن في ذلك فعاتبها الله وأيقظها للتوبة.
والتائبات: المقلعات عن الذنب إذا وقعن فيه.
وفيه تعريض بإعادة التحريض على التوبة من ذنبهما التي أمرتا بها بقوله إن تتوبا إلى الله التحريم: .
/ والعابدات: المقبلات على عبادة الله وهذه الصفات تفيد الإشارة إلى فضل هذه التقوى وهو المعنى السابع عشر من معاني العبرة في هذه الآيات.
والسائحات: المهاجرات وإنما ذكر هذا الوصف لتنبههن على أنهن إن كن يمتن بالهجرة فإن المهاجرات غيرهن كثير، والمهاجرات أفضل من غيرهن، وهذه الصفة تشير إلى المعنى الثامن عشر من معاني الاعتبار في هذه الآي.
وهذه الصفات انتصبت على أنها نعوت ل أزواجا ، ولم يعطف بعضها على بعض بالواو، لأجل التنصيص على ثبوت جميع تلك الصفات لكل واحدة منهن ولو عطفت بالواو لاحتمل أن تكون الواو للتقسيم، أي تقسيم الأزواج إلى من يثبت لهن بعض تلك الصفات دون بعض، ألا ترى أنه لما أريدت إفادة ثبوت إحدى صفتين دون أخرى من النعتين الواقعين بعد ذلك كيف عطف بالواو قوله وأبكارا لأن الثيبات لا يوصفن بأبكار.
والأبكار لا يوصفن بالثيبات.
قلت وفي قوله تعالى: مسلمات ، إلى قوله سائحات محسن الكلام المتزن إذ يلتثم من ذلك بيت من بحر الرمل التام: فاعلتن فاعلتن فاعلتن ... فاعلاتن فاعلاتن فاعلتن ووجه هذا التفصيل في الزوجات المقدرات لأن كلتا الصفتين محاسنها عند الرجال؛ فالثيب أرعى لواجبات الزوج وأميل مع أهوائه وأقوم على بيته وأحسن لعابا وأبهى زينة وأحلى غنجا.
والبكر أشد حياء وأكثر غرارة ودلا وفي ذلك مجلبة للنفس، والبكر لا تعرف رجلا قبل زوجها ففي نفوس الرجال خلق من التنافس في المرأة التي لم يسبق إليها غيرهم.
فما اعتزت واحدة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بمزية إلا وقد أنبأها الله بأن سيبدله خيرا منها في تلك المزية أيضا.
وهذا هو المعنى التاسع عشر من معاني الموعظة والتأديب في هذه الآيات.
وتقديم وصف ثيبات لأن أكثر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لما تزوجهن كن ثيبات.
ولعله إشارة إلى أن الملام الأشد موجه إلى حفصة قبل عائشة وكانت حفصة ممن تزوجهن ثيبات وعائشة هي التي تزوجها بكرا.
وهذا التعريض أسلوب من أساليب التأديب كما قيل الحر تكفيه الإشارة.
وهذا هو المعنى العشرون من مغزى آداب هذه الآيات.
/ ومن غرائب المسائل الأدبية المتعلقة بهذه الآية أن الواو في قوله تعالى: ثيبات وأبكارا زعمها ابن خالويه واوا لها استعمال خاص ولقبها بواو الثمانية بفتح المثلثة وتخفيف التحتية بعد النون وتبعه جماعة ذكروا منهم الحريري والثعلبي النيسابوري المفسر والقاضي الفاضل.
أنهم استخرجوا من القرآن أن ما فيه معنى عدد ثمانية تدخل عليه واو ويظهر من الأمثلة التي مثلوا بها أنهم يعتبرون ما دل على أمر معدود بعدد كما فيه سواء كان وصفا مشتقا من عدد ثمانية أو كان ذاتا ثامنة أو كان يشتمل على ثمانية سواء كان مفردا أو كان جملة.
فقد مثلوا بقوله تعالى: في سورة براء التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .
قالوا لم يعطف الصفات المسرودة بالواو إلا عند البلوغ إلى الصفة الثامنة وهي والناهون عن المنكر .
وجعلوا من هذا القبيل آية سورة التحريم إذ لم يعطف من الصفات المبدوءة بقوله: مسلمات إلا الثامنة وهي وأبكارا ومثلوا لما فيه بوصف ثامن بقوله تعالى: ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم في سورة الكهف .
فلم يعطف رابعهم ولا سادسهم وعطفت الجملة التي وقع فيها وصف الثامن بواو عطف الجمل.
ومثلوا لما فيه كلمة ثمانية بقوله تعالى: سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما في سورة الحاقة .
ومثلوا لما يشتمل على ثمانية أسماء بقوله تعالى: في سورة الزمر وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها ، قالوا جاءت جملة وفتحت هذه بالواو ولم تجيء أختها المذكورة قبلها وهي وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها الزمر: .
لأن أبواب الجنة ثمانية.
وترددت كلماتهم في أن هذه الواو من صنف الواو العاطفة يمتاز عن الصنف الآخر يلزم ذكره إذا كان في المعطوف معنى الثامن أو من صنف الواو الزائدة.
وذكر الدماميني في الحواشي الهندية على المغني أنه رأى في تفسير العماد الكندي قاضي الإسكندرية المتوفى في نحو عشرين وسبعمائة نسبة القول بإثبات واو هو الحسن بن أحمد بن خالويه بن حمدان الهمذاني، قرأ ببغداد ثم سكن حلب واتصل بسيف الدولة.
وتوفي بحلب سنة سبعين وثلاثمائة.
ولم أقف على تعيين الموضع الذي استظهر فيه معنى واو الثمانية.
/ الثمانية إلى عبد الله الكفيف المالقي النحوي الغرناطي من علماء غرناطة في مدة الأمير ابن حبوس بموحدة بعد الحاء المهملة وهو باديس بن حبوس صاحب غرناطة سنة .
وذكر السهيلي في الروض الأنف عند الكلام على نزول سورة الكهف أنه أفراد الكلام على الواو التي يسميها بعض الناس واو الثمانية بابا طويلا ولم يبد رأيه في إثباتها ولم أقف على الموضع الذي أفرد فيه الكلام عليها.
ويظهر أنه غير موافق على إثبات هذا الاستعمال لها.
ومن عجب الصدف ما اتفق في هذه الآيات الأربع من مثير شبهه للذين أثبتوا هذا المعنى في معاني الواو.
ومن غريب الفطنة تنبه الذي أنبأ بهذا.
وذكر ابن المنير في الانتصاف أن شيخه ابن الحاجب ذكر له أن القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني الكاتب كان يعتقد أن الواو في قوله تعالى: وأبكارا وهي الواو التي سماها بعض ضعفه النحاة واو الثمانية.
وكان الفاضل يتبجح باستخراجها زائدة على المواضع الثلاثة المشهورة إلى أن ذكره يوما بحضيرة أبي الجود النحوي المقري، فبين لهم أنه واهم في عدها من ذلك القبيل وأحال البيان على المعنى الذي ذكره الزمخشري في دعاء اللزوم إلى الإتيان بالواو هنا لامتناع اجتماع هذين الصنفين في موصوف واحد.
فأنصفه الفاضل وقال: أرشدنا يا أبا الجود.
قلت: وأرى أن القاضي الفاضل تعجل التسليم لأبي الجود إذ كان له أن يقول: إنا لم نلتزم أن يكون المعدود الثامن مستقلا أو قسيما لغيره وإنما تتبعنا ما فيه إشعار بعدد ثمانية.
ونقل الطيبي والقزويني في حاشيتي الكشاف أنه روى عن صاحب الكشاف أنه قال: الواو تدخل في الثامن كقوله تعالى: وثامنهم كلبهم الكهف: ، وقوله وفتحت أبوابها الزمر: ويسمونه واو الثمانية وهي كذلك، وليس بشيء.
قال الراوي عنه وقد قال لنا عند قراءة هذا الموضع: أنسيتم واو الثمانية عند جوابي هذا أي يلومهم على إهمالهم ذلك المعنى في تلك الآية أي هو جواب حسن وذلك خطأ محض لا يجوز أن يؤخذ به اه.
قلت: وهذا يخالف صريح كلامه في الكشاف فلعل الراوي لم يحسن تحرير مراد صاحب الكشاف، أو لعل صاحب الكشاف لم ير منافاة بين لزوم ذكر الواوين اقتضاء المقام ذكرها بأن المعطوف بها ثامن في الذكر فإن النكت لا تتزاحم فتأمل بتدقيق.
/ وتقدم الكلام على واو الثمانية عند قوله تعالى: التائبون العابدون الآية في سورة براءة .
وعند قوله: ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم في سورة الكهف ، وتقدمت في سورة الزمر وفي سورة الحاقة.
يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون كانت موعظة نساء النبي صلى الله عليه وسلم مناسبة لتنبيه المؤمنين لعدم الغفلة عن موعظة أنفسهم وموعظة أهليهم وأن لا يصدهم استبقاء الود بينهم عن إسداء النصح لهم وإن كان في ذلك بعض الأذى.
وهذا نداء ثان موجه إلى المؤمنين بعد استيفاء المقصود من النداء الأول نداء النبي صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك .
وجه الخطاب إلى المؤمنين ليأتنسوا بالنبي صلى الله عليه وسلم في موعظة أهليهم.
وعبر عن الموعظة والتحذير بالوقاية من النار على سبيل المجاز لأن الموعظة سبب في تجنب ما يفضي إلى عذاب النار أو على سبيل الاستعارة بتشبيه الموعظة بالوقاية من النار على وجه المبالغة في الموعظة.
وتنكير نار للتعظيم وأجرى عليها وصف بجملة وقودها الناس والحجارة زيادة في التحذير لئلا يكونوا من وقود النار.
وتذكرا بحال المشركين الذي في قوله تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم في سورة الأنبياء .
وتفظيعا للنار إذ يكون الحجر عوضا لها عن الحطب.
ووصف النار بهذه الجملة لأن مضمون هذه الجملة قد تقرر في علم المسلمين من قبل نزول هذه الآية بما تقدم في سورة البقرة من قوله تعالى: فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين وبما تقدمهما معا من قوله: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم في سورة الأنبياء .
و الحجارة : جمع الحجر على غير قياس فإن قياسه أحجار فجمعوه على حجار بوزن فعال وألحقوا به هاء التأنيث كما قالوا: بكارة جمع بكر، ومهارة جمع مهر.
وزيد في تهويل النار بأن عليها ملائكة غلاظا شدادا وجملة عليها ملائكة إلى / آخرها صفة ثانية.
ومعنى عليها أنهم موكلون بها.
فالاستعلاء المفاد من حرف على مستعار للتمكن كما تقدم في قوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم البقرة: .
وفي الحديث فلم يكن على بابه بوابون .
و غلاظ جمع غليظ وهو المتصف بالغلظة.
وهي صفة مشبهة وفعلها مثل كرم.
وهي هنا مستعارة لقساوة المعاملة كقوله تعالى: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: أي لو كنت قاسيا لما عاشروك.
و شداد : جمع شديد.
والشدة بكسر الشين حقيقتها قوة العمل المؤذى والموصوف بها شديد.
والمعنى: أنهم أقوياء في معاملة أهل النار الذين وكلوا بهم: يقال: اشتد فلان على فلان، أي أساء معاملته، ويقال: اشتدت الحرب، واشتدت البأساء.
والشدة من أسماء البؤس والجوع والقحط.
وجملة لا يعصون الله ما أمرهم ثناء عليهم أعقب به وصفهم بأنهم غلاظ شداد تعديلا لما تقتضيانه من كراهية نفوس الناس إياهم، وهذا مؤذن بأنهم مأمورون بالغلظة والشدة في تعذيب أهل النار.
وأما قوله ويفعلون ما يؤمرون فهو تصريح بمفهوم لا يعصون الله ما أمرهم دعا إليه مقام الإطناب في الثناء عليهم، مع ما في هذا التصريح من استحضار الصورة البديعة في امتثالهم لما يؤمرون به.
وقد عطف هذا التأكيد عطفا يقتضي المغايرة تنويها بهذه الفضيلة لأن فعل المأمور أوضح في الطاعة من عدم العصيان واعتبار لمغايرة المعنيين وإن كان قالها واحد ولك أن تجعل مرجع لا يعصون الله ما أمرهم أنهم لا يعصون فيما يكلفون به من أعمالهم الخاصة بهم ومرجع ويفعلون ما يؤمرون إلى ما كلفوا بعمله في العصاة في جهنم.
يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون .
هو من قبل الملائكة الذين على النار.
وذكر هذه المقالة هنا استطراد يفيد التنفير من جهنم بأنها دار أهل الكفر كما قال تعالى فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين البقرة: ، وإلا فإن سياق الآية تحذير للمؤمنين من الموبقات في النار.
/ ومعنى ما كنتم تعملون مماثل ما كنتم تعملون ، وأفادت إنما قصر الجزاء على مماثلة العمل المجرى عليه قصر قلب لتنزيلهم منزلة من اعتذر وطلب أن يكون جزاؤه أهون مما شاهده.
والاعتذار: افتعال مشتق من العذر.
ومادة الافتعال فيه دالة على تكلف الفعل مثل الاكتساب والاختلاق، والعذر: الحجة التي تبرئ صاحبها من تبعة عمل ما.
وليس لمادة الاعتذار فعل مجرد دال على إيجاد العذر وإنما الموجود عذر بمعنى قبل العذر، وقد تقدم عند قوله تعالى: وجاء المعذرون من الأعراب في سورة براءة .
يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير .
يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار .
أعيد خطاب المؤمنين وأعيد نداؤهم وهو نداء ثالث في هذه السورة.
والذي قبله نداء للواعظين.
وهذا نداء للموعوظين وهذا الأسلوب من أساليب الإعراض المهتم بها.
أمر المؤمنون بالتوبة من الذنوب إذا تلبسوا بها لأن ذلك من إصلاح أنفسهم بعد أن أمروا بأن يجنبوا أنفسهم وأهليهم ما يزج بهم في عذاب النار، لأن اتقاء النار يتحقق باجتناب ما يرمي بهم فيها، وقد يذهلون عما فرط من سيئاتهم فهدوا إلى سبيل التوبة التي يمحون بها ما فرط من سيئاتهم.
وهذا ناظر إلى ما ذكر من موعظة امرأتي النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: إن تتوبا إلى الله التحريم: .
والتوبة: العزم على عدم العود إلى العصيان مع الندم على ما فرط منه فيما مضى.
وتقدمت عند قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه في سورة البقرة .
وفي مواضع أخرى وخاصة عند قوله تعالى: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة في سورة النساء .
وتعديتها بحرف إلى لأنها في معنى الرجوع لأن تاب أخو ثاب.
/

وله شعر جيد.
عمر بن مظفر بن سعيد، القاضي.
رشيد الدين، أبو حفص، الفهري، الفوي، المصري، الشاعر، الكاتب.
تقلب في الخدم الديوانية.
وكان شاعرا محسنا، مدح الملوك والوزراء.
وكان كثير المحفوظ، حلو النادرة.
روى عنه الزكي المنذري، وغيره.
وعاش خمسا وسبعين سنة.
توفي في سابع جمادى الأولى.
عوض بن فخير بن رمضان.
أبو القاسم القرشي، الفهري، الفوي، ثم المصري، الأديب، الشاعر، ويعرف بالأديب القطان.
صحب الأديب إسماعيل العطار.
روى عنه من شعره الزكي المنذري وقال: كان محبا للفضيلة، كثير الشغف بعرفة التواريخ، والوفيات، والوقائع.
توفي في العشرين من رمضان عن أربع وثمانين سنة.
حرف اللام لب بن عمر بن جراح.
أبو عيسى الأنصاري، المراكشي.
أخذ كتابي النجم و الكواكب للإقليشي عن ابن كوثر.
وتلا بالسبع بسبتة على أبي زكريا الهورني.
توفي في شوال.
قاله ابن فرتون.
حرف الميم محمد بن احمد بن يعلى.
أبو عبد الله، الهاشمي، المالقي، المعمر، المالكي، الضرير، نزيل الإسكندرية، ويعرف بالغزال.
ذكر أنه ولد بمالقة سنة أربع وثلاثين وخمسمائة.
وأنه سمع الأحكام الكبرى من عبد الحق ببجاية، وأنه سمع من السلفي بالإسكندرية.
كتب عنه الزكي عبد العظيم، وذكره في معجمه .
وتوفي في جمادى الآخرة.
محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله.
الشيخ، محيي الدين، أبو بكر، الطائي، الحاتمي، الأندلسي، المرسي، المعروف بابن العربي.
ويعرف أيضا بالقشيري لتصوفه، صاحب المصنفات، وقدوة أهل الوحدة.
ولد في رمضان سنة ستين وخمسمائة برسية.
وذكر أنه سمع بمرسية، وأنه سمع بقرطبة من أبي القاسم خلف بن بشكوال، وبإشبيلية من أبي بكر محمد بن خلف بن صاف.
وقد سمع بمكة من زاهر بن رستم كتاب الترمذي، وسمع بدمشق من أبي القاسم عبد الصمد ابن الحرستاني القاضي، وبالموصل، وبغداد، وسكن الروم مدة.
قرأت بخط ابن مسدي يقول عن ابن العربي: ولقد خاض في بحر الإشارات، وتحقق بمجال العبارات، وتكون في تلك الأطوار حتى قضى ما شاء من لبانات وأوطار، فضربت عليه العلمية رواقها، وطبق ذكره الدنيا وآفاقها، فجال بمجالها، ولقي رجالها.
وكان جميل الجملة والتفصيل، محصلا للفنون أحصن تحصيل، وله في الأدب الشأو الذي لا يلحق.
سمع ابن الجد، وابن زرقون، ونجبة بن يحيى.
وذكر أنه لقي ببجاية عبد الحق وفي ذلك نظر وأن السلفي أجاز له وأحسبها العامة وذكر أنه سمع من أبي الخير أحمد بن إسماعيل الطالقاني.
قلت: هذا إفك بين ما لحقه أبدا.
/ قال ابن مسدي: وله تواليف تشهد له بالتقدم والإقدام ومواقف النهايات في مزالق الإقدام.
وكان مقتدرا على الكلام، ولعله ما سلم من الكلام، وعندي من أخباره عجائب.
وكان ظاهري المذهب في العبادات، باطني النظر في الاعتقادات، ولهذا ما ارتبت في أمره والله أعلم بسره.
ذكره أبو عبد الله الدبيثي فقال: أخذ عن مشيخة بلده، ومال إلى الآداب، وكتب لبعض الولاة، ثم حج ولم يرجع، وسمع بتلك الديار.
وروى عن السلفي بالإجازة العامة.
وبرع في علم التصوف وله فيه مصنفات كثيرة.
ولقيه جماعة من العلماء والمتعبدين وأخذوا عنه.
وقال ابن نقطة: سكن قونية وملطية مدة.
وله كلام وشعر غير أنه لا يعجبني شعره.
قلت: كأنه يشير إلى ما في شعره من الاتحاد وذكر الخمر والكنائس والملاح، كما أنشدنا أبو المعالي محمد بن علي عن ابن العربي لنفسه: بذي سلم والدير من حاضر الحمى ... ظباء تريك الشمس في صورة الدمى فأرقب أفلاكا وأخدم بيعة ... وأحرس روضا بالربيع منمنما فوقتا أسمى راعي الظبي بالفلا ... ووقتا أسمى راهبا ومنجما تثلث محبوبي وقد كان واحدا ... كما صيروا الأقنام بالذات أقنما فلا تنكرن يا صاح قولي غزالة ... تضيء لغزلان يطفن على الدما فللظبي أجيادا وللشمس أوجها ... وللدمية البيضاء صدرا ومعصما كما قد أعرت للغصون ملابسا ... وللروض أخلاقا وللبرق مبسما ومن شعره في الحق تعالى: ما ثم ستر ولا حجاب ... بل كله ظاهر مبين وله: فما ثم إلا الله ليس سواه ... فكل بصير بالوجد يراه وله: لقد صار قلبي قابلا كل صورة ... فمرعى لغزلان ودير لرهبان وبيت لأوثان وكعبة طائف ... وألواح توراة ومصحف قرآن أدين بدين الحب أين توجهت ... ركائبه فالحب ديني وإيماني وله من قصيدة: عقد الخلائق في الإله عقائدا ... وأنا اعتقدت جميع ما اعتقدوه هذا الرجل كان قد تصوف، وانعزل، وجاع، وسهر، وفتح عليه بأشياء امتزجت بعالم الخيال، والخطرات، والفكرة، فاستحكم به ذلك حتى شاهد بقوة الخيال أشياء ظنها موجودة في الخارج.
وسمع من طيش دماغه خطابا اعتقده من الله ولا وجود لذلك أبدا في الخارج، حتى إنه قال: لم يكن الحق أوقفني على ما سطره لي في توقيع ولايتي أمور العالم، حتى أعلمني بأني خاتم الولاية المحمدية بمدينة فاس سنة خمس وتسعين.
فلما كانت ليلة الخميس في سنة ثلاثين وستمائة أوقفني الحق على التوقيع في ورقة بيضاء، فرسمته بنصه: هذا توقيع إلهي كريم من الرؤوف الرحيم إلى فلان، وقد أجزل له رفده وما خبينا قصده، فلينهض إلى ما فوض إليه، ولا تشغله الولاية عن المثول بين أيدينا شهرا بشهر إلى انقضاء العمر.
/ ومن كلامه في كتاب فصوص الحكم قال: أعلم أن التنزه عند أهل الحقائق في الجناب الإلهي عين التحديد والتقييد، فالمنزه، إما جاهل وإما صاحب سوء أدب، ولكن إذا أطلقاه، وقالا به، فالقائل الشرائع المؤمن إذا نزه ووقف عند التنزيه، ولم ير غير ذلك، فقد أساء الأدب، وأكذب الحق والرسل وهو لا يشعر، وهو كمن آمن ببعض وكفر ببعض، ولا سيما وقد علم أن ألسنة الشرائع الإلهية إذا نطقت في الحق تعالى بما نطقت به إنما جاءت به في العموم على المفهوم الأول وعلى الخصوص على كل مفهوم يفهم من وجوه ذلك اللفظ بأي لسان كان في موضع ذلك اللسان، فإن للحق في كل خلق ظهورا، فهو الظاهر في كل مفهوم، وهو الباطن عن كل فهم، إلا عن فهم من قال: إن العالم صورته وهويته وهو الاسم الظاهر، كما أنه بالمعنى روح ما ظهر فهو الباطن، فنسبته لما ظهر عن صور العالم نسبة الروح المدبرة للصورة، فتوجد في حد الإنسان مثلا باطنة وظاهرة، وكذلك كل محدود، فالحق محدود بكل حد، وصور العالم لا تنضبط، ولا يحاط بها، ولا يعلم حدود كل سورة منها إلا على قدر ما حصل لكل عالم من صوره، ولذلك يجهل حد الحق، فإنه لا يعلم حده إلا بعلم حد كل صورة وهذا محال.
وكذلك من شبهه وما نزهه، فقد قيده وحدده وما عرفه.
ومن جمع في معرفته بين التنزيه والتشبه، وصفه بالوصفين على الإجمال، لأنه يستحيل ذلك على التفصيل، كما عرف نفسه مجملا لا على التفصيل.
ولذلك ربط النبي صلى الله عليه وسلم معرفة الحق بمعرفة النفس، فقال: من عرف نفسه عرف ربه .
وقال تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم وهو عينك حتى يتبين لهم أي للناظرين أنه الحق من حيث إنك صورته، وهو روحك، فأنت له كالصورة الجسمية لك، وهو لك كالروح المدبر لصورة جسدك، فإن الصورة الباقية إذا زال عنها الروح المدبر لها لم تبق إنسانا ولكن يقال فيها: إنها صورة تشبه صورة الإنسان، فلا فرق بينها وبين صورة من خشب أو حجارة ولا ينطق عليها اسم إنسان إلا بالمجاز لا بالحقيقة.
وصورة العالم لا يتمكن زوال الحق عنها أصلا، فحد الألوهية له بالحقيقة لا بالمجاز كما هو حد الإنسان.
إلى أن قال في قوله تعالى: وقالوا لا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قال: فإنهم إذا تركوهم جهلوا من الحق على قدر ما تركوا من هؤلاء فإن للحق في كل معبود وجها يعرفه من يعرفه، ويجهله من يجهله من المحمديين وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه أي: حكم، فالعالم يعلم من عبد، وفي أي صورة ظهر حتى عبد، وإن التفريق والكثرة كالأعضاء في الصورة المحسوسة، وكالقوى المعنوية في الصورة الروحانية، فما عبد غير الله في كل معبود.
إلى أن قال: مما خطيئاتهم فهي التي خطت بهم فغرقوا في بحار العلم بالله، وهو الحيرة فادخلوا نارا في عين الماء في المحمديين وإذا البحار سجرت سجرت التنور: إذا أوقدته فلم يجدوا من دون الله أنصارا فكان الله عين أنصارهم، فهلكوا فيه إلى الأبد فلو أخرجهم إلى السيف سيف الطبيعة لنزل بهم عن هذه الدرجة الرفيعة، وإن كان الكل لله وبالله، بل هو الله.
وقال في قوله: يا أبت افعل ما تؤمر فالوالد عين أبيه، فما رأى يذبح سوى نفسه، وفداه بذبح عظيم، فظهر بصورة كبش من ظهر بصورة إنسان، لا بل بحكم ولد من هو عين الوالد، وخلق منها زوجها فما نكح سوى نفسه فمنه الصاحبة والولد والأمر واحد في العدد.
وفيه: فيحمدني وأحمده ... ويعبدني وأعبده ففي حال أقر به ... وفي الأعيان أجحده فيعرفني وأنكره ... وأعرفه فأشهده وقال: ثم تممها محمد صلى الله عليه وسلم بما اخبرنا به عن الحق تعالى بأنه عين السمع والبصر واليد والرجل واللسان، أي: هو عين الحواس.
والقوى الروحانية أقرب من الحواس، فاكتفى بالأبعد المحدود عن الأقرب المجهول الحد.
/ إلى أن قال: وما رأينا قط من عبد الله في حقه تعالى في آية أنزلها أو إخبار عنه أوصله إلينا فيما نرجع إليه إلا بالتحديد، تنزيها كان أو غير تنزيه، أوله العماء الذي ما فوقه هواء وما تحته هواء فكان الحق فيه قبل أن يخلق الخلق.
ثم ذكر أنه استوى على العرش فهذا أيضا تحديد، ثم ذكر أنه ينزل إلى السماء الدنيا فهذا تحديد، ثم ذكر أنه في السماء وأنه في الأرض وأنه معنا أينما كنا إلى أن أخبرنا أنه عيننا ونحن محدودون فما وصف نفسه إلا بالحد.
وقوله: ليس كمثله شيء حد أيضا إن أخذنا الكاف زائدة لغير الصفة، وإن جعلنا الكاف للصفة قد حددناه.
وإن أخذنا ليس كمثله شيء على نفي المثل تحققنا بالمفهوم، وبالخبر الصحيح أنه عين الأشياء، والأشياء محدودة، وإن اختلفت حدودها، فهو محدود بحد كل محدود، فما تحد شيئا إلا وهو حد للحق، فهو الساري في مسمى المخلوقات والمبدعات، ولو لم يكن الأمر كذلك ما صح الوجود، فهو عين الوجود.
وذكر فصلا من هذا النمط.
تعالى الله عما يقول علوا كبيرا.
أستغفر الله، وحاكي الكفر ليس بكافر.
قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في ابن العربي هذا: شيخ سوء، كذاب، يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا.
هكذا حدثني شيخنا ابن تيمية الحراني به عن جماعة حدثوه عن شيخنا ابن دقيق العيد أنه سمع الشيخ عز الدين يقول ذلك.
وحدثني بذلك المقاتلي، ونقلته من خط أبي الفتح بن سيد الناس أنه سمعه من ابن دقيق العيد.
قلت: ولو رأى كلامه هذا لحكم بكفره، إلا أن يكون ابن العربي رجع عن هذا الكلام، وراجع دين الإسلام، فعليه من الله السلام.
وقد توفي في الثاني والعشرين من ربيع الآخر.
ولابن العربي توسع في الكلام، وذكاء، وقوة حافظة، وتدقيق في التصوف، وتواليف جمة في العرفان.
ولولا شطحات في كلامه وشعره لكان كلمة إجماع، ولعل ذلك وقع منه في حال سكره وغيبته، فنرجو له الخير.
محمد بن جعفر بن أحمد بن علي.
أبو عبد الله، الأنصاري، الصولي، المالكي.
ولد بصول قبل الستين وخمسمائة.
وصول: من الصعيد الأدنى.
وسمع من أبي البركات هبة الله بن عبد المحسن.
روى عنه الزكي المنذري شعرا وقال: توفي في ثاني عشر المحرم.
محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد ابن الرزاز.
أبو سعد، البغدادي.
حضر في الرابعة عند عبيد الله بن شاتيل.
وصار عدلا، وولي وكالة أولاد الخليفة.
وحدث.
وتوفي في جمادى الأولى، ودفن عند أبيه وأجداده.
محمد ابن القاضي عبد الله ابن القاضي السعيد علي بن عثمان، القاضي شرف الدين.
أبو الحسن، المخزومي، الشافعي، العدل.
سمع من البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والأرتاحي، وجماعة كثيرة.
وشهد على القضاة، وتقلب في الخدم.
وحدث بمصر والشام.
وعاش خمسين سنة.
وتوفي في ذي القعدة بغزة.
محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع، قاضي القضاة.
جمال الدين، أبو عبد الله، ابن الأستاذ، الأسدي، الحلبي، الشافعي.
ولد بحلب في سنة أربع وستين وخمسمائة.
وسمع من: جده لأمه عبد الصمد لن ظفر، ويحيى الثقفي، وأبي الفتح عمر بن علي الجويني، وغيرهم.
وحدث بمصر وحلب.
وناب عن أخيه القاضي زين الدين عبد الله، فلما توفي ولي القضاء.
وكان من النبلاء العلماء يرجع إلى فضل، ودين وسؤدد.
روى عنه: الجمال محمد ابن الصابوني، والمجد ابن العديم الحاكم، والشهاب الأبرقوهي، وجماعة.
وقد سمع في سنة تسع وستين بقراءة الحافظ عبد القادر الرهاوي على جده المهذب عبد الصمد الخامس عشر من الأفراد للدارقطني: أخبرنا طاهر بن عبد الرحمن ابن العجمي سنة عشرون وخمسمائة، أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي بحلب سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، أخبرنا الدارقطني.
توفي جمال الدين في صفر بحلب.
وقد روى سعد الخير النابلسي، عنه عن القطب مسعود بن محمد.
محمد بن عبد الرحمن بن مسعود بن الحسين ابن الحلي.
أبو عبد الله، البغدادي.
سمع من: أبي السعادات القزاز، وطاعن الزبيري.
وكان كاتبا متصرفا، متميزا، حسن الطريقة.
توفي في جمادى الآخرة.
أجاز للقاضي شهاب الدين ابن الخويي، والبدر حسن ابن الخلال، وزينب بنت الإسعردي، ومحمد ابن الشيرازي، والبهاء بن عساكر.
/ محمد بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة.
الإمام، أبو يوسف، الجماعيلي.
روى عن يحيى الثقفي.
روى لبا عنه العماد عبد الحافظ بن بدران.
قال الحافظ الضياء: توفي في المحرم بجماعيل.
قال: وقال لي بشارة عتيق أبي حمزة: توفي في ذي الحجة سنة سبع، والله أعلم.

 السفر عبر الزمن هو مفهوم يتمثل في كثير من الأحيان من قبل الإنسان بين نقاط مختلفة في الوقت المناسب بطريقة إلى التنقل بين نقاط مختلفة في الفضاء، وعادة ما تستخدم آلة افتراضية وتعرف باسم آلة الزمن .
إن السفر عبر الزمن هو مفهوم معترف به في فلسفة المكان والزمان، والسفر عبر الزمن يعتبر من الخيال، ولكن السفر إلى نقطة إفتراضية في الوقت لديه دعم محدود جدا في علم الفيزياء النظرية، وبالتزامن مع ميكانيكا الكم عادة في السفر عبر الزمن أو جسر اينشتاين روزين.
وفي بعض الأحيان يوحد معنى أوسع نطاقا، على سبيل المثال، السفر في المستقبل وليس الماضي عن طريق تمدد الزمن، وهو ظاهرة ثبتت جيدا في علم الفيزياء في نظرية النسبية ، وقد شهدت بشكل روتيني من قبل رواد الفضاء، ولكن فقط لمدة عدة أجزاء من الثانية، لأنها يمكن أن تحقق عن طريق الفحص بواسطة ساعة دقيقة في مقابل الساعة التي بقيت على سطح الأرض.
إن تمدد الزمن لمدة سنوات في المستقبل يمكن أن يتم من خلال اتخاذ جولة ذهابا وإيابا خلالها تحدث الحركة بسرعة مماثلة لسرعة الضوء، ولكن هذا غير متوافر عمليا من الناحية التكنولوجية للمركبات حاليا.
إن المفهوم شائع في روايات الخيال العلمي هو رواية الخيال العلمي المكتوبة في عام والتي تسمى آلة الزمن ، التي كتبها هربرت جورج ويلز، والتي كان لها دور فعال في تحريك مفهوم السفر عبر الزمن إلى واجهة المخيلة العامة، ولكن القصة القصيرة السابقة الساعة التي ذهبت إلى الخلف ، التي كتبها إدوارد بيج ميتشل، تنطوي على ساعة، من خلال وسائل غير محددة، تسمح لثلاثة رجال للسفر إلى الوراء في الوقت المناسب.
ثمة أشكال غير علمية أو تقنية للسفر عبر الزمن ظهرت في عدد من قصص الخيال العلمي السابقة مثل قصة ترنيمة عيد الميلاد لمؤلفها تشارلز ديكنز، وفي الآونة الأخيرة، مع تقدم التكنولوجيا ولد ذلك فهما علميا أوسع حول نظرتنا إلى الكون، وجعل من السفر عبر الزمن أكثر قبولا بين بعض المفكرين مما حدا إلى مزيد من التفاصيل بواسطة كتاب الخيال العلمي، والفلاسفة، وعلماء الفيزياء.
السفر عبر الزمن نظريا ينطوى على الانتقال إلى الوراء في الوقت المناسب للحظة في وقت سابق من نقطة الانطلاق، أو ينتقل إلى مستقبل هذه النقطة دون الحاجة للمسافر لتجربة الفترة الفاصلة على الأقل ليس في المعدل الطبيعي .
أي عبر آلة أو جهاز تكنولوجي سواء خيالي، أم افتراضي أو فعلي الذي قد يستعمل لتحقيق السفر عبر الزمن وهو المعروف باسم آلة الزمن .
ليس هناك اتفاق واسع النطاق على النحو الذي ينبغي الاعتراف به والعمل كما هو مكتوب في أقرب مثال لقصة السفر عبر الزمن، لأن عددا من الأعمال في وقت مبكر ميزة عناصر موحية غامضة من السفر عبر الزمن.
إن الحكايات الشعبية القديمة والأساطير تشارك أحيانا ما يشبه قصة السفر إلى الأمام في الوقت المناسب؛ على سبيل المثال، في الأساطير الهندوسية ، و ماهابهاراتا حيث يذكر قصة الملك رايفاتا كاكودما، الذي يسافر إلى السماء لتلبية الخالق براهما ويشعر بالصدمة لمعرفة أن الكثير من الذين تتراوح أعمارهم مرت عندما يعود إلى الأرض.
شريعة بالي البوذية تذكر أيضا أن الوقت يتحرك بوتيرة متفاوتة، وفي باياسى سوتا، واحد من تلاميذ بوذا الكبار، كومارا كاسابا، ويوضح لبياسى المشككين أن في السماء ثلاثون ثلاثة ديفاس، والوقت يمر بوتيرة مختلفة، والناس يعيشون حياة أطول من ذلك بكثير.
وفي الفترة من قرننا.
مائة سنة، سوى يوم واحد.
أن أربعة وعشرين ساعة مرت عليهم.
إن السفر عبر الزمن إلى الوراء أو للماضي غير ممكن من الناحية العلمية والنظرية.
النسبية وهي النظرية التي أضافت الزمن كبعد رابع بالإضافة إلى الأبعاد المكانية الثلاثة، تقول أن الزمان والمكان مرتبطان معا ولا يمكن أن يوجد أحدهما بمعزل عن الاخر.
نسبيا، نعلم أننا نستطيع أن نتحرك في هذه الأبعاد المكانية بكل حرية حيث نستطيع السير يمينا أو يسارا أو إلى الأمام أو الخلف أو إلى أعلى أو أسفل.
ويمكننا ركوب آلات مثل الطائرة أو الصاروخ التي تنقلنا في البعد المكاني الثالث الارتفاع ومن هذه الفكرة البسيطة عن الأبعاد يتضح أنه بإمكاننا أن نتنقل عبر الزمن بهذه الصورة.
لكن النظر إلى ما سبق يعد مفهوما كلاسيكيا فحسب حيث يفترض أن الزمن مقياس مطلق لسرعة حركة هذه الأجسام.
في النسبية يبدو الزمن نفسه على أنه دالة في السرعة النسبية بين الأجسام ويتباطأ أكثر فأكثر كلما كان الفرق في السرعة النسبية بين الأجسام أقرب إلى سرعة الضوء ويمكن أن يتوقف تماما إذا ما وصلت هذه السرعة النسبية إلى سرعة الضوء.
لو افترضنا أن رائدا للفضاء غادر الأرض وعمره سنة آنذاك، وترك أخاه الصغير البالغ من العمر سنة وغاب في رحلته الفضائية مدة عشرة سنوات بحسب توقيته على الصاروخ المسافر بسرعة قريبة جدا من سرعة الضوء بحسب ما يرصد أخوه، فإنه يجد عند عودته من رحلته في سن سنة أن أخاه الذي كان أصغر منه عمرا قد أصبح في سن الأربعين أو الخمسين على حسب سرعة الزمن التي تحرك بها.
تعطي النظرية النسبية الخاصة المعادلة التالية لاعتماد الزمن على السرعة :  حيث:  يتبين من تلك المعادلة أن الساعة على صاروخ تتحرك ببطء إذا ما قورنت بساعة أخرى واقعة في إطار غير متسارع.
يمكن الرجوع لدراسة مفارقة التوأم لمعرفة المزيد.
وتبلغ السرعات المعتادة على الأرض، حيث وهي سرعات صغيرة لا نستطيع من خلالها ملاحظة تلك الفوارق.
حتى بافتراض السفر بسرعة الصاروخ فتلك سرعات قليلة أيضا ولا تحدث فرقا ملحوظا، وإنما نبدأ ملاحظة تلك الفروق الزمنية عند سرعة كيلومتر /ثانية، أي عند / سرعة الضوء وهي سرعة كبيرة جدا.
تمدد الزمن في هذا السياق ليس مفهوما فيزيائيا نظريا خاصة في الأجسام الدقيقة دون الذرية، وإنما هو تمدد حقيقي في الزمن الذي يحيا فيه الإنسان.
وتبين المعادلة السابقة أن الزمن يتمدد بالنسبة للمشاهد على الأرض طبقا لساعته بينما يظل نفسه بالنسبة للمسافر في الصاروخ طبقا لساعته .
فلو زادت سرعة إنسان ما في سفينة فضاء مثلا إلى حوالي من سرعة الضوء فإن الزمن يبطؤ لديه إلى الضعف.
مع ذلك فالمعادلة لا تنطبق على مفهوم العودة بالزمن للوراء أو الزمن السالب والذي ينتشر بين عدد من قراء النسبية بشكل سطحي.
يعتقد البعض أن النسبية تسمح بعودة الزمن للوراء إذا ما تم تجاوز سرعة الضوء في حين أن تطبيق المعادلة السابقة يعني أن سرعات تفوق سرعة الضوء تفضي إلى أزمنة ذات قيم تخيلية وليس قيما سالبة.
ما سبق كان عبارة عن حديث بسيط لتقريب المفهوم ولكن الحقيقة أن هناك مفارقات عديدة تظهر أثناء نقاش مفهوم الحركة بين المراقبين.
نتيجة لذلك تحدث بعض المفارقات المبهمة لدى البعض في تفسير ما يترتب عليه تمدد الزمن.
من هذه المفارقات اشتهرت قصة مفارقة التوأم.
تبدأ هذه المفارقة بقصة طريفة بأنه لو سافر أحد توأمين على سفينة لمدة عشرة أعوام بسرعة قريبة جدا من سرعة الضوء مثلا فسيجد ابنه المولود حديثا قد أصبح عمره عشرين عاما، أو أن أخيه التوأم يكبره بأقل من عشرة أعوام اعتمادا على مدى قرابة سرعة المسافر من سرعة الضوء .
تسببت هذه المسألة في تخبط الكثير من المقبلين على تقبل مفاهيم النسبية وظن البعض بأن هذه هي المفارقة.
السبب في ذلك يعود إلى التفسير الخاطئ لها.
في النسبية لا يستطيع أي من المراقبين تمييز المتحرك من الثابت سوى نسبيا.
معنى ذلك أن المراقب على السفينة مثلا كان يبدو لأخيه التوأم متحركا مع السفينة بسرعة قريبة من سرعة الضوء بينما العكس تماما كان يظهر من وجهة نظر المسافر حيث أنه كان ينظر من خلال نافذة السفينة والتي تعتبر موطنا ساكنا بالنسبة له فيلاحظ أن أخاه التوأم على الأرض هو الذي كان يتحرك مع الأرض مبتعدا بسرعة قريبة من سرعة الضوء.
هنا تكمن المفارقة الحقيقية للتوأم حيث أن كلا منهما يعتقد بأن الآخر هو من سيكبر في السن.
سبب هذه المفارقة نجم من الافتراض غير الواقعي للأحداث.
عند نقاش السفر تم إهمال الأحداث الناجمة عن تسارع وتباطؤ الأجسام أي أننا افترضنا جدلا حركة المراقبين النسبية بسرعة منتظمة قريبة من سرعة الضوء دون الخوض في تفاصيل الزمن اللازم لتسارع المركبة من السكون وما يترتب عليه من حسابات جديدة.
في النسبية الخاصة والتي تتعامل مع الأطر المرجعية العطالية تجعل التوأم الذي على الأرض قادرا على تطبيق معادلات النسبية الخاصة وتمدد الزمن وليس كليهما.
هنا يصبح التوأم على الأرض هو من سيكبر في السن فعليا أكثر من الآخر.
يعد السفر بسرعة تقترب من سرعة الضوء أمرا ممكن فيزيائيا وتكنولوجيا.
وقد استطاع العلماء تسريع جسيمات أولية مثل الإلكترون والبروتون إلى سرعات تقترب من سرعة الضوء ولاحظوا زيادة في كتلتها، وأن تلك الزيادة تتفق تماما مع معادلات اينشتاين.
ويرى العالم كارل ساجان أن هذا يمكن أن الوصول إليه خلال عدة مئات من السنين.
وبناء على ذلك شكلت مجموعة من العلماء يرأسها الأمريكي كيب ثورن والروسي إيجور نوفيكوف ما أسموه ب كونسورتيوم روسي أمريكي لتحقيق تقنية تسمح بابتكار آلة للسفر عبر الزمن.
تعرف الهندسة المستوية بالهندسة الإقليدية، نسبة إلى إقليدس الذي عاش حوالي عام ق.م وبواسطة هذه الهندسة يمكن وصف أي شكل هندسي بواسطة نظام الإحداثيات الكارتيزية، أي استخدام الأسطح المستوية لوصف الخطوط المنحنية والمجسمات الفراغية.
والفضاء طبقا لهذه الهندسة هو فضاء مستو.
ولم تكن تلك هي الهندسة الوحيدة الممكنة، فقد طرح لوباتشفسكي عام هندسة لاإقليدية ذات أسطح منحنية مفتوحة معتمدة على منحنى القطع الزائد.
ثم طرح برنارد ريمان عام هندسة لاإقليدية معتمدة على السطح الكروي المغلق، وطورها ويليام كليفورد عام وافترض احتمال أن يكون الفضاء الكوني رباعي الأبعاد ينطوي على منحنيات تشابه تضاريس سطح الأرض.
ولم يكن ينقص تصور كليفورد سوى التفسير الفيزيائي الصحيح حتى يتطابق مع النظرية النسبية العامة، التي طرحت بعد عاما.
فالبعد الرابع في الفضاء لم يكن سوى الزمن وانحناء الفضاء يحدث بتأثير جاذبية الأجسام.
وبتقديم أينشتاين النظرية النسبية الخاصة عام والتي وضع فيها معادلات حركة الأجسام في فضاء مستو رباعي الأبعاد، وبوجود الهندسة اللاإقليدية وطرحه لفكرة انحناء الزمان والمكان بتأثير الجاذبية، تكونت لدى آينشتين المادة الخام لنظرية متكاملة للجاذبية يمكن أن تكون بديلا لنظرية نيوتن.
ولما كان آينشتاين غير بارع في الرياضيات فقد لجأ لصديقه في الدراسة مارسيل جروسمان، وكان قد أصبح آنذاك عميدا لمعهد البوليتكنيك بزيوريخ، وكان بارعا في الهندسة اللاإقليدية، ووجد الحل في هندسة ريمان للأسطح المنحنية المغلقة.
وقدم أينشتاين الصيغة النهائية للنظرية في ثلاث جلسات في أكاديمية العلوم في برلين عام م وطبعت عام م.
وكان من أهم نتائج النسبية العامة تغير نظرتنا إلى الكون، فالمكان والزمان ليسا خلفية ثابتة للأحداث، وإنما هما مساهمان نشيطان في ديناميكا الكون.
والفكرة الأساسية هي أنها تضم بعد الزمان إلى أبعاد المكان الثلاثة لتشكل ما يسمى الزمكان .
وتدمج النظرية تأثير الجاذبية بأنها تحني الزمكان بحيث لا يكون مسطحا.
ولما كان الزمكان منحنيا فإن مسارات الأجسام تظهر منحنية، وتتحرك كما لو كانت متأثرة بمجال جاذبية.
وانحناء الزمكان لا يؤدي فقط إلى انحناء مسار الأجسام ولكنه يؤدي أيضا إلى انحناء الضوء نفسه.
وقد وجد أول برهان تجريبي لذلك عام م حيث تم إثبات انحناء الضوء الصادر من أحد النجوم عند مرور الضوء بالقرب من الشمس بتأثير جاذبيتها.
وتم ذلك بمراقبة الموقع الظاهري للنجم خلال كسوف الشمس ومقارنته بموقعه الحقيقي خلف الشمس .
فالزمكان ينحني بشدة في وجود الأجسام ذات الكتل الضخمة مثل النجوم والشمس، ويعني ذلك أن مسار الأجسام ينحرف في المكان أثناء الحركة وكذلك تنحني في الزمان بأن تبطئ زمنها الخاص نتيجة لتأثير الجاذبية الواقعة عليها.
فإذا تصورنا فضاء رباعي الأبعاد له ثلاثة أبعاد تمثل المكان وبعدا رابعا للزمان ورسمنا خط الحركة المنحنية للجسم مع تباطؤ الزمن على المحور الرابع، لظهر لنا الزمكان منحنيا بتأثير الكتلة الجاذبة.
في العام نفسه الذي ظهرت فيه النسبية العامة م وطرح فكرة انحناء الزمكان، أثبت الفلكي الألماني كارل شفارتزشيلد أنه إذا ضغطت كتلة ك في حدود نصف قطر صغير بما فيه الكفاية، فإن انحراف الزمكان سيكون كبيرا بحيث لن تتمكن أي إشارة من أي نوع من الإفلات، بما في ذلك الضوء نفسه بحكم الجاذبية العالية ، مكونا حيزا لا يمكن رؤيته، سمي فيما بعد الثقب الأسود .
ويحدث ذلك عند انهيار نجم تتجاوز كتلته ضعف كتلة الشمس، حيث ينضغط ويتداخل بفعل قوته الجاذبة حتى تكون كل مادة النجم قد انضغطت في نقطة ذات كثافة لامتناهية، تسمى نقطة التفرد الزمكاني.
وأي شعاع ضوء أو أي جسم يرسل داخل حدود الثقب الأسود، ويسمى أفق الحدث، يسحب دون هوادة إلى مركز الثقب الأسود.
ومن الناحية النظرية يبدو أنه عند الاقتراب من الثقب الأسود تتزايد انحناءة الزمكان حتى تبلغ أفق الحدث، الذي لا نستطيع أن نرى ما وراءه.
ورغم أن فكرة وجود نجم بهذه المواصفات ترجع إلى العالم جون ميتشيل الذي قدمها في ورقة بحث عام م، إلا أن مساهمة شفارتزشيلد تكمن في أنه قدم حلولا للمعادلات التي تصف انهيار النجم إلى ثقب أسود على أساس نظرية النسبية.
واتضح لاحقا أن شفارتزشيلد لم يصل إلى حل واحد للثقب الأسود، وإنما إلى حلين.
وهو شيء يشابه الحل الموجب والحل السالب لالجذر التربيعي.
فالمعادلات التي تصف الانهيار النهائي لجسم يقتحم الثقب الأسود تصف أيضا كحل بديل ما يحدث لجسم يخرج من الثقب الأسود يطلق عليه في هذه الحال أحيانا الثقب الأبيض ، وبذلك يبدو أننا إذا ما تابعنا انحناء الزمكان داخل الثقب الأسود يبدو لنا وكأنه ينفتح مرة أخرى على زمكان آخر، فكأنما الثقب الأسود يربط زمكان كوننا بزمكان مختلف، ربما زمكان كون آخر.
ولكن المشكلة كانت في أن أي مادة تدخل هذا الثقب الأسود ستسقط حتما في التفردية المركزية لتنسحق بشكل يخرج عن فهمنا.
ولكن مع تقدم الأبحاث وجدت هذه المشكلة حلا، فقد ثبت أن كل الأجسام المادية في الكون تدور سواء كانت مجرات أو نجوما أو كواكب، ومن ثم فإننا نتوقع أن تدور الثقوب السوداء بالمثل.
وفي تلك الحال يمكن أن يدخل جسم ما إلى الثقب الأسود ويخرج من الناحية الأخرى دون أن يمر بنقطة التفردية المركزية نقطة الانسحاق ويتحطم، وذلك بتأثير دوران الثقب الأسود، وفي عام م نشر روي كير حلولا لمعادلات آينشتاين المتعلقة بالثقوب السوداء الدوارة.
وبينت أنه ينبغي أن يكون من الممكن من حيث المبدأ الدخول إلى ثقب أسود دوار من خلال ممر يتجنب نقطة التفردية المركزية نقطة الانسحاق ليظهر على ما يبدو في كون آخر، أو ربما في منطقة زمكان أخرى في كوننا ذاته، ويشكل الثقب الأسود ما يسمى بالثقب الدودي ، وبذلك تثير هذه النتيجة بشكل قوي إمكان استخدام الثقوب السوداء بوصفها وسيلة للسفر إلى الماضي بين أجزاء مختلفة من الكون والزمان.
إن فكرة استخدام الثقوب السوداء في السفر عبر الزمن تعتمد على أنه من الممكن عندما يحدث انحناء شديد للزمكان أن يحدث اتصال بين نقطتين متباعدتين في الزمكان.
وبالتالي إذا تحقق مسار مغلق للزمكان يمكن العودة إلى نقطة البدء في الزمان والمكان.
ويرى بعض العلماء أن السفر إلى الماضي لا يمكن أن يحدث، وإنما يكون باستمرار في اتجاه المستقبل.
والعبرة هي اقتراب سرعة الحركة من سرعة الضوء.
والنسبية معناها مقارنة زمن راكب الصاروخ وزمن توأمه الباقي على الأرض.
هي أجسام يفترض أنها تخلفت عن الانفجار العظيم لها طول يقدر بمئات ءالسنين الضوئية، ولكنها دقيقة جدا إلى حد انحناء الزمكان بشدة حولها.
فإذا تقابل وتران كونيان يسير أحدهما عبر الآخر بسرعة الضوء تقريبا لتكون منحنى مغلق للزمكان يستطيع المرء اتباعه للسفر إلى الماضي.
وقدم فرانك تبلر عام م فكرة للسفر عبر الزمن تعتمد على أن اسطوانة كثيفة الكتلة سريعة الدوران سوف تجر الزمكان حولها مكونة مسارات زمنية مغلقة.
وفي عام م أثبت الرياضي الشهير كورت جودل أن الكون يمكن أن يكون دوارا بمعدل بطيء جدا، وأنه يمكن أن يترتب على ذلك مسار مغلق في الزمكان.
لقد أدت تلك التصورات النظرية لإمكانية السفر عبر الزمن إلى مناقشة التناقضات الناتجة عن ذلك، كمثل أن يسافر المرء إلى الماضي ليقتل جدته قبل أن تحمل بأمه، أو أن يؤثر على مسار التاريخ فيمنع الحروب مثلا... إلخ.
ورأى بعض العلماء أنه يمكن حل تلك التناقضات من خلال مفهوم المسارات المتوازية للتاريخ بحيث يكون لكل إمكان مسار مستقل للأحداث.
فيكون العالم بعد تغيير أحداثه في الماضي عالما مستقلا موازيا.
وفي الوقت الحالي لا تمثل تلك المناقشات سوى أفكار تأملية فلسفية وليست علمية، فلم يسافر أحد إلى الماضي حتى الآن.
ويؤيد ستيفن هوكينغ العالم المشهور بأبحاثه عن الثقوب السوداء ونشأة الكون فكرة حدوث السفر إلى الماضي على المستوى الميكروسكوبي، ولكنه يرى أن احتمال أن يكون هناك انحناء في الزمكان يكفي لوجود آلة للزمان هو صفر.
ويرى أن هذا يدعم ما يسميه حدس حماية التتابع الزمني الذي يقول إن قوانين الفيزياء تتآمر لمنع الأشياء الميكروسكوبية من السفر في الزمان.
ويرى بول ديفيز أن وجود جسر للزمان ما هو إلا مفهوم مثالي لا يضع في حسابه الموقف الفيزيائي اللاواقعي للثقب الأسود في الكون، وأنه على الأرجح أن هذا الجسر المثالي لابد أن يتحطم داخل الثقب الأسود.
ومع ذلك فإن ما يجري داخل الثقب الأسود سيظل مثيرا للبحث العلمي والتأمل العقلي، وأنه يستطيع أن يكشف لنا عن مزيد من جوانب الطبيعة التي يتسم بها الزمن.
فالعلماء في واقع الأمر يختلفون في تقدير إمكان السفر عبر الزمن، وإن كانت الغالبية ترى أن هذا غير ممكن.
ويذكر ستيفن هوكينغ أن كيب ثورن يعتبر أول عالم جاد يناقش السفر عبر الزمان كاحتمال عملي.
وهو يرى أن ذلك له فائدة في كل الأحوال، فعلى الأقل سيمكننا من أن نعرف لم لا يمكن السفر عبر الزمن؟ وأن فهم ذلك لن يتأتى إلا بعد الوصول إلى نظرية موحدة للكم والجاذبية النظرية الموحدة للقوى ، وسيظل تفسير ما يحدث للمادة داخل الثقب الأسود أو في مسار زمكاني مغلق مبهما بالنسبة إلينا.
كانت فكرة السفر عبر الزمن من الأفكار التقليدية التي طرحت في أدب الخيال العلمي، حيث تعرض لها الأديب الإنجليزي ج.
ويلز عام في روايته المشهورة آلة الزمن وجاك فيسني في روايته وجه في الصورة والكاتب رؤوف وصفي في مغامرة في القرن السادس عشر والأديب توفيق الحكيم في مسرحيتيه أهل الكهف، ورحلة إلى الغد .
وثمة رواية تدور أحداثها حول وكالة سياحية من القرن القادم تنظم لعملائها رحلات سياحية إلى الماضي لمشاهدة الكوارث والأحداث العظيمة التي وقعت على الأرض، وهكذا يتنقل السياح عبر الزمن لمراقبة الحرب الأهلية في أمريكا وسقوط القنبلة الذرية على هيروشيما ثم الانتقال إلى الستينيات لمشاهدة اغتيال الرئيس كينيدي على الطبيعة ثم العودة إلى سان فرانسيسكو لمعاينة زلزالها الشهير قبل وقوعه بدقائق  وقد تحولت معظم هذه الروايات إلى أفلام سينمائية رائعة، بما في ذلك أول رواية لويلز آلة الزمن، ومن الأفلام التي جمعت بين الكوميدا والخيال فيلم العودة إلى المستقبل، حيث يعود البطل إلى الزمن الماضي لمساعدة والده المراهق والتقريب بينه وبين والدته تمهيدا لإنجابه  انتشرت مؤخرا في كثير من المنتديات العربية وحتى بعض الكتب العربية مجهولة المصادر مواضيع تتعلق بالسفر عبر الزمن وعن تجارب ناجحة أو شبه ناجحة أجراها العلماء مؤخرا.
مفاد أحد هذه المواضيع أن العلماء استطاعوا نقل عملة نقدية آنيا من ناقوس إلى آخر ولكن بعد مرور زمن مقداره ساعة وست دقائق ولمسافة حوالي سنتيمترا.
الغريب أن هذه المواضيع لم تنشر لها تراجم أو مصادر من الإنكليزية مثلا أو لغات أخرى شهيرة سوى العربية.
يبدوا أن السبب وراء هكذا أقاويل إما عدم تفهم العامة لمفهوم النسبية وقوانينها أو لأن المراجع العربية تفتقر للمصادر في كثير من الكتب والمقالات العلمية.
ربما كان السبب الآخر هو موضوع النقل الكمي والذي يعنى بنقل المعلومات الكمية من نظام كمي إلى نظام كمي آخر.
.
الكشف عن حافة الزمن، جون جريبن.
المجلس الأعلى للثقافة عام .
.
تاريخ موجز للزمان، تأليف ستيفن هوكينغ.
دار الثقافة الجديدة عام .
.
.
.
.
فكرة الزمان عبر التاريخ، تحرير جون جرانت.
عالم المعرفة عام .

فأوحى الله إليها كما يفترون أن كفي وقري ما فضل ما فضلت به فيما أعطيت أرض كربلاء إلا بمنزلة الإبرة غرست في البحر فحملت من ماء البحر، ولولا تربة كربلاء ما فضلتك، ولولا من تضمنه أرض كربلاء ما خلقتك ولا خلقت البيت الذي به افتخرت، فقري واستقري وكوني ذنبا متواضعا ذليلا مهينا غير مستنكف ولا مستكبر لأرض كربلاء وإلا سخت بك وهويت بك في نار جهنم كامل الزيارات: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ولكن الكعبة لم تأخذ بالنصيحة كما تقول روايات الشيعة فلم تتواضع لأرض كربلاء، وتصبح كالذنب الذليل المهين لها، فحلت بها العقوبة، بل إن العقوبة كما يقولون وقعت على كل ماء وأرض ما عدا كربلاء، قالوا في رواياتهم: .. فما من ماء ولا أرض إلا عوقبت لترك التواضع لله، حتى سلط الله على الكعبة المشركين، وأرسل إلى زمزم ماء مالحا حتى أفسد طعمه.. كامل الزيارات: ص ، بحار الأنوار: / .
.
أما كربلاء فقد نجت من العقوبة على الرغم أنها افتخرت وقالت: أنا أرض الله المقدسة المباركة، الشفاء في تربتي ومائي ولا فخر.. كامل الزيارات: ص ، بحار الأنوار: / .
.
هذا جزء مما يدعونه حول كربلاء، وجمعه كله وتحليله يستغرق مؤلفا خاصا، وهي كلمة لا يمكن أن تخضع للمناقشة بالعقل والمنطق؛ فهي من جنس هذيان المحمومين وكلمات المجانين، ولو لم أجدها في كتبهم المعتمدة، وبروايات عديدة لما أثبتها.. وهذه الدعاوى والمخاريق هي إساءة بالغة لأهل البيت الذين يزعمون محبتهم والتشيع لهم، ولكنهم كانوا عليهم أشد من أعدائهم، وهي فضيحة من فضائح دين الشيعة قد تنتهي بقارئها والمؤمن بها من مثقفي الشيعة وعقلائهم إلى درب الإلحاد والضلال.
ولقد خاب واضع هذه الأساطير وفشل في تحقيق أهدافه، فلم يتجه المسلمون إلى كربلاء، وظلت هذه الروايات لا تؤثر إلا بأولئك الذين أصمهم التعصب عن سماع الحق وأعمى قلوبهم، فهاموا في أودية من الضلال.
فما دام كتاب الله سبحانه بين المسلمين فلن يغتر بمثل هذه المؤامرات إلا من اتخذ كتاب الله مهجورا، ولم ير الحق إلا فيما قاله الحجة والسيد والآية وما سارت عليه طائفته، وإن كان لا شاهد له من كتاب الله سبحانه.
والذي يروي هذه الأسطورة السالفة الذكر عن جعفر الصادق رجل يدعى صفوان الجمال، وهو كما يزعم شيوخ الشيعة من رجال جعفر وهو ثقة عندهم معجم رجال الحديث: / .
، فقد يكون هو الذي باء بإثم هذا الإفك، إذا لم يكن السند مصنوعا، ولم أجد لهذا الرجل ذكرا في الكتب التي رجعت إليها من كتب الرجال عند أهل السنة.
زوار الحسين تأتيهم الملائكة ويناجيهم الله: وصلت مبالغات الشيعة في الحديث عن فضائل زيارة قبر الحسين والأئمة الآخرين إلى درجة لا تتصور ولا يقبلها ذو عقل، قال جعفرهم: من خرج من منزله يريد زيارة الحسين كتب الله له بكل خطوة حسنة.. إلى أن قال: وإذا قضى مناسكه.. أتاه ملك فقال له: أنا رسول الله، ربك يقرئك السلام ويقول لك: استأنف فقد غفر لك ما مضى الطوسي/ تهذيب التهذيب: / ، ابن قولويه/ كامل الزيارات: ص ، ثواب الأعمال: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
فالملائكة تقابل زوار القبر، وتبلغهم سلام الله وتوزع عليهم صكوك الغفران هذه دعاوى فوق الجنون بدرجات، وأعظم منها وأكبر جرأتهم على القول بأن الله يناجي زوار الحسين، قالت رواياتهم: .. فإذا أتاه يعني أتى الزائر قبر الحسين ناجاه الله فقال: عبدي، سلني أعطك، ادعني أجبك كامل الزيارات: ص ، وسائل الشيعة: / ، وانظر: ثواب الأعمال ص .
.
وهكذا يفترون الكذب على الله، وإنما يفتري الكذب على الله الذين لا يؤمنون، ويزعمون وهم الذين سلكوا مسلك أهل التعطيل في كلام الله سبحانه، أن الله يناجي ويكلم زوار الحسين.. وهذه فرية خطيرة.. وبهتان عظيم.
ولم يكتفوا بذلك كعادتهم في الغلو والمبالغة، بل زعموا أن الله تعالى عما يقوله الظالمون علوا كبيرا يزور قبور الأئمة مع الشيعة، ففي البحار للمجلسي إن قبر أمير المؤمنين يزوره الله مع الملائكة ويزوره الأنبياء ويزوره المؤمنون بحار الأنوار: / .
.
كبرت كلمة تخرج من أفواههم، وتسطرها أقلامهم، إن يقولون إلا كذبا.
مناسك المشاهد: زيارة الأضرحة فريضة من فرائض مذهبهم انظر روايات ذلك في تهذيب الأحكام للطوسي: / ، وفي كامل الزيارات لابن قولويه ص ، ووسائل الشيعة للحر العاملي: / .
، يكفر تاركها ففي الوسائل عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عمن ترك الزيارة زيارة قبر الحسين عليه السلام من غير علة، فقال: هذا رجل من أهل النار .
وسائل الشيعة: / ، كامل الزيارات: ص .
.
وقد عقد لذلك المجلسي بابا بعنوان: باب أن زيارته يعني: زيارة الحسين.
.
واجبة مفترضة مأمور بها، وما ورد من الذم والتأنيب والتوعد على تركها وذكر فيه حديثا من أحاديثهم انظر: بحار الأنوار: / .
.
ومن هنا وضعوا لها مناسك كماسك الحج إلى بيت الله الحرام.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية: وقد صنف شيخهم ابن النعمان المعروف عندهم بالمفيد كتابا سماه مناسك المشاهد جعل قبور المخلوقين تحج كما تحج الكعبة البيت الحرام الذي جعله الله قياما للناس، وهو أول بيت وضع للناس، فلا يطاف إلا به ولا يصلى إلا إليه ولم يأمر إلا بحجه منهاج السنة: / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
ولكن كشف لنا اليوم شيخهم أغا بزرك الطهراني في كتابه الذريعة أن ما صنفه شيوخهم في المزار ومناسكه قد بلغ ستين كتابا انظر: الذريعة: / .
، كلها ألفت لإرساء قواعد هذا الشرك وتشييد بنائه، وهذا عدا ما اشتملت عليه كتب الأخبار المعتمدة عندهم من أبواب خاصة بالمشاهد كما سيأتي ومن هذه المناسك ما يلي: أ الطواف بها: اتفق المسلمون على أنه لا يشرع الطواف إلا بالبيت المعمور مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
ولكن شيوخ الشيعة شرعوا لأتباعهم الطواف بأضرحة الموتى من الأئمة، ووضعوا من الروايات على آل البيت ما يسندون به هذا الشرك، فقال المجلسي بأنه ورد في بعض زيارات الأئمة إلا أن نطوف حول مشاهدكم ، وفي بعض الروايات قبل جوانب القبر ، كما قال بأن الرضا كان على حد زعمه يطوف بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحار الأنوار: / .
وأخذ من ذلك شرعية هذا النسك الوثني في مذهبهم، ولم يلتفت إلى نصوص القرآن الصريحة الواضحة في النهي عن الشرك والوعيد عليه بنار جهنم وبئس المصير، ولكن أشكل عليه روايات لهم تناقض كالعادة مذهبهم في المشاهد وهي مروية عن أئمتهم فرام التخلص منا بالتأويل.
فقد جاء في رواياتهم ما ينهى عن الطواف بالقبور كقول إمامهم: لا تشرب وأنت قائم ولا تطف بقبر، ..فإن من فعل ذلك فلا يلومن إلا نفسه، ومن فعل شيئا من ذلك لم يكن يفارقه إلا ما شاء الله ابن بابويه/ علل الشرائع: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وقد أجهد المجلسي نفسه قال في تأويل هذه الرواية فقال: يحتمل أن يكون النهي عن الطواف بالعدد المخصوص الذي يطاف بالبيت بحار الأنوار: / .
.
فأنت ترى أن المجلسي لم يحاول أن يسلك ما يتفق مع كتاب الله سبحانه وما عليه المسلمون، وما جاء عندهم أيضا: ولا تطف على قبر فينصح لنفسه وطائفته بالنهي عن هذه البدعة فيقر بذلك، ويؤول ما يخالفه، لأنه شذوذ وانحراف وباب من أبواب الشرك بالله، لم يفعل ذلك بل تكلف في تأويل نصهم الذي يدل على المعنى الحق حتى قال: يحتمل أن يكون المراد بالطواف المنفي هنا التغوط بحار الأنوار: / .
.
فدين الشيعة هو دين المجلسي لا دين الأئمة، وعمل الشيعة بما قاله شيوخهم لا ما قاله إمامهم.. فأعرضوا عن قول الإمام: ولا تطف بقبر ، كما أعرضوا من قبل عن قول الله ورسوله وإجماع المسلمين، فضلوا وأضلوا قومهم سواء السبيل.
ب الصلاة عند الضريح: من مناسك المشاهد والأضرحة أداء ركعتين أو أكثر عند قبور الأئمة، وربما يتخذونها قبلة كما سيأتي وكل ركعة تؤدى عند القبور تفضل على الحج إلى بيت الله الحرام مئات المرات، جاء في أخبارهم: الصلاة في حرم الحسين لك بكل ركعة تركعها عنده كثواب من حج ألف حجة، واعتمر ألف عمرة، وأعتق ألف رقبة، وكأنما وقف في سبيل الله ألف ألف مرة مع نبي مرسل الوافي/ المجلد الثاني: / .
.
وليس هذا خاصا بقبر الحسين بل كل قبور أئمتهم كذلك، ففي البحار: من زار الرضا يعد مرقد علي الرضا أهم الأماكن المقدسة في إيران، ومن أضخم الأماكن المقدسة لدى الشيعة، وعليه قبة ضخمة مكسوة بالذهب عبد الله فياض/ مشاهداتي في إيران ص لأن الأضرحة والاهتمام بها وتقديم أنواع من العبادات لها من أصول دينهم.
أو واحدا من الأئمة فصلى عنده.. فإنه يكتب له ثم ذكر ما جاء في النص السابق وزاد وله بكل خطة مائة حجة، ومائة عمرة، وعتق مائة رقبة في سبل الله، وكتب له مائة حسنة، وحط عنه مائة سيئة بحار الأنوار: / .
.
انظر كيف يفضلون الصلاة عند القبور على الحج إلى بيت الله الحرام، فيقدمون الشرك على التوحيد.
وقديما كان المشركون يقولون بأن دينهم أفضل من دين الله، وأنهم أهدى من الذين آمنوا سبيلا.
واتخاذ القبور مساجد ملعون فاعلها على لسان رسول الهدى صلى الله عليه وسلم، حيث قال: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد أخرجه البخاري في الصلاة، في باب : / البخاري مع فتح الباري ، وفي الجنائز، باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور: / ، وباب ما جاء في قبر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر: / ، وفي الأنبياء، باب ما ذكر عن بني إسرائيل / ، وفي المغازي، في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته / ، وفي اللباس في باب الأكسية والخمائل: / .
والحديث بهذا المعنى في مسلم، كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد على القبور: ، وأحمد: / ، / ، ، ، ، ، ، ، ، والدارمي، كتاب الصلاة، باب النهي عن اتخاذ القبور مساجد: / وغيرها.
.
وفي الصحيحين أيضا أنه ذكر له في مرض موته كنيسة بأرض الحبشة، وذكر له من حسنها وتصاوير فيها فقال: إن أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، أولئك شرار الخلق عند الله أخرجه البخاري في الصلاة، باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية، ويتخذ مكانها مساجد: / البخاري مع فتح الباري ، وباب الصلاة في البيعة: / ، وفي الجنائز في باب بناء المسجد على القبر: / ، ومسلم، كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد على القبور: / ، وأبو عوانة في مسنده: / ، وأحمد: / ، والبيهقي: / .
.
وقد ثبت أيضا النهي عن اتخاذ القبور مساجد في كتب الاثني عشرية نفسها، ولكن شيوخهم يؤولونه كما سيأتي .
ج الانكباب على القبر: من مناسك المشاهد عندهم الانكباب على القبر، ووضع الخد عليه، وتقبيل الأعتاب.
ومناجاة صاحب القبر حتى ينقطع النفس كما يقولون.
قال المجلسي: باب ما يستحب فعله عند قبره عليه السلام.. بحار الأنوار: / .
ثم ذكر أن شيخ طائفتهم الطوسي قال في وصفه لأعمال زيارة يوم الجمعة: .. ثم تنكب على القبر وتقول: مولاي إمامي، مظلوم استعدى على ظالمه، النصر، النصر حتى ينقطع النفس بحار الأنوار: / .
.
وفي أكثر زياراتهم يؤكدون في أثنائها وخاتمتها على الانكاب على القبر، ودعائه، فهذه زيارة للحسين أوصى بها جعفر الصادق كما يزعمون وأمر قبل بدء هذه الزيارة بصيام ثلاثة أيام ثم الاغتسال، ولبس ثوبين طاهرين، ثم صلاة ركعتين، ثم قال: فإذا أتيت الباب فقف خارج القبة، وأوم بطرفك نحو القبر وقل: يا مولاي يا أبا عبد الله يا ابن رسول الله عبدك وابن عبدك وابن أمتك، الذليل بين يديك، المقصر في علو قدرك، المعترف بحقك، جاءك مستجيرا بذمتك، قاصدا إلى حرمك، متوجها إلى مقامك إلى أن قال: ثم انكب على القبر وقل: يا مولاي أتيتك خائفا فآمني، وأتيتك مستجيرا فأجرني.. ثم انكب على القبر ثانية بحار الأنوار: / عن المزار الكبير لمحمد المشهدي: ص .. إلى آخر الزيارة التي يدعو فيها مخلوقا من دون الله سبحانه، ويتضرع إليه وكأنه يتضرع أمام الله، فماذا يكون الشرك إذا لم يكن هذا شركا؟ ومثل ذلك قال مفيدهم: فإذا أردت الخروج فانكب على القبر وقبله إلى أن قال: ثم ارجع إلى مشهد الحسين وقل: السلام عليك يا أبا عبد الله، أنت لي جنة من العذاب بحار الأنوار: / عن المزار الكبير ص .
.
وهكذا أصبح في دينهم الشرك بالله من المستحبات، فهو سجود على القبر أو لصاحب القبر يسمونه الانكباب ، ودعاء للميت الذي لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا وكأنهم يدعون خالق السماوات والأرض القادر على كل شيء ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون الأحقاف، آية: .
، وهم يعدون هذا من أفضل القربات، ويوهمون الأتباع بأن هذا الشرك يوجب غفران الذنوب ودخول الجنة، والعتق من النار، وحط السيئات، ورفع الدرجات، وإجابة الدعوات هذا من عناوين بحار الأنوار، وقد ضم رواية في هذا المعنى: / .
و توجب طول العمر وحفظ النفس والمال، وزيادة الرزق وتنفس الكرب، وقضاء الحوائج هذا أحد عناوين بحار الأنوار أيضا وفيه رواية: / .
.
و تعدل الحج والعمرة والجهاد والإعتاق وهذا من عناوين صاحب البحار وقد ضمنه وراية: / .
إلى آخر الفضائل الموهومة.. فشرعوا من الدين ما لم يأذن به الله.
ولهم تعلق بكل عمل يتصل بالشرك بالله من قريب أو بعيد، حتى وإن لم يوجد نص يعتمدون عليه من كتبهم المليئة بما يغني في باب الشرك وأسبابه، يقول المجلسي مثلا : وأما تقبيل الأعتاب فلم نقف على نص يعتد به ولكن عليه الإمامية بحار الأنوار: / ، عمدة الزائر: ص .
أي أنهم يتعبدون بذلك مجاراة لأسلافهم وتقليدا لهم، فكأن الشرك وأعماله المنتشرة في أمهات كتبهم لم تملأ ما في نفوسهم، فتعلقوا بما عليه من سبقهم كحال المشركين الذين قالوا: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون الزخرف، آية: .
.
وكل إمام ينسب له من المبادئ الشركية الجديدة، حتى المنتظر الذي لم يولد له قوانين جديدة في هذا الباب منها استقبال القبر في الصلاة واستدبار الكعبة كما سيأتي ومنها في مسألتنا هذه وضع الخد على القبر، فقد خرجت الرواية فيها كما يقولون من الناحية المقدسة، أي من قبل المهدي المنتظر المزعوم بواسطة سفرائه الكذبة حيث قال مهديهم: ... والذي عليه العمل أن يضع خده الأيمن على القبر عمدة الزائر: ص .
.
ولهذا قرر شيوخهم أن من آداب زيارة هذه الأضرحة وضع الخد الأيمن عند الفراغ من الزيارة والدعاء بحار الأنوار: / ، عمدة الزائر: ص .
.
وقالوا: لا كراهة في تقبيل الضرايح؛ بل هو سنة عندنا ولو كان هناك تقية فتركه أولى بحار الأنوار: / .
.
هذه مبادئ جديدة ابتدعها شيوخ السوء من الرافضة وقد اتفق المسلمون على أنه لا يشرع الاستلام والتقبيل إلا للركنين اليمانيين، فالحجر الأسود يستلم ويقبل، واليماني يستلم، وقد قيل إنه يقبل وهو ضعيف، وأما غير ذلك فلا يشرع استلامه ولا تقبيله كجوانب البيت، والصخرة والحجرة النبوية، وسائر قبور الأنبياء والصالحين مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
والهدف من هذه المبادئ الصد عن دين الله سبحانه، والدعوة إلى الشرك بالله وتهيئة أسبابه، وقد وضعت أدعية تقال أثناء هذه الأعمال فيها من الشرك بالله سبحانه، وتأليه الأئمة ما يستقل عنده فعل المشركين.
د اتخاذ القبر قبلة كبيت الله: قال شيخ الشيعة المجلسي: إن استقبال القبر أمر لازم، وإن لم يكن موافقا للقبلة.. واستقبال القبر للزائر بمنزلة استقبال القبلة وهو وجه الله، أي جهته التي أمر الناس باستقبالها في تلك الحالة بحار الأنوار: / .
.
وحينما وجد المجلسي في روايات قومه نصين متعارضين كالعادة الأول: عن أبي جعفر محمد الباقر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم.. قال: لا تتخذوا قبري قبلة ولا مسجدا، فإن الله عز وجل لعن الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ابن بابويه/ علل الشرائع ص ، بحار الأنوار: / .
.
والثاني: من مهديهم المنتظر الذي لا وجود له كما يقول أهل العلم ونصه: كتب الحميري عبد الله بن جعفر بن مالك الحميري، أحد الكذابين الذين يزعمون مكاتبة المنتظر الذي لم يوجد ولكنه عندهم من الثقات.
انظر: الفهرست للطوسي ص ، رجال الحلي ص .
إلى الناحية المقدسة الناحية المقدسة رمز عندهم على مهديهم المنتظر.
يسأل عن الرجل يزور قبور الأئمة عليهم السلام.. هل يجوز لمن صلى عند بعض قبورهم عليهم السلام أن يقوم وراء القبر ويجعل القبر قبلة أم يقوم عند رأسه أو رجليه؟ وهل يجوز أن يتقدم القبر ويصلي ويجعل القبر خلفه أم لا؟ فأجاب المهدي المزعوم : .. أما الصلاة فإنها خلفه ويجعل القبر أمامه، ولا يجوز أن يصلي بين يديه ولا عن يمينه ولا عن يساره؛ لأن الإمام صلى الله عليه لا يتقدم عليه ولا يساوى الاحتجاج للطبرسي: / ط: النجف، بحار الأنوار: / .
.
حينما وجد المجلسي هذين النصين رجح لقومه العمل بالنص الثاني فقال: يمكن حمل الخبر السابق على التقية أو على أنه لا يجوز أن يجعل قبورهم بمنزلة الكعبة يتوجه إليها من كل جانب أي أنها قبلة في مذهبهم من جهة واحدة، وليست كالكعبة قبلة من كل الجهات، وليس ذلك لأفضلية الكعبة عندهم، ولكن خشية التقدم على الضريح كما يشير إليه التوقيع .
.
ومن الأصحاب من حمل الخبر الأول على الصلاة جماعة، والخبر الثاني على الصلاة فرادى، وستأتي الأخبار المؤيدة للخبر الثاني يعني في اتخاذ القبر قبلة في أبواب الزيارات بحار الأنوار: / .
.
انظر كيف يؤيد شيوخهم الشرك بالله سبحانه، ويردون الحق ولو جاء في كتبهم، فيرجح المجلسي ما جاء عن المنتظر الذي لا حقيقة له، ويرد ما روي عن أبي جعفر عن رسول الهدى صلى الله عليه وسلم والموافق للكتاب والسنة وإجماع الأمة.
وقد توقف المجلسي أيضا عند قول إمامه وهو يبين طريقة زيارة القبر من البعيد عنه قال: اغتسل يوم الجمعة أو أي يوم شئت، والبس أطهر ثيابك واصعد إلى أعلى موضع في دارك أو الصحراء فاستقبل القبلة بوجهك بعدما تبين أن القبر هنالك .
توقف المجلسي عند هذا النص، لأن استقبال القبر في دينه أمر لازم فقال: قوله: فاستقبل القبلة بوجهك لعله عليه السلام إنما قال ذلك لمن أمكنه استقبال القبر والقبلة معا... ويحتمل أن يكون المراد بالقبلة هنا جهة القبر مجازا.. ولا يبعد أن تكون القبلة تصحيف القبر بحار الأنوار: / .
.
كل هذه التكلفات والتأولات لأنه يقول بأن طائفته حكموا باستقبال القبر مطلقا أي في كل أنواع الزيارات ، وهو الموافق للأخبار الأخر في زيارة البعيد بحار الأنوار: / .
.
وقال: إنه مع بعد الزائر عن القبر يستحسن استقبال القبر في الصلاة واستدبار الكعبة بحار الأنوار: / .
، وذلك عند أداء ركعتي الزيارة التي قالوا فيها: إن ركعتي الزيارة لابد منهما عند كل قبر بحار الأنوار: / .
.
وهذا ليس بغريب من قوم زعموا أن كربلاء أفضل من الكعبة.
فماذا نسمي هذا الدين الذي يأمر أتباعه باستدبار الكعبة واستقبال قبور الأئمة؟ وما ذا نسمي هؤلاء الشيوخ الذين يدعون لهذا الدين؟ فليسم بأي اسم إلا الإسلام دين التوحيد الذي نهى رسوله عليه الصلاة والسلام عن الصلاة في المقابر فكيف باتخاذ القبور قبلة ومن العجب أن هذا النهي عن اتخاذ القبور مسجدا وقبلة ورد في كتب الشيعة نفسها، كما جاء في الوسائل للحر العاملي روت كتب الشيعة أن علي بن الحسين قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تتخذوا قبري قبلة ولا مسجدا فإن الله عز وجل لعن اليهود حيث اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد من لا يحضره الفقيه / ، وسائل الشيعة: / ولكن هؤلاء دينهم دين شيوخهم الذين وضعوا مبدأ خالفوا العامة يعني أهل السنة فأضلوا قومهم سواء السبيل.
وغيره، كما ورد أيضا بطلان الصلاة إلى غير القبلة وقد ذكر صاحب الوسائل في هذا المعنى خمس روايات انظر: وسائل الشيعة: / وانظر في بطلان الصلاة إلى غير القبلة عندهم: من لا يحضره الفقيه: / ، ، وتهذيب الأحكام: / ، ، ، ، وفروع الكافي: / .
.. والتناقض في هذا المذهب من أعجب العجب.
هذا بعض ما جاء في مصادرهم المعتمدة حول المشاهد، وهو قليل من كثير، حيث إن لهم عناية ظاهرة، واهتماما واسعا بأمر المشاهد ومناسكها كاهتمامهم بمسألة الإمامة، وقد خصصت مصادرهم المعتمدة له قسما خاصا مما لا تجده في كتب المسلمين الموحدين.
ففي بحار الأنوار للمجلسي، كتاب مستقبل سماه كتب المزار يتضمن أبوابا كثيرة، اشتملت على مئات الروايات، وقد استغرق ذلك حوالي ثلاثة مجلدات هي المجلدات: ، ، .
من طبعة البحار الأخيرة.
وكذلك في وسائل الشيعة للحر العاملي ذكر بابا بعنوان: أبواب المزار انظرها في: / وما بعدها.
.
وفي الوافي للكاشاني الجامع لأصولهم الأربعة عقد ثلاثة وثلاثين بابا بعنوان أبواب المزارات والمشاهد انظرها في المجلد الثاني: / وما بعدها.
.
وفي كتاب من لا يحضره الفقيه لابن بابويه أحد مصادرهم المعتمدة أبواب عدة حول المشاهد وتعظيمها كباب تربة الحسين وحريم قبره، وأبواب زيارة الأئمة وفضلها انظر: من لا يحضره الفقيه: / وما بعدها.
.

/ سواء نفشته بيدك أو بالمنداف فإنه يكون خفيفا يتطاير مع أدنى ريح، وقد قال الله تعالى في آيات أخرى أن الجبال تكون هباء منبثا وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا الواقعة: ، .
وقال جل وعلا هنا: وتكون الجبال كالعهن المنفوش .
فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية، وأما من خفت موازينة فأمه هاوية.
وما أدراك ما هي.
نار حامية .
قسم الله تعالى الناس إلى قسمين: القسم الأول: من ثقلت موازينه وهو الذي رجحت حسناته على سيئاته.
والثاني: من خفت موازينه وهو الذي رجحت سيئاته على حسناته، أو الذي ليس له حسنة أصلا كالكافر، يقول الله تعالى: فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية العيشة مأخوذة من العيش وهو الحياة، يقال: عاش الرجل زمنا طويلا، أي: بقي وحيي زمنا طويلا، والعيشة هنا على وزن فعلة فهي هيئة وليست مصدرا، المصدر الدال على الوحدة أن تقول عيشة، وأما إذا قلت عيشة فهي فعلة تدل على الهيئة، كما قال ابن مالك رحمه الله: وفعلة لمرة كجلسة وفعلة لهيئة كجلسةالمعنى: أنه في حياة طيبة راضية.
راضية قيل: إنها اسم فاعل بمعنى اسم المفعول، أي: مرضية.
وقيل: إنها اسم فاعل من باب النسبة أي ذات رضى، وكلا المعنيين واحد، والمعنى: أنها عيشة طيبة ليس فيها نكد، وليس فيها صخب، وليس فيها نصب، كاملة من كل وجه، وهذا يعني العيش في الجنة جعلنا الله منهم.
هذا العيش لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين، لا يحزنون، ولا يخافون، في أنعم عيش، وأطيب بال، وأسر حال فهي عيشة راضية.
وأما من خفت موازينه إما أنه الكافر الذي ليس له أي حسنة، لأن حسنات الكافر يجازى بها في الدنيا ولا تنفعه في الاخرة، أو أنه مسلم ولكنه مسرف على نفسه وسيئاته أكثر.
فأمه هاوية أم هنا بمعنى مقصوده، أي: الذي يقصده الهاوية، والهاوية من أسماء النار،يعني أنه مآله إلى نار جهنم والعياذ بالله .
/ وقيل: إن المراد بالأم هنا: أم الدماغ، والمعنى: أنه يلقى في النار على أم رأسه.
نسأل الله السلامة.
وإذا كانت الاية تحتمل معنيين لا يترجح أحدهما على الاخر ولا يتنافيان فإنه يؤخذ بالمعنيين جميعا فيقال: يرمى في النار على أم رأسه، وأيضا ليس له مأوى ولا مقصد إلا النار.
وما أدراك ما هيه هذا من باب التفخيم والتعظيم لهذه الهوية، يسأل ما هي؟ أتدري ما هي؟ إنها لشيء عظيم، إنها نار حامية في غاية ما يكون من الحمو، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: إنها فضلت على نار الدنيا بتسعة وستين جزءا .
إذا تأملت نار الدنيا كلها سواء نار الحطب، أو الورق، أو البتغاز أو أشد من ذلك فإن نار جهنم مفضلة عليها بتسعة وستين جزءا نسأل الله العافية.
وفي هذه الاية التخويف والتحذير من هذا اليوم وأن الناس لا يخرجون عن حالين: إما رجل رجحت حسناته، أو رجل رجحت سيئاته.
وفيها أيضا دليل على أن يوم القيامة فيه موازين، وقد جاء في بعض النصوص أنه ميزان فهل هو واحد أو متعدد؟ قال بعض أهل العلم: إنه واحد وإنماجمع باعتبار الموزون، لأنه يوزن فيه الحسنات والسيئات، وتوزن فيه حسنات فلان وفلان، وتوزن فيه حسنات هذه الأمة والأمة الأخرى، فهو مجموع باعتبار الموزون لا باعتبار الميزان، وإلا فالميزان واحد.
وقال بعض أهل العلم: إنها موازين متعددة، لكل أمة ميزان، ولكل عمل ميزان فلهذا جمعت.
والأظهر والله أعلم أنه ميزان واحد لكنه جمع باعتبار الموزون على حسب الأعمال، أو على حسب الأمم، أو على حسب الأفراد.
/ وفي هذه الاية دليل على أن الإنسان إذا تساوت حسناته وسيئاته فإنه قد سكت عنه في هذه الاية، ولكن بين الله تعالى في سورة الأعراف أنهم لا يدخلون النار وإنما يحبسون في مكان يقال له الأعراف، وذكر الله تعالى في سورة الأعراف ما يجري بينهم وبين المؤمنين، وأنهم إذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين.
نسأل الله عز وجل أن يجعلنا ممن رجحت حسناته على سيئاته، وأن يغفر لنا، ويعاملنا بعفوه، إنه على كل شيء قدير.
/ تفسير سورة التكاثر بسم الله الرحمن الرحيم ألهكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسلن يومئذ عن النعيم .
البسملة تقدم الكلام عليها.
ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر هذه الجملة جملة خبرية يخبر الله عز وجل بها العباد مخاطبا لهم يقول: ألهاكم التكاثر ومعنى ألهاكم أي شغلكم حتى لهوتم عن ما هو أهم من ذكر الله تعالى والقيام بطاعته، والخطاب هنا لجميع الأمة إلا أنه يخصص بمن شغلتهم أمور الاخرة عن أمور الدنيا وهم قليل، وإنما نقول هم قليل لأنه ثبت في الصحيحين أن الله تبارك وتعالى يقول يوم القيامة: يا آدم، فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك، فيقول: أخرج من ذريتك بعثا إلى النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسع مئة وتسعة وتسعين ، واحد في الجنة والباقي في النار، وهذا عدد هائل إذا لم يكن من بني آدم إلا واحدا من الألف من أهل الجنة والباقون من أهل النار، إذا فالخطاب بالعموم في مثل هذه الاية جار على أصله، لأن الواحد من الألف ليس بشيء بالنسبة إليه، وأما قوله: التكاثر فهو يشمل التكاثر بالمال، والتكاثر بالقبيلة، والتكاثر بالجاه، والتكاثر بالعلم، وبكل ما يمكن أن يقع فيه التفاخر، ويدل لذلك قول صاحب الجنة لصاحبه: أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا الكهف: .
فالإنسان قد يتكاثر بماله فيطلب أن يكون أكثر من الاخر مالا وأوسع تجارة، وقد يتكاثر الإنسان بقبيلته، يقول نحن أكثر منهم عددا، كما قال الشاعر: / ولست بالأكثر منهم حصى وإنما العزة للكاثرأكثر منهم حصى؛ لأنهم كانوا فيما سبق يعدون الأشياء بالحصى.
فمثلا: إذا كان هؤلاء حصاهم عشرة آلاف، والاخرون حصاهم ثمانية آلاف صار الأول أكثر وأعز، فيقول الشاعر: لست بالأكثر منهم حصى وإنما العزة للكاثر كذلك يتكاثر الإنسان بالعلم، فتجده يكاثر على غيره بالعلم لكن إن كان بالعلم الشرعي فهو خير، وإن كان بالعلم غير الشرعي فهو إما مباح وإما محرم.
وهذا هو الغالب على بني آدم التكاثر.
فيتكاثرون في هذه الأمور عما خلقوا له من عبادة الله عز وجل.
وقوله: حتى زرتم المقابر يعني إلى أن زرتم المقابر، يعني إلى أن متم، فالإنسان مجبول على التكاثر إلى أن يموت، بل كلما ازداد به الكبر ازداد به الأمل، فهو يشيب في السن ويشب في الأمل، حتى إن الرجل له تسعون سنة مثلا تجد عنده من الامال وطول الأمل ما ليس عند الشاب الذي له خمس عشرة سنة.
هذا هو معنى الاية الكريمة.
أي: أنكم تلهوتم بالتكاثر عن الاخرة إلى أن متم.
/ وقيل: إن معنى حتى زرتم المقابر حتى أصبحتم تتكاثرون بالأموات كما تتكاثرون بالأحياء، فيأتي الإنسان فيقول: أنا قبيلتي أكثر من قبيلتك وإذا شئت فاذهب إلى القبور عد القبور منا، وعد القبور منكم فأينا أكثر؟ لكن هذا قول ضعيف بعيد من سياق الاية.
والمعنى الأول هو الصحيح أنكم تتكاثرون إلى أن تموتوا.
وقوله: حتى زرتم المقابر استدل به عمر بن عبدالعزيز رحمه الله على أن الزائر لابد أن يرجع إلى وطنه، وأن القبور ليست بدار إقامة، وكذلك يذكر عن بعض الأعراب أنه سمع قارىء يقرأ: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر فقال: والله ما الزائر بمقيم والله لنبعثن ، لأن الزائر كما هو معروف يزور ويرجع، فقال: والله لنبعثن.
وهذا هو الحق.
وبهذا نعرف أن ما يذكره بعض الناس الان في الجرائد وغيرها.
يقول عن الرجل إذا مات: إنه انتقل إلى مثواه الأخير ، إن هذا كلام باطل وكذب؛ لأن القبور ليس هي المثوى الخير، بل لو أن الإنسان اعتقد مدلول هذا اللفظ لصار كافرا بالبعث، والكفر بالبعث ردة عن الإسلام، لكن كثيرا من الناس يأخذون الكلمات ولا يدرون ما معناها، ولعل هذه موروثة عن الملحدين الذين لا يقرون بالبعث بعد الموت، لهذا يجب تجنب هذه العبارة، فلا يقال عن القبر إنه المثوى الأخير؛ لأن المثوى الأخير إما الجنة، وإما النار في يوم القيامة.
ثم قال الله تعالى: كلا سوف تعلمون.
ثم كلا سوف تعلمون قيل: إن كلا بمعنى الردع يعني: ارتدعوا عن هذا التكاثر، وقيل: إنها بمعنى حقا، ومعنى سوف تعلمون أي: سوف تعلمون عاقبة أمركم إذا رجعتم إلى الاخرة، وأن هذا التكاثر لا ينفعكم.
وقد جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فيما رواه مسلم يقول ابن آدم: مالي ومالي يعني: يفتخر به وليس لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت والباقي تاركه لغيرك وهذا هو الحق، أموالنا التي بين أيدينا.
إما أن نأكلها / فتفنى، وإما أن نلبسها فتبلى، وإما أن نتصدق بها فنمضيها وتكون أمامنا يوم القيامة.
وإما أن نتركها لغيرنا لا يمكن أن يخرج المال الذي بأيدينا عن هذه القسمة الرباعية.
كلا سوف تعلمون أي: سوف تعلمون عاقبة أمركم بالتكاثر الذي ألهاكم عن الاخرة ثم كلا سوف تعلمون وهذه الجملة تأكيد للردع مرة ثانية، ثم قال: كلا لو تعلمون علم اليقين يعني: حقا لو تعلمون علم اليقين لعرفتم أنكم في ضلال، ولكنكم لا تعلمون علم اليقين، لأنكم غافلون لاهون في هذه الدنيا،ولو علمتم علم اليقين لعرفتم أنكم في ضلال وفي خطأ عظيم.
ثم قال تعالى: لترون الجحيم.
ثم لترونها عين اليقين لترون هذه الجملة مستقلة ليست جواب لو ولهذا يجب على القارىء أن يقف عند قوله: كلا لو تعلمون علم اليقين ونحن نسمع كثيرا من الأئمة يصلون فيقولون كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم وهذا الوصل إما غفلة منهم ونسيان، وإما أنهم لم يتأملوا الاية حق التأمل، وإلا لو تأملوها حق التأمل لوجدوا أن الوصل يفسد المعنى لأنه إذا قال كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم صار رؤية الجحيم مشروطة بعلمهم، وهذا ليس بصحيح، لذلك يجب التنبه والتنبيه لهذا من سمع أحد يقرأ كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ينبه ويقول له: يا أخي هذا الوصل يوهم فساد المعنى، فلا تصل وقف، أولا: لأنها رأس آية، والمشروع أن يقف الإنسان عند رأس كل آية، وثانيا: أن الوصل يفسد المعنى كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم إذا لترون الجحيم جملة مستأنفة لا صلة لها بما قبلها، وهي جملة قسمية، فيما قسم مقدر والتقدير: والله لترون الجحيم، ولهذا يقول المعربون في إعرابها: إن اللام موطئة للقسم، وجملة ترون هي جواب القسم، والقسم محذوف والتقدير والله لترون الجحيم و الجحيم اسم من أسماء النار ثم لترونها عين اليقين تأكيد لرؤيتها، ومتى ترى؟ ترى يوم القيامة، يؤتى بها تجر / بسبعين ألف زمام، كل زمام يجره سبعون ألف ملك، فما ظنك بهذه النار والعياذ بالله إنها نار كبيرة عظيمة لأن فيها سبعين ألف زمام، كل زمام يجره سبعون ألف ملك، والملائكة عظام شداد فهي نار عظيمة أعاذنا الله منها.
ثم لتسألن يومئذ عن النعيم يعني: ثم في ذلك الوقت في ذلك الموقف العظيم تسألن عن النعيم، واختلف العلماء رحمهم الله في قوله: لتسألن يومئذ عن النعيم هل المراد الكافر، أو المراد المؤمن والكافر؟ / والصواب: أن المراد المؤمن والكافر كل يسأل عن النعيم، لكن الكافر يسأل سؤال توبيخ وتقريع، والمؤمن يسأل سؤال تذكير، والدليل على أنه عام ما جرى في قصة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وأبي بكر وعمر، فعن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم أو ليلة، فإذا هو بأبي بكر وعمر، فقال: ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ قالا: الجوع، يا رسول الله قال: وأنا، والذي نفسي بيده لأخرجني الذي أخرجكما، قوموا فقاموا معه، فأتى رجلا من الأنصار، فإذا هو ليس في بيته، فلما رأته المرأة قالت: مرحبا وأهلا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين فلان؟ قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء، إذ جاء الأنصاري فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، ثم قال: الحمد لله، ما أحد اليوم أكرم أضيافا مني، قال: فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب، فقال: كلوا من هذه، وأخذ المدية، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياك والحلوب فذبح لهم، فأكلوا من الشاة، ومن ذلك العذق، وشربوا، فلما أن شبعوا ورووا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر: والذي نفسي بيده لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة، أخرجكم من بيوتكم الجوع، ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم .
وفي رواية أخرى: هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة، ظل بارد، ورطب طيب، وماء بارد .وهذا دليل على أن الذي يسأل المؤمن والكافر.
ولكن يختلف السؤال، سؤال المؤمن سؤال تذكير بنعمة الله عز وجل عليه حتى يفرح، ويعلم أن الذي أنعم عليه في الدنيا ينعم عليه في الاخرة، بمعنى أنه إذا تكرم بنعمته عليه في الدنيا تكرم عليه بنعمته في الاخرة، أما الكافر فإنه سؤال توبيخ وتنديم.
نسأل الله تعالى أن يستعملنا في طاعته، وأن يجعل ما رزقنا عونا على طاعته، إنه على كل شيء قدير.
/ تفسير سورة العصر بسم الله الرحمن الرحيم والعصر إن الإنسن لفى خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصلحت وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
البسملة تقدم الكلام عليها.
يقول الله عز وجل: والعصر.
إن الإنسان لفي خسر أقسم الله تعالى بالعصر، والعصر قيل: إن المراد به آخر النهار، لأن آخر النهار أفضله، وصلاة العصر تسمى الصلاة الوسطى، أي: الفضلى كما سماها النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بذلك.
وقيل: إن العصر هو الزمان.
وهذا هو الأصح أقسم الله به لما يقع فيه من اختلاف الأحوال، وتقلبات الأمور، ومداولة الأيام بين الناس وغير ذلك مما هو مشاهد في الحاضر، ومتحدث عنه في الغائب.
فالعصر هو الزمان الذي يعيشه الخلق، وتختلف أوقاته شدة ورخاء، وحربا وسلما، وصحة ومرضا، وعملا صالحا وعملا سيئا إلى غير ذلك مما هو معلوم للجميع.
أقسم الله به على قوله: إن الإنسان لفي خسر والإنسان هنا عام، لأن المراد به الجنس، وعلامة الإنسان الذي يراد به العموم أن يحل محل ال كلمة كل فهنا لو قيل: كل إنسان في خسر لكان هذا هو المعنى.
ومعنى الاية الكريمة أن الله أقسم قسما على حال الإنسان أنه في خسر أي: في خسران ونقصان في كل أحواله، في الدنيا وفي الاخرة إلا من استثنى الله عز وجل.
وهذه الجملة مؤكدة بثلاث مؤكدات، الأول: القسم، والثاني: إن والثالث: اللام وأتى بقوله لفي خسر ليكون أبلغ من قوله: لخاسر وذلك أن في للظرفية فكأن الإنسان منغمس في الخسر، والخسران محيط به من كل جانب.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
استثنى الله سبحانه وتعالى هؤلاء المتصفين بهذه الصفات الأربع: / الصفة الأولى: الإيمان الذي لا يخالجه شك ولا تردد بما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم حين سأله جبريل عن الإيمان قال: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره .
وشرح هذا الحديث يطول وتكلمنا عليه في مواطن كثيرة، فالذين آمنوا بهذه الأصول الستة هم المؤمنون، ولكن يجب أن يكون إيمانا لا شك معه ولا تردد.
بمعنى: أنك تؤمن بهذه الأشياء وكأنك تراها رأي العين.
والناس في هذا المقام ثلاثة أقسام: القسم الأول: مؤمن خالص الإيمان؛ إيمانا لا شك فيه ولا تردد.
والقسم الثاني: كافر جاحد منكر.
/ والقسم الثالث: متردد.
والناجي من هؤلاء القسم الأول الذي يؤمن إيمانا لا تردد فيه، يؤمن بوجود الله، وربوبيته، وألوهيته، وبأسمائه وصفاته عز وجل، ويؤمن بالملائكة وهم عالم غيبي خلقهم الله تعالى من نور، وكلفهم بأعمال منها ما هو معلوم، ومنها ما ليس بمعلوم، فجبريل عليه الصلاة والسلام مكلف بالوحي ينزل به من عند الله إلى الأنبياء والرسل، وميكائيل مكلف بالقطر والنبات يعني: وكله الله على المطر وكل ما يتعلق بالمطر وعلى النبات.
وإسرافيل: موكل بالنفخ بالصور، ومالك: موكل بالنار، ورضوان موكل بالجنة.
ومن الملائكة من لا نعلم أسمائهم ولا نعلم أعمالهم أيضا، لكن جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه ما من موضع أربع أصابع في السماء إلا وفيه ملك قائم لله أو راكع، أو ساجد ، كذلك نؤمن بالكتب التي أنزلها الله على الرسل عليهم الصلاة والسلام، ونؤمن بالرسل الذين قصهم الله علينا، نؤمن بهم بأعيانهم، والذين لم يقصهم علينا نؤمن بهم إجمالا؛ لأن الله لم يقص علينا جميع أنباء الرسل، قال الله تعالى: منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك غافر: .
واليوم الاخر هو يوم البعث يوم يخرج الناس من قبورهم للجزاء حفاة، عراة، غرلا، بهما.
فالحفاة يعني الذين ليس عليهم نعال ولا خفاف أي: أقدامهم عارية، والعراة: الذين ليس عليهم ثياب، والغرل: الذين لم يختنوا.
والبهم: الذين ليس معهم مال يحشرون كذلك، ولما حدث النبي عليه الصلاة والسلام بأنهم عراة قالت عائشة: يا رسول الله الرجال والنساء ينظر بعضهم إلى بعض؟ قال: الأمر أعظم من ذلك أي من أن ينظر بعضهم إلى بعض، لأن الناس كل مشغول بنفسه.
قال شيخ الإسلام رحمه الله: ومن الإيمان باليوم الاخر الإيمان بكل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم مما يكون بعد الموت، فيجب أن تؤمن بفتنة القبر أي: بالاختبار الذي يكون للميت إذا دفن وتولى عنه أصحابه، فإنه يأتيه / ملكان يسألانه عن ربه، ودينه، ونبيه، وتؤمن كذلك بأن القبر إما روضة من رياض الجنة، وإما حفرة من حفر النار.
أي أن فيه العذاب أو الثواب، وتؤمن كذلك بالجنة والنار وكل ما يتعلق باليوم الاخر فإنه داخل في قولنا أن تؤمن بالله واليوم الاخر والقدر: تقدير الله عز وجل يعني: يجب أن تؤمن بأن الله تعالى قدر كل شيء وذلك أن الله خلق القلم فقال له: اكتب.
قال: وماذا أكتب؟ قال: اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة.
فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة.
إذا فالإيمان في قوله: إلا الذين آمنوا يشمل الإيمان بالأصول الستة التي بينها الرسول عليه الصلاة والسلام.
أما قوله: وعملوا الصالحات فمعناه: أنهم قاموا بالأعمال الصالحة: من صلاة، وزكاة، وصيام، وحج، وبر للوالدين، وصلة الأرحام وغير ذلك فلم يقتصروا على مجرد ما في القلب بل عملوا وأنتجوا و الصالحات هي التي اشتملت على شيئين: الأول: الإخلاص لله عز وجل.
والثاني: المتابعة للرسول عليه الصلاة والسلام.
/ وذلك أن العمل إذا لم يكن خالصا لله فهو مردود.
قال الله تبارك وتعالى في الحديث القدسي الذي يرويه النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال الله: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .
فلو قمت تصلي مراءاة للناس، أو تصدقت مراءاة للناس، أو طلبت العلم مراءاة للناس، أو وصلت الرحم مراءاة للناس أو غير ذلك.
فالعمل مردود حتى وإن كان صالحا في ظاهره.
كذلك الاتباع لو أنك عملت عملا لم يعمله الرسول عليه الصلاة والسلام وتقربت به إلى الله مع الإخلاص لله فإنه لا يقبل منك لأن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
إذا العمل الصالح ما جمع وصفين: الأول: الإخلاص لله عز وجل.
والثاني: المتابعة للرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وتواصوا بالحق أي: صار بعضهم يوصي بعضا بالحق.
والحق: هو الشرع.
يعني كل واحد منهم يوصي الاخر إذا رآه مفرطا في واجب.
أوصاه وقال: يا أخي قم بالواجب، إذا رآه فاعلا لمحرم أوصاه قال: يا أخي اجتنب الحرام، فهم لم يقتصروا على نفع أنفسهم بل نفعوا أنفسهم وغيرهم، وتواصوا بالصبر أي: يوصي بعضهم بعضا بالصبر، والصبر حبس النفس عما لا ينبغي فعله، وقسمه أهل العلم إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول: صبر على طاعة الله.
القسم الثاني: صبر عن محارم الله.
القسم الثالث: صبر على أقدار الله.
/ الصبر على الطاعة، كثير من الناس يكون فيه كسل عن الصلاة مع الجماعة مثلا: لا يذهب إلى المسجد يقول أصلي في البيت وأديت الواجب فيكسل فقال له: يا أخي أصبر نفسك، احبسها كلفها على أن تصلي مع الجماعة.
كثير من الناس إذا رأى زكاة ماله كثيرة شح وبخل وصار يتردد.
أخرج هذا المال الكثير، أو أتركه وما أشبه ذلك.
فيقال له: يا أخي اصبر نفسك على أداء الزكاة، وهكذا بقية العبادات فإن العبادات كما قال الله تعالى في الصلاة: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: .
أكثر عباد الله تجد أن العبادات عليهم ثقيلة، فهم يتواصون بالصبر على الطاعة، كذلك الصبر عن المعصية بعض الناس مثلا تجره نفسه إلى أكساب محرمة إما بالربا، وإما بالغش، وإما بالتدليس أو بغير ذلك من أنواع الحرام فيقال له: اصبر يا أخي أصبر نفسك لا تتعامل على وجه محرم.
بعض الناس أيضا يبتلى بالنظر إلى النساء تجده ماشيا في السوق وكل ما مرت امرأة أتبعها بصره فيقال له: يا أخي اصبر نفسك عن هذا الشيء.
ويتواصون على أقدار الله، يصاب الإنسان بمرض في بدنه، يصاب الإنسان بفقد شيء من ماله، يصاب الإنسان بفقد أحبته فيجزع ويتسخط ويتألم فيتواصون فيما بينهم، اصبر يا أخي هذا أمر مقدر والجزع لا يفيد شيئا، واستمرار الحزن لا يرفع الحزن، إنسان امتحن بموت ابنه نقول: يا أخي اصبر، قدر أن هذا الابن لم يخلق، ثم كما قال الرسول عليه الصلاة والسلام لإحدى بناته: إن لله ما أخذ، وله ما أعطى، وكل شيء عنده بأجل مسمى، فمرها فلتصبر ولتحتسب .
الأمر كله لله، فإذا أخذ الله تعالى ملكه كيف تعتب على ربك؟ كيف تتسخط.
فإن قيل: أي أنواع الصبر أشق على النفوس؟ / فالجواب: هذا يختلف، فبعض الناس يشق عليه القيام بالطاعة وتكون ثقيلة عليه جدا، وبعض الناس بالعكس الطاعة هينة عليه، لكن ترك المعصية صعب، شاق مشقة كبيرة، وبعض الناس يسهل عليه الصبر على الطاعة، والصبر عن المعصية، لكن لا يتحمل الصبر على المصائب، يعجز حتى إنه قد تصل به الحال إلى أن يرتد والعياذ بالله كما قال الله تعالى: ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين الحج: .
إذا نأخذ من هذه السورة أن الله سبحانه وتعالى أكد بالقسم المؤكد بإن، واللام أن جميع بني آدم في خسر، والخسر محيط بهم من كل جانب، إلا من اتصف بهذه الصفات الأربع: الإيمان، والعمل الصالح، والتواصي بالحق، والتواصي بالصبر.
قال الإمام الشافعي رحمه الله : لو لم ينزل الله على عباده حجة إلا هذه السورة لكفتهم .
يعني: كفتهم موعظة وحثا على التمسك بالإيمان والعمل الصالح، والدعوة إلى الله، والصبر على ذلك.
وليس مراده أن هذه السورة كافية للخلق في جميع الشريعة، لكن كفتهم موعظة، فكل إنسان عاقل يعرف أنه في خسر إلا إذا اتصف بهذه الصفات الأربع، فإنه سوف يحاول بقدر ما يستطيع أن يتصف بهذه الصفات الأربع، وإلى تخليص نفسه من الخسران.
نسأل الله أن يجعلنا من الرابحين الموفقين، إنه على كل شيء قدير.
/ تفسير سورة الهمزة بسم الله الرحمن الرحيم ويل لكل همزة لمزة الذى جمع مالا وعدده يحسب أن ماله أخلده كلا لينبذن فى الحطمة ومآ أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة التى تطلع على الافئدة إنها عليهم مؤصدة فى عمد ممددة .
البسملة تقدم الكلام عليها.
ويل لكل همزة في هذه السورة يبتدىء الله سبحانه وتعالى بكلمة ويل وهي كلمة وعيد، أي أنها تدل على ثبوت وعيد لمن اتصف بهذه الصفات.
همزة لمزة إلى آخره، وقيل: إن ويل اسم لواد في جهنم ولكن الأول أصح.
لكل همزة لمزة كل من صيغ العموم، والهمزة واللمزة وصفان لموصوف واحد، فهل هما بمعنى واحد؟ أو يختلفان في المعنى؟

ونزل الرقة، وبها توفي زمن معاوية.
روى أبو إسحاق السبيعي، عن شمر بن عطية، عن خريم بن فاتك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل أنت يا خريم لولا خلتين فيك ، قلت: وما هما قال: إسبالك إزارك وإرخاؤك شعرك .
رواه أحمد في مسنده.
وقال البخاري في تاريخه: خريم بن فاتك شهد بدرا، وقال: قال أبو إسحاق: كنيته أبو يحيى.
الدال دحية بن خليفة، بن فروة بن فضالة الكلبي القضاعي.
أرسله النبي صلى الله عليه وسلم بكتابه إلى قيصر، وله أحاديث.
روى عنه: الشعبي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، ومحمد بن كعب القرظي، وخالد بن يزيد بن معاوية، ومنصور بن سعيد.
وكان يوم اليرموك أميرا على كردوس، ثم سكن المزة.
قال ابن سعد: أسلم دحية قبل بدر ولم يشهدها وكان يشبه بجبريل عليه السلام، وبقي إلى زمن معاوية.
وقال عفير بن معدان، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: يأتيني جبريل في صورة دحية .
وكان دحية رجلا جميلا.
وقال رجل لعوانة بن الحكم: أجمل الناس جرير بن عبد الله، فقال: بل أجمل الناس من ينزل جبريل على صورته، يعني دحية.
وقال ابن قتيبة من حديث ابن عباس: كان دحية إذا قدم لم تبق معصر إلا خرجت تنظر إليه.
المعصر: هي التي دنت من الحيض، ويقال: هي التي أدركت.
الراء ركانة بن عبد يزيد، ت ق بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي المطلبي.
من مسلمة الفتح، له صحبة ورواية.
روى عنه: ابنه يزيد وغيره.
وهو الذي صارع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة، وكان أشد قريش، فقال: يا محمد إن صرعتني آمنت بك، فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد إنك ساحر.
ولما أسلم أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم خمسين وسقا بخيبر، وسكن المدينة وبها توفي في أول خلافة معاوية.
رويفع بن ثابت الأنصاري، النجاري.له صحبة، شهد فتح مصر، وروى أحاديث.
روى عنه: حنش الصنعاني، وبشر بن عبد الله، ومرثد اليزني.
وولي غزو إفريقية لمعاوية سنة ست وأربعين.
وقال أحمد بن عبد الله البرقي: توفي ببرقة وهو أمير عليها، رأيت قبره ببرقة رضي الله عنه.
الزاي زياد بن لبيد، الخزرجي بن ثعلبة بن سنان، أبو عبد الله الخزرجي.
أحد بني بياضة، شهد بدرا والعقبة، وكان لبيبا فقيها، ولي للنبي صلى الله عليه وسلم حضرموت، وله أثر حسن في قتال أهل الردة.
روى عنه أبو الدرداء ومات قبله ، وعوف بن مالك، وسالم بن أبي الجعد، وروايته مرسلة.
وقد كان أسلم وسكن مكة ثم هاجر، فهو أنصاري مهاجري.
له حديث في ذهاب العلم.
قال خليفة: مات في أول خلافة معاوية.
زيد بن ثابت، بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار أبو سعيد، وأبو خارجة الأنصاري النجاري المقرئ الفرضي، كاتب الوحي.
قتل أبوه يوم بعاث قبل الهجرة، وقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وزيد صبي ابن إحدى عشرة سنة، فأسلم وتعلم الخط العربي والخط العبراني، وكان فطنا ذكيا إماما في القرآن إماما في الفرائض.
روى: عن النبي صلى الله عليه وسلم وعرض عليه القرآن، وروى أيضا عن أبي بكر، وعمر.
وعنه: ابنه خارجة، وابن عباس، وابن عمر، ومروان بن الحكم، وعبيد بن السباق، وعطاء بن يسار، وبسر بن سعيد، وعروة بن الزبير، وطاووس، وخلق سواهم، وعرض عليه القرآن طائفة.
وقال أبو عمرو الداني: عرض عليه ابن عباس، وأبو العالية، وأبو عبد الرحمن السلمي، وشهد الخندق وما بعدها.
وكان عمر إذا حج استخلفه على المدينة.
وهو الذي ندبه عثمان لكتابة المصاحف، وهو الذي تولى قسمة غنائم اليرموك.
وقال ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن أبيه قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن إحدى عشرة سنة، وأمرني أن أتعلم كتاب يهود، فكنت أقرأ إذا كتبوا إليه، ولما قدم أبي بي إليه فقالوا: هذا غلام من بني النجار، وقد قرأ مما أنزل عليك بضع عشرة سورة، فقرأت عليه فأعجبه ذلك وقال: يا زيد تعلم لي كتاب يهود، فإني والله ما آمنهم على كتابي .
قال: فتعلمته فحذقته في نصف شهر.
وعن زيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل الوحي بعث إلي فكتبته.
وقال زيد: قال لي أبو بكر: إنك شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتتبع القرآن فاجمعه.
فقلت: كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: هو والله خير، فلم يزل يراجعني حتى شرح الله صدري لذلك.
وقال أنس: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار: أبي، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وأبو زيد الأنصاري.
وقال أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفرض أمتي زيد بن ثابت .
ويروى عن معمر، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في أمر الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وأفرضهم زيد، وأفتاهم أبي، ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة الجراح .
رواه الترمذي وقال: غريب لا نعرفه من حديث قتادة إلا من هذا الوجه.
وقد رواه أبو قلابة، عن أنس.
قلت: هو صحيح من حديث أبي قلابة، رواه جماعة عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أعلمهم بالفرائض زيد .
وقال الشعبي: غلب زيد الناس على اثنتين: على الفرائض والقرآن.
وقال مسروق: كان أهل الفتوى من الصحابة: عمر، وعلي ، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وأبي بن كعب، وأبو موسى.
وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد لما قال قائل الأنصار: منكم أمير ومنا أمير، قال: فقام زيد بن ثابت فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من المهاجرين ونحن أنصاره.
فقال أبو بكر: جزاكم الله يا معشر الأنصار خيرا وثبت قائلكم، لو قلتم غير هذا ما صالحناكم.
وعن ابن عمر قال: فرق عمر الصحابة في البلدان، وحبس زيد بن ثابت بالمدينة يفتي أهلها.
وعن سليمان بن يسار قال: ما كان عمر وعثمان يقدمان أحدا على زيد بن ثابت في القضاء والفتوى والفرائض والقراءة.
وقال حجاج بن أرطأة، عن نافع قال: استعمل عمر زيد بن ثابت على القضاء وفرض له رزقا.
وقال ابن شهاب: لو هلك عثمان وزيد بن ثابت في بعض الزمان لهلك علم الفرائض، لقد أتى على الناس زمان وما يعلمهما غيرهما.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي: الناس على قراءة زيد وفرض زيد.
وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة عن ابن عباس: إنه قدم إلى زيد بن ثابت، فأخذ له بركابه فقال: تنح يا بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إنا هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا وكبرائنا.
وقال الأعمش، عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من أفكه الناس في أهله ومن أزمتهم عند القوم.
وقال يحيى بن سعيد: لما مات زيد بن ثابت قال أبو هريرة: مات حبر الأمة، ولعل الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفا.
الأنصاري: ثنا هشام بن خشان، ثنا محمد بن سيرين قال: خرج زيد بن ثابت يريد الجمعة فاستقبله الناس راجعين، فدخل دارا، فقيل له: فقال: إنه من لا يستحيي من الناس لا يستحيي من الله.
قال الواقدي، ويحيى بن بكير، وخليفة، ومحمد بن عبد الله بن نمير: توفي سنة خمس وأربعين.
وقال علي بن المديني: توفي سنة أربع وخمسين.
وقال أحمد بن حنبل وأبو حفص الفلاس: سنة إحدى وخمسين.
وقال الهيثم بن عدي، والمدائني، ويحيى بن معين: توفي سنة خمس وخمسين.
زيد بن عمر بن الخطاب، القرشي العدوي، وأمه أم كلثوم بنت فاطمة الزهراء.
قال عطاء الخراساني: توفي شابا ولم يعقب.
وقال أبو عمرو بن العلاء، عن رجل من الأنصار، عن أبيه قال: وفدنا مع زيد بن عمر إلى معاوية، فأجلسه على السرير، وهو يومئذ من جمل الناس، فأسمعه بسر بن أبي أرطأة كلمة، فنزل إليه زيد فخنقه حتى صرعه، وبرك على صدره، وقال لمعاوية: إني لأعلم أن هذا عن رأيك وأنا ابن الخليفتين، ثم خرج إلينا زيد وقد تشعث رأسه وعمامته، ثم اعتذر إليه معاوية، وأمر له بمائة ألف، وأمر لكل واحد منا بأربعة آلاف، ونحن عشرون رجلا.
يقال أصابه حجر في خربة ليلا فمات.
السين سالم بن عمير، بن ثابت بن النعمان الأنصاري الأوسي.
أحد البكائين، شهد بدرا والمشاهد، وبقي إلى خلافة معاوية.
سفيان بن عبد الله، م ت ن ق بن ربيعة بن الحارث وقيل ابن عبد الله بن حطيط بن عمرو الثقفي الطائفي.
ولي الطائف لعمر بن الخطاب، وله صحبة ورواية، وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل آمنت بالله ثم استقم .
روى عنه: ابناه عبيد الله، وعاصم، وعروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن ماعز، وآخرون.
سفيان بن مجيب الأزدي.
ولي بعلبك لمعاوية، وله صحبة.
روى إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام، عن حجاج الثمالي وله صحبة قال: حدثني سفيان بن مجيب، وكان من قدماء الصحابة.
السائب بن أبي السائب، د ن ق صيفي بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
مختلف في إسلامه، فابن إسحاق يقول: قتل يوم بدر كافرا.
ثم تبعه الزبير بن بكار، ثم نقض الزبير ذلك في موضعين من كتابه، والظاهر إسلامه وبقاؤه إلى خلافة معاوية، وأنه هو شريك النبي صلى الله عليه وسلم كان قبل المبعث.
وفي السنن حديث لمجاهد، عن قائد السائب، عن السائب، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى الزبير بإسناده، عن كعب مولى سعيد بن العاص، أن معاوية طاف في خلافته بالبيت في جنده، فزحموا السائب بن صيفي بن عائذ فوقع.
فقال: ما هذا يا معاوية، تصرعوننا حول البيت أما والله لقد أردت أن أتزوج أمك.
قال: ليتك فعلت، فجاءت بمثل ولدك أبي السائب.
وقد ورد عن ابن عباس، أن السائب أسلم يوم الفتح، وأنه من المؤلفة قلوبهم.
قال ابن عبد البر: وهو من حسن إسلامه.
وقد اختلف في اسم شريك النبي صلى الله عليه وسلم على أقوال، فقيل هو عبد الله ولد السائب هذا.
سلمة بن سلامة، بن وقش الأنصاري الأشهلي، أبو عوف.
من أهل المدينة، كان أحد من شهد بدرا والعقبتين، وعاش سبعين سنة.
توفي سنة خمس وأربعين، وقيل سنة أربع وثلاثين.
روى عنه محمود بن الربيع في مسند أحمد.
سهل بن أبي حثمة، أبو عبد الرحمن، وأبو يحيى الأنصاري الخزرجي المدني.
قال أبو حاتم: كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أحد، وشهد المشاهد كلها سوى بدر، حدثني بذلك رجل من ولده.
وأما الواقدي قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ثمان سنين، وهذا غلط.
روى عنه من الصحابة: محمد بن مسلمة، وأبو ليلى الأنصاريان، وابنه محمد، وابن أخيه محمد بن سليمان، وصالح بن خوات، وبشير بن يسار، وعروة بن الزبير، ونافع بن جبير، وآخرون.
أظنه توفي في خلافة معاوية، ورواية الزهري عنه مرسلة، وفي اسم أبيه أقوال.
سهل بن الحنظلية، د ت وهي أمه، واسم أبيه عمرو ويقال الربيع بن عمرو الأنصاري.
شهد بيعة الرضوان، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعنه: بشر أبو قيس التغلبي، وأبو كبشة السلولي.
وكان رجلا متوحدا ما يجالس أحدا، إنما هو في صلاة، فإذا انصرف إنما هو في تسبيح وذكر، وشهد أحدا والخندق، وسكن الشام، وتوفي في صدر خلافة معاوية.
الصاد صفوان بن أمية، بن خلف، أبو وهب الجمحي المكي.
قتل أبوه يوم بدر، وأسلم هو يوم الفتح بل بعده، وكان من المؤلفة قلوبهم، ثم شهد اليرموك أميرا على كردوس.
روى عنه: ابنه أمية، وابن أخيه حميد بن حجير، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وطاووس.
وشهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو على شركه بعد، وأعار النبي صلى الله عليه وسلم سلاحا وأدرعا يومئذ.
وكان شريفا مطاعا كثير المال، ورد أنه ملك قنطارا من الذهب.
يقال إنه وفد على معاوية، فأقطعه زقاق صفوان.
وعن أبي حصين الهذلي قال: استقرض النبي صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية خمسين ألفا فأقرضه.
قال الهيثم بن عدي، والمدائني: مات صفوان سنة إحدى وأربعين.
وقال خليفة: سنة اثنتين.
صفية أم المؤمنين، بنت حيي بن أخطب بن سعية، من سبط لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام، ثم من ولد هارون أخي موسى عليهما السلام.
تزوجها سلام اليهودي، ثم خلف عليها كنانة بن أبي الحقيق، وكانا من شعراء اليهود، ثم قتل كنانة ثوم خيبر، فسباها رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، وجعل صداقها عتقها.
روى عنها: علي بن الحسين، وإسحاق بن عبد الله بن الحارث، ومولاها كنانة، وغيرهم.

وكذلك تقول: يا إسحار أقبل، فعلت بهذه الراء ما كنت فاعلا بالراء الآخرة لو ثبت الراءان ولم تكن الآخرة حرف الإعراب، فجرى عليها ما كان جاريا على تلك كما جرى على ميم مد ما كان بعد الدال الساكنة، وامدد هو الأصل.
إن شئت فتحت اللام إذا أسكنت على فتحة انطلق، ولم يلد إذا جزموا اللام.
وزعم الخليل رحمه الله أنه سمع العرب يقولون، وهو قول رجل من أزد السراة: ألا رب مولود وليس له أب ... وذي ولد لم يلده أبوان جعلوا حركته كحركة أقرب المتحركات منه.
فهذا كأين وكيف.
وإنما منع إسحارا أن يكون بمنزلة محمار أن أصل محمار محمارر، يدلك على ذلك فعله إذا قلت لم يحمارر.
وأما إسحار فإنما هو اسم وقع مدغما آخره، وليس لرائه الأولى في كلامهم نصيب في الحركة، ولا تقع إلا ساكنة، كما أن الميم الأولى من الحمر، والراء الأولى من شراب لا يقعان إلا ساكنين، ليستا عندهم إلا على الإسكان في الكلام وفي الأصل.
وسنبين ذلك في باب التصريف إن شاء الله.
؟باب الترخيم في الأسماء التي كل اسم منها من شيئين كانا بائنين فضم أحدهما الى صاحبه فجعلا اسما واحدا بمنزلة عنتريس وحلكوك وذلك مثل حضرموت، ومعدي كرب، وبخت نصر، ومارسرجس، ومثل رجل اسمه خمسة عشر، ومثل عمرويه.
فزعم الخليل رحمه الله أنه تحذف الكلمة التي ضمت الى الصدر رأسا وقال: أراه بمنزلة الهاء.
ألا ترى أني إذا حقرته لم أغير الحرف الذي يليه كما لم أغير الذي يلي الهاء في التحقير عن حاله التي كان عليها قبل أن يحقر، وذلك قولك في تمرة تميرة، فحال الراء واحدة.
وكذلك التحقير في حضرموت تقول حضيرموت، وقال: أراني إذا أضفت الى الصدر وحذفت الآخر فأقول في معدي كرب: معدي، وأقول في الإضافة الى أربعة عشر أربعي، فحذف الاسم الآخر بمنزلة الهاء، فهو في الموضع الذي يحذف فيه ما يثبت في الإضافة أجدر أن يحذف إذا أردت أن ترخم.
وهذا يدل على أن الهاء تضم الى الأسماء كما يضم الاسم الآخر الى الأول.
ألا ترى أنها لا تلحق بنات الثلاثة بالأربعة، ولا الأربعة بالخمسة، كما أن هذه الأسماء الآخرة لم تضم الى الصدر لتلحق الصدر ببنات الأربعة، ولا لتلحقه ببنات الخمسة، وذلك لأنها ليست زائدات في الصدور، ولا هي منها، ولكنها موصولة بها وأجريت مجرى عنتريس ونحوه، ولا يغير لها بناء كما لا يغير لياء الإضافة أو ألف التأنيث أو لغيرهما من الزيادات.
وسترى ذلك في موضعه إن شاء الله عز وجل ذكره.
كما أن الأسماء الآخرة لم تغير بناء الأولى عن حالها قبل أن تضم إليها، لم تغير خمسة في خمسة عشر عن حالها.
فالهاء وهذه الأسماء الآخرة مضمومة الى الصدور كما يضم المضاف إليه الى المضاف لأنهما كانا بائنين وصل أحدهما بالآخر، فالآخر بمنزلة المضاف إليه في أنه ليس من الأول ولا فيه، وهما من الإعراب كاسم واحد لم يكن آخره بائنا من أوله.
وإذا رخمت رجلا اسمه خمسة عشر قلت: يا خمسة أقبل، وفي الوقف تبين الهاء يقول لا تجعلها تاء لأنها تلك الهاء التي كانت في خمسة قبل أن تضم إليها عشر.
كما أنك لو سميت رجلا مسلمين قلت في الوقف: يا مسلمه؛ لأن الهاء لو أبدلت منها تاء لتلحق الثلاثة بالأربعة لم تحرك الميم.
وأما اثنا عشر فإذا رخمته حذفت عشر مع الألف، لأن عشر بمنزلة نون مسلمين، والألف بمنزلة الواو، وأمره في الإضافة والتحقير كأمر مسلمين.
يقول: تلقي عشر مع الألف كما تلقي النون مع الواو.
واعلم أن الحكاية لا ترخم، لأنك لا تريد أن ترخم غير منادى، وليس مما يغيره النداء، وذلك نحو تأبط شرا وبرق نحره وما أشبه ذلك.
ولو رخمت هذا لرخمت رجلا يسمى بقول عنترة: يا دار عبلة بالجواء تكلمي ؟باب ما رخمت الشعراء في غير النداء اضطرارا قال الراجز: وقد وسطت مالكا وحنظلا وقال ابن أحمر: أبو حنش يؤرقنا وطلق ... وعمار وآونة أثالا يريد: أثالة.
وقال جرير: ألا أضحت حبالكم رماما ... وأضحت منك شاسعة أماما يشق بها العساقل مؤجدات ... وكل عرندس ينفي اللغاما وقال زهير: خذوا حظكم يا آل عكرم واذكروا ... أواصرنا والرحم بالغيب تذكر وقال آخر، وهو ابن حبناء التميمي: إن ابن حارث إن أشتق لرؤيته ... أو أمتدحه فإن الناس قد علموا وأما قول الأسود بن يعفر: أودى ابن جلهم عباد بصرمته ... إن ابن جلهم أمسى حية الوادي فإنما أراد أمه جلهم.
والعرب يسمون المرأة جلهم والرجل جلهمة.
وأما قوله، وهو رجل من بني يشكر: لها أشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووزخز من أرانيها فزعم أن الشاعر لما اضطر الى الياء أبدلها مكان الباء، كما يبدلها مكان الهمزة.
وقال أيضا: ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق وإنما أراد ضفادع، فلما اضطر الى أن يقف آخر الاسم كره أن يقف حرفا لا يدخله الوقف في هذا الموضع، فأبدل مكانه حرفا يوقف في الجر والرفع.
وليس هذا لأنه حذف شيئا فجعل الياء عوضا منه؛ لو كان ذلك لعوضت حارثا الياء حيث حذفت الثاء وجعلت البقية بمنزلة اسم يتصرف في الكلام على ثلاثة أحرف، وذلك حين قلت يا حار.
ولو قلت هذا لقلت يا مروي إذا أردت أن تجعل ما بقي من مروان بمنزلة ما بقي من حارث حين قلت: يا حار.
؟هذا باب النفي بلا ولا تعمل فيما بعدها فتنصبه بغير تنوين، ونصبها لما بعدها كنصب إن لما بعدها.
وترك التنوين لما تعمل فيه لازم، لأنها جعلت وما عملت فيه بمنزلة اسم واحد نحو خمسة عشر؛ وذلك لأنها لا تشبه سائر ما ينصب مما ليس باسم، وهو الفعل وما أجري مجراه، لأنها لا تعمل إلا في نكرة، ولا وما تعمل فيه في موضع ابتداء، فلما خولف بها عن حال أخواتها خولف بلفظها كما خولف بخمسة عشر.
فلا لا تعمل إلا في نكرة كما أن رب لا تعمل إلا في نكرة، وكما أن كم لا تعمل في الخبر والاستفهام إلا في النكرة، لأنك لا تذكر بعد لا إذا كانت عاملة شيئا بعينه كما لا تذكر ذلك بعد رب، وذلك لأن رب إنما هي للعدة بمنزلة كم، فخولف بلفظها حين خالفت أخواتها كما خولف بأيهم حين خالفت الذي، وكما قالوا يا الله حين خالفت ما فيه الألف واللام، وسترى أيضا نحو ذلك إن شاء الله عز وجل.
فجعلت وما بعدها كخمسة عشر في اللفظ وهي عاملة فيما بعدها، كما قالوا يا ابن أم، فهي مثلها في اللفظ وفي أن الأول عامل في الآخر.
وخولف بخمسة عشر لأنها إنما هي خمسة وعشرة.
فلا لا تعمل إلا في نكرة من قبل أنها جواب، فيما زعم الخليل رحمه الله في قولك: هل من عبد أو جارية؟ فصار الجواب نكرة كما أنه لا يقع في هذه المسألة إلا نكرة.
واعلم أن لا وما عملت فيه في موضع ابتداء، كما أنك إذا قلت: هل من رجل فالكلام بمنزلة اسم مرفوع مبتدأ.
وكذلك: ما من رجل، وما من شيء، والذي يبنى عليه في زمان أو في مكان، ولكنك تضمره، وإن شئت أظهرته.
وكذلك لا رجل ولا شيء، إنما تريد لا رجل في مكان، ولا شيء في زمان.
والدليل على أن لا رجل في موضع اسم مبتدأ، وما من رجل في موضع اسم مبتدأ في لغة بني تميم قول العرب من أهل الحجاز: لا رجل أفضل منك.
وأخبرنا يونس أن من العرب من يقول: ما من رجل أفضل منك، وهل من رجل خير منك، كأنه قال: ما رجل أفضل منك، وهل رجل خير منك.
واعلم أنك لا تفصل بين لا وبين للنفي، كما لا تفصل بين من وبين ما تعمل فيه، وذلك أنه لا يجوز لك أن تقول: لا فيها رجل، كما أنه لا يجوز لك أن تقول في الذي هو جوابه هل من فيها رجل.
ومع ذلك أنهم جعلوا لا وما بعدها بمنزلة خمسة عشر، فقبح أن يفعلوا بينهما عندهم كما لا يجوز أن يفصلوا بين خمسة وعشر بشيء من الكلام؛ لأنها مشبهة بها.
؟باب المنفي المضاف بلام الإضافة اعلم أن التنوين يقع من المنفي في هذا الموضع إذا قلت: لا غلام لك كما يقع من المضاف الى اسم، وذلك إذا قلت: لا مثل زيد.
والدليل على ذلك قول العرب: لا أبا لك، ولا غلامي لك، ولا مسلمي لك.
وزعم الخليل رحمه الله أن النون إنما ذهبت للإضافة، ولذلك ألحقت الألف التي لا تكون إلا في الإضافة.
وإنما كان ذلك من قبل أن العرب قد تقول: لا أباك، في معنى لا أبالك، فعلموا أنهم لو لم يجيئوا باللام لكان التنوين ساقطا كسقوطه في لا مثل زيد فلما جاءوا بلام الإضافة تركوا الاسم على حاله قبل أن تجيء اللام إذ كان المعنى واحدا، وصارت اللام بمنزلة الاسم الذي ثني به في النداء، ولم يغيروا الأول عن حاله قبل أن تجيء به، وذلك قولك: يا تيم تيم عدي، وبمنزلة الهاء إذا لحقت طلحة في النداء، لم يغيروا آخر طلحة عما كان عليه قبل أن تلحق، وذلك قولهم: كليني لهم يا أميمة ناصب ومثل هذا الكلام قول الشاعر إذا اضطر، للنابغة: يا بؤس للجهل ضرارا لأقوام حملوه على أن اللام لو لم تجئ لقلت يا بؤس الجهل.
وإنما فعل هذا في المنفي تخفيفا، كأنهم لم يذكروا اللام كما أنهم إذ قالوا يا طلحة أقبل فكأنهم لم يذكروا الهاء، وصارت اللام من الاسم بمنزلة الهاء من طلحة لا تغير الاسم عن حاله قبل أن تلحق، كما لا تغير الهاء الاسم عن حاله قبل أن تلحق، فالنفي في موضع تخفيف كما أن النداء في موضع تخفيف، فمن ثم جاء فيه مثل ما جاء في النداء.
وإنما ذهبت النون في لا مسلمي لك على هذا المثال، جعلوه بمنزلة ما لو حذفت بعده اللام كان مضافا الى اسم وكان في معناه إذا ثبتت بعده اللام، وذلك قولك: لا أباك؛ فكأنهم لو لم يجيئوا باللام قالوا لا مسلميك فعلى هذا الوجه حذفوا النون في لا مسلمي لك، وذا تمثيل وإن لم يتكلم بلا مسلميك.
قال مسكين الدارمي: وقد مات شماخ ومات مزرد ... وأي كريم لا أباك يمتع ويروى: مخلد.
وتقول: لا يدين بها لك، ولا يدين اليوم لك، إثبات النون أحسن، وهو الوجه.
وذلك أنك إذا قلت: لا يدي لك ولا أبالك، فالاسم بمنزلة اسم ليس بينه وبين المضاف إليه شيء؛ نحو لا مثل زيد؛ فكما قبح أن تقول لا مثل بها زيد فتفصل، قبح أن تقول لا يدي بها لك، ولكن تقول: لا يدين بها لك، ولا أب يوم الجمعة لك، كأنك قلت: لا يدين بها ولا أب يوم الجمعة، ثم جعلت لك خبرا، فرارا من القبح.
وكذلك إن لم تجعل لك خبرا ولم تفصل بينهما، وجئت بلك بعد أن تضمر مكانا وزمانا كإضمارك إذا قلت: لا رجل.
ولا بأس، وإن أظهرت فحسن.
ثم تقول لك لتبين المنفي عنه، وربما تركتها استغناء بعلم المخاطب، وقد تذكرها توكيدا وإن علم من تعني.
فكما قبح أن تفصل بين المضاف والاسم المضاف إليه قبح أن تفصل بين لك وبين المنفي الذي قبله؛ لأن المنفي الذي قبله إذا جعلته كأنه اسم لم تفصل بينه وبين المضاف إليه بشيء، قبح فيه ما قبح في الاسم المضاف الى اسم لم تجعل بينه وبينه شيئا؛ لأن اللام كأنها ههنا لم تذكر.
ولو قلت هذا لقلت لا أخا هذين اليومين لك.
وهذا يجوز في الشعر؛ لأن الشاعر إذا اضطر فصل بين المضاف والمضاف إليه.
قال الشاعر، وهو ذو الرمة: كأن أصوات من إيغالهن بنا ... أواخر الميس أصوات الفراريج وإنما اختير الوجه الذي تثبت فيه النون في هذا الباب كما اختير في كم إذا قلت كم بها رجلا مصابا، وأنت تخبر، لغة من ينصب بها، لئلا يفصل بين الجار والمجرور: ومن قال: كم بها رجل مصاب فلم يبال القبح قال: لا يدي بها لك، ولا أخا يوم الجمعة لك، ولا أخا فاعلم لك.
والجر في كم بها رجل مصاب، وترك النون في لا يدي بها لك، قول يونس، واحتج بأن الكلام لا يستغني إذا قلت كم بها رجل.
والذي يستغني به الكلام وما لا يستغني به قبحهما واحد إذا فصلت بكل واحد منهما بين الجار والمجرور.
ألا ترى أن قبح كم بها رجل مصاب، كقبح رب فيها رجل، فلو حسن بالذي لا يستغني به الكلام لحسن بالذي يستغني به، كما أن كل مكان حسن لك أن تفصل فيه بين العامل والمعمول فيه بما يحسن عليه السكوت حسن لك أن تفصل فيه بينهما بما يقبح عليه السكوت.
وذلك قولك: إن بها زيدا مصاب، وإن فيها زيدا قائم، وكان بها زيد مصابا، وكان فيها زيد مصابا.
وإنما يفرق بين الذي يحسن عليه السكوت وبين الذي لا يحسن عليه في موضع غير هذا.
وإثبات النون قول الخليل رحمه الله.
وتقول: لا غلامين ولا جريتي لك، إذا جعلت الآخر مضافا ولم تجعله خبرا له، وصار الأول مضمرا له خبر، كأنك قلت: لا غلامين في ملكك ولا جاريتي لك، كأنك قلت: ولا جاريتيك في التمثيل، ولكنهم لا يتكلمون.
فإنما اختصت لا في الأب بهذا كما اختص لدن مع غدوة بما ذكرت لك.
ومن كلامهم أن يجري الشيء على ما لا يستعمل في كلامهم، نحو قولهم: ملامح ومذاكير، لا يستعملون لا ملمحة ولا مذكارا؛ وكما جاء عذيرك على مثال ما يكون نكرة ومعرفة نحو ضربا وضربك، ولا يتكلم به إلا معرفة مضافة.
وسترى نحو هذا إن شاء الله.
ومنه ما قد مضى.
وإن شئت قلت: لا غلامين ولا جريتين لك، إذا جعلت لك خبرا لهما، وهو قول أبي عمرو.
وكذلك إذا قلت: لا غلامين لك وجعلت لك خبرا، لأنه لا يكون إضافة وهو خبر لأن المضاف يحتاج الى الخبر مضمرا أو مظهرا.
ألا ترى أنه لو جاز تيم تيم عدي في غير النداء لم يستقم لك إلا أن تقول ذاهبون.
فإذا قلت لا أبا لك فها هنا إضمار مكان، ولكنه ترك استخفافا واستغناء.
قال الشاعر، وهو نهار بن توسعة اليشكري فيما جعله خبرا: أبي الإسلام لا أب لي سواه ... إذا افتخروا بقيس أو تميم وإذا ترك التنوين فليس الاسم مع لا بمنزلة خمسة عشر، لأنه لو أراد ذلك لجعل لك خبرا وأظهر النون، أو أضمر خبرا ثم جاء بعدها بلك توكيدا، ولكنه أجراه مجرى ما ذكرت لك في النداء، لأنه موضع حذف وتخفيف، كما أن النداء كذلك.
وتقول أيضا إن شئت: لا غلامين ولا جاريتين لك، ولا غلامين وجاريتين، كأنك قلت: لا غلامين ولا جاريتين في مكان كذا وكذا لك، فجاء بلك بعد ما بنى على الكلام الأول في مكان كذا وكذا، كما قال: لا يدين بها لك، حين صيره كأنه جاء بلك فيه بعد ما قال لا يدين بها في الدنيا.
واعلم أن المنفي الواحد إذا لم يك لك فإنما يذهب منه التنوين كما أذهب من آخر خمسة عشر، كما أذهب من المضاف.
والدليل على ذلك أن العرب تقول: لا غلامين عندك، ولا غلامين فيها، ولا أب فيها؛ وأثبتوا النون لأن النون لا تحذف من الاسم الذي يجعل وما قبله أو وما بعده بمنزلة اسم واحد.
ألا تراهم قالوا: الذين في الدار، فجعلوا الذين وما بعده من الكلام بمنزلة اسمين جعلا اسما واحدا، ولم يحذفوا النون لأنها لا تجيء على حد التنوين.
ألا تراها تدخل في الألف واللام وما لا ينصرف.
وإنما صارت الأسماء حين وليت لك بمنزلة المضاف لأنهم كأنهم ألحقوا اللام بعد اسم كان مضافا، كما أنك حين قلت: يا تيم تيم عدي فإنما ألحقت الاسم اسما كان مضافا، ولم يغير الثاني المعنى كما أن اللام لم تغير معنى لا أباك.
وإذا قلت: لا أب فيها، فليست في من الحروف التي إذا لحقت بعد مضاف لم تغير المعنى الذي كان قبل أن تلحق.
ألا ترى أن اللام لا تغير معنى المضاف الى الاسم إذا صارت بينهما، كما أن الاسم الذي يثنى به لا يغير المعنى إذا صار بين الأول والمضاف إليه، فمن ثم صارت اللام بمنزلة الاسم يثنى به.
وتقول: لا غلام وجارية فيها، لأن لا إنما تجعل وما تعمل فيه اسما واحدا إذا كانت الى جنب الاسم، فكما لا يجوز أن تفصل خمسة من عشر، كذلك لم يستقم هذا لأنه مشبه به، فإذا فارقه جرى على الأصل.
قال الشاعر: لا أب وابنا مثل مروان وابنه ... إذا هو بالمجد ارتدى وتأزرا وتقول: لا رجل ولا امرأة يا فتى إذا كنت لا بمنزلتها في ليس حين تقول: ليس لك لا رجل ولا امرأة فيها.
وقال رجل من بني سليم، وهو أنس بن العباس: لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق على الراقع وتقول: لا رجل ولا امرأة فيها، فتعيد لا الأولى كما تقول: ليس عبد الله وليس أخوه فيها، فتكون حال الآخرة في تثنيتها كحال الأولى.
فإن قلت: لا غلامين ولا جاريتين لك، إذا كانت الثانية هي الأولى، أثبت النون، لأن لك خبر عنهما، والنون لا تذهب إذا جعلتهما كاسم واحد، لأن النون أقوى من التنوين، فلم يجروا عليها ما أجروا على التنوين في هذا الباب؛ لأنه مفارق للنون، ولأنها تثبت فيما لا يثبت فيه.
واعلم أن كل شيء حسن لك أن تعمل فيه تب حسن لك أن تعمل فيه لا.
وسألت الخليل رحمه الله عن قول العرب: ولاسيما زيد، فزعم أنه مثل قولك: ولا مثل زيد، وما لغو.
وقال: ولاسيما زيد كقولهم دع ما زيد، وكقوله: مثلا ما بعوضة ؛ فسي في هذا الموضع بمنزلة مثل، فمن ثم عملت فيه لا كما تعمل رب في مثل، وذلك قولك: رب مثل زيد.
وقال أبو محجن الثقفي: يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق هذا باب ما يثبت فيه التنوين من الأسماء المنفية وذلك من قبل أن التنوين لم يصر منتهى الاسم، فصار كأنه حرف قبل آخر الاسم، وإنما يحذف في النفي والنداء منتهى الاسم.
وهو قولك: لا خيرا منه لك، ولا حسنا وجهه لك، ولا ضاربا زيدا لك؛ لأن ما بعد حسن وضارب وخير صار من تمام الاسم فقبح عندهم أن يحذفوا قبل أن ينتهوا الى منتهى الاسم؛ لأن الحذف في النفي في أواخر الأسماء.
ومثل ذلك قولك: لا عشرين درهما لك.
وقال الخليل رحمه الله: كذلك لا آمرا بالمعروف لك، إذا جعلت بالمعروف من تمام الاسم وجعلته متصلا به، كأنك قلت: لا آمرا معروفا لك.
وإن قلت لا آمر بمعروف، فكأنك جئت بمعروف بعد ما بنيت على الأول كلاما، كقولك: لا آمر في الدار يوم الجمعة.
وإن شئت جعلته كأنك قلت: لا آمر يوم الجمعة فيها؛ فيصير المبني على الأول مؤخرا، ويكون الملغى مقدما.
وكذلك لا راغبا الى الله لك، ولا مغيرا على الأعداء لك، إذا جعلت الآخر متصلا بالأول كاتصال منك بأفعل.
وإن جعلته منفصلا من الأول كانفصال لك من سقيا لك لم تنون، لأن يصير حينئذ بمنزلة يوم الجمعة.
وإن شئت قلت: لا آمرا يوم الجمعة إذا نفيت الآمرين يوم الجمعة لا من سواهم من الآمرين، فإذا قلت: لا آمر يوم الجمعة فأنت تنفي الآمرين كلهم ثم أعلمت في أي حين.
وإذا قلت لا ضاربا يوم الجمعة فإنما تنفي ضاربي يوم الجمعة في يومه أو في يوم غيره، وتجعل يوم الجمعة فيه منتهى الاسم.
وإنما نونت لأنه صار منتهى الاسم اليوم، كما صار ما ذكرت منتهى الاسم، وصار التنوين كأنه زيادة في الاسم قبل آخره نحو واو مضروب وألف مضارب، فنونت كما نونت في النداء كل شيء صار منتهى الاسم فيه ما بعده وليس منه.
فنون في هذا ما نونته في النداء مما ذكرت لك إلا النكرة فإن النكرة، في هذا الباب بمنزلة المعرفة في النداء.
ولا تعمل لا إلا في النكرة، تجعل معها بمنزلة خمسة عشر، فالنكرة ههنا بمنزلة المعرفة هناك، إلا ما ذكرت لك.
؟هذا باب وصف المنفي اعلم أنك إذا وصفت المنفي فإن شئت نونت صفة المنفي وهو أكثر في الكلام، وإن شئت لم تنون.
وذلك قولك: لا غلام ظريفا لك، ولا غلام ظريف لك.
فأما الذين نونوا فإنهم جعلوا الاسم ولا بمنزلة اسم واحد، وجعلوا صفة المنصوب في هذا الموضع بمنزلته في غير النفي.
وأما الذين قالوا: لا غلام ظريف لك، فإنهم جعلوا الموصوف والوصف بمنزلة اسم واحد.
فإذا قلت: لا غلام ظريفا لك، فأنت في الوصف الأول بالخيار، ولا يكون الثاني إلا منونا؛ من قبل أنه لا تكون ثلاثة أشياء منفصلة بمنزلة اسم واحد.
ومثل ذلك: لا غلام فيها ظريفا، إذا جعلت فيها صفة أو غير صفة.
وإن كررت الاسم فصار وصفا فأنت فيه بالخيار، إن شئت نونت وإن شئت لم تنون.
وذلك قولك: لا ماء ماء باردا، ولا ماء ماء باردا.
ولا يكون باردا إلا منونا، لأنه وصف ثان.
؟باب لا يكون الوصف فيه إلا منونا

 علاقات البحرين الخارجية تلعب البحرين دورا معتدلا متواضعا في السياسة الإقليمية وتتمسك بوجهة نظر جامعة الدول العربية بشأن السلام في الشرق الأوسط وحقوق الشعب الفلسطيني.
منذ تحقيق الاستقلال في عام حافظت البحرين على علاقات ودية مع معظم جيرانها ومع المجتمع الدولي.
تسعى عموما للتشاور الوثيق مع الدول المجاورة وتعمل على تضييق مجالات الخلاف.
البحرين عضو في مجلس التعاون لدول الخليج العربية الذي أنشأ في مايو مع خمس دول خليجية أخرى.
امتثلت البلاد تماما مع الخطوات التي اتخذتها دول مجلس التعاون الخليجي بشأن التنسيق في مجال التنمية الاقتصادية والدفاع والتخطيط الأمني.
في ديسمبر اتفقت مع قرار دول مجلس التعاون الخليجي لإسقاط المقاطعة الثانوية والثالثية ضد إسرائيل.
في كثير من الحالات أقامت اتفاقيات تجارة ثنائية خاصة.
وزير الخارجية هو خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة وهو دبلوماسي محترف.
تلقى تعليمه في الولايات المتحدة وعندما كان طالبا فإن خالد كان عضوا في فريق حملة الرئاسة للرئيس الأمريكي جيمي كارتر.
مساعده هو عبدالله فيصل جبر الدوسري وهو قانوني وخبير في قطاع المال والاستثمار وقد عين في .
في يونيو تم انتخاب البحرين رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة وتم تعيين هيا راشد آل خليفة رئيسا للجمعية مما يجعلها أول امرأة من الشرق الأوسط وثالث امرأة في التاريخ تتولى هذا المنصب.
هيا إحدى المحاميات والناشطات في مجال حقوق المرأة الرائدات في البحرين.
قال الأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان لها: التقيت بها أمس ووجدتها مؤثرة جدا.
جميع الدول الأعضاء عازمة على العمل معها ودعمها واعتقد أنها سوف تجلب بعدا جديدا للعمل هنا .
تأتي هذه الخطوة في أعقاب سلسلة من تعيينات النساء في مناصب رفيعة في المملكة انظر الحقوق السياسية للمرأة في البحرين للمزيد من التفاصيل .
خلال حرب الخليج الثانية من إلى فإن البحرين كانت جزء من قوات التحالف التي حاربت لتحرير الكويت.
طار سلاح الجو الملكي البحريني وسلاح الجو الملكي البريطاني والقوات الجوية الأمريكية لتوجيه الضربات الجوية في العراق من قاعدة الشيخ عيسى الجوية بينما تعمل القوات البحرية لقوات التحالف خارج العاصمة المنامة.
تعرضت البحرين لصواريخ سكود أطلقت من العراق.
أدرج عدد من الطلبة البحرينيين الذين يدرسون في العراق والكويت عند نشوب الأعمال العدائية في عداد المفقودين ويفترض أنهم كانوا ضحايا الشرطة السرية لصدام حسين.
بعد تحرير الكويت عززت البحرين علاقتها الجيدة مع الولايات المتحدة من خلال التوقيع على اتفاق لمدة عشر سنوات في أكتوبر الذي منح القوات الأمريكية حق الوصول إلى المرافق البحرينية ويسمح للولايات المتحدة لمرحلة ما قبل وضع مواد حربية لأزمات في المستقبل.
في يوليو تم إنشاء الأسطول الخامس الأمريكي في الخليج العربي ومقره في القاعدة البحرية الأمريكية البحرين في المنامة.
في عام كان الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش عين البحرين حليف رئيسي خارج الناتو.
كانت البحرين عضو نشط في التحالف الذي حارب لإزالة نظام طالبان في أفغانستان في عام حيث منحت المملكة سفن لإحكام الطوق البحري في المحيط الهندي لاعتراض الفارين من مقاتلي طالبان والقاعدة.
ومع ذلك فإن المملكة كانت تعارض العمل من جانب واحد ضد العراق في عام وإلى الانزعاج من واشنطن في الفترة التي سبقت الحرب حيث سعت لنزع فتيل الأزمة من خلال تقديم حق اللجوء لصدام حسين كوسيلة لتجنب الحرب.
توترت العلاقات بين البحرين وإيران منذ الثورة الإسلامية الإيرانية واكتشاف محاولة الإنقلاب البحرينية التي رعتها وخططت لها إيران.
لا تزال الشكوك البحرينية من الدور الإيراني في اضطرابات داخلية في الانتفاضة التسعينية.
ومع ذلك مع تراجع العراق كقوة إقيليمية فإن البحرين بدأت في اتخاذ خطوات لتحسين العلاقات مع إيران وزيادة التناغم الإقليمي.
شملت هذه الجهود بتشجيع التجارة بين البحرين وإيران.
تم حل نزاع إقليمي طويل الأمد مع قطر حول جزر حوار والحدود البحرية في عام بقرار حل وسط لمحكمة العدل الدولية.
للاحتفال بعيد ميلاد مهاتما غاندي في أكتوبر فإن وزارة الشؤون الخارجية شاركت في الرعاية مع مركز البحرين للدراسات والبحوث والسفارة الهندية في مؤتمر حول أهمية فلسفة مهاتما غاندي للعالم العربي في القرن .
المؤتمر الذي حضره أكاديميين عرب وهنود ومسؤولون بالأمم المتحدة ودبلوماسيون قد ناقش تعاليم غاندي في أسلوب اللاعنف والتقشف والروحانية مع الإشارة بوجه خاص إلى العالم العربي اليوم.
من بين المتحدثين الرئيسيين كان الأكاديمي الليبرالي عبد الله المدني الذي أكد على رؤية غاندي الأخلاقية: لو لجأ إلى الخطف والتفجيرات الانتحارية وقطع الرؤوس أو الوسائل البربرية الأخرى فإن ذكراه لن تظل متجذرة في ضمير العالم.
معتبرا أن مصداقية عمل واحد تكمن في وضع مثال شخصي حيث بدأ غاندي مع نفسه.
كان قد ترك الممارسة القانونية وتخلى عن ارتداء ملابس على النمط الغربي وتبنى أسلوب حياة متواضعة بثياب متواضعة وعاش على نظام غذائي نباتي بسيط وهذا بالطبع يختلف عن ممارسة قادة بعض حركات المقاومة العربية الذين يحثون أتباعهم على مقاطعة الغرب في حين يتلذذون بنمط الحياة والمنتجات والتكنولوجيا الغربية .
قبل نشر الولايات المتحدة لتقدير الاستخبارات الوطنية حول البرنامج النووي الإيراني في نهاية نوفمبر كان هناك تزايد من عدم الارتياح في البحرين حول العواقب المحتملة لمواجهة عسكرية بين الولايات المتحدة وإيران.
التهديد بتوجيه ضربات عسكرية ضد المنشآت النووية الإيرانية أشعر الحكومة والمعارضة التي يسيطر عليها الشيعة بالقلق حيث كلاهما عبرا عن مخاوفهما معربين عن أملهما في أن يقوض التسوية السياسية الحساسة بين الجانبان في عهد الملك حمد.
تم بالفعل زيادة التوتر بين البحرين وإيران في صيف عام عندما قام حسين شريعتمداري مستشار المرشد الأعلى للثورة الإسلامية علي خامنئي ورئيس تحرير صحيفة كيان الإيرانية بالدعوة إلى ضم البحرين لإيران واعتبارها المحافظة الرابعة عشر وهو نفس الدعاوى التي رددها صدام حسين على الكويت في أواخر الثمانينات.
وصف وزير الخارجية البحريني خالد بن أحمد آل خليفة المطالبة بأنها مقلقة جدا لأنه لمست شرعية بلادنا .
أدت دعوة شريعتمداري إلى احتجاجات في شوارع البحرين وتلاه رحلة دبلوماسية لوزير الخارجية الإيراني منوشهر متكي إلى المنامة للتهوين من شأن التصريحات والتوضيح بأنه كان مجرد رأي شخصي لشريعتمداري.
العلاقة بين مختلف الطوائف البحرينية وإيران لا تسير على خط مستقيم كما قد يبدو في البداية.
في حين أن البحرينيين الشيعة على درجة من التقارب الديني مع إيران إلا أنهم واعون تماما لهويتهم العربية وبالتالي يشعرون بالحساسية من اقتراحات الولاء المزدوج كما صرح الرئيس المصري حسني مبارك في عام عندما ادعى أن العرب الشيعة في الخليج العربي يعتبرون الطابور الخامس الإيراني وهي وجهة نظر خلقت عاصفة من الانتقادات في البحرين حيث دعا نائب رئيس مجلس النواب البحريني إياه إلى الاعتذار .
قرر ولي العهد البحريني سلمان بن حمد آل خليفة الإيضاح بشأن معتقد الشيعة الديني والسياسي بأن البحرينيين الشيعة ولائهم الأساسي للدولة قائلا: نحن بحرينيين أولا، المعارضة أم لا .
هناك نقطة كررها دبلوماسي أجنبي في البحرين في نوفمبر الذي قال لصحيفة ذي إندبندنت أن الشيعة البحرينيين مخلصون ووطنيون ويتطلعون لمصالحهم الخاصة وحذر الصحفيين الزائرين من تضليلهم والإيحاء إليهم بأنهم عملاء ودمى للنظام الشيعي الحاقد في إيران .
الدين إما أن يقسم الناس أو يوحدهم والبحرينيين والإيرانيين الشيعة منقسمين في بعض الخيوط الدينية التي تعود إلى زمن الدولة الصفوية.
أوضح المحلل المختص في شئون الخليج العربي الألماني ماكسيميليان تيرهاله: بين البحرينيين السنة فإن الوضع في كثير من الأحيان معقد فإن الكثير من العائلات التجارية والسياسية السنية الأكثر نفوذا تعود أصولها إلى إيران بعد أن هاجروا إلى البحرين بسبب المناخ الاقتصادي والاجتماعي الأكثر ليبرالية على مدى مئة وخمسين عاما الماضية ولكن في واقع الأمر لا يزال الكثير منهم يتحدثون باللغة الفارسية في منازلهم.
هذا المجتمع والمعروف باسم الهولة ليس متعاطف مع الحكومة الثيوقراطية في طهران لكنه يميل إلى تحقيق مصالح تجارية واسعة على جانبي الخليج العربي ويتطلع إلى احتمال نمو التجارة بين إيران والبحرين.
هناك نقطة تنعكس عليهم مع بعض السخرية من قبل الكاتب الشيعي البحريني توفيق الرياش الذي أشار إلى ردة فعل الحكومة ومنظمات المجتمع المدني على تصريحات شريعتمداري قائلا: أنا أسأل نفسي لماذا قاد هذه الضجة ناس عندما يدخلون بيوتهم أو يلتقون بأسرهم يغيرون لغتهم من اللغة العربية إلى اللغة الفارسية .
أعرب الرئيس السابق لجمعية الأصالة الإسلامية السلفية في البحرين النائب عادل المعاودة عن وجهة نظر إسلامية سنية في إيران حيث قال لصحيفة نيويورك تايمز: إذا تصرفت إيران كقوة إسلامية وليست كقوة شيعية فإن العرب سيقبلون بها كقوة إسلامية إقليمية.
لكن إذا جاء إلينا كقوة شيعية وبجدول أعمال شيعي فإنها لن تنجح وسوف تكون قوية ولكن محتقرة ومكروهة .
على الرغم من ذلك فقد قال وزير الخارجية البحريني خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة: إذا بدأت الحرب فإنه يمكن حدوث أي شيء.
يقود إيران نظام ثيوقراطي مسلم شيعي.
من الصعب مهاجمة إيران مع بقاء الشيعة في البحرين ساكتين.
الصراع بين إيران والعالم في هذه المنطقة سوف يكون كارثي .
هناك نقطة رددها النائب الوفاقي المعارض جاسم حسين: الحرب يمكن أن تسبب المزيد من الدمار المادي.
الهجوم على إيران يعني الهجوم على الشيعة في البحرين.
إن الانقسام الطائفي ينمو.
إذا كان هناك حرب فإن كل شيء آخر سيتوقف.
الأمن سيكون على قمة سلم الأولويات .
بسبب تزايد التوتر فإنه دفع النواب في ديسمبر لتمرير قرار غير ملزم يحظر استخدام أراضي البلاد في أي هجوم على إيران.
نشر التقرير الاستخباراتي حول البرنامج النووي الإيراني الذي زاد الشكوك في الخليج العربي عن الأهداف السياسة للولايات المتحدة في المنطقة.
كانت هناك علامة واحدة من هذه الصدام بين وزير العمل البحريني مجيد العلوي ووزير الدفاع الأمريكي روبرت غيتس في المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية بالمنامة في قمة الحوار الأمني في ديسمبر .
تحدى العلوي غيتس عن موقف الولايات المتحدة بالنسبة إلى ترسانة إسرائيل النووية بسؤاله عما إذا يعتقد أن السلاح النووي الصهيوني الإسرائيلي يشكل خطرا على المنطقة وأجاب غيتس أنه يقترح بدلا من ذلك أن إيران هي من تشكل تهديدا وليس إسرائيل وهو الرد الذي قوبل ب الضحك والسخرية من قبل جمهور من مسؤولي الخليج العربي وفقا لصحيفة واشنطن بوست.
في يونيو ، اقتحم متظاهرون عراقيون موالون لإيران السفارة البحرينية في بغداد، وحطموا أجزاء منها.
وقد استدعت الخارجية البحرينية السفير البحريني للتشاور، بينما نددت الحكومة العراقية بالهجوم، متضامنة مع البحرين ووعدت بمحاسبة المتورطين.
البحرين كجزء من مجلس التعاون الخليجي فقد وقع اتفاقية تعاون مع الاتحاد الأوروبي في عام .
الهند حليف مقرب من البحرين والمملكة جنبا إلى جنب مع شركائها في مجلس التعاون الخليجي ووفقا لمسؤولين هنود من بين مؤيدي أبرز مساعي الهند للحصول على مقعد دائم في مجلس الأمن للأمم المتحدة ولقد حث المسؤولين البحرينيين الهند لعب دور أكبر في الشؤون الدولية.
على سبيل المثال بسبب مخاوف بشأن برنامج إيران النووي ناشد ولي عهد البحرين الهند للعب دور نشط في حل الأزمة.
العلاقات بين الهند والبحرين تعود إلى عدة أجيال حيث تربط العديد أعلام البحرين بصلات وثيقة بالهند حيث نشأ الشاعر والدستوري إبراهيم العريض في مومباي بينما في القرن كان رجلا الدين الشيعيان صالح الكرزكاني وجعفر بن كمال الدين من الشخصيات المؤثرة في مملكة غولكوندا ونشر المذهب الشيعي في شبه القارة الهندية.
سعى السياسيين البحرينيين لتعزيز هذه العلاقات منذ وقت طويل حيث ترأس رئيس مجلس النواب خليفة الظهراني في عام وفد من البرلمانيين ورجال الأعمال للقاء الرئيسة الهندية براتيبها باتيل وزعيم المعارضة إل كيه أدفاني والمشاركة في المقابلات والتدريب مع وسائل الإعلام.
سياسيا فمن الأسهل للسياسيين البحرينيين السعي إلى التدريب والحصول على المشورة من الهند مما هو عليه من الولايات المتحدة أو غيرها من الدول الغربية.
في ديسمبر تم إطلاق الجمعية البحرينية الهندية في المنامة لتعزيز العلاقات بين البلدين.
برئاسة وزير العمل السابق عبد النبي الشعلة سعت الجمعية للاستفادة من التطور في المجتمع المدني إلى العمل بنشاط على تعزيز العلاقات بين البلدين وليس فقط الروابط التجارية ولكن وفقا لبيان الافتتاح للجمعية في الحياة السياسية والشئون الاجتماعية والعلوم والثقافة.
حضر وزير الدولة للشؤون الخارجية الهندي إ.
أحمد ونظيره البحريني نزار البحارنة الغداء.
سافر ملك البحرين حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة في زيارة رسمية إلى الهند في فبراير وأمن مليون دولار أمريكي للتجارة الثنائية والاستثمار بين البلدين.
في أغسطس أعلن وزير الخارجية خالد آل خليفة أن البحرين أعادت سفيرها إلى إيران.
في يوليو بعد أعرب المرشد الأعلى علي خامنئي الدعم للشعب المظلوم في منطقة الشرق الأوسط بما فيها البحرين فإن القائم بالأعمال السفير الإيراني مرتضى سانوباري استدعي من قبل وزارة الخارجية البحرينية للاعتراض على التدخل السافر .
وزارة الخارجية سلمت مذكرة احتجاج رسمية للدبلوماسي على التصريحات التي أدلى بها علي خامنئي ضد مملكة البحرين .
في أكتوبر بعد أسبوع من حادثة تدافع منى استدعت الحكومة البحرينية سفيرها في طهران وأمرت القائم بالأعمال السفير الإيراني لمغادرة البلاد في غضون أيام ردا على استمرار تدخل إيران في شؤون المملكة .
يأتي ذلك عندما اكتشفت السلطات البحرينية في النويدرات سبتمبر مصنع كبير لصنع القنابل وضبطت مخبأ كبير للأسلحة واعتقلت عددا من الأشخاص الذين يشتبه في أن لهم صلات مع حرس الثورة الإسلامية الإيراني.
قرار البحرين باستدعاء سفيرها يأتي في ضوء استمرار التدخل الإيراني في شؤون مملكة البحرين ... من أجل خلق فتنة طائفية وفرض الهيمنة والسيطرة.
ردا على ما حدث فإن وزارة الخارجية الإيرالنية ردت في أكتوبر عبر البيان التالي: المسؤول الثاني في السفارة البحرينية في طهران هو شخص غير مرغوب فيه والسيد بسام الدوسري يجب عليه مغادرة الأراضي الإيرانية خلال ساعة ونقلت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية عن بيان لوزارة الخارجية قوله في وقت متأخر الجمعة.
في يناير قطعت البحرين علاقاتها الدبلوماسية مع إيران متهمة إياها بالتدخل في الشؤون الداخلية للسعودية بعد أعدمت المملكة العربية السعودية رجل الدين الشيعي البارز نمر النمر لتورطه في الاحتجاجات السعودية .
هذا يتبع نفس القرار من قبل الحكومة السعودية بعد أن أشعل المحتجون الإيرانيون الحرائق في السفارة السعودية في طهران.
لغاية اليوم لا توجد علاقات بين البحرين وإسرائيل.
لا تعترف الحكومة الإسرائيلية بالبحرين كدولة والعكس بالعكس.
ومع ذلك يسمح للمواطنين الإسرائيليين بدخول البحرين مع شرط الحصول على تأشيرة.
كانت أول زيارة بحرينية ملكية إلى كازاخستان في أبريل حين التقى الملك مع الرئيس الكازاخستاني نور سلطان نزارباييف.
وقعت البلاد صفقات كبرى بين البلدين لتعزيز التجارة والاستثمارات.
أعربت البحرين عن دعمها لمعرض إكسبو أستانا وشجعت رجال الأعمال المحليين والقطاعات الحكومية للمشاركة في هذا الحدث الكبير.
أنشأت الحكومة الكازاخستانية مجلس الأعمال البحريني الكازاخستاني وتم الكشف عن خطط لتوقيع اتفاقية حول تشجيع و حماية الاستثمار وتجنب الازدواج الضريبي والتهرب الضريبي.
في مايو اعترف البحرين رسميا بكوسوفو كدولة مستقلة.
في مارس أقامت البحرين وكوسوفو العلاقات الدبلوماسية.
البحرين لديها سفارة في كوالا لمبور وماليزيا لديها سفارة في المنامة.
البحرين وباكستان تتمتعان بعلاقات ودية وعميقة.
ولي العهد سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة خلال زيارة قام بها إلى باكستان دعا باكستان بوطنه الثاني وذكر أن البحرين تعتبر باكستان لها مكانة عالية للغاية.
المبادرات المشتركة بين الحكومتين الباكستانية والبحرينية بدأت في زيادة الصفقات الثنائية بينهما التي وصلت إلى مليون دولار أمريكي في عام .
رجال الأعمال الباكستانيين يركزون على سوق العقارات في البحرين في حين يعتبر رجال الأعمال البحرينيين باكستان أنها دولة استثمارية وذات إمكانات زراعية جيدة.
البحرين لديها سفارة في قطر.
قطر لديها أيضا سفارة في البحرين.
في يونيو التقى نائب وزير كوريا الجنوبية للشؤون المتعددة الأطراف والعالمية شين دونغ إيك مع السفير البحريني عبد الله عبد اللطيف عبد الله وكيل وزارة الشؤون الخارجية في مملكة البحرين الذي كان في زيارة إلى كوريا الجنوبية من إلى يونيو.
جرى خلال اللقاء تبادل الجانبان الآراء حول سبل جديدة لتعزيز العلاقات بين كوريا الجنوبية والبحرين وناقشت سبل للعمل معا في مجال حقوق الإنسان.
استمرت وجهة النظر المشتركة بين دونغ إيك وعبد الله من خلال التبادلات رفيعة المستوى الضرورية لتحسين العلاقات بين كوريا الجنوبية والبحرين.
أقيمت العلاقات بين البحرين وتركيا رسميا في ديسمبر .
تعتبر العلاقة بين هذين البلدين إيجابية حيث بلغ حجم التجارة .
مليون دولار أمريكي في عام .
ما يقرب من ضعف ثم المبلغ عن عام .
في عام بلغ حجم التجارة مليون دولار أمريكي.
روسيا لديها سفارة في المنامة والبحرين لديها سفارة في موسكو.
البحرين لديها سفارة في لندن والمملكة المتحدة إحدى أربع دول أوروبية فقط لديها سفارة في المنامة.
نالت البحرين استقلالها عن المملكة المتحدة في عام وحافظت على العلاقات الدبلوماسية والتجارية.

وفى صحيح البخارى، رضى الله عنه، الحديث الطويل فى قصة إسماعيل وأمه وزمزم، وأن إبراهيم، عليه السلام، ذهب بإسماعيل وأمه هاجر وهى ترضعه من الشام إلى مكة، فوضعهما تحت دوحة، وهى الشجرة الكبيرة، وليس معهما إلا شنة فيها ماء، وليس بمكة يومئذ أحد، ولا بها ماء، ووضع عندهما جرابا فيه تمر، ثم رجع إبراهيم فنادته أم إسماعيل: يا إبراهيم، أين تذهب وتتركنا بهذا الوادى الذى ليس فيه أنيس ولا شىء؟ قالت له ذلك مرارا ولا يلتفت إليها، فقالت له: آالله أمرك بهذا؟ قال: نعم، قالت: إذا لا يضيعنا، ثم رجعت، فانطلق إبراهيم، حتى إذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهؤلاء الدعوات، فرفع يديه فقال: ربنا إنى أسكنت من ذريتى بواد غير ذى زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة إبراهيم: الآية.
وجعلت أم إسماعيل ترضعه وتشرب من ذلك الماء، حتى إذا نفد عطشت وعطش، وجعلت تنظر إليه وهو يتلوى، فانطلقت كراهية أن تنظر إليه، فوجدت الصفا أقرب جبل فى الأرض يليها، فقامت عليه، وذكر تمام الحديث فى نداء جبريل لها، وبحثه زمزم، وإثارة الماء منها، وقول جبريل لها: لا تخافوا الضيعة، فإن هاهنا بيتا لله تعالى يبنيه هذا الغلام وأبوه، وإن الله تعالى لا يضيع أهله، وإن جرهم جاءوا إليها وطلبوا أن تأذن لهم بالنزول عندها فأذنت، وأن إسماعيل شب وتعلم منهم العربية وأعجبهم حين شب، فلما أدرك زوجوه امرأة منهم، وماتت أم إسماعيل، فجاء إبراهيم بعدما تزوج إسماعيل يطالع تركته، وكان إسماعيل يصيد، فلم يجده ووجد امرأته، فشكت ضيق عيشهم، فأوصاها أن يأمره بطلاقها فطلقها.
ثم جاءه مرة أخرى فلم يجده، فسأل امرأته الأخرى عن حالهم، فشكرت الله تعالى، وأتت بخبز، فأوصاها أن يأمره بإمساكها، ثم جاء مرة ثالثة وجد إسماعيل، فقام إليه وقال له: يا إسماعيل، إن الله قد أمرنى ببناء هذا البيت، وذكر تمام الحديث فى بناء الكعبة.
وقد سبق بيان حال أمه هاجر، ومتى توفيت فى ترجمة إبراهيم، وقد سبق أن إسماعيل كان أكبر من إسحاق، وسبق فى ترجمة إسحاق الاختلاف فى الذبيح، وأن الأكثرين على أنه إسماعيل.
إسماعيل بن إبراهيم، المعروف بابن علية: مذكور فى المختصر فى نكاح المشرك، والأضحية، وهو الإمام أبو بشر إسماعيل بن إبراهيم بن شهم بن مقسم الأسدى، أسد خزيمة، مولاهم البصرى، أصله كوفى، ويقال له: ابن علية، هى أمه، وكان يكره أن ينسب إليها، ويجوز نسبته إليها للتعريف.
سمع جماعات من التابعين، منهم يزيد بن حميد، ومحمد بن المنكدر، ويزيد الرشك، وعبد العزيز بن صهيب، وأيوب، والعلاء، وعبد الرحمن، وعبد الله بن عوف، وآخرون من التابعين، وجماعات من غيرهم، منهم ابن أبى نجيح، وابن جريج، ومالك، والثورى، وشعبة، وآخرون.
روى عنه خلائق من الأعلام، منهم ابن جريج، وإبراهيم بن طهمان، وشعبة، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن مهدى، وأحمد بن حنبل، وابن معين، وابن راهوية، وابن المدينى، وخلائق.
واتفقوا على جلالته، وتوثيقه، وحفظه، وإمامته.
قال شعبة: ابن علية ريحانة الفقهاء.
وفى رواية: سيد المحدثين.
وقال غندر: نشأت فى الحديث، وليس أحد يقدم فيه على ابن علية.
وقال أحمد بن حنبل: إلى ابن علية المنتهى فى التثبت بالبصرة.
وقال ابن معين: كان ثقة، مأمونا، صدوقا، مسلما، ورعا، تقيا.
وقال محمد بن سعد: إسماعيل بن إبراهيم مولى عبد الرحمن بن قطبة الأسدى، أسد خزيمة، كان أبوه تاجرا من أهل الكوفة، وكان يقدم البصرة بتجارته، فتزوج بها علية بنت حسان مولاة لبنى شيبان، وكانت امرأة نبيلة عاقلة.
قال: وكان إسماعيل ثقة، ثبتا فى الحديث، ولى صدقات البصرة، وولى بغداد فى آخر خلافة هارون، واستوطن بغداد وتوفى بها، ودفن فى مقابر عبد الله بن مالك، وصلى عليه ابنه إبراهيم.
روينا عن عمر بن زرارة، قال: صحبت ابن علية أربعة عشرة سنة، فما رأيته ضحك فيها، وصحبته تسع سنين، فما رأيته تبسم فيها.
قال الخطيب: حدث عن ابن علية: ابن جريج، وموسى بن سهل الوشا، وبين وفاتيهما مائة وعشرون سنة، وقيل: تسعة وعشرون سنة، وحدث عنه ابن طهمان، وبين وفاته ووفاة الوشا مائة وعشر سنين، وقيل: مائة وخمس وعشرون.
وحدث عنه شعبة، وبين وفاته ووفاة الوشا مائة وثمانى عشرة سنة، توفى الوشا أول ذى القعدة سنة ثمان وتسعين ومائتين.
قال البخارى: قال ابن المثنى: توفى ابن علية سنة أربع وتسعين ومائة.
وقال أحمد: سنة ثلاث وتسعين.
قال: وولد سنة عشر ومائة.
إسماعيل بن أبى خالد التابعى : انظر: الجرح والتعديل / ، وتهذيب التهذيب / ، وطبقات ابن سعد / ، والبداية والنهاية / ، وتقريب التهذيب / ، والوافى بالوفيات / ، والتاريخ الكبير / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن معين / ، والثقات لابن حبان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وسير أعلام النبلاء / ، والوافى بالوفيات / .
مذكور فى خراج السواد من المختصر.
هو أبو عبد الله إسماعيل بن أبى خالد هرمز، وقيل: سعد، وقيل: كثير البجلى الأحمسى، مولاهم الكوفى التابعى.
رأى سلمة ابن الأكوع، وأنس بن مالك، وسمع ابن أبى أوفى، وعمر بن حريث، وأبا جحيفة، وابا كاهل قيس بن عائذ، بالذال المعجمة، وكلهم صحابة.
وسمع جماعات من كبار التابعين، منهم قيس بن أبى حازم، وابن أبى ليلى، والشعبى، والسبيعى، والزبير بن عدى، وخلائق.
روى عنه مالك بن مغول، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن المبارك، وخلائق من الأئمة الأعلام.
قال مروان بن معاوية: كان إسماعيل يسمى الميزان.
وقال سفيان: حفاظ الإسلام ثلاثة: إسماعيل بن أبى خالد، وعبد الملك بن أبى سليمان، ويحيى الأنصارى، وهو أعلم الناس بالشعبى.
قال ابن المدينى: له نحو ثلاثمائة حديث.
قال الخطيب: حدث عنه الحاكم، ويحيى بن هشام، وبين وفاتيهما نحو مائة وعشر سنين.
توفى إسماعيل سنة خمس وأربعين ومائة، واتفقوا على توثيقه وجلالته.
روى له البخارى، ومسلم.
إسماعيل بن أبى القاسم البوشنجى: من أصحابنا المتأخرين، تكرر كثيرا فى الروضة فى الخلع والطلاق.
قال أبو سعد السمعانى فى الأنساب: هو منسوب إلى بوشنج، بضم الباء الموحدة، وفتح الشين المعجمة بعدها نون ساكنة، ثم جيم.
قال: وقد يعرب فيقال: فوشنج، بالفاء.
قال: ويقال: بوشنك، وهى بلدة على سبعة فراسخ من هراة.
وإسماعيل هذا هو أبو سعيد إسماعيل بن أبى القاسم عبد الواحد بن إسماعيل بن محمد.
قال السمعانى: كان فاضلا، غزير العلم، حسن المعرفة بالمذهب، جميل السيرة، مرضى الطريقة، كثير العبادة، دائم الذكر، خشن العيش، قانعا باليسير، راغبا فى نشر العلم، لازما للسنة، غير ملتفت إلى الأمراء وأبناء الدنيا، سمع بنيسابور الحافظ أبا صالح المؤذن، وأحمد بن خلف الشيرازى، وغيرهما، وبأصبهان أبا الفضل حمد بن أحمد الحداد، وغيره، وببغداد حين وردها حاجا أبا على بن تيهان، وغيره.
سمع منه أبو سعد السمعانى، وحدث عنه الحافظ أبو القاسم بن عساكر فى معجمه، وسكن هراة حتى توفى بها، وكان مفتيها، وصنف فى المذهب.
وذكره أبو الحسن عبد الغافر، فقال: هو شاب نشأ فى عبادة الله تعالى، مرضى السيرة، جار على منوال أبيه أبى القاسم البوشنجى الفقيه، وهو فقيه مدرس، مناظر، ورع، زاهد، دخل نيسابور، وحضر مجالس النظر، فارتضاه الأئمة والفقهاء.
وقال الإمام أبو القاسم الرافعى: هو إمام غواص متأخر، لقيه من لقينا.
ولد إسماعيل سنة إحدى وستين وأربعمائة، وتوفى بهراة سنة ست وثلاثين وخمسمائة، رحمه الله.
الأسود بن يزيد التابعى : مذكور فى المهذب فى أول الفوات والإحصار، وفى ميراث الأخوات.
هو أبو عمرو، ويقال: أبو عبد الرحمن الأسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة ابن سلامان بن كهيل النخعى الكوفى التابعى الفقيه الإمام الصالح، أخو عبد الرحمن ابن يزيد، وابن أخى علقمة بن قيس، وكان أسن من علقمة، وهو خال إبراهيم بن يزيد النخعى الفقيه.
رأى أبا بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، رضى الله عنهما.
وروى عن على، وابن مسعود، ومعاذ، وأبى موسى، وعائشة.
روى عنه ابنه عبد الرحمن بن الأسود، وأخوه عبد الرحمن بن يزيد، وإبراهيم النخعى، وآخرون.
انظر: الإصابة / ، والاستيعاب / ، وطبقات ابن سعد / ، والجرح والتعديل / ، ، والثقات لابن حبان / ، وحلية الأولياء / ، وتهذيب التهذيب / ، ، وأسد الغابة / ، والتاريخ الكبير / ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، والبداية والنهاية / .
قال أحمد بن حنبل: هو ثقة، من أهل الخير.
واتفقوا على توثيقه وجلالته.
وروينا عن ميمون بن أبى حمزة، قال: سافر الأسود بن يزيد ثمانين حجة وعمرة، لم يجمع بينهما، وسافر ابنه عبد الرحمن ثمانين حجة وعمرة لم يجمع بينهما.
وروينا أن ابنه عبد الرحمن كان يصلى كل يوم سبعمائة ركعة، وكانوا يقولون: إنه أقل أهل بيته اجتهادا، وإنه صار عظما وجلدا، رضى الله عنهم.
أسيفع جهينة: مذكور فى التفليس من المهذب، والوسيط، هو بضم الهمزة، وفتح السين، وإسكان الياء، وفتح الفاء.
باب أشيم، وأشعث، وأفلح، والأقرع، وأكيدر أشيم الضبابى: مذكور فى المهذب فى موضعين فى باب استيفاء القصاص، وفى كتاب القاضى إلى القاضى، لا ذكر له فى هذه الكتب فى غير هذين الموضعين، هو بفتح الهمزة، والياء المثناة تحت، وإسكان السين المعجمة بينهما، والضبابى بكسر الضاد المعجمة، وبباء موحدة مكررة، وحديث قصته أن النبى صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك بن سفيان أن ورث امرأة أشيم الضبابى من دية زوجها، رواه أبو داود، والترمذى، والنسائى، وغيرهم.
قال الترمذى: حديث حسن صحيح.
وروى الحافظ أبو موسى الأصبهانى بإسناده، عن أنس قال: كان قتل أشيم خطأ، وهو صحابى ذكره ابن عبد البر وغيره فى الصحابة، رضى الله عنهم.
الأشعث بن قيس الصحابى : انظر: الإصابة / ، والوافى بالوفيات / ، وسير أعلام النبلاء / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، وطبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / ، والوافى بالوفيات / .. مذكور فى المهذب فى كفالة البدن، وذكره فى الوسيط فى أول النكاح.
هو أبو محمد الأشعث بن قيس بن معد يكرب، جد معاوية بن جبلة بن عدى بن ربيعة بن الحارث ابن معاوية بن الحارث الأصغر بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع، بضم الميم، وفتح الراء، وكسر التاء المثناة فوق المشددة، ابن معاوية بن ثور بن عفير الكندى، وثور بن عفير هو كندة، وإنما قيل له: كندة؛ لأنه كند أباه النعمة، أى كفرها، ومنه قول الله سبحانه وتعالى: إن الإنسان لربه لكنود العاديات: .
وفد الأشعث إلى النبى صلى الله عليه وسلم سنة عشر من الهجرة فى وفد كندة، وكانوا ستين راكبا، فأسلموا ورجع إلى اليمن، وكان الأشعث ممن ارتد بعد النبى صلى الله عليه وسلم ، فبعث أبو بكر، رضى الله عنه، الجنود إلى اليمن فأسروه، فأحضروه بين يديه فأسلم، وقال: استبقنى لحربك وزوجنى أختك، فأطلقه أبو بكر وزوجه أخته، وهى أم محمد بن الأشعث.
وشهد الأشعث اليرموك بالشام، ثم القادسية بالعراق، والمدائن، وجلولاء، ونهاوند، وسكن الكوفة، وشهد صفين مع على، رضى الله عنه، وشهد الحكمين بدومة الجندل، وكان عثمان استعمله على أذربيجان، وكان الحسن بن على تزوج ابنته.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أحاديث، اتفق البخارى ومسلم على حديث منها، روى عنه قيس ابن أبى حازم، وأبو وائل، والشعبى، وآخرون.
نزل الكوفة وتوفى بها بعد قتل على بن أبى طالب بأربعين ليلة، وقيل: بعده سنة ثنتين وأربعين.
أفلح أخو أبى القعيس الصحابى: مذكور فى كتاب الرضاع، هو عم عائشة، رضى الله عنها، من الرضاع، وحديثه فى الصحيح مشهور، ويقال: أفلح بن أبى القعيس، ويقال: أفلح أبو القعيس، والصحيح أخو أبى القعيس.
قال الخطيب فى كتابه الأسماء المبهمة: كنيته أبو الجعد.
الأقرع بن حابس : انظر: الإصابة / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، والوافى بالوفيات / .. مذكور فى المختصر فى قسم الفىء، وفى خراج السواد، وفى المهذب فى قسم الصدقات، وفى الحج، وفى إحياء الموات فى باب الإقطاع، وفى الوسيط فى قسم الصدقات.
هو الأقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن درام بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمى.
شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة، وحنينا، وحصار الطائف، وشهد مع خالد بن الوليد فتح العراق والأنبار، وكان على مقدمى خالد.
قال ابن دريد: اسم الأقرع فراس، ولقب الأقرع بقرع كان فى رأسه، وكان شريفا فى الجاهلية والإسلام، واستعمله عبد الله بن عامر على جيش بعثه إلى خراسان، فأصيب بالجوزجان هو والجيش، رضى الله عنهم.
أكيدر دومة: مذكور فى المهذب فى باب الجزية، وفى المختصر قبيل باب الجزية، هو بضم الهمزة وفتح الكاف.
قال الخطيب البغدادى: هو أكيدر بن عبد الملك بن عبد الحق بن أعياء بن الحارث بن معاوية الكندى، هكذا ذكر نسبه الخطيب.
وقال الشافعى، رضى الله عنه، فى المختصر: يقال: إنه من غسان أو كندة.
قال الخطيب فى كتابه الأسماء المبهمة: كان نصرانيا ثم أسلم، وقيل: بل مات نصرانيا، هذا كلام الخطيب.
وقال أبو عبد الله بن مندة، وأبو نعيم الأصبهانى فى كتابيهما فى معرفة الصحابة: إن أكيدر هذا أسلم، وأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة سيراء، فوهبها لعمر بن الخطاب، رضى الله عنه.
قال ابن الأثير: أما الهدية والمصالحة فصحيحان.
قال: وأما الإسلام فغلطا فيه، فإنه لم يسلم بلا خلاف بين أهل السير، ومن قال: إنه أسلم، فقد أخطأ خطأ فاحشا.
قال: وكان أكيدر نصرانيا، فلما صالحه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد إلى حصنه وبقى فيه، ثم إن خالدا حاصره فى زمن أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، فقتله مشركا نصرانيا، يعنى لنقضه العهد.
قال: وذكر البلاذرى أن أكيدر لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم، وعاد إلى دومة، فلما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتد أكيدر ومنع ما قبله، فلما سار خالد من العراق إلى الشام قتله، وعلى هذا القول ينبغى أيضا ألا يذكر مع الصحابة، فإن المرتد لا يذكر معهم، وبالله التوفيق.
باب إلياس، وامرؤ القيس، وأمية إلياس رسول رب العالمين: مذكور فى المهذب فى باب الوقف.
قال الله تعالى: وإن إلياس لمن المرسلين الصافات: .
وقال تعالى: وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين الأنعام: الآيات، وقرأ الجمهور: وأن إلياس بتحقيق الهمزة المكسورة، وعن ابن ذكوان وصلها.
وفى صحيح البخارى فى كتاب الأنبياء، قال: ويذكر عن ابن مسعود وابن عباس أن إلياس هو إدريس.
إلياس بن مضر: مذكور فى المهذب، والروضة فى الفىء، وهو جد قريش، سبق بيان نسبه فى نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو بكسر الهمزة على الصحيح الأشهر.
وقال القاضى عياض فى المشارق: ضبطه ابن الأنبارى بفتح الهمزة ولام التعريف.
وقال ابن دريد: بكسرها من اليأس الذى هو ضد الرجاء.
قال: وأما إلياس النبى، فبالكسر لا غير.
امرؤ القيس: الشاعر المشهور.
مذكور فى المختصر فى التعريض بالخطبة، أنشد له البيتين، وقد أنشدهما صاحب المهذب.
هو الشاعر المشهور الجاهلى، هو امرؤ القيس بن حجر، بضم الحاء، ابن الحارث بن عمر بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن يغوث بن ثور بن مرتع، بضم الميم وفتح الراء وكسر المثناة فوق المشددة، ابن معاوية بن كندة.
قال محمد بن سلام: كان امرؤ القيس بن حجر الكندى بعد مهلهل، ومهلهل خاله، وطرفة، وعبيد، بفتح العين، ابن الأبرص، وعمرو بن قمئة، بفتح القاف وكسر الميم وبعدها همزة، والمتملمس، كلهم فى عصر واحد.
قال: وكان أول من قصد القصائد وذكر الوقائع المهلهل، واسمه عدى، وإنما قيل له: المهلهل، لهلهلة شعره، وهو اضطرابه واختلافه، وكان عمرو بن قمئة معلم امرىء القيس، ضمه أبوه إليه ليحسن أدبه، وخرج معه إلى بلاد الروم.
أمية بن أبى الصلت الكافر: مذكور فى المختصر، والمهذب فى الشهادات.
سمع النبى صلى الله عليه وسلم شعره الذى فيه حكمة.
واسم أبى الصلت: عبد الله بن ربيعة بن عوف بن عقدة بن غيرة، بكسر الغين المعجمة، ابن عوف بن قسى، وهو ثقيف الثقفى، كان أمية يتعبد فى الجاهلية، ويؤمن بالبعث، وينشد فى أبياته الشعر المليح، وأدرك الإسلام ولم يسلم.
ثبت فى صحيح مسلم، عن الشريد بن سويد، رضى الله عنه، قال: ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فقال: هل معك من شعر أمية بن أبى الصلت شىء؟ ، قلت: نعم، قال: هيه ، فأنشدته بيتا، فقال: هيه ، ثم أنشدته بيتا، فقال: هيه ، حتى أنشدته مائة بيت، فقال: إن كاد ليسلم ، وفى رواية: فلقد كان يسلم فى شعره .
باب أنجشة، وأنس، وأنيس أنجشة الصحابى، رضى الله عنه: أخرجه مسلم / ، رقم .
مذكور فى المهذب فى الشهادات فى سماع الحدا، حديثه فى الصحيح.
هو بفتح الهمزة، وإسكان النون، وفتح الجيم، وبالشين المعجمة، كان عبدا أسود، حسن الصوت، فحدا بأمهات المؤمنين فى حجة الوداع، فأسرعت الإبل، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : رويدك يا أنجشة، رفقا بالقوارير .
وحديثه هذا فى الصحيحين من رواية أنس، لكن لم يذكر أنه فى حجة الوداع، وهو مذكور فى غيرهما.
أنس بن عياض : تكرر فى المختصر.
هو أبو ضمرة أنس بن عياض بن ضمرة الليثى المدنى، سمع ربيعة، وأبا حازم، وصالح بن كيسان، وشريكا، وآخرين من التابعين.
روى عنه بقية بن الوليد، والشافعى، وأحمد بن حنبل، وابن المدينى، والقعنبى، وقتيبة، والحميدى، وآخرون من الأئمة.
واتفقوا على تعديله.
وروى له البخارى، ومسلم.
ولد سنة أربع ومائة، وتوفى سنة ثمانين ومائة، وقيل: سنة مائتين.
حديث أنس : أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ،= =والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم .
حديث ابن عباس : أخرجه الدارمى / ، رقم .
انظر: طبقات ابن سعد / ، وتاريخ ابن معين / ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، وتهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / ، ، وتقريب التهذيب / ..

قال أعرابي: العذر الجميل أحسن من المطل الطويل، فإذا أردت الإنعام فانجح، فإن تعذرت الحاجة فأفصح.
قيل لأعرابي: ما وقوفك ها هنا؟ فقال: وقفت مع أخ لي يقول بلا علم، ويأخذ بلا شكر، ويرد بلا حشمة.
قال أعرابي لآخر: لا كل لسانك عن البيان، ولا أسكتك الزجر والهوان.
وقال آخر لرجل: حاجتي إليك حاجة الضال إلى المرشد، والمضل إلى المنشد.
وقال آخر: بالفحول تدرك الذحول.
وقال آخر: أنا أستنجدك إذا كنت مضافا، وأسترفدك إذا كنت مضيفا.
قيل لأعرابي: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت أحتسب على الله الحسنة، ولا أحتسب على نفسي السيئة.
وقال آخر وقد قيل له: أيسرك أنك أحمق وأن لك مائة ألف درهم؟ قال: لا.
قيل: ولم؟ قال: لأن حمقة واحدة تأتي على مائة ألف، وألفي بعدها أحمق.
قال آخر: من جاد بماله فقد جاد بنفسه، إلا يكن جاد بها فقد جاد بقوامها.
وقال آخر: من هذل جواده في الرخاء، قام به في الشدة.
ذكر رجل عند أعرابي بشدة العبادة فقال: هذا والله رجل سوء يظن أن الله لا يرحمه حتى يعذب هذا التعذيب.
قال رجل لشيخ بدوي: تمرنا أجود من تمركم.
فقال: تمرنا جرد فطس، عراض كأنها ألسن الطير، تمضغ التمرة في شدقك فتجد حلاوتها في عقبك.
قال أعرابي: سألت فلانا حاجة أقل من قيمته، فردني ردا أقبح من خلقته.
وقال: مواقعة الرجل أهله من غير عبث من الجفاء.
قيل لأعرابي: ما تصنع بالبادية إذا اشتد القيظ وحمي الوطيس.
فقال: يمشي أحدنا ميلا، حتى يرفض عرقا ثم ينصب عصاه، ويلقي عليها كساه، فكأنه في إيوان كسرى.
قال بعضهم: رأيت أعرابيا يصلي ويسيء الصلاة فقال له رجل: يا أعرابي، أحسن صلاتك.
فقال: إن المطالب بها كريم.
عاب أعرابي قوما فقال: هم أقل الناس ذنوبا إلى أعدائهم، وأكثرهم تجرما على أصدقائهم، يصومون عن المعروف، ويفطرون على الفحشاء.
وصف بعض الأعراب النساء فقال: عليك منهن بالجاليات العيون، الآخذات بالقلوب، بارع الجمال، وعظم الأكفال، وسعة الصدور ولين البشرة ورقة الأنامل وسبوطة القصب، وجزالة الأسوق، وجثولة الفروع، ونجالة العيون، وسهولة الخدود، وامتداد القوام، ورخامة المنطق، وحسن الثغور، وصغر الأفواه وصفاء الألوان.
وصف أعرابي امرأة: هي خالية إلا من ألا وليت.
قيل لأعرابي: كيف كتمانك للسر؟ فقال: أجحد المخبر، وأحلف للمستخبر.
قيل لآخر: بماذا تغلب الناس؟ قال: أبهت بالكذب، وأستشهد بالموتى.
قال الأصمعي: سألت أعرابيا عن الدنيا فقال: إن الآمال قطعت أعناق الرجال، كالسراب، غر من رآه، وأخلف من رجاه، ومن كان الليل والنهار مطيته، أسرعا السير به والبلوغ.
ثم أنشد يقول: المرء يدفع بالأيام يدفعها ... وكل يوم مضى يدني من الأجل ذكر أعرابي رجلا بقلة الحياء فقال: لو دقت بوجهه الحجارة لرضها ولو خلا بالكعبة لسرقها.
قيل لأعرابي: بم سدت قومك؟ قال: بحسب لا يطعن عليه، ورأي لا يستغنى عنه.
قيل لآخر: بم تعرفون السؤدد في الغلام؟ قال: إذا كان سابل الغرة، طويل الغرلة، ملتاث الأزرة، وكانت فيه لوثة، فلسنا نشك في السؤدد.
وقال آخر لسنان بن سلمة الهذلي: ما أنت بأرسخ فتكون فارسا، ولا بعظيم الرأس فتكون سيدا.
وقال بعضهم: نحن لا نسود إلا من موطننا رحله، ولفرسنا عرضه ويملكنا ماله.
سأل أعرابي عن رجل فقال: أحمق مرزوق.
فقال: والله ذاك الرجل الكامل.
قال الأصمعي: سمعت أعرابيا يقول: تمرنا جرد فطس، يغيب فيها الضرس عراض كأنها ألسن الطير تضع التمرة في فيك فتجد حلاوتها في كعبك.
قال أعرابي لأخيه: إن لم يكن مالك لك، كنت أنت له، فإن لم تفنه، أفناك، فكله قبل أن يأكلك.
وحلف آخر فقال: لا والذي شقهن خمسا من واحد، وأشار إلى كفه، شق الرجال للخيل، والجبال للسيل.
وقال آخر في رجل: صغره في عيني، كبر الدنيا في عينه.
قيل لأعرابي: كيف حزنك على ولدك؟ قال: ما ترك لنا حب الغداء والعشاء حزنا.
قيل لرجل منهم كان يجمع بين ضرائر: كيف تقدر على جمعهن قال: كان لنا شباب يظأرهن علينا، ومال يصيرهن لنا، ثم قد بقي لنا خلق حسن، فنحن نتعايش به.
قال أعرابي: ما تم عقل أحد، إلا قل كلامه.
وقال أعرابي: إن فلانا ليكنس على أعراض النيل من غيظه.
وقال آخر: مع الشعاب التحاب، والافراط في الزيارة ممل، والتفريط فيها مخل.
قدم أعرابي على السلطان ومعه كتاب قد كتب فيه قصته، فجعل يقول: هاؤم اقرءوا كتابيه.
فقيل له: هذا يقال يوم القيامة.
قال: هذا والله شر من يوم القيامة، إنه يؤتى يوم القيامة بحسناتي وسيئاتي، وأنتم جئتم بسيئاتي، وتركتم حسناتي.
قال أبو العيناء: قلت لأعرابي: إن الله محاسبك فقال: سررتني فإن الكريم إذا حاسب تفضل.
وقال معاوية لأعرابي: ما العيش؟ قال: ركوب الهوى وترك الحيا.
قيل لأعرابي وقد عمر مائة وعشرين سنة: ما أطول عمرك؟ قال: تركت الحسد فبقيت.
حلف أعرابي بالمشي إلى بيت الله ألا يكلم ابنه فحضرته الوفاة فقيل له: كلمه قبل أن تفارق الدنيا.
قال: والله ما كنت قط أعجز عن المشي إلى بيت الله منى الساعة.
قال عبد الملك لأعرابي: تمن.
قال: العافية.
قال: ثم ماذا؟ قال: رزق في دعة.
قال: ثم ماذا؟ قال الخمول، فإني رأيت الشر إلى ذوي النباهة أسرع.
قيل لأعرابي من بني يربوع: مالكم على مثال واحد؟ قال: لأنا من بني فحل واحد.
ذم أعرابي رجلا فقال: عليه كل يوم قسامة من فعله تشهد عليه بفسقه وشهادات الأفعال، أعدل من شهادات الرجال.
وذكر آخر رجلا بالعي فقال: رأيت عورات الناس بين أرجلهم وعورة فلان بين فكيه.
وقال آخر لرجل دفعه: لتجدني ذا منكب مزحم، وركن مدعم، ورأس مصدم، ولسان مرجم ووطء ميثم.
قال الأصمعي: نظر أعرابي إلى الهلال فقال: لا مرحبا بك عقفان يحل الدين، ويقرب الآجال.
قيل لأعرابي: ما تلبس؟ فقال: الليل إذا عسعس، والصبح إذا تنفس.
سئل أعرابي عن ألوان الثياب فقال: الصفرة أشكل والحمرة أجمل والخضرة أنبل والسواد أهول والبياض أفضل.
وصف أعرابي الكتاب، وقد دخل الديوان فرآهم فقال: أخلاق حلوة وسمائل معشوقة ووقار أهل العلم وظرف أهل الفهم فإن سبكتهم وجدتهم كالزبد يذهب جفاء.
وذم أعرابي رجلا فقال: عبد البدن، خز الثياب، عظيم الرواق، صغير الأخلاق، الدهر يرفعه وهمته تضعه.
قيل لأعرابي ينسج: ألا تستحي أن تكون نساجا؟ فقال: إنما أستحي أن أكون أخرق لا أنفع أهلي.
مد المأمون يده إلى الأعرابي ليقبلها فتناولها بكمه فقال: أتتقزز منها؟ قال: لا بل أتقزز لها.
وصف أعرابي قوما فقال: هم كلاب وفلان من بينهم سلوتي.
سئل رجل عن نسبه فقال: أنا ابن أخت فلان.
فقال أعرابي: الناس ينتسبون طولا وأنت تنتسب عرضا.
رأى أعرابي عودا فلما عاد إلىالبادية وصفه لأصحابه فقال: رأيت خشبا محدودب الظهر، أرسح البطن، أكلف الجلد، أجوف أغضف، جبينه في استه، وعيناه في صدره، وأمعاءه خارج بطنه، بها يتكلم، وعينه تترجم، معروك الأذن، مخنوق الحلق.
سئل آخر عن امرأته فقال: أفنان أثلة، وجنى نخلة، ومس رملة وكأني قادم في كل ساعة من غيبة.
اجتمع إعرابي مع صاحبة له فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته ذكر معاده فاستعصم وقال: إن من باع جنة عرضها السموات والأرض بمقدار فتر بين رجليك، لقليل البصر بالمساحة.
اشتكى أعرابي بالحضر فقيل: ما تشتهي؟ قال: حشك فلاة، وحسي قلاة.
قال أعرابي لرجل: اكتب لابني تعويذا.
فقال: ما اسمه؟ قال: فلان قال: فما اسم أمه؟ قال: ولم عدلت عن اسم أبيه؟ قال: لأن الأم لا يشك فيها.
قال: فاكتب: فإن كان ابني فعافاه الله، وإن لم يكن ابني فلا شفاه الله.
قيل لأعرابي: ما تقول في إبن العم؟ قال: عدوك وعدو عدوك.
ووعظ آخر ابنا له أفسد ماله في الشراب فقال: لا الدهر يعظك ولا الأيام تنذرك، ولا الشيب يزجرك، والساعات تعد عليك، والأنفاس تعد منك والمنايا تقاد إليك، أحب الأمرين إليك، أردهما بالمضرة عليك.
قيل لأعرابي: ما تقول في الجري.
قال: تمرة نرسيانة غراء الطرف، صفراء السائر، عليها مثلها من الزبد، أحب إلي منها ولا أحرمه.
وقال آخر: كن حلو الصبر عند مر النازلة.
ومر أعرابي في أطمار رثة برجل فقال الرجل: والله ما يسرني أني كنت ضيفك في ليلتي هذه.
فقال له الأعرابي: أما والله لو كنت ضيفي، لغدوت من عندي أبطن من أمك قبل أن تضعك بساعة، أما الله إنا وجدناك آكلكم للمأدوم، وأعطاكم للمحروم.
قال أعرابي: رب موثق مؤبق.
قيل لآخر: أتشرب النبيذ؟ فقال: والله ما أرضى عقلي مجتمعا فكيف أفرقه؟.
وقيل لآخر: أما تشرب؟ قال: أنا لا أشرب ما يشرب عقلي.
قال بعضهم: رأيت أعرابيا والإبل قد ملأت الوادي فقلت: لمن هذه؟ فقال: لله في يدي.
قال أبو العيناء: أضفت أعرابيا قدم من المدينة، فلما قعدنا نأكل، جعلت أذكر غلاء السعر في تلك السنة، فرفع الأعرابي يده عن الطعام، وقال: ليس من المروءة ذكر غلاء الأسعار للضيف.
فقام، فاجتهدت به أن يأكل شيئا فأبى، وانصرف.
حكى عن حصين بن أبي الحر قال: وفدت إلى معاوية فطلبت عامر بن عبد قيس فقال لا تريه بالنهار فأتيته عند المغرب وهو يتعشى، فسلمت عليه فرد السلام، ولم يدعني إلى عشائه ولم يسألني عن أهله، فقلت: العجب منك لم تدعني إلى عشائك ولم تسألني عن أحد من أهلك، فقال: أما عشائي فخشن، وأنت قد تعودت النعمة، فكرهت أن أحملك من تجشمه على ما يشق عليك.
وأما أهلي، فأنا أعرف أخبارهم، الماضي فلا يرجع إليهم، وأما الباقي فلا حق بمن مضى منهم.
قال الأصمعي: سمعت أعرابيا يقول: المعتذر من غير ذنب يوجب الذنب على نفسه.
قال: وقلت لغلام عذري: ما بال العشق يقتلكم؟ قال: لأن فينا جمالا وعفة.
قال أعرابي: بلوت فلانا فلم يزدني اختباره إلا اختيارا له.
وقال آخر: هلاك الوالي في صاحب، يحسن القول، ولا يحسن العمل.
تكلم أعرابي فقال: لا تنكحن واحدة فتحيض، إذا حاضت، وتمرض إذا مرضت، ولا تنكحن اثنتين، فتكون بين شرتين، ولا تنكحن ثلاثا، فيفلسنك ويهزمنك، وينحلنك ويحظرنك.
فقيل له: حرمت ما أحل الله.
وأثنى أعرابي على رجل فقال: إن خيرك لصريح، وإن منعك لمريح وإن رفدك لربيح.
قيل لأعرابي: ما أعددت للشتاء؟ فقال: جلة لبوضا وصيصية سلوكا، وشملة مكورة قويمصا دفيا وناقة مجالحة.
وقيل لآخر: ما أعددت للشتاء؟ فقال: شدة الرعدة وقرفصاء القعدة، وذرب المعدة.
وقيل لآخر: كيف البرد عندكم؟ قال: ذاك إلى الريح.
سمع عمر أعرابيا يقول: اللهم اغفر لأم أوفى.
فقال: ومن أم أوفى؟ قال: امرأتي وأنها لحمقاء مرغامة، أكول قامه، لاتبقى لها حامة، غير أنها حسناء فلا تفرك، وأم غلمان فلا تترك.
قال أبو مهدى: تحرشت بشجاع فخرج يطردني كأنه سهم رابح، ثم استكف كأنه كفة في ميتة، فانتظمت ثلاثة إثنان أحدهن رأسه.
قال الأصمعي: كانت العرب تستعيذ من خمشة الأسد، ونفثة الأفعى وضبطة الفالج.
قال أبو زيد: رب غيث لم يك غوثا، ورب عجلة نهب ريثا.
وقال آخر لرجل رآه يذم قرابته: أما سمعت ما يقول العرب، فإنها تقول: الرحم بكدرها والمودة بصفائها.
قدم هوذة بن علي، على كسرى فسأله عن بنيه، فذكر عددا، فقال: أيهم أحب إليك؟ قال: الصغير حتى يكبر، والغائب حتى يقدم، والمريض حتى يصح.
فقال له كسرى: ما غداؤك في بلدك؟ قال: الخبز.
قال كسرى لجلسائه: هذا عقل الخبز يفضله على عقول أهل البوادي، الذين يغتذون اللبن والتمر.

 كسر مفصل الفخذ كسر الورك هو كسر في النهاية العلوية لعظم الفخذ عظم طويل يمر عبر الفخذ ، بالقرب من مفصل الورك.
كسر الورك مصطلح يستخدم عادة للإشارة إلى أربعة أنواع مختلفة من الكسور.
في كثير من الأحيان يحدث نتيجة لهشاشة العظام، وفي الغالبية العظمى من الحالات، كسر الورك يكون نتيجة سقوط بسيط أو صدمة طفيفة في شخص له عظام ضعيفة بسبب هشاشة العظام.
أما معظم كسور الورك التي تحدث لأشخاص لهم عظام طبيعية تكون نتيجة لصدمة عنيفة مثل حادث سيارة.
في المملكة المتحدة، معدل الوفيات بعد كسر عنق عظم الفخذ هو من بين و في غضون عام واحد بعد الاصابة في المرضى الذين تتراوح أعمارهم بين وأقل أو أكثر سنوات، منهم من النساء.
هناك عدة أنواع فرعية من الكسور تحدث حول مفصل الفخذ معروفة بالعامية باسم كسور الورك.
وعلى الرغم من أن كسر الورك الحقيقي يشمل مفصل الفخذ ،إلا أن الأربعة أنواع التالية من كسور عظمة الفخذ يشار إليها عادة ب كسور الورك .
ولكن الاختلافات بينها مهمه جدا لأن كل منها يعامل بطريقة مختلفة.
الأعراض الكلاسيكية لكسر الورك هو المريض المسن الذي أصيب اصابه بسيطه ويعاني من الألم وغير قادر على تحمل وزنه.
بالفحص، الطرف المصاب يكون في كثير من الأحيان أقصر من الاخر وملفوف باتجاه الخارج.
معظم كسور الورك تحدث نتيجة سقوط بسيط في المرضى المسنين.
السقوط غير شائع لدى البالغين الشباب بسبب أن لديهم توازن أفضل وقوة وعندما يحدث سقوط، فإنه عادة لا يتسبب في كسر الورك الإصابة التي تحدث عادة في كبار السن.
وكان يعتقد في السابق أن استخدام البنزوديازيبين يزيد من خطورة التعرض للكسر، ولكن في وقت لاحق تم اثبات عدم صحة ذلك من قبل علماء الطب في هارفارد.
إذا كان الشخص له عظام فخذ طبيعيه لايحدث لها كسر بعد سقوط بسيط سقوط من وقوف .
كسر الورك بعد سقوط على الأرجح أنه يكون كسر مرضي بسبب مرض في العظم .
الأسباب الأكثر شيوعا لضعف العظام هي :   وثمة عنصر خطوره آخر في استمرار وجود كسر الورك هو خطر السقوط.
الوقاية من السقوط هو مجال اهتمام بين مجالات توفير بيئة آمنة للناس المعرضين للخطر، والرعاية المتحفظة، مساعدات المشي، وقضايا الدواء.
حامي الورك هو / دروع بلاستيكية مبطنة يمكن وضعها على نتوء الفخذ في الناس المعرضه لخطر السقوط أو الذين يتعرضون لكسور الهشاشة.
ومع ذلك، فإنها ليست فعالة في الحد من احتمال وجود كسر في الورك واستجابة المرضى لاستخدامها ضعيف.
وفي دراسة شملت ، شخص في عمر أو أكثر، الذين يتناولون جرعات عالية من مثبطات مضخة البروتون على سبيل المثال ، ، لفترة أطول من سنة يكون هناك احتمال .
مرة أكثر من غيرهم لاصابتهم بكسر الورك.
والذين يتناولون جرعات أصغر لمدة سنوات يكونوا ، ، مرات أكثر عرضة للكسر الورك.
الأشعة السينية على الفخذ المصاب عادة ما تجعل التشخيص واضح، وينبغي الحصول على صور أشعه أماميه خلفيه وجانبيه.
في الحالات التي يشتبه في وجود كسر الورك ولكنه ليس واضح على الأشعة السينية الاشعة المقطعية ثلاثية الابعاد تكون مفيده للتشخيص.
وقد اكتسب التصوير بالرنين المغناطيسي أهمية في تشخيص الحالات الغامضه من كسور رقبة عظمة الفخذ.
في غضون ساعة يمكن للتغييرات أن تري في التصوير بالرنين المغناطيسي.
مسح العظام هو أقل فائدة لأنه قد يستغرق ما يصل إلى الاسبوع لإظهار التغيرات وخاصة في كبار السن.
وبما أن معظم المرضى في كثير من الأحيان يحتاج إلى عملية جراحية، فان فحوص طبيه كامله تكون مطلوبه قبل العملية.
ويشمل هذا عادة اختبارات الدم، رسم القلب أشعة سينية على الصدر.
كسور عنق الفخذ يحدث في العنق الضيق بين الرأس الدائريه لعظمة الفخذ وجسم العظمه.
هذا الكسر في كثير من الأحيان يعطل وصول الدم إلى رأس عظم الفخذ.
جاردن قام بتصنيف هذالكسر إلى أربعة أنواع :  الشرايين المغذيه لرأس الفخذ من المحتمل بدرجه أكثر بكثير أن تمزق في أنواع كسور جاردن أو .
الأطباء قد يعالجوا هذه الأنواع من الكسور عن طريق تغيير العظام المكسوره بمفاصل اصطناعية.
أو العلاج البديل هو تقليل الكسر تحريك الأجزاء المكسوره واعادتها إلى وضعها الصحيح وتثبيتها في مكانها عن طريق ثلاثة مسامير معدنية.
لكن من المضاعفات الشائعة والخطيرة لكسر عنق الفخذ نخر الرأس موت رأس العظمه نتيجة انقطاع الدم عنها والأوعية الدموية في الرأس تتأثر بسهولة أثناء كسور الفخذ أو تكون ورم أو انتفاخ داخل كبسولة المفصل.
هذا يمكن أن يؤدي إلى خنق امدادات الدم إلى رأس الفخذ وموت العظام والغضاريف.
كسور ما بين النتوئين تحدث بين النتوء الأكبر والأصغر.
وعادة ما تثبت باستخدام شريحه معدنيه ومسمار منزلق.
الالتئام عادة ما يكون جيد عندما يكان المريض بصحة جيدة.
كسور الورك تعالج بواحدة من طريقتين : الشد أو الجراحة.
معظم كسور الورك تعالج عن طريق الجراحة، التي تشمل زرع مفصل.
الجراحة تمثل ضغطا كبيرا على المريض، وخاصة لدى كبار السن.
الألم الشديد يضطر المريض أن يبقى بدون حركه.
عدم الحركة لفترة طويلة يمكن أن يكون له مخاطر صحية أكثر من الجراحة نفسها ،لذا يتم تشجيع المرضى بعد الجراحه على الحركة في أقرب وقت ممكن، وغالبا بمساعدة العلاج الفيزيائي الطبيعي .
إذا تم رفض المعالجة الجراحية أو إذا كانت مخاطر الجراحة تعتبر عاليه جدا، يكون التركيز الرئيسي للعلاج هو على تخفيف الآلام.
قد يعتبر الشد الهيكلي علاج على المدى الطويل.
لكن لابد من توفير علاج طبيعي مكثف للصدر للحد من خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي وطاقم تمريض ماهر في محاولة لتجنب الإصابة بتقرحات الفراش والاصابة بجلطات الاوردة العميقة / والانسداد الرئوي لأن معظم المرضى سوف يكونوا طريحي الفراش لعدة أشهر.
العلاج غير الجراحي لم يعد بديلا عن الجراحه في البلدان المتقدمة التي توفر الرعاية الصحية الحديثة  في الكسور ذات الدرجة المنخفضة أنواع جاردن و ، العلاج الأساسي هو تثبيت الكسر في موقعه بمسامير أو بشريحه ومسامير منزلقه.
هذا العلاج يمكن أيضا أن يعالج الكسور المتحركه من مكانها بعد أن يتم اعادتها إلى وضعها الصحيح.
في المرضى المسنين مع الكسور المتحركه من مكانها الكثير من الجراحين يفضلون إجراء تغير نصفي للمفصل ، تغييرالجزء المكسور من العظمه بأجزاء معدنيه.
ميزة هذه العملية أن المريض يمكن أن يتحرك دون الحاجة لانتظار التحام العظم.
وكسر ما بين النتوئين، تحت عنق عظم الفخذ، لديه فرصة جيدة للشفاء.
العلاج يشمل تثبيت الكسر عن طريق شريحه ومسمار لتثبيت طرفين الكسر في مكانهما.
يتم ادخال مسمار كبير في رأس الفخذ عبر الكسر، وتمتد الشريحه للأسفل على جسم عظمة الفخذ، مع وضع مسامير صغيرة لتثبيتها في المكان.
عادة ما يتطلب الأمر أشهر لالتحام الكسر.
ولأن هذا النوع من الكسر شائع فقط في كبار السن، فانه عادة لا ينصح بإزالة مسمار الورك لتجنب المخاطر غير الضرورية التي يمكن أن تحدث من العملية الثانية وازدياد خطر الكسر مره ثانيه بعد إزالة المسامير.
السبب الأكثر شيوعا لكسور الورك في كبار السن هو هشاشة العظام، وإذا كان هذا هو الحال، فان علاج مرض هشاشة العظام يمكن أن يقلل أيضا من خطر المزيد من الكسور.
في المرضى الشباب فقط نميل إلى إزالته ،لأن الأجزاء المزروعه قد تعمل على زيادة الإجهاد على المفصل، ويزيد من خطر حدوث كسر في حالة حدوث حادث آخر.
في بعض كسور الورك ،يقوم الطبيب بازالة رأس وعنق عظمة الفخذ تماما، ويستبدلها بزرع أجزاء صناعية.
عدم التحام الكسر،، هو أمر شائع يحدث في في كسور عنق عظم الفخذ، ولكن نسبة حدوثه أقل من ذلك بكثير في الأنواع الأخرى من كسور الورك.
ويزداد معدل عدم التحام الكسر إذا لم يتم علاجها جراحيا لتثبيت طرفين العظام المكسوره.
التحام خاطئ، التحام الكسر بطريقه مشوهه وفي وضع غير صحيح، هو أمر شائع جدا.
عضلات الفخذ تميل إلى سحب العظام المكسوره، مما يؤدى إلى تداخل الطرفين والالتحام في وضع غير صحيح.
قصر الطرف المصاب عن الطرف الاخر والتشوه والتقوس يحدث في كثير من الأحيان بسبب أن الكسر قد يكون غير مستقر ويتحرك عن الوضع الصحيح قبل أن يلتئم.
هذا قد لا يكون بنفس القدر من الأهميه في المرضى الذين يعانون من عدم الاستقلال والحركه المحدودة.
موت رأس عظمة الفخذ يحدث في كثير من الأحيان في كسر عنق عظمة الفخذ، وذلك بسبب انقطاع الدم عنها.
وهو أمر نادر بعد كسور ما بين النتوئين.
كسور الورك نادرا ما تؤدي إلى إصابة الأعصاب أو الأوعية الدموية.
نسبة حدوث عدوى الجرح عميقة أو سطحية تقارب .
انها مشكلة خطيرة حيث أن الإصابة السطحية قد تؤدي إلى إصابة عميقة.
قد يتسبب هذا في عدوى العظام وتلوث الأجزاء المزروعة.
ومن الصعب القضاء على العدوى في وجود أجسام غريبه مثل الأجسام المعدنية المزروعه.
البكتيريا داخل الأجسام المزروعه لا يمكن لجهاز المناعه في الجسم الوصول إليها ولا المضادات الحيوية.
ويكون التعامل مع الحالة هو محاولة ايقاف العدوى عن طريق التصريف الخارجي والمضادات الحيوية حتى تلتئم العظام.
ثم ينبغي إزالة الأجزاء المزروعه، وبعد ذلك العدوى قد تنتهي.
قد يحدث فشل الزرع، المسامير والشريحه المعدنية من الممكن أن تنكسر، تتحرك من مكانها إلى الخلف، أو تقطع من الأعلى وتدخل داخل المفصل.
يحدث هذا إما بسبب الزرع في مكان غير دقيق أو إذا كانت الاجزاء المزروعه لا تثبت في العظام لأن العظام ضعيفة وهشة.
في حال الفشل يمكن إعادة الجراحة، أو تغيرها إلى استبدال كلي لمفصل الورك.
الوضع الخاطئ: يمكن أن يحدث تثبيت الكسر في وضع غير صحيح وبالتالي يلتئم العظم على هذا الوضع وهذا يحدث خاصة في حالات الكسر الملفوف.
هذا قد لا يكون مشكلة كبيره أو قد يتطلب جراحة لأزاله بعض الأجزاء من العظم لتصحيح الوضع.
كثير من المرضى لا يكون بصحه جيده قبل اصابته بكسر في مفصل الورك، وليس من غير المألوف أن يكون الكسر ناجما عن السقوط بسبب بعض الأمراض، وخاصة في كبار السن.
ومع ذلك، فإن الضغط الناجم عن الإصابة، والعملية الجراحية، تزيد من خطر الإصابة ببعض الأمراض بما في ذلك النوبات القلبية والسكتة الدماغية، الالتهاب الرئوي.
قد يتسبب عن ذلك تكون جلطات الدم.
جلطات الاوردة العميقة تحدث عندما يتجلط الدم في الأوردة العميقه بالساق وتسبب ألم وتورم.
هذا أمر شائع جدا بعد كسر الورك لأن الدورة الدموية تكون بطيئه وراكدة وزيادة قابلية الدم للتجلط بسبب الاصابة.
يمكن أن تحدث الاصابة بجلطات الاوردة العميقة دون التسبب في أعراض.
الانسداد الرئوي يحدث عندما تنفصل أجزاء من الدم المتجلط في أوردة الساق العميقة وتتحرك للأعلى وتصل إلى الرئتين.
مما يؤدي إلى قطع الدورة الدموية عن أجزاء من الرئتين وهو ما يمكن ان يكون خطيرا جدا.
انسداد رئوي قاتل يسبب الوفاة قد يحدث بنسبة بعد كسر الورك ويمكن أن يسهم في حدوث امراض ووفيات في حالات أخرى.
حدوث اضطراب في القوى العقلية شائع للغاية بعد كسر الورك.
عادة ما ينتهي تماما، ولكن تجربة الألم، وفقد القدرة على الحركة، وفقدان الاستقلال، والانتقال إلى مكان غريب، والجراحة، والأدوية تجتمع لتسبب أو تبرز الخرف.
عدوى المسالك البوليه يمكن ان تحدث.
يبقى المرضى في السرير لعدة أيام وكثيرا ما يتم تركيب قسطره بوليه لهم، مما يسبب عادة حدوث عدوى.
عدم الحركة لفترة طويلة وصعوبة الحركة تجعل من الصعب تجنب حدوث تقرحات الفراش على مؤخرة الظهر في المرضى الذين يعانون من كسور الورك.
كلما أمكن ذلك ،يجب بدأ الحركة في أقرب وقت ممكن عقب الجراحه، وإلا يجب استخدام مراتب موزعه للضغط نوع خاص من المراتب تقلل من الإصابة بقرح الفراش .
كسور الورك تمثل سلسلة أحداث خطير للغاية خاصة بالنسبة للمرضى كبار السن والضعفاء.
خطر الموت من الإجهاد والضغوط بسبب الجراحة والإصابة في الأيام القليلة الأولى حوالي .
إذا لم تعالج الحالة فان الألم وعدم الحركة المفروض على المريض يزيد من الخطوره.
المشاكل مثل قرح الفراش والالتهابات الصدرية تزيد بسبب عدم الحركة.
التطور المرضي لكسور الورك التي لا يتم علاجها سيئ للغاية.
ومن بين المتضررين الذين تزيد أعمارهم على عاما، يتم نقل مباشرة إلى مرافق تقدم رعاية طويله المدى ،مرافق اعادة التأهيل على المدى الطويل، أو التمريض المنزلي، ومعظم المتضررين يتطلب نوعا من المساعدة من الأسرة أو مقدمي الرعاية المنزلية.
تحتاج بشكل دائم أدوات مساعده على المشي، عصا أو عكاز، أو بعض الأجهزه الآخرى للتنقل، يتطلب الجميع نوع من المساعدة على الحركة خلال مراحل عملية الشفاء.
ومن بين المتضررين الذين تزيد أعمارهم على عاما، يموت ما يقرب من خلال العام التالي للاصابه بسبب مضاعفات مثل تجلط الدم التخثر الوريدي العميق والانسداد الرئوي ، العدوى، والالتهاب الرئوي.
المرضى الذين يعانون من كسور الورك هم الأكثر عرضة للكسور في المستقبل بما في ذلك كسور الورك والمعصم والكتف، والعمود الفقري.
بعد علاج الكسر الحاد، ينبغي معالجة سبب خطر الكسور في المستقبل.
حاليا، فقط في مرضى بعد كسر الورك يتلقى علاج لهشاشة العظام السبب الكامن وراء معظم الكسور.
معايير العلاج الحالية تشمل البدءب بايفوسفونات لمنع خطر الكسور مستقبلا بنسبة تصل إلى .
حوالي ، حالة حجز في المستشفيات كل عام بسبب كسور الورك في الولايات المتحدة.

فإن كونه مكتوبا في اللوح المحفوظ .
وفي صحف مطهرة بأيدي الملائكة لا ينافي أن يكون جبريل نزل به من الله سواء كتبه الله قبل أن يرسل به جبريل أو بعد ذلك وإذا كان قد أنزله مكتوبا إلى بيت العزة جملة واحدة في ليلة القدر فقد كتبه كله قبل أن ينزله .
والله تعالى يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون أن لو كان كيف كان يكون وهو سبحانه قد قدر مقادير الخلائق وكتب أعمال العباد قبل أن يعملوها كما ثبت ذلك في صريح الكتاب والسنة وآثار السلف ثم إنه يأمر الملائكة بكتابتها بعد ما يعملونها ؛ فيقابل به الكتابة المتقدمة على الوجود والكتابة المتأخرة عنه فلا يكون بينهما تفاوت هكذا قال ابن عباس وغيره من السلف وهو حق فإذا كان ما يخلقه بائنا منه قد كتبه قبل أن يخلقه فكيف يستبعد أن يكتب كلامه الذي يرسل به ملائكته قبل أن يرسلهم به .
ومن قال إن جبريل أخذ القرآن من الكتاب لم يسمعه من الله كان هذا باطلا من وجوه : منها أن يقال إن الله سبحانه وتعالى قد كتب التوراة لموسى بيده فبنو إسرائيل أخذوا كلام الله من الكتاب الذي كتبه هو سبحانه وتعالى فيه فإن كان محمد أخذه عن جبريل وجبريل عن الكتاب / كان بنو إسرائيل أعلى من محمد بدرجة .
وكذلك من قال إنه ألقى إلى جبريل المعاني وأن جبريل عبر عنها بالكلام العربي فقوله يستلزم أن يكون جبريل ألهمه إلهاما وهذا الإلهام يكون لآحاد المؤمنين .
كما قال تعالى : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي وقال : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه وقد أوحى إلى سائر النبيين فيكون هذا الوحي الذي يكون لآحاد الأنبياء والمؤمنين أعلى من أخذ محمد القرآن عن جبريل ؛ لأن جبريل الذي علمه لمحمد هو بمنزلة الواحد من هؤلاء ؛ ولهذا زعم ابن عربي أن خاتم الأولياء أفضل من خاتم الأنبياء وقال : لأنه يأخذ من المعدن الذي يأخذ منه الملك الذي يوحي به إلى الرسول .
فجعل أخذه وأخذ الملك الذي جاء إلى الرسول من معدن واحد وادعى أن أخذه عن الله أعلى من أخذ الرسول للقرآن ومعلوم أن هذا من أعظم الكفر وأن هذا القول من جنسه .
وأيضا فالله تعالى يقول : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط إلى قوله : وكلم الله موسى تكليما ففضل موسى بالتكليم على غيره ممن أوحى إليهم وهذا يدل على أمور : على أن الله يكلم عبده تكليما زائدا عن الوحي الذي هو قسيم التكليم الخاص فإن / لفظ التكليم والوحي كل منهما ينقسم إلى عام وخاص فالتكليم هو المقسوم في قوله : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا والتكليم المطلق هو قسيم الوحي الخاص ليس هو قسما منه وكذلك لفظ الوحي قد يكون عاما فيدخل فيه التكليم الخاص كما في قوله لموسى : فاستمع لما يوحى وقد يكون قسيم التكليم الخاص كما في سورة الشورى وهذا يبطل قول من يقول الكلام معنى واحد قائم بالذات فإنه حينئذ لا فرق بين التكليم الذي خص به موسى والوحي العام الذي يكون لآحاد العباد .
ومثل هذا قوله في الآية الأخرى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فإنه فرق بين الإيحاء وبين التكليم من وراء الحجاب وبين إرسال رسول يوحي بإذنه ما يشاء فدل على أن التكليم من وراء حجاب كما كلم موسى أمر غير الإيحاء .
وأيضا فقوله : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم وقوله : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم وقوله : حم تنزيل من الرحمن الرحيم وأمثال ذلك يدل على أنه منزل من الله لا من غيره .
وكذلك قوله بلغ ما أنزل إليك من ربك فإنه يدل على إثبات أن ما أنزل إليه من ربه وأنه مبلغ مأمور بتبليغ ذلك .
/ وأيضا فهم يقولون : إنه معنى واحد فإن كان موسى سمع جميع المعنى فقد سمع جميع كلام الله وإن سمع بعضه فقد تبعض وكلاهما ينقض قولهم ؛ فإنهم يقولون : إنه معنى واحد لا يتعدد ولا يتبعض فإن كان ما يسمعه موسى والملائكة هو ذلك المعنى كله كان كل منهم علم جميع كلام الله وكلامه متضمن لجميع خبره وجميع أمره فيلزم أن يكون كل واحد ممن كلمه الله أو أنزل عليه شيئا من كلامه عالما بجميع أخبار الله وأوامره وهذا معلوم الفساد بالضرورة .
وإن كان الواحد من هؤلاء إنما يسمع بعضه فقد تبعض كلامه وذلك يناقض قولهم .
وأيضا فقوله : وكلم الله موسى تكليما وقوله : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه وقوله : وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا وقوله : فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالوادي المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى الآيات .
دليل على تكليم سمعه موسى .
والمعنى المجرد لا يسمع بالضرورة ومن قال إنه يسمع فهو مكابر ودليل على أنه ناداه والنداء لا يكون إلا صوتا مسموعا ولا يعقل في لغة العرب لفظ النداء بغير صوت مسموع لا حقيقة ولا مجازا .
وأيضا فقد قال تعالى : فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين وقوله : فلما أتاها نودي من / شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين وقال : هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى وقال : فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك وفي هذا دليل على أنه حينئذ نودي ولم يناد قبل ذلك ؛ ولما فيها من معنى الظرف كما في قوله : وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ومثل هذا قوله : ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون فإنه وقت النداء بظرف محدود فدل على أن النداء يقع في ذلك الحين دون غيره من الظروف وجعل الظرف للنداء لا يسمع النداء إلا فيه .
ومثل هذا قوله تعالى وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة وقوله : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم وأمثال ذلك مما فيه توقيت بعض أقوال الرب بوقت معين فإن الكلابية ومن وافقهم من أصحاب الأئمة الأربعة يقولون : إنه لا يتكلم بمشيئته وقدرته ؛ بل الكلام المعين لازم لذاته كلزوم الحياة لذاته .
ثم من هؤلاء من قال إنه معنى واحد ؛ لأن الحروف والأصوات متعاقبة يمتنع أن تكون قديمة .
ومنهم من قال : بل الحروف والأصوات قديمة الأعيان وأنها مترتبة في ذاتها متقاربة في وجودها لم تزل ولا / تزال قائمة بذاته والنداء الذي سمعه موسى قديم أزلي لم يزل ولا يزال .
ومنهم من قال : بل الحروف قديمة الأعيان بخلاف الأصوات وكل هؤلاء يقولون : إن التكليم والنداء ليس إلا مجرد خلق إدراك المخلوق بحيث يسمع ما لم يزل ولا يزال لا أنه يكون هناك كلام يتكلم الله به بمشيئته وقدرته ولا تكليم ؛ بل تكليمه عندهم جعل العبد سامعا لما كان موجودا قبل سمعه بمنزلة جعل الأعمى بصيرا لما كان موجودا قبل رؤيته من غير إحداث شيء منفصل عن الأعمى .
فعندهم لما جاء موسى لميقات ربه سمع النداء القديم لا أنه حينئذ نودي .
ولهذا يقولون : إنه يسمع كلامه لخلقه يدل عن قول الناس إنه يكلم خلقه وهؤلاء يردون على الخلقية الذين يقولون القرآن مخلوق ويقولون عن أنفسهم إنهم أهل السنة الموافقون للسلف الذين قالوا : إن القرآن كلام الله غير مخلوق وليس قولهم قول السلف ؛ لكن قولهم أقرب إلى قول السلف من وجه وقول الخلقية أقرب إلى قول السلف من وجه .
أما كون قولهم أقرب فلأنهم يثبتون لله كلاما قائما بنفس الله وهذا قول السلف ؛ بخلاف الخلقية الذين يقولون : ليس كلامه إلا ما خلقه في غيره فإن قول هؤلاء مخالف لقول السلف .
وأما كون قول / الخلقية أقرب فلأنهم يقولون إن الله يتكلم بمشيئته وقدرته وهذا قول السلف وهؤلاء عندهم لا يقدر الله على شيء من كلامه وليس كلامه بمشيئته واختياره بل كلامه عندهم كحياته وهم يقولون : الكلام عندنا صفة ذات لا صفة فعل .
والخلقية يقولون صفة فعل لا صفة ذات ومذهب السلف أنه صفة ذات وصفة فعل معا فكل منهما موافق للسلف من وجه دون وجه .
واختلافهم في كلام الله تعالى شبيه اختلافهم في أفعاله تعالى ورضاه وغضبه وإرادته وكراهته وحبه وبغضه وفرحه وسخطه ونحو ذلك .
فإن هؤلاء يقولون هذه كلها أمور مخلوقة بائنة عنه ترجع إلى الثواب والعقاب .
والآخرون يقولون بل هذه كلها أمور قديمة الأعيان قائمة بذاته .
ثم منهم من يجعلها كلها تعود إلى إرادة واحدة بالعين متعلقة بجميع المخلوقات .
ومنهم من يقول : بل هي صفات متعددة الأعيان لكن يقول : كل واحدة واحدة العين قديمة قبل وجود مقتضياتها كما قالوا مثل ذلك في الكلام والله تعالى يقول : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأخبر أن أفعالهم أسخطته قال تعالى : فلما آسفونا انتقمنا منهم أي أغضبونا .
وقال تعالى : ادعوني أستجب لكم إلى أمثال ذلك مما يبين أنه سخط على الكفار لما كفروا ورضي عن المؤمنين لما آمنوا .
/ ونظير هذا اختلافهم في أفعاله تعالى ومسائل القدر ؛ فإن المعتزلة يقولون : إنه يفعل لحكمة مقصودة وإرادة الإحسان إلى العباد ؛ لكن لا يثبتون لفعله حكمة تعود إليه .
وأولئك يقولون لا يفعل لحكمة ولا لمقصود أصلا .
فأولئك أثبتوا حكمة لكن لا تقوم به وهؤلاء لا يثبتون له حكمة ولا قصدا يتصف به والفريقان لا يثبتون له حكمة ولا مقصودا يعود إليه .
وكذلك في الكلام : أولئك أثبتوا كلاما هو فعله لا يقوم به .
وهؤلاء يقولون ما لا يقوم به لا يعود حكمه إليه .
والفريقان يمنعون أن يقوم به حكمة مرادة له كما يمنع الفريقان أن يقوم به كلام وفعل يريده وقول أولئك أقرب إلى قول السلف والفقهاء إذ أثبتوا الحكمة والمصلحة في أحكامه وأفعاله وأثبتوا كلاما يتكلم به بقدرته ومشيئته وقول هؤلاء أقرب إلى قول السلف إذ أثبتوا الصفات وقالوا : لا يوصف بمجرد المخلوق المنفصل عنه الذي لم يقم به أصلا ولا يعود إليه حكم من شيء لم يقم به فلا يكون متكلما بكلام لم يقم به ولا يكون حكيما كريما ورحيما بحكمة ورحمة لم تقم به كما لا يكون عليما بعلم لم يقم به وقديرا بقدرة لم تقم به ولا يكون محبا راضيا غضبان بحب ورضى وغضب لم يقم به .
فكل من المعتزلة والأشعرية في مسائل كلام الله وأفعال الله ؛ بل / وسائر صفاته وافقوا السلف والأئمة من وجه وخالفوهم من وجه وليس قول أحدهما هو قول السلف دون الآخر ؛ لكن الأشعرية في جنس مسائل الصفات بل وسائر الصفات والقدر أقرب إلى قول السلف والأئمة من المعتزلة .
فإن قيل : فقد قال تعالى : إنه لقول رسول كريم وهذا يدل على أن الرسول أحدث الكلام العربي .
قيل : هذا باطل ؛ وذلك لأن الله ذكر هذا في القرآن في موضعين ؛ والرسول في أحد الموضعين محمد والرسول في الآية الأخرى جبريل .
قال تعالى في سورة الحاقة : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين فالرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم وقال في سورة التكوير : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين فالرسول هنا جبريل .
فلو كان أضافه إلى الرسول لكونه أحدث حروفه أو أحدث منه شيئا لكان الخبران متناقضين فإنه إن كان أحدهما هو الذي أحدثها امتنع أن يكون الآخر هو الذي أحدثها .
وأيضا فإنه قال : لقول رسول كريم ولم يقل : لقول ملك ولا نبي ولفظ الرسول يستلزم مرسلا له فدل ذلك على أن / الرسول مبلغ له عن مرسله ؛ لا أنه أنشأ منه شيئا من جهة نفسه .
وهذا يدل على أنه أضافه إلى الرسول .
لأنه بلغه وأداه لا لأنه أنشأ منه شيئا وابتدأه .
وأيضا فإن الله قد كفر من جعله قول البشر بقوله : إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر ومحمد بشر فمن قال : إنه قول محمد فقد كفر ولا فرق بين أن يقول : هو قول بشر أو جني أو ملك فمن جعله قولا لأحد من هؤلاء فقد كفر ؛ ومع هذا فقد قال تعالى : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر فجعله قول الرسول البشري مع تكفيره من يقول إنه قول البشر فعلم أن المراد بذلك أن الرسول بلغه عن مرسله لا أنه قول له من تلقاء نفسه وهو كلام الله الذي أرسله كما قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله فالذي بلغه الرسول هو كلام الله لا كلام الرسول .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس بالمواسم ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي رواه أبو داود وغيره والكلام كلام من / قاله مبتدئا لا كلام من قاله مبلغا مؤديا وموسى سمع كلام الله من الله بلا واسطة والمؤمنون يسمعه بعضهم من بعض فسماع موسى سماع مطلق بلا واسطة وسماع الناس سماع مقيد بواسطة .
كما قال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء .
ففرق بين التكليم من وراء حجاب كما كلم موسى وبين التكليم بواسطة الرسول كما كلم الأنبياء بإرسال رسول إليهم والناس يعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا تكلم بكلام تكلم به بحروفه ومعانيه بصوته صلى الله عليه وسلم ثم المبلغون عنه يبلغون كلامه بحركاتهم وأصواتهم كما قال صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه فالمستمع منه يبلغ حديثه كما سمعه : لكن بصوت نفسه لا بصوت الرسول فالكلام هو كلام الرسول تكلم به بصوته والمبلغ بلغ كلام الرسول لكن بصوت نفسه وإذا كان هذا معلوما فيمن يبلغ كلام المخلوق فكلام الخالق أولى بذلك .
ولهذا قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله وقال النبي صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم فجعل الكلام كلام الباري وجعل الصوت الذي يقرأ به العبد صوت القارئ وأصوات العباد ليست هي عين الصوت الذي ينادي / الله به ويتكلم به كما نطقت النصوص بذلك بل ولا مثله فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله فليس علمه مثل علم المخلوقين ولا قدرته مثل قدرتهم ولا كلامه مثل كلامهم ولا نداؤه مثل ندائهم ولا صوته مثل أصواتهم .
فمن قال عن القرآن الذي يقرؤه المسلمون : ليس هو كلام الله أو هو كلام غيره فهو ملحد مبتدع ضال .
ومن قال : إن أصوات العباد أو المداد الذي يكتب به القرآن قديم أزلي فهو ملحد مبتدع ضال ؛ بل هذا القرآن هو كلام الله وهو مثبت في المصاحف وهو كلام الله مبلغا عنه مسموعا من القراء ليس هو مسموعا منه والإنسان يرى الشمس والقمر والكواكب بطريق المباشرة ويراها في ماء أو مرآة فهذه رؤية مقيدة بالواسطة وتلك رؤية مطلقة بطريق المباشرة وكذلك الكلام يسمع من المتكلم به بطريق المباشرة ويسمع من المبلغ عنه بواسطة والمقصود بالسماع هو كلامه في الموضعين كما أن المقصود بالرؤية هو المرئي في الموضعين .
فمن عرف ما بين الحالين من الاجتماع والافتراق والاختلاف والاتفاق زالت عنه الشبهة التي تصيب كثيرا من الناس في هذا الباب فإن طائفة قالت : هذا المسموع كلام الله والمسموع صوت العبد وصوته مخلوق ؛ فكلام الله مخلوق .
وهذا جهل فإنه مسموع من / المبلغ ولا يلزم إذا كان صوت المبلغ مخلوقا أن يكون نفس الكلام مخلوقا .
وقالت طائفة : هذا المسموع صوت العبد وهو مخلوق والقرآن ليس بمخلوق فلا يكون هذا المسموع كلام الله وهذا جهل ؛ فإن المخلوق هو الصوت لا نفس الكلام الذي يسمع من المتكلم به ومن المبلغ عنه .
و طائفة قالت : هذا كلام الله وكلام الله غير مخلوق فيكون هذا الصوت غير مخلوق وهذا جهل .
فإنه إذا قيل : هذا كلام الله فالمشار إليه هو الكلام من حيث هو هو وهو الثابت إذا سمع من الله وإذا سمع من المبلغ عنه وإذا قيل للمسموع إنه كلام الله فهو كلام الله مسموعا من المبلغ عنه لا مسموعا منه فهو مسموع بواسطة صوت العبد وصوت العبد مخلوق .
وأما كلام الله نفسه فهو غير مخلوق حيث ما تصرف .
وهذه نكت قد بسط الكلام فيها في غير هذا الموضع .
/ فصل : فإن قيل : ما منشأ هذا النزاع والاشتباه والتفرق والاختلاف ؟ قيل : منشؤه هو الكلام الذي ذمه السلف وعابوه وهو الكلام المشتبه المشتمل على حق وباطل : فيه ما يوافق العقل والسمع وفيه ما يخالف العقل والسمع فيأخذ هؤلاء جانب النفي المشتمل على نفي الحق والباطل وهؤلاء جانب الإثبات المشتمل على إثبات حق وباطل وجماعه هو الكلام المخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف ؛ فكل كلام خالف ذلك فهو باطل ولا يخالف ذلك إلا كلام مخالف للعقل والسمع وذلك أنه لما تناظروا في مسألة حدوث العالم وإثبات الصانع استدلت الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من طوائف أهل الكلام على ذلك بأن ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث .
ثم إن المستدلين بذلك على حدوث الأجسام قالوا : إن الأجسام لا تخلو عن الحوادث وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث ثم تنوعت طرقهم في المقدمة الأولى .
فتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الحركة والسكون وهما حادثان وتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن / الاجتماع والافتراق وهما حادثان وتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الأكوان الأربعة : الاجتماع والافتراق والحركة والسكون وهي حادثة .
وهذه طرق المعتزلة ومن وافقهم على أن الأجسام لا تخلو عن بعض أنواع الأعراض .
وتارة يثبتونها بأن الجسم لا يخلو من كل جنس من الأعراض عن عرض منه .
ويقولون : القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده ويقولون : إن الأعراض يمتنع بقاؤها لأن العرض لا يبقى زمانين وهذه الطريقة هي التي اختارها الآمدي وزيف ما سواها وذكر أن جمهور أصحابه اعتمدوا عليها وقد وافقهم عليها طائفة من الفقهاء من أصحاب الأئمة الأربعة : كالقاضي أبى يعلى وأبي المعالي الجويني وأبي الوليد الباجي وأمثالهم .
وأما الهشامية والكرامية وغيرهم من الطوائف الذين يقولون بحدوث كل جسم ويقولون : إن القديم تقوم به الحوادث فهؤلاء إذا قالوا بأن ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث كما هو قول الكرامية وغيرهم موافقة للمعتزلة في هذا الأصل فإنهم يقولون إن الجسم القديم يخلو عن الحوادث بخلاف الأجسام المحدثة فإنها لا تخلو عن الحوادث .
والناس متنازعون في السكون هل هو أمر وجودي أو عدمي ؟ / فمن قال إنه وجودي قال إن الجسم الذي لا يخلو عن الحركة والسكون إذا انتفت عنه الحركة قام به السكون الوجودي وهذا قول من يحتج بتعاقب الحركة والسكون على حدوث المتصف بذلك ومن قال إنه عدمي : لم يلزم من عدم الحركة عن المحل ثبوت سكون وجودي فمن قال إنه تقوم به الحركة أو الحوادث بعد أن لم تكن مع قوله بامتناع تعاقب الحوادث كما هو قول الكرامية وغيرهم يقولون : إذا قامت به الحركة لم يعدم بقيامها سكون وجودي ؛ بل ذلك عندهم بمنزلة قولهم مع المعتزلة والأشعرية وغيرهم إنه يفعل بعد أن لم يكن فاعلا ولا يقولون : إن عدم الفعل أمر وجودي كذلك الحركة عند هؤلاء وكان كثير من أهل الكلام يقولون : ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث أو ما لا يسبق الحوادث فهو حادث بناء على أن هذه مقدمة ظاهرة فإن ما لا يسبق الحادث فلا بد أن يقارنه أو يكون بعده وما قارن الحادث فهو حادث وما كان بعده فهو حادث .
وهذا الكلام مجمل فإنه إذا أريد به ما لا يخلو عن الحادث المعين أو ما لا يسبق الحادث المعين فهو حق بلا ريب ولا نزاع فيه وكذلك إذا أريد بالحادث جملة ما له أول أو ما كان بعد العدم ونحو ذلك وأما إذا أريد بالحوادث الأمور التي تكون شيئا بعد شيء لا إلى أول .
وقيل : إنه ما لا يخلو عنها وما لم يخل عنها فهو حادث لم يكن ذلك ظاهرا ولا بينا / بل هذا المقام حار فيه كثير من الأفهام وكثير فيه النزاع والخصام ؛ ولهذا صار المستدلون بقولهم : ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث يعلمون أن هذا الدليل لا يتم إلا إذا أثبتوا امتناع حوادث لا أول لها فذكروا في ذلك طرقا قد تكلمنا عليها في غير هذا الموضع .
وهذا الأصل تنازع الناس فيه على ثلاثة أقوال .
فقيل : ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث وبامتناع حوادث لا أول لها مطلقا وهذا قول المعتزلة ومن اتبعهم من الكرامية والأشعرية ومن دخل معهم من الفقهاء وغيرهم .
وقيل : بل يجوز دوام الحوادث مطلقا وليس كل ما قارن حادثا بعد حادث لا إلى أول يجب أن يكون حادثا ؛ بل يجوز أن يكون قديما سواء كان واجبا بنفسه أو بغيره وربما عبر عنه بالعلة والمعلول والفاعل والمفعول ونحو ذلك وهذا قول الفلاسفة القائلين بقدم العالم والأفلاك كأرسطو وأتباعه مثل ثامسطيوس والإسكندر الأفريدوسي وبرقلس والفارابي وابن سينا وأمثالهم .
وأما جمهور الفلاسفة المتقدمين على أرسطو فلم يكونوا يقولون / بقدم الأفلاك .
ثم الفلاسفة من هؤلاء وهؤلاء متنازعون في قيام الصفات والحوادث بواجب الوجود على قولين معروفين لهم وإثبات ذلك قول كثير من الأساطين القدماء وبعض المتأخرين كأبي البركات صاحب المعتبر وغيره كما بسطت أقوالهم في غير هذا الموضع .
وقيل : بل إن كان المستلزم للحوادث ممكنا بنفسه وأنه هو الذي يسمى مفعولا ومعلولا ومربوبا ونحو ذلك من العبارات وجب أن يكون حادثا .
وإن كان واجبا بنفسه لم يجز أن يكون حادثا وهذا قول أئمة أهل الملل وأساطين الفلاسفة وهو قول جماهير أهل الحديث .
وصاحب هذا القول يقول ما لا يخلو عن الحوادث وهو ممكن بنفسه فهو حادث أو ما لا يخلو عن الحوادث وهو معلول أو مفعول أو مبتدع أو مصنوع فهو حادث ؛ لأنه إذا كان مفعولا مستلزما للحوادث امتنع أن يكون قديما ؛ فإن القديم المعلول لا يكون قديما إلا إذا كان له موجب قديم بذاته يستلزم معلوله بحيث يكون معه أزليا لا يتأخر عنه وهذا ممتنع .
فإن كونه مفعولا ينافي كونه قديما بل قدمه ينافي كونه ممكنا فلا يكون ممكنا إلا ما كان محدثا عند جماهير العقلاء من الأولين والآخرين وهذا قول الفلاسفة القدماء قاطبة كأرسطو وأتباعه وإنما أثبت ممكنا قديما بعض متأخريهم كابن سينا وأتباعه خالفوا في / ذلك الفلاسفة القدماء قاطبة كما خالفوا في ذلك جماهير العقلاء من سائر الطوائف ؛ ولهذا تناقضوا في أحكام الممكن وورد عليهم فيه من الأسئلة ما لا جواب لهم عنه كما ذكرت ذلك في الرد على الأربعين وغير ذلك من المواضع .
وما يدعى من أن المعلول قد يقارن علته إنما يعقل فيما كان شرطا لا فاعلا كقولهم : حركت يدي فتحرك الخاتم ؛ فإن حركة اليد شرط في تحريك الخاتم والشرط والمشروط قد يتلازمان و ليست فاعلة مبدعة لها وكذلك الشعاع مع النار والشمس ونحو ذلك وأما ما يكون فاعلا فلا يتصور أن يقارنه مفعوله في الزمان سواء كان فاعلا بالإرادة أو قدر أنه فاعل بغير إرادة وسواء سمي فاعلا بالذات أو بالطبع أو ما قدر لا يتصور أن يكون المفعول مقارنا لفاعله في الزمان كما اعترف بذلك جماهير العقلاء من الأولين والآخرين .
وأرسطو وأتباعه لم يقولوا إن الفلك مفعول للرب ولا إنه معلول لعلة فاعلية أبدعت ذاته ؛ بل زعموا أنه قديم واجب بنفسه وأن له علة غائية يتشبه بها نحو حركة المعشوق يجب أن يقتدى به والفلك عندهم يتحرك للتشبه بتلك العلة ولهذا قالوا : الفلسفة هي التشبه بالإله بحسب الطاقة وقولهم وإن كان فيه من الكفر والجهل بالله أعظم مما في قول ابن سينا وأتباعه وفيهم من التناقض في الإلهيات / ما ليس هذا موضع بسطه فلم يتناقضوا في إثبات ممكن قديم كتناقض متأخريهم .
ولهذا لما كانت هذه القضية مستقرة في فطر العقلاء وكان مجرد العلم والخبر بأن السموات مخلوقة أو مصنوعة أو مفعولة موجبا للعلم بأنها حادثة ، لا يخطر بالفطر السليمة إمكان كونها مفعولة لفاعل فعلها مع كونها قديمة لم تزل معه ولهذا لم يدع هذا إلا هذه الشرذمة القليلة من المتفلسفة .
و أيضا فإن ما استلزم الحوادث يمتنع أن يكون فاعله موجب بذاته يستلزم معلوله في الأزل ؛ فإن الحوادث المتعاقبة شيئا بعد شيء لا يكون مجموعها في الأزل ولا يكون شيء منها أزليا بل الأزلي هو دوامها واحدا بعد واحد والموجب بذاته المستلزم لمعلوله في الأزل لا يكون معلوله شيئا بعد شيء سواء كان صادرا عنه بواسطة أو بغير واسطة فإن ما كان واحدا بعد واحد يكون متعاقبا حادثا شيئا بعد شيء فيمتنع أن يكون معلولا مقارنا لعلته في الأزل بخلاف ما إذا قيل إن المقارن لذلك هو الموجب بذاته الذي يفعل شيئا بعد شيء فإنه على هذا التقدير لا يكون في الأزل موجبا بذاته ولا علة سابقة تامة لشيء من العالم فلا يكون معه في الأزل من المخلوقات شيء لكن فاعليته للمفعولات تكون شيئا بعد شيء وكل مفعول يوجد عنده وجود كمال فاعليته / إذ المؤثر التام المستلزم لجميع شروط التأثير لا يتخلف عنه أثره ؛ إذ لو تخلف لم يكن مؤثرا تاما فوجود الأثر يستلزم وجود المؤثر التام ووجود المؤثر التام يستلزم وجود الأثر فليس في الأزل مؤثر تام فليس مع الله شيء من مخلوقاته قديم بقدمه والأزل ليس هو حدا محدودا ولا وقتا معينا .
بل كل ما يقدره العقل من الغاية التي ينتهي إليها فالأزل قبل ذلك كما هو قبل ما قدره فالأزل لا أول له كما أن الأبد لا آخر له .
وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء فلو قيل إنه مؤثر تام في الأزل لشيء من الأشياء لزم أن يكون مقارنا له دائما وذلك ينافي كونه مفعولا له وإنما يصح مثل هذا في الصفة اللازمة للموصوف فإنه إذا قيل : الذات مقتض تام للصفة كان المعنى أن الذات مستلزمة للصفة ليس المراد بذلك أن الذات مبدعة للصفة فإنه إذا تصور معنى المبدع امتنع في المقارن بصريح المعقول سواء سمي علة فاعلة أو خالقا أو غير ذلك وامتنع أن يقوم بالأثر شيء من الحوادث ؛ لأن كل حادث يحدث لا يحدث إلا إذا وجد مؤثره التام عند حدوثه وإن كانت ذات المؤثر موجودة قبل ذلك ؛ لكن لا بد من كمال وجود شروط التأثير عند وجود الأثر / وإلا لزم الترجيح بلا مرجح وتخلف المعلول عن العلة التامة ووجود الممكن بدون المرجح التام .
وكل هذا ممتنع فامتنع أن يكون مؤثرا لشيء من الحوادث في الأزل وامتنع أن يكون مؤثرا في الأزل فيما يستلزم الحوادث لأن وجود الملزوم بدون اللازم محال فامتنع أن يكون المفعول المستلزم للحوادث قديما .
وإذا قيل ذاته مقتضية للحادث الثاني بشرط انقضاء الأول .
قيل : فليس هو مقتضيا لشيء واحد دائما فلا يكون معه قديم من مفعولاته .
وقيل أيضا : هذا إنما يكون إذا كانت لذاته أحوال متعاقبة تختلف المفعولات لأجلها فأما إذا قدر أن لا يقوم بها شيء من الأحوال المتعاقبة ؛ بل حالها عند وجود الحادث كحالها قبله كان امتناع فعله للحوادث المتعاقبة البائنة أعظم من امتناع فعله لحادث معين فإذا كان الثاني ممتنعا عندهم فالأول أولى بالامتناع ومتى كان للذات أحوال متعاقبة تقوم بها بطلت كل حجة لهم على قدم شيء من العالم وامتنع أيضا قدم شيء من العالم إذا كان المفعول لا بد له من فاعل والفعل الحادث لا يكون مفعوله إلا حادثا .
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
/ فصل : وإذا عرف الأصل الذي منه تفرع نزاع الناس في مسألة كلام الله فالذين قالوا ما لا يسبق الحوادث فهو حادث مطلقا تنازعوا في كلام الله تعالى .
فقال كثير من هؤلاء : الكلام لا يكون إلا بمشيئة المتكلم وقدرته فيكون حادثا كغيره من الحوادث ثم قالت طائفة : والرب لا تقوم به الحوادث فيكون الكلام مخلوقا في غيره فجعلوا كلامه مخلوقا من المخلوقات ولم يفرقوا بين قال وفعل .
وقد علم أن المخلوقات لا يتصف بها الخالق فلا يتصف بما يخلقه في غيره من الألوان والأصوات والروائح والحركة والعلم والقدرة والسمع والبصر فكيف يتصف بما يخلقه في غيره من الكلام ولو جاز ذلك لكان ما يخلقه من إنطاق الجمادات كلامه ومن علم أنه خالق كلام العباد وأفعالهم يلزمه أن يقول كل كلام في الوجود فهو كلامه كما قال بعض الاتحادية : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وهذا قول الجهمية والنجارية والضرارية وغيرهم فإن هؤلاء / يقولون : إنه خالق أفعال العباد وكلامهم مع قولهم إن كلامه مخلوق فيلزمهم هذا .
وأما المعتزلة فلا يقولون إن الله خالق أفعال العباد لكن الحجة توجب القول بذلك .
وقالت طائفة : بل الكلام لا بد أن يقوم بالمتكلم ويمتنع أن يكون كلامه مخلوقا في غيره وهو متكلم بمشيئته وقدرته فيكون كلامه حادثا بعد أن لم يكن ؛ لامتناع حوادث لا أول لها .
وهذا قول الكرامية وغيرهم .
ثم من هؤلاء من يقول : كلامه كله حادث لا محدث .
ومنهم من يقول هو حادث ومحدث .
وقال كثير من هؤلاء الذين يقولون بامتناع حوادث لا أول لها مطلقا : الكلام لازم لذات الرب كلزوم الحياة ليس هو متعلقا بمشيئته وقدرته بل هو قديم كقدم الحياة ؛ إذ لو قلنا إنه بقدرته ومشيئته لزم أن يكون حادثا وحينئذ فيلزم أن يكون مخلوقا أو قائما بذات الرب فيلزم قيام الحوادث به وذلك يستلزم تسلسل الحوادث .
لأن القابل للشيء لا يخلو عنه أو عن ضده .
قالوا : وتسلسل الحوادث ممتنع ؛ إذ التفريع على هذا الأصل .
ثم إن هؤلاء لما قالوا بقدم عين الكلام تنازعوا فيه فقالت طائفة : / القديم لا يكون حروفا ولا أصواتا ؛ لأن الصوت يستحيل بقاؤه كما يستحيل بقاء الحركة وما امتنع بقاؤه امتنع قدم عينه بطريق الأولى والأحرى فيمتنع قدم شيء من الأصوات المعينة كما يمتنع قدم شيء من الحركات المعينة .
لأن تلك لا تكون كلاما إلا إذا كانت متعاقبة والقديم لا يكون مسبوقا بغيره فلو كانت الميم من بسم الله قديمة مع كونها مسبوقة بالسين والباء لكان القديم مسبوقا بغيره وهذا ممتنع فيلزم أن يكون القديم هو المعنى فقط ولا يجوز تعدده ؛ لأنه لو تعدد لكان اختصاصه بقدر دون قدر ترجيحا بلا مرجح وإن كان لا يتناهى لزم وجود أعداد لا نهاية لها في آن واحد .
قالوا : وهذا ممتنع فيلزم أن يكون معنى واحدا هو الأمر والخبر وهو معنى التوراة والإنجيل والزبور والقرآن وهذا أصل قول الكلابية والأشعرية .
وقالت طائفة من أهل الكلام والحديث والفقهاء وغيرهم : بل هو حروف قديمة الأعيان لم تزل ولا تزال وهي مترتبة في ذاتها لا في وجودها كالحروف الموجودة في المصحف وليس بأصوات قديمة .
ومنهم من قال : بل هو أيضا أصوات قديمة ولم يفرق هؤلاء بين الحروف المنطوقة التي لا توجد إلا متعاقبة وبين الحروف المكتوبة التي توجد في آن واحد كما يفرق بين الأصوات والمداد .
فإن الأصوات لا تبقى بخلاف المداد فإنه جسم يبقى وإذا كان الصوت لا يبقى امتنع

/ والمجرور متعلق بفعل رضي .
وانتصب قولا على المفعولية لفعل رضي لأن رضي هذا يتعدى إلى الشيء المرضي به بنفسه وبالباء.
وجملة يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم مستأنفة بيانية لجواب سؤال من قد يسأل بيان ما يوجب رضى الله عن العبد الذي يأذن بالشفاعة فيه.
فبين بيانا إجماليا بأن الإذن بذلك يجري على ما يقتضيه علم الله بسائر العبيد وبأعمالهم الظاهرة، فعبر عن الأعمال الظاهرة بما بين أيديهم لأن شأن ما بين الأيدي أن يكون واضحا، وعبر عن السرائر بما خلفهم لأن شأن ما يجعل خلف المرء أن يكون محجوبا.
وقد تقدم ذلك في آية الكرسي، فهو كناية عن الظاهرات والخفيات، أي فيأذن لمن أراد تشريفه من عباده المقربين بأن يشفع في طوائف مثل ما ورد في الحديث يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من إيمان ، أو بأن يشفع في حالة خاصة مثل ما ورد في حديث الشفاعة العظمى في الموقف لجميع الناس بتعجيل حسابهم.
وجملة ولا يحيطون به علما تذييل للتعليم بعظمة علم الله تعالى وضآلة علم البشر، نظير ما وقع في آية الكرسي.
وجملة وعنت الوجوه للحي القيوم معطوفة على جملة وخشعت الأصوات للرحمن ، أي ظهر الخضوع في الأصوات والعناء في الوجوه.
والعناء: الذلة، وأصله الأسر، والعاني: الأسير.
ولما كان الأسير ترهقه ذلة في وجهه أسند العناء إلى الوجوه على سبيل المجاز العقلي، والجملة كلها تمثيل لحال المجرمين الذين الكلام عليهم من قوله ونحشر المجرمين يومئذ زرقا طه: ، فاللام في الوجوه عوض عن المضاف إليه، أي وجوههم، كقوله تعالى: فإن الجحيم هي المأوى النازعات: أي لهم.
وأما وجوه أهل الطاعات فهي وجوه يومئذ ضاحكة مستبشرة.
ويجوز أن يجعل التعريف في الوجوه على العموم.
ويراد ب عنت خضعت، أي خضع جميع الناس إجلالا لله تعالى.
والحي:الذي ثبت له وصف الحياة، وهي كيفية حاصلة لأرقى الموجودات، وهي قوة للموجود بها بقاء ذاته وحصول إدراكه أبدا أو إلى أمد ما.
والحياة الحقيقية هي حياة الله تعالى لأنها ذاتية غير مسبوقة بضدها ولا منتهية.
/ والقيوم: القائم بتدبير الناس، مبالغة في القيم.
أي الذي لا يفوته تدبير شيء من الأمور.
وتقدم الحي القيوم في سورة البقرة.
وجملة وقد خاب من حمل ظلما ؛ أما معترضة في آخر الكلام تفيد التعليل أن جعل التعريف في الوجوه عوضا عن المضاف إليه، أي وجوه المجرمين.
والمعنى: إذ قد خاب كل من حمل ظلما؛ وإما احتراس لبيان اختلاف عاقبة عناء الوجوه، فمن حمل ظلما فقد خاب يومئذ واستمر عناؤه.
ومن عمل صالحا عاد عليه ذلك الخوف بالأمن والفرح.
والظلم: ظلم النفس.
وجملة ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن الخ: شرطية مفيدة قسيم مضمون جملة وقد خاب من حمل ظلما .
وصيغ هذا القسيم في صيغة الشرط تحقيقا للوعد، و فلا يخاف جواب الشرط، واقترانه بالفاء علامة على أن الجملة غير صالحة لموالاة أداة الشرط، فتعين؛ إما أن تكون لا التي فيها ناهية، وإما أن يكون الكلام على نية الاستئناف.
والتقدير: فهو لا يخاف.
وقرأ الجمهور فلا يخاف بصيغة المرفوع بإثبات ألف بعد الخاء، على أن الجملة استئناف غير مقصود بها الجزاء، كأن انتفاء خوفه أمر مقرر لأنه مؤمن ويعمل الصالحات.
وقرأه ابن كثير بصيغة الجزم بحذف الألف بعد الخاء، على أن الكلام نهي مستعمل في الانتفاء.
وكتبت في المصحف بدون ألف فاحتملت القراءتين.
وأشار الطيبي إلى أن الجمهور توافق قوله تعالى وقد خاب من حمل ظلما في أن كلتا الجملتين خبرية.
وقراة ابن كثير تفيد عدم التردد في حصول أمنه من الظلم والهضم، أي في قراءة الجمهور خصوصية لفظية وفي قراءة ابن كثير خصوصية معنوية.
ومعنى فلا يخاف ظلما لا يخاف جزاء الظالمين لأنه آمن منه بإيمانه وعمله الصالحات.
والهضم: النقص، أي لا ينقصون من جزائهم الذي وعدوا به شيئا كقوله: وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص هود: .
ويجوز أن يكون الظلم بمعنى النقص الشديد كما في قوله: ولم تظلم منه شيئا الكهف: ، أي لا يخاف إحباط عمله، وعليه يكون الهضم بمعنى النقص الخفيف، وعطفه على الظلم على هذا التفسير احتراس.
/ وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما عطف على جملة كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق طه: ، والغرض واحد، وهو التنويه بالقرآن.
فابتدئ بالتنويه به جزئيا بالتنويه بقصصه، ثم عطف عليه التنويه به كليا على طريقة تشبه التذييل لما في قوله: أنزلناه قرآنا عربيا من معنى عموم ما فيه.
والإشارة ب كذلك نحو الإشارة في قوله كذلك نقص عليك ، أي كما سمعته لا يبين بأوضح من ذلك.
و قرآنا حال من الضمير المنصوب في أنزلناه وقرآن تسمية بالمصدر.
والمراد المقروء، أي المتلو، وصار القرآن علما بالغلبة على الوحي المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم بألفاظ معينة متعبدا بتلاوتها يعجز الإتيان بمثل سورة منها.
وسمي قرآنا لأنه نظم على أسلوب تسهل تلاوته.
ولوحظ هنا المعنى الاستقاقي قبل الغلبة وهو ما تفيده مادة قرأ من يسر تلاوته؛ وما ذلك إلا لفصاحة تأليفه وتناسب حروفه.
والتنكير يفيد الكمال، أي أكمل ما يقرأ.
و عربيا صفة قرآنا .
وهذا وصف يفيد المدح، لأن اللغة العربية أبلغ اللغات وأحسنها فصاحة وانسجاما.
وفيه تعريض بالامتنان على العرب، وتحميق للمشركين منهم حيث أعرضوا عنه وكذبوا به، قال تعالى: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون والتصريف: التنويع والتفنين.
وقد تقدم عند قوله تعالى أنظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون في سورة الأنعام، وقوله: ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا في سورة الإسراء: .
وذكر الوعيد هنا للتهديد، ولمناسبة قوله قبله: وقد خاب من حمل ظلما طه: .
والتقوى: الخوف.
وهي تستعمل كناية عن الطاعة لله، أي فعلنا ذلك رجاء أن يؤمنوا ويطيعوا.
والذكر هنا بمعنى التذكر، أي فعلنا ذلك رجاء أن يؤمنوا ويطيعوا.
والذكر هنا بمعنى التذكر، أي يحدث لهم القرآن تذكرا ونظرا فيما يحق عليهم أن يختاروه لأنفسهم.
/ وعبر ب يحدث إيماء إلى أن الذكر ليس من شأنهم قبل نزول القرآن، فالقرآن أوجد فيهم ذكرا لم يكن من قبل، قال ذو الرمة: ولما جرت في الجزل جريا كأنه سنا الفجر أحدثنا لخالقها شكرا و لعل للرجاء، أي أن حال القرآن أن يقرب الناس من التقوى والتذكر، بحيث يمثل شأن من أنوله وأمر بما فيه بحال من يرجو فيلفظ بالحرف الموضوع لإنشاء الرجاء.
فحرف لعل استعارة تبعية تنبئ عن تمثيلية مكنية.
وقد مضى معنى لعل في القرآن عند قوله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون وجملة فتعالى الله الملك الحق معترضة بين جملة وكذلك أنزلناه وبين جملة ولا تعجل بالقرآن .
وهذا إنشاء ثناء على الله منزل القرآن وعلى منة هذا القرآن، وتلقين لشكره على ما بين لعباده من وسائل الإصلاح وحملهم عليه بالترغيب والترهيب وتوجيهه إليهم بأبلغ كلام وأحسن أسلوب فهو مفرع على ما تقدم من قوله: وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا إلى آخرها..... والتفريع مؤذن بأن ذلك الإنزال والتصريف ووسائل الإصلاح كل ذلك ناشئ عن جميل آثار يشعر جميعها بعلوه وعظمته وأنه الملك الحق المدبر لأمور مملوكاته على أتم وجوه الكمال وأنفذ طرق السياسة.
وفي وصفه بالحق إيماء إلى أن ملك غيره من المتسمين بالملوك لا يخلو من نقص كما قال تعالى: الملك يومئذ الحق للرحمن الفرقان: من الآية .
وفي الحديث: فيقول الله أنا الملك أين ملوك الأرض ، أي أحضروهم هل تجدون منهم من ينازع في ذلك، كقول الخليفة معاوية حين خطب في المدينة يا أهل المدينة أين علماؤكم.
والجمع بين اسم الجلالة واسمه الملك إشارة إلى أن إعظامه وإجلاله مستحقان لذاته بالاسم الجامع لصفات الكمال، وهو الدال على انحصار الإلهية وكمالها.
ثم أتبع ب الحق للإشارة إلى أن تصرفاته واضحة الدلالة على أن ملكه ملك حق لا تصرف فيه إلا بما هو مقتضي الحكمة.
والحق: الذي ليس في ملكه شائبة عجز ولا خضوع لغيره.
وفيه تعريض بأن ملك غيره زائف.
/ وفي تفريع ذلك على إنزال القرآن إشارة أيضا إلى أن القرآن قانون ذلك الملك، وأن ما جاء به هو السياسة الكاملة الضامنة صلاح أحوال متبعيه في الدنيا والآخرة.
وجملة ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه ناشئة على ما تقدم من التنويه بالقرآن وما اشتمل عليه من تصاريف إصلاح الناس.
فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم حريصا على صلاح الأمة شديد الاهتمام بنجاتهم لا جرم خطرت بقلبه الشريف عقب سماع تلك الآيات رغبة أو طلبة في الإكثار من نزول القرآن وفي التعجيل به إسراعا بعظة الناس وصلاحهم، فعلمه الله أن يكل الأمر إليه فإنه أعلم بحيث يناسب حال الأمة العام.
ومعنى من قبل أن يقضى إليك وحيه أي من قبل أن يتم وحي ما قضي وحيه إليك، أي ما نفذ إنزاله فإنه هو المناسب، فالمنهي عنه هو سؤال التعجيل أو الرغبة الشديدة في النفس التي تشبه الاستبطاء لا مطلق مودة الازدياد، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في شأن قصة موسى مع الخضر عليه السلام وددنا أن موسى صبر حتى يقص الله علينا من أمرهما أو من خبرهما .
ويجوز أن يكون معنى العجلة بالقرآن العجلة بقراءته حال إلقاء جبريل آياته.
فعن ابن عباس: كان النبي يبادر جبريل فيقرأ قبل أن يفرغ جبريل حرصا على الحفظ وخشية من النسيان فأنزل الله ولا تعجل بالقرآن الآية.
وهذا كما قال ابن عباس في قوله تعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به القيامة: كما في صحيح البخاري .
وعلى هذين التأويلين يكون المراد بقضاء وحيه إتمامه وانتهاؤه، أي انتهاء المقدار الذي هو بصدد النزول.
وعن مجاهد وقتادة أن معناه: لا تعجل بقراءة ما أنزل إليك لأصحابك ولا تمله عليهم حتى تتبين لك معانيه.
وعلى هذا التأويل يكون قضاء الوحي تمام معانيه.
وعلى كلا التفسيرين يجري اعتبار موقع قوله: وقل رب زدني علما .
وقرأ الجمهور يقضى بتحتية في أوله مبنيا للنائب، ورفع وحيه على أنه نائب الفاعل وقرأ يعقوب بنون العظمة وكسر الضاد وبفتحة على آخر نقضي وبنصب وحيه .
وعطف جملة وقل رب زدني علما يسير إلى أن المنهي عنه استعجال مخصوص وأن الباعث على الاستعجال محمود.
وفيه تلطف مع النبي صلى الله عليه وسلم؛ إذ أتبع نهيه عن التعجل / الذي يرغبه بالإذن له بسؤال الزيادة من العلم، فإن ذلك مجمع كل زيادة سواء كانت بإنزال القرآن أم بغيره من الوحي والإلهام إلى الاجتهاد تشريعا وفهما، إيماء إلى أن رغبته في التعجل رغبة صالحة كقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر حين دخل المسجد فوجد النبي راكعا فلم يلبث أن يصل إلى الصف بل ركع ودب إلى الصف راكعا فقال له: زادك الله حرصا ولا تعد .
ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما لما كانت قصة موسى عليه السلام مع فرعون ومع قومه ذات عبرة للمكذبين والمعاندين الذين كذبوا النبي صلى الله عليه وسلم وعاندوه، وذلك المقصود من قصصها كما أشرنا إليه آنفا عند قوله: كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا طه: .
فكأن النبي صلى الله عليه وسلم استحب الزيادة من هذه القصص ذات العبرة رجاء أن قومه يفيقون من ضلالتهم كما أشرنا إليه قريبا عند قوله: ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه ؛ أعقبت تلك القصة بقصة آدم عليه السلام وما عرض له به الشيطان، تحقيقا لفائدة قوله وقل رب زدني علما فالجملة عطف قصة على قصة والمناسبة ما سمعت.
والكلام معطوف على جملة كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق طه: من الآية .
وافتتاح الجملة بحرف التحقيق ولام القسم لمجرد الاهتمام بالقصة تنبيها على قصد التنظير بين القصتين في التفريط في العهد، لأن في القصة الأولى تفريط بني إسرائيل في عهد الله، كما قال فيها: ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد طه: ، وفي قضى آدم تفريطا في العهد أيضا.
وفي كون ذلك من عمل الشيطان كما قال في القصة الأولى وكذلك سولت لي نفسي طه: وقال في هذه: فوسوس إليه الشيطان طه: .
وفي أن في القصتين نسيانا لما يجب الحفاظ عليه وتذكره فقال في القصة الأولى فنسي طه: وقال في هذه القصة فنسي ولم نجد له عزما .
وعليه فقوله: من قبل حذف ما أضيف إليه قبل .
وتقديره: من قبل إرسال موسى أو من قبل ما ذكر، فإن بناء قبل على الضم علامة حذف المضاف إليه ونية معناه.
والذي ذكر: إما عهد موسى الذي في قوله تعالى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى طه: وقوله: فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى طه: ؛ وإما عهد الله / لبني إسرائيل الذي ذكرهم به موسى عليه السلام لما رجع إليهم غضبان أسفا، وهو ما في قوله: أفطال عليكم العهد طه: من الآية والمراد بالعهد إلى آدم: العهد إليه في الجنة التي أنسي فيها.
والنسيان: أطلق هنا على إهمال العمل بالعهد عمدا، كقوله في قصة السامري فنسي ، فيكون عصيانا، وهو الذي يقتضيه قوله تعالى وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين لأعراف: ، وقد مضت في سورة الأعراف.
وهذا العهد هو المبين في الآية بقوله: فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك طه: من الآية الآية.
والعزم: الجزم بالفعل وعدم التردد فيه، وهو مغالبة ما يدعو إليه الخاطر من الانكفاف عنه اعسر عمله أو إيثار ضده عليه.
وتقدم قوله تعالى: وإن عزموا الطلاق البقرة: من الآية في سورة البقرة.
والمراد هنا: العزم على امتثال الأمر وإلغاء ما يحسن إليه عدم الامتثال، قال تعالى: فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: من الآية وقال: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الاحقاف: من الآية وهم نوح، وإبراهيم، وإسماعيل، ويعقوب، ويوسف، وأيوب، وموسى، وداوود، وعيسى عليهم السلام.
واستعمل نفي وجدان العزم عند آدم في معنى عدم وجود العزم من صفته فيما عهد إليه تمثيلا لحال طلب حصوله عنده بحال الباحث على عزمه فلم يجده عنده بعد البحث.
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى هذا بيان لجملة ولقد عهدنا إلى آدم من قبل طه: إلى آخرها، فكان مقتضى الظاهر أن لا يكون معطوفا بالواو بل أن يكون مفصولا، فوقوع هذه الجملة معطوفة اهتمام بها لتكون قصة مستقلة فتلفت إليها أذهان السامعين، فتكون الواو عاطفة قصة آدم على قصة موسى عطفا على قوله: وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا طه: ، ويكون التقدير: واذكر إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم، وتكون جملة ولقد عهدنا إلى آدم من قبل تذييلا لقصة هارون مع السامري وقوله: من قبل أي من قبل هارون.
والمعنى: أن هارون لم يكن له عزم في الحفاظ على ما عهد إليه موسى، وانتهت القصة بذلك التذييل، ثم عطف على قصة موسى قصة آدم تبعا لقوله: كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق طه: .
/ فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك قصة خلق آدم وسجود الملائكة له وإباء الشيطان من السجود تقدمت في سورة البقرة وسورة الأعراف، فلنقتصر على بيان ما اختصت به هاته السورة من الأفانين والتراكيب.
فقوله: إن هذا إشارة إلى الشيطان إشارة مرادا منها التحقير، كما حكى الله في سورة الأنبياء من قول المشركين أهذا الذي يذكر آلهتكم الأنبياء: ، وفي سورة الأعراف إن الشيطان لكما عدو عبر عنه باسمه.
وقوله: عدو لك ولزوجك هو كقوله في الأعراف : وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين ، فذكرت عداوته لهما جملة هنالك وذكرت تفصيلا هنا، فابتدئ في ذكر متعلق عداوته بآدم لأن آدم هو منشأ عداوة الشيطان لحسده، ثم أتبع بذكر زوجه لأن عداوته إياها تبع لعداوته آدم زوجها، وكانت عداوته متعلقة بكليهما لاتحاد علة العداوة، وهي حسده إياهما على ما وهبهما الله من علم الأسماء الذي هو عنوان الفكر الموصل إلى الهدى وعنوان التعبير عن الضمير الموصل للإرشاد، وكل ذلك مما يبطل عمل الشيطان ويشق عليه في استهوائهما واستهواء ذريتهما، ولأن الشيطان رأى نفسه أجدر بالتفضيل على آدم فحنق لما أمر بالسجود لآدم.
فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى قوله: فلا يخرجنكما من الجنة تفريع على الإخبار بعداوة إبليس له ولزوجه: بأن نهيا نهي تحذير عن أن يتسبب إبليس في خروجهما من الجنة، لأن العدو لا يروقه صلاح حال عدوه.
ووقع النهي في صورة نهي عن عمل هو من أعمال الشيطان لا من أعمال آدم كناية عن نهي آدم عن التأثر بوسائل إخراجهما من الجنة، كما يقال: لا أعرفنك تفعل كذا، كناية عن: لا تفعل، أي لا تفعل كذا حتى أعرفه منك.
وليس المراد النهي عن أن يبلغ إلى المتكلم خبر فعل المخاطب.
وأسند ترتب الشقاء إلى آدم خاصة دون زوجه إيجازا، لأن في شقاء أحد الزوجين / شقاء الآخر لتلازمهما في الكون مع الإيماء إلى أن شقاء الذكر أصل شقاء المرأة، مع ما في ذلك من رعاية الفاصلة.
وجملة إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى تعليل للشقاء المترتب على الخروج من الجنة المنهي عنه، لأنه لما كان ممتعا في الجنة برفاهية العيش من مأكل وملبس ومشرب واعتدال جو مناسب للمزاج كان الخروج منها مقتضيا فقدان ذلك.
و تضحى مضارع ضحي: كرضي، إذا أصابه حر الشمس في وقت الضحى.
ومصدره الضحو، وحر الشمس في ذلك الوقت هو مبدأ شدته.
والمعنى: لا يصيبك ما ينافر مزاجك، فالاقتصار على انتفاء الضحو هنا امتفاء، أي ولا تصرد.
وآدم لم يعرف الجوع والعرى والظمأ والضحو بالوجدان، وإنما عرفها بحقائقها ضمن تعليمه الأسماء كلها كما تقدم في سورة البقرة.
وجمع له في هذا الخبر أصول كفاف الإنسان في معيشته إيماء إلى أن الاستكفاء منها سيكون غاية سعي الإنسان في حياته المستقبلية، لأن الأحوال التي تصاحب التكوين تكون إشعارا بخصائص المكون في مقوماته، كما ورد في حديث الإسراء من توفيق النبي صلى الله عليه وسلم لاختيار اللبن على الخمر فقيل له: لو اخترت الخمر لغوت أمتك.
وقد قرن بين انتفاء الجوع واللباس في قوله: ألا تجوع فيها ولا تعرى ، وقرن بين انتفاء الظمأ وألم الجسم في قوله: لا تظمأ فيها ولا تضحى لمناسبة بين الجوع والعرى، في أن الجوع خلو باطن الجسم عما يقيه تألمه وهو لفح الحر وقرص البر، ولمناسبة بين الظمأ وبين حرارة الشمس في أن الأول ألم حرارة الباطن والثاني ألم حرارة الظاهر، فهذا اقتضى عدم اقتران ذكر الظمأ والجوع، وعدم اقتران ذكر العري بألم الحر وإن كان مقتضى الظاهر جمع النظيرين في كليهما، إذ جمع النظائر من أساليب البديع في نظم الكلام بحسب الظاهر لولا أن عرض هنا ما أوجب تفريق النظائر.
ومن هذا القبيل في تفريق النظائر قصة أدبية طريفة جرت بين سيف الدولة وبين أبي الطيب المتنبي ذكرها المعري في معجزة أحمد شرحه على ديوان أبي الطيب إجمالا، وبسطها الواحدي في شرحه على الديوان وهي: أن أبا الطيب لما أنشد سيف الدولة قصيدته التي طالعها: / على قدر أهل العزم تأتي العزائم قال في أثنائها يصف موقعة بين سيف لبدولة والروم في ثغر الحدث: وقفت ما في الموت شك لواقف ... كأنك في جفن الردى وهو نائم تمر بك الأبطال كلمى هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم فاستعادها سيف الدولة منه بعد ذلك فلما أنشده هذين البيتين.
قال له سيف الدولة: إن صدري البيتين لا يلائنان عجزيهما وكان ينبغي أن تقول: وقفت وما في الموت شك لواقف ... ووجهك وضاح وثغرك باسم

أخرجه أبو موسى.
عبد الرحمن بن أبي سارة د ع عبد الرحمن بن أبي سارة.
قال ابن منده: هو وهم.
روى عبيد بن عبيد الله، عن السري بن إسماعيل، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن أبي سارة قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال: ثلاث عشرة ركعة، ثماني ركعات، والوتر، وركعتين عند الفجر .
قلت: بم أوتر يا رسول الله؟ قال: ب سبح اسم ربك الأعلى و قل يا أيها الكافرون : و قل هو الله أحد .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: أراه وهما، وهو عبد الرحمن بن أبي سمرة.
وروى عن إسماعيل بن زربي، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن أبي سبرة أن سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما يقرأ في الوتر فذكره.
عبد الرحمن بن ساعدة الأنصاري ب د ع عبد الرحمن بن ساعدة الأنصاري الساعدي.
روى حنش بن الحارث، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن بن ساعدة، قال: كنت أحب الخيل فقلت: يا رسول الله، هل لي في الجنة خيل؟ قال: يا عبد الرحمن، إن أدخلك الله الجنة كانت لك فرس من ياقوتة، لها جناحان تطير بهما حيث شئت .
أخرجه الثلاثة.
وهذا الحديث اختلف فيه على علقمة، وقد تقدم ذكره في عبد الرحمن بن سابط .
عبد الرحمن بن السائب ب عبد الرحمن بن السائب بن أبي السائب، أخو عبد الله بن السائب.
قتل يوم الجمل، واختلف في إسلام أبيه على ما ذكرنها عنه اسمه.
أخرجه أبو عمر.
عبد الرحمن بن سبرة الأسدي ب د ع عبد الرحمن بن سبرة الأسدي.
عداده في الكوفيين، ذكره مطين في الصحابة.
روى عنه الشعبي، ولأبيه صحبة.
روى إسماعيل بن زربي، عن عامر الشعبي، عن عبد الرحمن بن سبرة: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم: ما يقرأ في الوتر؟ فقال: سبح اسم ربك الأعلى : و قل يا أيها الكافرون : و قل هو الله أحد .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، وأفرده عن المتقدم يعني: عبد الرحمن بن أبي سبرة وهو عندي الأول.
يعني عبد الرحمن بن أبي سبرة الذي يذكره آنفا.
قلت: وفي هذا عندي نظر، لأن هذا عبد الرحمن بن سبرة أسدي، و عبد الرحمن بن أبي سبرة الذي يأتي ذكره جعفي، فكيف يكونان واحدا؟.
عبد الرحمن بن أبي سبرة ب د ع عبد الرحمن بن أبي سبرة، واسم أبي سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مروان بن جعفي الجعفي.
معدود في الكوفيين، كان اسمه عزيزا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وقال: أحب الأسماء إلى الله عبد الله، و عبد الرحمن .
وهو والد خيثمة بن عبد الرحمن، ونحن نذكر أباه أبا سبرة في الكنى إن شاء الله تعالى.
وقد ذكرنا أخاه سبرة بن أبي سبرة، قاله أبو عمر.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا وكيع بن أبي إسحاق عن خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة.
أن أباه عبد الرحمن ذهب مع جده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسم ابنك ؟ قال: عزيز.
قال: لا تسمه عزيزا، ولكن سمه عبد الرحمن .
ثم قال: إن خير الأسماء عبد الله، و عبد الرحمن، والحارث .
وقيل: كان اسمه جبارا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هو عبد الرحمن .
وقيل: كان اسمه عبد العزى.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا نعيم جعل هذا والذي قبله واحدا، والله أعلم.
عبد الرحمن بن سعد ع عبد الرحمن بن سعد بن زرارة.
تقدم ذكر نسبه عن ذكر أبيه، وقيل: هو ابن اسعد بن زرارة.
وقد تقدم.
أخرجه في هذه الترجمة أبو نعيم وحده.
عبد الرحمن بن سعد بن عبد الرحمن ب د ع عبد الرحمن بن سعد بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن المنذر بن سعد بن خالد بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة الأنصاري الساعدي، أو حميد، هو بكنيته أشهر.
واختلف في اسمه، فقال أحمد بن حنبل ما ذكرناه.
وقال البخاري: اسمه منذر.
روى عنه جابر بن عبد الله، وعباس بن سهل، وعروة بن الزبير، وغيرهم.
روى أبو الزبير، عن جابر، عن أبي حميد الساعدي: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقدح لبن من النقيع ليس بمخمر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا خمرته ولو أن تعرض عليه عودا .
وسيذكر في الكنى أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
عبد الرحمن بن سعبد بن يربوع ب عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم، القرشي المخزومي.
وكان اسمه الصرم فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
وقيل: إن أباه سعيدا كان اسمه الصرم، فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه وسماه سعيدا.
قال أبو عمر: وهذا هو الأولى.
أخرجه أبو عمر.
عبد الرحمن بن سمرة ب د ع عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
كذا نسبه ابن الكلبي، وأبو عبيد، ويحيى بن معين، والبخاري، وابن أبي حاتم وغيرهما.
وقال الزبير بن بكار، ومصعب الزبيري: هو عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن ربيعة بن عبد شمس .
فزاد في نسبه ربيعة والأول أصح.
ذكر ذلك الحافظ أبو القاسم الدمشقي.
وقال أبو أحمج العسكري مثل ابن الكلبي ومن معه.
وأمه بنت أبي الفرعة ، واسمه حارثة بن قيس بن أعيا بن مالك بن علقمة جذل الطعان الكناني.
يكنى أبا سعيد، أسلم يوم الفتح، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان اسمه عبد الكعبة فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم: عبد الرحمن .
وسكن البصرة واستعمله عبد الله بن عامر لما كان أميرا على البصرة على جيش فافتتح سجستان، سنة ثلاث وثلاثين.
وصالح صاحب الرخج، وأقام بها حتى اضطرب أمر عثمان بن عفان، فسار عنها واستخلف رجلا من بني يشكر، فأخرجه أهل سجستان.
ثم لما استعمل معاوية عبد الله بن عامر على البصرة، سير عبد الرحمن بن سمرة إلى سجستان أيضا، سنة اثنتين وأربعين، ومعه في تلك الغزوة الحسن البصري والمهلب بن أبي صفرة وقطري بن الفجاءة، ففتح زرنج، وفي سنة ثلاث وأربعين فتح الرخج وزابلستان.
ثم عزله معاوية سنة ست وأربعين عن سجستان، واستعمل بعده الربيع بن زياد، فلما عزل عاد إلى البصرة فتوفي بها سنة خمسين، وقيل: سنة إحدى وخمسين، وقيل: كانت وفاته بمرو، والأول أثبت وأكثر وإليه تنسب سكة سمرة بالبصرة.
وكان متواضعا، فإذا كان اليوم المطير لبس برنسا وأخذ المسحاة يكنس الطريق.
روى عنه الحسن، وابن سيرين، وعمار بن أبي عمار مولى بني هاشم، وسعيد بن المسيب وغيرهم.
أخبرنا أبو منصور مسلم بن علي بن علي بن السيحي أخبرنا أبو البركات محمد بن محمد خميس، أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الباقي بن طوق، أخبرنا نصر أحمد بن الخليل، أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا شيبان بن فروخ الأبلي، حدثنا جرير بن حازم حدثنا الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسأل الإمارة، فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإذا حلفت على أمر ورأيت غيره خيرا منه فكفر عن يمينك وائت الذي هو خير .
أخرجه الثلاثة.
عبد الرحمن بن سميرة د ع عبد الرحمن بن سميرة.
وقيل: ابن سمير.
ذكر في الصحابة، ولا يصح.
روى السري بن يحيى، عن قبيصة، عن سفيان، عن عون بن أبي جحيفة، عن عبد الرحمن بن سميرة أو سميرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيعجز أحدكم إذا جاءه الرجل يريد قتله أن يمد عنقه مثل ابن آدم؟ القاتل في النار والمقتول في الجنة .
رواه حفص بن عمر، عن قبيصة بإسناده، عن عبد الرحمن بن سميرة، عن ابن عمر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن سند ع س عبد الرحمن بن سندر، أبو الأسود.
وكان سندر روميا مولى زنباع، والد روح بن زنباع الجذامي، سماه الطبراني عبد الرحمن، وذكره غيره عبد الله، وقد تقدم حديثه: أسلم سالمها الله .
.
.
الحديث.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى، وقال أبو موسى: أخرجه ابن منده فيمن لا يسمى، حديثه في ذكر أسلم وغفار.
عبد الرحمن بن سنة الأسلمي ب د ع عبد الرحمن بن سنة الأسلمي.
عداده في أهل المدينة.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبو أحمد الهيثم بن خارجه، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن يوسف بن سليمان، عن جدته ميمونة، عن عبد الرحمن بن سنة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بدأ الإسلام غريبا ثم يعود كما بدأ، فطوبى للغرباء فقيل: يا رسول الله، ومن الغرباء؟ قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس .
أخرجه الثلاثة.
سنة: بالسين المهملة المفتوحة.
والنون المشددة.
عبد الرحمن بن سهل د ع عبد الرحمن بن سهل بن حنيف الأنصاري.
تقدن نسبه عند أبيه.
ذكره ابن أبي داود في الصحابة ، ولا يصح .
وإنما الصحبة لأبيه ولأخيه أبي أمامة، وله رؤية.
روى أبو حازم، عن عبد الرحمن بن سهل بن حنيف قال: نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بعض أبياته: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي .
فخرج يلتمسهم، فوجد قوما يذكرون الله، منهم ثائر الرأس، وجافي الجلد،أ وذو الثوب الواحد، فلما رآهم قال: الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني أن أصبر نفسي معهم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن سهل بن زيد ب د ع عبد الرحمن بن سهل بن زيد بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة الأنصاري.
نسبه الواقدي، وأمه ليلى بنت نافع بن عامر.
قال أبو عامر: إنه شهد بدرا.
وقال أبو نعيم: شهد أحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو المنهوش، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمارة بن حزم فرقاه.
استعمله عمر بن الخطاب عل البصرة بعد موت عتبة بن غزوان.
روى ابن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد قال: جاءت إلى أبي بكر جدتان، فأعطى السدس أم الأم دون أم الأب، فقال له عبد الرحمن بن سهل رجل من الأنصار، من بني الحارثة، قد شهد بدرا : يا خليفة رسول الله، أعطيته التي لو ماتت لم يرثها، وتركت التي لو ماتت لورثها فجعله أبو بكر بينهما.
قالوا: وهو الذي روى محمد بن كعب القرظي قال: غزا عبد الرحمن بن سهل الأنصاري في زمن عثمان، ومعاوية أمير على الشام، فمرت به روايا تحمل الخمر، فقام إليها عبد الرحمن فشقها برمحه، فمانعه الغلمان، فبلغ الخبر معاوية فقال دعوه، فإنه شيخ قد ذهب عقله فقال: والله ما ذهب عقلي، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن يدخل بطوننا وأسقيتنا.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: هو أخو المقتول بخيبر، وهو الذي بدر بالكلام في قتل أخيه قبل عميه حويصة ومحيصة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كبر، كبر .
عبد الرحمن بن سيحان د ع عبد الرحمن بن سيحان، وقيل: ابن سحان.
وهو أخو بني أنيف وهم بطن من بلي الذي تصدق بالصاع، فلمزه المنافقون.
يكنى أبا عقيل.
روى محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: الذي يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات التوبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبهم ذات يوم، فرغبهم في الصدقة وحثهم عليها، فجاء أبو عقيل واسمه عبد الرحمن بن سحان أخو بني أنيف بصاح من تمر، فقال: يا رسول الله، بت ليلتي كلها أجر بالجرير حتى نلت صاعين من تمر، أما أحدهما فأمسكته لعيالي، وأما الآخر فأقرضته لربي عز وجل.
فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينثره في تمر الصدقة، فلمزه المنافقون.
فنزلت هذه الآية.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، فأما أبو نعيم فقال: إن الحية نهشت هذا عبد الرحمن، وذكر في عبد الرحمن بن سهل أنه هو الذي نهشته الحية.
وأما ابن منده فلم يذكره إلا في هذا، والله أعلم.
عبد الرحمن بن شبل

ويدل على ذلك أنا وجدنا بلوى أهل المدينة بشرب الأشربة المتخذة من التمر، والبسر كانت أعم منها بالخمر، وإنما كانت بلواهم بالخمر خاصة قليلة لقلتها عندهم، فلما عرف الكل من الصحابة تحريم الني المشتد واختلفوا فيما سواها.
وروي عن عظماء الصحابة مثل عمر وعبد الله وأبي ذر وغيرهم شرب النبيذ الشديد، وكذلك سائر التابعين ومن بعدهم من أخلافهم من الفقهاء من أهل العراق لا يعرفون تحريم هذه الأشربة ولا يسمونها باسم الخمر، بل ينفونه عنها، دل ذلك على معنيين: أحدهما أن اسم الخمر لا يقع عليها ولا يتناولها لأن الجميع متفقون على ذم شارب الخمر وأن جميعها محرم محظور، والثاني: أن النبيذ غير محرم لأنه لو كان محرما لعرفوا تحريمه كمعرفتهم بتحريم الخمر إذ كانت الحاجة إلى معرفة تحريمها أمس منها إلى معرفة تحريم الخمر لعموم بلواهم بها دونها، وما عمت البلوى من الأحكام فسبيل وروده نقل التواتر الموجب للعلم، والعمل، وفي ذلك دليل على أن تحريم الخمر لم يعقل به تحريم هذه الأشربة ولا عقل الخمر اسما لها.
واحتج من زعم أن سائر الأشربة التي يسكر كثيرها خمر بما روي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل مسكر خمر وبما روي عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الخمر من خمسة أشياء: التمر، والعنب، والحنطة، والشعير، والعسل ، وروي عن عمر من قوله نحوه.
وبما روي عن عمر: الخمر ما خامر العقل ، وبما روي عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مخمر خمر وكل مسكر حرام ، وبما روي عن أنس قال: كنت ساقي القوم حيث حرمت الخمر في منزل أبي طلحة وما كان خمرنا يومئذ إلا الفضيخ، فحين سمعوا تحريم الخمر أهراقوا الأواني وكسروها.
وقالوا: فقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأشربة خمرا، وكذلك عمر وأنس، وعقلت الأنصار من تحريم الخمر تحريم الفضيخ وهو نقيع البسر ولذلك أراقوها وكسروا الأواني، ولا تخلو هذه التسمية من أن تكون واقعة على هذه الأشربة من جهة اللغة أو الشرع، وأيهما كان فحجته ثابتة، والتسمية صحيحة، فثبت بذلك أن ما أسكر من الأشربة كثيره فهو خمر وهو محرم بتحريم الله إياها من طريق اللفظ.
والجواب عن ذلك وبالله التوفيق: أن الأسماء على ضربين ضرب سمي به الشيء حقيقة لنفسه وعبارة عن معناه، والضرب الآخر ما سمي به الشيء مجازا، فأما الضرب الأول فواجب استعماله حيثما وجد.
وأما الضرب الآخر فإنما يجب استعماله عند قيام الدلالة عليه نظير الضرب الأول قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: فأطلق لفظ الإرادة في هذه المواضع حقيقة.
ونظير الضرب الثاني قوله: فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض الكهف: فإطلاق لفظ الإرادة في هذا الموضع مجاز لا حقيقة، ونحو قوله: إنما الخمر والميسر المائدة: فاسم الخمر في هذا الموضع حقيقة فيما أطلق فيه.
وقال في موضع آخر: إني أراني أعصر خمرا يوسف: فأطلق اسم الخمر في هذا الموضع مجازا لأنه إنما يعصر العنب لا الخمر.
ونحو قوله: ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها النساء: فاسم القرية فيها حقيقة، وإنما أراد البنيان.
ثم قوله: واسأل القرية التي كنا فيها يوسف: مجاز لأنه لم يرد بها ما وضع اللفظ له حقيقة، وإنما أراد أهلها.
وتنفصل الحقيقة من المجاز بأن ما لزم مسمياته فلم ينتف عنه بحال فهو حقيقة فيه، وما جاز انتفاؤه عن مسمياته فهو مجاز، ألا ترى أنك إذا قلت: إنه ليس للحائط إرادة كنت صادقا ولو قال: إن الله لا يريد شيئا، والإنسان العاقل ليست له إرادة كان مبطلا في قوله؟ وكذلك جائز أن تقول: إن العصير ليس بخمر وغير جائز أن يقال: إن الني المشتد من ماء العنب ليس بخمر ونظائر ذلك كثيرة في اللغة، والشرع.
والأسماء الشرعية في معنى أسماء المجاز لا تتعدى بها مواضعها التي سميت بها، فلما وجدنا اسم الخمر قد ينتفي عن سائر الأشربة سوى الني المشتد من ماء العنب، علمنا أنها ليست بخمر في الحقيقة.
والدليل على جواز انتفاء اسم الخمر عما وصفنا حديث أبي سعيد الخدري قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنشوان فقال: أشربت خمرا؟ فقال: والله ما شربتها منذ حرمها الله ورسوله قال: فماذا شربت؟ قال: شربت الخليطين فحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم الخليطين يومئذ.
فنفى اسم الخمر عن الخليطين بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم فأقره عليه ولم ينكره، فدل ذلك على أنه ليس بخمر، وقال ابن عمر: حرمت الخمر وما بالمدينة يومئذ منها شيء فنفى اسم الخمر عن أشربة تمر النخل مع وجودها عندهم يومئذ.
ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: الخمر من هاتين الشجرتين وهو أصح إسنادا من الأخبار التي ذكر فيها أن الخمر من خمسة أشياء فنفى بذلك أن يكون ما خرج من غيرهما خمرا، إذ كان قوله: الخمر من هاتين الشجرتين اسما للجنس مستوعبا لجميع ما يسمى بهذا الاسم فهذا الخبر معارض ما روي من أن الخمر من خمسة أشياء، وهو أصح إسنادا منه.
ويدل عليه أنه لا خلاف أن مستحل الخمر كافر وأن مستحل هذه الأشربة لا تلحقه سمة الفسق، فكيف بأن يكون كافرا فدل ذلك على أنها ليست بخمر في الحقيقة.
ويدل عليه أن خل هذه الأشربة لا يسمى خل خمر، وأن خل الخمر هو الخل المستحيل من ماء العنب الني المشتد.
فإذا ثبت بما ذكرنا انتفاء اسم الخمر عن هذه الأشربة، ثبت أنه ليس باسم لها في الحقيقة، وأنه إن ثبت تسميتها باسم الخمر في حال فهو على جهة التشبيه بها عند وجود السكر منها، فلم يجز أن يتناولها إطلاق تحريم الخمر لما وصفنا من أن أسماء المجاز لا يجوز دخولها تحت إطلاق أسماء الحقائق فينبغي أن يكون قوله الخمر من خمسة أشياء محمولا على الحال التي يتولد منها السكر، فسماها باسم الخمر في تلك الحال لأنها قد عملت عمل الخمر في توليد السكر واستحقاق الحد.
ويدل عليه أن هذه التسمية إنما تستحقها في حال توليدها السكر قول عمر: الخمر ما خامر العقل وقليل النبيذ لا يخامر العقل لأن ما خامر العقل هو ما غطاه، وليس ذلك بموجود في قليل ما أسكر كثيره من هذه الأشربة.
وإذا ثبت بما وصفنا أن اسم الخمر مجاز في هذه الأشربة، فلا يستعمل إلا في موضع يقوم الدليل عليه، فلا يجوز أن ينطوي تحت إطلاق تحريم الخمر ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم قد سمى فرسا لأبي طلحة ركبه لفزع كان بالمدينة فقال: وجدناه بحرا فسمى الفرس بحرا إذ كان جوادا واسع الخطو؟ ولا يعقل بإطلاق اسم البحر على الفرس الجواد.
وقال النابغة للنعمان بن المنذر: فإنك شمس والملوك كواكب ... إذا طلعت لم يبد منهن كوكب ولم تكن الشمس اسما له ولا الكواكب اسما للملوك.
فصح بما وصفنا أن اسم الخمر لا يقع على هذه الأشربة التي وصفنا، وأنه مخصوص بماء العنب الني المشتد حقيقة، وإنما يسمى به غيرها مجازا والله أعلم.
باب تحريم الميسر قال الله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير قال أبو بكر: دلالته على تحريم الميسر كهي على ما تقدم من بيانه.
ويقال: إن اسم الميسر في أصل اللغة إنما هو للتجزئة، وكل ما جزأته فقد يسرته يقال للجازر: الياسر لأنه يجزئ الجزور، والميسر الجزور نفسه إذا تجزى.
وكانوا ينحرون جزورا ويجعلونه أقساما يتقامرون عليها بالقداح على عادة لهم في ذلك، فكل من خرج له قدح نظروا إلى ما عليه من السمة فيحكمون له بما يقتضيه أسماء القداح فسمي على هذا سائر ضروب القمار ميسرا.
وقال ابن عباس وقتادة ومعاوية بن صالح وعطاء وطاوس ومجاهد: الميسر القمار، وقال عطاء وطاوس ومجاهد: حتى لعب الصبيان بالكعاب، والجوز.
وروي عن علي بن زيد عن القاسم عن أبي أمامة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا هذه الكعاب الموسومة التي يزجر بها زجرا فإنها من الميسر وروى سعيد بن أبي هند عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله .
وروى حماد بن سلمة عن قتادة عن حلاس أن رجلا قال لرجل: إن أكلت كذا وكذا بيضة فلك كذا وكذا، فارتفعا إلى علي فقال: هذا قمار ولم يجزه.
ولا خلاف بين أهل العلم في تحريم القمار وأن المخاطرة من القمار قال ابن عباس: إن المخاطرة قمار وإن أهل الجاهلية كانوا يخاطرون على المال، والزوجة، وقد كان ذلك مباحا إلى أن ورد تحريمه.
وقد خاطر أبو بكر الصديق المشركين حين نزلت: الم غلبت الروم الروم: وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: زد في الخطر وأبعد في الأجل ثم حظر ذلك ونسخ بتحريم القمار.
ولا خلاف في حظره إلا ما رخص فيه من الرهان في السبق في الدواب، والإبل، والنصال إذا كان الذي يستحق واحدا إن سبق ولا يستحق الآخر إن سبق.
وإن شرط أن من سبق منهما أخذ ومن سبق أعطى فهذا باطل، فإن أدخلا بينهما رجلا إن سبق استحق، وإن سبق لم يعط فهذا جائز، وهذا الدخيل الذي سماه النبي صلى الله عليه وسلم محللا.
وقد روى أبو هريرة عن النبي: لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل .
وروى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه سابق بين الخيل .
وإنما خص ذلك لأن فيه رياضة للخيل وتدريبا لها على الركض، وفيه استظهار وقوة على العدو، قال الله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة روي أنها الرمي ومن رباط الخيل الأنفال: ، فظاهر قوله: ومن رباط الخيل الأنفال: يقتضي جواز السبق بها لما فيه من القوة على العدو، وكذلك الرمي.
وما ذكره الله تعالى من تحريم الميسر وهو القمار يوجب تحريم القرعة في العبيد يعتقهم المريض ثم يموت لما فيه من القمار وإحقاق بعض، وإنجاح بعض وهذا هو معنى القمار بعينه.
وليست القرعة في القسمة كذلك لأن كل واحد يستوفي نصيبه لا يحقق واحد منهم والله أعلم.
باب التصرف في مال اليتيم قال الله تعالى: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم .
قال أبو بكر: اليتيم المنفرد عن أحد أبويه فقد يكون يتيما من الأم مع بقاء الأب، وقد يكون يتيما من الأب مع بقاء الأم إلا أن الأظهر عند الإطلاق هو اليتيم من الأب، وإن كانت الأم باقية، ولا يكاد يوجد الإطلاق في اليتيم من الأم إذا كان الأب باقيا.
وكذلك سائر ما ذكر الله من أحكام الأيتام إنما المراد بها الفاقدون لآبائهم وهم صغار، ولا يطلق ذلك عليهم بعد البلوغ إلا على وجه المجاز لقرب عهدهم باليتم.
والدليل على أن اليتيم اسم للمنفرد تسميتهم للمرأة المنفردة عن الزوج يتيمة سواء كانت كبيرة، أو صغيرة قال الشاعر: إن القبور تنكح الأيامى ... النسوة الأرامل اليتامى وتسمى الرابية يتيمة لانفرادها عما حواليها قال الشاعر يصف ناقته: قوداء يملك رحلها ... مثل اليتيم من الأرانب يعني الرابية.
ويقال: درة يتيمة لأنها مفردة لا نظير لها.
وكتاب لابن المقفع في مدح أبي العباس السفاح واختلاف مذاهب الخوارج وغيرهم يسمى اليتيمة قال أبو تمام: وكثير عزة يوم بين ينسب ... وابن المقفع في اليتيمة يسهب وإذا كان اليتيم اسما للانفراد كان شاملا لمن فقد أحد أبويه صغيرا، أو كبيرا، إلا أن الإطلاق إنما يتناول ما ذكرنا من فقد الأب في حال الصغر.
حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله عز وجل: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير قال: إن الله تعالى لما أنزل: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: كره المسلمون أن يضموا اليتامى إليهم وتحرجوا أن يخالطوهم وسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عنه، فأنزل الله: ويسألونك عن اليتامى إلى قوله: ولو شاء الله لاعنتكم ، قال: لو شاء الله لأحرجكم وضيق عليكم، ولكنه وسع ويسر فقال: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف النساء: .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: ابتغوا بأموال اليتامى لا تأكلها الصدقة ، ويروى ذلك موقوفا على عمر وعن عمر وعائشة وابن عمر وشريح وجماعة من التابعين: دفع مال اليتيم مضاربة، والتجارة به .
وقد حوت هذه الآية ضروبا من الأحكام، أحدها قوله: قل إصلاح لهم خير فيه الدلالة على جواز خلط ماله بماله، وجواز التصرف فيه بالبيع، والشرى إذا كان ذلك صلاحا، وجواز دفعه مضاربة إلى غيره، وجواز أن يعمل ولي اليتيم مضاربة أيضا.
وفيه الدلالة على جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث لأن الإصلاح الذي تضمنته الآية إنما يعلم من طريق الاجتهاد وغالب الظن ويدل على أن لولي اليتيم أن يشتري من ماله لنفسه إذا كان خيرا لليتيم وذلك بأن ما يأخذه اليتيم أكثر قيمة مما يخرج عن ملكه، وهو قول أبي حنيفة ويبيع أيضا من مال نفسه لليتيم لأن ذلك من الإصلاح له.
ويدل أيضا على أن له تزويج اليتيم إذا كان ذلك من الإصلاح، وذلك عندنا فيمن كان ذا نسب منه دون الوصي الذي لا نسب بينه وبينه لأن الوصية نفسها لا يستحق بها الولاية في التزويج، ولكنه قد اقتضى ظاهره أن للقاضي أن يزوجه ويتصرف في ماله على وجه الإصلاح.
ويدل على أن له أن يعلمه ما له فيه صلاح من أمر الدين، والأدب ويستأجر له على ذلك وأن يؤاجره ممن يعلمه الصناعات، والتجارات ونحوها لأن جميع ذلك قد يقع على وجه الإصلاح ولذلك قال أصحابنا: إن كل من كان اليتيم في حجره من ذوي الرحم لمحرم فله أن يؤاجره ليعلم الصناعات.
وقال محمد: له أن ينفق عليه من ماله.
وقالوا إنه إذا وهب لليتيم مال فلمن هو في حجره أن يقبضه له لما له فيه من الصلاح.
فظاهر الآية قد اقتضى جميع ذلك كله.
وقوله: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير إنما عني بالمضمرين في قوله: ويسألونك القوام على الأيتام الكافلين لهم، وذلك ينتظم كل ذي رحم محرم لأن له إمساك اليتيم وحفظه وحياطته وحضانته.
وقد انتظم قوله: قل إصلاح لهم خير سائر الوجوه التي ذكرنا من التصرف في ماله على وجه الإصلاح، والتزويج، والتقويم، والتأديب.
وقوله: خير قد دل على معان: منها إباحة التصرف على اليتامى من الوجوه التي ذكرنا، ومنها أن ذلك مما يستحق به الثواب لأنه سماه خيرا وما كان خيرا فإنه يستحق به الثواب.
ومنها أنه لم يوجبه وإنما وعد به الثواب، فدل على أنه ليس بواجب عليه التصرف في ماله بالتجارة ولا هو مجبر على تزويجه لأن ظاهر اللفظ يدل على أن مراده الندب والإرشاد.
وقوله: وإن تخالطوهم فإخوانكم فيه إباحة خلط ماله بماله، والتجارة، والتصرف فيه، ويدل على أنه له أن يخالط اليتيم بنفسه في الصهر، والمناكحة وأن يزوجه بنته، أو يزوج اليتيمة بعض ولده، فيكون قد خلط اليتامى بنفسه وعياله واختلط هو بهم فقد انتظم قوله: وإن تخالطوهم إباحة خلط ماله بماله، والتصرف فيه وجواز تزويجه بعض ولده ومن يلي عليه، فيكون قد خلطه بنفسه.
والدليل على أن اسم المخالطة يتناول جميع ذلك قولهم: فلان خليط فلان إذا كان شريكا، وإذا كان يعامله ويبايعه ويشاريه ويداينه، وإن لم يكن شريكا.
وكذلك يقال: قد اختلط فلان بفلان إذا صاهره وذلك كله مأخوذ من الخلطة التي هي الاشتراك في الحقوق من غير تمييز بعضهم من بعض فيها.
وهذه المخالطة معقودة بشريطة الإصلاح من وجهين: أحدهما: تقديمه ذكر الإصلاح فيما أجاب به من أمر اليتامى، والثاني: قوله عقيب ذكر المخالطة: والله يعلم المفسد من المصلح .
وإذا كانت الآية قد انتظمت جواز خلطه مال اليتيم بماله في مقدار ما يغلب في ظنه أن اليتيم يأكله على ما روي عن ابن عباس فقد دل على جواز المناهدة التي يفعلها الناس في الأسفار فيخرج كل واحد منهم شيئا معلوما فيخلطونه ثم ينفقونه وقد يختلف أكل الناس، فإذا كان الله قد أباح في أموال الأيتام فهو في مال العقلاء البالغين بطيبة أنفسهم أجوز ونظيره في تجويزه المناهدة قوله تعالى في قصة أهل الكهف: فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما الكهف: فكان الورق لهم جميعا لقوله: بورقكم فأضافه إلى الجماعة وأمره بالشراء ليأكلوا جميعا منه.
وقوله: وإن تخالطوهم فإخوانكم قد دل على ما ذكرنا من جواز المشاركة، والخلطة، على أنه يستحق الثواب بما يتحرى فيه الإصلاح من ذلك لأن قوله: فإخوانكم قد دل على ذلك إذ هو مندوب إلى معونة أخيه وتحري مصالحه لقوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم الحجرات: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه فقد انتظم قوله: فإخوانكم الدلالة على الندب، والإرشاد واستحقاق الثواب بما يليه منه.
وقوله: ولو شاء الله لاعنتكم يعني به لضيق عليكم في التكليف فيمنعكم من مخالطة الأيتام، والتصرف لهم في أموالهم، ولأمركم بإفراد أموالكم عن أموالهم، أو لأمركم على جهة الإيجاب بالتصرف لهم وطلب الأرباح بالتجارات لهم ولكنه وسع ويسر وأباح لكم التصرف لهم على وجه الإصلاح ووعدكم الثواب عليه ولم يلزمكم ذلك على جهة الإيجاب فيضيق عليكم، تذكيرا بنعمه وإعلاما منه اليسر، والصلاح لعباده.
وقوله: فإخوانكم يدل على أن أطفال المؤمنين هم مؤمنون في الأحكام لأن الله تعالى سماهم إخوانا لنا، والله تعالى قد قال: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
والله تعالى أعلم.
باب نكاح المشركات قال الله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن قال: ثم استثنى أهل الكتاب فقال: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان المائدة: ، قال: عفائف غير زوان.
فأخبر ابن عباس أن قوله: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن مرتب على قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: وأن الكتابيات مستثنيات منهن.
وروي عن ابن عمر أنها عامة في الكتابيات وغيرهن حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن نافع عن ابن عمر: أنه كان لا يرى بأسا بطعام أهل الكتاب وكره نكاح نسائهم.
قال أبو عبيد: وحدثنا عبد الله بن صالح عن الليث قال: حدثنا نافع عن ابن عمر، أنه كان إذا سئل عن نكاح اليهودية، والنصرانية قال: إن الله حرم المشركات على المسلمين قال: فلا أعلم من الشرك شيئا أكبر أو قال: أعظم من أن تقول: ربها عيسى، أو عبد من عبيد الله.
فكرهه في الحديث الأول ولم يذكر التحريم، وتلا في الحديث الثاني الآية ولم يقطع فيها بشيء، وإنما أخبر أن مذهب النصارى شرك.
قال: وحدثنا أبو عبيد قال: حدثنا علي بن سعيد عن أبي المليح عن ميمون بن مهران قال: قلت لابن عمر: إنا بأرض يخالطنا فيها أهل الكتاب فننكح نساءهم ونأكل طعامهم؟ قال: فقرأ علي آية التحليل وآية التحريم، قال: إني أقرأ ما تقرأ فننكح نساءهم ونأكل طعامهم، قال: فأعاد علي آية التحليل وآية التحريم.
قال أبو بكر: عدوله بالجواب بالإباحة، والحظر إلى تلاوة الآية دليل على أنه كان واقفا في الحكم غير قاطع فيه بشيء، وما ذكر عنه من الكراهة يدل على أنه ليس على وجه التحريم كما يكره تزوج نساء أهل الحرب من الكتابيات لا على وجه التحريم.
وقد روي عن جماعة من الصحابة، والتابعين إباحة نكاح الكتابيات حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثني سعيد بن أبي مريم عن يحيى بن أيوب ونافع بن يزيد عن عمر مولى عفرة قال: سمعت عبد الله بن علي بن السائب يقول: إن عثمان تزوج نائلة بنت الفرافصة الكلبية وهي نصرانية على نسائه وبهذا الإسناد من غير ذكر نافع: أن طلحة بن عبيد الله تزوج يهودية من أهل الشام.
وروي عن حذيفة أيضا أنه تزوج يهودية وكتب إليه عمر أن خل سبيلها، فكتب إليه حذيفة: أحرام هي؟ فكتب إليه عمر: لا، ولكن أخاف أن تواقعوا المومسات منهن.
وروي عن جماعة من التابعين إباحة تزويج الكتابيات، منهم الحسن وإبراهيم والشعبي ولا نعلم عن أحد من الصحابة، والتابعين تحريم نكاحهن، وما روي عن ابن عمر فيه فلا دلالة فيه على أنه رآه محرما وإنما فيه عنه الكراهة، كما روي كراهة عمر لحذيفة تزويج الكتابية من غير تحريم.
وقد تزوج عثمان وطلحة وحذيفة الكتابيات، ولو كان ذلك محرما عند الصحابة لظهر منهم نكير، أو خلاف، وفي ذلك دليل على اتفاقهم على جوازه.
وقوله: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن غير موجب لتحريم الكتابيات من وجهين أحدهما: أن ظاهر لفظ المشركات إنما يتناول عبدة الأوثان منهم عند الإطلاق ولا يدخل فيه الكتابيات إلا بدلالة، ألا ترى إلى قوله: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم البقرة: وقال: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين البينة: ففرق بينهم في اللفظ.
وظاهره يقتضي أن المعطوف غير المعطوف عليه إلا أن تقوم الدلالة على شمول الاسم للجميع، وأنه أفرد بالذكر لضرب من التعظيم، أو التأكيد كقوله تعالى: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة: فأفردهما بالذكر تعظيما لشأنهما مع كونهما من جملة الملائكة.
إلا أن الأظهر أن المعطوف غير المعطوف عليه إلا أن تقوم الدلالة على أنه من جنسه، فاقتضى عطفه أهل الكتاب على المشركين أن يكونوا غيرهم، وأن يكون التحريم مقصورا على عبدة الأوثان من المشركين.
والوجه الآخر: أنه لو كان عموما في الجميع، لوجب أن يكون مرتبا على قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: وأن لا تنسخ إحداهما بالأخرى ما أمكن استعمالهما.
فإن قيل: قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: إنما أراد به اللاتي أسلمن من أهل الكتاب، كقوله تعالى: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم آل عمران: : من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون آل عمران: .
قيل له: هذا خلف من القول دال على غباوة قائله، والمحتج به، وذلك من وجهين: أحدهما: أن هذا الاسم إذا أطلق فإنما يتناول الكفار منهم، كقوله من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد التوبة: وقوله: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك آل عمران: وما جرى مجرى ذلك من الألفاظ المطلقة، فإنما يتناول اليهود، والنصارى، ولا يعقل به من كان من أهل الكتاب فأسلم إلا بتقييد ذكر الإيمان، ألا ترى أن الله تعالى لما أراد به من أسلم منهم ذكر الإسلام مع ذكره أنهم من أهل الكتاب فقال: ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة آل عمران: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم آل عمران: ، والوجه الآخر: أنه ذكر في الآية المؤمنات، وقد انتظم ذكر المؤمنات اللاتي كن من أهل الكتاب فأسلمن ومن كن مؤمنات في الأصل لأنه قال: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: فكيف يجوز أن يكون مراده بالمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من المؤمنات المبدوء بذكرهن وربما احتج بعض القائلين بهذه المقالة بما روي عن علي بن أبي طلحة قال: أراد كعب بن مالك أن يتزوج امرأة من أهل الكتاب، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاه وقال: إنها لا تحصنك قال: فظاهر النهي يقتضي الفساد.
فيقال: إن هذا حديث مقطوع من هذا الطريق ولا يجوز الاعتراض بمثله على ظاهر القرآن في إيجاب نسخه ولا تخصيصه، وإن ثبت فجائز أن يكون على وجه الكراهية، كما روي عن عمر من كراهته لحذيفة تزويج اليهودية لا على وجه التحريم ويدل عليه قوله: إنها لا تحصنك ونفي التحصين غير موجب لفساد النكاح لأن الصغيرة لا تحصنه وكذلك الأمة ويجوز نكاحهما.
وقد اختلف في تزويج الكتابية الحربية، فحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال: لا تحل نساء أهل الكتاب إذا كانوا حربا قال: وتلا هذه الآية: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إلى قوله: وهم صاغرون التوبة: قال الحكم: فحدثت به إبراهيم فأعجبه.
وقال أبو بكر: يجوز أن يكون ابن عباس رأى ذلك على وجه الكراهية، وأصحابنا يكرهونه من غير تحريم وقد روي عن علي أنه كره نساء أهل الحرب من أهل الكتاب.
وقوله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: لم يفرق فيه بين الحربيات، والذميات وغير جائز تخصيصه بغير دلالة.
وقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر التوبة: لا تعلق له بجواز النكاح ولا فساده، ولو كان وجوب القتال علة لفساد النكاح لوجب أن لا يجوز نكاح نساء الخوارج وأهل البغي لقوله تعالى: فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: .
فبان بما وصفنا أنه لا تأثير لوجوب القتال في إفساد النكاح، وأن ما كرهه أصحابنا لقوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة: ، والنكاح يوجب المودة لقوله تعالى: وجعل بينكم مودة ورحمة الروم: فلما أخبر أن النكاح سبب المودة، والرحمة ونهانا عن موادة أهل الحرب، كرهوا ذلك.
وقوله: يوادون من حاد الله ورسوله المجادلة: إنما هو في أهل الحرب دون أهل الذمة لأنه لفظ مشتق من كونهم في حد ونحن في حد، وكذلك المشاقة وهو أن يكونوا في شق ونحن في شق، وهذه صفة أهل الحرب دون أهل الذمة فلذلك كرهوه.
ومن جهة أخرى وهو أن ولده ينشأ في دار الحرب على أخلاق أهلها، وذلك منهي عنه، قال صلى الله عليه وسلم: أنا بريء من كل مسلم بين ظهراني المشركين وقال صلى الله عليه وسلم: أنا بريء من كل مسلم مع مشرك .
فإن قيل: ما أنكرت أن يكون قوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله المجادلة: مخصصا لقوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: قاصرا لحكمه على الذميات منهن دون الحربيات؟ قيل له: الآية إنما اقتضت النهي عن الوداد، والتحاب، فأما نفس عقد النكاح فلم تتناوله الآية، وإن كان قد يصير سببا للموادة، والتحاب، فنفس العقد ليس هو الموادة، والتحاب إلا أنه يؤدي إلى ذلك فاستحسنوا له غيرهن.
فإن قيل: لما قال عقيب تحريم نكاح المشركات: أولئك يدعون إلى النار دل على أنه لهذه العلة حرم نكاحهن، وذلك موجود في نكاح الكتابيات الذميات، والحربيات منهن، فوجب تحريم نكاحهن لهذه العلة كتحريم نكاح المشركات.
قيل له: معلوم أن هذه ليست علة موجبة لتحريم النكاح لأنها لو كانت كذلك لكان غير جائز إباحتهن بحال، فلما وجدنا نكاح المشركات قد كان مباحا في أول الإسلام إلى أن نزل تحريمهن مع وجود هذا المعنى وهو دعاء الكافرين لنا إلى النار.
دل على أن هذا المعنى ليس بعلة موجبة لتحريم النكاح وقد كانت امرأة نوح وامرأة لوط كافرتين تحت نبيين من أنبياء الله تعالى، قال الله تعالى: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين التحريم: فأخبر بصحة نكاحهما مع وجود الكفر منهما، فثبت بذلك أن الكفر ليس بعلة موجبة لتحريم النكاح وإن كان الله تعالى قد قال في سياق تحريم المشركات: أولئك يدعون إلى النار فجعله علما لبطلان نكاحهن، وما كان كذلك من المعاني التي تجري مجرى العلل الشرعية، فليس فيه تأكيد فيما يتعلق به الحكم من الاسم فيجوز تخصيصه كتخصيص الاسم.
وإذا كان قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب المائدة: يجوز به تخصيص التحريم الذي علق بالاسم، جاز أيضا تخصيص الحكم المنصوب على المعنى الذي أجري مجرى العلل الشرعية، ونظير ذلك قوله: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله المائدة: فذكر ما يحدث عن شرب الخمر من هذه الأمور المحظورة وأجراها مجرى العلة وليس بواجب إجراؤها في معلولاتها لأنه لو كان كذلك لوجب أن يحرم سائر البياعات والمناكحات وعقود المداينات لإرادة الشيطان إيقاع العداوة والبغضاء بيننا في سائرها وأن يصدنا بها عن ذكر الله، فلما لم يجب اعتبار المعنى في سائر ما وجد فيه بل كان مقصور الحكم على المذكور دون غيره كان كذلك حكم سائر العلل الشرعية المنصوص عليها منها والمقتضية والمستدل عليها، وهذا مما يستدل به على تخصيص العلل الشرعية، فوجب بما وصفنا أن يكون حكم التحريم مقصورا فيما وصفنا على المشركات منهن دون غيرهن، ويكون ذكر دعائهم إيانا إلى النار تأكيدا للحظر في المشركات غير متعد به إلى سواهن لأن الشرك والدعاء إلى النار هما علما تحريم النكاح وذلك غير موجود في الكتابيات.
وقد قيل إن ذلك في مشركي العرب المحاربين كانوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين، فنهوا عن نكاحهن لئلا يمكن بهم إلى مودة أهاليهن من المشركين فيؤدي ذلك إلى التقصير منهم في قتالهم دون أهل الذمة الموادين الذين أمرنا بترك قتالهم.
إلا أنه إن كان كذلك فهو يوجب تحريم نكاح الكتابيات الحربيات لوجود هذا المعنى، ولا نجد بدا من الرجوع إلى حكم معلول هذه العلة بما قدمنا.
وقوله تعالى: ولأمة مؤمنة خير من مشركة يدل على جواز نكاح الأمة مع وجود الطول إلى الحرة لأن الله تعالى أمر المؤمنين بتزويج الأمة المؤمنة بدلا من الحرة المشركة التي تعجبهم ويجدون الطول إليها وواجد الطول إلى الحرة المشركة هو واجده إلى الحرة المسلمة، إذ لا فرق بينهما في العادة في المهور، فإذا كان كذلك وقد قال الله تعالى: ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا يصح الترغيب في نكاح الأمة المؤمنة وترك الحرة المشركة إلا وهو يقدر على تزويج الحرة المسلمة، فتضمنت الآية جواز نكاح الأمة مع وجود الطول إلى الحرة.
ويدل من وجه آخر على ذلك، وهو أن النهي عن نكاح المشركات عام في واجد الطول وغير واجده للغني والفقير منهم، ثم عقب ذلك بقوله: ولأمة مؤمنة خير من مشركة فأباح نكاحها لمن حظر عليه نكاح المشركة، فكان عموما في الغني والفقير موجبا لجواز نكاح الأمة للفريقين.
باب الحيض قوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض والمحيض قد يكون اسما للحيض نفسه، ويجوز أن يسمى به موضع الحيض كالمقيل والمبيت هو موضع القيلولة وموضع البيتوتة.
ولكن في فحوى اللفظ ما يدل على أن المراد بالمحيض في هذا الموضع هو الحيض، لأن الجواب ورد بقوله: هو أذى وذلك صفة لنفس الحيض لا للموضع الذي فيه.
وكانت مسألة القوم عن حكمه وما يجب عليهم فيه، وذلك لأنه قد كان قوم من اليهود يجاورونهم بالمدينة وكانوا يجتنبون مؤاكلة النساء ومشاربتهن ومجالستهن في حال الحيض، فأرادوا أن يعلموا حكمه في الإسلام، فأجابهم الله بقوله هذا: هو أذى يعني أنه نجس وقذر.
ووصفه له بذلك قد أفاد لزوم اجتنابه لأنهم كانوا عالمين قبل ذلك بلزوم اجتناب النجاسات، فأطلق فيه لفظا عقلوا منه الأمر بتجنبه.
ويدل على أن الأذى اسم يقع على النجاسات قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أصاب نعل أحدكم أذى فليمسحها بالأرض وليصل فيها فإنه لها طهور فسمى النجاسة أذى، وأيضا لما كان معلوما أنه لم يرد بقوله: قل هو أذى الإخبار عن حاله في تأذي الإنسان به لأن ذلك لا فائدة فيه، علمنا أنه أراد الإخبار بنجاسته ولزوم اجتنابه، وليس كل أذى نجاسة، قال الله تعالى: ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر النساء: والمطر ليس بنجس، وقال: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا آل عمران: وإنما كان الأذى المذكور في الآية عبارة عن النجاسة ومفيدا لكونه قذرا يجب اجتنابه، لدلالة الخطاب عليه ومقتضى سؤال السائلين عنه.

حقوق الإنسان، الإعلان العالمي ل الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم نشأة الرق وتاريخه الرق عند الأمم القديمة الرق عند الأمم الحديثة موقف الإسلام من الرق منهج الإسلام في معاملة الرقيق أولا: تضييق مصادر الرق ثانيا: حقوق الأرقاء في الإسلام ثالثا: تحرير الرقيق هدف إسلامي أسئلة الرق هو كون الإنسان مستعبدا لغيره مملوكا له، فاقد التصرف بذاته ومكاسبه.
أما الاسترقاق فهو: الإدخال في الرق.
ويقال للواحد وللجمع: رقيق، وللجمع فقط أرقاء.
نشأة الرق وتاريخه أسرى الحرب كانوا المصدر الرئيسي للرق في روما القديمة وغيرها من المجتمعات التي كانت تمارس الرق.
نشأ الرق في أوقات مبكرة من التاريخ، وتعود نشأته في الغالب إلى الحروب والصراعات التي كانت منتشرة بين الأمم والشعوب من بدايات الخليقة.
وفضلا عن الرق بسبب الحروب، فقد كان من الأساليب المعهودة والمنتشرة في أحداث الرق: سرقة الأطفال، أو خطف النساء والرجال في حوادث قطع الطرق، والغارات المحلية المتبادلة التي كانت تشنها القبائل البدائية بعضها على بعض، وكذا استعباد الأشخاص المذنبين كاسترقاق السارق المعمول به عند العبرانيين وغيرهم والمذكور في قصة يوسف قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه يوسف : ، .
الرق عند الأمم القديمة.
كانت أحوال الرق عند الأمم القديمة في أسوأ صورة وأفظعها، فقد اتصفت معاملة السيد لرقيقه بالقسوة والجبروت ومجافاة الإحساس الإنساني والمشاعر الآدمية، حيث كان يتعامل معهم كما يتعامل مع الأثاث والأدوات والآلات الجامدة.
ولم يكن للرقيق وقتئذ أدنى حق إنساني، بل كان لمالكه تمام الحرية في إبقائه على قيد الحياة، أو تجويعه وتعذيبه والتنكيل به.
وقد منعت أكثر القوانين الزواج بالرقيق، وكثيرا ما عاقبت الطرفين المتزوجين بالحرق في النار معا وهم أحياء، في حين كانت تسمح للرجال وبخاصة العسكر أن يقضوا شهواتهم الجنسية مع من يشاؤون من النساء الرقيق.
وقد بالغ القدماء أيضا في إجبار الرقيق على أداء أشق الأعمال، تحت ضربات السياط الملهبة، وكان جزاء من يمتنع عن ذلك تعليقه من رجليه، ووضع الأجسام الثقيلة في يديه، وضربه أو كي مواضع حساسة من جسمه، وقد يعمدون إلى ملء فمه وأذنيه بالزيت المغلي، أو قطع لسانه وأعضائه والتمثيل به، أو قتله بأفظع الصور.
وأما عند النصارى فقد أقرت جميع الكنائس النصرانية على اختلاف مذاهبها فكرة الرق، ولم تر ما يمنع من استمراره حتى إن القسيس الفرنسي المشهور بوسويت قال: إن من حق المحارب المنتصر قتل المقهور، فإن استعبده واسترقه فذلك منة منه وفضل ورحمة .
بقي الرق أمرا مشروعا لدى النصارى إلى القرن التاسع عشر الميلادي، حيث جاء في دائرة معارف لاروس أن رجال الدين الرسميين وقتئذ أقروا بصحة الرق وسلموا بشرعيته.
الرق عند الأمم الحديثة .
استمر الرق شائعا أيضا، عند الأمم والشعوب والدول التي عايشت النهضة الأوروبية، منذ أواسط القرن الخامس عشر الميلادي، وحتى منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
غير أن كل دولة من هذه الدول وضعت في زمن ما يسمى عصر المدنية والنهضة قانونا خاصا يرتقي بأحوال الرقيق ويفصل حدود معاملتهم، وعرف هذا القانون بالقانون الأسود، لكونه مختصا بمعالجة أحوال الأرقاء السود وبيان الأحكام المتعلقة بهم.
إلا أن تلك القوانين لم تحدث تغيرات جذرية في الطريقة التي يعامل بها الرقيق.
فعلى سبيل المثال كان من مقتضى القانون الأسود الفرنسي، أن الزنجي إذا اعتدى على أحد الأحرار أو ارتكب جريمة السرقة، عوقب بالقتل، أو بعقاب بدني آخر شديد.
أما إذا أبق أي هرب الرقيق من سيده مرة أو مرتين، فإن القانون يسمح للسيد بقطع أذني رقيقه وكيه بالحديد المحمي في النار، فإذا أبق الثالثة قتل.
وكان قتل الرقيق الآبق معمولا به أيضا في إنجلترا، حيث نص القانون الأسود فيها على أن من أبق من الرقيق وتمادى في إباقه قتل.
وكان غير مسموح للملونين، أن يحضروا في فرنسا لطلب العلم والثقافة.
وظل الحال في فرنسا على الوصف السابق حتى قيام الثورة الفرنسية في سنة م حيث لم تجرؤ على إلغاء الرق، بل منحت صفة المواطنة لكل مقيم على أرضها مهما كان لونه أو عرقه، وفي عام م أصدر مجلس الثورة الفرنسي قرارا بإلغاء الرق في جميع المستعمرات الفرنسية، ومساواة جميع من فيها في الحقوق والواجبات مع تمتعهم بالجنسية الفرنسية.
لكن حين تولى نابليون الحكم، لاحظ انخفاض صادرات المستعمرات الفرنسية التي تعتمد على اليد العاملة الزنجية، فأصدر قرارا عام م بالعودة إلى استرقاق الزنوج، فثار الزنوج في المستعمرات وقاوموا مدة ثلاث سنوات فقضى نابليون على ثورتهم وأعادهم إلى الرق.
وفي عام م صدر قرار في فرنسا بإلغاء الرق في المستعمرات الفرنسية مرة أخرى تماشيا مع قرارات مشابهة اتخذتها قبل فترة وجيزة كل من بريطانيا ثم البرتغال، فتبعتها هولندا والدنمارك عام م.
توضح الطباعة الحمراء المجموعات التي أخذ منها معظم الأرقاء.
وقد وضحت المجموعات التي ألقت القبض على معظم الأفارقة، ببنط أكبر تجارة الرقيق في أمريكا الشمالية توضح الخريطة إلى اليسار طرق البواخر التي كانت تستخدم في تجارة الرقيق من إفريقيا الغربية إلى أمريكا الشمالية.
أما في أمريكا: ففي العصر الأول من تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية كان كثير من سكانها وبخاصة أهل الجنوب يملكون الرقيق، إذ كان تجار الرقيق من أهل الجنوب يقومون بحملات منظمة ومسلحة إلى القارة الإفريقية ويختطفون الرجال والنساء في مداهمات وغارات مفاجئة على قراهم ومساكنهم، ويجلبونهم قسرا إلى المدن الأمريكية وبخاصة الجنوبية ليبيعوهم في أسواق الرقيق.
وكانت معاملة هؤلاء المختطفين المغصوبين في منتهى الفظاعة والقسوة والهمجية، وكان من مقتضى القانون الأسود الأمريكي أن للسيد كل الحق في الإبقاء على رقيقه حيا أو إماتته، بل صرح قانونهم بأنه ليس للرقيق روح ولا عقل وأن حياته محصورة في ذراعيه، كما أنه ليس له حق الخروج إلى الشوارع وقت شدة الحر إلابتصريح قانوني، وإذا شوهد أكثر من سبعة أرقاء مجتمعين في شارع واحد، كان لكل رجل أبيض الحق في إلقاء القبض عليهم وجلدهم، ولو كان خروجهم إلى الشارع بتصريح قانوني.
وكان القانون أيضا يجيز للسيد رهن رقيقه وإجارته وبيعه، بل والمقامرة عليه.
وظل الأمر على هذا الحال حتى شهر يناير من عام م حين أصدر أبراهام لنكولن رئيس الولايات المتحدة الأمريكية إعلانا بتحرير الرقيق في ولايات الجنوب الأمريكي، وكان هذا القرار من أسباب اغتياله عام م.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وقعت الدول المشتركة في عصبة الأمم عام م اتفاقية تقضي بملاحقة تجارة الرق والمعاقبة عليها، والعمل على إلغاء الرقيق بجميع صوره، وفي عام م أصدرت هيئة الأمم المتحدة إعلانا عالميا تضمن حظر الرق وتجارة الرقيق، وقد التزمت بهذا الإعلان أكثر دول العالم.
موقف الإسلام من الرق جاء الإسلام في القرن السابع الميلادي والرق منتشر في العالم، متفش بين العرب، وكان الرقيق يعرفون بموالي العتق، أو موالي العتاقة وهم الرقيق الذين تفك رقابهم بعتقهم مقابل عمل يعينه لهم من يشتريهم من الرجال.
ويجوز للرقيق أن يختار غير سيده مولى له بعد عتقه وهناك موالي المكاتبة وهو أن يكاتب الرقيق على نفسه بثمنه، فإذا سعى وأداه عتق.
وهناك شكل آخر للمكاتبة هو أن يكاتب الرجل رقيقه أو أمته على حال يؤديه إليه عند بداية أي شهر.
والأصل عن ولاء المكاتبة، أن من أعتق رقيقا كان ولاؤه له، فينسب إليه.
والموالي كانوا أقل شأنا في مجتمعهم من غيرهم.
إذ نظر إليهم على أنهم دون العرب الأحرار في المكانة.
ولهذا قلما زوج الأحرار بناتهم للموالي أي الرقيق.
حتى ضرب بهم المثل في القلة والذلة.
وعندما جاء الإسلام عمل على إبطال الرق بأساليبه التشريعية الهادئة المتدرجة، نظرا لأن الرق أمر متعارف عليه عند جميع الأمم وقتئذ، بل هو متمكن في حياتها الاقتصادية والاجتماعية، حيث كان الرقيق يقومون بالدور الذي تقوم به أدوات الإنتاج وآلات التصنيع المعاصرة.
وأراد الإسلام من التدرج في تحريم الرق ترويض الناس على نظام إنساني إسلامي كان غريبا على تصوراتهم القديمة، فمثلهم مثل من يخرج من الظلام إلى النور، إذ لابد أن يفرك عينيه قبل أن يسترد بصره تماما.
ومما يدل على هذا أن الإسلام قام في وقت مبكر جدا من تاريخه بالدعوة إلى تحرير الرقيق، قال الله تعالي: فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة .
البلد : .
ومن المعلوم أن هذه الآيات نزلت في مكة مع بداية دعوة الإسلام، قبل أن يصبح له دولة وكيان سياسي.
ولما صار للإسلام دولة وكيان، وقام يدافع عن حقه في الوجود والاستمرار كان الأعداء يعمدون في حروبهم معه، إلى أسر بعض المسلمين واسترقاقهم، وليس من المنطق والحال هكذا أن يحرم الإسلام الرق من جانب واحد، فتكون النتيجة أن يصبح المسلمون مهددين بالاسترقاق من قبل أعدائهم المخالفين لهم في الدين، دون أن يتمكنوا من تطبيق نظام الرق عليهم من باب المعاملة بالمثل.
ولمجموع ما تقدم، أقر الإسلام مبدأ الرق على سبيل الجواز لا الاستحباب والوجوب للحاجة إليه، من غير حض على تنفيذه ولا استحسان لفعله، واعتبره عجزا حكميا مؤقتا، نتيجة حرب مشروعة اتباعا لمبدأ المعاملة بالمثل إذا استرق العدو أسرى المسلمين، جاز للمسلمين أن يسترقوا أسراهم.
وطبق الإسلام هذا المبدأ وأحاطه بأحكام وتوصيات إنسانية وأخلاقية، يقصد بها في النهاية تصحيح المسيرة الخاطئة التي سلكتها الأمم والشعوب في تعاملها مع موضوع الرقيق تصحيحا لم يمارسه واضعوا القوانين السوداء، الذين جاءوا بعد الإسلام بأكثر من ألف عام.
منهج الإسلام في معاملة الرقيق لم تفعل شريعة ولا نظام ولا قانون ما فعله الإسلام في رد الاعتبار الإنساني والاجتماعي إلى الرقيق، بل لقد انفرد الإسلام قبل عدة قرون من بين كل النظم السابقة والمعاصرة له في الارتقاء بالتعامل مع الرقيق، والدعوة إلى تحريرهم، ليمارسوا حياتهم الخاصة والعامة بحسب ما يشاءون.
ويمكن تلخيص منهج الإسلام في تعامله مع الرقيق في ثلاثة أمور: الأمر الأول حصر مصادر الرق وتضييقها.
الأمر الثاني فرض أنماط من العلاقات الإنسانية المهذبة في التعامل مع الرقيق، ومنحهم حقوقا لم تكن لهم من قبل.
الأمر الثالث فتح أبواب تحرير الرقيق على مصاريعها، إما على سبيل الوجوب وإما على سبيل الندب والحفز.
أولا: تضييق مصادر الرق.
حصر الإسلام مصادر الرق في أسر وسبي الأعداء الكافرين الذين يحاربون المسلمين، معاملة لهم بالمثل، إن رأى الحاكم في ذلك مصلحة.
وهو بهذا الحصر يكون قد أبطل مشروعية أي مصدر آخر للرق مما كان شائعا وقتئذ،كاستعباد الأشخاص المذنبين، وسرقة الأطفال، وخطف النساء والرجال في النزاعات والحروب المحلية وحوادث قطع الطرق ونحوها.
وقد حرم الإسلام استرقاق الأحرار بغير طريق الحرب المشروعة، وحذر من فعل ذلك وعده من أشنع وأفظع التصرفات الخاطئة، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي يعني عهدا ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره .
ثانيا: حقوق الأرقاء في الإسلام.
منح الإسلام الأرقاء حقوقا لم تكن لهم من قبل.
حيث دعا إلى تحسين وضع الرقيق والارتفاع بمعاملتهم إلى المستوى الإنساني الكريم، وألزم المسلمين عامة بمن فيهم مالكو الرقيق بأنماط من العلاقات الإنسانية والاجتماعية المهذبة في معاملتهم مع الرقيق.
فقد أعلنت تعاليم الإسلام في صراحة متناهية: أن الناس جميعا خلقوا من أصل واحد وهم إخوة في الإنسانية، ليس لأحد فضل على الآخر إلا بمقدار ما يرضي الخالق وينفع الناس، قال الله تعالي: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات : .
وحينما تنازع أبو ذر وكان عربيا مع بلال وكان حبشيا أسود احتد أبو ذر وعير بلالا بأمه، وقال له: يا ابن السوداء، فغضب النبي صلى الله عليه وآله وسلم لذلك لما بلغه الخبر، واستدعى أبا ذر، وقال له: إنك امرؤ فيك جاهلية أي فيك صفات أهل الجاهلية في التمييز العنصري والعرقي وتابع يقول: هم أي العبيد إخوانكم، جعلهم الله تحت أيديكم أي لخدمتكم فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه من طعامه، وليلبسه من لباسه متفق عليه .
فتأثر أبو ذر بكلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقصد بلالا يعتذر إليه، وألقى بجسمه على الأرض، ووضع خده رد اعتبار له لكن بلالا أبى هذا، وأخذ بيد أخيه أبي ذر وتصافحا وتعانقا وتسامحا.
وقد حض الإسلام المالكين والأحرار على دعوة الرقيق إلى مجالستهم والأكل معهم، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : إذا أتى أحدكم خادمه أي رقيقه بطعامه قد كفاه علاجه ودخانه فليجلسه معه، فإن لم يجلسه معه، فليناوله أكلة أو أكلتين متفق عليه .
وإلى هذا المعنى ونحوه أرشد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبا ذر وقال له في الحديث السابق: فليطعمه من طعامه، وليلبسه من لباسه .
كما حرص الإسلام على انتزاع فكرة الاستعلاء والتجبر نهائيا من نفوس ومشاعر المالكين، ولو كانت غير مقصودة، فنهاهم عن مناداة ومخاطبة الرقيق ببعض الألقاب والألفاظ، وأمرهم بضبط ألفاظهم ومراقبتها ومناداة الأرقاء بألقاب مهذبة ترشح بمعاني الإنسانية والرحمة وحسن الصلة، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لا يقولن أحدكم عبدي ولا أمتي، ولكن ليقل: فتاي وفتاتي .
بل إنه صلى ليه وسلم زاد على هذا فقال: ألينوا القول لهم .
وتتوالى تعاليم الإسلام وأحكامه التي تمنع تعذيب الرقيق والإساءة إليهم والقسوة عليهم وضربهم ظلما.
وعن أبي مسعود البدري قال: كنت أضرب غلاما لي بالسوط، فسمعت صوتا من خلفي: اعلم أبا مسعود ، فلم أفهم الصوت من الغضب، فلما دنا مني إذا هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فإذا هو يقول: اعلم أبا مسعود أن الله عز وجل أقدر عليك منك على هذا الغلام .
فقلت: لا أضرب مملوكا بعده أبدا .
هذا، وقد حث الإسلام على العفو عن الرقيق حين إساءتهم، والتجاوز عن ذنوبهم، وأخطائهم، وأرشد المالكين الذين يضنون ببذل الخير ويبخلون بعتق رقيقهم، إلى بيع رقيقهم الذين لا يوائمونهم، استبعادا لظلمهم إياهم وتجنيهم عليهم.
أما المسؤولية الجنائية الملقاة على الرقيق فقد تسامح بها الإسلام بعكس الذي تقدم في معاملة الرقيق عند غير المسلمين حيث شرع معاقبة الأرقاء الذكور والإناث بنصف العقوبة المقررة على الأحرار، قال الله تعالى: فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء : .
كما دعا الإسلام المالكين إلى تعليم الرقيق وتأديبهم والسعي في تزويجهم والارتقاء بمستواهم الثقافي والاجتماعي، بل سمح للأحرار وللمالكين بالزواج من إمائهم، قال الله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض النساء : .
كما حث الإسلام على تزويج الرقيق، قال تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم النور : .
وحث أيضا على تحرير الإماء والزواج بهن، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ثلاثة لهم أجران: رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بمحمد ، والعبد المملوك إذا أدى حق الله وحق مواليه، ورجل كانت له أمة فأدبها فأحسن تأديبها وعلمها فأحسن تعليمها، ثم أعتقها فتزوجها، فله أجران متفق عليه .
سار المسلمون في ضوء هذه التوجيهات النبوية، فعلموا أرقاءهم وأدبوهم، ومكنوهم من أسباب الثقافة والمعرفة، وتبوأ كثير منهم مكانة عالية، بل بلغ كثير منهم أعلى المراتب العلمية والاجتماعية، وغدوا مشاعل نور وهداية وتوجيه للناس، مثل بلال بن رباح مؤذن الإسلام الأول، وسلمان الفارسي الذي روى مسلم في صحيحه بشأنه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذ نزلت عليه سورة الجمعة فلما قرأ: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم .
قال رجل: من هؤلاء يا رسول الله فلم يراجعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى سأله مرة أو مرتين أو ثلاثا، قال: وفينا سلمان الفارسي قال: فوضع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يده على سلمان ثم قال: لو كان الإيمان عند الثريا لناله رجال من هؤلاء .
ونافع مولى عبدالله بن عمر بن الخطاب أحد فقهاء الإسلام وعلمائه، وطارق بن زياد فاتح الأندلس، ومكحول الهذلي المتوفى سنة ه الذي قال: كنت عبدا لسعيد بن العاص، فوهبني لامرأة من هذيل بمصر، فلم أدع بمصر علما إلاحويته فيما أرى، ثم أعتقت فأتيت العراق، فلم أدع بها علما إلا حويته، ثم أتيت المدينة فكذلك، ثم أتيت الشام فغربلتها، وما سمعت شيئا إلا استودعته في صدري.. ، حتى صار مكحول هذا إمام أهل الشام وعالمهم المقدم.
ولعل من أروع ما وصل إليه حال الرقيق في الإسلام ما ذكر من أن الخليفة عمر بن الخطاب كان يتبادل ركوب الناقة بالتساوي بينه وبين عبده، أثناء سفره من المدينة إلى بيت المقدس، ليعقد مع صاحبها معاهدة الصلح، فلما وصل كان العبد هو الراكب، وأمير المؤمنين هو الماشي، فخشي أبو عبيدة قائد الجيش في الشام أن يحتقر المستقبلون أمير المؤمنين عمر، فكشف له عما في نفسه، مما يأنف منه أهل هذه البلاد، ورغب إليه أن ينزل العبد ليجر الناقة وهو راكب عليها، فأبى الخليفة هذا وقال: ليت غيرك قالها يا أبا عبيدة نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، ومهما ابتغينا العزة في غيره أذلنا الله.
وعمر بن الخطاب هو الذي قال لعامله على مصر، عمرو بن العاص متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا .
وتجدر المقارنة والموازنة بين الحقوق والأساليب الإنسانية التي شرعها الإسلام في قضية الرقيق، وبين ما كان مقررا ومعمولا به في المجتمعات القديمة، بل الحديثة في عصور النهضة، حيث كان الرقيق يعيشون حالة مزرية منحطة، حتى إن فرنسا كانت تمنع الملونين فضلا عن الرقيق من القدوم إلى أراضيها لطلب العلم والثقافة والمعرفة، ومثل ذلك في التمييز العنصري الذي عجزت بعض دول العالم اليوم عن تخطي حواجزه بين أفراد شعبها الذين يعيشون معا.
قال غوستاف لوبون في كتابه: تمدن العرب: إن لفظة الرق إذا ذكرت أمام الأوروبي ... ورد على خاطره استعمال أولئك المساكين المثقلين بالسلاسل، المكبلين بالأغلال، المسوقين بضرب السياط، الذين لا يكاد غذاؤهم يكفي لسد رمقهم، وليس لهم من المساكن إلا حبس مظلم... أما الحق اليقين فهو: أن الرق عند المسلمين يخالف ما كان عليه النصارى تمام المخالفة .
ثالثا: تحرير الرقيق هدف إسلامي.
حرص الإسلام على فتح أبواب تحرير الرقيق على مصاريعها، بطريقة تشريعية هادئة ومتدرجة: إما على سبيل الفرض والوجوب الذي لا خيار للمكلف في تنفيذه، وإما على سبيل الحض والندب، والوعد الصادق من الخالق لمن يعتق عبدا، بعظيم المنزلة وكريم التعويض في الدنيا والآخرة.
وقد حول الإسلام بعض أنواع العتق الذي كان اختياريا إلى فرض لازم، يجب الوفاء به، مادام صاحبه قد باشر أسبابه.
ومن النوع الأول الذي هو تحرير الرقيق على سبيل الوجوب: ما تعلق بسبب صادر عن المكلف نفسه، كالحنث في اليمين والقتل الخطأ وظهار الزوجة أي تشبيه الزوج لها بأمه في الحرمة قال تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبه مؤمنة النساء : .
وجاء نحو هذا في اليمين والظهار.
ومن هذا النوع أيضا: نذر الإنسان أن يعتق عبدا تقربا إلى الله تعالى، إذ يجب عليه الوفاء بالنذر التزاما بما صدر منه مع أن أصل النذر مباح واختياري.
ومن ذلك أيضا: المكاتبة، وهي: قبول السيد من رقيقه تحرير نفسه مقابل مبلغ من المال يدفعه إليه على أقساط فيجب على المالك الالتزام بها وعتق رقيقه بموجبها، مع أنها في الأصل مباحة واختيارية، قال الله تعالى: فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا النور : .
ومن ذلك أيضا: التدبير، وهو: وعد السيد رقيقه بأن يمنح الحرية بعد وفاته، فإذا مات السيد صار الرقيق حرا على سبيل الوجوب الشرعي الذي ليس له رد، مع أن الأصل في التدبير الإباحة والاختيار.
ومنه أيضا: ما كان سببه احتراما لحكم الشرع المراعي للفطرة البشرية السوية، من مثل ما يعرف بالاستيلاد، وهو: ولادة الأمة ولدا من سيدها، حيث تصبح حرة بعد موت سيدها، ومن مثل: ما يعرف بملك المحارم، وهو: تحرر الرقيق بمجرد أن يملكه محرمه، كمن ملك خالته أو عمته، فإنهما تصبحان حرتين بمجرد تملكه لهما.
ومن هذا النوع الأول أيضا: العتق بإساءة المعاملة، حيث يحق للمحاكم إجبار السيد على تحرير رقيقه إذا جوعه أو عذبه أو أضر به.
أما النوع الثاني الذي تبناه الإسلام للتخلص من الرق، فهو: دعوته المسلمين إلى التقرب إلى الله تعالى بعتق الرقيق استحبابا وإنسانية ورفقا بهم، وتمكينا لهم من التصرف بأنفسهم كما يشاؤون ليعيشوا أحرارا كبقية الناس، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أيما رجل أعتق امرأ مسلما، استنقذ الله بكل عضو منه، عضوا منه من النار .
و أيما امرئ مسلم، أعتق امرأتين مسلمتين، كانتا فكاكه من النار .
قال سعيد بن مرجانه: فسمع بهذا الحديث علي بن الحسين، وكان له عبد أعطي فيه أي دفع له فيه ألف دينار وكانت الدنانير من ذهب فأعتقه ولم يبعه.
كما دعا الإسلام إلى بذل أموال الزكاة في عتق الرقيق وتحريرهم ومنحهم حق الحياة الكريمة، قال الله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب التوبة : .
وفي مواقف أخرى دعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى تحرير الرقيق اعتذارا لهم عما يقع عليهم من سوء معاملة، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : من لطم مملوكا له أو ضربه، فكفارته أن يعتقه .
هذا منهج الإسلام وهذه تعاليمه في احترام حياة الرقيق ومنحهم حقوق الإنسان والسعي في تحريرهم، وقد اهتم الرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم بحال الأرقاء وهو في غمرات الموت، فقد كان آخر كلامه وهو يودع الدنيا في مرضه الذي توفي فيه: الصلاة، وما ملكت أيمانكم .
فمازال يقولها حتى ما يفيض لسانه، أي توقف لسانه عن الحركة.
انظر: حقوق الإنسان في الإسلام.
أسئلة ما عوامل انتشار الرق في التاريخ؟ لخص حالة الرقيق عند الأمم القديمة والحديثة.
ماذا تعرف عن القوانين السوداء؟ وما بعض مضامينها؟ ما الأساليب التي كانت تعتمد في جلب الرقيق إلى الجنوب الأمريكي؟ متى اتفقت دول العالم على إلغاء الرق؟ لماذا لم يحرم الإسلام الرق جملة واحدة؟ حدد العناصر التي انتهجها الإسلام في تعامله مع قضية الرق.
ما موقف الإسلام من خطف الأحرار وبيعهم رقيقا؟ هات دليلا يؤيد ذلك من القرآن أو السنة، وقارنه بما كان معمولا به في القديم والحديث.
كيف ساوى الإسلام في الإنسانية بين الأحرار والأرقاء؟ اذكر قصة في هذا وأثرها في المجتمعات الإنسانية.
ما الذي أرشد إليه الإسلام حال عدم مواءمة الرقيق لسيده؟ ولماذا؟ قارن بين مسؤولية الرقيق الجنائية عند المسلمين وغيرهم.
اذكر بعض الأساليب التي وضعها الإسلام لتحرير الرقيق، وما هدفه من هذا؟ الرق

يكون لأولادي جمالا وزينة ... وعنواني زيني زينة من ترابيا مما وصف به هذا النوع قال عبد الواحد بن فتوح الأندلسي يصف حماما بسرعة الطيارن والسبق: يجتاب أودية السحاب بخافق ... كالبرق أومض في السحاب فابرقا لو سابق الريح الجنوب لغاية ... يوما لجاءك مثلها أو أسبقا يستقرب الأرض البسيطة مذهبا ... والأفق ذا السقف الرفيعة مرتقى ويظل يسترقي السماء بخافق ... في الجو تحسبه الشهاب المحرقا يبدو فيعجب من رأه لحسنه ... وتكاد آية عنقه أن تنطفا مترقرقا من حيث درت كأنما ... لبس الزجاجة أو تجلبب زئبقا وقال أبو هلال العسكري في حمام أبلق: ومتفقات الشكل مختلفاته ... لبسن ظلاما بالصباح مرقعا أخذن من الكافور أنفا ومنسرا ... وخضبن بالحناء كفا وإصبعا وترنو بأبصار إذا ما أدرنها ... جلون عقيقا للعيون مرصعا تطير بأمثال الجلام كأنها ... جنادل تدحوها ثلاثا وأربعا تبوع بها في الجو من غير فترة ... كأن مجاديفا تبوع بها معا إذا هي عبت في الغدير حسبتها ... تزق فراخا في المغاور جوعا وقال القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني من رسالة يصف طائرا جاء من غاية: وكان هذا الطائر أحد الرسل المسيرة بل المبشره، والجنود المجردة بالمسخره؛ فإنها لا تزال أجنحتها تحمل من البطائق أجنحه، وتجهز من جيوش المقاصد والأقلام أسلحه؛ وتحمل من الأخبار ما تحمل الضمائر، وتطوي الأرض إذا نشرت جناح الطائر؛ وتزوي لها حتى ترى ما سيبلغه ملك هذه الأمه، وتقرب بها السماء حتى ترى ما لا يبلغه وهم ولا همه؛ وتكون مراكب للأغراض لما كانت الأجنحة قلوعا، وتركب الجو بحرا يصفق فيه هبوب الرياح موجا مرفوعا؛ وتعلق الحاجات على أعجازها، فلا تعرف الإرادات غير إنجازها.
ومن بلاغات البطائق استعارت ما هي به مشهورة من السجع، ومن رياض كتبها ألفت الرياض فهي إليها دائمة الرجع.
وقد سكنت البروج فهي أنجم، وأعدت في كنائنها فهي للحاجات أسهم.
وقد كادت تكون ملائكة فإذا نيطت بالرقاع، صارت أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع.
وقد باعد الله بين أسفارها وقربها، وجعلها طيف اليقظة الذي صدق العين وما كذبها.
وقد أخذت عهود الأمانة فهي في أعناقها أطواقا، فأدتها من أذنابها أوراقا؛ فصارت خوافي وراء الخوافي، وغطت سرها المودع بكتمان سحبت عليه ذيول ريشها الضوافي؛ ترغم النوى بتقريب العهود، وتكاد العيون تلاحظها تلاحظ أنجم السعود؛ فهي أنبياء الطير لكثرة ما تأتي به من الأنباء، وخطباؤها لأنها تقوم على منابر الأغصان مقام الخطباء.
والله أعلم بالصواب.
الببغاء وما قيل فيها، والببغاء طائر هندي، وحبشي.
حسن الخلق، دمث الخلق، ثاقب الفهم، له قوة على حكاية الأصوات بالتلقين والتعليم، تتخذه الملوك وأكابر الناس في منازلهم.
وفي لونه الأخضر والأغبر والأسود والأحمر والأصفر والأبيض.
وهذه الألوان كلها قليلة ونادرة الوجود إلا الأخضر والأغبر.
وقد شاهدت أنا بالقاهرة المعزية درة بيضاء، سوداء المنقار والرجلين، وعلى رأسها ذؤابة فستقية.
وهذا الطائر يتناول الطعم برجله.
وله منقار معقف قصير يكسر به ما صلب وينقب به ما تعسر نقبه.
وهو في مأكله ومشربه كالإنسان الترف الظريف.
والناس يحتالون على تلقنيه بأن ينصبوا تجاهه مرآة يرى خياله فيه ويتكلم الإنسان من ورائها، فيتوهم الطائر أن خياله في المرآة هو المتكلم فيأخذ نفسه بحكاية ما يسمعه من ذلك الصوت.
وقال المولى تاج الدين عبد الباقي اليماني رحمه الله فيها ملغزا: يا سيدا أبدع في المقال ... ويا رئيسا فاق في المعالي ما حيوان مشبه الإنسان ... مرتل الآيات في القرآن ذو مبسم صيغ من النضار ... ومقلة قد ركبت من قار ومخلب يكسر الصليبا ... ومنطق يفاخر الخطيبا ذو حلة بندية البرود ... منسوجة من أخضر البنود كروضة قد أينعت أزهارها ... وأدهشتنا بالغنا أطيارها قد جمعت في ذاته ألوان ... كأنه في خلقه بستان فذاته من ناصع الزبرجد ... ونوره مركب من عسجد وتارة يبصر من أقاحي ... خلقته في سائر النواحي وعرفه من خالص المداد ... ونطقه مستحكم الإيراد يأكل بالكف خلاف الطير ... ويغتدي وهو قدير السير إن لقط الحب لدى تفريقه ... رأيت درا جال في عقيقه يحفظ بيت المرء في المغيب ... ويغتدي كالحارس المرهوب سميه في أسفل البحر ... مستودع في آخر التيار إليه يعزي الشاعر المجيد ... والكاتب النحرير والمجيد فاكشف معمى ما لغزت يا إمام ... واسلم على مر الدهور في الدوام ؟الباب الخامس الطير الليلي ويشتمل هذا الباب على ذكر ما قيل في الخفاش، والكروان، والبوم، والصدى.
الخفاش فالخفاش ليس من الطير في شيء؛ فإنه ذو أذنين ظاهرتين وأسنان وخطم وخصيتين بارزتين، ويبول كما تبول ذوات الأربع، ويحيض، ويلد، ويرضع، ولا ريش له.
قال بعض المفسرين لكتاب الله عز وجل: إن الخفاش هو الطائر الذي خلقه عيسى بن مريم عليه السلام بإذن الله تعالى؛ ولذلك هو مباين لصنعة الخالق؛ ولهذا سائر الطير تقهره وتبغضه؛ فما كان منها يأكل اللحم أكله، وما لا يأكل اللحم قتله؛ فلذلك لا يطير إلا ليلا.
وطعامه البعوض والفراش يصيدهما وقت طيرانه، ولا يبلغ ذلك إلا بما فيه من سرعة الاختطاف وشدة الطيران ولين الأعطاف.
وهو مع ذلك ليس بذي ريش وإنما هو لحم مغشى بجلد صلب كأنه جلد ضفدع، وهو يطير بغير ريش؛ وهذا من العجب.
وهو لا يطير في ضوء ولا ظلمة.
وسبب ذلك أه ضعيف حاسة البصر، قليل شعاع العين؛ فالشمس تضعف بصره عن التحديق في شعاعها، والظلمة تغمر ضياء بصره؛ فهو يجعل طيرانه لطلب قوته وقت غروب الشمس وظهور الشفق.
وذلك وقت هيج البعوض وانتشاره.
ومنازله تكون في الجبال وصدوع الصخور وبسيط الفيافي وجزائر البحر والأماكن الخربة المهجورة.
وهو يطلب قرب الناس؛ فإذا كان في بيوتهم قصد أرفع مكان وأحصنه فيكون فيه.
ويذكر بطول العمر، ويكبر حتى يكون في قدر الحدأة وأكبر.
وهو يلد ما بين الثلاثة إلى التسعة.
ويسفد غالبا وهو طائر في الهواء.
وهو يحمل ولده تحت جناحه، وربما قبض عليه بفيه لإشفاقه عليه.
وربما أرضعت الأنثى ولدها وهي طائرة.
أخبرني من شاهد ذلك ممن يعتمد على نقله.
وهو متى أصابه شجر الدلب خدر.
قال الجاحظ: والخفاش يأتي الرمانة وهي على شجرتها فينقب عنها ويأكل جميع ما فيها حتى لا يدع إلا القشر وحده.
قال: ولحوم الخفافيش موافقة للشواهين والصقور والبوازي ولكثير من جوارح الطير، وهي تسمن عنها وتصح أبدانها عليها، ولها في ذلك عمل محمود ناجع عظيم النفع بين الأثر.
وقال بعض الشعراء في الخفاش ملغزا: وطائر جناحه في رجله ... أبعد شيء فصه من وصله لم يوصف الله بخلق مثله ... وهو على تآلف في شكله لو بيع في سوق له لم أغله وقال آخر: أبى علماء الناس أن يخبرونني ... وقد ذهبوا في العلم في كل مذهب بجلدة إنسان وصورة طائر ... وأظفار يربوع وأنياب ثعلب الكروان والكروان طائر من طبعه وعادته الطيران فيا لليل، والإدلاج والصياح بالأسحار، والإشراف على مواضع العساكر.
ويوصف بالحمق؛ ومن حمقه أنه يقال له: أطرق كرا، فيلصق بالأرض حتى يرمى.
وتقول العرب: أطرق كرا أطرق كرا إن النعامة في القرى .
البوم ويقال: إنه الصدى، ويقال: بل الصدى ذكر البوم، وللبوم ذكر له منه.
ويقال: إنه خمسة أصناف: منه ما يصيد الأرنب.
ومنه صنف له لونان يأوي الآكام والبرية.
ومنه المدبج بالصفرة، وله حواجب وقرون من ريش، ويسكن الجدران.
ومنه الهام ويسمى الغبشية.
ومنه القن وهو يصيح كالهام لكن صوته أدق.
وكل هذه الأصناف تحب الخلوة بنفسها.
وهي تبغض الغربان، وسائر أصناف الطير تبغضها؛ فإن الطيور إذا رأينها يطرن حولها وينتفن ريشها؛ فلذلك صيادو الطيور يجعلونها في مصايدهم؛ لأن الطيور إذا رأوها اجتمعوا عليها، فتصاد عند ذلك.
الصدى فالعرب تزعم أن الإنسان إذا مات أو قتل تتصور نفسه في صورة طائر تصرخ على قبره مستوحشة لجسدها.
وفي ذلك يقول توبة: ولو أن ليلى الأخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفائح لسلمت تسليم البشاشة أو زقا ... إليها صدى من جانب القبر صائح ويحكون على ذلك حكاية.
وتقول العرب: إن هذا الطائر يكون صغيرا ثم يكبر حتى يصير في قدر البوم، ويسمونه الهام، واحده هامة.
وهو يتوحش ويصيح ويوجد في الديار المعطلة والنواويس وحيث مصارع القتلى وأجداث الأموات.
ويقولون: إنه لا يزال عند ولد الميت ومخلفيه ليعلم ما يكون بعده فيخبره.
وهذا كله أراه من خرافات العرب وأكاذيبها.
وما زالوا على ذلك حتى جاء الإسلام فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فقال: لا عدوى ولا طيرة ولا هامة الحديث.
والله أعلم.
الباب السادس الهمج وقد قال أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ فيه: إنه ليس من الطير، ولكنه مما يطير كالحشرات مما يمشي.
والذي أطلق عليه اسم الهمج هو مما يشتمل عليه هذا الباب، وهو النحل، والزنبور، والعنكبوت، والجراد، ودود القز، والذباب، والبعوض، والبراغيث، والحرقوص.
النحل قال الله عز وجل: وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون.
ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخي يشتكي بطنه يا رسول الله؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اسقه عسلا .
ثم أتاه فقال: قد فعلت؛ فقال: اسقه عسلا .
ثم أتاه فقال: قد فعلت؛ فقال: اسقه عسلا .
ثم أتاه في الرابعة؛ فقال: صدق الله وكذب بطن أخيك اسقه عسلا ؛ فسقاه فبرئ الرجل.
وقال أرسطو: النحل تسعة أصناف: ستة منها يأوي بعضها إلى بعض، وذكر أسماءها باليونانية.
وغذاء النحل من الفضول الحلوة والرطوبات.
والنحل لا تقعد على أزهار مختلفة بل على زهر واحد؛ وإن قعدت على زهر آخر فإنما تقعد عليه بعد أن تنصرف إلى الخلية.
وبيوتها من أعجب المباني؛ لأنها مبنية على الشكل الذي لا ينتهك ولا ينخرق، كأنه حرر بآلة وقياس هندسي.
وإذا هلك شيء من النحل في باطن الخلايا أخرجته الأحياء إلى خارجها.
وهو يعمل في فصل الربيع والخريف.
والربيعي أجود من الخريفي.
والصغير منه أعمل من الكبير.
وهو يشرب من الماء النقي العذب الصافي، ويطلبه حيث كان.
وهو يسلخ جلده كالحيات.
وتوافقه الأصوات المطربة.
ويجتمع للتصفيق بالأيدي والرقص.
والسوس يضره.
ودواؤه أن يطرح في كل خلية كف من الملح، وأن تفتح في كل شهر مرة وتدخن بأخثاء البقر.
وقد وصف الشعراء الشهد والعسل في أشعارها؛ فمن ذلك قول إبراهيم بن خفاجة الأندلسي يصف شهدة بعث بها إليه بعض أصدقائه: لله ريقة نحل ... رعى الربى والشعابا وجاب أرضا فأرضا ... يغشى مصابا مصابا حتى ارتوى من شفاء ... يمج منه رضابا إن شئت كان طعاما ... أوشئت كان شرابا وكتب مع هذه الأبيات رسالة، جاء منها: وكفى النحلة فضيلة ذات، وجلالة صفات؛ أنها أوحي إليها، وأثني في الكتاب عليها؛ تعلم مساقط الأنداء، وراء البيداء؛ فتقع هناك على نوارة عبقه، وبهارة أنقه؛ ثم تصدر عنها بما تطبعه شمعه، وتبدعه صنعه؛ وترتشف منها ما تحفظه رضابا، وتلفظه شرابا؛ وتتجافى بعد منه عن أكرم مجتنى، وأحكم مبتنى.
الزنبور والزنبور يسمى الدبر.
وهو جبلي وسهلي.
فالجبلي يأوي الجبال والأماكن الخشنة، وقد يعشش على الشجر، ولونه إلى السواد.
والسهلي أحمر اللون ويتخذ عشه تحت الأرض ويخرج التراب منه كما يفعل النمل، وهو يختفي في الشتاء فلا يظهر، وأكثره يهلك.
ومن السهلي صنف مختلف الألوان مستطيل؛ وفي طبعه الشره يطلب المطابخ ويأكل اللحم، ويطير مفردا ويسكن بطن الأرض.
وصنف الزنبور جميعه مقسوم في وسطه؛ وهو لذلك لا يتنفس من جوفه البتة.
ومتى غمس في الدهن سكنت حركاته وذلك لضيق منافذه.
وقد وصفه الشعراء.
فمن ذلك قول السلامي: ولابس لون واحد وهوطائر ... ملونة أبراده وهو واقع أغر تردى طيلسانا مدبجا ... وسود المنايا في حشاه ودائع إذا حك أعلى رأسه فكأنما ... بسالفتيه من يديه جوامع يخاف إذا ولى ويؤمن مقبلا ... ويخفى عن الأقران ما هو صانع بدا فارسي الزي يعقد خصره ... عليه قباء زينته الوشائع فمعجره الوردي أحمر ناصغ ... ومئزره التبري أصفر فاقع يرجع ألحان الغريض ومعبد ... ويسقي كؤوسا ملؤها السم ناقع وقال السري الرفاء يصفه: ومخطف الخصر برده حبر ... نحذره وهو خائف حذر مجنح طار في مجنحة ... تصعد طورا به وتنحدر كأنها والرياح تنثرها ... غرائب الزهر حين تنتثر لها حمات كأنها شعر ... تظهر مسودة وتستتر قد أذهبت في الجبين غرته ... إذ فضضت في جيادنا الغرر سلاحه الدهر في مؤخره ... يطعن طورا به وينتصر كأن شطر الذي يجرده ... من بين فكيه حية ذكر العنكبوت قد ضرب الله عز وجل المثل في الوهن بالعنكبوت؛ فقال تعالى: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون .
والعنكبوت أصناف: منها صنف يسمى الرتيلا من ذوات السموم القواتل، وهو عنكبوت صغير.
ومنه صنف طويل الأرجل.
ومنه صنف يسمى الليث يصيد الذباب، وله ست عيون وثماني أرجل.
وقال الجاحظ: ولد العنكبوت يقوى على النسج ساعة يولد، وذلك من غير تلقين ولا تعليم.
وأول ما يولد دودا صغارا، ثم يتغير ويصير عنكبوتا.
وهو يطاول في السفاد.
ومنه ما هو كبير ونسجه رديء، ومنه ما هو دقيق.
وهو في نسجه يمد السدى ثم يعمل اللحمة، ويبتدئ من الوسط؛ ويهيء موضعا لما يصيده يكون له كالخزانة.
والأنثى منه هي التي تنسج، والذكر يحل وينقض.
والتي تنسجه لا تخرجه من جوفها بل من خارج جسدها.
وفم العنكبوت مشقوق بالطول.
وهو إذا صاد الذباب يثب عليه وثوب الفهد.
وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا: إن نسج العنكبوت يقطع نزف الدم إذا جعل على الجراحة، وإذا وضع نسجه على القروح منعها أن ترم وعلى الجراحات.
وإذا طبخ العنكبوت الذي هو غليظ النسج أبيضه بدهن الورد وقطر في الأذن سكن وجعها.
قال: وقال بعضهم: إن نسج العنكبوت إذا خلط ببعض المراهم ووضع على الجبهة والصدغين أبرأ حمى الغب.
قال: وزعم بعضهم أن نسج الصنف الذي يكون نسجه كثيفا أبيض إذا شد في خيط وعلق على العنق والعضد أبرأ حمى الغب.
وقال ابن الرومي يصف فهد العنكبوت: أعجب مستفاد ... أفادني زماني

في الخبر احتجاجات ركيكة يجل قدر أمير المؤمنين علي عنها وإنما تناسب عقول الجهلة وراجع اللسان / رقم حديث: إن رب العالمين عهد إلي في علي بن أبي طالب، فقال: إنه راية الهدى، ومنار الإيمان، وإمام أوليائي، ونور جميع من أطاعني، علي ابن أبي طالب أميني غدا في القيامة، على حوضي، وصاحب لوائي، وثقتي على مفاتيح خزائن جنة ربي .
رواه أبو نعيم عن أنس مرفوعا.
قال ابن عدي: لاهز بن عبد الله المذكور في إسناده: غير ثقة، ولا مأمون، يروي الثقات المناكير .
قال في الميزان: هو من أبرد الموضوعات.
حديث: أنه أقبل علي بن أبي طالب، فتزحزح له أبو بكر حتى قعد بينه وبين النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فسر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: يا أبا بكر: إنما يعرف الفضل لأهل الفضل، ذو الفضل .
رواه الخطيب عن أنس مرفوعا، ورواه أيضا عن عائشة مرفوعا، وفي إسناده: محمد بن زكريا الغلابي، وهو وضاع .
ورواه الديلمي من حديث أبي سعيد، بلفظ: يا أبا بكر، يعرف الفضل لذوي الفضل أهل الفضل.
حديث: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد مع علي وراية المشركين مع طلحة بن أبي طلحة، وفيه: أنه حمل راية المشركين هو من أحمق الكذابين ؛ إذ يروي هذا عن المعتمر بن سليمان عن أبيه عن هشام بن عروة عن أبيه عن أنس قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي برزة الأسلمي فقال له إلخ .
وشيخه العباس بن بكار هالمك، ووقع في السند بعد عبد الله بن المثنى عن أمه ثمامة بنت عبد الله وإنما المعروف في الروايات عن عمه ثمامة عن عبد الله .
سبعة فقتلهم علي.
فقال جبريل: يا محمد: ما هذه المواساة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أنا منه وهو مني، ثم سمعنا صائحا في السماء يقول: لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي .
رواه ابن عدي عن أبي رافع مرفوعا ، وفي إسناده: عيسى بن مهران، وهو رافضي، يحدث بالموضعات، وقد أدخل هذا الحديث ابن الجوزي في الموضوعات، وتبع ابن حبان في ذلك.
قال ابن طاهر في تذكرته: هذه القصة في كتاب النسب للزبير بن بكار حديث: إن أبا بكر وعمر، خطبا فاطمة رضي الله عنهم، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: هي لك يا علي .
رواه العقيلي عن حجر بن عنبس، وكان ممن شهد الجمل وصفين مع علي رضي الله عنه، وفي إسناده: موسى بن قيس الحضرمي، وهو غال في الرفض.
قال في اللآلىء: روى له أبو داود، ووثقه ابن معين، وقال أبو حاتم: لا بأس به، والحديث أخرجه البزار من طريقه.
هذا خبط، والذي في اللآلىء بعد كلام ابن الجوزي قلت: قال ابن طاهر في تذكرة الحفاظ: هذه القصة في كتاب النسب للزبير بن بكار بخلاف هذا وابن طاهر هذا هو محمد بن طاهر المقدسي.
المتوفي سنة له كتاب سماه تذكرة الحفاظ وربما يشتبه على من لا يعرف بمحمد بن طاهر الفتني الهندي.
المتوفى سنة صاحب كتاب تذكرة الموضوعات ومقصود السيوطي توكيد بطلان الخبر بمخالفته للقصة ؛ إذ فيها في السبعة أصحاب اللواء أن عليا قتل واحدا منهم فقط.
وقتل كل من حمزة وسعد وقزمان واحدا واحدا وقتل عاصم بن ثابت اثنين، واختلف في السابع فقيل: قتله عاصم أيضا.
وقيل: الزبير.
تتمته لست بدجال أي أي لا أخلف وعدي قال الهيثمي في زوائده: رجاله ثقات، إلا أن حجر بن عنبس لم يسمع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
حديث: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رأى عليا مقبلا فقال: أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة .
رواه الخطيب عن أنس مرفوعا، وهو موضوع، والمتهم به مطر بن أبي مطر.
قال في الميزان: هذا باطل.
حديث: إن حافظي علي ليفتخران على جميع الحفظة، أنهما لم يرتفعا إلى السماء بشيء عنه يسخط الله .
رواه الخطيب عن عمارة مرفوعا، وقال: هذا طريق مظلم ورواه من طريق أخرى، وقال: فيها مجهولون.
حديث: من مات وفي قلبه بغض لعلي بن أبي طالب، فليمت يهوديا أو نصرانيا .
رواه العقيلي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مرفوعا، وقال: في إسناده علي بن قرين كان يضع الحديث.
والجارود بن يزيد.
وكان يضع أيضا.
هو من طريق عبد الرحمنت بن معاوية العتبي ؟ ثنا محمد بن إبراهيم العوفي ؟ ثنا أحمد بن الحكم البراجمي ؟ ثنا شريك إلخ وفي الرواة أحمد بن الحكم العبدي يروي عن شريك وغيره وهو متروك فلعله هذا، وترجمته في الميزان واللسان.
وقد رواه الديلمي في مسند الفردوس من غير طريقهما .
حديث: أن عليا رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عند الصفا، وهو مقبل على شخص في صورة الفيل، وهو يلعنه.
فقلت: من هذا الذي تلعنه يا رسول الله ؟ قال: هذا الشيطان الرجيم.
فقلت: والله يا عدو الله ؟ لأقتلنك ولأريحن الأمة منك.
فقال: ما هذا جزائي منك.
قلت: وما جزاؤك يا عدو الله ؟ قال: والله ما أبغضك أحد إلا شاركت أباه في رحم أمه .
رواه ابن مردويه عن علي مرفوعا، وفي إسناده: إسحاق بن محمد النخعي، وهو من الغلاة، وكان يعتقد في علي الأولوهية.
ورواه الخطيب أيضا بلفظ: والله ما أبغضك أحد إلا قد شاركت أباه في أمه.
حديث: إن الله منع القطر عن بني إسرائيل بسوء رأيهم في أنبيائهم، وإنه يمنع المطر عن هذه الأمة ببغضهم علي بن أبي طالب .
رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا.
وقال: وضعه الحسن بن عثمان ابن زياد.
ساقه في اللآلىء من طريقين عن أحمد بن عبد الله البغدادي، المؤدب ثنا محمد بن الحارث، ثنا يزيد بن زريع إلخ والمؤدب هالك يضع الحديث ترجمته في تاريخ بغداد / رقم وفي اللسان / رقم ، ومحمد ابن الحارث لم أجده من طريق محمد بن يزيد بن أبي الأزهر: وهو كذاب يضع، سرق هذا الخبر من النخعي، وركب له إسنادا آخر، وزاد فيه وقد رواه الديلمي من غير طريقه .
حديث: من أحب أن يتمسك بالقضيب الرطب الذي غرسه الله بيده فليتمسك بحب علي رضي الله عنه .
رواه الأزدي عن البراء مرفوعا.
وفي إسناده: وضاع.
وقد رواه الدارقطني عن زيد بن أرقم مرفوعا.
وفي إسناده: وضاع.
حديث: قالوا يا رسول الله، من يحمل رايتك يوم القيامة ؟ قال: الذي يحملها في الدنيا علي بن أبي طالب .
رواه ابن حبان عن جابر بن سمرة مرفوعا، وفي إسناده: ناصح بن عبد الله، وهوشيعي متروك.
ورواه ابن ناصر عن أبي ذر مرفوعا: ترد علي الحوض راية أمير المؤمنين، وإمام الغر المحجلين، فأقوم فآخذ بيده فيبياض وجهه ووجوه أصحابه.
فأقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي.
فيقولون: تبعنا الأكبر وصدقناه، ووزارنا الأصغر ونصرناه، وقاتلنا معه، فأقول: ردوا رواء مرويين فيشربون شربة لا يضمئون بعدها أبدا.
إسناده: مظلم.
فيه مجاهيل.
قاله ابن الجوزي، وذكره في الموضوعات.
في السند جماعة لم أجدهم، إلا أن فيهم محمد بن علي بن الحسين العلوي لعله المترجم في اللسان / رقم وفيها قال الإدريسي كان يجازف في الرواية في آخر أيامه فقد يكون وقع له الخبر بالسند الأول ولم يتقنه، فحمله على السند الثاني مجازفة.
في اللآلىء ردوا راه حوضي .
حديث: أنه قتل علي رضي عنه عمرو بن ود، ودخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فلما رآه كبر، وكبر المسلمون.
فقال: اللهم أعط عليا فضيلة لم تعطها أحدا قبله، ولا تعطها أحدا بعده، فهبط جبريل ومعه أترجة فقال: إن الله يقول: خير هذه الأمة علي بن أبي طالب، فدفعها إليه فانفلقت في يده فلقتين.
فأذا جريدة بيضاء مكتوب فيها سطرين: تحفة من الطالب الغالب إلى علي بن أبي طالب .
رواه الذراع، وهو من وضعه.
حديث: أنها نزلت في علي ثلاثمائة آية .
رواه الخطيب عن ابن عباس من قوله: وفي إسناده: سلام بن سليمان الثقفي، وجويبر، وهما متروكان، والضحاك، وهو ضعيف، وقال ابن الجوزي: موضوع.
قال في اللآلىء: سلام يروي له ابن ماجة.
حديث: أنه مرض الحسن والحسين.
فقال علي: إن عافى الله ولدت صمت ثلاثة أيام شكرا.
وقالت فاطمة مثل ذلك، وقالت جارية لهم: مثل ذلك، فأصبحوا قد مسح الله ما بالغلامين، فهم صيام وليس عندهم قليل ولا كثير.
فانطلق علي إلى رجل من اليهود.
فقال له: أسلفني ثلاثة آصع من شعير، واعطني جزء صوف تغزله لك بنت محمد.
فأعطاه: فاحتمله علي تحت ثوبه ودخل على فاطمة.
وقال: دونك فاغزلي هذا، وقامت الجارية إلى صاع من الشعير فطحنته وعجنته، فخبزت منه خمسة أقراص، وصلى علي المغرب مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ورجع، فوضع الطعام بين يديه، وقعد ليفطر.
فإذا مسكين بالباب يقول: يا أهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين على بابكم.
اطعموني مما تأكلون، أطعمكم الله على موائد الجنة، فرفع علي يده.
وقال شعرا يخاطب فاطمة، فدفعوا الطعام إلى المسكين، وهو حديث طويل، وفي اليوم الثاني والثالث.
فعلم بذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: اللهم انزل على آله محمد كما أنزلت على مريم، ثم قال: ادخلي مخدعك، فدخلت فإذا جفنة تفور مملوءة ثريدا .
رواه ابن ماجة، وفيه الأصبغ بن نباتة.
قال: مرض الحسن، فذكره.
وهو لا يساوي شيئا .
وفي إسناده: ضعيفان، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
قال في اللآلىء: قال الحكيم الترمذي.
في نوادر الأصول: ومن الحديث الذي تنكره القلوب، حديث رواه ليث عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالى يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا، ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا وذكر نحو ما تقدم.
حديث: عائشة رضي الله عنها: لما حضر رسول الله الموت قال: ادعوا إلي حبيبي، فدعوت له أبا بكر، فنظر إليه، ثم وضع رأسه، ثم قال: ادعوا لي حبيبي.
فدعوت عمر، فنظر إليه، ثم وضع رأسه.
فقال: ادعوا لي حبيبي.
فقلت: ويلكم ادعوا له علي بن أبي طالب.
فوالله ما يريد غيره.
فلما رآه أدخله في الثوب الذي كان عليه، فلم يزل محتضنه ويده عليه .
رواه الدارقطني عن عائشة مرفوعا.
قال ابن الجوزي: موضوع.
وقال الدارقطني: غريب، تفرد به مسلم بن كيسان الأعور.
وتفرد به إسماعيل بن أبان الوراق.
قال في اللآلىء، ومسلم: روى له الترمذي وابن ماجة، وهو متروك وإسماعيل من شيوخ البخاري.
الأصبغ تالف، ولكن ليس هذا من عمله، إنما هو من عمل من بعده حاشا الليث من هذا، وإنما البلاء ممن بعده ذكروا أنه اختلط بأخرة، وأنه اكن لا يدري ما يحدث به.
وقد رواه ابن عدي من طريق أخرى، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، وزاد: فقيل لعلي ما قال ؟ قال: علمني ألف باب، يفتح كل باب ألف باب .
حديث: لا يحق لمسلم أن يرى تجردي أو عورتي إلا علي.
في إسناده: وضاع.
قول علي: إن خليلي حدثني أني أضرب لتسع عشرة من رمضان، وهي الليلة التي مات فيها موسى بن عمران، وأموت لاثنتين وعشرين من رمضان، وهي التي رفع فيها عيسى .
رواه العقيلي عن الأصبغ بن نباتة عن علي، وهو كذاب، وفي إسناده أيضا: سعد الإسكاف، هو أيضا كذاب.
حديث: ما في القيامة راكب غيرنا، نحن أربعة، فقام إليه العباس فقال: ومن هم يا رسول الله ؟ قال: أما أنا فعلى البراق، إلى أن قال: وعمي حمزة أسد ألله، سيد الشهداء على ناقتي، وأخي علي على ناقة من نوق الجنة.
إلى أن قال: وأخي صالح على ناقة الله التي عقرت .
رواه مطولا الخطيب، وذكر فيه أوصافا للبراق، وللناقة التي من نوق الجنة، عن ابن عباس مرفوعا.

ابن قعنب الحارثي القعنبي، أبوبشر المدني، نزيل مصر صدوق يخطىء من التاسعة /ق.
تقريب.
المستدرك / .
ص .
/ ورواه الآجري أيضا من طريق آخر، من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه موقوفا عليه، وقال: حدثنا هارون بن يوسف التاجر، حدثنا أبومروان العثماني، حدثني أبوعثمان بن خالد عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه أنه قال: من الكلمات التي تاب الله بها على آدم: قال: اللهم إني أسألك بحق محمد عليك.
قال الله تعالى: وما يدريك ما محمد؟ قال: يارب رفعت رأسي فرأيت مكتوبا على عرشك: لا إله إلا الله محمد رسول الله، فعلمت أنه أكرم خلقك .
قلت: ورواية الحاكم لهذا الحديث مما أنكر عليه، فإنه نفسه قد قال في كتاب المدخل إلى معرفة الصحيح من السقيم: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم روى عن أبيه أحاديث موضوعة لا يخفى على من تأملها من أهل الصنعة أن الحمل فيها عليه.
قلت: وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف باتفاقهم يغلط كثيرا، ضعفه أحمد بن حنبل وأبوزرعة وأبوحاتم والنسائي ، والدارقطني وغيرهم، وقال أبوحاتم بن حبان: كان يقلب الأخبار وهو لا يعلم، حتى كثر ذلك من روايته، من رفع المراسيل وإسناد الموقوف فاستحق الترك .
وأما تصحيح الحاكم لمثل هذا الحديث وأمثاله، فهذا مما أنكره عليه أئمة العلم بالحديث وقالوا: إن الحاكم يصحح أحاديث وهي موضوعة مكذوبة عند أهل المعرفة بالحديث.
كما صحح حديث زريب بن ثرملا / ، رقم .
العلل / ، والجرح والتعديل / ، .
الجرح والتعديل، الموضع السابق.
الضعفاء والمتروكين، ص ، رقم .
الضعفاء والمتروكين، ص ، رقم .
/ .
في خ: برثملي .
قال الحافظ في الإصابة / : زريب بالتصغير ابن ثرملا، ذكره الطبري في الصحابة، وروى البارودي من طريق عبد الله بن معروف، عن أبي عبد الرحمن الأنصاري، عن محمد بن حسين بن علي، أن سعد بن أبي وقاص لما فتح حلوان، مر رجل من الأنصار يقال له: جعونة بن نضلة بشعب فحضرت الصلاة، فتوضأ، ثم أذن، فأجابه صوت، فنظر فلم ير شيئا، فأشرف عليه رجل من كهف، شديد بياض الرأس واللحية، فقال: من أنت؟ قال: أنا زريب بن ثرملا، من حواري عيسى ابن مريم، وقد أردت الوصول إلى محمد رسول الله ، فحالت بيني وبينه فارس.
فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فانطلق جعونة، فأخبر سعدا، فكتب سعد إلى عمر، فكتب عمر: أطلب الرجل، فابعث به إلي، فتتبعوا الشعاب والأودية، فلم يروا له أثرا.
/ الذي فيه ذكر وصي المسيح، وهو كذب باتفاق أهل المعرفة كما بين ذلك البيهقي وابن الجوزي وغيرهما .
وكذلك أحاديث كثيرة في مستدركه يصححها، وهي عند أئمة أهل العلم بالحديث موضوعة.
ومنها ما يكون موقوفا يرفعه.
الدلائل، / .
وهي قصة طويلة، رواها من طريقين: الأولى: إلى عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي، عن مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر.
والثانية: من طريق ابن لهيعة، عن مالك بن أزهر عن نافع به.
قال البيهقي عقب الرواية الأولى: قال أبوعبد الله الحافظ: كذا قال عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي، عن مالك بن أنس، ولم يتابع عليه.
وإنما يعرف هذا الحديث لمالك بن الأزهر عن نافع فهو رجل مجهول لا يسمع بذكره في غير هذا الحديث.
ثم قال عقب الثانية: هذا الحديث بهذا الإسناد أشبه وهو ضعيف بمرة .
أوردهما ابن الجوزي في: الموضوعات / .
من الطريقين السابقين، ثم رواه من طريق عبيد الله بن يحيى، عن أبي جعفر محمد بن علي، قال: لما ظهر سعد على حلوان العراق، وذكر القصة، وعبيد الله بن يحي، لم أقف له على ترجمة.
ثم قال ابن الجوزي: ورواه أبوبكر الأنباري من حديث عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن، وهو مجهول.
وحديث زريب حديث باطل، لا أصل له وأكثر رواته مجاهيل لا يعرفون.
أما رواية الراسبي عن مالك، فليس من حديث مالك.
قال أبوبكر الخطيب: روى الراسبي عن مالك هذا الحديث المنكر .
ثم نقل عن الأئمة كلامهم في ابن لهيعة.
وذكر القصة ابن عراق / ونقل في نقدها كلام العلماء.
منهم أبونعيم في الدلائل / ، من طريق عبد الرحمن الراسبي ولم أر له تعقبا على القصة، لكن ابن عراق قال: وقال أبونعيم في الراسبي: فيه ضعف ولين .
وقال الذهبي: عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي، عن مالك أتى بخبر باطل طويل، وهو المتهم به، وذكر طرفا من القصة.
الميزان / .
/ ولهذا كان أهل العلم بالحديث لا يعتمدون على مجرد تصحيح الحاكم، وإن كان غالب ما يصححه فهو صحيح، لكن هو في المصححين بمنزلة الثقة الذي يكثر غلطه، وإن كان الصواب أغلب عليه.
وليس فيمن يصحح الحديث أضعف من تصحيحه.
بخلاف أبي حاتم بن حبان البستي، فإن تصحيحه فوق تصحيح الحاكم وأجل قدرا.
وكذلك تصحيح الترمذي والدارقطني وابن خزيمة وابن منده وأمثالهم فيمن يصحح الحديث، فإن هؤلاء وإن كان في بعض ما ينقلونه نزاع، فهم أتقن في هذا الباب من الحاكم.
ولا يبلغ تصحيح الواحد من هؤلاء مبلغ تصحيح مسلم.
ولا يبلغ تصحيح مسلم مبلغ تصحيح البخاري، بل كتاب البخاري أجل ما صنف في هذا الباب.
والبخاري / من أعرف خلق الله بالحديث وعلله مع فقهه فيه، وقد ذكر الترمذي أنه لم ير أحدا أعلم بالعلل منه .
ولهذا كان من عادة البخاري إذا روى حديثا اختلف في إسناده أو بعض ألفاظه أن يذكر الاختلاف في ذلك لئلا يغتر بذكره له بأنه إنما ذكره مقرونا بالاختلاف فيه.
ولهذا كان جمهور ما أنكر على البخاري مما صححه يكون قوله فيه راجحا على قول من نازعه.
بخلاف مسلم بن الحجاج فإنه نوزع في عدة أحاديث مما خرجها وكان الصواب فيها مع من نازعه .
عبارة الترمذي / ، كتاب العلل: ولم أر أحدا، بالعراق ولا بخراسان، في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد كبير أحد أعلم من محمد بن إسماعيل .
قال هذا بعد أن ذكر أبا زرعة وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
في خ: حديث .
زيدت في المطبوع وفي مجموع الفتاوى / لأن المقام يقتضيها ولا توجد في الأصل المخطوط.
في هذا الإطلاق نظر فإن الصواب يكون غالبا في جانب مسلم رحمه الله تعالى / كما روى في حديث الكسوف أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بثلاث ركوعات وبأربع ركوعات كما روى أنه صلى بركوعين .
أحاديث صلاة الكسوف رواها مسلم / ، كتاب الكسوف من حديث .
من طريق هشام بن عروة، والزهري، عن عروة عن عائشة وفيه في كل ركعة ركوعان.
من طريق ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير حسبته عن عائشة .
ومن طريق قتادة، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عائشة: وفيه: في كل ركعة ثلاث ركوعات .
ومن طريق عمرة عن عائشة، وفيه في كل ركعة ركوعان.
ومن طريق أبي الزبير عن جابر، وفيه في كل ركعة ركوعان.
ومن طريق عبد الملك يعني ابن ميسرة الكوفي ثقة عن عطاء عن جابر، وفيه في كل ركعة ثلاث ركوعات.
ومن طريق عطاء بن يسار عن ابن عباس، وفيه ركوعان في كل ركعة.
ومن طريق حبيب يعني ابن أبي ثابت، وهو ثقة يرسل كثيرا ويدلس وفيه ثمان ركعات في أربع سجدات.
والراجح ما قاله شيخ الإسلام من أن الثابت في كل ركعة ركوعان، كما هو ظاهر من أسانيد الروايات، وكما هو الثابت من ناحية تأريخية.
فعروة وعمرة أثبت في عائشة من عبيد بن عمير لا سيما وقد شك في الراوي وأخشى أن يكون عطاء قد وهم في حديث عائشة وجابر.
أما رواية ابن عباس التي فيها ثمان ركعات، ففي إسنادها حبيب بن أبي ثابت، وهو يرسل ويدلس، وقد عنعن في إسناد هذه الرواية وقد عده الحافظ ابن حجر في الطبقة الثالثة من المدلسين ص من الطبقات.
ولعل مسلما كان يرى تعدد قصة الكسوف ثم بنى على ظواهر الأسانيد رحمه الله وقد صحح هذه الروايات إسحاق، وابن المنذر وغيرهما، وجمعوا بينها.
انظر: المغني لابن قدامة / .
/ والصواب أنه لم يصل إلا بركوعين، وأنه لم يصل الكسوف إلا مرة واحدة يوم مات إبراهيم، وقد بين ذلك الشافعي ، وهو قول البخاري وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه .
والأحاديث التي فيها الثلاث والأربع فيها أنه صلاها يوم مات إبراهيم.
ومعلوم أنه لم يمت في يومي كسوف ولا كان له إبراهيمان، ومن نقل أنه مات عاشر الشهر فقد كذب.
وكذلك روى مسلم: خلق الله التربة يوم السبت .
ونازعه فيه من هو أعلم منه كيحيى بن معين والبخاري وغيرهما الأم / .
رجعت إلى صحيح البخاري، كتاب الكسوف من حديث ، فلم أر له رأيا صريحا، ولعل شيخ الإسلام أخذ هذا من تصرف البخاري، حيث اقتصر على إخراج الأحاديث التي فيها ركوعان فقط، أوله رأي منقول في غير الصحيح.
انظر المغني لابن قدامة / .
أخرجه مسلم، كتاب صفة المنافقين وأحكامهم باب ابتداء الخلق حديث .
وأحمد / ، وابن معين في التاريخ / ، والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
لم أقف على كلام يحيى بن معين في هذا الحديث بعد بحث.
قال البخاري في التاريخ الكبير / / في ترجمة أيوب بن خالد: وروى إسماعيل بن أمية، عن أيوب بن خالد الأنصاري، عن عبد الله بن رافع، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: خلق الله التربة يوم السبت... .
وقال بعضهم: عن أبي هريرة، عن كعب، وهو أصح.
منهم الإمام علي بن المديني.
قال البيهقي في الأسماء والصفات ص : قال علي بن المديني: وما أرى إسماعيل بن أمية أخذ هذا إلا عن إبراهيم بن أبي يحيى.
قلت البيهقي : وقد تابعه على ذلك موسى بن عبيدة الربذي، عن أيوب بن خالد، إلا أن موسى بن عبيدة ضعيف.
وروى عن بكر بن الشرود عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن صفوان بن سليم عن أيوب بن خالد، وإسناده ضعيف والله أعلم .
وقد تصدى الشيخ عبد الرحمن المعلمي في كتابه القيم الأنوار الكاشفة ص لسرد الشبه التي طعن بها هذا الحديث في إسناده ومتنه، فأجاد وأفاد، فرد على إعلال ابن المديني بقوله: ويرد على هذا أن إسماعيل ثقة عندهم غير مدلس وقال بعضهم... إلخ بقوله: وليته ذكر إسنادها ومتنها، فقد تكون ضعيفة، ويدل على ضعفها، أن المحفوظ على كعب وعبد الله بن سلام ووهب ابن منبه ومن يأخذ منهم، أن ابتداء الخلق كان يوم الأحد، وهو قول أهل الكتاب .
وأحال على الأسماء والصفات للبيهقي ص ، وأوائل تفسير ابن جرير، والدر المنثور / .
وصحح الحديث الشيخ ناصر الدين الألباني ودافع عنه في تعليقه على حديث ، من مشكاة المصابيح بقوله: ولا مطعن في إسناده البته، وليس هو بمخالف للقرآن بوجه من الوجوه خلافا لما توهمه بعضهم، فإن الحديث يفصل كيفية الخلق على الأرض وحدها وأن ذلك كان في سبعة أيام، ونص القرآن على أن خلق السماوات والأرض كان في ستة أيام والأرض في يومين، لا يعارض ذلك، لاحتمال أن هذه الأيام الستة غير الأيام السبعة المذكورة في الحديث، وأنه أعني الحديث تحدث عن مرحلة من مراحل تطور الخلق على وجه الأرض، حتى صارت صالحة للسكنى ويؤيده أن القرآن يذكر أن بعض الأيام عند الله تعالى كألف سنة، وبعضها مقداره خمسون ألف سنة، فما المانع أن تكون الأيام الستة من هذا القبيل، والأيام السبعة من أيامنا هذه كما هو صريح الحديث وحينئذ فلا تعارض بينه وبين القرآن .
وأكد هذا الدفاع في كتابه سلسلة الأحاديث الصحيحة / فأجاد وأفاد.
/ فبينوا أن هذا غلط ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
والحجة مع هؤلاء، فإنه قد ثبت بالكتاب والسنة والإجماع أن الله تعالى خلق السموات والأرض في ستة أيام، وأن آخر ما خلقه هو آدم وكان خلقه يوم الجمعة.
وهذا الحديث المختلف فيه يقتضي أنه خلق ذلك في الأيام السبعة.
وقد روي إسناد أصح من هذا أن أول الخلق كان يوم الأحد .
وكذلك روى أن أبا سفيان لما أسلم طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بأم حبيبة وأن يتخذ معاوية كاتبا لم أقف على حديث مرفوع، ينص على أن ابتداء الخلق كان يوم الأحد، وإنما يوجد آثار، عن ابن عباس، وابن مسعود، وعبد الله بن سلام.
ذكرها ابن جرير في تاريخه / .
أما أثر ابن عباس وابن مسعود، ففيه إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، صدوق يهم رمى بالتشيع.
وأما أثر ابن سلام، ففي إسناده أبو معشر نجيح بن عبد الرحمن السندي، ضعيف، وفيه عبد الله بن صالح، لم يتبين لي من هو، وأظنه كاتب الليث، فإن كان فهو ضعيف.
ثم إن موضوعها خلق السماوات والأرض، مع ذكر أشياء ذكرت في حديث مسلم، فلفظ هذه الآثار: إن الله بدأ الخلق يوم الأحد، فخلق الأرضين في الأحد والاثنين، وخلق الأقوات والرواسي في الثلاثاء والأربعاء، وخلق السماوات في الخميس والجمعة، وفرغ في آخر ساعة من يوم الجمعة، فخلق فيها آدم على عجل فتلك الساعة التي تقوم في الساعة .
أخرجه مسلم / ، كتاب فضائل الصحابة، حديث ، وفي إسناده أبو زميل بالزاي مصغرا سماك بن الوليد الحنفي اليمامي الكوفي، ليس به بأس من الثالثة/ بخ م .
تقريب / ، وعكرمة بن عمار العجلي اليمامي، صدوق يغلط/ خت م .
تقريب / .
قال الشيخ عبد الرحمن المعلمي في الأنوار الكاشفة ص عن هذا الحديث: وفي سنده عكرمة بن عمار موصوف بأنه يغلط ويهم، فمن أهل العلم من تكلم في هذا الحديث، وقال: إنه من أوهام عكرمة، ومنهم من تأوله وأقرب تأويل له أن زواج النبي صلى الله عليه وسلم ، لما كان قبل إسلام أبي سفيان، كان بدون رضاه، فأراد بقوله: أزوجكها، أرضى بالزواج، فأقبل مني هذا الرضا .
وقال النووي في شرح مسلم / : يحتمل أنه سأله تجديد عقد النكاح تطييبا لقلبه، لأنه ربما كان يرى عليها غضاضة من رياسته ونسبه أن تزوج بنته بغير رضاه .
/ ، وغلطه في ذلك طائفة من الحفاظ.

/ وضمير به عائد إلى غير مذكور: فإما أن يعود إلى القرآن لأنه مفهوم من مقام النذارة، وإما أن يعود إلى المفهوم من لا تطع وهو الثبات على دعوته بأن يعصيهم، فإن النهي عن الشيء أمر بضده كما دل قول أبي حية النميري: فقلن لها سرا فديناك لا يرح ... صحيحا وإن لم تقتليه فألمم فقابل قوله لا يرح صحيحا بقوله وإن لم تقتليه فألمم كأنه قال: فديناك فاقتليه.
والمعنى: قاومهم بصبرك.
وكبر الجهاد تكريره والعزم فيه وشدة ما يلقاه في ذلك من المشقة.
وهذا كقول النبي صلى الله عليه سلم لأصحابه عند قفوله من بعض غزواته رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر.
قالوا وما الجهاد الأكبر قال مجاهدة العبد هواه .
رواه البيهقي بسند ضعيف.
وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا .
عود إلى الاستدلال على تفرده تعالى بالخلق.
جمعت هذه الآية استدلالا وتمثيلا وتثبيتا ووعدا، فصريحها استدلال على شيء عظيم من آثار القدرة الإلهية وهو التقاء الأنهار والأبحر كما سيأتي، وفي ضمنها تمثيل لحال دعوة الإسلام في مكة يومئذ واختلاط المؤمنين مع المشركين بحال تجاوز البحرين: أحدهما عذب فرات والآخر ملح أجاج.
وتمثيل الإيمان بالعذب الفرات والشرك بالملح الأجاج، وأن الله تعالى كما جعل بين البحرين برزخا يحفظ العذب من أن يكدره الأجاج، وكذلك حجز بين المسلمين والمشركين فلا يستطيع المشركون أن يدسوا كفرهم بين المسلمين.
وفي هذا تثبيت للمسلمين بأن الله يحجز عنهم ضر المشركين لقوله لن يضروكم إلا أذى آل عمران: .
وفي ذلك تعريض كنائي بأن الله ناصر لهذا الدين من أن يكدره الشرك.
ولأجل ما فيها من التمثيل والتثبيت والوعد كان لموقعها عقب جملة فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: أكمل حسن.
وهي معطوفة على جملة وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته الفرقان: ومناسبة وقوعها عقب التي قبلها أن كلتيهما استدلال بآثار القدرة في تكوين المياه المختلفة.
ومفاد القصر هنا نظير ما تقدم في الآيتين السابقتين .
/ والمزج: الخلط.
واستعير هنا لشدة المجاورة، والقرينة قوله وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا .
والبحر: الماء المستبحر، أي الكثير العظيم.
والعذاب: الحلو.
والفرات: شديد الحلاوة.
والملح بكسر الميم وصف به بمعنى الملح، ولا يقال في الفصيح إلا ملح وأما مالح فقليل.
وأريد هنا ملتقى ماء نهري الفرات والدجلة مع ماء بحر خليج العجم.
والبرزخ: الحائل بين شيئين.
والمراد بالبرزخ تشبيه ما في تركيب الماء الملح مما يدفع تخلل الماء العذب فيه بحيث لا يخلط أحدهما بالآخر ويبقى كلاهما حافظا لطعمه عند المصب.
و حجرا مصدر منصوب على المفعولية به لأنه معطوف على مفعول جعل .
وليس هنا مستعملا في التعوذ كالذي تقدم آنفا في قوله تعالى حجرا محجورا .
و محجورا وصف ل حجرا مشتق من مادته للدلالة على تمكن المعنى المشتق منه كما قالوا: ليل أليل.
وقد تقدم في هذه السورة.
ووقع في الكشاف تكلف بجعل حجرا محجورا هنا بمعنى التعوذ كالذي في قوله ويقولون حجرا محجورا ولا داعي إلى ذلك لأن ما ذكروه من استعمال حجرا محجورا في التعوذ لا يقتضي أنه لا يستعمل إلا كذلك.
وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا .
مناسبة موقع هذا الاستدلال بعد ما قبله أنه استدلال بدقيق آثار القدرة في تكوين المياه وجعلها سبب حياة مختلفة الأشكال والأوضاع.
ومن أعظمها دقائق الماء الذي خلق منه أشرف الأنواع التي على الأرض وهو نطفة الإنسان بأنها سبب تكوين النسل للبشر فإنه يكون أول أمره ماء ثم يتخلق منه البشر العظيم، فالتنوين في قوله بشرا للتعظيم.
والقصر المستفاد من تعريف الجزئين قصر إفراد لإبطال دعوى شركة الأصنام لله في الإلهية.
والبشر: الإنسان.
وقد تقدم في قوله تعالى فتمثل لها بشرا سويا في سورة مريم: .
والضمير المنصوب في فجعله عائد إلى البشر، أي فجعل البشر الذي خلقه من الماء نسبا وصهرا، أي قسم الله البشر قسمين نسب، وصهر.
فالواو للتقسيم بمعنى أو والواو أجود من أو في التقسيم.
/ و نسبا وصهرا مصدران سمي بهما صنفان من القرابة على تقدير: ذا نسب وصهر وشاع وذلك في الكلام.
والنسب لا يخلو من أبوة وبنوة وأخوة لأولئك وبنوة لتلك الأخوة.
وأما الصهر فهو: اسم لما بين المرء وبين قرابة زوجه وأقاربه من العلاقة، ويسمى أيضا مصاهرة لأنه يكون من وجتهين، وهو آصره اعتبارية تتقوم بالإضافة إلى ما تضاف إليه، فصهر الرجل قرابة امرأته، وصهر المرأة قرابة زوجها، ولذلك يقال: صاهر فلان فلانا إذا تزوج من قرابته ولو قرابة بعيدة كقرابة القبيلة.
وهذا لا يخلوا عنه البشر المتزوج وغير المتزوج.
ويطلق الصهر على من له مع الآخرة علاقة المصاهرة من إطلاق المصدر في موضع الوصف فالأكثر حينئذ أن يخص بقريب زوج الرجل، وأما قريب زوج المرأة فهو ختن لها أو حم.
ولا يخلو أحد عن آصرة صهر ولو بعيدا.
وقد أشار إلى ما في هذا الخلق العجيب من دقائق نظام إيجاد طبيعي واجتماعي بقوله وكان ربك قديرا ، أي عظيم القدرة إذ أوجد من هذا الماء خلقا عظيما صاحب عقل وتفكير فاختص باتصال أواصر النسب وأواصر الصهر، وكان ذلك أصل نظام الاجتماع البشري لتكوين القبائل والشعوب وتعاونهم مما جاء بهذه الحضارة المرتقية مع العصور والأقطار قال تعالى يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا الحجرات: .
وفي تركيب وكان ربك قديرا من دقيق الإيذان بأن قدرته راسخة واجبة له متصف بها في الأزل بما اقتضاه فعل كان ، وما في صيغة قدير من الدلالة على قوة القدرة المقتضية تمام الإرادة والعلم.
ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا .
الواو للحال، وهذا مستعمل في التعجيب من استمرارهم في الشرك، وأعقب ذكر ما نفع الله به الناس من إلطافه بهم في تصاريف الكائنات إذ جعل لهم الليل والنهار، وخلق لهم الماء فأنبت به الزرع وسقى به الناس والأنعام، مع ما قارنه من دلائل القدرة بذكر عبادتهم ما لا ينفع الناس عودا إلى حكاية شيء من أحوال مشركي مكة.
/ ونفي الضر بعد نفي النفع للتنبيه على انتفاء شبهة عبدة الأصنام في شركهم لأن موجب العبادة إما رجاء النفع وإما اتقاء ضر المعبود وكلاهما منتف عن الأصنام بالمشاهدة.
والتعبير بالفعل المضارع للدلالة على تجدد عبادتهم الأصنام وعدم إجداء الدلائل المقلعة عنها في جانبهم.
وجملة وكان الكافر على ربه ظهيرا تذييل لما قبله، فاللام في تعريف الكافر للاستغراق، أي على كل كافر على ربه ظهير.
وجعل الخبر عن الكافر خبرا ل كان للدلالة على إن اتصافه بالخبر أمر متقرر معتاد من كل كافر.
والظهير: المظاهر، أي المعين، وتقدم في قوله تعالى ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا في سورة الإسراء: وهو فعيل بمعنى مفاعل، أي مظاهر مثل حكيم بمعنى محكم، وعوين بمعنى معاون.
وقول عمر بن معد يكرب: أمن ريحانة الداعي السميع.
أي المسمع.
قال في الكشاف ومجيء فعيل بمعنى مفاعل غير عزيز .
وهو مشتق من: ظاهر عليه، إذا أعان من يغالبه على غلبه، وأصله الأصيل مشتق من اسم جامد وهو اسم الظهر من الإنسان أو الدابة لأن المعاون أحدا على غلب غيره كأنه يحمل الغالب على المغلوب كما يحمل على ظهر الحامل، جعل المشرك في إشراكه مع وضوح دلالة عدم استئهال الأصنام للإلهية كأنه ينصر الأصنام على ربه الحق.
وفي ذكر الرب تعريض بأن الكافر عاق لمولاه.
وعن أبي عبيدة: ظهير بمعنى مظهور، أي كفر الكافر هين على الله، يعني أي فعيلا فيه بمعنى مفعول، أي مظهور عليه وعلى هذا يكون على متعلقا بفعل كان أي كان على الله هينا.
وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا لما أفضى الكلام بأفانين انتقالاته إلى التعجيب من استمرارهم على أن يعبدوا ما لا يضرهم ولا ينفعهم أعقب بما يومئ إلى استمرارهم على تكذيبهم محمد صلى الله عليه وسلم في دعوى / الرسالة بنسبة ما بلغه إليهم إلى الإفك، وأنه أساطير الأولين، وأنه سحر، فأبطلت دعاويهم كلها بوصف النبي بأنه مرسل من الله، وقصره على صفتي التبشير والنذارة.
وهذا الكلام الوارد في الرد عليهم جامع بين إبطال إنكارهم لرسالته وبين تأنيس الرسول عليه الصلاة والسلام بأنه ليس بمضل ولكنه مبشرا ونذير.
وفيه تعريض بأن لا يحزن لتكذيبهم إياه.
ثم أمره بأن يخاطبهم بأنه غير طامع من دعوتهم في أن يعتز باتباعهم إياه حتى يحسبوا أنهم إن أعرضوا عنه فقد بلغوا من النكاية به أملهم، بل ما عليه إلا التبليغ بالتبشير والنذارة لفائدتهم لا يريد منهم الجزاء على عمله ذلك.
والأجر: العوض على العمل ولو بعمل آخر يقصد به الجزاء.
والاستثناء تأكيد لنفي أن يكون يسألهم أجرا لأنه استثناء من أحوال عامة محذوف ما يدل عليها لقصد التعميم، والاستثناء معيار العموم فلذلك كثر في كلام العرب أن يجعل تأكيد الفعل في صورة الاستثناء، ويسمى تأكيد المدح بما يشبه الذم، وبعبارة أتقن تأكيد الشيء بما يشبه ضده وهو مرتبتان: منه ما هو تأكيد محض وهو ما كان المستثنى فيه منقطعا عن المستثنى منه أصلا كقول النابغة: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب فإن فلول سيفهم ليس من جنس العيب فيهم بحال؛ ومنه مرتبة ما هو تأكيد في الجملة وهو ما المستثنى فيه ليس من جنس المستثنى منه لكنه قريب منه بالمشابهة لم يطلق عليه اسم المشبه به بما تضمنه الاستثناء كما في قوله قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى الشورى: ؛ ألا ترى أنه نفى أن يكون يسألهم أجرا على الإطلاق في قوله قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ص: .
فقوله تعالى إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا من قبيل المرتبة الثانية لأن الكلام على حذف مضاف يناسب أجرا إذ التقدير: إلا عمل من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا، وذلك هو اتباع دين الإسلام.
ولما كان هذا إجابة لدعوة الرسول صلى الله عليه وسلم أشبه الأجر على تلك الدعوة فكان نظير قوله قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى الشورى: .
وقد يسمون هذا الاستثناء الاستثناء المنقطع ويقدرونه كالاستدراك.
والسبيل: الطريق.
واتخاذ السبيل تقدم آنفا في قوله ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا الفرقان: .
وجعل السبيل هنا إلى الله لأنه وسيلة إلى إجابته فيما دعاهم إليه وهذا / كقوله تعلى فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا .
وذكر وصف الرب دون الاسم العلم للإشارة إلى استحقاقه السير إليه لأن العبد محقوق بأن يرجع إلى ربه وإلا كان آبقا.
وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا .
عطف على جملة قل ما أسألكم عليه من أجر الفرقان: أي قل لهم ذلك وتوكل على الله في دعوتك إلى الدين فهو الذي يجازيك على ذلك ويجازيهم.
والتوكل: الاعتماد وإسلام الأمور إلى المتوكل عليه وهو الوكيل، أي المتولي مهمات غيره، وقد تقدم في قوله فإذا عزمت فتوكل على الله في آل عمران: .
و الحي الذي لا يموت هو الله تعالى.
وعدل عن اسم الجلالة إلى هذين الوصفين لما يؤذن به من تعليل الأمر بالتوكل عليه لأنه الدائم فيفيد ذلك معنى حصر التوكل في الكون عليه، فالتعريف في الحي للكامل، أي الكامل حياته لأنها واجبة باقية مستمرة وحياة غيره معرضة للزوال بالموت ومعرضة لاختلال أثرها بالذهول كالنوم ونحوه فإنه من جنس الموت، فالتوكل على غيره معرض للاختلال وللانخرام.
وفي ذكر الوصفين تعريض بالمشركين إذ ناطوا آمالهم بالأصنام وهي أموات غير أحياء.
وفي الآية إشارة إلى أن المرء الكامل لا يثق إلا بالله لأن التوكل على الأحياء المعرضين للموت وإن كان قد يفيد أحيانا لكنه لا يدوم.
وأما أمره بالتسبيح فهو تنزيه الله عما لا يليق به وأول ذلك الشركة في الإلهية أي إذا أهمك أمر إعراض المشركين عن دعوة الإسلام فعليك نفسك فنزه الله.
والباء في بحمده للمصاحبة، أي سبحه تسبيحا مصاحبا للثناء عليه بما هو أهله.
فقد جمع له في هذا الأمر التخلية والتحلية مقدما التخلية لأن شأن الإصلاح أن يبدأ بإزالة النقص.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم يشمل الأمة ما لم دليل على الخصوصية.
وجملة وكفى به بذنوب عباده خبيرا اعتراض في آخر الكلام، فيفيد معنى التذييل / لما فيه من الدلالة على عموم علمه تعالى بذنوب الخلق، ومن ذلك أحوال المشركين الذين هم غرض الكلام.
ففي ذنوب عباده عمومان عموم ذنوبهم كلها لإفادة الجمع المضاف عموم إفراد المضاف، وعموم الناس لإضافة عباد إلى ضمير الجلالة، أي جميع عباده، مع ما في صيغة خبير من شدة العلم وهو يستلزم العموم فكان كعموم ثالث.
والكفاية: الإجزاء، وفي فعل وكفى لإفادة أنه لا يحتاج إلى غيره وهو مستعمل في الأمر بالاكتفاء بتفويض الأمر إليه.
والباء لتأكيد إسناد الفعل إلى الفاعل.
وقد كثر دخول باء التأكيد بعد فعل الكفاية على فاعله أو مفعوله، وتقدم في قوله تعالى كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا في سورة الإسراء: .
و خبيرا حال من ضمير به أي كفى به من حيث الخبرة.
والعلم بالذنوب كناية عن لازمه وهو أن يجازيهم عن ذنوبهم، والشرك جامع الذنوب.
وفي الكلام أيضا تعريض بتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم على ما يلاقيه من أذاهم.
الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا أجريت هذه الصلة وصفا ثانيا ل الحي الذي لا يموت الفرقان: لاقتضائها سعة العلم وسعة القدرة وعظيم المجد، فصاحبها حقيق بأن يتوكل عليه ويفوض أمر الجزاء إليه.
وهذا تخلص إلى العود إلى الاستدلال على تصرف الله تعالى بالخلق.
وتقدم الكلام على خلق السماوات والأرض في ستة أيام في سورة البقرة، وعلى الاستواء في سورة الأعراف.
و الرحمان خبر مبتدأ محذوف، أي هو الرحمان.
وهذا من حذف المسند إليه الغالب في الاستعمال عندما تتقدم أخبار أو أوصاف لصاحبها، ثم يراد الإخبار عنه بما هو إفصاح عن وصف جامع لما مضى أو أهم في الغرض مما تقدمه، فإن وصف الرحمان أهم في الغرض المسوق له الكلام وهو الأمر بالتوكل عليه فإنه وصف يقتضي أنه يدبر أمور من توكل عليه بقوي الإسعاف.
وفرع على وصفه ب الرحمان قوله فاسأل به خبيرا للدلالة على أن في رحمته من العظمة والشمول ما لا تفي فيه العبارة فيعدل عن زيادة التوصيف إلى الحوالة على / عليم بتصاريف رحمته مجرب لها متلق أحاديثها ممن علمها وجربها.
وتنكير خبيرا للدلالة على العموم، فلا يظن خبيرا معينا، لأن النكرة إذا تعلق بها فعل اقتضت عموما بدليل أي خبير سألته أعلمك.
وهذا يجري مجرى المثل، ولعله من مبتكرات القرآن نظير قول العرب على الخبير سقطت يقولها العارف بالشيء إذا سئل عنه.
والمثلان وإن تساويا في عدد الحروف المنطوق بها فالمثل القرآني أفصح لسلامته من ثقل تلاقي القاف والطاء والتاء في سقطت .
وهو أيضا أشرف لسلامته من معنى السقوط، وهو أبلغ معنى لما فيه من عموم كل خبير، بخلاف قولهم: على الخبير سقطت، لأنها إنما يقولها الواحد المعين.
وقريب من معنى فاسأل به خبيرا قول النابغة: هلا سألت بني ذبيان ما حسبي ... إذا الدخان تغشى الأشمط البرما إلى قوله: يخبرك ذو عرضهم عني وعالمهم ... وليس جاهل شيء مثل من علما والباء في به بمعنى عن أي فأسأل عنه كقول علقمة: فإن تسألوني بالنساء فإنني ... خبير بأدواء النساء طبيب ويجوز أن تكون الباء متعلقة ب خبيرا وتقديم المجرور للرعي على الفاصلة وللاهتمام، فله سببان.
وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا .

/ / وفيه: ابن عباس، عن النبى صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن ربه، قال: لا ينبغى لعبد أن يقول: إنه خير من يونس بن متى .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن وفى / قال: حدثنا عفان.
ح وبهز.
وفى / قال: حدثنى حجاج.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، والبخارى / قال: حدثنى محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
وفى / و / قال: حدثنا حفص بن عمر وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابن مهدى ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر.
ستتهم عبد الرحمن بن مهدى، وعفان، وبهز، وحجاج، ومحمد بن جعفر غندر، وحفص قالوا: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
= = وأخرجه البخارى / قال: وقال لى خليفة: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد.
ثلاثتهم شعبة، ومعمر، وسعيد عن قتادة، عن أبى العالية، فذكره.
فى رواية حجاج عن شعبة، ورواية سعيد بن أبى عروبة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال الله عز وجل: ما ينبغى لعبد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى، ونسبه إلى أبيه .
فى رواية معمر زيادة ... أصاب ذنبا ثم اجتباه ربه .
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن إدريس.
وفى / قال: حدثنا وكيع، ح وحدثنا شبابة، وأبو طالب بن جابان القارئ، وفى / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وبهز.
و البخارى / ، وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / ، وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا حجاج بن منهال.
وفى / وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا آدم بن أبى إياس، وفى / قال: حدثنا أحمد بن أبى سريج، قال: أخبرنا شبابة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، ووكيع ح وحدثنا محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، قال ابن المثنى: حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثناه يحيى بن حبيب الحارثى، قال: حدثنا خالد بن الحارث ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى، وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى قدامة، عن ابن إدريس ح وعن بندار ح وعمرو بن على، كلاهما عن يحيى بن سعيد.
جميعهم عبد الله بن إدريس، ووكيع، وشبابة، وأبو طالب، وعفان، ومحمد بن جعفر، وبهز، وأبو الوليد، ومسلم بن إبراهيم، وحجاج، وآدم، و خالد بن الحارث، ومعاذ، وحفص، وأبو داود، ويحيى عن شعبة، عن أبى إياس معاوية بن قرة، فذكره.
/ / وفيه: ابن مغفل، رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يوم الفتح على ناقة له يقرأ سورة الفتح، قال: فرجع فيها، قال: ثم قرأ معاوية يحكى قراءة ابن مغفل، وقال: لولا أن يجتمع الناس عليكم لرجعت كما رجع ابن مغفل، يحكى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقلت لمعاوية: كيف كان ترجيعه؟ قال: آ آ آ ثلاث مرات.
قال المهلب: معنى هذا الباب أن النبى صلى الله عليه وسلم روى عن ربه السنة، كما روى عنه القرآن، وهذا مبين فى كتاب الله فى قوله: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى النجم: ، ، ومعنى حديث ابن مغفل فى هذا الباب التنبيه على أن القرآن، بالترجيع، والألحان الملذة للقلوب بحسن الصوت المنشود لا المكفوف عن مداه الخارج عن مساق المحادثة، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم أراد أن يبالغ فى تزيين قراءته لسورة الفتح التى كان وعده الله فيها بفتح مكة، فأنجزه له ليستمل قلوب المشركين العتاة على الله، بفهم ما يتلوه من إنجاز وعد الله له فيهم، بإلذاذ أسماعهم بحسن الصوت المرجع فيه بنغم، ثلاث فى المدة الفارغة من التفصيل.
وقول معاوية: لولا أن يجتمع الناس إلى، لرجعت كما رجع ابن مغفل، يحكى عن النبى يدل أن القراءة بالترجيع والألحان تجمع نفوس الناس إلى الإصغاء والتفهم، ويستميلها ذلك حتى لا تكاد تصبر عن استماع المشوب بلذة الحكمة المفهومة منه، وقد تقدم فى كتاب فضائل القرآن، فى باب من لم يتغن بالقرآن، اختلاف أهل العلم فى التغنى.
لقول الله تعالى: فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين / وقال ابن عباس: أخبرنى أبو سفيان بن حرب، أن هرقل دعا ترجمانه، ثم دعا بكتاب النبى صلى الله عليه وسلم فقرأه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل، و يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم الآية ، آل عمران: .
/ وفيه: أبو هريرة، قال: كان أهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا: آمنا بالله وما أنزل الآية البقرة: .
/ وفيه: ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم أتى برجل وامرأة زنيا من اليهود، فقال: فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين فقالوا لرجل ممن يرضون: يا أعور، اقرأ، فقرأ حتى انتهى إلى موضع منها فوضع يده عليها، قال: ارفع يدك ، فرفع يده، فإذا فيه آية الرجم تلوح... الحديث.
تفسير كتب الله بالعربية جائز وقد كان وهب بن منبه وغيره يترجمون كتب الله، إلا أنه لا يقطع على صحتها؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تصدقوا أهل الكتاب فيما يفسرونه من التوراة بالعربية لثبوت كتمانهم لبعض الكتاب وتحريفهم له.
واحتج أبو حنيفة بحديث هرقل، وأنه دعا ترجمانه، وترجم له كتاب النبى بلسانه حتى فهمه، فأجاز قراءة القرآن بالفارسية، وقال: إن الصلاة تصح بذلك.
وخالفه سائر الفقهاء، وقالوا: لا تصح الصلاة بها.
وقال أبو يوسف ومحمد: إن كان يحسن العربية فلا تجزئه الصلاة، وإن كان لا يحسن أجزأه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ ومن حجة أبى حنيفة أن المقروء يسمى قرآنا، وإن كان بلغة أخرى إذا بين المعنى، ولم يغادر شيئا، وإن أتى بما لا ينبئ عنه اللفظ، نحو الشكر مكان الحمد لم يجز، واستدلوا بأن الله تعالى حكى قول الأنبياء بلسانهم، بلسان عربى فى القرآن، كقول نوح: يا بنى اركب معنا هود: ، وأن نوحا قال هذا بلسانه، قالوا: فكذلك يجوز أن يحكى القرآن بلسانهم، وقال تعالى: وأوحى إلى هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: ، فأنذر به سائر الناس، والإنذار إنما يكون بما يفهمونه من لسانهم، فيقرأ أهل كل لغة بلسانهم؛ حتى يقع لهم الإنذار به، وإذا فسر لهم بلسانهم فقد بلغهم، وسمى ذلك قرآنا، وكذلك الإيمان يصح أن يقع بالعربية وبالفارسية، وحجة من لم يجز قراءة القرآن بالفارسية قوله تعالى: إنا أنزلناه قرآنا عربيا يوسف: ، فأخبر تعالى أنه أنزله عربيا فبطل أن يكون القرآن الأعجمى منزلا، ويقال لهم: أخبرونا إذا قرأ فاتحة الكتاب بالفارسية، هل تسمى فاتحة الكتاب أو تفسير فاتحة الكتاب، فإن قالوا: تفسير فاتحة الكتاب.
قيل لهم: قد قال صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، ولم يقل بتفسير فاتحة الكتاب.
ألا ترى أنه لو قرأ تفسيرها بالعربية فى الصلاة لم يجز، فتفسيرها بالفارسية أولى ألا يجوز.
وقولهم: إن الله حكى قول الأنبياء، عليهم السلام، الذى بلسانهم بلسان عربى فى القرآن، كقوله نوح: يا بنى اركب معنا هود: وأن نوحا قال هذا بلسانه، فكذلك يجوز أن يحكى القرآن بلسانهم.
/ فالجواب أنا نقول: أنهم ما نطقوا بما حكى عنهم إلا كما فى القرآن، ولو قلنا ما ذكروه لم يلزمنا نحن أن نحكى القرآن بلغة أخرى؛ لأنه يجوز أن يحكى الله تعالى قولهم بلسان العرب، ثم يتعبدنا نحن بتلاوته على ما أنزله فلا يجوز أن نتعداه، وما يحتجون به أنه فى الصحف الأولى، وما يحتجون به من قوله: وأوحى إلى هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: فأنذر به على لسان كل أمة، فالجواب أن العرب إذا حصل عندها أن ذلك معجز، وهم أهل الفصاحة كانت العجم أتباعا لهم، كما كانت العامة أتباعا للسحرة فى زمن موسى، وأتباعا للطب فى زمن عيسى، فقد يمكن العجم أن يتعلموه بلسان العرب.
وأما قولهم: إن الإيمان يصح أن يقال بالفارسية، فالجواب أن الإيمان يقع بالاعتقاد دون اللفظ؛ ولهذا جاز اللفظ بالشهادتين بكل لغة؛ لأن المقصود سقط المعجز، الذى هو النظم والتأليف.
فإن قيل: أنتم تجوزونه بالفارسية إذا لم يقدر على العربية؛ فينبغى ألا يفترق الحكم.
قيل: إنما أجزناه للضرورة، وليس ما جاز مع الضرورة يجوز مع القدرة، ولو كان كذلك لجاز التيمم مع وجود الماء، ولجاز ترك الصلاة مع القدرة؛ لأنه يسقط مع العذر.
البررة وزينوا القرآن بأصواتكم / فيه: أبو هريرة، قال: ما أذن الله لشىء ما أذن لنبى حسن الصوت بالقرآن يجهر به .
سبق تخريجه.
/ / وفيه: عائشة، حين قال لها أهل الإفك ما قالوا، قالت: والله ما كنت أظن أن الله ينزل فى شأنى وحيا يتلى، ولشأنى فى نفسى كان أحقر من أن يتكلم الله فى بأمر يتلى، فأنزل الله: إن الذين جاءوا بالإفك العشر الآيات.
سبق تخريجه.
أخرجه مالك الموطأ ص ، وأحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
وفيه / قال: حدثنا أبو خالد الأحمد.
وفى / قال: حدثنا يزيد، وابن نمير.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال؛ أنبأنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن الليث ومالك.
ثمانيتهم مالك، وابن نمير، وأبو خالد، ويزيد، وليث، وسفيان، ويحيى بن زكريا، وأبو معاوية عن يحيى بن سعيد بن قيس الأنصارى.
وأخرجه الحميدى ، وابن خزيمة و قال: حدثنا على بن خشرم.
كلاهما الحميدى، وابن خشرم عن سفيان بن عيينة، قال: حدثنا يحيى بن سعيد ومسعر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر وبهز.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / قال: حدثنا حجاج بن منهال.
ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى، قال: حدثنا أبى.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد ابن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدى.
ثمانيتهم بهز، وابن جعفر، وأبو الوليد، وحجاج، ومعاذ،= =وحفص، ويزيد، وعبد الرحمن قالوا: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الله أبو أحمد.
وفى / قال: حدثنا وكيع ومحمد بن عبيد.
والبخارى / ، وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا خلاد بن يحيى.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: أنبأنا سفيان ح وحدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، قال: حدثنا ابن أبى زائدة.
عشرتهم يزيد، وابن آدم، وأبو أحمد، ووكيع، وابن عبيد، وخلاد، وأبو نعيم، وابن نمير، وسفيان، وابن أبى زائدة عن مسعر.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد، ومسعر، وشعبة عن عدى بن ثابت، فذكره.
/ / فيه: البراء، سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقرأ فى العشاء ب التين والزيتون فما سمعت أحدا أحسن صوتا، أو قراءة منه.
/ وفيه: ابن عباس، كان النبى صلى الله عليه وسلم متواريا بمكة، وكان يرفع صوته فإذا سمع المشركون سبوا القرآن، ومن جاء به، فقال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها .
سبق تخريجه.
أخرجه مالك فى الموطأ وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، والخزاعى.
والبخارى / وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفى / قال: حدثنا قتيبة.
وفى / ، وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا إسماعيل.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد ابن سلمة، قال: أنبأنا ابن القاسم.
سبعتهم عبد الرحمن بن مهدى، وإسحاق بن عيسى، والخزاعى منصور بن سلمة، وعبد الله بن يوسف، وقتيبة، وإسماعيل بن أبى أويس، وابن القاسم عن مالك.
وأخرجه الحميدى وأحمد / وعبد بن حميد قال: حدثنى يحيى بن عبد الحميد.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
خمستهم الحميدى، وأحمد، ويحيى، وابن الصباح، وعبد الجبار قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
كلاهما ومالك، وسفيان عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، عن أبيه، فذكره.
/ / وفيه: أبو سعيد، قال لابن أبى صعصعة: إنى أراك تحب الغنم والبادية، فإذا كنت فى غنمك أو باديتك، فأذنت للصلاة، فارفع صوتك بالنداء، فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شىء إلا شهد له يوم القيامة، سمعته من النبى صلى الله عليه وسلم .
/ وفيه: عائشة، كان النبى صلى الله عليه وسلم يقرأ القرآن ورأسه فى حجرى، وأنا حائض.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: المهارة بالقرآن: جودة التلاوة له بجودة الحفظ، فلا يتلعثم فى قراءته، ولا يتغير لسانه بتشكك فى حرف أو قصة مختلفة النص، وتكون قراءته سمحة بتيسير الله له كما يسره على الملائكة الكرام البررة، فهو معها فى مثل حالها من الحفظ، وتيسير التلاوة، وفى درجة الأجر إن شاء الله، فيكون بالمهارة عند كريما برا، وكأن البخارى أشار بهذه الترجمة وما ضمنها من الأحاديث فى حسن الصوت، إلى أن الماهر بالقرآن هو الحافظ له مع حسن الصوت به، ألا تراه أدخل بأثر ذكر الماهر قوله صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم فأحال صلى الله عليه وسلم على الأصوات التى تتزين بها التلاوة فى الأسماع، لا الأصوات التى تمجها الأسماع لإنكارها، وجفائها على حاسة السمع، وتألمها بقرع الصوت المنكر وقد قال تعالى: إن أنكر الأصوات لصوت الحمير لقمان: لجهارته والله أعلم وشدة قرعه للسمع، وفى اتباعه أيضا لهذا المعنى بقوله: ما أذن الله لشىء ما أذن لنبى حسن الصوت بالقرآن ما يقوى قولنا ويشهد له، وقد تقدم فى فضائل القرآن، ونزيده هاهنا وضوحا، فنقول: إن الجهر المراد فى قوله: يجهر به هو إخراج الحروف فى التلاوة عن مساق المحادثة بالأخبار، بإلذاذ أسماعهم بحسن الصوت وترجيعه لا الجهر المنهى عنه الجافى على السامع، كما قال عز وجل للنبى صلى الله عليه وسلم : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: ، وكما قال تعالى فى النبى: ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض الحجرات: ، وقوله: أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات: ، دليل أن رفع الصوت على المتكلم بأكثر من صوته من الأذى له، والأذى خطيئة.
/ ويدل على أن المقاومة فى مقدار المتكلمين معافاة من الخطأ، إلا فى النبى صلى الله عليه وسلم وحده، فمنع الله من مقاومته فى الآية، توقيرا له وإعظاما، وقد روى لفظ الترجمة عن النبى صلى الله عليه وسلم من حديث قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن سعيد بن هشام، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذى يقرأ القرآن وهو به ماهر مع السفرة الكرام البررة، والذى يقرأ القرآن وهو يشتد عليه فله أجران .
وتأويل قوله: أجران والله أعلم تفسيره حديث ابن مسعود: من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات، فيضاعف الأجر لمن يشتد عليه حفظ القرآن فيعطى بكل حرف عشرون حسنة، ولأجر الماهر أضعاف هذا إلى ما لا يعلم مقداره؛ لأنه مساو للسفرة الكرام البررة، وهم الملائكة وفى هذا تفضيل الملائكة على بنى آدم، وقد تقدم.
وكذلك لم يسند البخارى قوله صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم ورواه شعبة ومنصور، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، عن النبى صلى الله عليه وسلم وقوله: زينوا القرآن بأصواتكم تفسير قوله صلى الله عليه وسلم : ليس منا من لم يتغن بالقرآن لأن تزيينه بالصوت لا يكون إلا بصوت يطرب سامعيه ويلتذون بسماعه وهو التغنى الذى أشار إليه النبى، وهو الجهر الذى قيل فى الحديث، يجهر به بتحسين الصوت الملين للقلوب من القسوة إلى الخشوع، وهذا التزيين الذى أمر به صلى الله عليه وسلم أمته.
وإلى هذا أشار أبو عبيد فقال: مجمل الأحاديث التى جاءت فى حسن الصوت بالقرآن، إنما هو من طريق التخزين والتخويف والتشويق، وقال: إنما نهى أيوب شعبة أن يحدث بقوله صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم لئلا يتأول الناس فيه الرخصة من رسول الله فى هذه الألحان المبتدعة.

زيادة من المسند.
في م: عليه السلام .
المسند / .
في م: قال .
مسند الحميدي / .
المسند / .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم .
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتعوذ بهما، ولم يكن عبد الله يقرأ بهما ورواه عبد الله بن أحمد من حديث الأعمش، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كان عبد الله يحك المعوذتين من مصاحفه، ويقول: إنهما ليستا من كتاب الله قال الأعمش: وحدثنا عاصم، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب قال: سألنا عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: قيل لي، فقلت .
وهذا مشهور عند كثير من القراء والفقهاء: أن ابن مسعود كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه، فلعله لم يسمعهما من النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يتواتر عنده، ثم لعله قد رجع عن قوله ذلك إلى قول الجماعة، فإن الصحابة، رضي الله عنهم، كتبوهما في المصاحف الأئمة، ونفذوها إلى سائر الآفاق كذلك، ولله الحمد والمنة.
وقد قال مسلم في صحيحه: حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن بيان، عن قيس بن أبي حازم، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم تر آيات أنزلت هذه الليلة لم ير مثلهن قط: قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس .
ورواه أحمد، ومسلم أيضا، والترمذي، والنسائي، من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن عقبة، به .
وقال الترمذي: حسن صحيح.
طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جابر، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن عقبة بن عامر قال: بينا أنا أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم في نقب من تلك النقاب، إذ قال لي: يا عقبة، ألا تركب؟ .
قال: فأجللت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أركب مركبه.
ثم قال: يا عقيب، ألا تركب؟ .
قال فأشفقت أن تكون معصية، قال: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وركبت هنيهة، ثم ركب، ثم قال: يا عقيب، ألا أعلمك سورتين من خير سورتين قرأ بهما الناس؟ .
قلت: بلى يا رسول الله.
فأقرأني: قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس ثم أقيمت الصلاة، فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ بهما، ثم مر بي فقال: كيف رأيت يا عقيب اقرأ بهما كلما نمت وكلما قمت .
ورواه النسائي من حديث الوليد بن مسلم وعبد الله بن المبارك، كلاهما عن ابن جابر، به .
ورواه البزار في مسنده برقم ، من طريق محمد بن أبي يعقوب، عن حسان بن إبراهيم به، وقال البزار: وهذا لم يتابع عبد الله عليه أحد من الصحابة، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ بهما في الصلاة، وأثبتنا في المصحف .
في م: عن عبد الله .
زوائد المسند / .
في م: أتبعوهما .
صحيح مسلم برقم .
المسند / وصحيح مسلم برقم ، وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
زيادة من المسند.
في م: يا عقب .
المسند / وسنن النسائي / .
ورواه أبو داود والنسائي أيضا، من حديث ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عقبة، به .
طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا سعيد بن أبي أيوب، حدثني يزيد ابن عبد العزيز الرعيني وأبو مرحوم، عن يزيد بن محمد القرشي، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذات في دبر كل صلاة.
ورواه أبو داود والترمذي والنسائي، من طرق، عن علي بن أبي رباح .
وقال الترمذي: غريب.
طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ بالمعوذتين، فإنك لن تقرأ بمثلهما .
تفرد به أحمد .
طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، حدثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن عقبة بن عامر أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهديت له بغلة شهباء، فركبها فأخذ عقبة يقودها له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرأ قل أعوذ برب الفلق .
فأعادها له حتى قرأها، فعرف أني لم أفرح بها جدا، فقال: لعلك تهاونت بها؟ فما قمت تصلي بشيء مثلها .
ورواه النسائي عن عمرو بن عثمان، عن بقية، به .
ورواه النسائي أيضا من حديث الثوري، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عقبة بن عامر: أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المعوذتين، فذكر نحوه .
طريق أخرى: قال النسائي: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، حدثنا المعتمر، سمعت النعمان، عن زياد أبي الأسد، عن عقبة بن عامر؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الناس لم يتعوذوا بمثل هذين: قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس .
طريق أخرى: قال النسائي: أخبرنا قتيبة، حدثنا الليث، عن أبي عجلان، عن سعيد المقبري، عن عقبة بن عامر قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عقبة، قل .
فقلت: ماذا أقول؟ فسكت عني، ثم قال: قل .
قلت: ماذا أقول يا رسول الله؟ فسكت عني، فقلت: اللهم، أردده على.
فقال: يا عقبة، قل .
قلت: ماذا أقول يا رسول الله؟ فقال: سنن النسائي / ، وسنن أبي داود برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم ، وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
في م، أ: حدثنا محمد .
المسند / .
في م، أ: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعقبة .
المسند / وسنن النسائي الكبرى برقم ، .
سنن النسائي / .
سنن النسائي الكبرى برقم .
قل أعوذ برب الفلق ، فقرأتها حتى أتيت على آخرها، ثم قال: قل .
قلت: ماذا أقول يا رسول الله؟ قال: قل أعوذ برب الناس ، فقرأتها حتى أتيت على آخرها، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: ما سأل سائل بمثلهما، ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما .
طريق أخرى: قال النسائي: أخبرنا محمد بن يسار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا معاوية، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عقبة بن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ بهما في صلاة الصبح .
طريق أخرى: قال النسائي: أخبرنا قتيبة، حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي عمران أسلم، عن عقبة بن عامر قال: اتبعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راكب، فوضعت يدي على قدمه فقلت: أقرئني سورة هود أو سورة يوسف.
فقال: لن تقرأ شيئا أنفع عند الله من قل أعوذ برب الفلق .
حديث آخر: قال النسائي: أخبرنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، حدثنا أبو عمرو الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن أبي عبد الله، عن ابن عائش الجهني: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا ابن عائش، ألا أدلك أو: ألا أخبرك بأفضل ما يتعوذ به المتعوذون؟ .
قال: بلى، يا رسول الله.
قال: قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس هاتان السورتان .
فهذه طرق عن عقبة كالمتواترة عنه، تفيد القطع عند كثير من المحققين في الحديث.
وقد تقدم في رواية صدي بن عجلان، وفروة بن مجاهد، عنه: ألا أعلمك ثلاث سور لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلهن؟ قل هو الله أحد و قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا الجريري، عن أبي العلاء قال: قال رجل: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، والناس يعتقبون، وفي الظهر قلة، فحانت نزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلتي، فلحقني فضرب من بعدي منكبي، فقال: قل أعوذ برب الفلق ، فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأتها معه، ثم قال: قل أعوذ برب الناس ، فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأتها معه، فقال: إذا صليت فاقرأ بهما .
سنن النسائي / .
سنن النسائي / .
في م: أتيت .
في م، أ: على قدميه .
في م: أبلغ .
سنن النسائي / .
في أ: طريق .
في أ: عباس .
سنن النسائي / .
في أ: في القرآن .
زيادة من المسند.
المسند / .
قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق إذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد إذا حسد الظاهر أن هذا الرجل هو عقبة بن عامر، والله أعلم.
ورواه النسائي عن يعقوب بن إبراهيم، عن ابن علية، به .
حديث آخر: قال النسائي: أخبرنا محمد بن المثنى، حدثنا محمد بن جعفر، عن عبد الله بن سعيد، حدثني يزيد بن رومان، عن عقبة بن عامر، عن عبد الله الأسلمي هو ابن أنيس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على صدره ثم قال: قل .
فلم أدر ما أقول، ثم قال لي: قل .
قلت: قل هو الله أحد ثم قال لي: قل .
قلت: أعوذ برب الفلق من شر ما خلق حتى فرغت منها، ثم قال لي: قل .
قلت: قل أعوذ برب الناس حتى فرغت منها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هكذا فتعوذ ما تعوذ المتعوذون بمثلهن قط .
حديث آخر: قال النسائي: أخبرنا عمرو بن علي أبو حفص، حدثنا بدل، حدثنا شداد بن سعيد أبو طلحة، عن سعيد الجريري، حدثنا أبو نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ يا جابر .
قلت: وما أقرأ بأبي أنت وأمي؟ قال: اقرأ قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس .
فقرأتهما، فقال: اقرأ بهما، ولن تقرأ بمثلهما .
وتقدم حديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بهن، وينفث في كفيه، ويمسح بهما رأسه ووجهه، وما أقبل من جسده.
وقال الإمام مالك: عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذتين وينفث، فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه، وأمسح بيده عليه، رجاء بركتها.
ورواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيى بن يحيى، وأبو داود عن القعنبي، والنسائي عن قتيبة ومن حديث ابن القاسم، وعيسى بن يونس وابن ماجة من حديث معن وبشر بن عمر، ثمانيتهم عن مالك، به .
وتقدم في آخر سورة: ن من حديث أبي نضرة، عن أبي سعيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من أعين الجان وعين الإنسان، فلما نزلت المعوذتان أخذ بهما، وترك ما سواهما.
رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة، وقال الترمذي: حديث حسن.
بسم الله الرحمن الرحيم قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق إذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد إذا حسد سنن النسائي الكبرى برقم .
في م: فتعوذوا .
سنن النسائي الكبرى برقم .
سنن النسائي الكبرى برقم .
الموطأ / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم ، ، وسنن ابن ماجة برقم .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا حسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: الفلق: الصبح.
وقال العوفي، عن ابن عباس: الفلق الصبح.
وروي عن مجاهد، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن محمد بن عقيل، والحسن، وقتادة، ومحمد بن كعب القرظي، وابن زيد، ومالك عن زيد بن أسلم، مثل هذا.
قال القرظي، وابن زيد، وابن جرير: وهي كقوله تعالى: فالق الإصباح الأنعام : .

فأجاب : الحمد لله رب العالمين .
لم تكن عادة السلف على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين : أن يعتادوا القيام كلما يرونه عليه السلام كما يفعله كثير من الناس ؛ بل قد قال أنس بن مالك : لم يكن شخص أحب إليهم من النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا إذا رأوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك ؛ ولكن ربما قاموا للقادم من مغيبه تلقيا له كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قام لعكرمة وقال للأنصار لما قدم سعد بن معاذ : قوموا إلى سيدكم وكان قد قدم ليحكم في بني قريظة لأنهم نزلوا على حكمه .
والذي ينبغي للناس : أن يعتادوا اتباع السلف على ما كانوا عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهم خير القرون وخير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم فلا يعدل أحد عن هدي خير الورى وهدي خير القرون إلى ما هو دونه .
وينبغي للمطاع أن لا يقر ذلك مع أصحابه بحيث إذا رأوه لم يقوموا له إلا في اللقاء المعتاد .
وأما القيام لمن يقدم من سفر ونحو ذلك تلقيا له فحسن .
وإذا كان من عادة الناس إكرام الجائي بالقيام ولو ترك لا أعتقد أن ذلك لترك حقه أو قصد خفضه ولم يعلم العادة الموافقة للسنة فالأصلح أن يقام له لأن ذلك أصلح لذات البين وإزالة التباغض والشحناء ؛ وأما من عرف عادة القوم الموافقة للسنة : فليس في ترك ذلك إيذاء له وليس هذا القيام المذكور في قوله صلى الله عليه وسلم من سره أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار فإن ذلك أن يقوموا له وهو قاعد ليس هو أن يقوموا لمجيئه إذا جاء ؛ ولهذا فرقوا بين أن يقال قمت إليه وقمت له والقائم للقادم ساواه في القيام بخلاف القائم للقاعد .
وقد ثبت في صحيح مسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى بهم قاعدا صلوا قياما أمرهم بالقعود .
وقال : لا تعظموني كما يعظم الأعاجم بعضها بعضا وقد نهاهم عن القيام في الصلاة وهو قاعد لئلا يتشبه بالأعاجم الذين يقومون لعظمائهم وهم قعود .
وجماع ذلك كله الذي يصلح اتباع عادات السلف وأخلاقهم والاجتهاد عليه بحسب الإمكان .
فمن لم يعقد ذلك ولم يعرف أنه العادة وكان في ترك معاملته بما اعتاد من الناس من الاحترام مفسدة راجحة : فإنه يدفع أعظم الفسادين بالتزام أدناهما كما يجب فعل أعظم الصلاحين بتفويت أدناهما .
فصل : وأما الانحناء عند التحية : فينهى عنه كما في الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم سألوه عن الرجل يلقى أخاه ينحني له ؟ قال : لا ولأن الركوع والسجود لا يجوز فعله إلا لله عز وجل ؛ وإن كان هذا على وجه التحية في غير شريعتنا كما في قصة يوسف : وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل وفي شريعتنا لا يصلح السجود إلا لله بل قد تقدم نهيه عن القيام كما يفعله الأعاجم بعضها لبعض فكيف بالركوع والسجود ؟ وكذلك ما هو ركوع ناقص يدخل في النهي عنه .
وقال شيخ الإسلام : فصل : كان المشركون يعبدون أنفسهم وأولادهم لغير الله ؛ فيسمون بعضهم عبد الكعبة كما كان اسم عبد الرحمن بن عوف وبعضهم عبد شمس كما كان اسم أبي هريرة واسم عبد شمس بن عبد مناف وبعضهم عبد اللات وبعضهم عبد العزى وبعضهم عبد مناة وغير ذلك مما يضيفون فيه التعبيد إلى غير الله من شمس أو وثن أو بشر أو غير ذلك مما قد يشرك بالله .
ونظير تسمية النصارى عبد المسيح .
فغير النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وعبدهم لله وحده فسمى جماعات من أصحابه : عبد الله وعبد الرحمن كما سمى عبد الرحمن بن عوف ونحو هذا وكما سمى أبا معاوية وكان اسمه عبد العزى فسماه عبد الرحمن وكان اسم مولاه قيوم فسماه عبد القيوم .
ونحو هذا من بعض الوجوه ما يقع في الغالية من الرافضة ومشابهيهم الغالين في المشايخ فيقال هذا غلام الشيخ يونس أو للشيخ يونس أو غلام ابن الرفاعي أو الحريري ونحو ذلك مما يقوم فيه للبشر نوع تأله كما قد يقوم في نفوس النصارى من المسيح وفي نفوس المشركين من آلهتهم رجاء وخشية وقد يتوبون لهم كما كان المشركون يتوبون لبعض الآلهة والنصارى للمسيح أو لبعض القديسين .
وشريعة الإسلام الذي هو الدين الخالص لله وحده : تعبيد الخلق لربهم كما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتغير الأسماء كعمر إلى الأسماء الإسلامية والأسماء الكفرية إلى الأسماء الإيمانية وعامة ما سمى به النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله وعبد الرحمن .
كما قال تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى فإن هذين الاسمين هما أصل بقية أسماء الله تعالى .
وكان شيخ الإسلام الهروي قد سمى أهل بلده بعامة أسماء الله الحسنى وكذلك أهل بيتنا : غلب على أسمائهم التعبيد لله كعبد الله ؛ وعبد الرحمن ؛ وعبد الغني ؛ والسلام ؛ والقاهر ؛ واللطيف ؛ والحكيم ؛ والعزيز ؛ والرحيم والمحسن ؛ والأحد ؛ والواحد ؛ والقادر ؛ والكريم ؛ والملك ؛ والحق .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن نافع عن عبد الله بن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة وكان من شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معه في الحروب : يا بني عبد الرحمن يا بني عبد الله يا بني عبيد الله كما قالوا ذلك يوم بدر ؛ وحنين ؛ والفتح ؛ والطائف ؛ فكان شعار المهاجرين يا بني عبد الرحمن وشعار الخزرج يا بني عبد الله وشعار الأوس يا بني عبيد الله آخر ما وجد الآن من كتاب توحيد الألوهية، ويليه كتاب توحيد الربوبية الجزء الثاني كتاب توحيد الربوبية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده : قال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
قاعدة أولية : أن أصل العلم الإلهي ومبدأه ودليله الأول عند الذين آمنوا : هو الإيمان بالله ورسوله وعند الرسول صلى الله عليه وسلم هو وحي الله إليه كما قال خاتم الأنبياء : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؛ فإذا فعلوا ذلك : عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
وقال الله تعالى له : قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي وقال : ووجدك ضالا فهدى وقال : نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين .
فأخبر أنه كان قبله من الغافلين .
وقال : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا .
وفي صحيح البخاري في خطبة عمر لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كلام معناه أن الله هدى نبيكم بهذا القرآن فاستمسكوا به فإنكم .
.
.
.
وتقرير الحجة في القرآن بالرسل كثير .
كقوله : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقوله : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
وقوله : ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك الآية قوله : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا الآية .
وقوله : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير ؟ وقوله : وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم ؟ الآية .
وقوله : يا معشر الجن والإنس الآية .
ولهذا كان طائفة من أئمة المصنفين للسنن على الأبواب إذا جمعوا فيها أصناف العلم : ابتدأها بأصل العلم والإيمان .
كما ابتدأ البخاري صحيحه ببدء الوحي ونزوله ؛ فأخبر عن صفة نزول العلم والإيمان على الرسول أولا ثم أتبعه بكتاب الإيمان الذي هو الإقرار بما جاء به ثم بكتاب العلم الذي هو معرفة ما جاء به فرتبه الترتيب الحقيقي .
وكذلك الإمام أبو محمد الدارمي صاحب المسند : ابتدأ كتابه بدلائل النبوة وذكر في ذلك طرفا صالحا .
وهذان الرجلان : أفضل بكثير من مسلم ؛ والترمذي ونحوهما ؛ ولهذا كان أحمد بن حنبل : يعظم هذين ونحوهما ؛ لأنهم فقهاء في الحديث أصولا وفروعا .
ولما كان أصل العلم والهدى : هو الإيمان بالرسالة المتضمنة للكتاب والحكمة : كان ذكره طريق الهداية بالرسالة التي هي القرآن وما جاءت به الرسل كثيرا جدا .
كقوله : ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين وقوله : هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين .
وقوله : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وقوله : وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وقوله : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم وقوله : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى وقوله : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله وقال تعالى : وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ؟ .
فيعلم أن آيات الله والرسول تمنع الكفر وهذا كثير .
وكذلك ذكره حصول الهداية والفلاح للمؤمنين دون غيرهم ملء القرآن كقوله : هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب الآية .
ثم ذم الذين كفروا والذين نافقوا وقوله : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقوله : ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
فحكم على النوع كله والأمة الإنسانية جميعها بالخسارة والسفول إلى الغاية إلا المؤمنين الصالحين .
وكذلك جعل أهل الجنة هم أهل الإيمان وأهل النار هم أهل الكفر فيما شاء الله من الآيات حتى صار ذلك معلوما علما شائعا متواترا اضطراريا من دين الرسول عند كل من بلغته رسالته .
وربط السعادة مع إصلاح العمل به في مثل قوله : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة وقوله : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا .
وأحبط الأعمال الصالحة بزواله في مثل قوله : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة وقوله : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد وقوله : مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم الآية وقوله : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ونحو ذلك كثير .
وذكر حال جميع الأمم المهدية أنهم كذلك في قوله : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا الآية .
ولهذا أمر أهل العقل بتدبره وأهل السمع بسمعه فدعا فيه إلى التدبر والتفكير والتذكر والعقل والفهم وإلى الاستماع والإبصار والإصغاء والتأثر بالوجل والبكاء وغير ذلك وهذا باب واسع .
ولما كان الإقرار بالصانع فطريا كما قال صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة الحديث فإن الفطرة تتضمن الإقرار بالله والإنابة إليه وهو معنى لا إله إلا الله ؛ فإن الإله هو الذي يعرف ويعبد وقد بسطت هذا المعنى في غير هذا الموضع .
وكان المقصود بالدعوة : وصول العباد إلى ما خلقوا له من عبادة ربهم وحده لا شريك له والعبادة أصلها عبادة القلب المستتبع للجوارح فإن القلب هو الملك والأعضاء جنوده .
وهو المضغة الذي إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد .
وإنما ذلك بعلمه وحاله كان هذا الأصل الذي هو عبادة الله : بمعرفته ومحبته : هو أصل الدعوة في القرآن .
فقال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وقال في صدر البقرة بعد أن صنف الخلق ثلاثة أصناف : مؤمن وكافر ومنافق فقال بعد ذلك : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون وذكر آلاءه التي تتضمن نعمته وقدرته ثم أتبع ذلك بتقريره النبوة بقوله : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا .
والمتكلم يستحسن مثل هذا التأليف ويستعظمه حيث قررت الربوبية ثم الرسالة ويظن أن هذا موافق لطريقته الكلامية في نظره في القضايا العقليات أولا : من تقرير الربوبية ثم تقرير النبوة ثم تلقي السمعيات من النبوة كما هي الطريقة المشهورة الكلامية للمعتزلة والكرامية والكلابية والأشعرية .
ومن سلك هذه الطريق في إثبات الصانع أولا بناء على حدوث العالم ثم إثبات صفاته نفيا وإثباتا بالقياس العقلي على ما بينهم فيه من اتفاق واختلاف : إما في المسائل وإما في الدلائل ثم بعد ذلك يتكلمون في السمعيات من المعاد والثواب والعقاب والخلافة والتفضيل والإيمان بطريق مجمل .
وإنما عمدة الكلام عندهم ومعظمه : هو تلك القضايا التي يسمونها العقليات وهي أصول دينهم .
وقد بنوها على مقاييس تستلزم رد كثير مما جاءت به السنة ؛ فلحقهم الذم من جهة ضعف المقاييس التي بنوا عليها ومن جهة ردهم لما جاءت به السنة .
وهم قسمان : قسم بنوا على هذه العقليات القياسية : الأصول العلمية دون العملية كالأشعرية ، وقسم بنوا عليها الأصول العلمية والعملية كالمعتزلة حتى إن هؤلاء يأخذون القدر المشترك في الأفعال بين الله وبين عباده فما حسن من الله حسن من العبد وما قبح من العبد قبح من الله ؛ ولهذا سماهم الناس مشبهة الأفعال .
ولا شك أن هؤلاء هم المتكلمة المذمومون عند السلف لكثرة بنائهم الدين على القياس الفاسد الكلامي وردهم لما جاء به الكتاب والسنة .
والآخرون لما شاركوهم في بعض ذلك لحقهم من الذم والعيب بقدر ما وافقوهم فيه ؛ وهو موافقتهم في كثير من دلائلهم ؛ التي يزعمون أنهم يقررون بها أصول الدين والإيمان وفي طائفة من مسائلهم التي يخالفون بها السنن والآثار وما عليه أهل العقل والدين .
وليس الغرض هنا تفصيل أحوالهم فإنا قد كتبنا فيه أشياء في غير هذا الموضع .
وإنما الغرض هنا أن طريقة القرآن جاءت في أصول الدين وفروعه في الدلائل والمسائل بأكمل المناهج .
والمتكلم يظن أنه بطريقته التي انفرد بها قد وافق طريقة القرآن : تارة في إثبات الربوبية وتارة في إثبات الوحدانية وتارة في إثبات النبوة وتارة في إثبات المعاد وهو مخطئ في كثير من ذلك أو أكثره مثل هذا الموضع .
فإنه قد أخطأ المتكلم في ظنه أن طريقة القرآن توافق طريقته من وجوه .
منها : أن إثبات الصانع في القرآن بنفس آياته التي يستلزم العلم بها العلم به كاستلزام العلم بالشعاع : العلم بالشمس من غير احتياج إلى قياس كلي يقال فيه : وكل محدث فلا بد له من محدث ؛ أو كل ممكن فلا بد له من مرجح ؛ أو كل حركة فلا بد لها من علة غائية أو فاعلية ؛ ومن غير احتياج إلى أن يقال : سبب الافتقار إلى الصانع هل هو الحدوث فقط كما تقوله المعتزلة ؟ أو الإمكان كما يقوله الجمهور ؟ حتى يرتبون عليه أن الثاني حال باقية مفتقرة إلى الصانع على القول الثاني الصحيح دون الأول فإني قد بسطت هذا الموضع في غير هذا المكان وبينت ما هو الحق ؛ من أن نفس الذوات المخلوقة مفتقرة إلى الصانع وأن فقرها وحاجتها إليه وصف ذاتي لهذه الموجودات المخلوقة كما أن الغنى وصف ذاتي للرب الخالق وأنه لا علة لهذا الافتقار غير نفس الماهية وعين الآنية كما أنه لا علة لغناه غير نفس ذاته .
فلك أن تقول : لا علة لفقرها وغناه ؛ إذ ليس لكل أمر علة ؛ فكما لا علة لوجوده وغناه : لا علة لعدمها إذا لم يشأ كونها ولا لفقرها إليه إذا شاء كونها وإن شئت أن تقول : علة هذا الفقر وهذا الغنى : نفس الذات وعين الحقيقة .
ويدل على ذلك أن الإنسان يعلم فقر نفسه وحاجتها إلى خالقه من غير أن يخطر بباله أنها ممكنة والممكن الذي يقبل الوجود والعدم أو أنها محدثة والمحدث المسبوق بالعدم ؛ بل قد يشك في قدمها أو يعتقده .
وهو يعلم فقرها وحاجتها إلى بارئها فلو لم يكن للفقر إلى الصانع علة إلا الإمكان أو الحدوث لما جاز العلم بالفقر إليه ؛ حتى تعلم هذه العلة ؛ إذ لا دليل عندهم على الحاجة إلى المؤثر إلا هذا .
وحينئذ : فالعلم بنفس الذوات المفتقرة والآنيات المضطرة توجب العلم بحاجتها إلى بارئها وفقرها إليه ؛ ولهذا سماها الله آيات .
فهذان مقامان : أحدهما : أنها مفتقرة إلى المؤثر الموجب أو المحدث : لهاتين العلتين .
الثاني : أن كل مفتقر إلى المؤثر : الموجب أو المحدث ؛ فلا بد له منه .
وهو كلام صحيح في نفسه ؛ لكن ليس الطريق مفتقرا إليه وفيه طول وعقبات تبعد المقصود .
أما المقام الأول : فالعلم بفقرها غير مفتقر إلى دليل على ذلك من إمكان أو حدوث .
وأما الثاني : فإن كونها مفتقرة إليه غير مفتقر إلى أن يستدل عليه بقياس كلي : من أن كل ممكن فلا بد له من موجب وكل محدث فلا بد له من محدث لأنها آية له يمتنع أن تكون دونه أو أن تكون غير آية له .
والقلب بفطرته يعلم ذلك ؛ وإن لم يخطر بقلبه وصف الإمكان والحدوث .
والنكتة : أن وصف الإمكان والحدوث لا يجب أن يعتبره القلب لا في فقر ذواتها ولا في أنها آية لباريها ؛ وإن كانا وصفين ثابتين .
وهما أيضا دليل صحيح ؛ لكن أعيان الممكنات آية لعين خالقها الذي ليس كمثله شيء ؛ بحيث لا يمكن أن يقع شركة فيه .
وأما قولنا كل ممكن فله مرجح وكل محدث فله محدث : فإنما يدل على محدث ومرجح وهو وصف كلي يقبل الشركة ؛ ولهذا القياس العقلي لا يدل على تعيين وإنما يدل على الكلي المطلق فلا بد إذا من التعيين .
فالقياس دليل على وصفية مطلقة كلية .
وأيضا فإذا استدل على الصانع بوصف إمكانها أو حدوثها أو هما جميعا لم يفتقر ذلك إلى قياس كلي ؛ بأن يقال : وكل محدث فلا بد له من محدث أو كل ممكن فلا بد له من مرجح فضلا عن تقرير هاتين المقدمتين بل علم القلب بافتقار هذا الممكن وهذا المحدث كعلمه بافتقار هذا الممكن وهذا المحدث .
فليس العلم بحكم المعينات مستفادا من العلم الكلي الشامل لها ؛ بل قد يكون العلم بحكم المعين في العقل قبل العلم بالحكم الكلي العام .
كما أن العلم بأن العشرة ضعف الخمسة : ليس موقوفا على العلم بأن كل عدد له نصفية فهو ضعف نصفيه .
وعلى هذا جاء قوله : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون ؟ قال جبير ابن مطعم : لما سمعتها أحسست بفؤادي قد تصدع .
وهو استفهام إنكار يقول أوجدوا من غير مبدع ؟ فهم يعلمون أنهم لم يكونوا من غير مكون ويعلمون أنهم لم يكونوا نفوسهم وعلمهم بحكم أنفسهم معلوم بالفطرة بنفسه لا يحتاج أن يستدل عليه : بأن كل كائن محدث أو كل ممكن لا يوجد بنفسه ولا يوجد من غير موجد وإن كانت هذه القضية العامة النوعية صادقة ؛ لكن العلم بتلك المعينة الخاصة ؛ إن لم يكن سابقا لها فليس متأخرا عنها ؛ ولا دونها في الجلاء .
وقد بسطت هذا المعنى في غير هذا الموضع ؛ وذكرت دعوة الأنبياء ؛ عليهم السلام أنه جاء بالطريق الفطرية كقولهم : أفي الله شك فاطر السماوات والأرض ؟ وقول موسى : رب السماوات والأرض وقوله في القرآن : اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا بين أن نفس هذه الذوات آية لله ؛ كما أشرنا إليه أولا من غير حاجة إلى ذينك المقامين ؛ ولما وبخهم بين حاجتهم إلى الخالق بنفوسهم ؛ من غير أن تحتاج إلى مقدمة كلية : هم فيها وسائر أفرادها سواء ؛ بل هم أوضح .
وهذا المعنى قررته مبسوطا في غير هذا .
الوجه الثاني : في مفارقة الطريقة القرآنية الكلامية إن الله أمر بعبادته التي هي كمال النفوس وصلاحها وغايتها ونهايتها لم يقتصر على مجرد الإقرار به كما هو غاية الطريقة الكلامية فلا وافقوا لا في الوسائل ولا في المقاصد فإن الوسيلة القرآنية قد أشرنا إلى أنها فطرية قريبة موصلة إلى عين المقصود وتلك قياسية بعيدة ؛ ولا توصل إلا إلى نوع المقصود لا إلى عينه .
وأما المقاصد فالقرآن أخبر بالعلم به والعمل له فجمع بين قوتي الإنسان العلمية والعملية : الحسية والحركية الإرادية الإدراكية والاعتمادية : القولية والعملية حيث قال : اعبدوا ربكم فالعبادة لا بد فيها من معرفته والإنابة إليه والتذلل له والافتقار إليه ؛ وهذا هو المقصود ؛ والطريقة الكلامية ؛ إنما تفيد مجرد الإقرار ؛ والاعتراف بوجوده وهذا إذا حصل من غير عبادة وإنابة : كان وبالا على صاحبه ؛ وشقاء له كما جاء في الحديث : أشد الناس عذابا يوم القيامة : عالم لم ينفعه الله بعلمه كإبليس اللعين ؛ فإنه معترف بربه مقر بوجوده ؛ لكن لما لم يعبده كان رأس الأشقياء وكل من شقي فباتباعه له .
كما قال : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين .
فلا بد أن يملأ جهنم منه ومن أتباعه مع أنه معترف بالرب ؛ مقر بوجوده وإنما أبى واستكبر عن الطاعة ؛ والعبادة ؛ والقوة العلمية مع العملية بمنزلة الفاعل والغاية ؛ ولهذا قيل العلم بلا عمل كالشجر بلا ثمر والمراد بالعمل هنا عمل القلب الذي هو إنابته إلى الله وخشيته له حتى يكون عابدا له .
فالرسل والكتب المنزلة : أمرت بهذا وأوجبته بل هو رأس الدعوة ومقصودها وأصلها والطريقة السماعية العملية الصوتية المنحرفة ؛ توافق على المقصود العملي ؛ لكن لا بعلم ؛ بل بصوت مجرد أو بشعر مهيج ؛ أو بوصف حب مجمل .
فكما أن الطريقة الكلامية فيها علم ناقص بلا عمل .
فهذه الطريقة فيها عمل ناقص بلا علم .
والطريقة النبوية القرآنية السنية الجماعية فيها العلم والعمل كاملين .
ففاتحة دعوة الرسل : الأمر بالعبادة .
قال تعالى : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم وقال صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وذلك يتضمن الإقرار به وعبادته وحده فإن الإله هو المعبود ولم يقل حتى يشهدوا أن لا رب إلا الله ؛ فإن اسم الله أدل على مقصود العبادة له التي لها خلق الخلق وبها أمروا .
وكذلك قوله لمعاذ : إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وقال نوح عليه السلام أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون وكذلك الرسل في سورة الأعراف وغيرها .
وقال : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال للرسل جميعا : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون وقال تعالى : لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف وقال : إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وقال : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد وقال في الفاتحة : إياك نعبد وإياك نستعين وقال : فاعبده وتوكل عليه وقال : فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا ؟ وقال : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء .

فصل في ضعيفه منه ، في سنن أبي داود بإسناد ضعيف ، عن أبي سعيد مرفوع : لعن النائحة ، والمستمعة .
وعن أسيد بن أبي أسيد ، عن امرأة من المبايعات قالت : فيما أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المعروف الذي أخذ علينا أن لا نعصيه فيه : أن لا نخمش وجها ، ولا ندعو ويلا ، ولا نشق جيبا ، ولا ننشر شعرا .
ورواه أبو داود ولم يضعفه .
باب جواز البكاء على الميت بغير ندب ولا نياحة قبل الموت وبعده سبق فيه أحاديث .
وعن أسامة بن زيد رضي الله عنهما ، قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلت إليه إحدى بناته تدعوه ، وتخبره أن صبيا لها في الموت .
فقال للرسول : ارجع إليها ، فأخبرها أن لله ما أخذ ، وله ما أعطى ، وكل شيء عنده بأجل مسمى ، فمرها فلتصبر ، ولتحتسب فعاد الرسول فقال : إنها قد أقسمت لتأتينها .
فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقام معه سعد بن عبادة ، ومعاذ بن جبل ، وانطلقت معهم ، فرفع إليه الصبي ونفسه تقعقع كأنها في شنة ، ففاضت عيناه .
فقال له سعد : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده ، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء متفق عليه / أ .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، اشتكى سعد بن عبادة فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وعبد الله بن مسعود ، فلما دخل عليه ، وجده في غاشية أهله ، فقال : قد قضى ؟ قالوا : لا ، يا رسول الله .
فبكى النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رأى القوم بكاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بكوا .
فقال : ألا تسمعون ، إن الله لا يعذب بدمع العين ، ولا بحزن القلب ، ولكن يعذب بهذا وأشار إلى لسانه أو يرحم متفق عليه .
وفي رواية لمسلم : وجده في غشية .
وعن أنس رضي الله عنه ، قال : دخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سيف القين وكان ظئرا لإبراهيم عليه السلام ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم فقبله ، وشمه ، ثم دخلنا عليه بعد ذلك ، وإبراهيم يجود بنفسه ، فجعلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تذرفان ، فقال له عبد الرحمن بن عوف : وأنت يا رسول الله ؟ فقال : يا ابن عوف ، إنها رحمة ثم أتبعها بأخرى .
فقال : إن العين تدمع ، والقلب يحزن ، ولا نقول إلا ما يرضى ربنا ، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون متفق عليه .
القين : الحداد .
والظئر بكسر الظاء المعجمة بعدها همزة زوج المرضعة .
وعن جابر بن عتيك رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب ، فصاح به رسول الله فلم يجبه ، فاسترجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : غلبنا عليك ، يا أبا الربيع فصاح ، وبكين ، فجعل ابن عتيك يسكتهن ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعهن ، فإذا أوجب ، فلا تبكين باكية قالوا : وما الوجوب يا رسول الله ؟ قال : الموت .
صحيح ، رواه مالك في الموطأ ، والشافعي ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، بأسانيد صحيحة .
والنهي عن البكاء بعد الموت محمول على التنزيه ، والأولى ، وليس بحرام للأحاديث المذكورة في الباب ، مع ما سبق من حديث جابر في بكائه على أبيه ، وهو قتيل ، وبكاء عمته .
وحديث أنس في بكاء النبي صلى الله عليه وسلم عند دفن ابنته التي دفنها أبو طلحة .
وحديث أنس أيضا في قصة زيد / ب ، وجعفر ، وابن رواحة .
وحديثه في بكاء فاطمة رضي الله عنها ، على النبي صلى الله عليه وسلم ، وغيرها مما سبق ، ومما لم نذكره .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : مات ميت من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجتمع الناس يبكين عليه ، فقام عمر ينهاهن ويطردهن .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعهن يا عمر ، فإن العين دامعة ، والقلب مصاب ، والعهد قريب رواه النسائي ، وابن ماجه .
وعن جابر رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى إبراهيم يجود بنفسه فاضت عيناه .
فقال : أتبكي ، أو لم تكن نهيت عن البكاء ؟ فقال : لا ، ولكن نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند مصيبة ، خمش وجوه ، وشق جيوب ، ورنة الشيطان رواه الترمذي .
وقال : حسن .
وهو من رواية محمد بن أبي ليلى ، وهو ضعيف ، فلعله اعتضد .
والصوت الثاني هو رنة الشيطان ، والمراد به الغناء ، والمزامير ، وكذا جاء مبينا في رواية البيهقي .
وعن أبي وائل قال : لما مات خالد بن الوليد رضي الله عنه ، اجتمع نسوة بني المغيرة يبكين عليه ، فقيل لعمر : أرسل إليهن فانههن .
فقال عمر : ما عليهن أن يهرقن دموعهن ما لم يكن نقعا أو لقلقة .
رواه البيهقي بإسناد صحيح .
وأشار إليه البخاري في صحيحه .
قال : والنقع التراب على الرأس ، واللقلقة الصوت .
باب ما جاء أن الميت يعذب ببكاء أهله عليه ، وبيان تأويله عن عمر رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الميت يعذب في قبره بما نيح عليه متفق عليه .
وعن المغيرة مثله .
متفق عليه .
وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما ، قال : أغمي على عبد الله بن رواحة فجعلت أخته تبكي ؛ واجبلاه ، وا كذا ، وكذا ، تعدد عليه ، فقال حين أفاق : ما قلت شيئا إلا قيل لي آنت كذا ؟ فلما مات لم تبك عليه .
رواه البخاري .
وعن ابن أبي مليكة : توفيت بنت لعثمان بمكة ، فجئنا لنشهدها وحضرها ابن عمر ، وابن عباس / أ فقال ابن عمر لعمرو بن عثمان : ألا تنهى عن البكاء ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه .
فقال ابن عباس : لما أصيب عمر دخل صهيب يبكي يقول : وا أخاه ، وا أخاه .
فقال عمر : أتبكي علي ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الميت يعذب ببعض بكاء أهله عليه قال ابن عباس : فلما مات عمر ذكرت ذلك لعائشة ، فقالت : رحم الله عمر ، والله ما حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه .
ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه .
قالت : حسبكم القرآن : ولا تزر وازرة وزر أخرى .
قال ابن أبي مليكة : والله ، ما قال ابن عمر شيئا .
متفق عليه .
وعن عائشة أنه ذكر لها قول ابن عمر : إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه ، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
فقالت : يغفر الله لأبي عبد الرحمن إنه لم يكذب ، ولكنه نسي أو أخطأ ، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية يبكى عليها ، فقال : إنهم ليبكون عليها ، وإنها لتعذب في قبرها متفق عليه .
وفي رواية : إنه ليعذب بخطيئته ، أو بذنبه ، وإن أهله ليبكون عليه الآن .
وعن أبي موسى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من ميت يموت ، فيقوم باكيهم فيقول : واجبلاه ، واسيداه ، أو نحو ذلك ، إلا وكل به ملكان يلهزانه : أهكذا أنت ؟ رواه الترمذي .
وقال : حسن .
واللهز : الدفع بجمع اليد في الصدر .
قال المحققون من العلماء : إنما يعذب بالنياحة عليه إذا أوصاهم بفعلها ، وقيل : إذا لم يوص بتركها .
وأجمعوا أن البكاء الذي يعذب به هو النياحة لا مجرد دمع العين ونحوه .
باب استحباب زيارة القبور للرجال ، وما يقوله الزائر عن بريدة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها رواه مسلم .
وفي رواية النسائي وغيره : ولا تقولوا هجرا / ب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : زار رسول الله صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله .
فقال : استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يؤذن لي واستأذنته في أن أزور قبرها ، فأذن لي .
فزوروا القبور فإنها تذكر الموت رواه مسلم .
وعنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى المقبرة فقال : السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون رواه مسلم في كتاب الطهارة في جملة حديث طويل في الغر المحجلين .
وعن عائشة رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما كان ليلتها منه ، يخرج من آخر الليل إلى البقيع ، فيقول : السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وأتاكم ما توعدون ، غدا مؤجلون ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ، اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد رواه مسلم .
وعنها ، قالت : لما كانت ليلتي التي النبي صلى الله عليه وسلم فيها عندي ، انقلب فوضع رداءه ، وخلع نعليه ، فوضعهما عند رجليه ، وبسط طرف إزاره على فراشه ، فاضطجع فلم يلبث إلا ريثما ظن أن قد رقدت ، فأخذ رداءه رويدا ، وانتعل رويدا ، وفتح الباب ثم خرج رويدا ، فجعلت درعي في رأسي ، واختمرت ، وتقنعت إزاري ثم انطلقت على إثره .
حتى جاء البقيع ، فقام فأطال القيام ، ثم رفع يديه ثلاث مرار ، ثم انحرف فانحرفت ، فأسرع فأسرعت ، فهرول فهرولت ، فأحضر فأحضرت ، فسبقته فدخلت ، فليس إلا أن اضجعت فدخل ، فقال : مالك يا عائش ، حشيا رابية قلت : لا بي شيء .
قال : لتخبريني ، أو ليخبرني اللطيف الخبير .
قلت : يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ، فأخبرته ، قال : فأنت السواد الذي رأيت أمامي ؟ قلت : نعم .
فلهدني في صدري لهدة أوجعتني .
ثم قال : أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله .
قالت : مهما يكتم الناس يعلمه الله .
نعم .
قال : فإن جبريل أتاني حين رأيت ، فناداني ، فأخفاه منك ، فأجبته فأخفيته منك ، ولم يكن / أ يدخل عليك وقد وضعت ثيابك ، وظننت أن قد رقدت ، فكرهت أن أوقظك ، وخشيت أن تستوحشي ، فقال : إن ربك يأمرك ، أن تأتي أهل البقيع فتستغفر لهم قالت : قلت : كيف أقول يا رسول الله ؟ قال : قولي : السلام على الديار من المؤمنين والمسلمين ، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم ، والمستأخرين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون رواه مسلم .
باب ما جاء في زيارة النساء القبور جاءت أحاديث بإباحته ، منه : حديث عائشة الثاني في الباب قبله .
وحديث : كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها على مذهب من يقول تدخل النساء في هذا الخطاب .
وحديث المرأة التي وجدت عند القبر ، فقال : اتقي الله ، واصبري .
وحديث زيارة عائشة قبر أخيها عبد الرحمن .
وقد سبق هذا كله .
وجاءت أحاديث بالنهي ، منها : حديث ابن عباس السابق في باب اتخاذ المساجد في القبور .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور .
رواه الترمذي .
وقال : حسن صحيح .
قال الجمهور أصحابنا : تكره لهن زيارة القبور كراهة تنزيه ، ولا تحرم ، إلا أن تكون منهن نياحة ونحوها فتحرم ، وتأولوا الحديث عليه .
باب فضل من مات له أولاد أو ولد عن أنس رضي الله عنه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يموت له ثلاثة لم يبلغوا الحنث ، إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم متفق عليه / ب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد ، تمسه النار ، إلا تحلة القسم متفق عليه .
وتحلة القسم قوله تعالى : وإن منكم إلا واردها ، والورود المرور على الصراط ، وهو جسر منصوب على ظهر جهنم ، عافانا الله منها .
وعنه ، قال : أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم بصبي لها ، فقالت : يا رسول الله ، ادع الله له ، فلقد دفنت ثلاثة .
فقال : دفنت ثلاثة قالت : نعم .
قال : لقد اختظرت بخظار شديد من النار رواه مسلم .
وعن أبي سعيد رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : للنساء : ما منكن امرأة تقدم ثلاثة من الولد ، إلا كانوا لها حجابا من النار فقالت امرأة : واثنين .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : واثنين متفق عليه .
وعن أبي حسان ، قال : قلت لأبي هريرة : مات لي ابنان ، فما أنت محدثي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيب أنفسنا عن موتانا .
قال ، قال : نعم صغارهم دعاميص الجنة ، يلقى أحدهم أباه ، أو قال : أبوه ، فيأخذ بثوبه ، أو قال : بيده ، فلا يتناهى ، أو قال : ينتهي حتى يدخله الله وأباه الجنة رواه مسلم .
الدعاميص ، جمع دعموص ، وهو الدخال في الأمور ، أي سياحون في الجنة ، دخالون في منازلها ، لا يمنعون من موضع منها .
عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قلنا : الذي لا يولد له .
قال : ليس ذلك بالرقوب ، ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شيئا رواه مسلم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة فقالت عائشة : فمن كان له فرط من أمتك ؟ قال : ومن كان له فرط ، يا موفقة قالت : فمن لم يكن له فرط من أمتك ؟ قال : فأنا فرط أمتي ، لم يصابوا بمثلي رواه الترمذي .
وقال : غريب ، لا نعرفه إلا من رواية عبد ربه بن بارق ، وقد روى عنه غير واحد من الأئمة .
قلت : ضعفه ابن معين ، وقال أحمد ، وغيره : لا بأس به .
وفي الباب الحديثان ... .
الصبر / أ .
فصل في ضعيفه

المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ج: يصرعه .
في أ، و: قال: وقال .
في ج، ر: لا .
أخرج البخاري الفصل الأول منه وأخرج مسلم أصل هذا الحديث من رواية الأعمش، به .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، سمعت عروة بن عبد الله الجعفي يحدث عن أبي حصبة، أو ابن حصبة، عن رجل شهد النبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال: تدرون ما الرقوب؟ قالوا الذي لا ولد له.
قال: الرقوب كل الرقوب الذي له ولد فمات، ولم يقدم منهم شيئا .
قال: تدرون ما الصعلوك؟ قالوا: الذي ليس له مال.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: الصعلوك كل الصعلوك الذي له مال، فمات ولم يقدم منه شيئا .
قال: ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما الصرعة؟ قالوا: الصريع.
قال: فقال صلى الله عليه وسلم الصرعة كل الصرعة الذي يغضب فيشتد غضبه، ويحمر وجهه، ويقشعر شعره، فيصرع غضبه .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، حدثنا هشام هو ابن عروة عن أبيه، عن الأحنف بن قيس، عن عم له يقال له: جارية بن قدامة السعدي؛ أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قل لي قولا ينفعني وأقلل علي، لعلي أعيه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تغضب .
فأعاد عليه حتى أعاد عليه مرارا، كل ذلك يقول: لا تغضب .
وكذا رواه عن أبي معاوية، عن هشام، به.
ورواه أيضا عن يحيى بن سعيد القطان، عن هشام، به؛ أن رجلا قال: يا رسول الله، قل لي قولا وأقلل علي لعلي أعقله.
قال: لا تغضب .
الحديث انفرد به أحمد .
حديث آخر: قال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رجل: يا رسول الله، أوصني.
قال: لا تغضب .
قال الرجل: ففكرت حين قال صلى الله عليه وسلم ما قال، فإذا الغضب يجمع الشر كله.
انفرد به أحمد .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا داود بن أبي هند عن بن أبي حرب بن أبي الأسود، عن أبي الأسود، عن أبي ذر قال: كان يسقي على حوض له، فجاء قوم قالوا أيكم يورد على أبي ذر ويحتسب شعرات من رأسه فقال رجل: أنا.
فجاء الرجل فأورد عليه الحوض فدقه، وكان أبو ذر قائما فجلس، ثم اضطجع، فقيل له: يا أبا ذر، لم جلست ثم اضطجعت؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس، فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع .
ورواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل بإسناده، إلا أنه وقع في روايته: عن أبي حرب، عن أبي المسند / وصحيح البخاري برقم .
في أ: قال .
في ج، ر: فقال النبي .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه أبو حصبة أو ابن عصبة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات .
زيادة من و.
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
في ج، ر، أ، و: قال النبي .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
في ج، ر: فقالوا .
في ج، أ: فإذا .
ذر، والصحيح: ابن أبي حرب، عن أبيه، عن أبي ذر، كما رواه عبد الله بن أحمد، عن أبيه .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم بن خالد: حدثنا أبو وائل الصنعاني قال: كنا جلوسا عند عروة بن محمد إذ دخل عليه رجل، فكلمه بكلام أغضبه، فلما أن غضب قام، ثم عاد إلينا وقد توضأ فقال: حدثني أبي، عن جدي عطية هو ابن سعد السعدي، وقد كانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان خلق من النار وإنما تطفأ النار بالماء، فإذا أغضب أحدكم فليتوضأ .
وهكذا رواه أبو داود من حديث إبراهيم بن خالد الصنعاني، عن أبي وائل القاص المرادي الصنعاني: قال أبو داود: أراه عبد الله بن بحير .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا نوح بن جعونة السلمي، عن مقاتل بن حيان، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنظر معسرا أو وضع له وقاه الله من فيح جهنم، ألا إن عمل الجنة حزن بربوة ثلاثا ألا إن عمل النار سهل بسهوة.
والسعيد من وقي الفتن، وما من جرعة أحب إلى الله عز وجل من جرعة غيظ يكظمها عبد، ما كظمها عبد لله إلا ملأ جوفه إيمانا .
انفرد به أحمد، إسناده حسن ليس فيه مجروح، ومتنه حسن .
حديث آخر في معناه: قال أبو داود: حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي عن بشر يعني ابن منصور عن محمد بن عجلان، عن سويد بن وهب، عن رجل من أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه ملأه الله أمنا وإيمانا، ومن ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه قال بشر: أحسبه قال: تواضعا كساه الله حلة الكرامة، ومن زوج لله كساه الله تاج الملك .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد، حدثني أبو مرحوم، عن سهل بن معاذ بن أنس، عن أبيه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه، دعاه الله على رؤوس الخلائق، حتى يخيره من أي الحور شاء .
ورواه أبو داود والترمذي، وابن ماجة، من حديث سعيد بن أبي أيوب، به.
وقال الترمذي: حسن غريب .
المسند / وسنن أبي داود برقم ، .
في و: من نار .
في ج، ر، أ، و: غضب .
في ج، أ: العاص ، وفي ر: العلص .
في ج: جبير .
المسند / وسنن أبي داود برقم .
زيادة من أ.
في أ، و: ما كظم عبد الله .
في ر، أ، و: ملأ الله .
في أ، و: فيهم .
المسند / .
سنن أبي داود برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم ، وسنن ابن ماجة برقم .
حديث آخر: قال: عبد الرزاق: أخبرنا داود بن قيس، عن زيد بن أسلم، عن رجل من أهل الشام يقال له: عبد الجليل عن عم له، عن أبي هريرة في قوله تعالى: والكاظمين الغيظ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كظم غيظا، وهو يقدر على إنفاذه ملأه الله أمنا وإيمانا .
رواه ابن جرير .
حديث آخر: قال ابن مردويه: حدثنا أحمد بن محمد بن زياد، أخبرنا يحيى بن أبي طالب، أخبرنا علي بن عاصم، أخبرني يونس بن عبيد عن الحسن، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تجرع عبد من جرعة أفضل أجرا من جرعة غيظ كظمها ابتغاء وجه الله .
وكذا رواه ابن ماجة عن بشر بن عمر، عن حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، به .
فقوله: والكاظمين الغيظ أي: لا يعملون غضبهم في الناس، بل يكفون عنهم شرهم، ويحتسبون ذلك عند الله عز وجل.
ثم قال تعالى والعافين عن الناس أي: مع كف الشر يعفون عمن ظلمهم في أنفسهم، فلا يبقى في أنفسهم موجدة على أحد، وهذا أكمل الأحوال، ولهذا قال: والله يحب المحسنين فهذا من مقامات الإحسان.
وفي الحديث: ثلاث أقسم عليهن: ما نقص مال من صدقة، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، ومن تواضع لله رفعه الله .
وروى الحاكم في مستدركه من حديث موسى بن عقبة، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة القرشي، عن عبادة بن الصامت، عن أبي بن كعب؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن يشرف له البنيان، وترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه، ويعط من حرمه، ويصل من قطعه .
ثم قال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه وقد أورده ابن مردويه من حديث علي، وكعب بن عجرة، وأبي هريرة، وأم سلمة، بنحو ذلك.
وروي عن طريق الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة نادى مناد يقول: أين العافون عن الناس؟ هلموا إلى ربكم، وخذوا أجوركم، وحق على كل امرئ مسلم إذا عفا أن يدخل الجنة .
وقوله تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم أي: تفسير عبد الرزاق / وتفسير الطبري / ورواه البخاري في التاريخ الكبير / وقال: عبد الجليل لا يتابع عليه .
سنن ابن ماجة برقم ورواه أحمد في مسنده / من طريق علي بن عاصم عن يونس بن عبيد، به.
في ج: أي يعلمون ، وفي ر: أي لا يعلمون .
زيادة من ج.
في و: تبقى .
في أ: نفوسهم .
رواه الترمذي في السنن برقم من حديث أبي كبشة الأنماري.
المستدرك / وتعقبه الذهبي فقال: فيه أبي أمية بن يعلى ضعفه الدارقطني وإسحاق بن يحيى بن طلحة عن عبادة عن أبي، وإسحاق لم يدرك عبادة .
ورواه الطبراني في الكبير / من طريق أبي أمية بن يعلى عن موسى بن عقبة، به.
في ر، أ، و: من .
إذا صدر منهم ذنب أتبعوه بالتوبة والاستغفار.
قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا همام بن يحيى، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن رجلا أذنب ذنبا، فقال: رب إني أذنبت ذنبا فاغفره.
فقال الله عز وجل عبدي عمل ذنبا، فعلم أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به، قد غفرت لعبدي، ثم عمل ذنبا آخر فقال: رب، إني عملت ذنبا فاغفره.
فقال تبارك وتعالى: علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به، قد غفرت لعبدي.
ثم عمل ذنبا آخر فقال: رب، إني عملت ذنبا فاغفره لي.
فقال عز وجل: علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به، قد غفرت لعبدي ثم عمل ذنبا آخر فقال: رب، إني عملت ذنبا فاغفره فقال عز وجل: عبدي علم أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به، أشهدكم أني قد غفرت لعبدي، فليعمل ما شاء .
أخرجه في الصحيح من حديث إسحاق بن أبي طلحة، بنحوه .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر وأبو عامر قالا حدثنا زهير، حدثنا سعد الطائي، حدثنا أبو المدلة مولى أم المؤمنين سمع أبا هريرة، قلنا: يا رسول الله، إذا رأيناك رقت قلوبنا، وكنا من أهل الآخرة، وإذا فارقناك أعجبتنا الدنيا وشممنا النساء والأولاد، فقال لو أنكم تكونون على كل حال ، على الحال التي أنتم عليها عندي، لصافحتكم الملائكة بأكفهم ، ولزارتكم في بيوتكم، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون كي يغفر لهم .
قلنا: يا رسول الله ، حدثنا عن الجنة ما بناؤها؟ قال: لبنة ذهب ، ولبنة فضة ، وملاطها المسك الأذفر ، وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت، وترابها الزعفران ، من يدخلها ينعم ولا يبأس ، ويخلد ولا يموت ، لا تبلى ثيابه ، ولا يفنى شبابه ، ثلاثة لا ترد دعوتهم: الإمام العادل ، والصائم حتى يفطر ، ودعوة المظلوم تحمل على الغمام وتفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب : وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
ورواه الترمذي، وابن ماجة، من وجه آخر من سعد، به .
ويتأكد الوضوء وصلاة ركعتين عند التوبة، لما رواه الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا وكيع، حدثنا مسعر، وسفيان هو الثوري عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن علي بن ربيعة، عن أسماء بن الحكم الفزاري، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال : كنت إذا في ج: يا رب .
زيادة من ج، ر، أ، و.
في ج: فاغفره لي .
في ج: علم عبدي .
في ج، ر، أ، و: أخرجاه .
في ج: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة .
المسند / وصحيح البخاري رقم ورواه مسلم في صحيحة برقم من طريق إسحاق بن عبد الله، به.
في ج: قال .
في ج، ر: ويفتح .
المسند / ، وسنن الترمذي برقم ، وسنن ابن ماجة برقم .
في ر: بنت .

نمشي إلى الموت من حفائظنا ... مشيا ذريعا وحكمنا نصف إن سميرا أبت عشيرته ... أن يعرفوا فوق ما به نصف أو تصدر الخيل وهي جافلة ... تحت هواها جماجم خفف أو تجرعوا الغيظ ما بدا لكم ... فهارشوا الحرب حين تنصرف إني لأنمى إذا انتميت إلى ... عز منيع وقومنا شرف بيض جعاد كأن أعينهم ... يكحلها في الملاحم السدف قوله: يا مال ، هو منادى مرخم مالك بن العجلان.
والعمامة عند العرب لا يلبسها إلا الأشراف، والعمائم تيجان العرب.
وطرأ الشيء يطرأ طرآنا مهموز، أي: حصل بغتة.
و السرف ، بفتحتين: اسم الإسراف، وهو مصدر أسرف إسرافا إذا جاوز القصد.
و الفخر ، بفتحتين:: لغة في الفخر بسكون الخاء، وهو الافتخار وعد القديم.
و النصف : العدل والاستقامة.
و السنة : الطريقة.
و بجير بضم الموحدة وفتح الجيم.
و تكف : مضارع ركف وكفا من باب فرح: إذا جار عدل عن الحق.
وقوله: نحن بما عندنا الخ هذا من وشاهد النحاة والمعانيين، حذف فيه خبر نحن، أي: رضوان، بدلالة خبر المبتدأ الثاني، وهو أنت راض بما عندك.
وقوله: نحن المكيثون جمع مكيث فعيل من المكث وهو الانتظار واللبث، أراد به هنا الصبر والرزانة؛ يقال: رجل مكيث، أي: رزين.
و المكث بالفتح المصدر، وبالضم والكسر الاسم.
و المصالت : جمع مصلت بكسر الميم، وهو الماضي في الأمور لا يهاب شيئا.
و أنف بضمتين: جمع آنف كضارب، من الأنفة وهي الحمية.
وقوله: والحافظو عورة الخ .
هو معظوف على المصالت، أي: نحن نحفظ عشيرتنا من أن يصيبهم ما يعانون به.
وقوله: لا تزدهي كتيبتنا الخ ، تزدهي : تستخف.
والكتيبة من الجيوش: ما جمع فلم ينتشر.
وهو مفعول والفاعل أسد.
و العرين ، بفتح العين وكسر الراء المهعملتين: الغابة والأجمة، وهي مسكن الأسد.
وأضاف الأسد إليها لأنها أشد ما تكون وهي في الغابة، ولا يقدر أحد أن يهجم عليها.
و الغرف بضمتين: جمع غريف بالغين المعجمة، وهي الغابة والأجمة أيضا.
وقوله: إذا مشينا في الفارسين أي: بينهم.
و المصاعب ، بفتح الميم: جمع مصعب بضمها وفتح ثالثه، هو الفحل الشديد؛ يقال: أصعبت الجيل فهو مصعب إذا تركته فلم تركبه.
و قطف بضمتين: جمع قطوف بفتح القاف: البطيء، يقال: قطفت الداية من باب قتل، إذا مشت مع تقارب الخطو.
وقوله: من حفائظنا : جمع حفيظة، وهي الحمية والغضب.
و الذريع ، بالذال المعجمة: السريع.
وقوله: أو تصدر الخيل الخ ، أو هنا بمعنى إلى.
و خفف بضمتين: جمع خفيف.
و الهراش : مصدر هارش، وهو التحريش وتحريك الفتنة.
وقوله: إني لأنمى إذا انتميت الأول بالبناء للمجهول يقال: نميت الرجل إلى أبيه نميا: إذا نسبته إليه؛ وانتهى هو: انتسب.
و شرف ، بضمتين، أي: أشراف.
وقوله: بيض جعاد الخ ، البيض ، قال ابن السيد في شرح سقط الزند : العرب تمدح السادة بالبياض من اللون، وإنما يريدون النقاء من العيوب؛ وربما أرادوا به طلاقة الوجه؛ لأن العرب تجعل العبوس سوادا في الوجه، قال تعالى: وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا .
و الجعاد : جمع جعد بفتح الجيم ويكون العين المهملة، وهو الكريم من الرجال.
و الملاحم : جمع ملحمة بالفتح: القتال.
و السدف ، بفتح السين والدال، هي الظلمة في لغة نجد، والضوء في لغة غيرهم؛ يقول: سواد أعينهم في الملاحم باق، لأنهم أنجاد لا تبرق أعينهم من الفزع فيغيب سوادها.
و عمرو بن امرئ القيس خزرجي جاهلي، وهو جد عبد الله بن رواحه.
وكان السبب في القصيدة: أنه كان لمالك بن العجلان مولى يقال له بجير، جلس مع نفر من الأوس من بني عمرو بن عوف، فتفاخروا، فذكر بجير مالك بن العجلان ففضله على قومه، وكان سيد الحيين في زمانه: الأوس والخزرج، فغضب جماعة من كلام بجير وعدا عليه رجل من الأوس يقال له سمير من زيد بن مالك أحد بني عمرو بن عوف فقتله، فبعث مالك إلى بني عمرو بن عوف: أن ابعثوا إلي بسمير حتى أقتله بمولاي، وإلا جر ذلك الحرب بيننا.
فبعثوا إليه: إنا نعطيك الرضا فخذ منا عقله.
فقال: لا آخذ إلا دية الصريح وهي عشر من الإبل: ضعف دية المولى، وهي خمس فقالوا: إن هذا منك استذلال لنا وبغي علينا؟ فأبى مالك إلا أخذ دية الصريح، فوقعت الحرب بينهم فاقتتلوا قتالا شديدا، حتى نال بعض القوم من بعض.
ثم إن رجلا من الأوس نادى: يا مالك، نشدتك الله والرحم أن تجعل بيننا حكما من قومك فارعوى مالك وحكموا عمرو بن امرئ القيس صاحب القصيدة التي ذكرناها فقضى لمالك بن العجلان بدية المولى، فأبى مالك وآذن بالحرب، فخذلته بنو الحارث لردة قضاء عمرو.
وأنشد يقول: المنسرج إن سميرا أرى عشيرته ... قد حدبوا دونه وقد أنفوا إن يكن الظن صادقي ببني الن ... جار لا يطعموا الذي علفوا لا يسلمونا لمعشر أبدا ... ما دام منا ببطنها شرف لكن موالي قد بدا لهم ... رأي سوى ما لدي أو ضعفوا بين بني جحجبى وبين بني ... زيد فأنى لجاري التلف يمشون بالبيض والدروع كما ... تمشي جمال مصاعب قطف كما تمشى الأسود في رهج ال ... موت إليه وكلهم لهف وقال بعده عمرو بن امرئ القيس قصيدته التي شرحناها.
وقال درهم بن زيد أخو سمير: المنسرح يا قوم لا تقتلوا سميرا فإن ... القتل فيه البوار والأسف لا تقتلوه ترن نسوتكم ... على كريم ويفزع السلف إلى أن قال: يا مال والحق إن قنعت به ... فينا وفي لأمرنا نصف إن بجيرا عبد فخذ ثمنا ... والحق نوفي به ونعترف ثم اعلمن إن أردت ظلم بني ... زيد فإنا ومن له الحلف لنصبحن داركم بذي لجب ... يكون له من أمانه عزف البيض حصن لهم إذا فزعوا ... وسابغات كأنها النطف والبيض قد فللت مضاربها ... بها نفوس الكماة تختطف كأنها في الأكف إذ لمعت ... وميض برق وينكشف وقال قيس بن الخطيم من قصيدة يجيبه ولم يحضر الوقعة ولا كان في عصرها : المنسرح أبلغ بني جحجبى وقومهم ... خطمة أنا وراءهم أنف وأننا دون ما يسومهم ال ... أعداء من ضيم خطة نكف نفلي بحد الصفيح هامهم ... وفلينا هامهم بها عنف وبعد هذا ستة أبيات: فرد عليه حسان بن ثابت شاعر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا من تلك القصيدة: المنسرح دع ذا وعد القريض في نفر ... يرجون مدحي، ومدحي الشرف إن تدع قومي في المجد تلقهم ... أهل فعال يبدو إذا وصفوا إن سميرا عبد طغى سفها ... ساعده أعبد لهم نطف ثم إنهم تهيؤوا للحرب وتقاتلوا قتالا شديدا، ومشت الحرب بين الأوس والخزرج عشرين سنة في أمر سمير.
فلما طالت الحرب وكادت العرب يأكل بعضها بعضا، أرسلوا إلى مالك أن يحكموا بينهم ثابت بن المنذر أبا حسان، فأجابهم إلى ذلك، فاتوه وقالوا: قد حكمناك بيننا.
قال: لا حاجة لي في ذلك.
قالوا: ولم؟ قال: أخاف أن تردوا حكمي كما رددتم حكم عمرو بن امرئ القيس.
فأعطوه عهودهم: أن لا يردون ما حكم به، فحكم أن يودى حليف مالك دية الصريح، ثم تكون السنة فيهم على ما كانت به: الصريح على ديته، والحليف على ديته؛ وأن يعدوا القتلى التي أصابت بعضهم من بعض، فيقابل البعض بالبعض، ثم تعطى الدية لمن كان له فضل في القتلى من الفريقين.
فرضوا بذلك ففضلت الأوس على الخزرج بثلاثة نفر، فودتهم الأوس واصطلحوا.. وقيل: الخمسة المكملة لدية الصريح أعطاها ثابت من عنده حين أبت عليه الأوس أن تؤدي أكثر من خمس، وأبى مالك أن يقبل أقل من عشر؛ إطفاء لنائرتهم، ولما لشعثهم.
وقول مالك: بين بني جحجبى الخ بحاء ساكنة بين جيمين مفتوحتين: حي من الأوس، وكذلك بنو بدر.
والاستفهام للإنكار.
وقول قيس بن الخطيم: أبلغ بني جحجبى وقومهم إلى آخره، خطمة بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء وبعدها ميم، هو عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس؛ قيل له لأنه ضرب رجلا بسيفه على خطمه، أي: أنفه، فسمي خطمة.
وجحجبى وخطمة: حيان لقبيلة قيس بن الخطيم، لأنه أوسي.
و السوم : التكليف.
و الخطة بالضم: الشأن والأمر العظيم.
و نكف ، بضمتين: جمع ناكف، من نكفت من كذا، أي: استنكفه وأنفت منه.
وعرف من إيرادنا لهذه القصائد ما وقع من التخليط بين هذه القصائد كما فعل ابن السيد واللخمي في شرح أبيات الجمل ، وتبعهما العيني والعباسي في شرح أبيات التلخيص .
فإنهم جعلوا ما نقلنا من شعر قيس بن الخطيم مطلع القصيدة، ثم أوردوا فيها البيت الشاهد وهو: الحافظو عورة العشيرة والشاهد الثاني وهو: نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض ، والحال أن هذين البيتين من قصيدة عمرو بن امرئ القيس.
ثم اختلف الناس في نسبة البيت الشاهد أعني: الحافظو عورة العشيرة فنسبه التبريزي في شرح إصلاح المنطق ، والجواليقي في شرح أدب الكاتب وابن بري في حواشي صحاح الجوهري إلى عمرو من امرئ القيس، كما نسبناه نحن.
ونسبه ابن السيرافي في شرح أبيات الإصلاح لشريح بن عمروان من بني قريظة، قال: ويقال: إنه لمالك بن العجلان الخزرجي.
ونسبه ابن السيد في شرح أبيات الجمل، وفي شرح أبيادت أدب الكاتب ، وابن هشام اللخمي في شرح أبيات الجمل ، وعلي بن حمزة في أغلاط الرواة ، والعباسي في شرح أبيات التلخيص لقيس بن الخطيم.
والعجب من العيني أنه نقل عن اللخمي أنه لعمرو بن امرئ القيس.
والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والتسعون بعد المائتين أنا ابن التارك البكري بشرا ... عليه الطير ترقبه وقوعا على أنه عند المبرد لا يتبع مجرور ذي اللام إلا ما يمكن وقوعه موقع متبوعه: فبشر عنده منصوب لا غير للحمل على محل البكري.
أنشده سيبويه بجر بشر على أنه بدل أو عطف بيان للفظ البكري وإن لم يكن في بشر الألف واللام.
وجاز ذلك عنده لبعده عن الاسم المضاف، ولأنه تابع، والتابع يجوز فيه ما لا يجوز في المتبوع.
وغلطه المبرد وقال: الرواية بنصب بشر.
واحتج بأنه إنما جاز أنا ابن التارك البكري، تشبيها بالضارب الرجل، فلما جئت ببشر وجعلته بدلا صار مثل أنا الضارب زيدا، الذي لا يجوز فيه إلا النصب.
قال الزجاج: الذي ذهب إليه سيبويه أن بشرا عطف البيان الذي يقوم مقام الصفة، يجوز فيها ما لا يجوز في الموصوف: تقول يا زيد الظريف؛ ولا يجوز يا الظريف؛ وكذا أقول الضارب الرجل زيد ولا أقول الضارب زيد.
قال النحاس: وقد قال المبرد في الكتاب الذي سماه الشرح : القول في ذلك أن قوله: أنا ابن التارك البكري بشر عطف بيان؛ ولا يكون بدلا، لأن عطف البيان يجري مجرى النعت سواء؛ ألا ترى بيان في باب النداء تقول: يا هذا زيد وإن شئت زيدا على عطف البيان فيهما.
وإن أردت البدل قلت زيد.
فهذا واضح جدا، لأنك أزلت هذا وجعلت زيدا مكانه منادى.
انتهى.
وهذا من المبرد رجوع إلى رواية سيبويه وإن كان خالفه في شيء آخر.
وقد أورده شراح ألفية ابن مالك بجر بشر على أنه عطف بيان للبكري لا بدل؛ لأنه في حكم تنحية المبدل منه وحلوله محله.
و التارك إن كان من الترك الذي بمعنى الجعل والتصيير فهو متعد لمفعولين: الأول قد وقع مضافا إليه، والثاني هو جملة عليه الطير من المبتدأ والخبر.
وإن كان من الترك الذي بمعنى التخلية فهو متعد لمفعول واحد وهو المضاف إليه، فيكون الظرف أعني عليه حالا من البكري، والطير فاعل الظرف أو الطير مبتدأ، وعليه الخبر، والجملة حال منه، وجملة ترقبه حال من الطير.
وأعربه الشارح في عطف البيان فقال: عليه الطير ثاني مفعولي التارك، إن جعلناه بمعنى المصير، وإلا فهو حال.
وقوله: ترقبه ، حال من الطير إن كان فاعلا لعليه، وإن كان مبتدأ فهو حال من الضمير المستكن في عليه.
انتهى.
ومعنى ترقبه أي: تنتظر انزهاق روحه، لأن الطير لا يقع على القتيل وبه رمق، ففيه حذف مضاف.
وقوله: وقوعا فيه أعاريب: أجودها أنه مفعول له، أي: تنتظر ازهاق روحه للوقوع عليه.
وقال الأعلم وتبعه ابن خلف إنه حال من الضمير في ترقبه.
ولو رفع على الخبر لجاز.
وقوع عنده جمع واقع وهو ضد الطائر.
وهذه الحالية لا تصح من جهة المعنى، لأنه لا معنى للانتظار بعد الوقوع على الميت.
ولو جعله حالا من الطير كما قاله بعضهم لكان صحيحا وكان حينئذ فيه بيان لقوله عليه الطير.
وقال ابن يعيش: وقوعا جمع واقع، وهو إما من الضمير المستكن في عليه، وإما من المضمر المرفوع في ترقبه.
وقال ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل : ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال.
ولم يعين صاحب الحال.
وقال بعض فضلاء العجم في إعراب أبيات المفصل : ولا يبعد أن يجعل وقوعا مصدرا ويكون منصوبا على البدل من الضمير الراجع إلى بشر في ترقبه، لأنه في معنى وقوعا عليه، فيتخصص نوع اختصاص ويكون من باب بدل الاشتمال.
هذا كلامه، وهو جيد إلا أن فيه حذف الضمير.
وقال العيني: قوله: الطير، مبتدأ والجملة أعني قوله ترقبه خبره، وقد وقعت حالا عن البكري، وقوله: عليه يتعلق بقوله وقوعا.
ولا يخفى ما في تعبيره من الاختلال، وكأنه لم يبلغه منع تقدم معمول المصدر مع هذا الفضل الكثير.
وهذا البيت للمرار بن سعيد الفقعسي.
وبعده: علاه بضربة بعثت بليل ... نوائحه وأرخصت البضوعا وقاد الخيل عائدة لكلب ... ترى لوجيفها رهجا سريعا عجيب لقائين صه لقوم ... علاهم يفرع الشرف الرفيعا بعثت أي: نبهت من النوم، يقال: بعثه، أي: أهبه، أي: أيقظه.
و النوائح : جمع نائحة، من ناحت المرأة على الميت نوحا، إذا بكت عليه مع صراخ.
و البضوع إما جمع بضعة بفتح الموحدة وسكون الضاد المعجمة، وهي القطعة من اللحم؛ وإما جمع بضع بضم فسكون، يطلق على الفرج والجماع.

ثم لقن الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم الجواب فقال : قل إن هدى الله هو الهدى .
وهدى الله : دينه والهدى ، بمعنى الهادي إلى طريق الفلاح في الدنيا والآخرة .
أي : ما أنت عليه يا محمد من هدى الله الحق الذي يضعه في قلب من يشاء هو الهدى الحقيقي لا ما يدعيه هؤلاء من الأهواء .
وإيراد الهدى معرفا بأل مع اقترانه بضمير الفصل هو يفيد قصر الهداية على دين الله ، وينفي أن يكون في دين غير دين الله هدى .
وإذا كانت الهداية مقصورة على الدين الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فكيف يطمع أهل الكتاب في أن يتبع ملتهم؟ ثم حذر القرآن من اتباع أهل الكتاب فقال .
ولئن اتبعت أهوآءهم بعد الذي جآءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير .
اللام في قوله : ولئن تشعر بأن في الجملة قسما مقدرا روعى في صدرها ليفيد تأكيد ما تضمنته من أن متبع أهواء أهل الكتاب لا يجد من الله وليا ولا نصيرا .
والأهواء : جمع هوى ، والمراد بها آراؤهم المنحرفة عن الحق الصادرة من شهوات في أنفسهم .
والعلم : الدين : وسمى علما لأنه يعلم بالأدلة القاطعة .
والولي : القريب والحليف .
والنضير : كل من يعين غيره على من يناوئه ويبسط إليه يده بسوء .
والمعنى : ولئن اتبعت يا محمد آراءهم الزائفة ، بعد الذي جاءك من العلم بأن دين الله هو الإسلام ، أو من الدين المعلوم صحته بالبراهين الواضحة ، مالك من الله من ولى يلي أمرك ولا نصير يدفع عنك عقابه .
وإنما أوثر خطابه صلى الله عليه وسلم بذلك ليدخل دخولا أوليا من اتبع أهواءهم بعد الإسلام من المنافقين تمسكا بولايتهم ، وطمعا في نصرتهم .
وبعد أن ذكر القرآن في الآيات السابقة أحوال الكافرين من أهل الكتاب أخذ في بيان حال المؤمنين ، فقال : الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته .
أي : يقرءونه قراءة حقه ، مصحوبة بضبط لفظه ، وتدبر معانيه ، ولا شك أن ضبط لفظه يقتضي عدم تحريف ما لا يوافق أهواء أهل الكتاب ، كالجمل الواردة في نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن تدبره يستدعي اتباعه والعمل به .
وجملة يتلونه حق تلاوته حال من الضمير هم أو من الكتاب وهذه احلال من قبيل الأحول التي تلابس صاحبها بعد وقوع عاملها ، فإنهم إنما يتلون الكتاب بعد أن يؤتوه .
وهي التي تسمى بالحال المقدرة أي : مقدرا وقوعها بعد وقوع عاملها .
والمراد بالذين أوتوا الكتاب ، مؤمنوا أهل الكتاب .
والمراد بالكتاب التوارة والإنجيل .
أو هم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والكتاب : القرآن .
وأجاز بعضهم أن تكون الآية سيقت مدحا لمن آمن من أهل الكتاب بالقرآن ، فيكون الضمير في يتلونه القرآن .
وقوله : أولئك يؤمنون به خبر عن قوله : الذين آتيناهم الكتاب .
وفي ذكر الإشارة ووضعه في صدر الجملة المخبر بها ، زيادة تأكيد لإثبات إيمانهم .
وفي هذه الجملة تعريض بأولئك المعاندين الذين كانوا يسمعون كلام الله ثم يحرفونهن من بعد ما عقلوه ، فكاأن الآية التي معنا تقول : الذين آتيناهم الكتاب وكان من حالهم أن قرءوه حق قراءته ، يؤمنون به إيمانا لا ريبه فيه ، بخلاف المعاندين المحرفين للكلم عن مواضعه .
ثم بين سبحانه عاقبة الكافرين يكتبه فقال : ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون .
والكفر بالكتاب يتحقق بتحريفه وإنكار بع ما جاء فيه ، أي ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون في الدنيا حيث لا يعيشون فيها عيش المؤمنين وهم الخاسرون في الآخرة ، إذ سيفونهم ما أعده الله لعباده من نعيم دائم ، ومقام كريم .
وكما بدأ القرآن حديثه مع اليهود بندائهم بأحب أسمائهم إليهم ، فقد اختتمه أيضا بهذا النداء فقال : يابني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت .
.
.
يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون في هاتين الآيتين تكرير لتذكير بني إسرائيل بما سبق أن ذكروا به في صدر الحديث معهم في هذه السورة ، وذلك لأهمية ما ناداهم من أجله وأهمية الشيء تقتضي تكرار الأمر به إبلاغا في الحجة وتأكيدا للتذكرة .
قال القاضي : ولما صدر القرآن قصة بني إسرائيل بذكر النعم والقيام بحقوقها والحذر من إضاعتها ، والخوف من الساعة وأهوالها ، كرر ذلك وختم به الكلام معهم ، مبالغا في النصح وإيذانا بأنه فذلكه القضية ، والمقصود من القصة .
هذا وبعد أن ذكر الله تعالى في الآيات السابقة نعمه على بني إسرائيل ، وبين كيف كانوا يقابلون النعم بكفر وعناد ، ويأتون منكرات في الأقوال والأعمال ، وختم الحديث معهم بإنذار بالغ ، وتذكير بيوم لا يغني فيه أحد عن أحد شيئا ، بعد كل ذلك واصل القرآن حديث عن قصة إبراهيم عليه السلام لأنهم هم والمشركون ينتمون إليه ويقرون بفضله ، فقال تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك .
.
.
وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين الابتلاء : الاختبار .
أي .
اختبره ربه تعالى بما كلفه به من الأوامر والنواهي ، ومعنى اختبار الله تعالى لعبده ، أن يعامله معاملة المختبر مجازا ، إذ حقيقة الاختيار محالة عليه تعالى لعلمه المحيط بالأشياء والله تعالى تارة يختبر عباده بالضراء ليصبروا .
وتارة بالسراء ليشكروا وفي كلتا الحالتين تبدو النفس البشرية على حقيقتها .
وفي إسناد الابتلاء إلى الرب إشعار للتالي أو للسامع بأنه ابتلاه بما ابتلاه به تربية له ، وتقوية لعزمه ، حتى يستطيع النهوض بعظائم الأمور .
وقد اختلف المفسرون في تعيين المراد بالكلمات التي اختبر الله بها نبيه إبراهيم عليه السلام على أقوال كثيرة .
قال ابن جرير : ولا يجوز الجزم بشيء مما ذ كروه منها أنه المراد على التعيين إلا بحديث أو إجماع .
قال : ولم يصح في ذلك خبر بنقل الواحد ولا نبقل الجماعة الذي يجب التسليم له ، ولعل أرجح الآراء في المراد بهذه الكلمات ، أنها الأوامر التي كلفه الله بها ، فأتى بها على أتم وجه .
وقوله : فأتمهن أي أتى بهن على الوجه الأكمل ، وأداهن أداء تاما يليق به عليه السلام ولذا مدحه الله بقوله : وإبراهيم الذي وفى وجيء بالفاء في فأتمهن للدلالة على الفور والامتثال .
وذلك من شدة العزم ، وقوة اليقين .
وفي إجمال القرآن لتلك الكلمات التي امتحن الله بها إبراهيم ، وفي وصفه له بأنه أتمهن ، إشعار بأنها من الأعمال التي لا ينهض بها إلا ذو عزم قوي يتلقى أوامر ربه بحسن الطاعة وسرعة الامتثال .
وقدم المفعول وهو لفظ إبراهيم؛ لأن المقصود تشريف إبراهيم بإضافة اسم الرب إلى اسمه مع مراعاة الإيجاز ، فلذلك لم يقل وإذ ابتلى الله إبراهيم .
وجملة قال إني جاعلك للناس إماما مستأنفة لبيان ما من الله به على إبراهيم من الكرامة ورفعة المقام ، بعد أن ذكر سبحانه أنه عامله معاملة المختبر له ، إذ كلفه بأمور شاقه فأحسن القيام بها .
جاعلك : من جعل يعني صير .
والإمام : القدوة الذي يؤتم به في أقواله وأفعاله .
والمراد بالإمامة هنا : الرسالة والنبوة ، فإنهما أكمل أنواع الإمامة ، والرسول أكمل أفراد هذا النوع ، وقد كان إبراهيم عليه السلام رسولا يقتدي به الناس في أصول الدين ومكارم الأخلاق .
وقال : قال إني جاعلك للناس إماما ولم يقل : إني جاعلك للناس رسولا ، ليكون ذلك دالا على أن رسالته تنفع الأمة المرسل إليها بطريق التبليغ ، وتنفع غيرهم من الأمم بطريق الاقتداء ، فإن إبراهيم عليه السلام قد رحل إلى آفاق كثيرة ، فانتقل من بلاد الكلدان إلى العراق ، وإلى الشام ، وإلى الحجاز ، وإلى مصر وكان في جميع منازلة أسوة حسنة لغيره .
وقد مدح القرآن إبراهيم في كثير من آياته ، ومن ذلك قوله تعالى : ثم أوحينآ إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وجملة قال ومن ذريتي واقعة موقع الجواب عما من شأنه أن يخطر في نفس السامع ، فكأنه قال : وماذا كان من إبراهيم عندما تلقى من ربه تلك البشارة العظمى؟ فكان الجواب أن إبراهيم قد التمس الإمامة لبعض ذريته أيضا .
أي : قال إبراهيم : واجعل يا رب من ذريتي أئمة يقتدي بهم .
وقد رد الله تعالى على قول إبراهيم بقولك قال لا ينال عهدي الظالمين .
وإنما قال إبراهيم ومن ذريتي ولم يقل وذريتي ، لأنه يعلم أن حكمة الله من هذا العالم لم تجر بأن يكون جميع نسل أحد ممن يصلحون لأن يقتدى بهم فلم يسأل ما هو غير مألوف عادة ، لأن سؤال ذلك ليس من آداب الدعاء .
أي : قال الله لإبراهيم : قد أجبتك وعاهدتك بأن أحسن إلى ذريتك لكن لا يصيب عهدي الذي عهدته إليك بالإمامة الذين ظلموا منهم ، فالعهد هنا بمعنى الإمامة المشار إليها في قوله : جاعلك للناس إماما .
وفي هذه الجملة الكريمة إيجاز بديع ، إذ المراد منها إجابة طلب إبراهيم من الإنعام على بعض ذريته بالإمامة كما قال تعالى : وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب ولكنها تدل صراحة على أن الظالمين من ذريته ليسوا أهلا لأن يكونوا أئمة يقتدي بهم ، وتشير إلى أن غير الظالمين منه قد تنالهم النبوة ، وقد نالت من ذريته إسماعيل وإسحاق ويعقوب ويوسف وغيرهم من الأنبياء .
قال تعالى : وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ثم تحدث القرآن بعد ذلك عن مكانة البيت الحرام ، وعن قصة بنائه ، وعن الدعوات الخاشعات التي كان إبراهيم يتضرع بها إلى الله عند رفعه البيت فقال : وإذ جعلنا البيت مثابة للناس .
.
.
وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم قوله تعالى : وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا معطوف على قوله تعالى وإذ ابتلى إبراهيم ربه وجعلنا : بمعنى صرنا .
والبيت : المقصود به الكعبة ، إذ غلب استعمال البيت فيها حتى صار اسما لها .
ومثابة للناس : مرجعا للناس يرجعون إليه من كل جانب ، وهو مصدر ميمي من ثاب القوم إلى المكان رجعوا إليه .
فهم يثوبون إليه ثوابا وثوبانا .
أو معاذا لهم يلجأون إليه أو موضع ثواب يثابون بحجة واعتماره .
والأمن : السلامة من الخوف ، وأمن المكان : اطئمنان أهله به ، وعدم خوفهم من أن ينالهم فيه مكروه فالبيت مأمن ، أي موضع أمن .
وأخبر سبحانه بأنه جعله أمنا ليدل على كثرة ما يقع به من الأمن حتى صار كأنه نفس الأمن .
وكذلك صار البيت الحرام محفوظا بالأمن من كل ناحية ، فقد كان الناس في الجاهلية يقتتلون ويعتدي بعضهم على بعض من حوله ، أما أهله فكانوا في أمان واطمئنان .
قال تعالى أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم وقال تعالى : فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا وقد أقرت تعاليم الإسلام هذه لحرمة للبيت الحرام على وجه لا يضيع حقا ولا يعطل حدا ، وزادت في تكريمه وتشريفه بأن جعلت الحج إليه فريضة على كل قادر عليها .
قال الإمام ابن كثير : ومضمون ما فسر به العلماء هذه الآية أن الله تعالى يذكر شرف البيت وما جعله موصوفا به شرعا وقدرا من كونه مثابة للناس .
أي : جعهل محلا تشتاق إليه الأرواح وتحن إليه ولا تقضي منه وطرا ولو ترددت إليه في كل عام استجابة من الله تعالى لدعاء خليله إبراهيم في قوله تعالى : فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم ويصفه تعالى بأنه جعله أمنا من دخله أمن ولو كان قد فعل ما فعل ثم دخله كان آمنا ، وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : كان الرجل يلقى قاتل أبيه أو أخيه فيه فلا يعرض له : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى الاتخاذ : الجعل ، تقوم اتخذت فلانا صديقا أي : جعلته صديقا .
والمقام في اللغة : موضع القدمين من قام يقوم ، ومقام إبراهيم : هو الحجر الذي كان إبراهيم يقوم عليه عند بناء الكعبة لما ارتفع الجدار ، وهو على المشهور تحت المصلى المعروف الآن بهذا الاسم .
ومعنى اتخاذ مصلى منه : القصد إلى الصلاة عنده .
فقد ورد في الحديث الصحيح الذي رواه الإمام مسلم عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين .
ومن العلماء من فسر مقام إبراهيم بالمسجد الحرام ، ومنهم من أطلقه على الكعبة لأن إبراهيم كان يقوم عندها لعبادة الله تعالى .
قال الإمام ابن كثير : وقد كان هذا المقام أي الحجر الذي يسمى مقام إبراهيم ملصقا بجدار الكعبة قديما ، ومكانه معروف اليوم إلى جانب الباب مما يلي الحجر على يمين الداخل من الباب في البقة المستقلة هناك ، وكان الخليل عليه السلام لما فرغ من بناء البيت وضعه إلى جدار الكعبة .
.
ثم قال : وإنما أخره عن جدار الكعبة إلى موضعه الآن عمر رضي الله عنه ولم ينكر ذلك عليه أحد من الصحابة : ثم قال تعالى : وعهدنآ إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود .
عهدنا : أمرنا وأوحينا ، و أن مفسرة المأمور به أو الموصى به المشار إليه بقوله : عهدنآ أي : أوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي .
وأضاف سبحانه البيت إليه والتكريم ومعنى تطهيره : صيانته من كل ما لا يليق ببيوت الله من الأقذار والأرجاس والأوثان وكل ما كان مظنة للشرك ، فالمقصود تطهيره من كل رجس حسى ومعنوى .
والطائفين : جمع طائف من طاف يطوف طوفا وطوافا إذا دار حول الشيء والمراد بهم : المتقربون إلى الله بالطواف حول الكعبة .
والعاكفين : جمع عاكف ، من عكف على الشيء عكوفا إذا أقام عليه ملازما له ، والمراد بهم : المقيمون في الحرم بقصد العبادة ، ويدخل في العبادة ، ويدخل في العبادة مدارسة العلوم الدينية وما يساعد على فهمها .
والركع السجود : الركع جمع راكع ، والسجود : جمع ساجد .
والركوع والسجود من هيئات الصلاة وأركانها ، فمعنى والركع السجود الصملون .
فالآية الكريمة جمعت أصناف العابدين في البيت الحرام : وهم الطائفون وإن لم يكونوا مقيمين ، كمنن يأتون لحج أو عمرة ثم ينصرفون .
والعاكفون الذين يقيمون في الحرم بقصد الإكثار من العبادة في المسجد الحرام .
والمصلون يتقربون إلى الله بالصلوات سواء أكانت فرائص أم نوافل .
ولم يعطف السجود على الركع ، لأن الوصفين متلازمان ولو عطف لتوهم أنهما وصفان مفترقان .
ثم ساق القرآن بعد ذلك نماذج من الدعوات التي تضرع بها إبراهيم إلى ربه فقال : وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا أي : أضرع إليك يا إلهي أن تجعل الموضع الذي فيه بيتك مكانا يأنس إليه الناس ، ويأمنون فيه من الخوف ، ويجدون فيه كل ما يرجون من أمان واطمئنان .
والمشار إليه بقوله : هذا مكة المكرمة .
والبلد كل قطعة من الأرض عامرة أو غامرة .
والمقصود بالدعاء إنما هو أمن أهله لأن الأمن والخوف لا يلحقان البلد ، وإنما يلحقان أهل البلد .
قال الإمام الرازي : وإنما قال هنا بلدا آمنا على التنكير ، وقال في سورة إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا على التعريف لوجهين : الأول : أن الدعوة الأولى وقعت ولم يكن المكان قد جعل بلدا ، كأنه قال : اجعل هذا الوادي بلدا آمنا .
والدعوة الثانية وقعت وقد جعل بلدا ، فكأنه قال : اجعل هذا المكان الذي صيرته بلدا ذا أمن وسلامة .
والثاني : أن تكون الدعوتان وقعتا بعد ما صار المكان بلدا ، فقوله : اجعل هذا بلدا آمنا تقديره : أجعل هذا البلد بلدا آمنا كقولك : كان اليوم يوما حارا ، وهذا إنما تذكره للمبالغة في وصفة بالحرارة ، لأأن التنكير يدل على المبالغة فقوله : رب اجعل هذا البلد بلدا آمنا معناه : اجعله من البلدان الكاملة في الأمن .
وأما قوله : رب اجعل هذا بلدا آمنا فليس فيه إلا طلب الامن لا طلب المبالغة .
أما الدعوة الثانية التي توجه بها إبراهيم إلى ربه من أجل أهل مكة فقد حكاها القرآن في قوله :

قال المهلب: وفيه أن الإمام المعهود إذا أتى والناس فى الصلاة أنه ليس له أن يخرج من قدم إلا أن يأبى المستخلف أن يقيم فى الإمامة، وقد علم بلحوق الأفضل، كما فعل أبو بكر، ليستكمل فضل الرسول فى الإمامة.
وقد قال كثير من العلماء: هذا موضع خصوص للرسول؛ لأنه لا يجوز التقدم بين يديه إلا أن يقر ذلك عليه السلام، فلا يعزل المستخلف حتى يتم صلاته، إذ ليس من تباين الناس اليوم فى الفضل من يجب أن يتأخر له.
قال غيره: ولسنا نقول: إن أبا بكر لو تمادى لم يجزه ذلك، بل نقول: إنه كان جائزا له؛ لإشارة النبى: أن امكث مكانك.
قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: وقد روى عيسى، عن ابن القاسم فى الإمام يحدث فيستخلف، ثم ينصرف، فيأتى، ثم يخرج المستخلف، ويتم الأول بالناس أن الصلاة تامة، قال: فإذا تمت الصلاة، فينبغى أن يشير إليهم حتى يتم لنفسه، ثم يسلم ويسلموا، فيجوز التقدم والتأخر فى الصلاة، وهذا القول مطابق للحديث وبه ترجم البخارى، وأكثر الفقهاء لا يقولون بإمامين لغير عذر.
قال المهلب: وقول مالك ذلك؛ لأنه لا يجوز عندهم الاستخلاف فى الصلاة إلا لعذر، ولا الصلاة بإمامين لغير عذر.
قال المهلب: وقول مالك: إنه من أحرم قبل إمامه أنه لا تجوز صلاته، وعليهم الإعادة، فإنه إنما أراد من ابتداء الصلاة بإمام واحد، فأحرموا قبله، ثم مضوا حتى أتموا الصلاة، وأما هذه الصلاة، فإن الرسول حين دخل فيها صاروا كلهم محرمين قبله، وتمت صلاته وصلاتهم.
وقال ابن المنذر: فى هذا الحديث دلالة على أن الرجل قد يكون فى بعض صلاته إماما، ومأموما فى بعضها، ويدل على إجازة الائتمام بصلاة من تقدم افتتاح المأموم الصلاة قبله.
قال الطبرى: وفى هذا الحديث الدلالة الواضحة على أن من سبق إمامه بتكبيرة الإحرام، ثم ائتم به فى صلاته، أن صلاته تامة، وبيان فساد قول من زعم أن صلاته لا تجزئه، وذلك أن أبا بكر كان قد صلى بهم بعض الصلاة، وقد كانوا كبروا للإحرام معه، فلما أحرم رسول الله لنفسه للصلاة بتكبيرة الإحرام، ولم يستقبل القوم صلاتهم، بل بنوا عليها مؤتمين به، وقد كان تقدم تكبيرهم للإحرام تكبيره.
قال المؤلف: لا أعلم من يقول: إن من كبر قبل إمامه فصلاته تامة إلا الشافعى، بناء على أصل مذهبه أن صلاة المأموم غير مرتبطة بصلاة الإمام، وسائر الفقهاء لا يجيزون صلاة من كبر قبل إمامه، وسيأتى الحجة للجماعة فى ذلك فى باب: إنما جعل الإمام ليؤتم به ، إن شاء الله، وأذكر هنا طرفا منها، وذلك أن النبى، عليه السلام، وإن كان كبر بعد تكبير أبى بكر، وبعد تكبير الناس، فإنه صار بمنزلة من استخلف، وصار تكبير القوم بعد تكبير الإمام الأول، وهو أبو بكر، والرسول الإمام الثانى يقوم مقام الأول، ألا ترى أنه بنى على صلاة أبى بكر، ولم يبتدئها، وإذا صح القول بالاستخلاف صحت هذه المسألة، ولم يلزم فيها أن يكون تكبير المأموم قبل إمامه، ولا يجوز أن يقضى بها على قوله عليه السلام: فإذا كبر الإمام فكبروا .
قال غيره: وفيه من الفقه فضل أبى بكر على سائر الصحابة وأنهم كانوا يؤهلونه فى حياة رسول الله لما صار إليه بعد وفاته من الخلافة، ولا يرون لذلك الموضع غيره.
قال المهلب: وقول المؤذن لأبى بكر: تصلى للناس، دليل على أن المؤذن هو الذى يقدم للصلاة؛ لأنه يخدم أمر الإمامة، وجماعة أهل المسجد، وهى ولاية ليس لأحد أن يتقدم إلى إمامة الجماعة إلا بأمره أو بأمر من ولى ذلك من المؤمنين.
وفيه: أن الإمام ينتظر ما لم يخش فوات الوقت الفاضل.
قال المهلب: وفيه: جواز إعلام المصلى بما يسره.
قال غيره: وفيه: أن الالتفات فى الصلاة للحاجة ومهم الأمر جائز.
وفيه: شكر الله على الوجاهة فى الدين، وأن ذلك من أعظم النعم قال تعالى فى عيسى: وجيها فى الدنيا والآخرة ومن المقربين آل عمران: .
وقال مالك: أنه من أخبر فى صلاته بما يسره، يحمد الله عليه، وله أن يتركه تواضعا وشكرا لله وللمنعم به.
/ فيه: مالك بن الحويرث قال: قدمنا على النبي ونحن شببة، فلبثنا عنده نحوا من عشرين ليلة، وكان النبي رحيما، فقال: لو رجعتم إلى بلادكم، فعلمتموهم، مروهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا في حين كذا، فإذا حضرت الصلاة، فليؤذن لكم أحدكم، وليؤمكم أكبركم .
قال المؤلف: لا خلاف بين العلماء أنهم إذا استووا فى القراءة والفقه والفضل، فالأسن أولى بالتقديم، وموضع الدلالة من هذا الحديث على التساوى فى القراءة، وهو أن مالك بن الحويرث قال: قدمنا على الرسول ونحن شببة، فلبثنا عنده نحوا من عشرين ليلة، فاستدل بتقاربهم فى السن وتساويهم فى مدة التعليم، وإن كان بعضهم أقبل لها وأسرع حفظا من غيره، أنهم قد تساووا فى تعليم ما تجزئهم الصلاة به، ولذلك رق عليهم النبى وصرفهم إلى أهليهم، ولو لم يتعلموا ما يجزئهم فى الصلاة ما صرفهم حتى يتعلموه.
وقوله: فليؤمكم أكبركم ، فيه دليل أن الإمامة تستحق بالسن إذا كان معه علم وفضل، وأما إن تعرى السن من العلم والقراءة والفضل، فلا حظ للكبير فى الإمامة، بدليل تقديم النبى عمرو بن سلمة وهو صبى فى مسجد عشيرته، وفيهم الشيوخ والكهول.
سبق تخريجه.
/ فيه: عتبان بن مالك قال: استأذن النبي عليه السلام، فأذنت له، فقال: أين تحب أن أصلي من بيتك؟ ، فأشرت له إلى المكان الذي أحب، فقام، وصففنا خلفه، ثم سلم فسلمنا .
هذا الباب رد لما روى عن النبى أنه قال: من زار قوما فلا يؤمهم ، رواه وكيع عن أبان العطار، عن بديل بن ميسرة، عن أبى عطية، عن رجل منهم قال: كان مالك بن الحويرث يأتينا فى مصلانا هذا، فحضرت الصلاة، فقلنا له: تقدم، فقال: لا، ليتقدم بعضكم، حتى أحدثكم لم لا أتقدم، سمعت رسول الله يقول: من زار قوما فلا يؤمهم، وليؤمهم رجل منهم ، وهذا إسناد ليس بقائم؛ لأن أبا عطية مجهول يرويه عن مجهول، وصلاته عليه السلام فى بيت عتبان مخالف له، ويمكن الجمع بين الحديثين، وذلك أنه يحمل قوله عليه السلام: من زار قوما فلا يؤمهم ، لو صح، أن يكون إعلاما منه أن صاحب الدار أولى بالإمامة فيه من الداخلين عليه، إلا أن يشاء صاحب الدار أن يقدم غيره ممن هو أفضل منه، فإنه يستحب له ذلك، بدليل تقديم عتبان بن مالك فى بيته للنبى عليه السلام، وحمل الحديثين على فائدتين أولى من تضادهما.
وقد روى ابن القاسم، عن مالك أنه: يستحب لصاحب المنزل إذا حضر فيه من هو أفضل منه أن يقدمه للصلاة، ولا خلاف بين العلماء فى أن صاحب الدار أولى بالإمامة منه، وقد روى عن أبى موسى الأشعرى، أنه أم ابن مسعود وحذيفة فى داره، وفعله ابن عمر بمولى، فصلى خلف الموالى.
وقال عطاء: صاحب الدار يؤم من جاءه، وهو قول مالك، والشافعى، ولم أجد فيه خلافا.
وصلى الرسول في مرضه الذي توفي فيه بالناس، وهو جالس.
سبق تخريجه.
وقال ابن مسعود: إذا رفع قبل الإمام يعود، فيمكث بقدر ما رفع، ثم يتبع الإمام.
وقال الحسن: فيمن يركع مع الإمام ركعتين، ولا يقدر على السجود، يسجد للركعة الآخرة سجدتين، ثم يقضي الركعة الأولى بسجودها، وفيمن نسي سجدة حتى قام: يسجد.
/ فيه: عائشة قالت: لما مرض النبى عليه السلام، قال: ضعوا لي ماء في المخضب ، قالت: ففعلنا، فاغتسل، فذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق، فقال: أصلى الناس؟ ، قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: ضعوا لي ماء في المخضب ، قالت: فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق ثلاث مرات، والناس عكوف في المسجد، ينتظرون النبي، عليه السلام، لصلاة العشاء الآخرة، فأرسل رسول الله إلى أبي بكر يصلي بالناس، فأتاه الرسول، فقال: إن رسول الله يأمرك أن تصلي بالناس، فقال أبو بكر: يا عمر صل بالناس، فقال له عمر: أنت أحق بذلك، فصلى أبو بكر تلك الأيام، ثم إن الرسول وجد فى نفسه خفة، فخرج بين رجلين، أحدهما العباس، لصلاة الظهر، وأبو بكر يصلي بالناس، فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه الرسول بأن لا يتأخر، قال: أجلساني إلى جنبه، فأجلساه إلى جنب أبي بكر، فجعل أبو بكر يصلي، وهو يأتم بصلاة رسول الله، سبق تخريجه.
والناس يصلون بصلاة أبي بكر، والنبي قاعد.
/ وفيه: عائشة قالت: صلى النبى، عليه السلام، وهو شاك في بيته، فصلى جالسا، وصلى وراءه قوم قياما، فأشار إليهم: أن اجلسوا، فلما انصرف، قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / ، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.وفى / قال: حدثنا أسود.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس.
قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة،.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان ح وحدثنا أبو الربيع الزهرانى.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة و أبو كريب.
قالا: حدثنا ابن نمير ح وحدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا أبى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن على، عن يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا يحيى.
خمستهم مالك، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الله بن نمير، وحماد بن زيد، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن عروة، فذكره.
أخرجه مالك فى الموطأ صفحة .
والدارمى ، قال: أخبرنا عبد الله بن عبد المجيد.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا معن بن عيسى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، والنسائى / وفى الكبرى: قال: أخبرنا قتيبة.
خمستهم عبيد الله،وابن يوسف، ومعن، والقعنبى، وقتيبة، عن مالك بن أنس.
وأخرجه الحميدى وأحمد / والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / حدثنا أبو نعيم ومسلم.
قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد.
وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو بن الناقد، وزهير بن حرب، وأبو كريب، وابن ماجة مختصرا، قال: حدثنا هشام بن عمار.
والنسائى / و وفى الكبرى ، قال: أخبرنا هناد بن السرى.
و ابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء ح وحدثنا= =سعيد بن عبد الرحمن المخزمى، وعلى بن خشرم، وعبد الله بن محمد الزهرى، وأحمد بن عبدة، جميعا عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / مرتين مطولا ومختصرا.
و عبد بن حميد ، ومسلم / قال: حدثنا عبد بن حميد.
قال: أحمد حدثنا.
وقال عبد: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر وأخرجه البخارى / ومسلم / والترمذى قالوا: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رمح.
كلاهما قتيبة، وابن رمح عن الليث بن سعد.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو اليمان قال: أخبرنا شعيب.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ستتهم مالك، وابن عيينة، ومعمر، والليث، وشعبة،ويونس عن ابن شهاب الزهرى، فذكره وبنحوه أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم.
كلاهما أحمد، ومحمد عبد الرحيم قالا: حدثنا يزيد، بن هارون.
قال: أخبرنا حميد.
فذكره.
/ وفيه: أنس قال: ركب رسول الله فرسا، فصرع عنه، فجحش شقه الأيمن، فصلى صلاة من الصلوات، وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف، قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا صلى قائما، فصلوا قياما، وإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .
قال الحميدي: قوله: وإذا صلى جالسا، فصلوا جلوسا ، هو في مرضه القديم، ثم صلى عليه السلام بعد ذلك جالسا، والناس خلفه قياما، ولم يأمرهم بالقعود، وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر، من فعله عليه السلام.
قال المؤلف: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا ، فإن العلماء اختلفوا هل يكون عمل المأموم والإمام معا أو بعده، فقال ابن حبيب: قال مالك: ويفعل المأموم مع الإمام إلا فى الإحرام والقيام من اثنتين والسلام، فلا يفعله إلا بعده، وقال أبو حنيفة، وزفر، ومحمد، والثورى: يكبر فى الإحرام مع الإمام.
وروى سحنون، عن ابن القاسم فى العتبية: إن أحرم معه أجزأه، وبعده أصوب، وهو قول عبد العزيز بن أبى سلمة.
وفى المجموعة عن مالك: إن أحرم معه أو سلم يعيد الصلاة، وقاله أصبغ، وحققه ابن عبد الحكم، وقال أبو يوسف، والشافعى: لا يكبر المأموم حتى يفرغ الإمام من التكبير، وقال ابن أبى زيد فى كتاب آخر: والعمل بعده فى كل شىء أحسن؛ لقوله عليه السلام: إذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا ، وقاله أحمد بن حنبل وهو معنى قول الشافعى.
وحجة هذا القول، قوله عليه السلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا ركع فاركعوا ، فجعل فعلهم عقيب فعله، فالفاء للتعقيب، وإذا لم يتقدمه الإمام بالتكبير، والسلام، فلا يصح الائتمام به؛ لأنه محال أن يدخل المأموم فى صلاة لم يدخل فيها إمامه، ولا يدخل فيها الإمام إلا بالتكبير، والإمام اشتق من التقدم، والمأموم من الاتباع، فوجب أن يتبع فعل المأموم بعد إمامه.
ووجه قول ابن أبى سلمة، وابن القاسم، وابن عبد الحكم أنه يجزئه إحرامه معه؛ لأن الائتمام معناه الامتثال لفعل الإمام، فهو إذا فعل مثل فعله، فسواء أوقعه معه أو بعده، فقد حصل ممتثلا لفعله.
واختلفوا فيمن ركع أو سجد قبل إمامه، فروى عن ابن عمر أنه قال: لا صلاة له، وهو قول أهل الظاهر.
وروى عن عمر بن الخطاب أنه من رفع رأسه قبل الإمام فى ركوع أو سجود، فليضع رأسه بعد رفعه إياه، كقول ابن مسعود، قال الحسن والنخعى: إذا رفع من السجود قبله يعود فى سجدته قبل أن يرفع الإمام رأسه، وهو قول مالك، وأحمد، وإسحاق.
وقال الشافعى، وأبو ثور: إذا ركع أو سجد قبله فأدركه الإمام وهو راكع أو ساجد فقد أساء، ويجزئه، وقد شذ الشافعى فقال: إن كبر للإحرام قبل إمامه، فصلاته تامة.
وقال مالك والكوفيون: إن كبر قبل إمامه كبر بعده، وأجزأه وإن لم يستأنف التكبير بطلت صلاته.
والحجة على قول الشافعى قوله فى حديث أنس، وأبى هريرة: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا ، ذكر ذلك البخارى فى باب إيجاب التكبير وافتتاح الصلاة ، بعد هذا، وقد تقدم قبل هذا أن الفاء للتعقيب، ومن مذهب الشافعى الاقتداء بالإمام فى الفعل والمقام، وأن المأموم لو صلى قدام إمامه لم تصح صلاته، فيلزمهم فى تكبيرة الإحرام مثله.
فإن قالوا: لو وقع منه سبق فى ركوعه لركوع الإمام لم تبطل صلاته، فكذلك فى تكبيرة الإحرام.
قيل: الفرق بينهما صحيح، وذلك أنه لا يجوز أن يتحلل بالسلام من الصلاة قبل إمامه، فكذلك لا يجوز أن يدخل فيها قبله، وإذا أحرم بعده فلا يضره أن يقع سبق فى بعضها؛ لأن عقدها قد صح معه.
وأما قول الحسن فيمن ركع ولا يقدر على السجود، فإن العلماء اختلفوا فى ذلك، فقال الكوفيون: يستحب له أن يتأخر حتى يرفع الرجل رأسه فيسجد بالأرض، فإن لم يفعل وسجد على ظهر رجل فقد أساء، وتجزئه وهو قول الثورى، والشافعى.

 محمد أسد الله الغالب م أحد من أبرز علماء السلفية في شبه القارة الهندية وأستاذ اللغة العربية في جامعة راجشاهي، بنغلاديش.
محمد أسد الله الغالب بن أحمد علي بن زينة الله وكان جده الأعلي السادس السيد شاه نذير علي المغربي رجلا عالما قد زار الهند قادما من بلاد العرب لتبليغ الدين الخالص واختار السكن في البنغال.
ولد في يناير سنة الميلادية في مدينة ساتخيرا ، بمنطقة تقع في جنوب غرب بنغلاديش، وكان أبوه عالما كبيرا ومدرسا بارعا قد لعب دورا هاما في نشر العلوم الدينية في المناطق الجنوب الغربية لبنغلاديش كما كان له دورا عظيما في ميدان الدعوة السلفية بكتاباته القيمة وبالخطابة و المناظرة مع العلماء المقلدين المحض فنشأ الشيخ وترعرع في بيئة علمية ودينية منذ صغره.
بدأ تعلمه بيد أبيه و أخذ منه الأدب والحديث والفقه واللغة العربية وغير ذلك، وأخذ أيضا من العلماء المحلية والخارجية من العلوم والفنون المختلفة، ثم حصل علي شهادة الكامل من المجلس التعليمي الحكومي، دكا في م والماجستير في العربية من جامعة داكا الحكومية في م وحصل له التميز في كلتا الشهادتين ونال شهادة الدكتورة من جامعة راجشاهي علي موضوع البحث الحكومية: حركة أهل الحديث : نشأتها وتطوراتها؛ خاصة في جنوب آسيا في أغسطس م قد انضم بعهدة التدريس في جامعة داكا الحكومية في معهدها اللغات العصرية كالأستاذ المحاضر مؤقتا، ثم انتقل إلي جامعة راجشاهي الحكومية في قسم اللغة العربية في دسمبر م كالأستاذ المحاضر وصار أستاذا سنة م وعمل رئيسا للقسم من سنة م إلي م.
ثم أحيل إلي المعاش عام م.  .
أمير، لجمعية تحريك أهل الحديث بنغلاديش منذ م .
.
مؤسس، لجمعية شبان أهل الحديث م .
.
مؤسس، لجمعية أهل الحديث للنساء م .
.
مؤسس، لجمعية الأطفال سوناموني م .
.
رئيس التحرير، لمجلة التحريك م .
.
مدير، لمؤسسة التوحيد المؤسسة الخيرية م .
.
مدير، للمجمع الإسلامي المؤسسة الخيرية م .
.
مدير، لمؤسسة الحديث للطباعة والنشر م .
.
مدير، لمؤسسة السلفية المؤسسة الخيرية م .
.
مدير، لدار الإفتاء تابع لمؤسسة الحديث م .
.
أستاذ، في قسم اللغة العربية في جامعة راجشاهي الحكومية، بنغلاديش م .
هو رجل ذو شخصية فذة، فقد جمعت فيه كثير من النواحي التي عز أن تجمع في عالم أو في زعيم ديني، وقد جمع فيه جانب علميته و قوته للبيان الصريحة البليغة المؤثرة، قوته الكتابة الغريزة والأدبية اللامعة وله مؤلفات كثيرة في مواد مختلفة كالتفسير والحديث والتاريخ والعقيدة والأخلاق والدعوة السلفية والمسائل الدينية والسياسية وكذا الكتب والرسائل المترجمة من اللغات العربية والفارسية والإنجلزية، وقد بلغ عدد كتب الشيخ المطبوعة الي اليوم ومنها كما تلي :  .
تفسير القرآن ج م .
.
شرح مشكاة المصابيح ج تحت الطبع .
.
التحذير من الشرك م .
النظريات الثلاثة في رد التقليد والعلمانية والمودودية م .
.
حفل ميلاد النبي صلي الله عليه وسلم م وقد أصدرت من قبل مكتب التعاوني للدعوة بالسلي بالرياض سنة ه. .
الاحتفال بليلة النصف من شعبان م .
.
مسائل الأضحية والعقيقة م ، وقد أصدرت من قبل مكتب التعاوني للدعوة بالسلي بالرياض سنة ه. .
العقيدة الإسلامية م .
.
حجية الحديث م .
.
عاشوراء المحرم وواجباتنا م ، وقد أصدرت من قبل مكتب التعاوني للدعوة بالسلي بالرياض سنة ه. .
التصوير والتماثيل م .
.
الحج والعمرة م .
.
قواعد العربية في التجويد والقرائة للناشئيين م .
.
صلاة الرسول صلي الله عليه وسلم م ، صفحات وقد أصدرت من قبل مكتب التعاوني للدعوة بالسلي بالرياض سنة ه. .
التحذير من البدع للشيخ بن باز الترجمة البنغالية م .
.
تسعة أسئلة مع الأجوبة للشيخ الألباني الترجمة البنغالية ، م .
.
صلاة الجماعة لعبد الله السبت، الكويت الترجمة البنغالية م ، صفحات وقد أصدرت من قبل جمعية إحياء التراث الإسلامي بالكويت .
.
تعليم اللغة البنغالية للناشئين تحت الطبع .
.
الطلاق والتحليل م .
.
صلاة الرسول صلي الله عليه وسلم الترجمة الإنكلزية من البنغالية .
.
حركة أهل الحديث : نشأتها وتطوراتها، خاصة في جنوب آسيا رسالة الدكتوراة التي قد طبعت من قبل مؤسسة الحديث للطباعة والنشر سنة م .
.
حركة أهل الحديث ما هي ولما هي؟ م .
.
قصص الأنبياء ج م .
.
قصص الأنبياء ج م .
.
سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم .
.
الأصول العلمية للدعوة السلفية لعبد الرحمن عبد الخالق ، الكويت الترجمة البنغالية م وقد أصدرت من قبل جمعية إحياء التراث الإسلامي بالكويت .
.
مسائل الجاهلية للإمام محمد بن عبد الوهاب النجدي رح الترجمة البنغالية، طبعت من قبل المملكة من الرياض عام ه/ م .
.
الخطوط العريضة لإسرائيل ضد دول العرب لمحمود شيث خطاب الترجمة البنغالية من الإنكلزية طبعت من قبل المؤسسة الإسلامية الحكومية داكا عام ه/ م .
.
طريق النهضة الاجتماعية م .
.
البناء المعنوي لحركة أهل الحديث م .
.
العلمانية.
.
إقامة الدين طريقها وأسلوبها م .
.
الخلافة الإسلامية وطريق انتخاب الرئاسة م .
.
الإنسان الكامل م .
.
الدعوة والجهاد م .
.
نداء حار الي جماعة أهل الحديث م .
.
حركة أهل الحديث ما هي ولما هي؟ الترجمة بالإنكلزية والعربية من البنغالية تحت الطبع .
عندما انتشرت دعوة الدكتور محمد أسد الله الغالب منظمة بين الكبار والشباب والنسوان والأطفال في أنحاء البلاد وفي خارجها وكانت العوام والخواص يعتنقون الدعوة الإسلامية الخالصة وفودا بعد وفود خافت الحكومة فأخذته في السجن وألقت عليه وأصحابه التهمة بالإرهاب وكانت لا أصل لها مطلقا بل كان هو وجمعيته وكتابته وخطباته ضادة علانية خلاف الإرهاب والترهيب في البلاد وقد استقر في السجن ثلاث سنوات وستة أشهر وستة أيام من /فبرائر م إلي /اغسطس م وقد صنف الغالب في السجن كثيرا من الكتب المهمة

قال تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وإن الناظر في أحوال أولئك المفتونين بالبدع تحت دعوى محبة النبي صلى الله عليه وسلم يجد أنهم قد رغبوا في تلك الأمور المبتدعة لأنها أمور لا مشقة فيها على النفس فجعلوها بدلا مما يجب عليهم من الأعمال والطاعات التي تشق على نفوسهم الضعيفة المريضة، فالمحبة عند هؤلاء تنحصر في مظاهر التعظيم اللساني المليء بالغلو والشرك والمقترن بالاجتماع على موائد الطعام والذي لا يخلو في بعض الأحيان من المنكرات والمحرمات.
ويحق للمرء أن يتساءل أي محبة هذه التي تجيز لهؤلاء أن يبتدعوا في دين الله بزيادة أو نقص أو تغيير أو تبديل؟ لاشك أن فعل هذه الأمور يناقض المحبة ويضادها جملة وتفصيلا، ولا عذر لفاعلها فيما أقدم عليه وإن كان فعل ذلك بحسن نية، فحسن النية لا يبيح الابتداع في الدين، فلقد كان جل ما أحدث أهل الملل قبلنا من التغيير في دينهم عن حسن نية، فمازالوا على حالهم تلك حتى صارت أديانهم على غير ما جاءت به رسلهم.
ومما يؤسف له أن كثيرا من الناس يتمسك بتلك البدع تقليدا لمشائخه أو عشيرته أو أهل بلده.
إلى غير ذلك من العصبيات الجاهلية التي ما أنزل الله بها من سلطان والتي أعمت بصائر الكثير منهم وأضلتهم عن سبيل الله.
ولقد كان من الحري بهؤلاء أن يقتدوا بصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذين كانوا أشد الأمة محبة للنبي صلى الله عليه وسلم، وأشدهم تعظيما له وكانوا أحرص الناس على الخير ممن جاء بعدهم، والذين بذلوا أنفسهم وأموالهم في هذا السبيل.
فلقد كان من سنن الصحابة رضوان الله عليهم حرصهم على اتباع النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم يؤمنون بأن منشأ محبته وثباتها قوتها إنما يكون بمتابعته صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله وسلوكه وتصرفاته.
كما أنهم يؤمنون بأن الابتداع في الدين يضاد تلك المحبة وينافيها ولذلك لم يعهد عنهم أنهم ابتدعوا أشياء من عند أنفسهم لإظهار محبتهم للنبي صلى الله عليه وسلم كما ابتدع المتأخرون ما ابتدعوه من البدع تحت ستار المحبة والتعظيم له صلى الله عليه وسلم.
فإذا كان هذا هو شأن الصحابة فيما أثر عنهم من الآثار وهم المشهود لهم بأنهم أشد الأمة وأفضلها محبة وتعظيما للنبي صلى الله عليه وسلم، أفلا يسع من جاء بعدهم ما وسعهم، فيتركوا تلك الأمور المبتدعة التي أحدثت من بعدهم، والتي لم يأذن بها الله ولم تكن من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم،من ولا من عمل أصحابه رضي الله عنهم وأرضاهم، ومن لم يتسع له ما اتسع للصحابة رضي الله عنهم، فلا وسع الله عليه في الدنيا ولا في الآخرة.
فعن قتادة قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه: من كان منكم متأسيا فليتأس بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فإنهم كانوا أبر هذه الأمة قلوبا، وأعمقها علما وأقلها تكلفا وأقومها هديا وأحسنها حالا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم، وإقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم واتبعوهم في آثارهم فإنهم كانوا على الهدى المستقيم .
المبحث الثاني: ثواب محبته صلى الله عليه وسلم ويشتمل على تمهيد ومطلبين: تمهيد يؤمن المسلم أنه بفعله للطاعات وسائر العبادات يفعل ذلك كله ابتغاء مرضاة الله ورجاء ما عنده من الثواب العاجل في الدنيا والآجل في الآخرة.
ذلك لأن كل عمل صالح مشروع له ثمرة، فالله سبحانه كريم يجود على أهل طاعته وعبادته، ويمن عليهم بفضله في فيضاعف لهم درجات أعمالهم.
قال تعالى: ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب .
وقال تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها .
وقال تعالى: من جاء بالحسنة فله خير منها .
والمحبة من أفضل أعمال العباد وأحبها إلى الله عز وجل، فبها يذوق العبد حلاوة الإيمان كما في الحديث ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار .
وبها يستكمل الإيمان كما في الحديث: من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان .
وهي من أفضل الإيمان كما في حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل الإيمان؟ قال: أفضل الإيمان أن تحب لله وتبغض لله في الله وتعمل لسانك في ذكر الله... .
فهذه الأحاديث تبين اكتساب المحبة لهذه الدرجة الرفيعة من الدين فمن أعظم الواجبات على المؤمن محبة الله ومحبة ما يحبه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة وما يحبه من الأشخاص كالأنبياء والملائكة وصالحي بني آدم وموالاتهم، وبغض ما يبغضه الله من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة.
مع وجوب تقديم محبة الله تعالى على جميع المحاب وإيثار مرضاته على حظوظ النفس.
ولقد دلت النصوص على عظم ثواب المحبة ومدى نفع ثمرتها.
والحديث هنا عن ثمرة المحبة يتناول محبة الله ومحبة رسوله صلى الله عليه وسلم وذلك لما بين الأمرين من التلازم.
فمحبة الله لا تتم إلا بمحبة ما يحبه الله وكراهة ما يكرهه.
ولا طريق إلى معرفة ما يحبه وما يكرهه إلا بإتباع ما أمر به واجتناب ما نهي عنه، فصار من لوازم محبته سبحانه وتعالى محبة رسوله صلى الله عليه وسلم وتصديقه ومتابعته، ولهذا قرن الله محبته ومحبة رسوله صلى الله عليه وسلم قال تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .
وورد مثل ذلك في كلام النبي صلى الله عليه وسلم كما في حديث: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان، أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما الحديث.
ومما تجدر الإشارة إليه كذلك أن كلا من الحب، والإيمان والتصديق هي حقوق مشتركة بين الله ورسوله.
فالله سبحانه وتعالى كما أوجب الإيمان به على خلقه أوجب كذلك عليهم الإيمان برسوله صلى الله عليه وسلم قال تعالى: آمنوا بالله ورسوله .
تال تعالى: ...أحب إليكم من الله ورسوله وكذا الحال بالنسبة للتصديق قال تعالى: قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وقد نظم ابن القيم رحمه الله هذا في نونيته حيث قال: يختص بل حقان مشتركان ... والحب والإيمان والتصديق لا وثمار محبة الله ورسوله منها ما هو دنيوي، ومنها ما هو أخروي.
وسنعرض لكلا النوعين ليعلم المسلم عظم فضل الله على عباده المحبين له و لرسوله.
المطلب الأول: ثمار المحبة في الحياة الدنيا من أعظم ثمار المحبة في هذه الحياة الدنيا هو ما تورثه في الجوارح من فعل للطاعات والقربات مما يرضي الله عز وجل ويكسب محبته.
فمتى ما تمكنت المحبة من القلب واستغرق بها واستولت عليه لم تنبعث الجوارح إلا إلى رضا الرب وطاعته، وصارت النفس مطمئنة حينئذ بإيرادة مولاها عن مرادها وهواها، فمن أحب الله لم يكن شيء عنده آثر من رضاه.
وهذا هو معنى الحديث الإلهي ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشى بها الحديث .
فالمحبة الصادقة شجرة في القلب عروقها الذل للمحبوب، وساقها معرفته، وأغصانها خشيته، وورقها الحياء منه، وثمرتها طاعته، ومادتها التي تسقيها ذكره .
فالمحبة تملأ القلب ذلا لله وتكسبه معرفة وخشية وخوفا وحياء من الله تبارك وتعالى، لتثمر بذلك طاعته وامتثال أوامره واجتناب نواهيه وخشيته في السر والعلانية، وثمار الطاعة لا تعد ولا تحصى وأعظمها: محبة الله للعبد وهذا أشرف مقصود وأرفع درجة وأعظم مقام يناله العبد.ثوابا وثمرة لمحبته لله عز وجل.
وقد يظن البعض أن الغاية هي أن تحب لله، ولكن الأمر خلاف ذلك، فالغاية أن يحبك الله عز وجل وليست الغاية أن تحب الله عز وجل، فالمؤمن يسعى لهذه الغاية ويتمنى تحققها والفوز بها قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم .
فالآية هنا إشارة إلى ثمرة المحبة يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم قال ابن القيم عند هذه الآية فجعل سبحانه متابعة رسوله سببا لمحبتهم له، وكون العبد محبوبا لله أعلى من كونه محبا لله، فليس الشأن أن تحب الله ولكن الشأن أن يحبك الله .
وقد وصف الله سبحانه نفسه في كتابه العزيز بأنه يحب عباده المؤمنين، ويحبونه، وأخبر أنهم أشد حبا لله والذين آمنوا أشد حبا لله .
ووصف نفسه بأنه الودود وهو الغفور الودود والودود هو الحبيب، والود خالص الحب، فهو يود عباده المؤمنين ويودونه .
وقال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا قال بعض السلف في تفسيرها يحبهم ويحببهم إلى عباده .
فالفوز بمحبة الله فيه الخير كله فعن أنس بين مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل أنه قال: من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترقا عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشى، ولئن سألني لأعطنه ولئن استعاذني لأعيذنه، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولابد له منه .
فتأمل كمال الموافقة في الكراهة كيف اقتضى كراهة الرب تعالى لمساءة عبده بالموت لما كره العبد مساخط ربه، وكمال الموافقة كيف اقتضى موافقته في قضاء حوائجه وإجابة طلباته وإعاذته مما استعاذ به، كما قالت عائشة رضي الله عنها للنبي صلى الله عليه وسلم: ما أرى ربك إلا يسارع في هواك .
وتأمل الباء في قوله فبي يسمع وبي، يبصر وبي يبطش وبي يمشي كيف تجدها مبينة لمعنى قوله كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به... الخ فإن سمع سمع بالله، وإن أبصر أبصر به، وإن بطش بطش به، وإن مشى مشى به، وهذا تحقيق قوله تعالى: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وتأمل كذلك كيف جعل محبته لعبده متعلقة بأداء فرائضه، والتقرب إليه بالنوافل بعدها لا غير، وفي هذا تعزية لمدعي محبته بدون ذلك أنه ليس من أهلها، وإنما معه الأماني الباطلة والدعاوي الكاذبة .
ومما يناله العبد كذلك من محبة الله له محبة من في السماء له ووضع القبول له في أهل الأرض.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول صلى الله عليه وسلم قال: إذا أحب الله العبد نادى جبريل إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في أهل الأرض .
وفي لفظ لمسلم: إن الله إذا أحب عبدا دعا جبريل فقال إني أحب فلانا فأحبه قال: فيحبه جبريل ثم ينادي في السماء فيقول إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء.
قال: ثم يوضع له القبول في الأرض... الحديث .
وفي لفظ آخر لمسلم عن سهيل بن أبي صالح قال: كنا بعرفة فمر عمر بن عبد العزيز وهو على الموسم فقام الناس ينظرون إليه.
فقلت لأبي: يا أبت إني أرى الله يحب عمر بن عبد العزيز.
قال: وما ذاك؟ قلت: لما له من الحب في قلوب الناس.
فقال: إني سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكر الحديث المطلب الثاني: ثواب المحبة في الآخرة أما على صعيد الثواب الأخروي فمن أعظم ما ورد في ذلك تلك البشارة التي وردت على لسان النبي كلها والتي استبشر لها الصحابة رضوان الله عليهم ولم يفرحوا بشيء بعد الإسلام أشد من فرحهم بها.
فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله متى الساعة؟ قال: وما أعددت للساعة؟ قال: حب الله ورسوله.
قال: فإنك مع من أحببت .
قال أنس: فما فرحنا بعد الإسلام فرحا أشد من قول النبي صلى الله عليه وسلم فإنك مع من أحببت .
قال أنس: فأنا أحب الله ورسوله وأبا بكر وعمر فأرجو أن أكون معهم وإن لم أعمل بأعمالهم .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله كيف ترى في رجل أحب قوما ولما يلحق بهم؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب .
ولاشك أن هذه البشرى عامة للأمة جميعها بمعنى أن من تحققت فيه محبة الله ورسوله فهو مستحق لتلك البشرى، ولكن مما يجدر التنبيه عليه ههنا مرة أخرى أنه لا يكفي مجرد دعوى محبة الله ومحبة النبي صلى الله عليه وسلم باللسان فقط بل لابد من تحقيق المتابعة له، وكل ما يوصل إلى تحقيق المحبة، فمرافقة النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة لابد أن يصاحبها اجتهاد ممن يطلبها، وإن كان ليس من شرط ذلك الاجتهاد في الطاعة أن يصل إلى درجة اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم ومما يشهد لهذا ويؤكده ما ورد في حديث ربيعة بن كعب الأسلمي أنه قال: كنت أبيت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وحاجته فقال لي: سل .
فقلت: يارسول الله أسألك مرافقتك في الجنة.
فقال: أو غير ذلك؟ .
قلت: هو ذاك.
قال: فأعني على نفسك بكثرة السجود .
فطلب النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابي الذي سأل مرافقته في الجنة أن يكثر من صلاة النافلة، وفي هذا دليل على أن العمل مطلوب ممن أراد أن يصل إلى هذه الأمنية العظيمة وأن مجرد تمني القلب وقول اللسان لا يكفي لتحقيق ذلك.
ومما يؤكد أن نوال شرف مرافقة النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة متعلق باتباع شريعته وطاعته، قوله تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فأخبر سبحانه في هذه الآية عن مغفرته لذنوب الذين حققوا محبته ومحبة نبيه على الوجه المطلوب منهم، وهذه منة امتن الله بها على أهل محبته، إذ وعدهم إن هم اتبعوا رسوله صلى الله عليه وسلم وأطاعوه أنه يجزيهم على فعلهم ذلك، ويكرمهم بشرف محبته لهم ويتوج ذلك الشرف العظيم والمنزلة العالية بأن يمحو عنهم خطاياهم ويكفر عنهم سيئاتهم التي اكتسبوها.
ولاشك أن حصول هذين الأمرين أي المحبة و المغفرة هما غاية ما يتمنى المؤمن الفوز به، فأي فوز أعظم وأكبر من الفوز برضى الله وغفرانه.
فرضى الله هو سبيل كل نعيم دائم مقيم، وغفرانه هو الأمان من كل عذاب أليم.
ومن ثمرات محبته صلى الله عليه وسلم ما ورد في ثواب ذكره الذي هو أحد علامات ودلائل محبته فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي واحد ة صلى الله عليه عشرا والصلاة معناها هنا الثناء، فهي ثناء على الرسول صلى الله عليه وسلم وإرادة من الله أن يعلي ذكره ويزيده تعظيما وتشريفا والجزاء من جنس العمل، فمن اثنى على رسول الله صلى الله عليه وسلم جزاه الله من جنس عمله بأن يثني عليه ويزيد تشريفه وتكريمه .
فهذه ثمرة من ثمرات الذكر الذي هو علامة من علامات المحبة.
ومما ورد كذلك حديث أبي بن كعب قال: قلت: يارسول الله، إني أكثر الصلاة عليك، فكم أجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شئت .
قلت: الربع؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير .
قلت: النصف؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير .
قلت: الثلثين؟ قال: ما شئت وإن زدت فهو خير .
قال: أجعل لك صلاتي كلها.
قال: إذا تكفى همك ويغفر لك ذنبك .
والعبارة الأخيرة هي موطن الشاهد ههنا، فهذا من الثواب الحاصل من المحبة لأن من أحب شيئا أكثر من ذكره، وكما أن الذكر من نتائج الحب، فالحب أيضا من نتائج الذكر، فكل منهما وشمر الآخر، وزرع المحبة إنما يسقى بماء الذكر، وأفضل الذكر ما صدر عن المحبة .
وقد سبق بيان معنى الحديث .
وعلى العموم فإن ثواب كل طاعة من الطاعات إنما هو في الحقيقة ثمرة للمحبة وذلك لأن المحبة أصل كل عمل من أعمال الإيمان والدين.
الآية من سورة البقرة.
أخرجه الترمذي في سننه، كتاب العلم: باب ما جاء في الأخذ بالسنة واجتناب البدع / ح وقال حديث حسن غريب من هذا الوجه.
الآية من سورة التوبة.
جامع العلوم والحكم ص .
جامع العلوم والحكم ص .
جلاء الأفهام في الصلاة والسلام على خير الأنام ص .
الآية من سورة الأحزاب.
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، باب القول مثل قول المؤذن لمن سمعه، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يسأل له الوسيلة / .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / .
وأخرجه الترمذي في السنن، كتاب صفة يوم القيامة، باب ، / ، ح وقال: هذا حديث حسن صحيح.
والحاكم في المستدرك / وقال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وأخرجه إسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص ح ، وأخرجه أبو نعيم في الحلية / .
والحديث في إسناده عبد الله بن محمد بن عقيل قال ابن القيم: عبد الله بن محمد بن عقيل احتج به الأئمة الكبار كالحميدي وأحمد، وإسحاق، وعلي بن المديني، والترمذي وغيرهم، والترمذي يصحح هذه الترجمة تارة ويحسنها تارة.
جلاء الأفهام ص وقال الألباني في الصحيحة : إسناده حسن من أجل الخلاف المعروف في ابن عقيل .
جلاء الأفهام ص .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / .
وأخرجه الترمذي في السنن، كتاب الدعوات، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: رغم أنف رجل وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب / ح ، وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ص .
وأخرجه ابن حبان في صحيحه انظر موارد الظمآن رقم وأخرجه الحاكم في المستدرك / وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، أخرجه الطبراني في الكبير / / وقال الألباني في صحيح سنن الترمذي / حديث صحيح.
الشفا / .

تنحي فاقعدي مني بعيدا ... أراح الله منك العالمينا أغربالا إذا استودعت سرا ... وكانونا على المتحدثينا ألم أوضح لك البغضاء مني ... ولكن لا إخالك تعلمينا وقال لنفسه: أبت شفتاي اليوم إلا تكلما ... بشر فما أدري لمن أنا قائله أرى لي وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله وقال لمن أعطاه: سألت فلم تبخل ولم تعط نائلا ... فسيان لا ذم عليك ولا حمد قيل: ولما حضرت الحطيئة الوفاة قيل له: أوص.
فقال: الشعر صعب وطويل سلمه ... إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه ... والشعر لا يسطيعه من يظلمه يريد أن يعربه فيعجمه فقيل له: أوص للمساكين بشيء.
فقال: أوصيهم بالمسألة ما عاشوا فإنها تجارة لن تبور.
قيل: أوص فقد حضرك أمرك.
فقال: مالي للذكور من ولدي دون الإناث.
قيل له: إن الله عز وجل لم يأمر بهذا قال: لكني آمر به.
فقيل له: اعتق غلامك يسارا الأسود.
قال: هو مملوك ما دام على ظهر الأرض عبسي.
قيل له: من أشعر الناس؟ فقال: هذا المحجن ما أطمع في خير، وأومأ إلى لسانه ثم جعل يبكي.
فقيل له: ما يبكيك، أجزعا من الموت يا أبا مليكة؟ قال: لا ولكن ويل للشعر من رواية السوء ثم قال: أبلغوا الشماخ أنه أشعر غطفان على وجه الأرض، وإن مت فاحملوني على حمار فإنه لم يمت عليه كريم قط.
وفي غير هذه الرواية أنه قال: احملوني على حمار فإنه لم يمت عليه كريم قط لعلي أن أنجو، ثم أنشأ يقول: لكل جديد لذة غير أنني ... رأيت جديد الموت غير لذيذ له نكهة ليست بطعم سفرجل ... ولا طعم تفاح ولا بنبيذ ثم خرجت روحه، فلما مات قال فيه الشاعر: لا شاعر ألأم من حطيه ... هجا بنيه وهجا المريه من لؤمه مات على فريه قال: وقيل لمعاوية بن أبي سفيان: من رأيت شر الناس؟ فقال: علقمة ابن وائل الحضرمي، قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأمرني أن أنطلق به إلى منزل رجل من الأنصار أنزله عليه، فانطلقت معه وهو على ناقته وأنا أمشي في ساعة حارة وليس علي حذاء، فقلت: احملني يا عم من هذا الحر فإنه ليس علي حذاء.
فقال: لست من أرداف الملوك.
قلت: أنا ابن أبي سفيان، قال: قد سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول ذلك.
قال فقلت: الق إلي نعليك.
قال: لا تقلهما قدماك، ولكن امش في ظل ناقتي وكفى لك بذلك شرفا، وإن الظل لك لكثير.
فما مر بي مثل ذلك اليوم.
ثم أدرك سلطاني فلم أؤاخذه بذلك بل أجلسته على سريري هذا وقضيت حوائجه.
ومنهم دريد بن الصمة بن غزية وكان من المعمرين قال: يا بني أوصيكم بالناس شرا، لا تتبعوا لهم خيرا، كلموهم نزرا والحظوهم شزرا ولا تقبلوا لهم عذرا ولا تقيلوهم عثرة، ثم أنشأ يقول: يا رب نهب صالح حويته ... ورب غيل حسن لويته لو كان للدهر بلى أبليته ... أو كان قرنا واحدا كفيته اليوم يبنى لدريد بيته محاسن ذكر التنعم يضرب المثل بخريم الناعم، وهو خريم بن عمرو من بني مرة بن عوف، قيل له الناعم لأنه كان يلبس الخلق في الصيف والجديد في الشتاء.
وسأله الحجاج: ما النعمة؟ قال: الأمن فإني رأيت الخائف لا ينتفع بنفسه ولا بعيشه.
قال: زدني.
قال: الغنى فإني رأيت الفقير لا ينتفع بعيش.
قال: زدني.
قال: الصحة فإني رأيت السقيم لا ينتفع بعيش.
قال: زدني.
قال: الشباب فإني رأيت الشيخ لا ينتفع بعيش.
قال: زدني.
قال: لا أجد مزيدا.
قال: وقال زياد لجلسائه: من أنعم الناس عيشا؟ قالوا: أمير المؤمنين.
قال: هيهات فأين ما يلقى من الرعية؟ قالوا: فأنت أيها الأمير.
قال: فأين ما يرد علي من الثغور والخراج؟ بل أنعم الناس عيشا شاب له سداد من عيش وحظ من دين وامرأة حسناء رضيها ورضيته لا يعرفنا ولا نعرفه.
قال وقال عمرو بن العاص لمعاوية: يا أمير المؤمنين ما بقي من شبابك وتلذذك؟ قال: والله ما بقي شيء يصيبه الناس من الدنيا إلا وقد أصبته، أما النساء فلا إرب لي فيهن ولا لهن في، وأما الطيب فقد شممته حتى ما أبالي به، وأما الثياب فقد لبست من لينها وجيدها حتى ما أبالي ما ألبس، فما شيء ألذ عندي من شربة باردة في يوم صائف ونظري إلى بني وبني بني يدرجون حولي، فأنت يا عمرو ما بقي من لذتك؟ قال: أرض أغرسها فآكل من ثمرها وأنتفع بغلتها.
ثم التفت معاوية إلى وردان فقال: يا وريد ما بقي من لذتك؟ قال: صنائع كريمة أعتقدها في أعناق الرجال لا يكافئوني عليها تكون لأعقابي من بعدي.
فقال معاوية: تبا لهذا المجلس يغلبنا عليه هذا العبد قال: وقال قتيبة بن مسلم لوكيع بن أبي سود: ما السرور؟ قال: لواء منشور وجلوس على السرير والسلام عليك أيها الأمير.
وقال لحضين بن المنذر: ما السرور؟ قال: امرأة حسناء في دار قوراء وفرس بالفناء.
وقيل لرجل من بني قشير: ما السرور؟ قال: الأمن والعافية.
قال: صدقت.
وقد قيل: العيش في سعة الرزق وصحة الجسم وإقبال الزمان وعز السلطان ومعاشرة الإخوان.
وقيل: نعيم المتوسطين لون مشبع وكأس مترع وصديق ممتع وغنى مقنع.
وقيل: راحة البدن النوم، وراحة الدار أن تسكن.
وقال بعضهم: ليس سرور النفس بالجدة إنما سرورها بالأمل.
وقيل لبعضهم: أي الأمور أمتع؟ قال: الأماني، وأنشد في ذلك: إذا تمنيت بت الليل مغتبطا ... إن المنى رأس أموال المفاليس لولا المنى مت من هم ومن جزع ... إذا تذكرت ما في داخل الكيس وقيل لعبد الله بن الأهتم: ما السرور؟ قال: رفع الأولياء وحط الأعداء.
وقال بعضهم: السرور توقيع نافذ وأمر جائز.
وقال عبد الرحمن بن أبي بكر: السرور إدراك الأماني.
وقال آخر: السرور معانقة الأحبة والرجوع إلى الكفاية.
وقال بعضهم: العيش محادثة الإخوان والانتقال إلى كفاية.
وقيل لطرفة: ما السرور؟ قال: مطعم شهي ومركب وطي وملبس دفي.
وقيل للأعشى: ما السرور؟ فقال: صهباء صافية تمزجها غانية بصوب غادية.
وقيل لملك: ما السرور؟ فقال: حمى ترعاه وعدو تنعاه.
وقيل لراهب: ما السرور؟ قال: الأمان من الوجل إذا انقضت مدة الأجل.
وقيل لبعضهم: ما السرور؟ قال: زوجة وسيمة ونعمة جسيمة.
وقيل لمغن: ما السرور؟ قال: مجلس يقل هذره وعود يصفو وتره وعقول تفهم ما أقول.
وقيل لمظلوم: ما السرور؟ قال: كفاية ووطن وسلامة وسكن.
وقيل لوراق: ما السرور؟ قال: جلود وأوراق وحبر براق وقلم مشاق.
وقيل لبعضهم: ما السرور؟ قال: بنون أغيظ بهم أعدائي ولا تقرع معهم صفائي.
وقيل: لفتاة: ما السرور؟ فقالت؟ زوج يملأ قلبي جلالا وعيني جمالا وفنائي جمالا.
وقيل لطفيلي: ما السرور؟ فقال: ندامى تسكن صدورهم وتغلي قدورهم ولا تغلق دورهم.
وقيل لقانص: ما السرور؟ فقال: قوس مأطورة وشرعة مشزورة ونبال مطرورة.
وقيل لمحبوس: ما السرور؟ فقال: فكاك يفجأ وإطلاق لا يرزأ.
وقيل للوطي: ما السرور؟ فقال: شخص ناضر ودرهم حاضر.
وقيل لعاشق: ما السرور؟ فقال: لقية تشفي من الفرقة واعتناق يداوي من الحرقة.
وكان يقال إنه حكي عن الحكماء أن لذة الثوب يوما ولذة المركب جمعة ولذة المرأة شهرا ولذة الضيعة سنة ولذة الدار الأبد.
الشعر في هذا الفن أطيب الطيبات قتل الأعادي ... واحتفال على متون الجياد وأياد تحبو بهن كريما ... إن عند الكريم تزكو الأيادي ورسول يأتي بوعد حبيب ... وحبيب يأتي على ميعاد وللخليع: أطيب الطيبات أمر ونهي ... لا يردان في الأمور الجسام وامتطاء الخيول في كنف الأم ... ن بغير الإقدام والإحجام وسماع الصهيل في لجب المو ... كب تحت اللواء والأعلام الموصلي: أطيب الطيبات طيب الزمان ... وندام المنعمات الغواني واحتساء العقار في غرة الصب ... ح على شدو ماهرات القيان وأمان من الهموم ومال ... ليس تفنيه نائبات الزمان محاسن الفقر روي في الحديث أن الفقير الصبور يدخل الجنة قبل الغني الشكور بأربعين عاما.
وروي عن أبي الدرداء أنه قال: لأن أموت وعلي أربعة آلاف درهم أنوي قضاءها أحب إلي من أن أترك مثلها حلالا.
وقال سلمان الفارسي: قد خشيت أن أكون قد تركت عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قيل: ولم ذاك؟ قال: لأنه قال من أراد أن يدخل الجنة فلا يكون زاده من الدنيا إلا كزاد الراكب، وأنا قد جمعت ما ترون.
فقوموا ما عنده فبلغ ثمانية عشر درهما.
وكان يقال: من أصبح آمنا في سربه معافى في بدنه عنده قوت يومه فعلى الدنيا العفاء.
وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه كان من دعائه: اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة الفقراء، اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا.
فسأل بعضهم: ما الكفاف؟ فقال: جوع يوم وشبع يوم.
وروي أن عيسى بن مريم، عليه السلام، كان لا يأوي سقف بيت، فألجأه المطر ذات ليلة إلى غار، فدخله فإذا سبع قد سبقه إليه، فكأن صدره ضاق فأوحى الله عز وجل إليه: يا عيسى ضاق صدرك فوعزتي لأزوجنك أربعة آلاف حوراء ولأولمن عليك ألف عام.
قال: وكان الفضيل بن عياض يقول في دعائه: اللهم أجعتني وأجعت عيالي وتركتنا في ظلم الليل بلا مصباح وإنما تفعل هذا بأوليائك فبأي منزلة نلت هذا منك يا رب؟ مساوئ الفقر قيل: أمر الله عز وجل موسى، عليه السلام، فقال: ائت كورة كذا وكذا، فقال: يا رب إني قتلت منهم نفسا وأنا خائف، فقال الله جل وعز: إني قد أمت أقرباءه.
فصار إليها فأول ما استقبله قرابة للمقتول.
فقال: يا رب هذا أخوه قال: يا موسى إني جعلته فقيرا والفقير ميت من العقل وعند الناس ميت وعند الحلال والحرام ميت والفقر الموت الأكبر.
وقيل: إنه إذا أيسر الفقير ابتلي به ثلاثة: صديقه القديم يجفوه وامرأته يتزوج عليها وداره يهدمها ويبنيها.
وكان في الجاهلية رجل حسن الحال وكان بنو عمه وأخواله يختلفون إليه فيعطيهم ويمونهم ويقوم بأمورهم، ثم اختل أمره فأتاهم فحرموه، فأتى أهله كئيبا، فقالت له امرأته: ما حالك؟ فقال: دعيني عنك، وأنشأ يقول: دعي عنك عذلي ما من العذل أعجب ... ولا بد حال بعد حال تقلب وكان بنو عمي يقولون مرحبا ... فلما رأوني مقترا مات مرحب كأن مقلا حين يغدو لحاجة ... إلى كل من يلقى من الناس مذنب وقال بعضهم: رب مغبوط بميسرة هي داؤه ومرحوم من عدم هو شفاؤه، والدنيا دول فما كان لك منها أتاك على ضعفك وما كان عليك لم تدفعه بقوتك، ومن عتب على الدهر طالت معتبته.
وقال الأضبط: إرض من الدهر ما أتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه قال: وسمع سفيان الثوري قوما يقولون بعضهم لبعض: كيف حالك؟ فقال: لقد بلغني أن من كان قبلكم كان يكره أن يسأل أخاه عن حاله إلا من يكون مجمعا على تغيير سوء حاله إذا أخبره.
قال: وقال أوس بن حارثة: خير الغنى القنوع وشر الفقر الخضوع.
قيل: ومر رجل من الأغنياء برجل من أهل العلم فتحرك له وأكرمه، فقيل له: هل كانت لك إليه حاجة؟ قال: لا ولكن ذو المال مهيب، وقال: فيه الشاعر: أرى كل ذي مال يجل لماله ... ومن ليس ذا مال يهان ويحقر ويخذله الإخوان إن قل ماله ... وليس بمحبوب بلى هو يهجر وأقنع بالمال القليل تكرما ... لأغنى به عما لديك وأصبر وذكروا أن زياد بن أبي سفيان أرق ذات ليلة وهو بالبصرة فبعث إلى غيلان بن خرشة الضبي وسويد بن منجوف السدوسي والأحنف بن قيس السعدي، فلما توافوا إليه قال: أتدرون فيم بعثت إليكم؟ إنه كان عندي ثلاثة من دهاقين كسرى يحدثون بما كانت الأكاسرة فيه من ملكها وعظيم شأنها، فتقاصر إلي ما نحن فيه فبعثت إليكم لتصفوا لي ما كانت العرب فيه من البؤس وشدة الحال لنقنع بما نحن فيه فإن الغنى القناعة.
قال غيلان: إن اقتصرت علي دون أصحابي حدثتك.
قال: هات.
قال: أخبرني عم لي صدوق أنه خرج في سنة أصابت العرب فيها شدة حتى أكلوا القد من القحط واحمر أديم الأرض وآفاق السماء، قال: فطفت ثلاثا ما أطعم فيهن شيئا إلا ما يأكل بعيري من حشرات الأرض حتى أصابني الميد فشددت على بطني حجرا من الجوع، فإني لكذلك في جوف الليل إذ دفعت إلى حي عظيم فسلمت.
فقالوا: من هذا؟ قلت: طارق ليل يلتمس القرى.
فقالوا: والله ما أبقت لنا هذه السنة قرى ولا فضلا.
فقالت امرأة كانت إلى جانب القبة: يا عبد الله دونك القبة العظيمة فإن كان عند أحد خير فعندها.
فأممتها فلما دفعت إليها سلمت فقال لي: من هذا؟ فقلت: طارق ليل يلتمس قرى، فقال رجل منهم: يا فلان هل عندك قرى؟ قال: نعم، قد أبقيت في ضرع فلانة رسلا لطارق ليل.
ثم ثار إليها فناداها فانبعثت وتفاجت عن مثل الظبي القنيص، فضرب زبونتها ثم حلب في علبة معه حتى علتها رغوة اللبن، وكل ذلك بمرأى مني ومسمع، فلقد سمعت الغناء الحذاء فما سمعت شيئا كان أحب إلى مسامعي من صوت شخبها في تلك العلبة، ثم أقبل بها يريدني فلما أهويت لآخذها عثر فانكفأت العلبة وذهب ما فيها، فوالله لقد فقدت الأهل والمال فما أصبت بشر كان أفزع لقلبي ولا أعظم موقعا عندي من انكفاء تلك العلبة على مثل الحال التي كنت فيها، فلما رآني صاحب القبة ورأى ما بي من شدة الجهد خرج حتى دخل في إبله وهو يقول: صدق أخو بني قيس في قوله: هم يطردون الفقر عن جارهم ... حتى يرى كالغصن الناضر فأخذ ناقة كوماء فكشف عن عرقوبيها ثم قال: دونك السنام، فلما وافى الودك بطني وحفوف الماء ولا عهد لي قبل ذلك بشيء منه خررت مغشيا علي، فوالله ما أيقظني إلا برد السحر.
فقال زياد: قطني قد اكتفيت بهذا، هذا والله غاية الجهد فالحمد لله الذي من علينا بمحمد، صلى الله عليه وسلم، وهدانا إلى الإسلام وجعلنا ملوكا.
ثم قال: لا أب لشانئك فمن الرجل؟ فقال: عامر بن الطفيل.
فقال أبو علي: والله كان لها ولأمثالها.
قال وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: لقد رأيتني في الجاهلية وأخية لي وإنا لنرعى ناضحا لأبوينا قد زودتنا أمنا يمنتيها من الهبيد فإذا أسخنت علينا الشمس ألقيت الشملة على أختي وخرجت عريانا أسعى فنظل نرعى ذلك الناضح فنرجع إلى أمنا من الليل وقد صنعت لنا لفيتة من ذلك الهبيد فنتعشى فواخصباه قال بعض جلسائه: فوالله لقد حسدته على ذلك.
قال: وسئل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عن جهد البلاء فقال: قلة المال وكثرة العيال.
وكان الفضيل يقول: المال يسود غير السيد ويقوي غير الأيد.
وفي كتاب كليلة ودمنة: الرجل إذا افتقر اتهمه من كان له مؤتمنا وأساء به الظن من كان يظن به حسنا، وإن أذنب غيره ظنوه به، وإن كان لسوء الظن والتهمة موضعا حملوا على ذلك الذي يفعله غيره، وأنشد في ذلك: إذا قل مال المرء قل صديقه ... وأومت إليه بالعيوب الأصابع ولآخر: إذا قل مال المرء قل حياؤه ... وضاقت عليه أرضه وسماؤه وحار ولا يدري وإن كان حازما ... أقدامه خير له أم وراؤه إذا قل مال المرء قل حياؤه ... ولا خير في وجه يقل حياؤه وقيل لأعرابي: ما أشد الأشياء؟ قال: كبد جائعة تؤدي إلى أمعاء ضيقة.
وقيل لأعرابي: لم يقول أهل الحضر باعك الله في الأعراب؟ قال: لأنا والله نعري جلده ونجيع كبده ونطيل كده.
ومما قيل فيه من الشعر: أعظم من فاقة وجوع ... مقام حر على خضوع

وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون .
فاصبر على ما يقولون .
الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم .
أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلما .
الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون .
إن في ذلك لأيات لكل صبار شكور .
إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك .
وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم .
ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تسعجل لهم .
ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم .
فاصبر لحكم ربك .
واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا .
وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا .
النصر حتى يقول الرسول والذين ءامنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب .
وانصرنا على القوم الكفرين .
والله يؤيد بنصره من يشاء .
لتؤمنن به ولتنصرنه .
ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة .
وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم .
بل الله مولكم وهو خير الناصرين .
إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم .
فأواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون .
لقد نصركم الله في مواطن كثيرة .
ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا .
أم لهم ءالهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون .
ونصرنه من القوم الذين كذبوا بأياتنا .
من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ .
ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغى عليه لينصرنه الله إن الله لعقو غفور .
قال رب أنصرني بما كذبون .
لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون .
وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون .
ويوم القيامة لا ينصرون .
فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين .
فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون .
إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون .
إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا في الحيوة الدنيا .
وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله .
إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
وينصرك الله نصرا عزيزا .
أم يقولون نحن جميع منتصر .
وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز .
يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولشك هم الصادقون .
لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون .
وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين .
إذا جاء نصر الله والفتح الصدقات خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم والله سميع عليم .
إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم .
إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم .
إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضعف لهم .
والمتصدقين والمتصدقات .
وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون .
فمن تصدق به فهو كفارة له .
قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى .
لاتبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رثاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر .
يمحق الله الربوا ويربى الصدقات .
لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم .
وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين .
إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفوررحيم ءأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات .
ومنهم من يلزمك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون .
الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم .
النفقات يأيها الذين ءامنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفعة .
وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين .
مثل الذين ينفقون أموالكم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة .
ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل .
الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه .
ومما رزقناهم ينفقون .
وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين ءامنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير .
وأنفقوا خيرا لأنفسكم.
ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين .
ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما ءاته الله لا يكلف الله نفسا إلا ماءاتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا .
وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيدكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
يسئلونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله بع عليم .
ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو .
والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا وماذا عليهم لو ءامنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما .
أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون .
وما تنفقوا من خير يوف إليكم .
الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين .
مثل ما ينفقون في هذه الحيوة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون .
إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون .
والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم .
وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار .
قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربى إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا .
ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون .
وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين ءامنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه إن أنتم إلا في ضلل مبين .
وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السموات والأرض .
واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم .

قالوا: وأهدى رجل من عمال علي إلى الحسن والحسين عليهم السلام هدية وترك ابن الحنفية، فحطأ علي على كتفي ابن الحنفية ثم تمثل: وماشر الثلاثة أم عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا فرجع إلى منزله فبعث إلى ابن الحنفية بهدية، والعامل يزيد بن قيس الأرحبي.
قالوا: واستعمل علي عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما على البصرة، واستعمل أبا الأسود على بيت مالها، فمر ابن عباس بأبي الأسود فقال له: يا أبا الأسود لو كنت من البهائم كنت جملا، ولو كنت له راعيا ما بلغت به المرعي، ولا أحسنت مهنته في المشتى.
فكتب أبو الأسود إلى علي عليه السلام: أما بعد فإن الله جعلك واليا مؤتمنا وراعيا مسؤولا، وقد بلوناك فوجدناك عظيم الأمانة، ناصحا للرعية توفر لهم وتظلف نفسك عن دنياهم فلا تأكل أموالهم ولا ترتشي في أحكامهم، وإن عاملك وابن عمك قد أكل ما تحت يده علمك، ولا يسعني كتمانك ذلك، فانظر رحمك الله فيما قبلنا من أمرك، واكتب إلي برأيك إن شاء الله والسلام .
فأجابه علي: أما بعد فقد فهمت كتابك، ومثلك نصح الإمام والأمة، ووالى على الحق، وفارق الجور، وقد كتبت إلى صاحبك فيما كتبت إلي فيه من أمره، ولم أعلمه بكتابك إلي فيه، بلا تدع إعلامي ما يكن بحضرتك مما النظر فيه للأمة صلاح، فإنك بذلك محقوق، وهو عليك واجب والسلام .
وكتب إلى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: وأما بعد فقد بلغني عنك أمر إن كنت فعلته فقد أسخطت ربك، وأخربت أمانتك، وعصيت إمامك، وخنث المسلمين.
بلغني أنك جردت الأرض، وأكلت ما تحت يديك، فارفع إلي حسابك، واعلم أن حساب الله أشد من حساب الناس، والسلام .
فكتب إليه عبد الله بن عباس: أما بعد فإن الذي بلغك باطل، وأنا لما تحت يدي أضبط وأحفظ، فلا تصدق علي الأظناء رحمك الله، والسلام .
فلما رأى ابن عباس أنه غير مقلع عنه كتب إليه: أما بعد فقد فهمت تعظيمك علي مرزأة ما بلغك أني رزأته من أهل هذه البلاد، ووالله لأن ألقى الله بما في بطن هذه الأرض من عقيانها ولجينها، وبطلاع ما على ظهرها أحب إلي من أن ألقاه وقد سفكت دماء الأمة لأنال بذلك الملك والإمارة فابعث إلى عملك من أحببت .
وأجمع على الخروج.
قالوا: فلما قرأ علي الكتاب قال: أو ابن عباس لم يشركنا في هذه الدماء؟ ولما أراد ابن عباس الخروج دعا أخواله من بني هلال ليمنعوه، فجاءه الضحاك بن عب الله الهلالي وهو كان على شرطة البصرة وعبد الله بن رزين الهلالي، وقبيصة بن عبد عون الهلالي وغيرهم من الهلاليين، فقال الهلاليون: لا غناء بنا عن إخواننا من بني هوازن ولا غناء بنا عن إخواننا من بني سليم، فاجتمعت قيس كلها، وصحب ابن عباس أيضا سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي، والحصين بن أبي الحر العنبري، والربيع بن زياد الحارث، فلما رأى عبد الله من معه حمل المال وهو ستة آلاف ألف في الغرائر ثم سار، واتبعه أخماس البصرة كلهم فلحقوه بالطف على أربعة فراسخ من البصرة؛ إرادة أخذ المال منه، فقالت قيس: والله لا يصلون إليه ومنا عين تطرف، فقال صبرة بن شيمان بن عكيف وهو رأس الأزد: يا قوم إن قيسا إخواننا وجيراننا في الدار، وأعواننا على العدو، ولو رد عليكم هذا المال كان نصيبكم منه الأقل فانصرفوا.
وقالت بكر بن وائل: الرأي والله ما قال صبرة بن شيمان، واعتزلوا أيضا، فقالت بنو تميم: والله لنقاتلنهم عليه، فقال لهم الأحنف: أنتم والله أحق ألا تقاتلونهم وقد ترك قتالهم من هو أبعد منهم رحما، فقالوا: والله لنقاتلنهم عليه، فقال الأحنف: والله لا أساعدكم وانصرف عنهم، فراسوا عليهم رجلا يقال له: ابن الجذعة وهو من بني تميم وبعضهم يقولك ابن المخدعة فحمل عليهم الضحاك بن عبد الله الهلالي فطعن ابن الجذعة فصرعه، وحمل سلمة بن ذؤيب على الضحاك فطعنه فاعتنقه عبد الله بن رزين الهلالي فسقطا إلى الأرض يعتركان، وان ابن رزين شجاعا، وكثرت الجرحى بينهم ولم يقتل من الفريقين أحد، فقال من اعتزل من الأخماس: والله ما صنعتم شيئا حيث اعتزلتم وتركتموهم يتناحرون، فجاؤوا حتى صرفوا وجوه بعضهم عن بعض، وحجزوا بينهم وقالوا لبني تميم: والله لنحن أسخى أنفسا منكم، تركنا لبني عمكم شيئا أنتم تقاتلونهم عليه، فخلوا عن القوم وعن ابن أختهم.
ففعلوا ذلك.
وقال ابن الكلبي: الجذعة بنت معاوية بن مالك بن زيد مناة؛ وهي أم جشم وعبشمس ابني كعب بن سعد، ويقال لهم: بنو الجذعة.
ومضى عبد الله بن عباس ومعه من وجوههم نحو من عشرين سوى مواليهم ومواليه، ولم يفارقه الضحاك بن عبد الله، وعبد الله بن رزين حتى وافى مكة، وقال قاتل أهل البصرة: صبح من كاظمة الخض القصب ... سبع دجاجات وسنور جرب مع ابن عباس بن عبد المطلب وبعضهم ينشده: يتبعن عباس بن عبد المطلب .
على الغلط.
وكان ابن عباس يعطي في طريقه من سأله ومن لم يسأله من الضعفاء حتى قدم مكة.
ويقال: إنه كان استودع حصين بن الحر مالا فأداه إليه.
قالوا: ولما قدم ابن عباس مكة ابتاع من حبثر مولى بن كعب من خزاعة ثلاث مولدات: حوراء، وفتون، وشادن بثلاثة آلاف دينار، فكتب إليه عليه أبي طالب: أما بعد فإني كنت أشركتك في أمانتي، ولم يكن في أهل بيتي رجل أوثق منك في نفسي لمواساتي ومؤازرتي وأداء الأمانة إلي، فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب، والعدو عليه قد حرب، وأمانة الناس قد خربت، وهذه الأمة قد فتنت قلبت له ظهر المجن، ففارقته مع القوم المفارقين، وخذلته أسوأ خذلان الخاذلين، وخنته مع الخائنين، فلا ابن عمك آسيت، ولا الأمانة أديت، كأنك لم تكن الله تريد بجهادك، وكأنك لم تكن على بينة من ربك، وكأنك إنما كنت تكيد أمة محمد عن دنياهم وتطلب غرتهم عن فيئهم، فلما أمكنتك الشرة أسرعت العدوة، وعاجلت الوثبة وانتهزت الفرصة، واختطفت ما قدرت عليه من أموالهم اختطاف الذئب الأزل دامية المعزى الهذيلة، وظالعها الكسير، فحملت أموالهم إلى الحجاز رحيب الصدر؛ تحملها غير متأثم من أخذها كأنك لا أبا لغيرك إنما حزت لأهلك تراثك عن أبيك وأمك، سبحان الله أفما تؤمن بالمعاد ولا تخاف سوء الحساب؟ أما تعلم أنك تأكل حراما وتشرب حراما؟ أو ما يعظم عليك وعندك أنك تستثمن الإماء وتنكح النساء بأموال اليتامى والأرامل والمجاهدين الذين أفاء الله عليهم البلاد، فاتق الله وأد أموال القوم، فإنك والله إلا تفعل ذلك ثم أمكنني الله منك أعذر إليه فيك حتى أخذ الحق وأرده، وأقم الظالم وأنصف المظلوم والسلام .
فكتب إليه عبد الله: أما بعد فقد بلغني كتابك تعظم علي إصابة المال الذي أصبته من مال البصرة، ولعمري إن حقي في بيت المال لأعظم مما أخذت منه والسلام .
فكتب إليه علي عليه السلام: أما بعد فإن من عجب العجب تزيين نفسك لك أن لك في بيت المال من الحق أكثر مما لرجل من المسلمين، ولقد أفلحت إن كان ادعاؤك ما لا يكون وتمنيك الباطل بنجيك من الإثم، عمرك الله إنك لأنت السعيد إذا.
وقد بلغني أنك اتخذت مكة وطنا، وصيرتها عطنا، واشتريت مولدات المدينة والطائف، تتخيرهن على عينك، وتعطي فيهن مال غيرك، والله ما أحب أن يكون الذي أخذت من أموالهم لي حلالا أدعه ميراثا، فكيف لا أتعجب من اغتباطك بأكله حراما.
فصخ رويدا فكأنك قد بلغت المدى، حيث ينادي المغتر بالحسرة، ويتمنى المفرط التوبة، والظالم الرجعة، ولات حين مناصن والسلام .
وقد زعم بعض الناس أن عبد الله لم يبرح البصرة حتى صالح الحسن معاوية، وليس ذلك بثبت، والثبت أنه، لما قتل أمير المؤمنين علي عليه السلام كتب إلى الحسن كتابه الذي نذكره إن شاء الله في خبر صلح الحسن ومعاوية من الحجاز.
قالوا: وكان من عماله ربعي بن كاس العنبري ولاه سجستاه وكان قد ولى قبله عون بن جعدة فلقيه بهدل اللص فقتله، فطلب عقيل بن جعدة بدمه فحبس له وقتل بالمدينة.
وولى علي بن أبي طالب عبيدة السلمانين من مراد، الفرات، وولى الأشتر نصيبين، وولى عبد الله الأهتم كرمان.
حدثني روح بن عبد المؤمن، عن أبي عوانة، عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة: أن عليا أتاهم عائدا فقال: ما لقي أحد من هذه الأمة ما لقيت، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أحق الناس بهذا الأمر؛ فبايع الناس أبا بكر، فاستخلف عمر، فبايعت ورضيت وسلمت، ثم بايع الناس عثمان فبايعت وسلمت ورضيت، وهم الآن يميلون بيني وبين معاوية.
حدثني الحسين بن الأسود، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل عن الأعمش، عن إبراهيم قال: عن لم ينفع حب علي سرا لم ينفع علانيته.
المدائني عن أبي محمد الناجي عن قتادة قال: مر سعد بن مالك برجل شتم عليا فقال: ويحك ما تقول؟ قال: أقول ما تسمع.
فقال: اللهم إن كان كاذبا فأهلكه فخبطه جمل حتى قتله.
حدثني محمد بن سعد، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، عن سيف بن هارون، عن قيس بن سعدن عن داود بن أبي عاصم الثقفي: عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر صائما فعرضت له جارية فأعجبته فواقعها وهو صائم، فأعظم من حضره ما صنع، فقال علي يا أمير المؤمنين أتيت حلالا، يوما مكان يوم.
فقال: أنت خيرهم فتيا.
المدائني في إسناده أن بعض عمال عمر رضي الله تعالى عنه باع خنازير وجعل ثمنها في بيت المال، فرفع ذلك إليه، فقال علي عليه السلام: إما أن تعزله وإما أن تكتب إليه أن لا يعود.
حدثنا إسحاق، حدثنا جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان: عن الحسن قال: بلغ عمر عن امرأة من قريش أمر فبعث إليها عمر يدعوها فارتاعت فولدت غلاما فاستهل، فبلغ ذلك من عمر كل مبلغ فجمع أصحاب رسول الله فقال: ما تقولون؟ قالوا: ما نرى عليك شيئا، فقال علي: أرى أنك قد ضمنت ديته قال: صدقتني فأقسمت عليك ألا تبرح حتى تقسمها على بني أبيك، يعني قريشا.
حدثنا إبراهيم بن مسلم الخوارزمي، عن وكيع، عن مسعر، عن أبي أيوب مولى بني ثعلبة، عن قطبة بن مالك قال: عن أبي عبد الله الجدلي، قال: دلت على أم سلمة فقالت: يا أبا عبد الله أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم وأنتم أحياء؟ قلت: معاذ الله.
قالت: أليسوا يسبون عليا ومن أحبه قلت: بلى.
حدثنا الحسين بن علي بن الأسود، ومحمد بن سعد، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا إسرائيل: عن أبي إسحاق قال: مر رجل على سلمان فقال: أرى عليا يمر بين ظهرانيكم فلا تقومون فتأخذون بحجزته، فو الله نفسي بيده لا يخبركم أحد بسر نبيكم بعده.
حدثنا سريح بن يونس، عن مؤمل بن إسماعيل، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا غيلان بن جرير، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: شهدت عليا وعثمان رضي الله عنهما وقد وقع بينهما كلام شديد؛ حتى رفع عثمان الدرة على علي، فقلت لعثمان: يا أمير المؤمنين علي من حاله وحاله ثم قلت: يا أبا الحسن أمير المؤمنين، فلم أزل به حتى سكن وصلح الذي كان بينهما، وقعدا يتحدثان كأن لم يكن بينهما شيء.
حدثني محمد بن سعد، حدثنا عفان، أنبأنا حماد بن زيد عن مجالد: عن عمير بن رودي قال: قام علي يوما يخطب، فقام أولئك الخوارج فقطعوا عليه كلامه، فنزل فدخل ونحن معه، فقال: ألا إنما أكلت يوم أكل الأبيض.
ثم قال: إن هذا مثل ثلاثة أثوار وأسد؛ اجتمعن في أجمة، أحمر وأسود وأبيض، فكان يريد أخذها فتمتنع منه، فقال: للأسود والأحمر: إنما يفضحنا في هذه الأجمة، ويشهرنا ويدل علينا الأبيض فخليا بينه وبين الأسد فأكله، ثم جلسوا فلم يقدر منهما على شيء، فقال الأسد للأحمر، لوني مثل لونك وما يشهرنا ويفضحنا في هذه الأجمة إلا الأسود؛ فخل بيني وبينه آكله، ففعل، ثم قال للأحمر: إني آكلك.
قال: فدعني أصوت ثلاثة أصوات.
قال: افعل.
فجعل يصيح: ألا إني ما أكلت إلا يوم أكل الأبيض، ألا وإني إنما وهيت يوم قتل عثمان.
المدائني، عن شريك، عن محمد بن إسحاق، عن عمر بن علي.
قال: قال مروان لعلي بن الحسين: ما كان أحد أكف عن صاحبنا من صاحبكم.
قال: فلم تشتمونه على المنابر؟ قال: لا يستقيم لنا هذا إلا بهذا.
حدثنا عبد الله بن صالح، أنبأنا شريك بن عبد الله، عن جابر.
عن هرمز مولى جعفر قال: رأيت عليا وعليه عمامة سوداء قد أرخاها من بين يديه ومن خلفه.
حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة أبو بكر، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن إبراهيم بن عبد الله بن جبير: عن ابن عباس عن علي قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان إزارك واسعا فاتشح به، وإذا كان ضيقا فاتزر به.
حدثني محمد بن سعد، حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس عن سليمان بن بلال: عن جعفر بن محمد، عن أبيه: أن عليا تختم في يساره.
حدثني محمد بن سعد، حدثنا محمد بن ربيعة عن كيسان عن يزيد بن الحارث الفزاري قال: رأيت على علي قلنسوة بيضاء مضربة.
حدثنا العباس بن الوليد النرسي، وروح بن عبد المؤمن، قالا: حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه: عن أبي إسحاق قال: قرأت نقش خاتم علي في صلح أهل الشام بعد صفين محمد رسول الله .
حدثني أبو بكر الأعين، ومظفر بن مرجا، قالا: حدثنا الحسن بن موسى الأشيب، عن زهير، عن جابر: عن محمد بن علي قال: نقش خاتم علي: الله الملك .
حدثني محمد بن سعد، عن مالك بن إسماعيل النهدي، حدثنا جعفر بن زياد، عن الأعمش: عن أبي ظبيان قال: خرج علينا علي في إزار أصفر، وخميصة سوداء شبه البرنكاني.
حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا أبو نعيم، عن أيوب المكتب، عن أبيه أنه رأى على علي بردين نجرانيين.
أبو الحسن المدائني، عن بكر بن الأسود، عن أبيه الأسود بن قيس قال: كان علي يطعم الناس بالكوفة بالرحبة، فإذا فرغ أتى منزله فأكل فقال رجل من أصحابه: قلت في نفسي: أظن أمير المؤمنين يأكل في منزله طعاما أطيب من طعام الناس، فتركت الطعام مع العامة، ومضيت معه، فقال: أتغديت؟ قلت: لا.
قال: فانطلق معي.
فمضيت معه إلى منزله فنادى: يا فضة.
فجاءت خادم سوداء فقال: غدينا.
فجاءت بأرغفة وبجرة فيها بن فصبتها في صحفة وثردت الخبز، فإذا فيه نخالة، فقلت: يا أمير المؤمنين لو أمرت بالدقيق فنخل.
فبكى ثم قال: والله ما علمت أنه كان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منخل قط.
حدثني أبو هاشم الجعفري، عن أشياخهم أن عليا قال: ما لبس رجل بعد تقوى الله لباسا أحسن من فصاحة، ولا تحلت امرأة بأزين من شحم.
وحدثني أبو عبيد القاسم بن سلام، قال: بلغنا أن رجلا أثنى على علي في وجهه وكان علي اتهمه فقال له علي: أنا دون وصفك وفوق ما في نفسك.
ثم قام الرجل فأطراه، فقال علي: اللهم إني أعلم بنفسي، وأنت أعلم بي مني، فاغفر لي مالا يعلمه الناس مني.
حدثنا يوسف بن موسى، عن حكام الرازي، عن عمرو، عن معروف، عن ليث: عن مجاهد قال: قال علي عيله السلام بالكوفة: كيف أنتم إذا أتاكم أهل بيت نبيكم؟ قالوا: تفعل ونفعل، قال: فحرك رأسه ثم قال: بلى توردون ثم تعردون فلا تصدرون، ثم تطلبون البراءة ولا براءة لكم.
وفي علي عليه السلام يقول الشاعر: في كل مجمع غاية أجراكم ... جذع أمر على المذاكي القرح هذا ابن فاطمة الذي أفناكم ... بالسيف يعمل حده لم يصفح ابن الكهول وابن كل دعامة ... في المعضلات وابن زين الأبطح في أبيات.
ولد علي بن أبي طالب عليه السلام ولد علي بن أبي طالب الحسن والحسين، ومحسن درج صغيرا وزينب الكبرى تزوجها عبد الله بن جعفر بن أبي طالب فولدت له.
وأم كلثوم الكبرى تزوجها عمر بن بن الخطاب وأمهم فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم كل واحد من الحسن والحسين يوم سابعه، ووزنت فاطمة عليها السلام شعرهما فتصدقت بوزنه فضة.
تزوج عمر بن الخطاب رضي الله عنه حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن أبيه عن جده قال: خطب عمر بن الخطاب أم كلثوم بنت علي رضي الله تعالى عنهم فقال: إنها صغيرة.
فقال: يا أبا حسن إنما حرصي عليها لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما سبب ولا صهر إلا وهو منقطع يوم القيامة إلا سببي وصهري .
فقال علي: أنا مرسلها إليك لتراها، فلما جاءته قال لها: قولي لأبيك: إني قد رضيت الحلة فأدت الرسالة، فزوجه علي إياها وأصدقها عمر أربعين ألفا.
وقال هشام بن الكلبي: وقد ذكر قوم: أنه أصدقها مائة ألف درهم.
جدثنا الحسين بن علي بن الأسود، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل: عن عثمان بن محمد بن علي قال: خرج عمر إلى الناس فقال: زوفوني بابنة رسول الله، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي .
حدثني محمد بن سعد، حدثنا مالك بن إسماعيل النهدي حدثنا سيف بن هارون، عن فضل بن كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما ابتنى عمر بأم كلثوم، دخل على مشيخة المهاجرين وكانت تحفته إياهم أن صفر لحاهم بملاب.
وقال ابن الكلبي: ولدت أم كلثوم بنت علي لعمر، زيد بن عمر، ورقية بنت عمر، فمات زيد وأمه في يوم واحد، وكان موته من شجة اصابته.
وخلف على أم كلثوم بعد عمر؛ عون بن جعفر بن أبي طالب، ثم محمد بن جعفر ثم عبد الله بن جعفر.
وعبيد الله بن علي، قتله المختار في الوقعة يوم المذار.
وأبا بكرة، وأمهما ليلى بنت مسعود النهشلية من بني تميم، ولا بقية لهما.
والعباس الأكبر؛ وهو السقاء، كان حمل قربة ماء للحسين بكربلاء، ويكنى أبا قربة.
وعثمان، وجعفر الأكبر، وعبد الله، قتلوا مع الحسين رضي الله تعالى عنهم، ولا بقية لهم إلا العباس فإن له البقية.
وأمهم أم البنين بنت حزام بن ربيعة أخي لبيد بن ربيعة الشاعر، وأخوها مالك بن حزام الذي قتل مع المختار بالكوفة.
ومحمد الأصغر بن علي، قتل مع الحسين، وأمه ورقاء أم ولد.
ويحيى وعون ابني علي، أمهما أسماء بنت عميس الخثعمية، وكان علي خلف عليها بعد أبي بكر رضي الله تعالى عنهما.
وعمر الأكبر، وكان له عقل ونبل وكان يشبه أباه فيما يقال.
وولد له محمد، وأم موسى من أسماء بنت عقيل، وكان محمد بن عمر نهى زيدا عما فعل، فلما أبى عليه تركه وخرج إلى المدينة.
وكان عمر بن الخطاب سمى عمر بن علي باسمه، ووهب له غلاما يسمى مورقا.
ورقية أمها الصهباء وهي أم حبيب بنت حبيب بن يجير التغلبي سببت من ناحية عين التمر تزوجها مسلم بن عقيل بن أبي طالب.
ومحمد الأوسط وأمه أمامه بنت أبي العاص بن الربيع، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثت عن هشيم بن بشير، عن داود بن أبي هند: عن الشعبي قال: كتب معاوية إلى مروان أن زوجني أمامة بنت أبي العاص، فأرسل إليها، فولت أمرها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فقال لها المغيرة: يا أمامة أليست قد وليتني أمرك ورضيت بمن أزوجك؟ قالت: نعم.
قال: اشهدوا أني قد تزوجتها.
فكتب مروان بذلك إلى معاوية فكتب إليه أن أعرض عنها.
وأم الحسين بنت علي، كانت عند هبيرة المخزومي، ثم خلف عليها جعفر بن عقيل، فقتل مع الحسين، فخلف عليها عبد الله بن الزبير.
ورملة الكبرى، وأمهما أم سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي.

وقيل: رفعه على الحجب حتى سمع صرير القلم .
ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا وذلك حين دعا موسى فقال: واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي طه: فأجاب الله دعاءه وأرسل هارون، ولذلك سماه هبة له .
قوله عز وجل: واذكر في الكتاب إسماعيل وهو إسماعيل بن إبراهيم جد النبي صلى الله عليه وسلم إنه كان صادق الوعد قال مجاهد: لم يعد شيئا إلا وفى به.
وقال مقاتل: وعد رجلا أن يقيم مكانه حتى يرجع إليه الرجل، فأقام إسماعيل مكانه ثلاثة أيام للميعاد حتى رجع إليه الرجل.
وقال الكلبي: انتظره حتى حال عليه الحول .
وكان رسولا إلى جرهم نبيا مخبرا عن الله عز وجل.
وكان يأمر أهله أي: قومه وقيل: أهله وجميع أمته بالصلاة والزكاة قال ابن عباس: يريد التي افترضها الله تعالى عليهم، وهي الحنيفية التي افترضت علينا، وكان عند ربه مرضيا قائما بطاعته.
قيل: رضيه الله عز وجل لنبوته ورسالته.
قوله عز وجل واذكر في الكتاب إدريس وهو جد أبي نوح واسمه أخنوخ سمي إدريس لكثرة درسه الكتب.
وكان خياطا وهو أول من خط بالقلم، وأول من خاط الثياب، ولبس المخيط، وكانوا من قبله يلبسون الجلود، وأول من اتخذ السلاح، وقاتل الكفار وأول من نظر في علم انظر: تفسير القرطبي : / ، تفسير ابن كثير / .
قال الطبري: / يقول: ووهبنا لموسى رحمة منا أخاه هارون نبيا يقول: أيدناه بنبوته وأعناه بها.
وعن ابن عباس قال: كان هارون أكبر من موسى، ولكن أراد: وهب له نبوته.
انظر: الطبري: / ، ابن كثير: / ؛ ففيهما جملة آثار.
وقال ابن جريج: لم يعد ربه عدة إلا أنجزها.
يعني ما التزم عباده بنذر قط إلا قام بها ووفاها حقها.
ورفعناه مكانا عليا النجوم والحساب، إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا ورفعناه مكانا عليا قيل: يعني الجنة.
وقيل: هي الرفعة بعلو الرتبة في الدنيا.
وقيل: هو أنه رفع إلى السماء الرابعة .
روى أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى إدريس في السماء الرابعة ليلة المعراج .
وكان سبب رفع إدريس إلى السماء على ما قاله كعب وغيره: أنه سار ذات يوم في حاجة فأصابه وهج الشمس فقال: يا رب أنا مشيت يوما فكيف بمن يحملها مسيرة خمسمائة عام في يوم واحد اللهم خفف عنه من ثقلها وحرها فلما أصبح الملك وجد من خفة الشمس وحرها ما لم يعرف فقال يا رب ما الذي قضيت فيه؟ فقال: إن عبدي إدريس سألني أن أخفف عنك حملها وحرها فأجبته، فقال: رب اجعل بيني وبينه خلة، فأذن له حتى أتى إدريس فكان يسأله إدريس فقال له: إني أخبرت أنك أكرم الملائكة وأمكنهم عند ملك الموت، فاشفع لي إليه ليؤخر أجلي فأزداد شكرا وعبادة، فقال الملك: لا يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها، وأنا مكلمه فرفعه إلى السماء ووضعه عند مطلع الشمس، ثم أتى ملك الموت فقال لي حاجة إليك؛ صديق لي من بني آدم تشفع بي إليك لتؤخر أجله، قال: ليس ذلك إلي ولكن إن أحببت أعلمته أجله فيقدم لنفسه قال: نعم فنظر في ديوانه فقال: إنك كلمتني في إنسان ما أراه يموت أبدا، قال: وكيف؟ قال: لا أجده يموت إلا عند مطلع الشمس قال فإني أتيتك وتركته هناك قال: فانطلق فلا أراك تجده إلا وقد مات فوالله ما بقي من أجل إدريس شيء فرجع الملك فوجده ميتا .
زيادة من ب .
ساقط من أ .
قطعة من حديث طويل أخرجه البخاري: / ، ومسلم: / .
وقد تقدم تخريجه في سورة الإسراء.
ما بين المعكوفين ساقط من أ .
يعني به الملك الموكل بالشمس.
أي: الملك الموكل بها.
ساق هذه الرواية القرطبي في التفسير: / ، وابن الجوزي في زاد المسير : / وقال: وهذا المعنى مروي عن ابن عباس وكعب في آخرين.
وعقب ابن كثير على هذه الروايات وأمثالها بأن فيها غرابة ونكارة، وهي من أخبار كعب الأحبار من الإسرائيليات.
انظر: تفسير ابن كثير: / .
أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا واختلفوا في أنه حي في السماء أم ميت؟ فقال قوم: هو ميت وقال قوم: هو حي وقالوا: أربعة من الأنبياء في الأحياء اثنان في الأرض: الخضر وإلياس واثنان في السماء: إدريس وعيسى.
وقال وهب: كان يرفع لإدريس كل يوم من العبادة مثل ما يرفع لجميع أهل الأرض في زمانه فعجب منه الملائكة واشتاق إليه ملك الموت، فاستأذن ربه عز وجل في زيارته، فأذن له فأتاه في صورة بني آدم وكان إدريس يصوم الدهر فلما كان وقت إفطاره دعاه إلى طعامه فأبى أن يأكل معه، ففعل ذلك ثلاث ليال فأنكره إدريس، فقال له الليلة الثالثة: إني إريد أن أعلم من أنت؟ فقال: أنا ملك الموت استأذنت ربي أن أصحبك، قال: فلي إليك حاجة، قال: وما هي؟ قال: تقبض روحي، فأوحى الله إليه أن اقبض روحه فقبض روحه وردها الله إليه بعد ساعة، قال له ملك الموت: ما في سؤالك من قبض الروح؟ قال لأذوق كرب الموت وغمه لأكون أشد استعدادا له، ثم قال إدريس له: إن لي إليك حاجة أخرى، قال: وما هي؟ قال: ترفعني إلى السماء لأنظر إليها وإلى الجنة والنار، فأذن الله في رفعه، فلما قرب من النار قال لي حاجة أخرى، قال: وما تريد؟ قال: تسأل مالكا حتى يفتح لي أبوابها فأردها ففعل، ثم قال: فما أريتني النار فأرني الجنة.
فذهب به إلى الجنة فاستفتح فأوحى الله إليه أن اقبض روحه، فقبض روحه وردها الله إليه بعد ساعة، قال له ملك الموت: ما في ففتحت أبوابها فأدخله الجنة، ثم قال ملك الموت: اخرج لتعود إلى مقرك، فتعلق بشجرة وقال: لا أخرج منها، فبعث الله ملكا حكيما بينهما فقال له الملك: ما لك لا تخرج؟ قال: لأن الله تعالى قال: كل نفس ذائقة الموت آل عمران: وقد ذقته، وقال: وإن منكم إلا واردها مريم: ، وقد وردتها، وقال: وما هم منها بمخرجين الحجر: فلست أخرج، فأوحى الله إلى ملك الموت بإذني دخل الجنة وبأمري لا يخرج فهو حي هناك، ذلك قوله تعالى: ورفعناه مكانا عليا .
أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم أي: إدريس ونوحا وممن حملنا مع نوح أي: ومن ذرية من حملنا مع نوح في السفينة، يريد إبراهيم؛ لأنه ولد من سام بن نوح ومن ذرية إبراهيم يريد إسماعيل وإسحاق ويعقوب.
القول الأول هو الذي يتفق مع الروايات، والثاني مروي عن مجاهد قال: إدريس رفع ولم يمت، كما رفع عيسى.
فإن أراد: أنه لم يمت إلى الآن ففي هذا نظر، وإن أراد أنه رفع حيا إلى السماء ثم قبض هناك، فلا ينافي ما تقدم عن كعب الأحبار، والله أعلم.
انظر: البداية والنهاية لابن كثير: / .
انظر: الدر المنثور : / ، زاد المسير : / .
وهذا الخبر من الإسرائيليات وقد أشار إلى ذلك ابن كثير رحمه الله.
فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا قوله: وإسرائيل أي: ومن ذرية إسرائيل وهم موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى.
قوله: وممن هدينا واجتبينا هؤلاء كانوا ممن أرشدنا واصطفينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا سجدا : جمع ساجد وبكيا : جمع باك أخبر الله أن الأنبياء كانوا إذا سمعوا بآيات الله سجدوا وبكوا.
فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا قوله عز وجل: فخلف من بعدهم خلف /ب أي: من بعد النبيين المذكورين خلف وهم قوم سوء، والخلف بالفتح الصالح، وبالجزم الطالح .
قال السدي: أراد بهم اليهود ومن لحق بهم.
وقال مجاهد وقتادة: هم في هذه الأمة .
وهو قول ابن الأعرابي واستشهدوا له بقول لبيد: ذهب الذين يعاشر في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب ومنه قيل للردي من الكلام: خلف.
ومنه المثل السائر: سكت ألفا ونطق خلفا .
فخلف في الذم بالإسكان وخلف بالفتح في المدح هذا هو المستعمل المشهور.
قال صلى الله عليه وسلم: يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له .
رواه البيهقي، وقال الإمام أحمد: لا بأس به .
وقد يستعمل كل واحد منهما موضع الآخر، قال حسان بن ثابت: لنا القدم الأولى إليك وخلف ... لأولنا في طاعة الله تاب وقال آخر: إنا وجدنا خلفا بئس الخلف ... أغلق عنا بابه ثم حلف لا يدخل البواب إلا من عرف ... عبدا إذا ما ناء بالحمل وقف انظر: تفسير القرطبي : / ، وراجع فيما سبق، تفسير سورة الأعراف، الآية .
انظر: تفسير القرطبي : / ، زاد المسير : / ، وساق السيوط جملة روايات في ذلك: / .
وكونهم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ليس بوجيه عند الشيخ الشنقيطي لأن قوله تعالى: فخلف من بعدهم صيغة تدل على الوقوع في الزمن الماضي، ولا يمكن صرفها إلى المستقبل إلا بدليل يجب الرجوع إليه كما ترى والظاهر أنهم اليهود والنصارى وغيرهم من الكفار الذين خلفوا أنبياءهم وصالحيهم قبل نزول الآية فأضاعوا الصلاة واتبعوا الشهولت.
وعلى كل حال فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فكل خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات يدخلون في الذم والوعيد المذكور في هذه الآية واتباع الشهوات المذكور في الآية عام في اتباع كل مشتهى يشغل عن ذكر الله وعن الصلاة.
انظر: أضواء البيان / .
أضاعوا الصلاة تركوا الصلاة المفروضة .
وقال ابن مسعود وإبراهيم: أخروها عن وقتها.
وقال سعيد بن المسيب: هو أن لا يصلي الظهر حتى يأتي العصر، ولا العصر حتى تغرب الشمس .
واتبعوا الشهوات أي المعاصي وشرب الخمر، يعني آثروا شهوات أنفسهم على طاعة الله.
وقال مجاهد: هؤلاء قوم يظهرون في آخر الزمان ينزو بعضهم على بعض في الأسواق والأزقة.
فسوف يلقون غيا قال وهب: الغي نهر في جهنم بعيد قعره خبيث طعمه.
وقال ابن عباس: الغي واد في جهنم وإن أودية جهنم لتستعيذ من حره أعد للزاني المصر عليه ولشارب الخمر المدمن عليها ولآكل الربا الذي لا ينزع عنه ولأهل العقوق ولشاهد الزور .
وقال عطاء: الغي : واد في جهنم يسيل قيحا ودما.
وقال كعب: هو واد في جهنم أبعدها قعرا، وأشدها حرا في بئر تسمى الهيم كلما خبت جهنم فتح الله تلك البئر فيسعر بها جهنم .
أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي توبة أخبرنا محمد بن أحمد الحارثي أخبرنا محمد بن يعقوب الكسائي أخبرنا عبد الله بن محمود أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الخلال وأخبرنا عبد الله بن المبارك عن هشيم بن بشير أخبرنا زكريا بن أبي مريم الخزاعي قال: سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: إن ما بين شفير جهنم إلى قعرها مسيرة سبعين خريفا من حجر يهوي أو قال صخرة تهوي عظمها كعشر عشروات عظام سمان فقال له مولى لعبد الرحمن بن خالد بن الوليد: هل تحت ذلك شيء يا أبا أمامة؟ وهو مروي عن محمد بن كعب القرطبي واختاره الزجاج.
انظر: الطبري: / ، زاد المسير: / ، الدر المنثور: / .
وهو مروي عن القاسم بن مخيمرة، وعمر بن عبد العزيز والنخعي ومجاهد.
هذا وكل ما روي عن السلف رحمه الله في تأويل الآية داخل في معناها، لأن تأخيرها عن وقتها، وعدم إقامتها في الجماعة، والإخلال بشروطها، وجحد وجوبها، وتعطيل المساجد منها وهذه كلها أقوال في تفسير الآية كل ذلك إضاعة لها وإن كانت أنواع الإضاعة تتفاوت.
انظر: تفسير القرطبي / ، أضواء البيان : / .
ساقط من أ .
انظر: القرطبي: / .
انظر القرطبي: نفسه.
إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا قال: نعم غي وآثام .
وقال الضحاك: غيا وخسرانا.
وقيل: هلاكا.
وقيل: عذابا .
وقوله: فسوف يلقون غيا ليس معناه يرون فقط، بل معناه الاجتماع والملابسة مع الرؤية.
إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا .
جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب ولم يروها إنه كان وعده مأتيا يعني: آتيا مفعول بمعنى فاعل.
وقيل: لم يقل آتيا لأن كل من أتاك فقد أتيته والعرب لا تفرق بين قول القائل: أتت علي خمسون سنة وبين قوله: أتيت على خمسين سنة ويقول: وصل إلي الخير ووصلت إلى الخير.
وقال ابن جرير: وعده أي: موعده وهو الجنة مأتيا يأتيه أولياؤه أهل الجنة وأهل طاعته .
لا يسمعون فيها في الجنة لغوا باطلا وفحشا وفضولا من الكلام.
وقال مقاتل: هو اليمين الكاذبة.
إلا سلاما استثناء من غير جنسه يعني: بل يسمعون فيها سلاما أي: قولا يسلمون منه والسلام اسم جامع للخير لأنه يتضمن السلامة.
أخرج نحوه عن أبي أمامة مرفوعا: الطبري في التفسير: / ، وزاد السيوطي نسبته لابن مردويه والبيهقي في البعث والطبراني.
قال الهيثمي في المجمع : / : وفيه ضعفاء وقد وثقهم ابن حبان وقال يخطئون .
وقال ابن كثير: / : هذا حديث غريب ورفعه منكر .
قال الطبري: / : وكل هذه الأقوال متقاربات المعاني وذلك أن من ورد البئرين التين ذكرهما النبي صلى الله عليه وسلم والوادي الذي ذكره ابن مسعود في جهنم فدخل ذلك فقد لاقى خسرانا وشرا حسب،ه به شرا .
في ب الملامسة.
زيادة من ب وليست في الطبري.
عبارة الطبري في التفسير: / : إن الله كان ووعده في هذا الموضع: موعوده وهو الجنة مأتيا يأتيه أولياؤه وأهل طاعته الذين يدخلهموها الله.
وقال بعض نحوي الكوفة: خرج الخبر على أن الوعد هو المأتي ومعناه: أنه هو الذي يأتي.
ولم يقل: وكان وعده آتيا لأن كل ما أتاك فأنت تأتيه وقال: ألا ترى أنك تقول: أتيت على خمسين سنة وأتت علي خمسون سنة وكل ذلك صواب.. .

باب الجد والإخوة المراد بالجد : أبو الأب وإن علا بمحض الذكور ، وبالإخوة : الإخوة الأشقاء والإخوة لأب .
اعلم أن هذه المسألة فيها قولان للسلف رحمهم الله تعالى : أحدهما توريث الإخوة مع الجد ، وهو قول علي وابن مسعود وزيد بن ثابت رضي الله عنهم على اختلاف بينهم في كيفية التوريث ، وهو مذهب مالك والشافعي رحمهما الله تعالى ، والمشهور عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى .
الثاني جعله أبا فيسقط جميع الإخوة ، وهو قول بضعة عشر من الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، منهم أبو بكر الصديق وابنته عائشة أم المؤمنين وابن عباس وجابر وأبو موسى وعمران بن حصين رضي الله تعالى عنهم ، وذهب إليه جماعة من التابعين ، وهو قول أبي حنيفة وإسحاق وداود والمزني وابن سريج وابن المنذر ، وهو رواية عن الإمام أحمد أخذ بها بعض أصحابه كشيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه العلامة ابن القيم والشيخ المجدد محمد ابن عبد الوهاب رحمهم الله تعالى ، وهو الصحيح إن شاء الله تعالى لأدلة كثيرة محلها الكتب المطولة .
إذا تقرر هذا فعلى القول الأول إذا اجتمع الجد والإخوة فلا يخلو إما أن يكون معهم صاحب فرض أو لا ، فإن لم يكن معهم صاحب فرض فله معهم ثلاث حالات ، ويخير في شيئين ثلث المال والمقاسمة فيعطى الأحظ منهما .
وقد نصره في كتابه الإعلام من عشرين وجها فلتراجع ، وممن اختار هذا القول أيضا من الحنابلة ابن بطة وأبو حفص العكبري وأبو حفص البرمكي والآجري وصاحب الفائق .
قال صاحب الفروع وهو أظهر وصوبه في الإنصاف ا ه .
فالحالة الأولى أن تكون المقاسمة أحظ له من ثلث المال ، وضابطها أن يكون الإخوة أقل من مثليه ، وينحصر ذلك في خمس صور : الأولى جد وأخت ، الثانية : جد وأخ ، الثالثة : جد وأختان ، الرابعة : جد وأخ وأخت ، الخامسة جد وثلاث أخوات .
الحالة الثانية استواء الأمرين المقاسمة وثلث المال ، ويعبر له كالمقاسمة ، وضابطها أن يكونوا مثليه .
وينحصر ذلك في ثلاث صور : الأولى : جد وأخوان ، الثانية : جد وأختان ، الثالثة : جد وأربع أخوات .
الحالة الثالثة أن يكون ثلث المال أحظ له من المقاسمة فيأخذه فرضا ، وضابطها أن يكونوا أكثر من مثليه ولا تنحصر صورها .
وأما إن كان معهم صاحب فرض فأكثر فله معهم سبع حالات ويخير في ثلاثة أمور : المقاسمة وثلث الباقي وسدس المال فيأخذ الأحظ له .
فالحالة الأولى : أن تكون المقاسمة أحظ له من ثلث الباقي ومن سدس المال كجدة وجد وأخ شقيق ، الثانية : أن يكون ثلث الباقي أحظ له من المقاسمة ومن سدس المال كأم وجد وثلاثة إخوة لغير أم .
الثالثة : أن يكون سدس المال أحظ له من المقاسمة ومن ثلث الباقي كزوج وجد وجدة وأخوين لغير أم .
الرابعة : أن تستوي له المقاسمة وثلث الباقي ويكونان أحظ له من سدس المال كأم وجد وأخوين لغير أم .
الخامسة : أن تستوي له المقاسمة وسدس المال ويكونان أحظ له من ثلث الباقي كزوج وجدة وجد وأخ شقيق .
السادسة : أن يستوي له ثلث الباقي وسدس المال ويكونان أحظ له من المقاسمة كزوج وجد وثلاثة إخوة لغير أم .
السابعة : أن تستوي له ثلاثة الأمور : المقاسمة وثلث الباقي وسدس المال كزوج وجد وأخوين لغير أم ، والذي يتأتى معه من الفروض في صور المعادة إما السدس وحده أو الربع وحده أو النصف وحده أو الربع والسدس وذلك أنه إذا اجتمع مع الإخوة الأشقاء إخوة لأب فإن الأشقاء يعادون الجد بهم إذا احتاجوا إليهم فإذا أخذ الجد نصيبه رجع الأشقاء على أولاد الأب فأخذوا ما بأيديهم ، وإن كان الموجود شقيقة واحدة أخذت كمال فرضها وما بقي فلولد الأب .
وتنحصر صور المعادة في ثمان وستين صورة ، وهي مبنية على أصلين : أحدهما أن يكون الأشقاء أقل من مثلي الجد ، ثانيهما أن يجعل معهم من أولاد الأب ما يكمل مثلي الجد فأقل وذلك منحصر في الخمس الصور السابقة ، وهي جد وشقيقة ، جد وشقيق ، جد وشقيقتان ، جد وشقيق وشقيقة ، جد وثلاث شقائق ، فيتصور مع الشقيقة خمس صور : الأولى : جد وأخت شقيقة وأخت لأب .
الثانية : جد وشقيقة وأخ لأب .
الثالثة : جد وشقيقة وأختان لأب .
الرابعة : جد وشقيقة وأخ لأب وأخت لأب .
الخامسة : جد وشقيقة وثلاث أخوات لأب .
ويتصور مع الشقيق ثلاث صور : الأولى : جد وأخ شقيق وأخت لأب .
الثانية : جد وشقيق وأختان لأب ، الثالثة : جد وشقيق وأخ لأب ، ويتصور مع الشقيقتين ثلاث صور كالشقيق ، ويتصور مع الشقيق والشقيقة صورة واحدة وهي جد وشقيق وشقيقة وأخت لأب ، ويتصور مع الثلاث الشقائق صورة واحدة كالشقيق والشقيقة .
فهذه ثلاث عشرة صورة تضرب في خمس الحالات المتقدمة ، وهي أن لا يكون مع الجد والإخوة صاحب فرض .
الثانية أن يكون صاحب سدس فقط .
الثالثة أن يكون معهم صاحب ربع فقط .
الرابعة أن يكون معهم صاحب سدس وربع الخامسة أن يكون معهم صاحب نصف فقط فتبلغ خمسا وستين صورة .
والصورة السادسة والستون أن يكون مع الجد والإخوة صاحبا نصف وسدس كبنت وبنت ابن وجد وأخت شقيقة وأخت لأب .
والسابعة والستون أن يكون معهم صاحبا نصف وثمن كبنت وزوجة وجد وشقيقة وأخت لأب .
والثامنة والستون أن يكون معهم أصحاب ثلثين كبنتين وجد وشقيقة وأخت لأب .
ويلتحق بالصور المذكورة أربع صور إذا كان الموجود معه من الفروض نصفا وثمنا تعرف بالتأمل ثنتان مع الشقيقة وهما أخ لأب وأختان لأب .
والثالثة مع الشقيق وهي أخت لأب .
والرابعة مع الشقيقتين وهي أخت لأب .
والمقصود من ذلك إلجاء الجد إلى أخذ السدس ، وتكون المسألة في الصور الأربع من أربعة وعشرين لأجل فرض السدس ، وبذلك تكون صور المعادة اثنتين وسبعين صورة .
والله أعلم .
باب الأكدرية أركانها : زوج وأم وجد وشقيقة أو أخت لأب ، سميت بالأكدرية لأنها كدرت على زيد بن ثابت أصوله ، وقيل غير ذلك ، وذلك لأن الأصل في باب الجد والإخوة أن لا يفرض للأخوات معه ولا يرث الإخوة شيئا إذا لم يبق إلا السدس ، لكنهم استثنوا هذه الصورة ، ففرضوا لها النصف وله السدس .
وأصلها من ستة للزوج النصف ثلاثة وللأم الثلث اثنان وللأخت النصف ثلاثة وللجد السدس واحد فعالت إلى تسعة ، ثم يرجع الجد والأخت فيقتسمان ما بأيديهما للذكر مثل حظ الأنثيين وهو أربعة أسهم ورءوسهما ثلاثة فلا تنقسم عليهم بل تنكسر وتباين فتضرب رءوسهما ، وهي ثلاثة في أصل المسألة مع عولها فتبلغ سبعة وعشرين للزوج تسعة وللأم ستة وللجد ثمانية وللأخت أربعة .
.
والصواب إسقاطها بالجد وأن يكون الباقي بعد الزوج والأم وهو واحد من ستة للجد على سبيل التعصيب كما تقدم في أول الباب بيان أن القول بإسقاط الإخوة بالجد هو الأصح من قولي أهل العلم والله أعلم .
باب الحساب أي حساب الفرائض ، وهو تأصيل المسائل وتصحيحها لا علم الحساب المعروف الذي حده علم بأصول يتوصل بها إلى استخراج المجهولات العددية فإنه يشمل حساب الفرائض وغيره .
وحساب الفرائض يشتمل على تأصيل وتصحيح ومسائل وصور .
فالتأصيل هو تحصيل أقل عدد يخرج منه فرض المسألة أو فروضها بلا كسر ، والتصحيح هو تحصيل أقل عدد ينقسم على الورثة بلا كسر ، والمسألة هي تعيين الفرض مع قطع النظر عن مستحقه ، والصورة هي بيان مستحق الفرض .
والأصول المتفق عليها سبعة : الأول أصل اثنين ، الثاني أصل ثلاثة ، الثالث أصل أربعة ، الرابع أصل ستة ، الخامس أصل ثمانية ، السادس أصل اثنى عشر ، السابع أصل أربعة وعشرين .
وأصلان اختلف فيهما ، وهما أصل ثمانية عشر وأصل ستة وثلاثين في باب الجد والإخوة خاصة .
والصحيح أنهما أصلان لا مصحان .
وأصل المسألة هو أقل عدد يخرج منه فرضها أو فروضها بلا كسر ، ومصح المسألة هو أقل عدد ينقسم على الورثة بلا كسر .
وجملة المسائل المتفرعة على هذه الأصول التسعة : تسع وخمسون مسألة ، كل مسألة تتضمن صورا ، والصور قريبة من ستمائة صورة أو أكثر ، وهذه الأصول المذكورة تنقسم باعتبار العول وعدمه إلى قسمين : عائل وغير عائل ، فالذي يعول ثلاثة أصول : الأول أصل ستة ، الثاني أصل اثني عشر ، الثالث أصل أربعة وعشرين ، فأصل ستة يعول إلى عشرة شفعا ووترا ، وأصل اثني عشر يعول إلى سبعة عشر وترا فقط ، وأصل أربعة وعشرين يعول بثمنه فقط ، ففي أصل ستة غير عائل إحدى عشرة مسألة : الأولى سدس فقط كجدة وعم ، الثانية سدسان كأبوين وابن ، الثالثة سدس وثلث كأم وأخ لأم ، الرابعة سدس وثلثان كأم وشقيقتين .
الخامسة سدسان وثلثان كبنتين وأبوين ، السادسة نصف وسدس كبنت وبنت ابن ، السابعة نصف وسدسان كبنت وبنت ابن وأم ، الثامنة نصف وثلاثة أسداس كبنت وبنت ابن وأبوين ، التاسعة نصف وثلث كزوج وأم ، العاشرة نصف وثلث باق كزوج وأم وأب ، الحادية عشرة نصف وثلث وسدس كزوج وأم وأخ لأم .
وفي أصل اثنى عشر غير عائل ست مسائل : الأولى : ربع وسدس كزوجة وجدة ، الثانية : ربع وثلث كزوجة وأم ، الثالثة : ربع وسدسان كزوج وأبوين وابن ، الرابعة : ربع وثلث وسدس كزوجة وأم وأخ لأم ، الخامسة : ربع ونصف وسدس كزوج وبنت وبنت ابن ، السادسة : ربع وثلثان كزوج وبنتين .
وفي أصل أربعة وعشرين غير عائل ست مسائل : الأولى : ثمن وسدس كزوجة وأم وابن ، الثانية : ثمن وسدسان كزوجة وابن وأبوين ، الثالثة : ثمن وثلثان كزوجة وبنتين ، الرابعة : ثمن وثلثان وسدس كزوجة وبنتين وأم ، الخامسة : ثمن ونصف وسدس كزوجة وبنت وبنت ابن ، السادسة : ثمن ونصف وسدسان كزوجة وبنت وبنت ابن وأم .
وفي وأصل ستة عائلا إلى سبعة أربع مسائل : الأولى نصف وثلثان كزوج وأختين لغير أم ، الثانية ثلثان وثلث وسدس كأختين لغير أم وأخوين لأم وأم ، الثالثة نصفان وسدس كزوج وشقيقة وأخت لأب ، الرابعة نصف وثلث وسدسان .
كشقيقة وأخت لأب وأخوين لأم وأم .
وفيه عائلا إلى ثمانية ثلاث مسائل : الأولى نصفان وثلث كزوج وأخت شقيقة وأم ، الثانية نصفان وسدسان كزوج وشقيقة وأخت لأب وأخ لأم ، الثالثة ثلثان ونصف وسدس كأختين لغير أم وزوج وأم ، وفيه عائلا إلى تسعة أربع مسائل : الأولى ثلثان ونصف وثلث كأختين لغير أم وزوج وإخوة لأم ، الثانية ثلثان ونصف وسدسان كأختين لغير أم وزوج وأخ لأم وجدة ، الثالثة نصفان وثلث وسدس كزوج وشقيقة وإخوة لأم وأم ، الرابعة نصفان وثلاثة أسداس كزوج وشقيقة وأخت لأب وأخ لأم وأم .
وفيه عائلا إلى عشرة مسألتان : الأولى نصفان وثلث وسدسان كزوج وشقيقة وأخت لأب وإخوة لأم وأم .
الثانية الثلثان ونصف وثلث وسدس كأختين لغير أم وزوج وإخوة لأم وأم .
وفي أصل اثني عشر عائلا إلى ثلاثة عشر ثلاث مسائل : الأولى ثلثان وربع وسدس كبنتين وزوج وأم ، الثانية نصف وثلث وربع كشقيقة وأم وزوجة .
الثالثة نصف وسدسان وربع كبنت وبنت ابن وأم وزوج .
وفيه عائلا إلى خمسة عشر أربع مسائل : الأولى ثلثان وثلث وربع كأختين لغير أم وأخوين لأم وزوجة .
الثانية ثلثان وسدسان وربع كأختين لغير أم وأخ لأم وأم وزوجة .
الثالثة نصف وثلث وسدس وربع كشقيقة وأخت لأب وإخوة لأم وزوجة .
الرابعة نصف وثلاثة أسداس وربع كشقيقة وأخت لأب وأخت لأم وأم وزوجة .
وفيه عائلا إلى سبعة عشر مسألتان : الأولى ثلثان وثلث وسدس وربع كثمان أخوات لغير أم وأربع أخوات لأم وجدتين وثلاث زوجات ، وتلقب هذه المسألة بأم الفروج وأم الأرامل لكون الورثة فيها إناثا .
الثانية نصف وثلث وسدسان وربع كشقيقة وأخت لأب وإخوة لأم وأم وزوجة .
وفي أصل أربعة وعشرين عائلا مسألتان : الأولى ثلثان وسدسان وثمن كبنتين وأبوين وزوجة .
الثانية نصف وثلاثة أسداس وثمن كبنت وبنت ابن وأبوين وزوجة ؛ فجملة ما في هذه الأصول الثلاثة عائلة وغير عائلة سبع وأربعون مسألة .
والذي لا يعول ستة أصول : الأول أصل اثنين .
الثاني أصل ثلاثة .
الثالث أصل أربعة .
الرابع أصل ثمانية .
الخامس أصل ثمانية عشر .
السادس أصل ستة وثلاثين .
ففي أصل اثنين مسألتان : الأولى نصف فقط كبنت وعم .
الثانية نصفان كزوج وأخت لغير أم .
وفي أصل ثلاثة ثلاث مسائل : الأولى ثلث كأم وعم .
الثانية ثلثان كبنتين وأخ .
الثالثة ثلثان وثلث كأختين لغير أم وأخوين لأم .
وفي أصل أربعة ثلاث مسائل : الأولى ربع كزوج وابن .
الثانية ربع ونصف كزوج وبنت .
الثالثة ربع وثلث باق كزوجة وأبوين .
وفي أصل ثمانية مسألتان : الأولى ثمن كزوجة وابن .
الثانية ثمن ونصف كزوجة وبنت .
وفي أصل ثمانية عشر مسألة واحدة ، وهي سدس وثلث باق كجدة وجد وثلاثة إخوة لغير أم .
وفي أصل ستة وثلاثين مسألة واحدة ، وهي ربع وسدس وثلث باق كزوجة وأم وجد وثلاثة إخوة لغير أم .
ففي هذه الأصول الستة اثنتا عشرة مسألة تضاف إلى المسائل التي في الأصول المتقدمة وهي سبع وأربعون مسألة فيكون الجميع تسعا وخمسين مسألة .
وهذا الحصر في الأصول التسعة إنما هو بالنسبة إلى ما كان فيه فرض فأكثر ؛ فأما ما كان تعصيبا فأصوله لا تنحصر لأن أصل مسألة العصبة هو أقل عدد ينقسم عليهم من غير كسر .
ثم اعلم أن المسألة إما أن تنقسم على الورثة أو لا فإن انقسمت صحت من أصلها ، وإن لم تنقسم فلا يخلو إما أن يكون الكسر على فريق أو فريقين فأكثر ، فإن كان على فريق واحد فلا يخلو إما أن تباينه سهامه أو توافقه ، فإن باينته أخذت رءوسهم وهي جزء السهم فضربته في أصل المسألة مع عولها إن عالت فما بلغ فمنه تصح فيكون لواحدهم مثل ما لجماعتهم من بها ، وإن وافقته أخذت وفق رءوسهم وهو جزء السهم فضربته في أصل المسألة مع عولها إن عالت فما بلغ فمنه تصح ويصير لواحدهم مثل ما لوفق جماعتهم من أصلها .
فمثال المباينة زوج وخمسة بنين أصلها من أربعة للزوج الربع واحد والباقي ثلاثة للبنين ورءوسهم خمسة مباينة سهامهم ، فتضرب الرءوس وهي جزء السهم في أصل المسألة أربعة فتبلغ عشرين للزوج من أصلها واحد يضرب في جزء السهم خمسة فيحصل له خمسة .
وللبنين من أصلها ثلاثة تضرب في جزء السهم خمسة فيحصل لهم خمسة عشر لكل واحد منهم ثلاثة وهي التي لجماعتهم من أصلها .
ومثال الموافقة زوجة وستة أعمام أصلها من أربعة للزوجة الربع واحد والباقي ثلاثة للأعمام توافق رءوسهم بالثلث فتضرب وفق الرءوس اثنين وهو جزء الأسهم في أصل المسألة أربعة فتبلغ ثمانية ، للزوجة اثنان ، وللأعمام ستة لواحدهم مثل ما لوفق جماعتهم من أصلها وهو واحد ، وإن كان الكسر على فريقين فأكثر ولا يتأتى على أكثر من أربع فرق فلا يخلو إما أن تباين كل فريق سهامه أو توافقه ، فإن باينته أثبت جميع رءوس الفرق وإن وافقته أثبت الوفق ثم تنظر بين المثبتات بالنسب الأربع وهي المماثلة والمداخلة والموافقة والمباينة ، فالمماثلة : هي أن يستوي عدد رءوس الفريقين فأكثر كاثنين واثنين مثلا ، والمداخلة : هي أن ينقسم الأكبر على الأصغر من غير كسر ، أو أن يفني الأصغر الأكبر أو يكون الأصغر جزءا مفردا من الأكبر وكل واحد من التعاريف الثلاثة صحيح وذلك كاثنين وأربعة مثلا ، والموافقة : هي أن يتفق الفريقان فأكثر بجزء من الأجزاء ولا يصدق عليهما حد المداخلة ، وذلك كأربعة وستة مثلا ، والمباينة : هي أن لا يتفقا بجزء من الأجزاء بل يختلفان وذلك كخمسة وثلاثة مثلا ، فإن كانت متماثلة اكتفيت بأحد المتماثلين أو المتماثلات ، وهو جزء السهم فتضربه في إبل المسألة وعولها إن عالت فما بلغ فمنه تصح ، كانت متداخلة اكتفيت بالأكبر وهو جزء السهم فتضربه في الأصل مع العول إن عالت فما بلغ فمنه تصح ، وإن كانت متوافقة ضربت وفق أحدهما في جميع الآخر فما بلغ فهو جزء السهم فتضربه في الأصل مع العول إن عالت فما بلغ فمنه تصح ، وإن كانت متباينة ضربت بعضها في بعض فما تحصل فهو جزء السهم فتضربه في الأصل مع العول إن عالت فما بلغ فمنه تصح ، فمثال المماثلة أربع زوجات وأربعة أعمام أصلها من أربعة للزوجات الربع واحد مباين رءوسهن والباقي للأعمام مباين رءوسهم فتنظر بين رءوسهم ورءوس الزوجات فتجد بينهما مماثلة فتكتفي بأحدهما أربعة ، وهي جزء السهم فتضربه في أصلها أربعة تبلغ ستة عشر للزوجات أربعة لواحدتهن مثل ما لجماعتهن من أصلها وهو واحد وللأعمام اثنا عشر لواحدهم مثل ما لجماعتهم من أصلها وهو ثلاثة .
ومثال المداخلة أخوان لأم وثمانية إخوة لأب أصلها من ثلاثة للأخوين لأم الثلث واحد يباين رءوسهما والباقي اثنان للإخوة لأب يوافق رءوسهم بالنصف فتثبت وفقهم أربعة فتنظر بينه وبين رءوس الأخوين لأم تجد بينهما مداخلة فتكتفي بالأكبر أربعة ، وهي جزء السهم فتضربه في أصل المسألة ثلاثة تبلغ اثني عشر للأخوين لأم أربعة لكل واحد اثنان وللإخوة لأب ثمانية لواحدهم ما لوفق جماعته من أصلها وهو واحد .
ومثال الموافقة أربع زوجات وأخت شقيقة واثنتا عشر أختا لأب وعشرة أعمام أصلها من اثني عشر للزوجات الربع ثلاثة يباين رءوسهن فتثبتها ، وللشقيقة النصف ستة ، وللأخوات لأب السدس اثنان تكملة الثلثين يوافق رءوسهن بالنصف فتثبت وفق رءوسهن وهو ستة والباقي واحد للأعمام يباين رءوسهم فتثبتها ثم تنظر بين المثبتات ، وهي أربعة وستة وعشرة فتجدها متوافقة بالأنصاف فتضرب وفق الأربعة اثنين في وفق العشرة خمسة فيتحصل عشرة فتضربها في الستة تبلغ ستين ، وهي جزء السهم فتضربه في أصلها اثني عشر فتبلغ سبعمائة وعشرين ومنها تصح للزوجات من أصلها ثلاثة تضرب في جزء السهم ستين فيحصل لهن مائة وثمانون لكل واحدة خمسة وأربعون وللشقيقة من أصلها ستة تضرب في جزء السهم ستين فيحصل لها ثلاثمائة وستون ، وللأخوات لأب من أصلها اثنان يضربان في جزء السهم ستين فيحصل لهن مائة وعشرون لكل واحدة عشرة ، وللأعمام من أصلها واحد يضرب في جزء السهم ستين فيحصل لهم ستون لكل واحد ستة .

هذا ما جاء في كتاب الله.
أما السنة النبوية: ففي حديث ابن عباس في الصحيحين وغيرهما.
أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعث معاذا إلى اليمن قال له: أعلمهم أن الله افترض عليهم في أموالهم صدقة، تؤخذ من أغنيائهم، فترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوك لذلك، فإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب رواه الجماعة عن ابن عباس .
وشاهدنا من هذا الحديث هو قوله عليه السلام في تلك الصدقة المفروضة: تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فبين الحديث أن الشأن فيها أن يأخذها آخذ ويردها راد، لا أن تترك لاختيار من وجبت عليه.
قال شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر: استدل به على أن الإمام هو الذي يتولى قبض الزكاة وصرفها، إما بنفسه، وإما بنائبه، فمن امتنع منهم أخذت منه قهرا فتح الباري للحافظ ابن حجر: / في شرح حديث وصية معاذ من صحيح البخاري كتاب الزكاة: باب أخذ الصدقة من الأغنياء وترد إلى الفقراء حيث كانوا .
ونقلها الشوكاني بنصها في نيل الأوطار نيل الأوطار: / طبع مصطفى الحلبي الثانية .
وقد جاءت أحاديث كثيرة في توجيه هؤلاء العاملين على الزكاة.
وكانوا يسمون السعاة أو المصدقين وقد ذكرنا شيئا من ذلك في مصرف العاملين عليها من الباب السابق.
كما جاءت أحاديث كثيرة أخرى في بيان واجب المكلفين بالزكاة نحو هؤلاء المصدقين، سنذكر أهمها قريبا.
السنة العملية للنبي والخلفاء الراشدين: وهذا الذي جاءت به السنة القولية، أكدته السنة العملية والواقع التاريخي الذي جرى عليه العمل في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم .
والخلفاء الراشدين من بعده.
قال الحافظ ابن حجر في التلخيص عند تخريج ما ذكره الإمام الرافعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا يبعثون السعاة لأخذ الزكاة: هذا مشهور.
ففي الصحيحين عن أبي هريرة: بعث عمر على الصدقة.
وفيهما عن أبي حميد: استعمل استعمله: جعله عاملا على الزكاة أو غيرها، أي واليا على شئونها .
رجلا من الأزد يقال له ابن اللتيبة .
وفيهما عن عمر: أنه استعمل ابن السعدي.
وعن أبي داود: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا مسعود ساعيا.
وفي مسند أحمد: أنه بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا.
وفيه: أنه بعث عقبة بن عامر ساعيا.
وفيه من حديث قرة بن دعموص: بعث الضحاك بن قيس ساعيا.
وفي المستدرك: أنه بعث قيس بن سعد ساعيا.
وفيه من حديث عبادة بن الصامت: أنه صلى الله عليه وسلم بعثه على أهل الصدقات.
وبعث الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق ساعيا.
وروى البيهقي عن الشافعي: أن أبا بكر وعمر كانا يبعثان على الصدقة.
وقد أخرجه الشافعي عن إبراهيم بن سعد عن الزهري بهذا، وزاد: ولا يؤخرون أخذها في كل عام.
وقال في القديم: وروى عن عمر: أنه أخرها عام الرمادة، ثم بعث مصدقا فأخذ عقالين العقال: يراد به هنا زكاة العام .
عقالين.
وفي الطبقات لابن سعد: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث المصدقين إلى العرب في هلال المحرم سنة تسع.
وهو في مغازي الواقدي بأسانيده مفسرا انظر: التلخيص: / ، طبع شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة .
وذكر ابن سعد أسماء هؤلاء المصدقين وأسماء القبائل التي بعثوا إليها.
فبعث عيينة بن حصن إلى بني تميم يصدقهم.
وبعث بريدة بن الحصيب إلى أسلم وغفار يصدقهم.
ويقال: كعب بن مالك.
وبعث عباد بن بشر الأشهلي إلى سليم ومزينة.
وبعث رافع بن مكيث إلى جهينة.
وبعث عمرو بن العاص إلى فزارة.
وبعث الضحاك بن سفيان الكلابي إلى بني كلاب.
وبعث بسر بن سفيان الكعبي إلى بني كعب.
وبعث ابن اللتيبة الأزدي إلى بني ذبيان.
وبعث رجلا من سعد هذيم على صدقاتهم.
قال ابن سعد: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقيه أن يأخذوا العفو منهم ويتوقوا كرائم أموالهم طبقات ابن سعد: / طبع بيروت .
وذكر ابن إسحاق جماعة آخرين بعثهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى قبائل وأقاليم أخرى من جزيرة العرب.
فبعث المهاجر بن أبي أمية إلى صنعاء، فخرج عليه العنسي وهو بها.
وبعث زياد بن لبيد إلى حضرموت.
وبعث عدي بن حاتم إلى طي وبني أسد.
وبعث مالك بن نويرة على صدقات بني حنظلة.
وفرق صدقات بني سعد على رجلين: فبعث الزبرقان بن بدر على ناحية، وقيس بن عاصم على ناحية.
وبعث العلاء بن الحضرمي على البحرين.
وبعث عليا إلى نجران، ليجمع صدقاتهم، ويقدم عليه بجزيتهم زاد المعاد: / .
وفي التراتيب الإدارية للكتاني نقل عن ابن حزم في جوامع السير، وعن ابن إسحاق والكلاعي في السيرة، وعن ابن حجر في الإصابة جملة من أسماء الصحابة الذين استعملهم النبي صلى الله عليه وسلم على ولاية الصدقات أو كتابتها.
قال ابن حزم في كتابه جوامع السير : كان كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقات الزبير بن العوام، فإن غاب أو اعتذر كتب جهم بن الصلت وحذيفة بن اليمان التراتيب الإدارية ص .
وقال المرجع السباق ص : ترجم في الإصابة للأرقم بن أبي الأرقم الزهري فذكر: أن الطبراني خرج: أنه عليه السلام استعمله على السعاية.
وترجم فيها أيضا كافية بن سبع الأسدي فنقل عن الواقدي: أن المصطفى عليه السلام استعمله على صدقات قومه.
وترجم أيضا لحذيفة بن اليمان الأزدي، فنقل عن ابن سعد: أنه عليه السلام بعثه مصدقا على الأزد، وترجم في الإصابة أيضا لكهل بن مالك الهذلي فذكر أن المصطفى عليه السلام استعمله على صدقات هذيل، وترجم فيها أيضا لخالد بن البرصاء، فذكر أن أبا داود والنسائي أخرجا من طريق معمر عن الزهري عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا، وترجم لخالد بن سعيد بن العاص الأموي أن المصطفى عليه السلام استعمله على صدقات مذحج.
وترجم أيضا لخزيمة بن عاصم العكلي فذكر أن ابن قانع روى من طريق سيف بن عمر عن الميسر بن عبد الله بن عدس أن عدسا وخزيمة وفدا علي النبي صلى الله عليه وسلم فولى خزيمة على الأحلاف، وكتب له: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله لخزيمة بن عاصم: إني بعثتك ساعيا على قومك فلا يضاموا ولا يظلموا ذكره الرشاطي، وقال: أهمله أبو عمر، وترجم أيضا لسهم بن منجاب التميمي فنقل عن الطبري أنه كان من عمال النبي صلى الله عليه وسلم على صدقات بني تميم فمات المصطفى عليه السلام وهو على ذلك، وترجم لعكرمة بن أبي جهل، فنقل عن الطبري: أن النبي عليه السلام استعمله علي صدقات هوازن عام وفاته، وترجم لمالك بن نويرة فذكر أنه كان من أرداف الملوك وأنه صلى الله عليه وسلم استعمله على صدقات قومه، وترجم لمتمم بن نويرة التميمي فقال: بعثه عليه السلام على صدقات بني تميم، وفي ترجمة مرداس بن مالك الغنوي أنه عليه السلام ولاه صدقة قومه أه.
وبهذا يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد غطى الجزيرة تقريبا بسعاته، ومصدقيه ليتولوا هذه الفريضة من أهلها، ويوزعوها على مستحقيها.
وكان عليه الصلاة والسلام يزودهم كما ذكرنا من قبل بالنصائح، والتعليمات اللازمة لهم في معاملة أرباب الأموال، ويوصي دائما بالرفق بهم، والتيسير عليهم دون تهاون في حق الله.
كما كان يحذر هؤلاء السعاة أشد التحذير من تناول شيء من المال العام بغير حق مهما يكن قليلا.
وكان يحاسب بعضهم أحيانا.
كما قيل: إن ابن اللتيبة لما قدم حاسبه عن أبي حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن اللتيبة رجلا من الأزد على الصدقة، فجاء بالمال فدفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: هذا لكم، وهذههدية أهديت إلى، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أفلا قعدت في بيت أبيك وأمك، فتنظر أيهدي إليك أم لا ؟ رواه الشيخان واللفظ لمسلم .
قال ابن القيم: وكان في هذا حجة على محاسبة العمال الولاة والأمناء، فإن ظهرت خيانتهم عزلهم وولى أمينا زاد المعاد، والمرجع السابق .
وهذا كله يدلنا بوضوح على أن أمر الزكاة كان منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم من شئون الدولة واختصاصها.
ولهذا حرص الرسول عليه السلام أن يعين لكل قوم أو قبيلة يدخلون في الإسلام مصدقا يأخذ من أغنيائهم الزكاة، ويفرقها على مستحقيها.
وكذلك خلفاؤه من بعده.
ولهذا قال العلماء: يجب على الإمام أن يبعث السعاة لأخذ الصدقة؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء من بعده كانوا يبعثون السعاة؛ ولأن في الناس من يملك المال ولا يعرف ما يجب عليه، ومنهم من يبخل، فوجب أن يبعث من يأخذ.. المجموع: / ، والروضة: / .
أما أرباب الأموال من أفراد الشعب، فيجب عليهم أن يساعدوا هؤلاء السعاة على أداء مهمتهم، ويؤدوا إليهم ما وجب عليهم ولا يكتموهم شيئا من أموال زكاتهم.
هذا ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما أمر به أصحابه.
عن جرير بن عبد الله قال جاء ناس من الأعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن أناسا من المصدقين جباة الصدقة يأتوننا فيظلموننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرضوا مصدقيكم رواه مسلم في صحيحه .
وعن جابر بن عتيك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيأتيكم ركب مبغضون، فإذا أتوكم فرحبوا بهم، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فإن عدلوا فلأنفسهم وإن ظلموا فعليها، فإن تمام زكاتكم رضاهم، وليدعوا لكم رواه أبو داود كما في نيل الأوطار: / طبع العثمانية، وقال المناوي في الفيض: لا ريب أن المصطفى صلى الله عليه وسلم لم يستعمل ظالما قط، بل كانت سعاته على غاية من تحرى العدل؛ كيف ومنهم على وعمر ومعاذ؟ ومعاذ الله أن يولي المصطفى صلى الله عليه وسلم ظالما فالمعنى: سيأتيكم عمالي يطلبون منكم الزكاة، والنفس مجبولة على حب المال، فتبغضونهم وتزعمون أنهم ظالمون، وليسوا بذلك، فقوله: إن ظلموا مبني على هذا الزعم.
ويدل على ذلك لفظ إن الشرطية، وهي تدل على الفرض والتقدير، لا على الحقيقة.
وقال المظهري: لما عم الحكم جميع الأزمنة قال: كيفما يأخذون الزكاة لا تمنعوهم وإن ظلموكم، فإن مخالفتهم مخالفة للسلطان؛ لأنهم مأمورون من جهته، ومخالفة السلطان تؤدي إلى الفتنة وثورانها.
ورد المناوي هذا القول بأن العلة لو كانت هي المخالفة جاز كتمان المال، لكنه لم يجز، لقوله في حديث: نكتم من أموالنا بقدر ما يعتدون؟ قال: لا أما سعادة غيرنا كذا ولعل الصواب: غيره أي النبي صلى الله عليه وسلم فإغضاب ظالمهم واجب وإرضاؤه فيما يرومه بالجور حرام .
انتهى من فيض القدير: / .
وعن أنس رضي الله عنه : أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله ورسوله؟ قال: نعم إذا أديتها إلى رسولي فقد برئت منها إلى الله ورسوله، ولك أجرها، وإثمها على من بدلها نسبة في المتقى إلى أحمد نيل الأوطار المرجع السابق .
فقه الزكاة/ .
فتاوى الصحابة: وعن سهل بن أبي صالح عن أبيه قال: اجتمع عندي نفقة فيها صدقة يعني بلغت نصاب الزكاة فسألت سعد بن أبي وقاص، وابن عمر، وأبا هريرة، وأبا سعيد الخدري أن أقسمها، أو أدفعها إلى السلطان؟.
فأمروني جميعا أن أدفعها إلى السلطان، ما اختلف علي منهم أحد .
وفي رواية: فقلت لهم: هذا السلطان يفعل ما ترون كان هذا في عهد بني أمية فأدفع إليهم زكاتي؟ فقالوا كلهم: نعم فادفعها .
رواها الإمام سعيد بن منصور في مسنده كما قال النووي في المجمع .
وعن ابن عمر رضي الله عنه ما قال: ادفعوا صدقاتكم إلى من ولاه الله أمركم، فمن بر فلنفسه، ومن أثم فعليها .
وعن قزعة مولى زياد بن أبيه أن ابن عمر قال: ادفعوها إليهم وإن شربوا بها الخمر قال النووي: رواهما البيهقي بإسناد صحيح أو حسن هذه الأحاديث والآثار كلها ذكرها الإمام النووي في المجموع : / .
وعن المغيرة بن شعبة أنه قال لمولى له وهو على أمواله بالطائف: كيف تصنع في صدقة مالي؟ قال: منها ما أتصدق به ومنها ما أدفع إلى السلطان.
قال: وفيم أنت من ذلك؟ أنكر عليه أن يفرقها بنفسه .
فقال: إنهم يشترون بها الأرض ويتزوجون بها النساء فقال: ادفعها إليهم؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن ندفعها إليهم رواه البيهقي في السنن الكبير المرجع السابق .
هذه الأحاديث الصريحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذه الفتاوى الحاسمة من صحابته الكرام، تجعلنا ندرك، بل نوقن: أن الأصل في شريعة الإسلام أن تتولى الحكومة المسلمة أمر الزكاة فتجبيها من أربابها، وتصرفها على مستحقيها، وأن على الأمة أن تعاون أولياء الأمر في ذلك، إقرارا للنظام، وإرساء لدعائم الإسلام، وتقوية لبيت مال المسلمين.
من أسرار هذا التشريع وربما قال قائل: إن الشأن في الأديان أن توقظ الضمائر، وتحيى القلوب، وتضع أمام أبصار الناس مثلا أعلى، ثم تحاول أن تقودهم بزمام الشوق إلى مثوبة الله، أو تسوقهم بسوط الخشية من عقابه، تاركة لأصحاب السلطان أن يحددوا وينظموا ويطالبوا ويعاقبوا، فهذا من شأن السلطة السياسية، وليس من مهمة التوجيه الديني والجواب: أن هذا قد يصح في أديان أخرى، ولكن لا يصح أبدا في الإسلام، فإنه عقيدة ونظام، وخلق وقانون، وقرآن وسلطان.
ليس الإنسان مشطورا في الإسلام: شطر منه للدين وشطر آخر للدنيا، وليست الحياة مقسومة: بعضها لقيصر وبعضها لله.
وإنما الحياة كلها والإنسان كله، والكون كله لله الواحد القهار.
جاء الإسلام رسالة شاملة هادية، فجعلت من هدفها تحرير الفرد وتكريمه، وترقية المجتمع وإسعاده، وتوجيه الشعوب والحكومات إلى الحق والخير، ودعوة البشرية كلها إلى الله: أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، ولا يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله.
وفي هذا الإطار جاء نظام الزكاة فلم تجعل من شئون الفرد، بل من وظيفة الحكومة الإسلامية، فوكل الإسلام جبايتها وتوزيعها على مستحقيها إلى الدولة لا إلى ضمائر الأفراد وحدها، وذلك لجملة أسباب لا يحسن بشريعة الإسلام أن تهملها: أولا: إن كثيرا من الأفراد قد تموت ضمائرهم أو يصيبها السقم والهزال فلا ضمان للفقير إذا ترك حقه لمثل هؤلاء.
ثانيا: في أخذ الفقير حقه من الحكومة لا من الشخص الغني، حفظ لكرامته وصيانة لماء وجهه أن يراق بالسؤال، ورعاية لمشاعره أن يجرحها المن أو الأذى.

إن صبروا عنك قلبي ... فهو القتيل المصبر وقال: من البسيط قل للحفيظ الذي ما قيل عنه ولا ... عن نده وهما يوما ولا اتهما لا تكتبن على عيني رنا نظر ... للطيف فهي التي لم تبلغ الحلما وقال: يذم قريته القطيفة: من الوافر على ذم القطيفة اجتمعنا ... وإن حشيت ببرد قد تكرر وقد أضحى عليها للزميتا ... بياض مثلما قد ذر سكر ولم يكن المكفن غير شخص ... يكون إلى نواحيها مسير وقال: من مجزوء الكامل هذي القطيفة التي ... لا تشتهي عقلا ونقلا حشيت ببرد يابس ... فلأجل ذاك الحشو تقلى وقال: من الخفيف لا تلوموا دمشق إن جئتموها ... فهي قد أوضحت لكم ما لديها إنها في الوجوه تضحك بالزه ... رضي الله عنه لمن جاء في الربيع إليها وتراها بالثلج تبصق في لح ... ية من مر في الشتاء عليها وقال من أبيات: من الخفيف قل للعين طيف إلفك سار ... فتباهي له ولو بعواري فتهيت لقربه وتهادت ... من دموع إليه بين جواري يتسابقن خدمه فتراهن ... لديها كالدر أو كالدراري منها: من الخفيف مفرد في جماله إن تبدى ... خجلت منه جملة الأقمار كيف أرجو الوفاء منه وعامل ... ت غريما من لحظه ذا انكسار ذو حواش تلوح من قلم الري ... حان في خده فجل الباري فيه وجدي محقق وسلوي ... وكلام العذول مثل الغبار فلساني في وصفه قلم الشع ... ر ورقي المكتوب بالطومار عبد الله بن عبد العزيز أبو عبيد البكري عبد الله بن عبد العزيز بن أبي مصعب البكري، أبو عبيد الأندلسي.
كان أميرا بساحل كورة لبلة، وصاحب جزيرة سلطيش، بلد صغيرة من قرى إشبيلية.
وكان متقدما من مشيخة أولي البيوت وأرباب النعم بالأندلس، فغلبه ابن عباد على بلده وسلطانه، فلاذ بقرطبة.
ثم صار إلى محمد بن معن صاحب المرية، فاصطفاه لصحبته وأثر مجالسته والأنس به، ووسع راتبه.
وكان ملوك الأندلس تتهادى مصنفاته.
ومن شعره: من الطويل وما زال هذا الدهر يلحن في الورى ... فيرفع مجرورا ويخفض مبتدا ومن لم يحط بالناس علما فإنني ... بلوتهم شتى مسودا وسيدا وكان معاقرا للراح لا يصحو من خمارها يدمنها أبدا، فلما دخل رمضان قال يخاطب نديمين له: من الطويل خليلي إني قد طربت إلى الكاس ... وتقت إلى شم البنفسج والآس فقوما بنا نلهو ونستمع الغنا ... ونسرق هذا اليوم سرا من الناس فإن نطقوا كنا نصارى ترهبوا ... وإن غفلوا عدنا إليهم من الراس وليس علينا في التعلل ساعة ... وإن رتعت في عقب شعبان من باس وحدث عن أبي مروان ابن حيان وأبي بكر المصحفي، وأجاز له ابن عبد البر، وكان إماما لغويا أخباريا متفننا، صنف كتاب أعلام النبوة وأخذه الناس عنه، وصنف اللآلي في شرح نوادر أبي علي القالي، والمقال في شرح الأمثال لأبي عبيد، و اشتاق الأسماء، ومعجم ما استعجم من البلاد والمواضع والنبات، وغير ذلك.
وتوفي في شوال سنة سبع وثمانين وأربعمائة.
أبو موسى الضرير عبد الله بن عبد العزيز، أبو القاسم الضرير النحوي المعروف بأبي موسى.
كان يؤدب المهتدي، وكان من أهل بغداد، وسكن مصر وحدث بها عن أحمد بن جعفر الدينوري، وجعفر بن مهلهل بن صفوان الراوي عن ابن الكلبي.
وروى عنه يعقوب بن يوسف بن خرزاد النجيرمي.
وله كتاب في الفرق وكتاب في الكتابة والكتاب.
العمري الزاهد العابد عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، أبو عبد الرحمان العدوي، المدني العابد، الزاهد، القدوة.
روى القليل عن أبيه وأبي طوالة وغيرهما.
وعن ابن المبارك وسفيان بن عيينة وعبد الله بن عمران العابدي، عالما، عاملا قانتا لله، منعزلا، ينكر على مالك دخوله على السلطان.
وله مناقب.
توفي سنة أربع وثمانين ومائة.
وعظ الرشيد مرة فقال: نعم يا عم وأتبعة الأمين والمأمون بكيس فيه ألفا دينار، فلم يأخذها وقال وهو أعلم يفرقها عليه، وأخذ من الكيس دينارا وقال: كرهت أن أجمع من سوء القول وسوء الفعل وأتى إليه شاخصا مرة أخرى، فكره مجيئه وجمع العمريين وقال: مالي ولابن عمكم إحتملته بالحجاز فأتى دار مملكتي، يريد أن يفسد على أوليائي، ردوه عني قالوا: لا يقبل منا فكتب إلى عيسى بن موسى أن يرفق به حتى يرده.
وقال ابن عيينة: هو عالم المدينة الذي جاء في الحديث المشهور، وهو يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل إليه في العلم فلا يجدون أعلم منه.
جمال الدين الحنبلي المقدسي عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور، الحافظ المحدث، جمال الدين أبو موسى ابن الحافظ الأوحد أبي محمد المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي.
ولد في شوال سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، وتوفي سنة تسع وعشرين وستمائة.
سمع الكثير بالحجاز وإربل والموصل ونيسابور وإصبهان ومصر، وعني بالحديث، وكتب الكثير بخطه وخرج وأفاد، وقرأ القرآن على عمه العماد، وتفقه على الشيخ الموفق، وقرأ العربية ببغداد على أبي البقاء، وكانت قراءته صحيحة سريعة مليحة.
له عبادة وورع ومجاهدة وكان جوادا كريما، ولما مات رثاه جماعة.
النور ابن عبد الكافي عبد الله بن عبد الكافي، نور الدين بن ضياء الدين ابن الخطيب الكبير جمال الدين عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربعي الدمشقي الشروطي الأديب.
ولد سنة أربع وستين وتوفي سنة تسع وستمائة، وكان حسن الكتابة، له نظم وفيه لعب وعشرة وانطباع.
ابن القشيري عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن، الإمام أبو سعد ابن الإمام القشيري النيسابوري.
كان أكبر أولاد الشيخ، وكان كبير الشأن في السلوك ذكيا، أصوليا، غزير العربية، سمع وحدث وتوفي سنة سبع وسبعين وأربعمائة.
عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل أخو إسحاق ومحمد.
روى عن أبيه وابن عباس وعبد الله بن خباب بن الأرت وعبد الله بن شداد.
توفي في حدود المائة للهجرة وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
الأنصاري عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك الأنصاري.
روى عن ابن عمر وأنس بن مالك وجده لأمه عتيك بن الحارث، وتوفي في حدود العشرين والمائة، وروى له الجماعة.
ابن عبد الله بن عمر عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، وصي أبيه، سمع أباه وأبا هريرة وأسماء بنت زيد بن الخطاب.
وروى له الجماعة سوى ابن ماجة.
وتوفي سنة خمس ومائة.
ابن رأس المنافقين عبد الله بن أبي بن سلول.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يثني عليه، وهو ابن عبد الله رأس المنافقين، وله ذكر في ترجمة أبيه عبد الله بن أبي.
إستشهد عبد الله يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة للهجرة.
وروت عنه عائشة ومسلم وأبو داود والنسائي.
أبو العباس الصفري عبد الله بن عبد الله الصفري، أبو العباس، أديب، شاعر، ناثر، لقي أعيان المشايخ وأخذ عنهم الأدب، منهم: الفارسي وابن خالويه والزجاجي.
وكان من شعراء سيف الدولة بن حمدان.
مرض أبو فراس فلم يعده الصفري، فكتب إليه أبو فراس: من الكامل إني مرضت فلم يعدني عائد ... ممن قضيت حقوقه فيما مضى إن الحقوق وإن تطاول عهدها ... دين يحل وواجبات تقتضى لولا الجميل وحفظ ما أسفلتم ... يا ظالمين لقلت لا يعد الرضى يا تاركين عيادتي بتعمد ... إن تمرضوا لا تعدموا مني القضا فأجاب الصفوري: من الكامل شكوى الأمير لما شكاه مودع ... أحشاءنا وقلوبنا جمر الغضا ما في المروءة أن نراه يشتكي ... ما العدل إلا أن يصح ونمرضا عوضت من ألم ألم سلامة ... إن السلامة خير شيء عوضا فانهض بمجد أنت محيي رسمه ... فالمجد ليس بناهض أو تنهضا وحضر مجلس سيف الدولة وعنده القاضي أبو حفص قاضي حلب فجرى ذكر البيتين المشهورين وهما: من الطويل وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه أصلاب قوم تقصف وليس نسيم المسك ريا حنوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف فاستحسنا وقال سيف الدولة: هما لبعض المحدثين وذهب عني اسمه فقال القاضي: هما الخنساء فقال سيف الدولة للصفري: أتعرف لمن هما؟ قال: نعم هما لأبي عبد الرحمان العطوي قال: صدقت، وأمره بإجازتهما فقال ارتجالا وذكر أباه أبا الهيجاء: من الطويل لقد ضم منه قبره كل سؤدد ... وكل علاء حده ليس يوصف وأضحى الندا مذ غاب عنا خياله ... وأركانه من شدة الوجد تضعف على أن صرف الدهر لا در دره ... يسر أناسا بالحمام ويسعف ألا يا أميرا عم ذا الخلق جوده ... وأضحى به شعري على الشعر يشرف حسامك يجري من دم القرن حده ... ورمحك في يوم الكريهة يرعف وأنت إذ عد الكرام مقدم ... وغير إن عد الكرام مخلف قلت: هذه الأبيات في الارتجال كثيرة جيدة في الروية وسط، ولكن أين هذه الأبيات من البيتين المقدمين؟ .
شرف الدين ابن شيخ الشيوخ الصوفي عبد الله بن عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه، شيخ الشيوخ شرف الدين أبو بكر ابن الشيخ شيخ الشيوخ تاج الدين الجويني الدمشقي الصوفي.
ولد سنة ثمان وستمائة وسمع من أبيه وأبي القاسم بن صصرى وأبي صادق بن صباح وابن اللتي.
وروى عنه ابن الخباز وابن العطار والمزي والبرزالي، وأجاز للشيخ شمس الدين مروياته.
وكان شيخا جليلا محترما بين الصوفية.
وتوفي سنة ثمان وسبعين وستمائة.
أمين الدين الرهاوي عبد الله بن عبد الله، أمين الدين الرهاوي الدمشقي تربية ابن الكريدي ولد سنة أربع وثمانين وستمائة، وتوفي رحمه الله بين العيدين سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
سمع وقتا من ابن القواس وابن عساكر وطلب بنفسه وقتا بعد سبعمائة، ونسخ الأجزاء وارتزق بالكتابة في زرع وغيرها.
عبد الله بن عبد الملك ابن عبد الملك بن مروان عبد الله بن عبد الملك بن مروان ولي الغزو وبنى المصيصة، وولي إمرة مصر بعد عمه عبد العزيز.
ولما مات في حدود المائة ترك ثمانين مدى ذهب.
ابن القابض عبد الله بن عبد الملك بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم بن شبويه بن القابض، أبو زيد الإصبهاني.
سمع بها الكثير من أبي طاهر أحمد بن محمود الثقفي، وإبراهيم بن منصور سبط بحرويه، وأبي الطيب عبد الرزاق بن عمر بن شمسه وغيرهم.
وقدم بغداد وسمع بها من أبي محمد الصريفيني وابن النقور، وابن غالب، العطار، وابن البشري وأبي بكر الخطيب وأمثالهم.
وكانت له معرفة ودراية وحدث باليسير وتوفي بالبصرة سنة ست وستين وأربعمائة.
ابن الحجاج عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاف بن خلف بن طلائع، المسند المعمر أبو عيسى الأنصاري النجاري المصري الرزاز المعروف بابن الحجاج بضم الحاء المهملة بجمع حاج.
ولد سنة ست وثمانين، وتوفي سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
سمع البوصيري وابن ياسين، وفاطمة بنت سعد الخير والحافظ عبد الغني وغيرهم.
وهو آخر من روى بالسماع عن البوصيري وابن ياسين.
وكان شيخا حسنا صحيح السماع، عالي الإسناد، روى عنه الدمياطي والدواداري وابن جماعة وسعد الدين الحارثي، وأحمد ابن حسن ابن شمس الخلافة وخلق كثير.
وسيأتي ذكر ولده عبد الحق بن عبد الله في مكانه.
تقي الدين بن جبارة الحنبلي عبد الله بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي، الإمام تقي الدين الحنبلي ابن الفقيه المقدسي الصالحي.
إمام، مفت، مدرس، صالح، عارف بالمذهب، متبحر في الفرائض والحبر والمقابلة، كبير السن.
توفي سنة تسع وتسعين وستمائة.
الحجبي البصري عبد الله بن عبد لوهاب الحجبي البصري.
روى عنه البخاري، وروى النسائي عن رجل عنه.
وثقة أبو حاتم وجماعة.
وتوفي سنة ثمان وعشرين ومائتين.
عبد الله بن عبيد الله ابن البيع المؤدب عبد الله بن عبيد الله بن يحيى، أبو محمد البغدادي المؤدب، المعروف بابن البيع.
كان ثقة.
وتوفي سنة ثمان وأربعمائة.
أبو عبد الرحمان المعيطي عبد الله بن عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله، أبو عبد الرحمان الأموي المعيطي القرطبي.
وكان من أهل الشرف والسؤدد، بويع بالخلافة بشرق الأندلس وخطب له، ثم خلع فصار إلى كتامة.
وكان مجاهد، صاحب دانية، قد قدم هذا المعيطي أن يكون أمير المؤمنين بعمله، فبقي مدة ثم خلعه ونفاه، فالتجأ إلى كتامة، وبقي لا يرفع للدنيا رأسا، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة.
أبو محمد التيمي مؤذن الحرم عبد الله بن عبيد الله بن أبي ملكية، أبو محمد وأبو بكر التيمي المكي الأحول، مؤذن الحرم، قاضي مكة لابن الزبير، روى عن جده أبي ملكية وله صحبة وعن عائشة وأم سلمة، وابن عباس وعبد الله بن عمرو وطائفة.
وثقة غير واحد، والصحيح أنه أدرك ثلاثين من الصحابة.
وتوفي سنة سبع عشرة ومائة.
وروى له الجماعة.
الجندعي المكي عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي.
روى عن أبيه وعائشة وابن عباس وابن عمر وجماعة.
وهو من أفصح أهل مكة.
قال أبو حاتم: ثقة.
توفي سنة ثلاث عشرة ومائة.
الهذلي عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه حديثا.
وتوفي أربع وسبعين للهجرة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
عبد الله بن عثمان أبو بكر الصديق رضي الله عنه عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر القرشي التيمي أبو بكر الصديق رضي الله عنه، ابن أبي قحافة.
أمه أم الخير بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، واسمها سلمى.
قال ابن عبد البر: لا يختلفون أن أبا بكر شهد بدرا بعد مهاجرته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة ولم يكن رفيقه غيره.
وهو كان مؤنسه في الغار، وهو أول من أسلم من الرجال في قول طائفة من أهل العلم بالسير والخبر، وأول من صلى مع رسول اله صلى الله عليه وسلم.
وكان يقال له عتيق لجماله وعتاقة وجهه، وقيل: لأنه لم يكن في نسبه شيء يعاب به، وقيل: كان له أخوان، أحدهما عتيق بفتح العين، والآخر عتيق بضم العين، فمات عتيق قبله فسمي باسمه، وقيل: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى هذا ، يقول حسان بن ثابت: من البسيط إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها ... بعد النبي وأوفاها بما حملا

 المسيحية في تشيلي هي الديانة السائدة والمهيمنة، والغالبية العظمى من مواطني تشيلي يعرفون أنفسهم على أنهم مسيحيون حوالي .
، وبحسب التعداد السكاني عام يشكل الكاثوليك حوالي .
من التشيليين.
وفقا لتعداد السكان عام ، تبين أن من التشيليين هم من أتباع البروتستانتية الإنجيلية وأعلن أنهم ينتمون إلى أديان آخرى.
ينص دستور التشيلي على حرية الدين، وتسهم القوانين والسياسات الأخرى في حق ممارسة الدين بحرية عامة.
ويحمي القانون على جميع المستويات هذا الحق بالكامل، رسميا الكنيسة والدولة منفصلة شيلي.
ومع ذلك تتمتع الكنيسة الكاثوليكية بمكانة متميزة وتتلقى أحيانا معاملة تفضيلية، ويحضر المسؤولون الحكوميين المناسبات الكاثوليكية وكذلك الإحتفالات البروتستانتية الكبرى.
تتخذ الحكومة عدد من الأعياد الكاثوليكية كأعياد وعطل وطنية منها يوم الجمعة العظيمة، وعيد الميلاد، وعيد العذراء سيدة الكرمل، وعيد الحبل بلا دنس، وعيد القديسين بطرس وبولس، وعيد رفع مريم وعيد جميع القديسين.
وقد أعلنت الحكومة مؤخرا يوم أكتوبر، ذكرى الإصلاح البروتستانتي، عطلة وطنية عامة تكريما للكنائس البروتستانتية في البلاد.
وفقا للتقاليد المسيحية يعتبر كل من سيدة الكرمل ويعقوب بن زبدي رعاة تشيلي.
كانت الكاثوليكية قد دخلت من قبل الرهبان الفرنسيسكان والدومنيكان وقد رافقوا الإستعمار الإسباني في القرن السادس عشر.
تأسست الرعية الأولى في العام والأبرشية الأولى في عام ، وأنشأت الكنيسة أبرشية سانتياغو الرومانية الكاثوليكية في يونيو من عام .
وتنصر معظم السكان الأصليين في المناطق الشمالية والوسطى بدءا من العام .
خلال الفترة الإستعمارة تزاوجت الطبقة الأرستقراطية الباسكية مع الطبقة القشتالية الأصلية ذات التقاليد الكاثوليكية الراسخة مع المستيزو، هذه الثقافات المختلطة تشكل المجتمع وثقافة الطبقة المتوسطة الشيلية.
ما بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر، عندما كان أرخبيل تشيلوي جزءا من ممتلكات التاج الإسباني تم إنشاء كنائس تشيلوي في أرخبيل تشيلوي في إقليم لوس لاغوس باستخدام الأخشاب المنشورة المحلية والألواح الخشبية، على عكس النمط المعماري الاستعماري الإسباني الكلاسيكي الذي كان سائدا في أمريكا اللاتينية، حيث استخدمت تلك المواد لمقاومة المناخ المحيطي الرطب والممطر الذي يتصف به أرخبيل تشيلوي.
تم بناء هذه الكنائس ما بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر، عندما كان أرخبيل تشيلوي جزءا من ممتلكات التاج الإسباني، حيث تمثل اندماجا بين الثقافة اليسوعية الأوروبية ومهارات الشعوب الأصلية وتقاليدها، وهي مثال على ثقافة المستيزو.
يذكر أنه تم إدراج هذه الكنائس التاريخية على قائمة التراث العالمي التابعة لليونيسكو في عام .
كما قامت جامعة تشيلي، ومؤسسة كنائس تشيلوي الثقافية، وغيرها من المؤسسات بجهود كبيرة للحفاظ على هذه المنشآت التاريخية.
خلال استقلال التشيلي أعاقت الحكومة نشاط الكنيسة خلال الحملة من أجل الاستقلال ، وذلك في السنوات الأولى للحكومة الجديدة، وقد استمرت الحرب المتقطعة حتى عام .
ومع وجود خوسيه ميغيل كاريرا في السجن في الأرجنتين، قاد برناردو أوهيغينز والفريق المناهض لكاريرا وخوسيه دي سان مارتين بطل حرب الاستقلال الأرجنتينية، جيشا عبر الأنديز إلى تشيلي وهزم الملكيين.
في فبراير من عام ، تم إعلان تشيلي كجمهورية مستقلة.
إلا أن الثورة السياسية لم تسفر إلا عن تغير اجتماعي طفيف، حيث حافظ المجتمع التشيلي في القرن التاسع عشر على جوهر البنية الإجتماعية الإستعمارية الطبقية، والتي تأثرت إلى حد كبير بالسياسة الأسرية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وفي نهاية المطاف برزت رئاسة قوية ولكن بقي ملاك الأراضي الأثرياء أقوياء.
لاحقا أغضب برناردو أوهيغينز الكنيسة الكاثوليكية الرومانية بأفكاره الليبرالية، لكن على الرغم من ذلك حافظ على مكانة الكاثوليكية كدين رسمي للدولة لكنه حاول كبح السلطات السياسية للكنيسة وقام بالتشجيع على التسامح الديني كوسيلة لجذب المهاجرين والتجار البروتستانت.
ومثل الكنيسة شعرت الطبقة الأرستقراطية بالخطر حيث قام أوهيغينز بالمحاولة للقضاء على الألقاب النبيلة، والأهم من ذلك للقضاء على العقارات التي تملكها.
ودخلت البروتستانتية البلاد خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، وذلك مع الإرسالية التبشيرية الاميركية ديفيد ترمبل.
سيطر الرئيس دييجو بورتاليس على السياسة التشيلية من الحكومة وخلف الكواليس في الفترة من عام إلى عام .
وقام بتركيب مفهوم الجمهورية الأوتوقراطية والتي كانت مركزية السلطة في الحكومة الوطنية.
حظي برنامجه السياسي بدعم من التجار ومالكي الأراضي الكبار والرأسماليين الأجانب والكنيسة والجيش.
وعزز الإستقرار السياسي والاقتصادي بعضهما البعض، حيث شجع بورتاليس على النمو الإقتصادي من خلال التجارة الحرة ووضع النظام المالي الحكومي.
وأدرك بورتاليس أهمية الكنيسة الكاثوليكية بإعتبارها معقل الولاء والشرعية والسيطرة الإجتماعية والإستقرار، كما كان الحال في الفترة الإستعمارية، وألغى الإصلاحات الليبرالية التي كانت تهدد امتيازات وممتلكات الكنيسة، وأعلن على أن الكاثوليكية هي دين الدولة الرسمي.
في عقد بدأ تأثير الكنيسة ينحسر قليلا في البلاد مع تمرير العديد من القوانين التي أخذت بعض الأدوار القديمة للكنيسة في أيدي الدولة مثل تسجيل الولادات والزواج.
في القرن العشرين، واجهت الكنيسة صعوبات في تحقيق المزيد من النجاح بسبب النقص في رجال الدين ومحاولات الحكومة للسيطرة على إدارة الكنيسة.
تم الفصل بين الكنيسة والدولة بعدما وضع دستور جديد في عام .
وتوترت العلاقات بين الكنيسة والدولة في عهد الرئيس الماركسي سلفادور ألليندي وتحت الدكتاتورية العسكرية أوغستو بينوشيه؛ ودعمت البرجوازية الكاثوليكية انقلاب الجيش سنة بقيادة أوغستو بينوشيه على الحكم الديمقراطي للرئيس سلفادور ألليندي.
خلال نظام بينوشيه، في حين أن بعض الأساقفة الكاثوليك والكهنة دعموا النظام، الا أن البعض الآخر تحت قيادة رئيس أساقفة سانتياغو وهو الكاردينال راؤول سيلفا إنريكيز أعدوا وثيقة في حقوق الإنسان من أجل الحصول على مساعدة ذوي المعتقلين المختفين .
يشار إلى وجود يسار كاثوليكي أقلوي، ولكنه فاعل، في الساحة التشيلية، ولقد أظهر هذا الجناح دعما واضحا للديمقراطية، وعبر عن تضامنه مع الآمال التي حملتها ديمقراطية الليندي.
سرعان ما تم إسكات هذا التوجه مع حلول الديكتاتورية، وبروز دور الجناح اليميني في الكنيسة الذي منح بينوشيه شرعية دينية، وحصل منه بالتالي على عطاءات سمحت له بتوسيع السيطرة في المجتمع، مع اضمحلال دور الجناح التقدمي في الكنيسة.
في عام تمت اتفاقية السلام بين الأرجنتين وتشيلي بوساطة البابا يوحنا بولس الثاني والذي كلف حينها الكردينال أنطونيو ساموره بالإهتمام بالمسألة.
وكان البابا يوحنا بولس الثاني قبل رحلته إلى أمريكا اللاتينية في عام ، خلال اجتماع مع الصحفيين، انتقد نظام أوغستو بينوشيه بوصفه ديكتاتوريا .
وعلى حد تعبير صحيفة نيويورك تايمز، استخدم لغة قوية غير معتادة لإنتقاد بينوشيه وأكد على الصحفيين أن الكنيسة في تشيلي لا يجب أن تصلي فقط، بل وأن تكافح بنشاط من أجل استعادة الديمقراطية في تشيلي.
في عام قامت التشيلي في تشريع الطلاق قانونيا لتكون آخر الدول في أمريكا اللاتينية التي تمنع الطلاق، في ظل نفوذ كبير للكنيسة الكاثوليكية.
وفي يناير من عام قام البابا فرنسيس بزيارة التشيلي وتوجه إلى منطقة المابوش، وهي منقطة يقطنها سكان تشيلي الأصليين الذين يطالبون بأراضي اجدادهم في منطقة والتي كانت ضحية أعمال عنف ارتكبها أقلية متطرفة.
وأقام البابا في قلب اراضي السكان الاصليين قداسا لضحايا ديكتاتورية أوغستو بينوشيه، وقال البابا انه أقام القداس في قاعدة مطار ماكوهو حيث ارتكبت انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان وعلى نية كل من عانى ومات، واولئك الذين يحملون كل يوم على اكتافهم وزر العديد من المظالم .
وشارك نحو شخص في استقبال البابا في قاعدة ماكوهو الجوية قبل ان يلتقي في وقت لاحق ممثلين لأقلية المابوش.
الكنيسة الكاثوليكية التشيلية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة التشيلي.
في عام كان هناك نحو أحد عشر مليون معمد كاثوليكي أي نحو .
من مجموع السكان أي .
مليون.
هناك خمسة مطرانيات وحوالي أبرشية، ونيابة رسولية واحدة، وحبرية شخصية واحدة أوبوس داي .
كانت الكاثوليكية قد دخلت من قبل الرهبان الفرنسيسكان والدومنيكان وقد رافقوا الإستعمار الإسباني في القرن السادس عشر.
تأسست الرعية الأولى في العام والأبرشية الأولى في عام ، وأنشأت الكنيسة أبرشية سانتياغو الرومانية الكاثوليكية في يونيو من عام .
وتنصر معظم السكان الأصليين في المناطق الشمالية والوسطى بدءا من العام .
في القرن العشرين، واجهت الكنيسة صعوبات في تحقيق المزيد من النجاح بسبب النقص في رجال الدين ومحاولات الحكومة للسيطرة على إدارة الكنيسة.
تم الفصل بين الكنيسة والدولة بعدما وضع دستور جديد في عام .
وتوترت العلاقات بين الكنيسة والدولة في عهد الرئيس الماركسي سلفادور ألليندي وتحت الدكتاتورية العسكرية أوغستو بينوشيه؛ ودعمت البرجوازية الكاثوليكية انقلاب الجيش سنة بقيادة أوغستو بينوشيه على الحكم الديمقراطي للرئيس سلفادور ألليندي.
خلال نظام بينوشيه، في حين أن بعض الأساقفة الكاثوليك والكهنة دعموا النظام، الا أن البعض الآخر تحت قيادة رئيس أساقفة سانتياغو وهو الكاردينال راؤول سيلفا إنريكيز أعدوا وثيقة في حقوق الإنسان من أجل الحصول على مساعدة ذوي المعتقلين المختفين .
دخلت البروتستانتية البلاد خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، وذلك مع الإرسالية التبشيرية الاميركية ديفيد ترمبل.
ومن ثم مع المهاجرين الألمان والذي يعود أصولهم إلى الأجزاء البروتستانتية في ألمانيا وينتمون في المقام الأول إلى اللوثرية.
وتواجدت في وقت لاحق أتباع الكنائس الانجليكانية والمشيخية، والمعمدانية، والسبتية، والميثودية، والخمسينية، وغيرهم من المسيحيين البروتستانت.
في عام مثل البروتستانت حوالي من مجمل الشعب التشيلي، ويتبع حوالي من الإنجيليين التشيليين المذهب الخمسيني.
شهدت البلاد في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام حول الديانة في أمريكا اللاتينية أن من سكان التشيلي من البروتستانت؛ ويشكل الخمسينيين حوالي من مجمل المذاهب البروتستانتية.
وفقا لإحصائية من مؤسسة لاتينوباروميترو تعود إلى عام تعد الجماعات البروتستانتية الإنجيلية شابة، حيث أن من التشيليين الإنجيليين هم من الفئة العمرية بين إلى ، وحوالي منهم من الرجال وحوالي منهم من النساء.
وبالمقارنة من أتباع الكنيسة الكاوليكية يعد الإنجيليين أقل تعليما حيث أن منهم حالي على تعليم عالي بالمقارنة مع حوالي من الكاثوليك التشيليين.
على المستوى المذهبي وجدت قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن البروتستانت الإنجيليين هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيا.
هناك تواجد ملحوظ لأتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بالإضافة إلى كنائس مسيحية شرقية أخرى يصل إلى ، تتكون مذه الكنائس من موجات المهاجرين المسيحيين العرب من الشام خاصة من اللبنانيين الموارنة، والسوريين، والمسيحيين الفلسطينيين، بالإضافة إلى موجات المهاجرين من الأرمن، واليونانيين، والروس والأوكرانيين في القرن العشرين.
لدى المجتمعات المسيحية المشرقية في تشيلي وجود بارز وهي مندمجة بشكل جيد، ويبرز أبنائها في مجال الأعمال التجارية، والتجارة، والخدمات المصرفية، والصناعة، والسياسة.
تضم التشيلي أكبر جالية فلسطينية مسيحية في العالم خارج منطقة فلسطين حيث يصل أعدادهم إلى وتعود أصول غالبيتهم إلى بيت جالا وبيت لحم وبيت ساحور ويعتبرون من الأقليات الناجحة جدا وينتمي غالبيتهم إلى الطبقة العليا والوسطى وهم في الغالب من المتعلمون، كما وقد برز عدد منهم في السياسة والإقتصاد والثقافة.
وفي الواقع فإن عدد الفلسطينيين المسيحيين في الشتات في تشيلي وحدها يفوق عدد المسيحيين الذين إستطاعو البقاء في فلسطين.
ويعود أصول الموجة الأولى من الهجرة المسيحية الشرقية إلى القرن التاسع عشر حيث هاجر العديد من مسيحيين سوريا العثمانية إلى البلاد مع هويات عثمانية بسبب السياسة التى اتبعتها العثمانيين، ووفقا لتقرير في صحيفة الإندبندنت، فإن الآلاف من الفلسطينيين المسيحيين هاجروا إلى أمريكا اللاتينية في سنوات عندما تعرضت فلسطين إلى الجفاف والكساد الإقتصادي الشديد ، وكانوا يحطون عادة في موانئ الأرجنتين، ويعبرون جبال الأنديز على البغال وصولا إلى تشيلي.
في حين أن الموجة الثانية إلى عام وتأسيس دولة إسرائيل حيث فر أو طرد العديد من المسيحيين الفلسطينيين أثناء حرب .
وتأسست كنيسة القديس جرجس الأرثوذكسية وهي إحدى أول الكنائس التابعة للجالية الفلسطينية في سانتياغو، في عام .
هناك ست جامعات الكاثوليكية في البلاد وهي الجامعة الكاثوليكية، الجامعة الكاثوليكية للمولي، الجامعة الكاثوليكية في الشمال، الجامعة الكاثوليكية البابوية لشيلي في سانتياغو، الجامعة الكاثوليكية البابوية في فالبارايسو، الجامعة الكاثوليكية تيموكو.
وتعتبر الجامعة البابوية يونيفرسيداد كاتوليكا دي تشيلي سانتياغو واحدة من الكليات الأفضل في العالم والجامعات في العام وذلك وفقا في ليس نيوز اند وورلد ريبورت ، وصنفت جامعة يونيفرسيداد بونتفشالي كاتوليكا دي تشيلي في المركز الثاني بين جامعة في أمريكا اللاتينية وذلك وفقا للتصنيف للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم.
الرئيس السابق للبلاد سبستيان بنييرا بين عام وعام ، وهو خريج جامعة يونيفرسيداد كاتوليكا دي تشيلي.
تدير الكنيسة الكاثوليكية العديد من المدارس الثانوية والابتدائية.
واحدة من الأكثر شهرة هي كلية سانت جورج، التي تديرها تجمع الصليب المقدس.
ثلث الرئساء التنفيذيين لأفضل شركة في الشيلي هم من خريجي كلية سانت جورج.
وقد سلط الضوء في الآونة الأخيرة على المدرسة من قبل خريجي المدرسة، أندريس وود، الذي أشرف على الفيلم الوثائقي.
تتخذ الحكومة عدد من الأعياد الكاثوليكية كأعياد وعطل وطنية إن كانت خلال الأسبوع وهو يوم الجمعة العظيمة، وعيد الميلاد، وعيد العذراء سيدة الكرمل، وعيد الحبل بلا دنس، عيد القديسين بطرس وبولس، وعيد رفع مريم وعيد جميع القديسين.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من مسيحيي تشيلي يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، ويؤمن حوالي من الكاثوليك وحوالي من البروتستانت بالله، ويؤمن حوالي من الكاثوليك وحوالي من البروتستانت بحرفية الكتاب المقدس.
وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من المسيحيين يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع.
في حين أن من المسيحيين يداومون على الصلاة يوميا.
على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أن البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيا.
عموما يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدينا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البروتستانت يداوم على الصلاة يوميا بالمقارنة مع من الكاثوليك.
ويقرأ حوالي من البروتستانت الكتاب المقدس أسبوعيا على الأقل بالمقارنة مع من الكاثوليك.
ويصوم حوالي من البروتستانت خلال الصوم الكبير بالمقارنة مع من الكاثوليك.
ويداوم حوالي من البروتستانت على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع من الكاثوليك.
ويقدم حوالي من البروتستانت الصدقة أو العشور، بالمقارنة مع من الكاثوليك.
وقال حوالي من البروتستانت أنهم يشتركون في قيادة مجلس الكنيسة أو مجموعات صلاة صغيرة أو التدريس في مدارس الأحد، بالمقارنة مع من الكاثوليك.
عموما يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعية بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع من الكاثوليك، حوالي من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك.

مشروعية صلاة الليل جماعة في رمضان ثبتت مشروعية صلاة الليل جماعة في رمضان عن الرسول صلى الله عليه وسلم من قوله ومن فعله.
أما القول ؛ فهو ما جاء عن جبير بن نفير عن أبي ذر رضي الله عنه ؛ قال: صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يصل بنا حتى بقي سبع من الشهر ، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل ، ثم لم يقم بنا في السادسة ، وقام بنا في الخامسة حتى ذهب شطر الليل ، فقلنا له: يا رسول الله لو نفلتنا بقية ليتنا هذه ؟ فقال: إنه من قام مع الإمام حتى ينصرف ؛ كتب له قيام ليلة ، ثم لم يصل بنا حتى بقي ثلاث من الشهر ، وصلى بنا الثالثة ، ودعا أهله ونساءه، فقام بنا حتى تخوفنا الفلاح.
قال جبير بن نفير الراوي عن أبي ذر قلت : وما الفلاح؟ قال: السحور.
أخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه.
قال الترمذي في تعليقه على الحديث : اختار ابن المبارك و أحمد وإسحاق الصلاة مع الإمام في شهر رمضان ، واختار الشافعي أن يصلي الرجل وحده إذا كان قارئا اه.
قلت: حديث أبي ذر هذا نص قولي عن الرسول صلى الله عليه وسلم يفيد مشروعية الجماعة في صلاة الليل ، بل ويبين فضلها .
أما الفعل من الرسول صلى الله عليه وسلم لصلاة الليل جماعة ؛ فهو ما جاء عن عائشة رضي الله عنها ؛ قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات ليلة من جوف الليل ، فصلى في المسجد ، فصلى رجال بصلاته ، فأصبح الناس فتحدثوا ، فاجتمع أكثر منهم ، فصلوا معه ، فأصبح الناس فتحدثوا، فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة ، فخرج رسول الله، فصلوا بصلاته ، فلما كانت الليلة الرابعة ؛ عجز المسجد عن أهله ، حتى خرج لصلاة الصبح ، فلما قضي الفجر ؛ أقبل على الناس ، فتشهد ، ثم قال: أما بعد؛ فإنه لم يخف علي مكانكم ، لكني خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها .
أخرجه الشيخان.
قال الحافظ ابن حجر عند ذكره لفوائد هذا الحديث : فيه ندب قيام الليل ولا سيما في رمضان جماعة ؛ لأن الخشية المذكورة أمنت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولذلك جمعهم عمر بن الخطاب على أبي بن كعب .
اه.
لا وتران في ليلة عن قيس بن طلق بن علي ؛ قال: زارنا طلق بن علي في يوم من رمضان ، وأمسى عندنا وأفطر ، ثم قام بنا الليلة وأوتر بنا ، ثم انحدر إلى مسجده فصلى بأصحابه ، حتى إذا بقي الوتر ، قدم رجلا ، فقال: أوتر بأصحابك؛ فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا وتران في ليلة .
أخرجه أبو داود وصححه ابن حبان.
قال أبو عيسى الترمذي رحمه الله معلقا على قول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا وتران في ليلة : اختلف أهل العلم في الذي يوتر من أول الليل ثم يقوم من آخره : فرأى بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم نقض الوتر ، وقالوا : يضيف إليها ركعة ، ويصلي ما بدا له ، ثم يوتر في آخر صلاته ؛ لأنه : لا وتران في ليلة .
وهو الذي ذهب إليه إسحاق .
وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم : إذا أوتر من أول الليل ، ثم نام ، ثم قام من آخر الليل ، فإنه يصلي ما بدا له ، ولا ينقض وتره ، ويدع وتره على ما كان.
وهو قول سفيان الثوري ومالك بن أنس وابن المبارك والشافعي و أهل الكوفة و أحمد .
وهذا أصح ؛ لأنه قد روي من غير وجه أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى بعد الوتر .
اه.
قلت : هذا الذي قال عنه الإمام الترمذي رحمه الله : وهذا أصح : هو ما قدمته لك ، حيث قررت أن قوله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ؛ ليس على الوجوب ، و أن المقصود منه أن لا يترك المسلم الوتر في صلاة الليل؛ كما قال صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا أردت أن تنصرف ؛ فاركع واحدة ؛ توتر لك ما قد صليت .
فقوله : فاركع واحدة ؛ توتر لك ما قد صليت : يدل على أن المراد أمر المسلم بأن لا يدع صلاته بالليل شفعا دون وتر.
والله أعلم.
صلوات متفرقة يشتمل هذا الباب على الفصول التالية : صلاة الإشراق .
صلاة الضحى .
صلاة الزوال .
صلاة الدخول والخرج من المنزل .
صلاة ركعتين بعد الوضوء .
صلاة تحية المسجد .
الصلاة بين الأذان و الإقامة .
صلاة التوبة .
صلاة سنة الجمعة .
صلاة التسبيح .
صلاة القادم من السفر .
صلاة الاستخارة .
صلاة الكسوف والخسوف .
صلاة العيدين .
صلاة الاستسقاء .
صلاة الجنازة .
صلاة ركعتي الطواف .
الصلاة في مسجد قباء .
وإليك بيان ذلك فيما يلي : صلوات متفرقة صلاة الإشراق هي أول صلاة الضحى ، إذ إن وقت صلاة الضحى يبدأ من طلوع الشمس .
وقد ثبت تسمية هذه الصلاة في هذا الوقت من صلاة الضحى ب صلاة الإشراق عن ابن عباس.
عن عبد الله بن الحارث بن نوفل : أن ابن عباس كان لا يصلي الضحى.
قال: فأدخلته على أم هانئ ، فقلت : أخبري هذا بما أخبرتني به فقالت أم هانئ : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح في بيتي ، فأمر بماء ، فصب في قصعة ، ثم أمر بثوب ، فأخذ بيني وبينه ، فاغتسل ،ثم رش ناحية البيت ، فصلى ثمان ركعات ، وذلك من الضحى ، قيامهن وركوعهن وسجودهن وجلوسهن سواء ، قريب بعضهن من بعض.
فخرج ابن عباس وهو يقول : لقد قرأت ما بين اللوحين ، ما عرفت صلاة الضحى إلا الآن : يسبحن بالعشي و الإشراق ، وكنت أقول : أين صلاة الإشراق ؟ ثم قال بعد : هن صلاة الإشراق .
أخرجه الطبري في تفسيره والحاكم.
وفي فضل صلاة الضحى في أول وقتها وهى صلاة الإشراق جاء الحديث التالي: عن أبي أمامة ؛ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاة الصبح في مسجد جماعة ، يثبت فيه حتى يصلي سبحة الضحى ؛ كان كأجر حاج أو معتمر تاما حجته وعمرته .
أخرجه الطبراني .
ومن رواية : من صلى صلاة الغداة في جماعة ، ثم جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس أخرجه الطبراني.
صلاة الضحى يشتمل هذا الفصل على مسائل : المسألة الأولى : فضلها .
المسألة الثانية : حكمها .
المسألة الثالث : وقتها .
المسألة الرابعة : عدد ركعاتها وصفتها .
وبيان هذه المسائل هو التالي : فضل صلاة الضحى : وردت أحاديث في فضل صلاة الضحى ، أذكر منها الأحاديث التالية : عن أبي ذر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه قال : يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة ؛ فكل تسبيحة صدقة ، وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وأمر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى .
أخرجه مسلم.
عن أبي الدرداء و أبي ذر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الله عز وجل؛ أنه قال : ابن آدم اركع لي من أول النهار أربع ركعات ؛ أكفك آخره .
أخرجه الترمذي.
عن أبي هريرة ؛ قال : قال: لا يحافظ على صلاة الضحى إلا أواب .
قال: وهي صلاة الأوابين .
أخرجه ابن خزيمة والحاكم.
حكم صلاة الضحى : الأحاديث السابقة وأمثالها تبين أن الصلاة وقت الضحى حسنة محبوبة.
وفيها ما يدل على مشروعية المداومة عليها.
ولم يثبت ما يدل على وجوبها .
وقت صلاة الضحى : يبدأ وقت صلاة الضحى من طلوع الشمس إلى الزوال .
وأفضله وقت اشتداد الشمس .
الدليل على ذلك ما يلي : أما أول وقتها ؛ فيدل عليه حديث أبي الدرداء و أبي ذر السابق ، ومحل الشاهد فيه : اركع لي من أول النهار أربع ركعات .
وكذا ما جاء عن أنس رضي الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى الغداة في جماعة ، ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ، ثم صلى ركعتين ؛ كانت له كأجر حجة وعمرة ، تامة تامة تامة .
أخرجه الترمذي.
وعن أبي أمامة ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاة الصبح في مسجد جماعة ، يثبت فيه حتى يصلي سبحة الضحى ، كان كأجر حاج أو معتمر ؛ تاما حجته وعمرته .
أخرجه الطبراني .
وفي رواية : من صلى صلاة الغداة في جماعة ، ثم جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس أخرجها الطبراني.
أما خروج وقتها بالزوال ؛ فلأنها صلاة الضحى .
أما وقت الفضيلة فيها ؛ فيدل عليه ما جاء عن زيد بن أرقم ؛ أنه رأى قوما يصلون من الضحى ، فقال: أما لقد علموا أن الصلاة في غير هذه الساعة أفضل، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الأوابين حين ترمض الفصال .
أخرجه مسلم.
عدد ركعات صلاة الضحى وصفتها : يشرع للمسلم أن يصلي صلاة الضحى ركعتين أو أربع أو ست أو ثمان أو اثني عشرة ركعة.
يصليها ركعتين ركعتين إن شاء .
أما أنها تصلى ركعتين ؛ فيدل عليه حديث أبي ذر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة الحديث وفيه : ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى .
أخرجه مسلم .
أما أنها تصلى أربع ركعات ؛ فيدل عليه حديث أبي الدرداء و أبي ذر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الله عز وجل ؛ أنه قال : ابن آدم اركع لي من أول النهار أربع ركعات؛ أكفك آخره .
أخرجه الترمذي .
أما أنها تصلى ست ركعات ؛ فيدل عليه حديث أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الضحى ست ركعات .
أخرجه الترمذي في الشمائل .
أما أنها تصلى ثمان ركعات ؛ فيدل عليه حديث أم هانئ ؛ قالت: لما كان عام الفتح، أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بأعلى مكة ، قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غسله ، فسترت عليه فاطمة ، ثم أخذ ثوبه ، فالتحف به ، ثم صلى ثمان ركعات سبحة الضحى .
أخرجه الشيخان.
أما أنها تصلى اثني عشرة ركعة ؛ فيدل عليه حديث أبي الدرداء رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى الضحى ركعتين ؛ لم يكتب من الغافلين ، ومن صلى أربعا ؛ كتب من العابدين ، ومن صلى ستا ؛ كفي ذلك اليوم ، ومن صلى ثمانيا؛ كتبه الله من القانتين ، ومن صلى ثنتي عشرة ركعة ؛ بنى الله له بيتا في الجنة ، وما من يوم ولا ليلة إلا لله من يمن به على عباده صدقة، وما من الله على أحد من عباده أفضل من أن يلهمه ذكره .
أخرجه الطبراني.
وقلت : وعلى هذه الأحاديث يحمل إطلاق السيدة عائشة رضي الله عنها لما سألتها معاذة : كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الضحى؟ قالت: أربع ركعات، ويزيد ما شاء الله .
أخرجه مسلم.
أما أنها تصلى ركعتين ركعتين ؛ فيدل عليه عموم قوله عليه الصلاة والسلام : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى .
وللمسلم أن يصلي الأربع متصلات ؛ كالصلاة الرباعية ، ويدل عليه إطلاق لفظ الأحاديث الواردة في ذلك ؛ كقوله صلى الله عليه وسلم : اركع لي من أول النهار أربع ركعات ، وكقوله : من صلى أربعا ؛ كتب من العابدين .
والله أعلم.

وقد قال العقيلي في كتابه : لا يصح في الجهر بالبسملة حديث مسند .
يعني : مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وحكي مثله عن الدارقطني .
وما ينقل عنه في سننه من تصحيح احاديث في هذا الباب ، فلا توجد في جميع النسخ، بل في بعضها ، ولعله من زيادة بعض الرواة .
وفي ترك الجهر بها : حديث عبد الله بن مغفل ، وهو شاهد لحديث أنس الذي خرجه مسلم ، وهو من رواية أبي نعامة الحنفي ، عن ابن عبد الله بن مغفل ، قال : سمعني أبي وأنا في الصلاة أقول : بسم الله الرحمن الرحيم .
فقال : أي بني ، محدث ، إياك والحدث .
قال : ولم أرأحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان أبغض إليهى الحدث في الإسلام يعني : منه قال : وقد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ومع أبي بكر ومع عمر ومع عثمان ، فلم أسمع أحدا منهم يقولها ، إذا أنت صليت فقل : الحمد لله رب العالمين .
خرجه الإمام أحمد وابن ماجه والترمذي ،وقال : حديث حسن .
وخرجه النسائي مختصرا .
وأبو نعامة هذا ، بصري ، قال ابن معين : ثقة .
قال ابن عبد البر : هو ثقة عند جميعهم .
وله رواية عن عبد الله بن مغفل في الاعتداء في الدعاء والطهور .
وأما هذا الحديث ، فقد رواه عن ابن عبد الله بن مغفل ، عن أبيه .
وابن عبد الله بن مغفل ، يقال : اسمه : يزيد .
وقد روى هذا الحديث أبو حنيفة ، عن أبي سفيان ، عن يزيد بن عبد الله ابن مغفل ، عن أبيه .
وكذلك خرجه أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في كتاب الشافي له من طريق حمزة الزيات ، عن أبي سفيان ، عن يزيد بن عبد الله بن مغفل ، قال : صلى بنا إمام فجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال له أبي : تأخر عن مصلانا ، تجنب عنا هذا الحرف الذي أراك تجهر به ؛ فإني صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فلم يجهروا بها .
قال له رجل : وعثمان ؟ فسكت .
ويزيد هذا ، لم نعلم فيه جرحا ، وقد حسن حديثه الترمذي .
وما قاله طائفة من المتأخرين : إنه مجهول ، كابن خزيمة وابن عبد البر ، فقد علله ابن عبد البر ، بأنه لم يرو عنه إلا واحد فيكون مجهولا ؛ يجاب عنه : بأنه قد روى عنه اثنان ، فخرج بذلك عن الجهالة عند كثير من أهل الحديث .
وقد روى سفيان الثوري ، عن خالد الحذاء ، عن أبي نعامة ، عن أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن ولا أبو بكر ولا عمر يجهرون ب بسم الله الرحمن الرحيم .
كذا رواه غير واحد عن سفيان .
وخالفهم يحيى بن آدم ، فرواه عن سفيان ، عن خالد ، عن أبي قلابة ، عن أنس.
ووهم فيه ، إنما هو أبو نعامة : قاله الإمام أحمد .
ثم اختلف الحفاظ : فمنهم من قال : الأشبه بالصواب رواية من رواه عن أبي نعامة ، عن ابن مغفل ، عن أبيه ، ومنهم : الدارقطني ، وكلام أحمد يدل عليه أيضا ، قالوا : لأنه رواه ثلاثة عن أبي نعامة بهذا الإسناد ، وهم : الجريري وعثمان بن غياث وراشد الحراني ، فقولهم أولى من قول خالد الحذاء وحده.
ومنهم من قال : يجوز أن يكون القولان عن أبي نعامة صحيحين .
ومن العجائب تأويل بعضهم لحديث ابن مغفل على مثل تأويله لحديث أنس ، وأن المراد افتتاحهم بالفاتحة .
وهذا إسقاط لفائدة أول الحديث وآخره ، والسبب الذي لأجله رواه ابن مغفل ، وإنما الصواب عكس هذا ، وهو حمل حديث أنس على مثل ما رواه ابن مغفل .
وروى عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن عمرو بن مرة ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجهر في صلاته ب بسم الله الرحمن الرحيم .
ذكره الدارقطني ، في علله .
وهذا الإسناد ، رجاله كلهم ثقات مشهورون ، ولكن له علة ، وهي : أن هذا الحديث قطعة من حديث جبير بن مطعم في صفة تكبير النبي صلى الله عليه وسلم وتعوذه في الصلاة ، وقد رواه الثقات عن عمرو بن مرة ، عن عاصم العنزي ، عن نافع بن جبير ، عن أبيه بدون هذه الزيادة ؛ فإنه تفرد بها الرقي عن زيد .
وروى الحافظ أبو أحمد العسال : ثنا عبد الله بن العباس الطيالسي : ثنا عبد الرحيم بن زياد السكري : ثنا عبد الله بن إدريس ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان ، فلم يقنتوا ولم يجهروا .
وهذا الإسناد أيضا كلهم ثقات مشهورون .
وهذا والذي قلبه خير من كثير من أحاديث الجهر التي يصححها الحاكم وأمثاله ، ويحتجون بها ، ولكن لا نستحل كتمان ما ذكر في تعليله .
فذكر الدارقطني في العلل أنه تفرد به السكري ، عن ابن إدريس مرفوعا .
قال : ورواه زائدة والقطان ومحمد بن بشر وابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر موقوفا .
قال : وكذلك رواه مالك في الموطإ عن نافع ، عن ابن عمر موقوفا .
قال : وهو الصواب .
وفي صحيح مسلم عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة ب الحمد لله رب العالمين .
وفيه : عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا نهض في الثانية استفتح ب الحمد لله رب العالمين ، ولم يسكت .
وروى منصور بن مزاحم وهو صدوق : ثنا أبو أويس ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم .
ذكره ابن عبد البر وغيره .
وهذا إسناد جيد .
وقد عضده : أن مسلما خرج بهذا الإسناد بعينة حديث : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، وذكر سورة الفاتحة بكمالها ، فلم يذكر فيها البسملة .
وروى عمار بن زربي ، عن المعتمر بن سليمان ، عن أبيه ، عن أبي عثمان النهدي ، عن عمر بن الخطاب ، قال : كان قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم مدا الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم حتى يختم السورة .
عمار هذا ، تكلم فيه .
وليست هذه الأحاديث بدون الأحاديث التي يستدل بها الحاكم وأمثاله على الجهر ، بل إما أن تكون مساوية لها ، أو أقوى مع اعتضادها بالأحاديث الصحيحة والحسنة المخرجة في الصحاح والسنن ، وتلك لا تعتضد بشيء من ذلك .
وفي الباب : أحاديث أخر ، تركناها اختصارا ، وبعضها مخرج في بعض السنن أيضا .
وأما الآثار الموقوفة في المسألة فكثيرة جدا .
وإلى ذلك ذهب أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، منهم : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم ، ومن بعدهم من التابعين ، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك وأحمد وإسحاق ، لا يرون أن يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم .
قالوا : ويقولها في نفسه .
انتهى .
وحكى ابن المنذر هذا القول عن سفيان وأهل الرأي وأحمد وأبي عبيد ، قال : ورويناه عن عمر وعلي وابن مسعود وعمار بن ياسر وابن الزبير والحكم وحماد .
قال : وقال الأوزاعي : الإمام يخفيها .
وحكاه ابن شاهين عن عامة أهل السنة ، قال : وهم السواد الأعظم .
وروى شعبة ، عن حصين ، عن أبي وائل ، قال : كانوا لا يجهرون ب بسم الله الرحمن الرحيم .
وروى الأثرم بإسناده ، عن عروة بن الزبير ، قال : أدركت الأئمة وما يستفتحون القراءة إلا ب الحمد لله رب العالمين .
وعن الأعرج مثله .
وعن النخعي ، قال : ما أدركت أحدا يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم .
وعنه ، قال : الجهر بها بدعة .
وعن عكرمة ، قال : أنا أعرابي إن جهرت ب بسم الله الرحمن الرحيم .
وروى وكيع في كتابه عن همام ، عن قتادة ، قال : الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم أعرابية .
وعن سفيان ، عن عبد الملك بن أبي بشير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم قراءة الأعراب .
وعن إسرائيل ، عن جابر ، عن أبي جعفر محمد بن علي ، قال : لا يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم .
وهذه الرواية تدل على أنه لا يصح ما حكي عن أبي جعفر وأهل البيت من الجهر بها ، ولعل الشيعة تفتري ذلك عليهم .
وممن روي عنه أنه كان لا يجهر بها : بكر المزني والحسن وابن سيرين والشعبي وأبو إسحاق السبيعي وعمر بن عبد العزيز في رواية عنه ، رواها الوليد ابن مسلم ، عن عبد الله بن العلاء ، عنه ، وقتادة وابن أبي ليلى وابن شبرمة والحسن بن حي .
وقال الحسن : الجهر بها أعرابية .
خرجه حرب الكرماني .
وروي عنه من وجه آخر ، قال : الجهر بها قراءة الأعراب .
وأكثر هؤلاء يكرهون الجهر ، كما أنكره عبد الله بن مغفل ، وكما أنكره من قال : ذلك قراءة الأعراب ، ومن قال : هو بدعة ، ونص أحمد على كراهته .
وروي عن طائفة ، أنه يخير بين الجهر والإسرار ، ولا يكره الجهر وإن كان الإسرار أفضل ، وحكي هذا عن ابن أبي ليلى وإسحاق ، ورجحه طائفة من أهل الحديث.
ومنهم من قال : الجهر أفضل .
وقالت طائفة : يجهر بها وهو السنة ، وهو قول الشافعي وأصحابه وأبي ثور ، وروي عن الليث بن سعد .
قال ابن المنذر : وروينا عن عمر وابن عباس أنهما كانا يستفتحان ب بسم الله الرحمن الرحيم .
انتهى .
وليس عن ابن عمر تصريح بالجهر ، بل بقراءة البسملة .
وأما المروي عن عمر ، فقد ثبت عنه في صحيح مسلم من حديث أنس ، أنه لم يكن يجهر بها ، فلعله جهر بها مرة ليبين جواز ذلك .
وخرج ابن أبي شيبة بإسناد جيد ، عن الأسود ، قال : صليت خلف عمر سبعين صلاة ، فلم يجهر فيها ب بسم الله الرحمن الرحيم .
قال ابن عبد البر : روي عن عمر وعلي وعمار بن ياسر ، أنهم كانوا يجهرون ب بسم الله الرحمن الرحيم ، والطرق ليست بالقوية ، وقد قدمنا الاختلاف عنهم في ذلك .
قال : وروي عن عمر فيها ثلاث روايات : أحدها : أنه كان لا يقرؤها .
والثانية : أنه كان يقرؤها سرا .
والثالثة : أنه جهر بها .
وكذلك اختلف عن أبي هريرة في الجهر والإسرار ، وعن ابن عباس أيضا ، والأكثر عنه الجهر بها ، وعليه جماعة أصحابه .
وذكر ابن عبد البر جماعة ممن كان يرى الجهر بها ، منهم : مكحول وعمر ابن عبد العزيز ومحمد بن كعب القرظي ، قال : وهو أحد قولي ابن وهب ، إلا أنه رجع عنه إلى الإسرار بها .
وعن عطاء الخراساني ، قال : الجهر بها حسن .
وقال الزهري : من سنة الصلاة أن يقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ثم فاتحة الكتاب ، ثم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقرأ بسورة .
وكان يقول : أول من قرأ بسم الله الرحمن الرحيم سرا بالمدينة عمرو بن سعيد بن العاص .
خرجه البيهقي .
ومراسيل الزهري من أردإ المراسيل .
وإنما عنى أول من أسر بها ممن أدركه ، فقد ثبت عن أبي بكر وعمر وعثمان الإسرار بها ، فلا عبرة بمن حدث بعدهم وبعد انتقال علي بن أبي طالب من المدينة ؛ فإن هؤلاء هم الخلفاء الراشدون الذين أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم باتباع سنتهم ، وهم كانوا لا يجهرون بها.
قال البيهقي : وروينا الجهر بها عن فقهاء مكة : عطاء وطاوس ومجاهد وسعيد بن جبير .

مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن في الديوان ومن ليس فيه منهم سواء في تحمل الدية قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على العاقلة ولا ديوان في حياته ولا في حياة أبي بكر ولا صدر من ولاية عمر رضي الله عنه .
قال الماوردي : وهذا قاله الشافعي ردا على أبي حنيفة ، لأنه أوجبها على من شاركه في ديوانه تدفع من أعطياتهم ، سواء كانوا عصبة أو لم يكونوا ، فإن لم يكن له ديوان قسمت حينئذ على عصبته احتجاجا بأن عمر بن الخطاب دون الدواوين وجعل العقل على أهل الديوان من أعطياتهم ، ولأن أهل الديوان بالنصرة أحق فكانوا بتحمل العقل أحق ، وذهب الشافعي إلى أنها على العصبة ، سواء كان في الديوان أو لم يكن ، / وسواء كانت عصبته معه في الديوان أو لم تكن : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بدية المقتولة على عاقلة القاتلة ولم يكن على عهده ديوان .
وكذلك قضى أبو بكر رضي الله عنه بالدية على العاقلة ولم يكن في خلافته ديوان ، وكذلك في صدر من أيام عمر إلى أن أحدث الديوان في آخر أيامه لتميز القبائل وترتيب الناس في العطاء ، فلم يجز العدول به عما كان في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غيره من أمر حدث بعده ، لأنه يكون نسخا ، والنسخ مرتفع بعد موت الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولأن كل حكم تعلق بالتعصيب مع عدم الديوان ، تعلق به مع وجود الديوان كالميراث وولاية النكاح ، ولأنها جناية يتحمل عقلها فوجب أن يختص بها العصبات كالذي لا ديوان له ولأن كل سبب لا يستحق به الميراث لم يتحمل به العقل كالجوار ولأن عدم العقل في مقابلة غنم الميراث ليكون غانما وغارما ولا يجتمع هذا إلا في العصبات ، ولذلك انتقل عنهم العقل إذا عدموا إلى بيت المال لانتقال ميراثه إليه ، ولا يعقل بيت المال عن الكافر ، لأن ماله يصير إليه فيئا لا ميراثا وفيما ذكرنا انفصال وبالله التوفيق .
مسألة الصبي والمرأة لا يحملان منها شيئا وإن كانا موسرين وكذلك المعتوه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا أعلم مخالفا أن الصبي والمرأة لا يحملان منها شيئا وإن كانا موسرين من الدية وكذلك المعتوه عندي .
قال الماوردي : وهو كما قال ، لا يعقل من العصبات إلا الرجال العقلاء الأحرار دون النساء والصبيان والمجانين والعبيد ، لأمرين : أحدهما : أنها مختصة بأهل النصرة من العصبات .
والثاني : أن تحمل العقل في الإسلام بدل من المنع بالسيف في الجاهلية ، وذلك مختص بالرجال العقلاء الأحرار .
فإن قيل : فسهم ذوي القربى مستحق بالنصرة ولذلك ضم رسول الله صلى الله عليه وسلم بني المطلب إلى بني هاشم وقال : لأنهم ما افترقوا في جاهلية ولا إسلام ، ثم سوى فيه بين الرجال والنساء والصبيان فهلا كان العقل بمثابته ، وإن كان مستحقا بالنصرة ؟ قيل : لأن سهم ذوي القربى مستحق بالقرابة وإن أثرت في النصرة فلذلك كان للذكر منها مثل حظ الأنثيين ، فلذلك أجري عليهما حكم المواريث وخالفت العقل الذي هو مقصور على التعصيب والنصرة .
فصل : فإذا تقرر هذا فلا فرق في العاقلة بين المقاتلة وغير المقاتلة ، لأن جميعهم من بين ناصر بيد أو لسان ، فأما الشيوخ والمرضى فمن كان منهم باقي المنة ولم ينته إلى عجز الهرم والإياس بالمرض تحملوا العقل ، فقد تحمل عمار بن ياسر العقل وهو شيخ كبير يحارب في محفة ، فأما من انتهت به السن إلى عجز الهرم وانتهى به المرض ، / إلى الزمانة حتى لم يبق فيهما نهضة ولا يقدران على الحضور في جمع ففيهما وجهان مخرجان من اختلاف قولي الشافعي فيهم : هل يقتلون إذا أسروا في الشرك ؟ فإن قيل : يقتلون ، عقلوا ، وإن قيل : لا يقتلون ، لم يعقلوا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويؤدي العاقلة الدية في ثلاث سنين من حين يموت القتيل .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، الدية تجب على العاقلة بموت القتيل ، وهو أول أجلها ، سواء حكم بها الحاكم عليهم أو لم يحكم .
وقال أبو حنيفة : لا تجب الدية على العاقلة إلا بحكم الحاكم ، فإذا حكم بها عليهم فهو أول وقت الأجل ، احتجاجا بأن تحمل العقل يختلف فيه فلم يستقر وجوبه إلا بحكم ، ولم يتأجل إلا بعد الحكم كالعنة .
ودليلنا : هو أن كل ما وجب بسبب تعلق وجوبه بوجود السبب كالأثمان في المبيع تجب بوجود المبيع وهو أول أجل المؤجل ، ولأنها مواساة يعتبر فيها الحول فلم يقف ابتداؤها على الحكم كالزكاة ، ولأن من لزمته الدية مؤجلة لم يقف وجوبها وابتداؤها على الحكم كالمقر بقتل الخطأ .
فأما الاحتجاج بالاختلاف فيه فخطأ ، لأن تحمل الدية نص ، وفي النص على الأجل ما قدمناه من الوجهين ، والاختلاف فيهما شاذ حدث بعد تقدم الإجماع فكان مطرحا .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا الدية من أن تكون مستحقة في نفس أو فيما سوى النفس فإن كانت في نفس فأول أجلها الدية موت القتيل وهو وقت الجناية ، سواء كان القتل بتوجية أو سراية ، لأن دية النفس لا تجب إلا بعد تلفها ، ثم لا يخلو حال الدية من ثلاثة أضرب : أحدهما : أن تكون كاملة .
والثاني : أن تكون ناقصة .
والثالث : أن تكون زائدة .
فإن كانت كاملة فهي دية الرجل الحر المسلم ، فتجب على العاقلة في ثلاثة سنين ، يؤدي بعد انقضاء السنة الأولى ثلثها ، وبعد انقضاء الثانية ثلثا ثانيا ، وبعد انقضاء السنة الثالثة الثلث الباقي ، وإن كانت الدية ناقصة كدية المرأة والذمي ففيها وجهان : / أحدهما : أن العاقلة تتحملها في ثلاثة سنين ، لأنها دية نفس ، فيؤدي في انقضاء كل سنة ثلثها .
والوجه الثاني : أنها تؤدى في كل سنة منها ثلث دية الرجل الحر المسلم ، فإن كانت دية ذمي فهي ثلث دية المسلم ، فتؤدي العاقلة بعد انقضاء السنة جميعها ، لأنه القدر الذي تؤديه من دية المسلم ، وإن كانت دية امرأة فهي نصف دية الرجل ، فيؤدي بعد انقضاء السنة الأولى ثلثيها وهو ثلث دية الرجل ، ويؤدي بعد انقضاء السنة الثانية ثلثها الباقي وهو سدس دية الرجل ، وإن كانت الدية زائدة كقيمة العبد إذا زادت على دية الحر .
وقيل : إن قيمة العبد تحملها العاقلة ففيها وجهان : أحدهما : أنها تقسم على ثلاث سنين ، يؤدي عند انقضاء كل سنة ثلثها ، وإن كان أكثر من ثلث دية الحر ، لأنها دية نفس إذا قيل : إنها إن نقصت كانت تؤدى على ثلاث سنين .
والوجه الثاني أنها يؤدى منها عند انقضاء كل سنة قدر الثلث من دية الحر إذا قيل نقصت كانت مؤداة في أقل من ثلاث سنين ، فعلى هذا إن كانت قيمته دية وثلثا أداها في أربع سنين في كل سنة ربعها ، وإن كانت دية وثلثين أداها في خمس سنين ، في كل سنة خمسها ، فهذا حكم ديات النفوس .
فأما ديات ما سوى النفس من الجراح والأطراف فعلى ضربين : أحدهما : أن تندمل كقطع اليد إذا اندملت دية اليدين أو الموضحة إذا اندملت ، فديتها واجبة بابتداء الجناية لاستقرار الوجوب بالاندمال ، فيكون أول الأجل من وقت الجناية لا من وقت الاندمال لتقدم الوجوب بالجناية دون الاندمال ، فلو اندملت بعد انقضاء الأجل استحق تعجيلها حينئذ كالثمن المؤجل إذا حل عند القبض .
والضرب الثاني : أن تسري الجناية عن محلها إلى عضو آخر كقطع الإصبع إذا سرى إلى الكف ، فالدية وجبت بعد استقرار السراية كما تجب دية النفس بعد الموت ، فيكون ابتداء الأجل بعد اندمال السراية ، ولا اعتداد بما مضى من المدة بعد الجناية وقبل اندمال السراية ، فإذا تقرر حكم هذين الضربين فيما سوى النفس في ابتداء وقت التأجيل فأرش الجناية على أربعة أضرب : / أحدها : أن تكون في ثلث النفس فما دون كالجائفة وما دونها ، فتؤديه العاقلة في سنة واحدة إذا انقضت ولو كان دينارا واحدا .
والضرب الثاني : أن تزيد على الثلث ولا تزيد على الثلثين ، فتؤديه في سنتين بعد انفصال السنة الأولى وثلث الدية ، وبعد انفصال السنة الثانية ما بقي منها ، فإن كان سدس الدية ، لأن جميع الأرش كان نصف الدية في إحدى اليدين أدته في السنة الثانية ، وإن كان ثلث الدية ، لأنهما جائفتان أدته في السنة الثانية .
والضرب الثالث : أن تزيد على ثلثي الدية ولا تزيد على جميع الدية كدية اليدين ، فتؤديه في ثلاث سنين عند انقضاء كل سنة ثلث دية على ما قدمناه .
والضرب الرابع : أن يزيد على دية النفس مثل قطع اليدين والرجلين فنوجب ديتين إحداهما في اليدين ، والأخرى في الرجلين فهذا على ضربين : أحدهما : أن يستحقا لنفسين ، فعلى العاقلة أن تؤدي في كل سنة ثلث كل واحدة من الديتين ، فتصير في كل سنة مؤدية ثلثي الدية لانفراد كل جناية بحكمها .
والضرب الثاني : أن يستحقها نفس واحدة فتحمل العاقلة الديتين في ست سنين ، تؤدي في كل سنة منها ثلث دية ، لأنها جناية واحدة لا تتحمل العاقلة فيها أكثر من ثلث دية النفس والله أعلم .
مسألة لا يقوم نجم من الدية إلا بعد حلوله مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يقوم نجم من الدية إلا بعد حلوله فإن أعسر به أو مطل حتى يجد الإبل بطلت القيمة وكانت عليه الإبل .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن الدية مما تؤدى وحكم العدل عنها هي الإبل لا يعدل عنها مع وجودها ، فإن أعوزت عدل عنها إلى الدراهم والدنانير ، وهي على قوله في القديم مقدرة بالشرع ، فيكون من الدراهم اثنا عشر ألف درهم ومن الدنانير ألف دينار ، وعلى قوله في الجديد تقدر بقيمة وقتها دراهم أو دنانير ، وعلى هذا موضوع هذه المسألة ، ووقت قيمتها عند انقضاء الحول الذي يستحق فيه الأداء ، ولا اعتبار بقيمتها وقت القتل ، لأن قيمة ما في الدية معتبر بوقت الأداء ، كالطعام المغصوب إذا أعوز مثله اعتبرت قيمته وقت الأداء لا وقت الغصب ، فإذا حال الحول الثاني اعتبرت عنده قيمة النجم الثاني ، فإذا حال الحول الثالث اعتبرت عنده قيمة النجم الثالث ، سواء انقضت قيم النجوم الثلاث في الأحوال الثلاثة أو اختلفت ولو أعوزت في نجم ووجدت في نجم أخذت في النجم الذي وجدت ، وأخذ قيمتها من النجم الذي أعوزت ، فلو قومت في حول أعوزت فيه ووجدت فيه نظر وجودها ، فإن كان بعد أخذ قيمتها أجزأت القيمة ولم يرجع إلى الإبل ، وإن كان وجودها قبل أخذ القيمة بطلت القيمة وأخذ الإبل كالطعام / المغصوب إذا قوم مثله عند إعوازه ثم وجد بعد القيمة يرجع بالطعام إن لم تقبض القيمة ، ولا يرجع به إن قبضها .
مسألة دية العاقلة لا يحملها فقير مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يحملها فقير .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، دية العاقلة تستحق على الموسر والمتوسط ، ولا تجب على الفقير المعسر ، لأنها مواساة فأشبهت نفقات الأقارب ، ولأن المقصود بها إزالة الضرر عن القاتل فلم يجز أن يدخل بها الضرر على المتحمل العاقل ، وخالفت دية العمد التي يؤخذ بها الغني والفقير لاستحقاق العمد بمباشرته واستحقاق الخطأ بمواساته .
فأما الجزية ففي أخذها من الفقير قولان : أحدهما : لا تؤخذ منه كالعاقلة .
والثاني : تؤخذ منه الجزية وإن لم تؤخذ الدية من فقراء العاقلة للفرق بينهما بأن الجزية موضوعة لحقن الدم وإقراره في دار الإسلام فصارت عوضا ، وتحمل الدية مواساة محضة، والفقر يسقط المواساة ولا يسقط المعاوضة .
مسألة إن قضى بها فأيسر الفقير قبل أن يحل نجم منها أو افتقر غني مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن قضى بها فأيسر الفقير قبل أن يحل نجم منها أو افتقر غني فإنما أنظر إلى الموسر يوم يحل نجم منها .
قال الماوردي : اعلم أن ما يستحق بالحول ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما كان الحول فيه مضروبا للوجوب وهو حول الزكاة .
والثاني : ما كان الحول فيه مضروبا للأداء مع تقدم الوجوب وهو حول العاقلة .
والثالث : ما اختلف فيه هل هو مضروب للوجوب أو للأداء على وجهين ، وهو حول الجزية .
فإذا تقرر هذا فالفقر والغنى في العاقلة معتبر عند انقضاء الحول وقت الأداء ولا يعتبر في أوله وقت الوجوب ، فإن قيل : فالاعتبار بوقت وجوبه أولى من الاعتبار بوقت أدائه كالجزية .
قيل : لأن الجزية معينة فاعتبر بها وقت وجوبها ، والدية تجب بالقتل على الإطلاق ولا يتعين إلا عند الاستحقاق ، ألا ترى لو مات أحد العاقلة قبل الحول حكم أخذ الدية من تركته لم تؤخذ من تركته ، ولو تعين استحقاقها لأخذت ، فإذا تقرر اعتبار الغنى والفقر عند حلول الحول فمن كان منهم عند الحلول غنيا وجبت عليه ، وإن كان فقيرا في أوله ، ومن كان منهم عند الحول فقيرا لم تجب عليه وإن كان غنيا في أوله ، فلو حال الحول / على غنى فلم يؤدها حتى افتقر كانت دينا عليه ، ولم تسقط عنه بفقره ، لأنها تعينت عليه وقت غناه ، وينظر بها إلى ميسرته ، ولو حال الحول على فقير فلم يستوف حتى استغنى هل يجب عليه شيء من دية العاقلة لم يجب عليه بغناه ، لأنه تعين سقوطها عنه وقت فقره .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن غرم في نجم ثم أعسر في النجم الآخر هل يجب عليه شيء من دية العاقلة ترك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن الغنى والفقر معتبر في كل حول فلم يتعين في الحول إلا النجم الذي يستحق فيه ، فمن كان غنيا في الأحوال الثلاثة تحمل العقل في جميعها ، ومن كان منهم فقيرا في الأحوال الثلاث سقط عنه العقل في جميعها ، ومن كان غنيا في بعضها ومفتقرا في بعضها وجب عليه العقل في حول غناه وسقط عنه في حول فقره ، فلو ادعى فقرا بعد الغنى أحلف ولم يكلف البينة على فقره ، لأنها لا تجب عليه إلا مع العلم بغناه .
مسألة إن مات بعد حلول النجم موسرا أخذ من ماله ما وجب عليه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن مات بعد حلول النجم موسرا أخذ من ماله ما وجب عليه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا مات من العاقلة موسر بعد الحلول وقبل الأداء حكم سقوط العقل عنه لم يسقط عنه العقل بموته .
وقال أبو حنيفة : يسقط عنه بالموت استدلالا بأمرين : أحدهما : أنها مواساة فأشبهت نفقات الأقارب .
والثاني : أنها صلة وإرفاق فأشبهت الهبات قبل القبض ، وهذا خطأ لأمرين : أحدهما : أن حقوق الأموال إذا استقر استحقاقها في الحياة لم يسقط بالوفاة كالديون .
والثاني : أنه لما لم يكن للورثة أن يمنعوا من الوصايا وهي تطوع ، كان أولى أن لا يمنعوا من العقل وهو واجب .
والثالث : أنه لما لم تسقط بالموت دية العمد لم تسقط به دية الخطأ .
فأما نفقات الأقارب فإنما وجبت لحفظ النفس ، وقد وجد ذلك فيما مضى فسقط معنى الوجوب ، ودية القتل وجبت لإتلاف النفس وقد استقر وجوبه فلم تسقط بمضي زمانه ، وأما الهبة فليس كتحمل العقل عنه ، لأنها تؤخذ جبرا والهبة تبذل تطوعا فافترقا .
/ فصل : فإذا ثبت أنها لا تسقط بالموت قدمت على الوصايا والمواريث الدية ، وتؤدى وإن استوعبت جميع التركة ، فإن عجز صاحب التركة عنها وعن ديون الميت قسمت على قدر الحقوق ، وكان باقي العقل دينا يؤدى على الميت ، ولا يرجع به على الباقين من العاقلة لوجوبه على غيرهم ، ولو امتنعت العاقلة من بذل الدية ولم يوصل إليها منهم إلا بحربهم جاز أن يحاربوا عليها كما يحارب الممتنعون من الحقوق الواجبة ، فإن وجدت لهم أموال بيعت عليهم ولم يحاربوا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولم أعلم مخالفا في أن لا يحمل أحد منهم إلا قليلا وأرى على مذاهبهم أن يحمل من كثر ماله نصف دينار ومن كان دونه ربع دينار لا يزاد على هذا ولا ينقص منه وعلى قدر ذلك من الإبل حتى يشترك النفر في البعير .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن العقل يحمله من العاقلة الأغنياء والمتوسطون دون الفقراء ، فوجب أن يفرق بين الغني والمتوسط في تحمل الدية فيه .
وقال أبو حنيفة : لا فرق بينهما في قدر ما يتحمله كل واحد منهما اعتبارا بزكاة الفطر والكفارات التي يستوي فيها المكثر والمتوسط ، وهذا ليس صحيحا ، لقول الله تعالى : لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله الطلاق : وقوله تعالى : على الموسع قدره وعلى المقتر قدره البقرة : ولأنهما مواساة فوجب أن يقع الفرق فيهما بين المقل والمكثر كالنفقات ، ولم يسلم ما استدل به من زكاة الفطر والكفارات لاختلاف حكم المقل والمكثر فيها .
فصل : فإذا ثبت الفرق فيها بين المقل والمكثر فالذي يتحمله الغني المكثر منها نصف دينار والذي يتحمله المقل المتوسط ربع دينار .
من الدية وقال أبو حنيفة : الذي يتحمله كل واحد من الغني والمتوسط من ثلاثة دراهم إلى أربعة دراهم ، لا يزاد عليها ولا ينقص منها .
وقال أحمد بن حنبل : يتحملون ما يطيقون بحسب كثرة أموالهم وقلتها من غير أن تتقدر بشرع ، واستدل أبو حنيفة بأن فرض الزكاة أوكد من تحمل العقل ، وأقل ما يجب في زكاة المال خمسة دراهم من مائتي درهم ، فوجب أن يكون ما يلزم في العقل أقل منها فكان أربعة دراهم أو ثلاثة ، واستدل أحمد بقول الله تعالى على الموسع قدره وعلى المقتر قدره البقرة : .
/ ودليلنا هو أن ما أوجبه الشرع من حقوق المواساة كان مقدرا كالزكوات والنفقات فبطل به قول أحمد ، ولكن في تقديره طريقان : أحدهما : أن يبدأ بتقدير الأقل ، ويجعله أصلا للأكثر .
والثاني : أن يبدأ بتقدير الأكثر ويجعله أصلا للأقل .
فإن بدأت بتقدير الأقل في حق المتوسط فهو ما خرج عن حد التافه ، لأنه لو اقتصر على التافه جاز الاقتصار على القيراط والحبة وذلك مما لا يفي بالدية وينهدر به الدم ، وحد التافه ما لم يقطع فيه اليد ، لقول عائشة رضي الله عنها : لم تكن اليد تقطع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشيء التافه ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : القطع في ربع دينار فوجب أن يلزم المقل ما خرج عن حد التافه وهو ربع دينار ، وإذا لزم المقل ربع دينار وجب أن يضاعف في حق المكثر فيلزمه نصف دينار ، كما يلزم الموسر في النفقة مثلا نفقة المعسر ، وإن بدأت بتقدير الأكثر في حق المكثر فهو أن أول ما يواسي به الغني في زكاته نصف دينار من عشرين دينارا ، فحمل الغني نصف دينار ، لأن الزيادة عليه تؤول إلى الإجحاف ، ولا يقف على مقدار ، وإذا لزم الغني نصف دينار وجب أن يقتصر من المقل على نصفه كما أن نفقة المعسر نصف نفقة الموسر ، وفي هذا التقدير دليل وانفصال .
فصل : فإذا ثبت تقديره بنصف دينار في حق المكثر وربع دينار في حق المقل فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو قول أكثرهم : أن هذا قدر ما يؤخذ في السنة الواحدة ، فيكون في السنين الثلاث على المكثر دينار ونصف من جميع الدية ، وعلى المقل ثلاثة أرباع الدينار من جميع الدية .
والوجه الثاني : وهو قول أقلهم : أن هذا قدر ما يؤخذ من جميع الدية في السنين الثلاث ، فيصير المأخوذ من المكثر في كل سنة منها سدس دينار ، والمأخوذ من المقل في كل سنة نصف سدس دينار ، والأول أشبه ، لأن لكل سنة حكمها ، فإذا ثبت هذا لم يجز العدول عن الإبل مع وجودها ، ومعلوم أن قيمة تعيين إبل الدية أكثر من نصف دينار ، ولا يمكن أن تتجزأ فينفرد كل واحد منهم بجزء قيمته نصف دينار ، فوجب أن يشترك في أداء البعير الواحد العدد الذي يكون قسط الواحد من ثمنه نصف دينار إن كان مكثرا ، وربع دينار إن كان مقلا ، وهذا عدد لا يمكن حصره ، لأن البعير قد تزيد قيمته في حال وتقل في أخرى ، وإن أعوزت الإبل عدل إلى الدنانير ، إما مقدرة بألف دينار على قوله في القديم ، أو بقيمة مائة بعير على قوله في الجديد ، يحمل المكثر منها / نصف دينار والمقل ربع دينار ، وإن عدل عنه إعواز الإبل إلى الدراهم فإن قدرت باثني عشر ألف درهم على قوله في القديم تحمل المكثر منها ستة دراهم والمقل ثلاثة دراهم ، لأن الدينار فيها مقابل لاثني عشر درهما ، وإن قدرت بقيمة مائة بعير ففيه وجهان محتملان : أحدهما : أن يتحمل المكثر منها ستة دراهم والمقل ثلاثة دراهم على ما ذكرنا لو قدرت بالدراهم اعتبارا بقيمة الدينار على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والوجه الثاني : أنه لما عدل بالإبل إلى قيمة الوقت وجب أن يعدل بالدينار إلى قيمة الوقت ، فيتحمل المكثر من الدراهم قيمة نصف دينار بسعر وقيمة ، والمقل قيمة ربع دينار ، لأن الدينار في وقتها أكثر قيمة منه في وقت الرسول صلى الله عليه وسلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويحمل كل ما كثر وقل من قتل أو جرح من حر وعبد لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما حملها الأكثر دل على تحميلها الأيسر .
قال الماوردي : اختلف الفقهاء فيما تحمله العاقلة من الدية على خمسة مذاهب : فقال الشافعي : يحمل كل ما كثر وقل من قتل وجرح .
وقال قتادة : تحمل دية النفس في القتل ولا تحمل ما دون النفس ويتحمله الجاني .
وقال مالك وأحمد بن حنبل : تحمل ثلث الدية فصاعدا ويتحمل الجاني ما دون الثلث .
وقال الزهري : يتحمل العاقلة ما زاد على الثلث ويتحمل الجاني الثلث فما دون .
وقال أبو حنيفة : يتحمل العاقلة نصف عشر الدية فما زاد ، ويتحمل الجاني ما دون ذلك واستدل قتادة بأن حرمة النفس أغلظ لاختصاصها بالكفارة والقسامة فاختصت بتحمل العاقلة .
واستدل مالك وأحمد بأن العاقل مواس يتحمل ما أجحف تحصينا للدماء ، وما دون الثلث غير مجحف فلم يتحمله .
واستدل الزهري بقول النبي صلى الله عليه وسلم الثلث كثير فصار مضافا إلى ما زاد عليه في تحمل العاقلة له .
واستدل أبو حنيفة على تحمل نصف العشر بأمرين : أحدهما : أن تحمل العاقلة لما عدل فيه عن القياس إلى الشرع وجب أن يختص / بأقل ما ورد به الشرع ، وأقله أرش الموضحة ، والغرة في الجنين ، وهي مقدرة بمثل أرش الموضحة خمس من الإبل أو خمسين دينار أو ستمائة درهم وذلك نصف عشر الدية فكان هذا أصلا في أقل ما تحمله العاقلة وكان ما دونه محمولا على موجب القياس .
والثاني : أن ما دون الموضحة لما لم يجب فيه قصاص ولا أرش مقدر جرى مجرى الأموال فوجب أن لا تتحمله العاقلة كما لا تتحمل الأموال .
والدليل على جميعهم في تحمل الأكثر والأقل بينه النص وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حمل العاقلة جميع الدية وهي أثقل ، فيه به على تحمل ما هو أقل ، ولو نص على الأقل لما نبه على حكم الأثقل ، وفي إلزام الجمع بين النصين خروج عن موضوع الشرع .
ثم نحرر هذا الأصل قياسا فنقول : إنه أرش خطأ على نفس فجاز أن تتحمله العاقلة قياسا على دية النفس مع قتادة ، وعلى ثلث الدية مع مالك ، وعلى نصف عشرها مع أبي حنيفة ، ولأنه لما تحمل الجاني قليل الدية وكثيرها في العمد وجب أن تحمل العاقلة قليلها وكثيرها في الخطأ ، ويتحرر منه قياسان : أحدهما : أن من تحمل كثير الدية تحمل قليلها كالجاني .
والثاني : كل قدر تحمله الجاني جاز أن تتحمله العاقلة كالكثير ، ولأن الجماعة لو اشتركوا في جناية قدرها الثلث عند مالك ونصف العشر عند أبي حنيفة تحملت عاقلة كل واحد منهم ما لزمه لجنايته ، وهو أقل من ثلث الدية ومن نصف عشرها ، فكذلك إذا انفرد بالتزام هذا القدر ، ويتحرر منه قياسان : أحدهما : أن من تحمل كثير الدية تحمل قليلها كالجاني .
والثاني : كل قدر يتحمله الجاني جاز أن تتحمله العاقلة كالكثير ، ولأن الجماعة لو اشتركوا في جناية قدرها الثلث عند مالك ونصف العشر عند أبي حنيفة تحملت عاقلة كل واحد منهم ما لزمه لجنايته وهو أقل من ثلث الدية ومن نصف عشرها ، فكذلك إذا انفرد بالتزام هذا القدر ويتحرر منه قياسان : أحدهما : أن ما تحملته العاقلة في الاشتراك جاز أن يتحمله في الانفراد كالكثير .
والثاني : أن ما تحملته العاقلة من الكثير جاز أن تتحمله من القليل كالاشتراك ، وما قاله قتادة من تغليظ حرمة النفس فحرمتها لأجل حرمة الإنسان ، وحرمة الإنسان عامة في نفسه وأطرافه ، فوجب أن يستويا في حكم الغرم ومحله ، وما قاله مالك من أن الثلث قليل لا يجحف فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم الثلث كثير فصار ضد قوله ثم قد يجحف / الثلث وأقل منه بالجاني إذا انفرد بغرمه لا سيما إذا كان مقلا ، وما قاله أبو حنيفة من ورود الشرع فيه فلا يمنع ذلك من وجوب الأرش وإن لم يرد فيه شرع لم يمنع من تحمل العقل ، وإن لم يرد فيه شرع ، وما قاله من إجزائه في سقوط القصاص وتقدير الأرش مجرى الأموال فمنتقض بالأنملة يجب فيها القصاص ويتقدر أرشها بثلث العشر ولا تتحملها العاقلة عنده ، وقد لا يجب القصاص فيما زاد على نصف العشر ولا يتقدر أرشه وتحمله العاقلة فبطل ما اعتد به ولم يبق إلا حفظ الدماء بالتزام العاقلة لأروشها وهذا يصح قليلها وكثيرها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن كان الأرش ثلث الدية أدته في مضي سنة من يوم جرح المجروح فإن كان أكثر من الثلث فالزيادة في مضي السنة الثانية فإن زاد على الثلثين ففي مضي السنة الثالثة وهذا معنى السنة .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا وجب ثلث الدية من جرح أو طرف أدته العاقلة في سنة واحدة لأنها تلتزم في جميع الدية أداء ثلثها في كل سنة ، وإن وجب ثلث الدية في نفس كدية اليهودي والنصراني ففيه وجهان على ما مضى : أحدهما : تؤديه العاقلة في سنة واحدة اعتبارا بدية الجرح .
والوجه الثاني : أن تؤديه في ثلاث سنين اعتبارا بدية النفس ، وكذلك نصف العشر في دية الجنين يكون على هذين الوجهين : لأنها دية نفس .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا تحمل العاقلة ما جنى الرجل على نفسه .
قال الماوردي : إما إذا جنى على نفسه عمدا فقطع يده أو قتل نفسه إما لغيظ أو حمية ، وإما من سفه وجهالة ، فجنايته هدر لا يؤاخذ بها إن كان حيا ، ولا يؤخذ بها وارثه إن كان ميتا ، وعليه الكفارة في ماله ، فيكون نفسه مضمونة عليه بالكفارة ، وغير مضمونة عليه بالدية ، لأن الدية من حقوقه فسقط عنه ، والكفارة من حقوق الله تعالى فوجبت عليه كما لو قتل عبده سقطت عنه القيمة لأنها له ووجبت عليه الكفارة لأنها لله تعالى .
فصل : فأما إذا جنى على نفسه خطأ فقطع يده بانقلاب سيفه عليه أو قتل نفسه بعود سهمه إليه جنى الرجل على نفسه فجنايته هدر كالعمد في قول أكثر الفقهاء ، وعاقلته براء من ديته .
وقال الأوزاعي وأحمد وإسحاق : تتحمل عاقلته ما جناه على نفسه يؤدونه إليه إن كانت على طرف ، والورثة إن كانت على نفس ، استدلالا بما روي أن رجلا ركب دابة / له وضربها بخشبة كانت بيده فطارت منها شظية ففقأت عينه ، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : يده يد رجل من المسلمين وجعل الدية على عصبته .
ودليلنا ما روي أن عامر بن الأكوع اعوج سيفه في قتال المشركين فقتل نفسه فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أبطل جهاده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبطل جهاده ولم ينقل أنه قضى بالدية في ماله ولا عاقلته ، وهذا وإن كان في العمد ففيه دليل على الخطأ .
ويدل عليه ما روي أن عوف بن مالك الأشجعي ضرب مشركا بالسيف فرجع السيف إليه فقتله فامتنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة عليه وقالوا : قد أبطل جهاده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مات مجاهدا شهيدا فدل الظاهر على أن هذا جميع حكمه ، ولو وجبت الدية لأبانها ، لأنه لا يؤخر بيان الأحكام عن أوقاتها ، ولأن جناية العمد أغلظ من جناية الخطأ ، فلما أهدر عمده كان خطؤه أهدر ، ولأنه يواسى بدية الخطأ تخفيفا عنه ، وهو لا يلزمه بقتل نفسه ما تتحمله العاقلة تخفيفا عنه ، فصار هدرا وجرى مجرى استهلاكه مال نفسه لا يرجع ببدله على غيره ، فأما قضاء عمر فهو قول واحد من الصحابة والقياس بخلافه فكان أولى منه والله أعلم .
باب عقل الموالي / باب عقل الموالي مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يعقل الموالي المعتقون عن رجل من الموالي المعتقين وله قرابة تحمل العقل فإن عجزت عن بعض حمل الموالي المعتقون الباقي وإن عجزوا عن بعض ولهم عواقل عقلته عواقلهم فإن عجزوا ولا عواقل لهم عقل ما بقي جماعة المسلمين .
قال الماوردي : العقل يتحمل بالولاء كما يتحمل بالنسب لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الولاء لحمة كلحمة النسب .
ولأنه لما استحق الميراث بالولاء كاستحقاقه بالنسب وجب أن يتحمل به العقل كما يتحمل بالنسب ، وإذا كان كذلك فالمناسبون من العصبات مقدمون في العقل على الموالي كما يتقدمون عليهم في الميراث ، ويقدم أيضا العصبات على الموالي في العقل والميراث كما يقدم أقرب العصبات على أبعدهم ، فإذا وجد في أقرب العصبات من يتحمل العقل وقف تحملها عليهم ، وخرج من التحمل البعداء من العصبات وشاركوا فيها الأقارب وخرج منها والموالي ، وإن عجز الأقربون عنها تحملها البعداء والموالي من العصبات وشاركوا فيها الأقارب وخرج منها الموالي إذا تحملها جميع العصبات ، وإن عجز جميعهم عنها شركهم فيها الموالي وكانوا أسوة العصبات في تحملها ، فإن عجز عنها العصبات والموالي شركهم فيها عصبات الموالي ثم موالي الموالي ، فإن عجزوا أو عدموا تحمل بيت مال المسلمين ما عجزوا عنه من بقية العقل أو من جميعه إذا عدموا : لأن ولاء الدين يجمع عاقلة المسلمين فكان عقل جنايته عليهم في بيت مالهم عند عدم عصبته كما ورثوه ، وصار ميراثه لبيت مالهم عند عدم عصبته ، فإن لم يكن في بيت مال المسلمين مال كانت الدية أو ما بقي منها دينا ، وفي محله قولان مبنيان على اختلاف قول الشافعي في دية الخطأ هل كان ابتداء وجوبها على الجاني ثم تحملتها العاقلة عنه أو وجبت ابتداء على العاقلة .
فأحد القولين : أنها وجبت ابتداء على الجاني ثم تحملتها العاقلة لوجوبها بالقتل وتحملها بالمواساة فعلى هذا تؤخذ من القاتل لعدم من يتحملها عنه فإن أعسر بها كانت دينا عليه .
/

عبد الله بن أبي طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام الأنصاري ، أخو أنس بن مالك لأمه .
ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكه .
وهو الذي حملت به أم سليم ليلة مات ولدها ، فكتمت أبا طلحة موته ، حتى تعشى ، وتصنعت له رضي الله عنهما حتى أتاها ، وحملت بهذا ، فأصبح أبو طلحة غاديا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : أعرستم الليلة ؟ بارك الله لكم في ليلتكم .
ويقال : ذاك الصبي الميت هو أبو عمير صاحب النغير .
فنشأ عبد الله ، وقرأ العلم .
وجاءه عشرة أولاد قرءوا القرآن ، وروى أكثرهم العلم ، منهم إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة شيخ مالك ، وعبد الله بن عبد الله .
حدث عنه ابناه ، هذان ، وأبو طوالة ، وسليمان مولى الحسن بن علي وغيرهم .
وهو قليل الحديث ، يروي عن أبيه ، وعن أخيه أنس بن مالك .
ومات قبل أنس بمدة ليست بكثيرة .
روى له مسلم والنسائي .
/ عبد الله بن أحمد س ابن محمد بن حنبل بن هلال : الإمام ، الحافظ ، الناقد ، محدث بغداد أبو عبد الرحمن ابن شيخ العصر أبي عبد الله الذهلي الشيباني المروزي ، ثم البغدادي .
ولد سنة ثلاث عشرة ومائتين فكان أصغر من أخيه صالح بن أحمد قاضي الأصبهانيين .
روى عن أبيه شيئا كثيرا ، من جملته المسند كله ، و الزهد ، وعن يحيى بن عبدويه صاحب شعبة ، وامتنع من الأخذ عن علي بن الجعد لوقفه في مسألة القرآن ، وعن : شيبان بن فروخ ، وحوثرة بن أشرس ، وسويد بن سعيد ، ويحيى بن معين ، ومحمد بن الصباح الدولابي ، والهيثم بن خارجة ، وعبد الأعلى بن حماد ، وأبي الربيع الزهراني ، وأبي بكر بن أبي شيبة ، وإبراهيم بن الحجاج السامي ، وعبيد الله القواريري ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي ، ومحمد بن جعفر الوركاني ، وأحمد بن محمد بن أيوب ، وأحمد بن إبراهيم الموصلي ، وإسحاق بن موسى الخطمي ، وأبي معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي ، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة ، والحكم بن موسى القنطري ، وخلف بن هشام البزار ، وداود بن رشيد ، وداود بن عمرو الضبي ، وروح بن عبد المؤمن ، وأبي خيثمة ، وسريج بن يونس ، وعباد بن يعقوب ، وعبد الله بن عون الخراز ، وعبيد الله بن معاذ ، وكامل بن طلحة ، ومحمد بن أبان الواسطي ، ومحمد بن أبان البلخي ، ومحمد بن عباد المكي ، ومحمد بن عبد الله بن عمار ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، ومنصور بن أبي مزاحم ، ووهب بن بقية ، وخلق كثير .
حدث عنه : النسائي حديثين في سننه والبغوي ، وابن صاعد ، وأبو عوانة الإسفرييني ، والخضر بن المثني الكندي ، وأبو بكر بن زياد ، ومحمد بن مخلد ، والمحاملي ، ودعلج ، وإسحاق بن أحمد الكاذي وأبو بكر النجاد ، وسليمان الطبراني ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو أحمد العسال ، وقاسم بن أصبغ ، وأحمد بن كامل ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو بكر القطيعي ، وخلق كثير .
/ قال إبراهيم بن محمد بن بشير : سمعت عباسا الدوري يقول : كنت يوما عند أحمد بن حنبل ، فدخل ابنه عبد الله ، فقال لي أحمد : يا عباس إن أبا عبد الرحمن قد وعى علما كثيرا .
ومن شيوخه : أحمد الدورقي ، وأحمد بن أيوب بن راشد ، وأحمد بن بديل ، وأحمد بن جناب ، وأحمد بن الحسن بن جنيدب ، وأحمد بن الحسن بن خراش ، وأحمد بن خالد الخلال ، وأحمد بن سعيد الدارمي ، وأحمد بن حميد ، وأحمد بن حاتم ، وأحمد بن عبدة البصري ، وأحمد بن عمر الوكيعي ، وابن عيسى التستري ، وأحمد بن محمد بن المغيرة ، الحمصي ، وأحمد بن محمد بن يحيى القطان ، وإبراهيم بن الحسن الباهلي ، وإبراهيم بن زياد سبلان ، وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، وإبراهيم بن عبد الله بن بشار واسطي ، وإبراهيم بن نصر ، وهو ابن أبي الليث ، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني ، وإسحاق الكوسج ، وإسماعيل بن إبراهيم الترجماني ، وأبو معمر الهذلي ، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة ، وإسماعيل بن محمد المعقب ، وإسماعيل بن مهدي ، وإسماعيل بن موسى ، وحميد ، وجعفر بن محمد بن فضيل ، وجعفر بن مهران بن السباك ، وجعفر بن أبي هريرة ، وحجاج بن الشاعر ، والحسن بن قزعة ، والحسن بن أبي الربيع ، وحوثرة بن أشرس ، وأبو مسلم الخليل بن سلم لقي عبد الوارث وخلاد بن أسلم ، وروح بن عبد المؤمن ، وزكريا بن يحيى زحمويه ، وزكريا بن يحيى الرقاشي ، وزياد بن أيوب ، وسعيد بن أبي الربيع السمان ، وسعيد بن محمد الجرمي ، وسعيد بن يحيى الأموي ، وسفيان بن وكيع ، وسليمان بن أيوب صاحب البصري ، وأبو الربيع الزهراني ، وسليمان بن محمد المبارك ، وشجاع بن مخلد ، وصالح بن عبد الله الترمذي ، والصلت بن مسعود ، وعاصم بن عمر المقدمي ، وعباس العنبري ، وعباس الدوري ، والعباس بن الوليد النرسي ، وعبد الله بن أبي زياد ، وعبد الله بن سالم المفلوج ، وعبد الله بن سعد الزهري ، وعبد الله بن صندل ، عن الفضيل بن عياض ، وعبد / الله بن عامر بن زرارة ، وعبد الله مشكدانة ، وعبد الله بن عمران الرازي ، وعبد الواحد بن غياث ، والقواريري ، وعثمان بن أبي شيبة ، وعقبة بن مكرم العمي ، وعلي بن إشكاب ، وأبو الشعثاء علي بن الحسن ، وعلي بن حكيم ، وعلي بن مسلم ، وعمران بن بكار الحمصي ، وعمرو الفلاس ، وعمرو الناقد ، وعيسى بن سالم ، وأبو كامل الفضيل الجحدري ، وفطر بن حماد ، وقاسم بن دينار ، وقتيبة بن سعيد كتابة ، وقطن بن نسير ، وكثير بن يحيى الحنفي ، وليث بن خالد البلخي ، وأبو بكر الصاغاني ، ومحمد بن إسحاق المسيبي ، وبندار ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي ، ومحمد بن بكار مولى بني هاشم ، ومحمد بن تميم النهشلي ، ومحمد بن ثعلبة بن سواء ، ومحمد بن حسان السمتي ، ومحمد بن إشكاب ، ومحمد لوين ، ومحمد بن صدران ، ومحمد بن عبد الله جار لهم يكنى أبا بكر ومحمد بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، ومحمد بن عبد الله الرزي ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة ، ومحمد بن عبيد بن حسان ، ومحمد بن عبيد المحاربي ، ومحمد بن عثمان العثماني ، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، ومحمد بن عمرو الباهلي ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، ومحمد بن أبي غالب ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن المنهال أخو حجاج ، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة ، ومحمد بن يزيد العجلي ، ومحمد بن يعقوب أبو الهيثم سمع : معتمرا ومحرز بن عون ، ومخلد بن الحسن ، ومصعب الزبيري ، ومعاوية بن عبد الله بن معاوية الزبيري ، عن سلام أبي المنذر ، ونصر بن علي ، ونوح بن حبيب ، وهارون بن معروف ، وهدبة بن خالد ، وهدية بن عبد الوهاب ، وهريم بن عبد الأعلى ، وهناد ، ويحيى بن أيوب البلخي ، ويحيى بن داود الواسطي ، ويحيى بن عثمان الحربي ، ويعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد ، ويوسف بن يعقوب الصفار ، وأبو عبد الله البصري العنبري ، كأنه محمد بن عبد الرحمن ، وأبو عبيدة بن الفضيل ، / وأبو موسى الهروي إسحاق بن إبراهيم .
وسائر هؤلاء حدث عنهم في مسند أبيه ، سوى بعض الأحمديين .
قال أبو يعلى بن الفراء : وجدت على ظهر كتاب رواه أبو الحسين السوسنجردي ، عن إسماعيل الخطبي ، قال : بلغني عن أبي زرعة أنه قال : قال لي أحمد بن حنبل : ابني عبد الله محظوظ من علم الحديث ، الخطبي يشك ، لا يكاد يذاكرني إلا بما لا أحفظ .
قال أبو علي بن الصواف : قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : كل شيء أقول : قال أبي ، فقد سمعته مرتين وثلاثة ، وأقله مرة .
قال ابن أبي حاتم : كتب إلي عبد الله بمسائل أبيه ، وبعلل الحديث .
وقال أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي : لم يكن في الدنيا أحد أروى عن أبيه من عبد الله بن أحمد ، لأنه سمع منه المسند ، وهو ثلاثون ألفا ، و التفسير ، وهو مائة ألف وعشرون ألفا ، سمع منه ثمانين ألفا ، والباقي وجادة وسمع الناسخ والمنسوخ و التاريخ ، و حديث شعبة ، و المقدم والمؤخر في كتاب الله ، و جوابات القرآن ، و المناسك الكبير و الصغير ، وغير ذلك من التصانيف ، وحديث الشيوخ .
قال : وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث ، والأسماء والكنى ، والمواظبة على طلب الحديث في العراق وغيرها ، ويذكرون عن أسلافهم الإقرار له بذلك ، حتى إن بعضهم أسرف في تقريظه إياه بالمعرفة ، وزيادة السماع للحديث على أبيه .
/ قلت : ما زلنا نسمع بهذا التفسير الكبير لأحمد على ألسنة الطلبة ، وعمدتهم حكاية ابن المنادي هذه ، وهو كبير قد سمع من جده وعباس الدوري ، ومن عبد الله بن أحمد ، لكن ما رأينا أحدا أخبرنا عن وجود هذا التفسير ، ولا بعضه ولا كراسة منه ، ولو كان له وجود ، أو لشيء منه لنسخوه ، ولاعتنى بذلك طلبة العلم ، ولحصلوا ذلك ، ولنقل إلينا ، ولاشتهر ، ولتنافس أعيان البغداديين في تحصيله ، ولنقل منه ابن جرير فمن بعده في تفاسيرهم ، ولا والله يقتضي أن يكون عند الإمام أحمد في التفسير مائة ألف وعشرون ألف حديث ، فإن هذا يكون في قدر مسنده ، بل أكثر بالضعف ، ثم الإمام أحمد لو جمع شيئا في ذلك ، لكان يكون منقحا مهذبا عن المشاهير ، فيصغر لذلك حجمه ، ولكان يكون نحوا من عشرة آلاف حديث بالجهد ، بل أقل .
ثم الإمام أحمد كان لا يرى التصنيف ، وهذا كتاب المسند له لم يصنفه هو ، ولا رتبه ، ولا اعتنى بتهذيبه ، بل كان يرويه لولده نسخا وأجزاء ، ويأمره : أن ضع هذا في مسند فلان ، وهذا في مسند فلان ، وهذا التفسير لا وجود له ، وأنا أعتقد أنه لم يكن ، فبغداد لم تزل دار الخلفاء ، وقبة الإسلام ، ودار الحديث ، ومحلة السنن ولم يزل أحمد فيها معظما في سائر الأعصار ، وله تلامذة كبار ، وأصحاب أصحاب ، وهلم جرا إلى بالأمس ، حين استباحها جيش المغول وجرت بها من الدماء سيول ، وقد اشتهر ببغداد تفسير ابن جرير ، وتزاحم على تحصيله العلماء ، وسارت به الركبان ، ولم نعرف مثله في معناه ، ولا ألف قبله أكبر منه ، وهو في عشرين مجلدة ، وما يحتمل أن يكون عشرين ألف حديث ، بل لعله خمسة عشر ألف إسناد ، فخذه ، فعده إن شئت .
/ قال أبو أحمد بن عدي : نبل عبد الله بن أحمد بأبيه ، وله في نفسه محل في العلم ، أحيا علم أبيه من مسنده الذي قرأه عليه أبوه خصوصا قبل أن يقرأه على غيره ، ومما سأل أباه عن رواة الحديث ، فأخبره به ما لم يسأله غيره ، ولم يكتب عن أحد ، إلا من أمره أبوه أن يكتب عنه .
.
قال بدر بن أبي بدر البغدادي : عبد الله بن أحمد جهبذ ابن جهبذ .
وقال الخطيب كان ثقة ثبتا فهما .
قال أبو علي بن الصواف : ولد سنة ثلاث عشرة ومات سنة تسعين ومائتين .
قلت : عاش في عمر أبيه سبعا وسبعين سنة .
قال إسماعيل الخطبي : مات يوم الأحد ، ودفن في آخر النهار لتسع ليال بقين من جمادى الآخرة ، سنة تسعين ، وصلى عليه ابن أخيه زهير بن صالح ، ودفن في مقابر باب التبن وكان الجمع كثيرا فوق المقدار .
وقيل : إن عبد الله أمرهم أن يدفنوه هناك ، وقال : بلغني أن هناك قبر نبي ، ولأن أكون في جوار نبي أحب إلي أن أكون في جوار أبي .
ولعبد الله كتاب : الرد على الجهمية في مجلد ، وله كتاب : الجمل .
وكان صينا دينا صادقا ، صاحب حديث واتباع وبصر بالرجال ، لم يدخل في غير الحديث ، وله زيادات كثيرة في مسند والده واضحة عن عوالي شيوخه ، ولم يحرر ترتيب المسند ولا سهله ، فهو محتاج إلى عمل وترتيب ، رواه عنه جماعة ، وسمع أبو نعيم الحافظ كثيرا منه من أبي علي بن الصواف ، وعامته من أبي بكر القطيعي ، وحدث القطيعي مرات ، وقرأه عليه أبو عبد الله الحاكم ، وغيره ، ولم يكن القطيعي من فرسان الحديث ، ولا مجودا ، بل أدى ما تحمله ، إن سلم من أوهام في بعض الأسانيد والمتون .
/ وآخر من روى المسند كاملا عنه سوى نزر يسير منه ، أسقط من النسخ الشيخ الواعظ أبو علي بن المذهب ، ولم يكن صاحب حديث ، بل احتيج إليه في سماع هذا الكتاب ، فرواه في الجملة ، وعاش بعده عشرة أعوام الشيخ أبو محمد الجوهري ، فكان خاتمة أصحاب القطيعي ، وتفرد عنه بعدة أجزاء عالية ، وبسماع مسند العشرة من المسند .
ثم حدث بالكتاب كله آخر أصحاب ابن المذهب وفاة : الشيخ الرئيس الكاتب أبو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني بن الحصين ، شيخ جليل مسند ، انتهى إليه علو الإسناد ، بمثل قبة الإسلام بغداد ، وكان عريا من معرفة هذا الشأن أيضا ، روى الكتاب عنه خلق كثير ، من جملتهم : أبو محمد بن الخشاب إمام العربية ، والحافظ أبو الفضل بن ناصر ، والإمام ذو الفنون أبو الفرج ابن الجوزي ، والحافظ الكبير أبو موسى المديني ، والحافظ العلامة شيخ همذان أبو العلاء العطار ، والحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر ، والقاضي أبو الفتح بن المندائي الواسطي ، والشيخ عبد الله بن أبي المجد الحربي ، والمبارك بن المعطوش ، والشيخ المبارك حنبل بن عبد الله الرصافي ، في آخرين .
فأما الحافظ أبو موسى : فروى منه الكثير في تآليفه ، ولم يقدم على ترتيبه ولا تحريره .
وأما ابن عساكر : فألف كتابا في أسماء الصحابة الذين فيه على المعجم ، ونبه على ترتيب الكتاب .
وأما ابن الجوزي : فطالع الكتاب مرات عدة ، وملأ تآليفه منه ، ثم صنف جامع المسانيد ، وأودع فيه أكثر متون المسند ، ورتب وهذب ، ولكن ما استوعب .
/ فلعل الله يقيض لهذا الديوان العظيم من يرتبه ويهذبه ، ويحذف ما كرر فيه ، ويصلح ما تصحف ، ويوضح حال كثير من رجاله ، وينبه على مرسله ، ويوهن ما ينبغي من مناكيره ، ويرتب الصحابة على المعجم ، وكذلك أصحابهم على المعجم ، ويرمز على رءوس الحديث بأسماء الكتب الستة ، وإن رتبه على الأبواب فحسن جميل ، ولولا أني قد عجزت عن ذلك لضعف البصر ، وعدم النية ، وقرب الرحيل ، لعملت في ذلك .
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه ، والمسلم بن محمد الكاتب كتابة ، قالا : أخبرنا حنبل بن عبد الله ، أخبرنا هبة الله بن الحصين ، أخبرنا أبو علي بن المذهب ، أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ، حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثني أبي ، حدثنا ابن نمير ، حدثنا سفيان ، عن سمي ، عن النعمان بن أبي عياش ، عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يصوم عبد يوما في سبيل الله ، إلا باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا وبه : حدثني أبي ، أخبرنا محمد بن جعفر ، عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن طارق بن مرقع ، عن صفوان بن أمية : أن رجلا سرق بردة له ، فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقطعه ، فقال : يا رسول الله قد تجاوزت عنه .
قال : فلولا كان هذا قبل أن تأتيني به يا أبا وهب .
فقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجهما النسائي في سننه عن عبد الله بن أحمد ، فوقعا عاليين .
/ عبد الله بن الزبير ع ابن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة ، أمير المؤمنين ، أبو بكر ؛ وأبو خبيب ، القرشي الأسدي المكي ثم المدني ، أحد الأعلام ، ولد الحواري الإمام أبي عبد الله ، ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه .
مسنده نحو من ثلاثة وثلاثين حديثا .
اتفقا له على حديث واحد ، وانفرد البخاري بستة أحاديث ، ومسلم بحديثين .
كان عبد الله أول مولود للمهاجرين بالمدينة .
ولد سنة اثنتين وقيل : سنة إحدى .
وله صحبة ، ورواية أحاديث .
عداده في صغار الصحابة ، وإن كان كبيرا في العلم ، والشرف ، والجهاد ، والعبادة .
وقد روى أيضا عن أبيه ، وجده لأمه الصديق ، وأمه أسماء ، وخالته عائشة ، وعن عمر ، وعثمان ، وغيرهم .
حدث عنه أخوه عروة الفقيه ، وابناه عامر ، وعباد ، وابن أخيه محمد بن عروة ، وعبيدة السلماني ، وطاوس ، وعطاء ، وابن أبي مليكة ، وعمرو بن دينار ، وثابت البناني ، وأبو الزبير المكي ، وأبو إسحاق السبيعي ، ووهب بن كيسان ، وسعيد بن ميناء ، وحفيداه : مصعب بن ثابت بن عبد الله ، ويحيى بن عباد بن عبد الله ، وهشام بن عروة ، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير وآخرون .
وكان فارس قريش في زمانه ، وله مواقف مشهودة .
قيل : إنه شهد اليرموك وهو مراهق ، وفتح المغرب ، وغزو القسطنطينية ، ويوم الجمل مع خالته .
وبويع بالخلافة عند موت يزيد سنة أربع وستين ، وحكم على الحجاز ، واليمن ، ومصر ، والعراق ، وخراسان ، وبعض الشام .
ولم يستوسق له الأمر ، ومن ثم لم يعده بعض العلماء في أمراء المؤمنين ، وعد دولته زمن فرقة ، فإن مروان غلب على الشام ثم مصر ، وقام عند مصرعه ابنه عبد الملك بن مروان ، وحارب ابن الزبير ، وقتل ابن الزبير رحمه الله فاستقل بالخلافة عبد الملك وآله ، واستوسق لهم الأمر ، إلى أن قهرهم بنو العباس بعد ملك ستين عاما .
/ قيل : إن ابن الزبير أدرك من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية أعوام وأربعة أشهر ، وكان ملازما للولوج على رسول الله ، لكونه من آله ، فكان يتردد إلى بيت خالته عائشة .
شعيب بن إسحاق : عن هشام بن عروة ، عن أبيه وزوجته فاطمة قالا : خرجت أسماء حين هاجرت حبلى ، فنفست بعبد الله بقباء .
قالت أسماء : فجاء عبد الله بعد سبع سنين ليبايع النبي صلى الله عليه وسلم أمره بذلك أبوه الزبير ، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم حين رآه مقبلا ، ثم بايعه .
حديث غريب وإسناده قوي .
قال الواقدي : عن مصعب بن ثابت ، عن يتيم عروة أبي الأسود قال : لما قدم المهاجرون ، أقاموا لا يولد لهم .
فقالوا : سحرتنا يهود ، حتى كثرت القالة في ذلك ، فكان أول مولود ابن الزبير ، فكبر المسلمون تكبيرة واحدة حتى ارتجت المدينة ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر ، فأذن في أذنيه بالصلاة .
وقال مصعب بن عبد الله ؛ عن أبيه ، قال : كان عارضا ابن الزبير خفيفين ، فما اتصلت لحيته حتى بلغ الستين .
وفي البخاري عن عروة ، أن الزبير أركب ولده عبد الله يوم اليرموك فرسا وهو ابن عشر سنين ، ووكل به رجلا .
التبوذكي : حدثنا هنيد بن القاسم : سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير : سمعت أبي يقول : إنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم ، فلما فرغ ، قال : يا عبد الله اذهب بهذا الدم فأهرقه حيث لا يراك أحد ، فلما برز عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمد إلى الدم ، فشربه ، فلما رجع ، قال : ما صنعت بالدم ؟ قال : عمدت إلى أخفى موضع علمت ، فجعلته فيه ، قال : لعلك شربته ؟ قال : نعم .
قال : ولم شربت الدم ؟ ويل للناس منك ، وويل لك من الناس .
قال موسى التبوذكي : فحدثت به أبا عاصم ، فقال : كانوا يرون أن القوة التي به من ذلك الدم .
رواه أبو يعلى في مسنده وما علمت في هنيد جرحة .
/ خالد الحذاء : عن يوسف أبي يعقوب ، عن محمد بن حاطب ، والحارث ، قالا : طالما حرص ابن الزبير على الإمارة ، قلت : وما ذلك ؟ قالا : أتي رسول صلى الله عليه وسلم بلص ، فأمر بقتله .
فقيل : إنه سرق .
فقال : اقطعوه .
ثم جيء به في إمرة أبي بكر ، وقد سرق ، وقد قطعت قوائمه .
فقال أبو بكر : ما أجد لك شيئا إلا ما قضى فيك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أمر بقتلك .
فأمر بقتله أغيلمة من أبناء المهاجرين أنا فيهم .
فقال ابن الزبير أمروني عليكم .
فأمرناه ، فانطلقنا به إلى البقيع ، فقتلناه .
.
هذا خبر منكر فالله أعلم .
قال الحارث بن عبيد : حدثنا أبو عمران الجوني أن نوفا البكالي قال : إني لأجد في كتاب الله المنزل أن ابن الزبير فارس الخلفاء .
مهدي بن ميمون ، حدثنا محمد بن أبي يعقوب ، أن معاوية كان يلقى ابن الزبير ، فيقول : مرحبا بابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن حواري رسول الله ، ويأمر له بمائة ألف .
ابن جريج ، عن ابن أبي مليكة ، قال : ذكر ابن الزبير عند ابن عباس ، فقال : قارئ لكتاب الله ، عفيف في الإسلام ، أبوه الزبير ، وأمه أسماء ، وجده أبو بكر ، وعمته خديجة ، وخالته عائشة ، وجدته صفية .
والله إني لأحاسب له نفسي محاسبة لم أحاسب بها لأبي بكر وعمر .
مسلم الزنجي : سمعت عمرو بن دينار يقول : ما رأيت مصليا قط أحسن صلاة من عبد الله بن الزبير .
.
عبد الصمد بن عبد الوارث : حدثتنا ماطرة المهرية ، حدثتني خالتي أم جعفر بنت النعمان : أنها سلمت على أسماء بنت أبي بكر ، وعندها ابن الزبير ، فقالت : قوام الليل ، صوام النهار ، وكان يسمى حمامة المسجد .
قال ابن أبي مليكة : قال لي عمر بن عبد العزيز : إن في قلبك من ابن الزبير .
قلت : لو رأيته ما رأيت مناجيا ولا مصليا مثله .
/

بللت بها ردني والغيم مسعدي ... وعبرته صرف وفي عبرتي دم الردن: طرف الكم.
والصرف: أي الخالص.
يقول: وقفت على آثار هذه الدار، فبكيت حتى بللت كمي من دموعي، وكان الغيم في تلك الحال يساعدني على البكاء، غير أن دمع الغيم كان صافيا لا يمازجه دم، وكان دمعي ممزوج بالدم.
ولو لم يكن ما انهل في الخد من دمي ... لما كان محمرا يسيل فأسقم يقول: إن الذي ينصب من عيني دم؛ لأنه لو لم يكن دما لما كان أحمر، ولم أسقم كلما سال من جفني؛ لأن الدم هو الذي يسقم إذا أفرط سيلانه، ومثله: وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنه نفس تذوب فتقطر بنفسي الخيال الزائري بعد هجعة ... وقولته لي: بعدنا الغمض تطعم يجوز في الخيال: الرفع على الابتداء، أي الخيال مفدى بنفسي.
والنصب على إضمار فعل النسبة: أي أفدي الخيال.
وهكذا في قوله.
والألف واللام في الزائري: بمعنى الذي.
أي الذي زارني بعد ما نمت نومة، وأفدي قوله معاتبا لي: بعدنا تطعم النوم، أي أن الخيال عاتبني فقال لي: كيف تنام بعد مفارقتي؟ فنفسي فداؤه لهذا القول.
سلام فلولا الخوف والبخل عنده ... لقلت: أبو حفص علينا المسلم أي قال الخيال: سلام.
فهو حكاية لقوله.
ويجوز أن يكون أراد بالسلام: السلامة، فيكون التقدير بنفسي قوله: أتنام بعدنا؟ وأراد: أن الخيال لما رآه نائما ولى عنه مغاضبا، فأخبر عن انصرافه بالسلام، لأن العادة أن يسلم الإنسان على صاحبه عند الانصراف، ثم استأنف وقال: فلولا الخوف والبخل عنده: أي لولا أن هذا الخيال فيه خوف وبخل، لكان يشبه الممدوح في حسنه وبهائه وطيب سلامه، فكنت أقول: إن هذا المسلم هو أبو حفص؛ وإنما قال ذلك، لأن الخوف والبخل محمودان في النساء، لأنها إذا خافت لم تقدم على ما لا يحل، وإذا بخلت حفظت ماء وجهها ومال زوجها.
محب الندى الصابي إلى بذل ماله ... صبوا كما يصبو المحب المتيم الصابي: المائل.
والمتيم: الذي استعبده الحب.
والتيم: العبد.
يقول: إنه عاشق لبذل ماله، عشقا متناهيا، كما يعشق المحب المستعبد حبيبته.
وأقسم لولا أن في كل شعرة ... له ضيغما قلنا له: أنت ضيغم الضيغم: هو الأسد.
من الضغم وهو العض يقول: لا يمكننا تشبيهه بالأسد؛ لأن كل شعرة منه تقوم مقام الأسد، فلولا هذا، لقلت: إنه الأسد.
أتنقصه من حظه وهو زائد ... ونبخسه والبخس شيء محرم؟ هذا البيت تمام معنى البيت الذي قبله يقول: أتنقصه من حظة بأن تسميه أسدا، وهو زائد عليه فنكون قد بخسته حقه، والبخس أمر محرم.
يجل عن التشبيه، لا الكف لجة ... ولا هو ضرغام ولا الرأي مخذم الضرغام: الأسد.
والمخذم: السيف القاطع.
يقول: هو يرتفع عن التشبيه، فكفه أكثر من لجة البحر، وقلبه أجرأ من الأسد، ورأيه أمضي من السيف القاطع، والإنسان يشبه في سخائه بالبحر، وفي شجاعته بالأسد، وفي مضائه بالسيف.
ولا جرحه يوسى، ولا غوره يرى ... ولا حده ينبو، ولا يتثلم يقول: لا يداوي جرحه، ولا يرى غوره: أي لا تعلم كنه صفاته وحقيقة أمره، ولا ينبو حده، فجعل له حدا لمضائه، وجعل ذلك الحد لا ينبو عن الضريبة، بخلاف حد السيف، فإنه قد ينبو ولا يعمل، وقد يتثلم وينكر، وهذا لا ينكر ولا يتثلم.
ولا يبرم الأمر الذي هو حالل ... ولا يحلل الأمر الذي هو مبرم أظهر التضعيف في حالل ويحلل: للضرورة، والأصل في القياس الإدغام: يعني أنه إذا أحكم أمرا، لا يقدر أحد على حله، وإذا حل أمرا، لا يحكمه أحد.
ولا يرمح الأذيال من جبرية ... ولا يخدم الدنيا، وإياه تخدم لا يرمح الأذيال: أي لا يضربها برجله.
وروى: ولا يسحب الأذيال.
يقول: إنه متواضع لا يسحب ذيله من التجبر والخيلاء، وأنه زاهد في الدنيا، تارك لها ولا يخدمها وهي تخدمه، مقبلة عليه جارية تحت أمره، منقادة إليه.
ولا يشتهي يبقى وتفنى هباته ... ولا يسلم الأعداء منه ويسلم يقول: إنه لا يحب البقاء في الدنيا إلا للأفضال على الأولياء، وكذلك لا يحب أن يسلم أعداؤه ويسلم هو، بل يجب الانتقام منهم.
ألذ من الصهباء بالماء ذكره ... وأحسن من يسر تلقاه معدم الصهباء: الخمر البيضاء، المعصورة من العنب الأبيض.
يقول: ذكره؛ لتضمنه المحاسن، ألذ من الخمر الممزوج بالماء.
وإنما قال ذلك؛ لأنها إذا مزجت بالماء كانت ألذ طعما وأضعف سورة، وأحسن من الغنى بعد الفقر وأغرب من عنقاء في الطير شكله ... وأعوز من مسترفد منه يحرم العنقاء: اسم على غير مسمى، والعرب تزعم أنه طائر عظيم في عنقه بياض، وأنه بحيث لا يراه أحد، ولا يصل إليه.
وقيل: إنه طائر ذهب فلم يبق في أيدي الناس غير اسمه.
وإنما سمي عنقاء، لأن في عنقه بياض كالطوق.
ويضرب المثل بالعنقاء في الشيء الذي لا يوصل إليه، فيقال: طارت به العنقاء وهو أعز وأغرب من العنقاء، ويقال له: عنقاء مغرب إضافة، وصفة، وإغرابها العادي: ذهابها في الطيران.
والأعواز، والعوز: عدم الشيء.
يقول: مثل الممدوح في الناس أعز وجودا، وأغرب من هذا الطائر الذي ليس له وجود، كذلك مثله أقل وجودا من رجل يطلب عطاءه ورفده فيحرمه ويمنعه وأكثر من بعد الأيادي أياديا ... من القطر بعد القطر والوبل مثجم مثجم: من أثجمت السماء، إذا دام مطرها.
وأياديا: نصب على التمييز.
يقول: هو أكثر أياديا بعد الأيادي من تتابع القطر في الوبل الدائم.
سني العطايا لو رأى نوم عينه ... من اللوم آلى أنه لا تهوم التهويم: اختلاس أدنى النوم.
يقول: إنه كريم جواد، فلو ظن أن نومة يدنيه من البخل، حلف عليه ألا ينام، مع أنه شيء لا يقدر عليه.
ولو قال: هاتوا درهما لم أجد به ... على سائل أعيا على الناس درهم يقول: إن جميع ما في أيدي الناس من هباته، فلو طلب درهما واحدا ليس من عطاياه لأعيا على الناس ذلك، لأنه لم يوجد ما ليس من مواهبه.
ولو ضر مرءا قلبه ما يسره ... لأثر فيه بأسه والتكرم الهاء في قلبه: للممدوح، وفي يسره للمرء.
يقول: إنه يسر بما فيه من البأس والشجاعة، فلو كان إنسان يضره ما يسره، لكان هذا الممدوح يضره بأسه وكرمه.
يروي بكالفرصاد في كل غارة ... يتامى من الأغماد بيضا ويوتم الفرصاد: التوت وقوله: بكالفرصاد: أراد بدم كالفرصاد حمرة.
وأراد باليتامى: سيوفا فارقت أغمادها فصارت كاليتامى، وقيل: إنما قال ذلك؛ لأن أجفانها كسرت وفللت كأنها اليتامى.
يقول: يروى سيوفه عند كل غارة بدم الأعداء، وإنه يؤتم أولاد من قتله بهذه اليتامى التي هي السيوف، وقد روى: من الأغماد تنضى: أي تجرد.
إلى اليوم ماحط الفداء سروجه ... مذ الغزو سار مسرج الخيل ملجم الغزو: رفع: بالابتداء وخبره محذوف أي هذا الغزو واقع وكائن، لم يحط الفداء، والسعي بين العرب والروم بالصلح سروجه، من وقت الغزو إلى اليوم، فهو يسعى في ذلك، مسرج خيله وملجم لها.
ونسب الفعل إلى الفداء لأنه كان بسببه.
يشق بلاد الروم والنقع أبلق ... بأسيافه والجو بالنقع أدهم النقع: الغبار، وصفه بأنه أبلق، لبرق الحديد في خلاله، فقد اجتمع فيه السواد والبياض.
المعنى: أنه يقطع بلاد الروم وقد اسود الجو من غبار خيله، وبياض السيوف يلمع من خلال الغبار، فالجو أدهم: أي اسود بالغبار، والغبار أبلق بالسيوف، فأعلى الجو أسود، وأسفله بالسيوف أبلق.
إلى الملك الطاغي فكم من كتيبة ... تساير منه حتفها وهي تعلم إلى: يتعلق بقوله: يشق بلاد الروم إلى الملك الطاغي وهو ملك الروم، جعله طاغيا لكفره.
والهاء في منه للممدوح، وفي حتفها للكتيبة.
يقول: هو يشق بلاد الروم إلى الملك الكافر، فكم من كتيبة لملك الروم تساير حول هذا الممدوح ومنه هلاكها، وهي تعلم ذلك لأنه كان يغير عليهم.
ومن عاتق نصرانه برزت له ... أسيلة خد عن قليل ستلطم العاتق: البكر.
ونصرانة.
أي نصرانية وروى عنه أنه قال: ربما أنشدت وعذراء نصرانية برزت له: أي لهذا الممدوح.
للنظر إليه عند دخوله البلد، وقيل: بروزها هو خروجها مع الرجال إلى المعركة، وقيل: هو مفارقها.
يقول: كم من جارية عذراء نصرانية وضعت خوفا من عسكره.
وقوله: عن قليل ستلطم: يعني أنه يعاود الغزو فيقتل رجالها فتلطم وجهها، أو تسبى فتلطم عند السبي.
صفوفا لليث في ليوث حصونها ... متون المذاكي والوشيج المقوم المذاكى: الخيل التي نمت أسنانها الواحد مذكى.
والوشيج: الرماح، سمى به لتداخله.
والمواشجة: المداخلة.
وصفوفا: نصب على الحال من عاتق وهي في معنى الجمع، لأن كم تدل على الكثرة.
وقيل: هو حال من الكتيبة.
أي أتت الكتائب حوله صفوفا.
يقول: إن الكتيبة تساير هذا الممدوح صفوفا، والعواتق وقفن صفوفا، ينظرن إلى قائد كأنه أسد في خيل كأنهم أسود، حصونها متون الأفراس، وأطراف الرماح، لا كالروم الذين يتحصنون بحصون المدر والأحجار.
ومنه قول الآخر وهو: أن الحصون الخيل لا مدر القرى تغيب المنايا عنهم وهو غائب ... وتقدم في ساحاتهم حين يقدم ساحة الدار: أصلها، وأصله من الاتساع، والانبساط.
يقول: إذا غاب عنهم الممدوح غاب موتهم، فإذا عاد إلى ديارهم قدم عليهم موتهم فأهلكهم.
أجدك ما تنفك عان تفكه ... عم ابن سليمان ومالا تقسم أجدك: نصب على المصدر.
أي أتجد جدا ومعناه: أيجد هذا الفعل.
وقوله: عم ابن سليمان: أي يا عمر بن سليمان، فرخمه.
وهذا جائز على مذهب الكوفيين؛ إذا كان الاسم على ثلاثة أحرف، متحرك الأوسط، ولا يجوز عند البصريين إلا إذا زيد على ثلاثة أحرف، فيرد عليه الترخيم.
يقول: إنك أبدا في فكاك الأسرى وتفريق الأموال.
مكافيك من أوليت دين رسوله ... يدا لا تؤدي شكرها اليد والفم أوليت فلانا خيرا: أي فعلت به خيرا.
يقول: جزاك الذي أنعمت على دين رسوله، نعمة لأتقوم بشكرها اليد واللسان فلا يمكن لأحد مكافأته، ولا يقدر عليها إلا الله عز وجل.
على مهل إن كنت لست براحم ... لنفسك من جود فإنك ترحم يقول: ارفق بنفسك ولا تتعبها في طلب المجد، وتحمل المؤن والكلف في الجود بالمال والنفس، فإنك تنفق مالك وتجود بنفسك، فإن كنت لا ترحم نفسك فإن الله يرحمك، وكذلك الناس لما أنت فيه من تكلف الجود بالنفس والمال.
محلك مقصود وشانيك مفحم ... ومثلك مفقود ونيلك خضرم الخضرم: الكثير.
يقول: محلك عامر بالقصاد، وعدوك مفحم لا يقدر على ذلك، ونظيرك مفقود، وعطاؤك كثير لا يكاد يحصى.
وزارك بي دون الملوك تحرج ... إذا عن بحر لم يجز لي التيمم التحرج: ترك الحرج، وهو الإثم، وهو فاعل زارك.
يقول: حملني على زيارة تلك الملوك تحرز من الإثم، الذي يلزمني في تركي قصدك، وقصدي غيرك، لأن قصدك واجب لا يجوز العدول عنه إلى غيره، كما أنه إذا ظهر البحر، وأمكن الوصول إليه، لا يجوز العدول إلى التيمم.
وهو مأخوذ من قوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فعش لو فدى المملوك ربا بنفسه ... من الموت لم تفقد وفي الأرض مسلم قوله: فعش دعاء.
يقول: لو فدى العبد مولاه بنفسه من الموت، لفداك المسلمون كلهم؛ لأنهم عبيدك، فكيف تفقد وفي الأرض مسلم؟ وقال يمدح عبد الواحد بن العباس بن أبي الأصبع الكاتب: أركائب الأحباب إن الأدمعا ... تطس الخدود كما تطسن اليرمعا تطس: أي تكسر، وتهد وترض.
واليرمع: الحجارة: يقول: يا إبل الأحباب، إن الدموع تؤثر في الخد إذا جرت، وترضه، كما تفعلن أنتن بالأحجار، فإنكن تكسرنها من شدة وطئكن عليها.
واليرمع: الحجارة الرخوة كالمدر يفتت باليد.
فاعرفن من حملت عليكن النوى ... وامشين هونا في الأزمة خضعا من حملت: مفعول فاعرفن وفاعله النوى والهون بالفتح: الرفق، وبالضم: الهوان.
يقول للركائب: اعرفن الذي حملته عليكن النوى: وهو البعد.
واعرفن حقه وامشين له مشيا لينا، لئلا تتعبنه.
وذلك يدل على عظم حال من عليهن.
قد كان يمنعني الحياء من البكا ... فاليوم يمنعه البكا أن يمنعا

ذلك وإن نازعوهم في لفظه ومجرد النزاع اللفظي لا يكون كفرا ولا ضلالا في الدين.
الوجه الرابع: أنه قد استخف بالبحث في مسمى المتكلم وقال إنه ليس مما يستحق الإطناب لأنه بحث لغوي، وهذا غاية الجهل بأصل هذه المسألة، وذلك أن هذه المسألة هي سمعية كما قد ذكر هو ذلك فإنه إنما أثبت ذلك بالنقل، المتواتر عن الأنبياء عليهم السلام أن الله يتكلم، ولهذا لما قال له المنازع إثبات كونه متكلما أمرا ناهيا مخبرا بالإجماع لا يصح لتنازعهم في معنى الكلام أجاب بأنا نثبتها بالنقل المتواتر عن الأنبياء عليهم السلام أنهم كانوا يقولون إن الله أمر بكذا ونهى عن كذا وأخبر بكذا وقال كذا وتكلم بكذا، وبأنا نثبتها أيضا بالإجماع كما قرروه، وإذا كان أصل هذه المسألة هو الاستدلال بالنقل المتواتر وبالإجماع على أن الله متكلم آمر ناه كان العلم بمعنى المتكلم الآمر الناهي هل هو الذي قام به الكلام كالأمر والنهي والخبر أو هو من فعله ولو في غيره هو أحد مقدمتي دليل المسألة التي لا تتم إلا به، فإنه إذا جاز أن يكون القائل الآمر الناهي المخبر لم يقم به كلام ولا أمر ولا نهي ولا خبر بطلت حجة أهل الإثبات في المسألة من كل وجه فالإطناب في هذا الأصل هو أهم ما في هذه المسألة بل ليس في المسألة أصل أهم من هذا وبهذا الأصل كفر الأئمة الجهمية لأنهم علموا أن المتكلم هو الذي يقوم به الكلام وأن ذلك معلوم بالضرورة من الشرع والعقل واللغة عند الخاصة والعامة، وليس هذا بحثا لفظيا لغويا كما زعمه بل هو بحث عقلي معنوي شرعي مع كونه أيضا لغويا كما نذكره في الوجه الخامس: وذلك أن كون المتكلم هو الذي يقوم به الكلام أو لا يقوم به الكلام.
وكون الحي يكون متكلما بكلام يقوم بغيره هو مثل كونه حيا عالما وقادرا وسميعا وبصيرا ومريدا بصفات تقوم بغيره، وكون الحي العليم القدير لا تقوم به حياة ولا علم ولا قدرة، وهذه كلها بحوث معقولة معنوية لا تخص بلغة بل تشترك فيها الأمم كلهم، وهي أيضا داخلة فيما أخبرت به الرسل عن الله، فإن ثبوت حكم الصفة للمحل الذي تقوم به الصفة أو لغيره أمر معقول يعلم بالعقل، فعلم أنه مقام عقلي وهو مقام له سمعي، ولهذا يبحث معهم في سائر الصفات كالعلم والقدرة بأن الحي لا يكون عليما قديرا إلا بما يقوم به من الحياة والعلم.
الوجه السادس: إنه لولا ثبوت هذا المقام لما أمكنه أن يثبت قيام معنى الأمر والنهي والخبر لأنه قرر بالإجماع أن الله آمر وناه ومخبر وأن ذلك ليس هو اللفظ بل هو معنى هو الطلب والزجر والحكم، وهذه المعاني سواء كانت هي الإرادة والعلم أو غير ذلك يقال له لا نسلم أنها قائمة بذات الله إن لم يثبت أن الآمر الناهي المخبر هو من قام به معنى الأمر والنهي والخبر، بل يمكن أن يقال فيها ما يقوله المعتزلة في الإرادة والعلم أما أن يقولوا يقوم بغير محل، أو يقولوا كونه آمرا ومخبرا مثل كونه عالما وذلك حال أو صفة.
فإنه إذا جاز أن يكون الآمر والمخبر لم يقم به خبر ولا أمر لم يمكنه ثبوت هذه المعاني قائمة بذات الله، بل يقال له هب أن لها معاني وراء الألفاظ ووراء هذه لكن لم قلت أن الآمر الناهي هو من قام به تلك المعاني دون أن يكون من فعل تلك المعاني.
الوجه السابع: إنه عدل عن الطريقة المشهورة لأصحابه في هذا الأصل فإنهم يثبتون أن المتكلم من قام به الكلام، وأن معنى الكلام هو الطلب والزجر والحكم ثم يقولون: ولا يجوز أن يكون ذلك حادثا في غيره لا في ذاته لأن ذاته لا تكون محلا للحوادث وبذلك أثبتوا قدم الكلام فقالوا لو كان محدثا لكان إما أن يحدثه في نفسه فيكون محلا للحوادث وهو محال أو غيره فيكون كلاما لذلك المحل أو لا في محل فيلزم قيام الصفة بنفسها وهو محال وإنما عدل عنها لأنه قد بين أنه لم يقم دليل على أن قيام الحوادث به محال بل ذلك لازم لجميع الطوائف ومن المعلوم أنه إذا جوز قيام الحوادث به بطل قول أصحابه في هذه المسألة وامتنع أن يقال هو قديم لأنه إذا ثبت أن المتكلم هو من قام به الكلام أو أثبت أن الله آمر ناه مخبر بمعنى يقوم به لا بغيره فإذا جاز أن يكون حادثا ويكون صفة لله كما يقوله من يقول إن الله يتكلم إذا شاء ويسكت إذا شاء كما يقوله جماهير أهل الحديث والفقهاء وطوائف من أهل الكلام من المرجئة والشيعة والكرامية وغيرهم لم يجز أن يحكم بقدمه بلا دليل إلا كما يقوله من يقول من أئمة السنة إن الله لم يزل متكلما إذا شاء فيريدون أنه لم يزل متصفا بأنه متكلم إذا شاء وهو لا يقول بذلك فتبين أن الأصل الذي قرره يبطل قول المعتزلة، وقول أصحابه، ولا ينفع حينئذ احتجاجه باجتماع هاتين الطائفتين إذ ليس ذلك إجماع الأمة.
الوجه الثامن: إنه لما عارض، الإجماع الذي ادعاه بنوع آخر من الإجماع وهو أن أحدا من الأمة لم يثبت قدم كلام الله بالطريق الذي ذكرتموه فيكون التمسك بما ذكرتموه خرقا للإجماع أجاب بأنا قد بينا في كتاب المحصول أن إحداث دليل لم يذكره أهل الإجماع لا يكون خرقا للإجماع فيقال له هذا إذا كان قد استدل بدليل آخر منضما إلى دليل أهل الإجماع فإن ذلك لا يستلزم تخطئة أهل الإجماع وأما إذا بطل معتمد أهل الإجماع ودليلهم وذكر دليلا آخر كان هذا تخطئة منه لأهل الإجماع والأمر هنا كذلك لأن الذين قالوا بقدمها إنما قالوا ذلك لامتناع قيام الحوادث به عندهم والذين قالوا بخلقها قالوا ذلك لامتناع قيام الصفات به وعنده كلا الحجتين باطلة وهو احتج بإجماع الطائفتين وقد أقر بأن حجة كل منهما باطلة فلزم إجماعهم على باطل.
الوجه التاسع: أنه إذا لم يكن في المسألة دليل قطعي سوى ما ذكره ولم يستدل به أحد قبله لم يكن أحد قد علم الحق في هذه المسألة قبله وذلك حكم على الأمة قبله بعدم علم الحق في هذه المسألة وذلك يستلزم أمرين أحدهما إجماع الأمة على ضلالة في هذا الأصل والثاني عدم صحة احتجاج بإجماعهم الذي احتج به فإنهم إذا قالوا بلا علم ولا دليل لزم هذان المحذوران.
الوجه العاشر: أن هذا إجماع مركب كالاستدلال على قدم الكلام بقدم العلم وتفريقه بينهما فرق صوري وقوله للمعتزلة نسلم ذلك ليس كذلك وذلك أن الأمة إذا اختلفت في مسألة على قولين لم يكن لمن بعدهم إحداث قول ثالث والمعتزلة توافق على ذلك وقد اعتقد هو أن هذه المسألة من ذلك وإذا اختلفت في مسألتين على قولين فهل يجوز لمن بعدهم أن يقول بقول طائفة في مسألة وبقول طائفة أخرى في مسألة أخرى بناء على المنع في الأولى على قولين وقيل بالتفصيل وهو أنه اتحد مأخذهما لم يجز الفرق وإلا جاز وقيل إن صرح أهل الإجماع بالتسوية لم يجز الفرق وإلا جاز واذا كان كذلك فهذه المسألة من هذا القسم فإن النزاع في مسألة الكلام في مسائل كل واحدة غير مستلزمة للأخرى.
إحداهن: إن الكلام هل هو قائم به أم لا.
والثانية: الكلام هل هو الحروف والأصوات أو المعاني أو مجموعهما.
والثالثة: إن القائم هل يجب أن يكون لازما له قديما أو يتكلم إذا شاء.
والرابعة: إن المعاني هل هي من جنس العلم والإرادة أو جنس آخر.
الخامسة: إن المعاني هل هي معنى واحد أو خمس معان أو معان كثيرة وهذا كله فيه نزاع فكيف يعتقد أن هذا هو اختلاف الأمة في مسألة على قولين لم يكن لمن بعدهم إحداث قول ثالث ومما يوضح ذلك أنه أثبت بالدليل أن معنى الكلام الطلب والزجر والحكم ثم احتج بقول الذين قالوا هذا على أن هذه المعاني قديمة لكونهم قالوا بهذا وبهذا وهذا بعينه احتجاج بالإجماع المركب وهو لزوم موافقتهم في مسألة قد قام عليها الدليل لموافقتهم في مسألة لم يقم عليها دليل وأولئك قالوا هو محدث وليس هو هذه المعاني فلم لا يجوز أن يوافق هؤلاء في الحروف وهؤلاء في هذا المعاني وهو في بنائه خاصة مذهب الأشعري على هذا الأصل بمنزلة الرافضة في بنائهم لإمامة علي التي هي خاصة مذهبهم على نظر هذا الأصل ومعلوم أن خاصة مذهب الأشعري وابن كلاب التي تميز بها هو ما ادعاه من أن كلام الله معنى واحد قديم قائم بنفسه إذ ما سوى ذلك من المقالات في الأصول هما مسبوقان إليه إما من أهل الحديث وإما من أهل الكلام كما أن خاصة مذهب الرافضة الإمامية من الاثنا عشرية ونحوهم هو إثبات الإمام المعصوم وادعاء ثبوت إمامة علي بالنص عليه ثم على غيره واحدا بعد واحد وهم وإن كانوا يدعون في ذلك نقلا متواترا بينهم فقد علموا أن جميع الأمة تنكر ذلك وتقول إنها تعلم بالضرورة وبأدلة كثيرة بطلان ما ادعوه من النقل وبطلان كونه صحيحا من جهة الآحاد فضلا عن التواتر.
وقد علم متكلمو الإمامية أنه لا يقوم على أحد حجة بما يدعونه من التواتر والإجماع فإن الشيء إذا لم يتواتر عند غيرهم لم يلزمهم اتباعه وإجماعهم الذي يسمونه إجماع الطائفة المحقة لا يصح حتى يثبت أنهم الطائفة المحقة وذلك فرع ثبوت المعصوم وهم يجعلون من أصول دينهم الذي لا يكون الرجل مؤمنا إلا به هو الإقرار بالإمام المعصوم المنتظر ويضم إلى ذلك جمهور متأخريهم الموافقين للمعتزلة التوحيد والعدل الذي ابتدعته المعتزلة فهذه ثلاثة أصول مبتدعة والأصل الرابع هو الإقرار بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وهذا هو الذي وافقه فيه المسلمين والغرض هنا بيان أن هذه الحجة نظير حجة الرافضة فإنهم يقولون يجب على الله أن ينصب في كل وقت إماما معصوما لأنه لطف في التكليف واللطف على الله واجب ويحتجون على ذلك بأقيسة يذكرونها.
كما ثبت هذا ونحوه أن الكلام معنى مباين للعلم والإرادة بأقيسة يذكرونها فإذا زعموا أنهم أثبتوا ذلك بالقياس العقلي ويقولون إن المعصوم يجب أن يكون معلوما بالنص إذ لا طريق إلى العلم بالعصمة إلا النص ثم يقولون ولا منصوص عليه بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا علي لأنه ليس في الأمة من ادعى النص لغيره فلو لم يكن هو منصوصا عليه لزم إجماع الأمة على الباطل إذ القائل قائلان قائل بأنه منصوص عليه وقائل بأنه لا نص عليه ولا على غيره وهذا القول باطل فيما زعموا بما يذكرونه من وجوب النص عقلا فيتعين صحة القول الأول وهو أنه هو المنصوص عليه لأن الأمة إذا اجتمعت في مسألة على قولين كان أحدهما هو الحق ولم يكن الحق في ثالث فهذا نظير حجته.
ولهذا لما تكلمنا على بطلان هذه الحجة لما خاطبت الرافضة وكتبت في ذلك ما يظهر به المقصود وأبطلنا ما ذكروه من الدلالة على وجوب معصوم وبينت تناقض هذا الأصل وامتناع توقف التكليف عليه وأنه يفضي إلى تكليف ما لا يطاق وخاطبت بذلك أفضل من رأيته منهم واعترف بصحة ذلك وبالإنصاف في مخاطبته وليس هذا موضع ذلك لكن المقصود والاحتجاج بالإجماع فإنا قلنا لهم لا نسلم أن أحدا من الأمة لم يدع النص على غير علي بل طوائف من أهل السنة يقولون إن خلافة أبي بكر ثبتت بالنص ثم منهم من يقول بنص جلي ومنهم من يقول بنص خفي، وأيضا فالرواندية تدعي النص على العباس، وأيضا فالمدعون للنص على علي مختلفون في أن يقال النص عنه في ولده اختلافا كثيرا فلا يمكن أن يقال إنه لم يدع أحد النص على واحد بعد واحد إلا ما ادعوه في المنتظر بل إخوانهم الشيعة يدعون دعاوى مثل دعاويهم لغير المنتظر فبطل الأصل الذي بنوا عليه إمامة المعصوم الذي يجب على أهل العصر طاعته ولو فرض أن عليا كان هو الإمام فإنه لا يجب علينا طاعة من قد مات بعينه إلا الرسول وإنما المتعلق بنا ما يدعونه من وجوب طاعتنا لهذا الحي المعصوم ولو فرض أنه لم يدع النص غيرهم فهذه الحيلة التي سلكوها في تقرير النص على علي مبنية على كذب افتروه وقياس وضعوه لنفاق ذلك الكذب فإنهم افتروا النص ثم زعموا أن ما ابتدعوه وافتروه عن العباس مع ما ادعوه من الإجماع يقتضي ثبوت هذا الذي افتروه كما أن هؤلاء ابتدعوا مقالة افتروها في كلام الله لم يسبقوا إليها ثم ادعوا أن ما ابتدعوه وافتروه عن القياس مع ما ادعوه من الإجماع يحقق هذه الفرية وعامة أصول أهل البدع والأهواء الخارجين عن الكتاب والسنة تجدها مبنية على ذلك على أنواع من القياس الذي وضعوه وهو مثل ضربوه يعارضون به ما جاءت به الرسل ونوع من الإجماع الذي يدعونه فيركبون من ذلك القياس العقلي ومن هذا الإجماع السمعي أصل دينهم.
ولهذا تجد أبا المعالي وهو أحد المتأخرين إنما يعتمد فيما يدعيه من القواطع على نحو ذلك وهكذا أئمة أهل الكلام في الأهواء كأبي الحسن البصري ومشايخهم ونحوهم لا يعتمدون لا على كتاب ولا على سنة ولا على إجماع مقبول في كثير من المواضع بل يفارقون أهل الجماعة ذات الإجماع المعلوم بما يدعونه هم من الإجماع المركب كما يخالفون صرائح المعقول بما يدعونه من المعقول وكما يخالفون الكتاب والسنة اللذين هما أصل الدين ما يضعونه من أصول الدين.
الوجه الحادي عشر: إن هذا الإجماع نظير الحجج الإلزامية وقد قرر في أول كتابه أنه من الأدلة الباطلة التي لا تصلح لا للنظر ولا للمناظرة وذلك أن المنازع له يقول له إنما قلت بقدمها لامتناع قيام الحوادث به فأما أن يصح هذا الأصل أو لا يصح فإن صح كان هو الحجة في المسألة ولكن قد ذكرت أنه لا يصح وإن لم يصح بطل مستند قول من يقول بالقدم وصح منع القدم على هذا التقدير وهو أن يقول لا نسلم إذا جاز أن تحله الحوادث وجوب قدم ما يقوم به وهذا منع ظاهر وذلك أنه لا فرق بين إقامة قوله بحجة إلزامية وبين إبطال قول منازعيه بحجة إلزامية.
الوجه الثاني عشر: إنه لم يثبت أن معنى الأمر والنهي ليس هو الإرادة والكراهة إلا بما ذكره في مسألة خلق الأفعال وإرادة الكائنات وذلك إنما يدل على الإرادة العامة الشاملة لكل موجود المنتفية عن كل معدوم فإنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وتلك الإرادة ليست هي الإرادة التي هي مدلول الأمر والنهي فإن هذه الإرادة مستلزمة للمحبة والرضا وقد فرق الله تعالى بين الإرادتين في كتابه فقال في الأولى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء .
وقال: أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم .
وقال: ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم .
وقال في الثانية: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
وقال: أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد وقال تعالى ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون وقال تعالى: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم.
والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
الوجه الثالث عشر: إنه لما طولب بالفرق بين ماهية الطلب والإرادة ذكر وجهين أحدهما أن القائل قد يقول لغيره إني أريد منك الأمر الفلاني وإن كنت لا آمرك به والثاني هب أنه لم يتخلص لنا في الشاهد الفرق بين طلب الفعل وإرادته لكنا دللنا على أن لفظ افعل إذا وردت في كتاب الله فإنه لا بد وأن تكون دالة على طلب الفعل وبينا أن ذلك الطلب لا يجوز أن يكون نفس تصور الحروف ولا إرادة الفعل فلا بد أن يكون أمرا مغايرا لهما فليس كل ما لا نجد له في الشاهد نظيرا وجب نفيه غالبا ولا تعذر إثبات الإله وهذان الجوابان ضعيفان.
أما الأول فقد يقال هو مستلزم للإرادة وقد يقال هو نوع خاص، من الإرادة على وجه الاستعلاء فإذا قيل أريد منك فعل هذا ولا آمرك به أي لا أستعلي عليك فإن المريد قد يكون سائلا خاضعا كإرادة العبد من ربه.
وأما الثاني فيقال له إذا أثبت أن معنى الأمر في الشاهد إنما هو من جنس الإرادة كانت هذه حقيقته والحقائق لا تختلف شاهدا ولا غائبا وذلك أن كون هذه الصفة هي هذه أو مستلزمة لهذه أو غيره إنما نعلمه بما نعلمه في الشاهد.
الوجه الرابع عشر: إن النهي مستلزم لكراهية المنهي عنه كما أن الأمر مستلزم لمحبة المأمور به والمكروه لا يكون مرادا فلا بد أن تكون الإرادة المنفية عن المكروه الواقع غير الإرادة اللازمة له وهذا أورده عليه في مسألة إرادة الكائنات ولم يجب عنه إلا بأن قال لا نسلم أنها مكروهة بل هي منهي عنها ومعلوم أن هذا الجواب مخالف لإجماع المسلمين بل لما علم بالضرورة من الدين ويخالف ما قرره هو في أصول الفقه وقد قال تعالى: كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها .
الوجه الخامس عشر: إن طوائف يقولون لهم معنى الخبر لم لا يجوز أن يكون هو العلم لا سيما أن كثيرا من الناس يقولون إن معنى الكلام يؤول إلى الخبر وإذا كان معنى الكلام يؤول إلى الخبر ومعنى الخبر يؤول إلى العلم كان معنى الكلام يؤول إلى العلم لكن قول من يقول إن الكلام يؤول كله إلى الخبر المحض كما يقوله طائفة منهم ابن وطائفة هو قول ضعيف فإنه وإن كان الطلب الذي هو الأمر والنهي يستلزم علما وخبرا لكن ليس هو نفس ذلك بل حقيقة الطلب يجدها الإنسان من نفسه ويعلمها بالإحساس الباطن ويجد الفرق بين ذلك وبين كونه مخبرا محضا مع أن الخبر أيضا قد يستلزم طلبا وإرادة في مواضع كثيرة لكن تلازم الخبر والطلب والعلم والإرادة لا يمنع أن يعلم أن أحدهما ليس هو الآخر فالإنسان يخبر عن الأمور التي لا تتعلق بفعله بالإثبات والنفي خبرا محضا وقد يتعلق بذلك غرض من حب وبغض وما يتبع ذلك لكن معنى قوله السماء فوقنا والأرض تحتنا خبر محض وكذلك معنى قوله محمد رسول الله خبر لكن يتبعه محبة وتعظيم وطاعة وأما معنى قوله اذهب وتعال وأطعمني واسقني ونحو ذلك فهو طلب محض ولكنه مسبوق مستلزم للعلم والشعور بذلك كالأفعال الإرادية كلها فالأمر والنهي كالأفعال الإرادية كل ذلك مستلزم لما يقوم بالنفس من حب وطلب وإرادة وما يتبع ذلك من بغض وكراهة والخبر مستلزم للعلم والعلم يستلزم الحب والبغض والعمل أيضا في عامة الأمور ولهذا يختلط باب الإنشاء بباب الإخبار لتلازم النوعين حيث تلازما ولهذا تستعمل صيغة الخبر في الطلب كثيرا كما تستعمل في الدعاء في باب غفر الله لفلان ويغفر الله له وفي الأمر ومثل: والمطلقات يتربصن وذلك أكثر من استعمال صيغة الطلب في الخبر المحض كما قد قيل إن كان من هذا الباب في قوله تعالى من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا وإذا لم تستح فاصنع ما شئت وذلك لأن المعنيين متلازمان في الأمر العام فإذا استعمل صيغة الخبر في الطلب فإنما استعمل في لازمه وجعل اللازم لقوة الطلب له والإرادة كأنه موجود محقق مخبر عنه فكان هذا طلبا مؤكدا.
ولهذا يكثر ذلك في الدعاء الذي يجتهد فيه الداعي وهذا حسن في الكلام أما إذا استعمل صيغة الخبر في الأمر المحض فالأمر فيه الطلب المستلزم للعلم الذي هو بمعنى الخبر فإذا لم يفد إلا معنى الخبر فإنه يكون قد سلب معناه الذي هو الطلب ونقص ذلك ولم يبق فيه شيء من معناه وذلك لأن العلم الذي يستلزم الطلب والإرادة هو تصور المطلوب ليس هو العلم بوقوعه أو عدم وقوعه فإذا استعمل اللفظ في الإخبار عن وقوع المطلوب أو عدم وقوعه كان قد استعمل في شيء ليس من معنى اللفظ ولا من لوازمه ولهذا قال من قال من أهل التحقيق أن استعمال صيغة الأمر في الخبر لم يقع لأنه ليس على ذلك شاهد والقياس يأباه لأنه استعمال للفظ في شيء ليس من لوازم معناه ولا من ملزوماته فهو أجنبي عنه وما ذكره من الآية والحديث فليس المراد به الخبر بل الآية على ظاهرها ومن كان في الضلالة فالله مسئول مدعو بأن يمد له من العذاب مدا وإن كان سبحانه هو المتكلم بطلب نفسه ودعاء نفسه كما في الدعاء الذي يدعو به وهو صلاته ولعنته كما قال إن الله وملائكته يصلون على النبي وقوله هو الذي يصلي عليكم وملائكته فإن صلاته تتضمن ثناءه ودعاءه سبحانه وتعالى فإن طلب الطالب من نفسه أمر ممكن في حق الخالق والمخلوق كأمر الإنسان لنفسه كما قال إن النفس لأمارة بالسوء وقد يقال من ذلك قوله وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون وهذا القول قد أورده الرازي سؤالا في مسألة واحدة الكلام كما تقدم لفظه في ذلك وأجاب عنه بما ذكره من قوله ليس هذا بشيء لأن حقيقة الطلب كحقيقة حكم الذهن بنسبة أمر إلى أمر وتلك المغايرة معلومة بالضرورة ولهذا يتطرق التصديق والتكذيب إلى أحدهما دون الآخر وهذا الذي ذكره من الفرق صحيح كما ذكرناه ونحن إنما ذكرناه لتوكيد الوجه الأول وهو المقصود هنا وهو أن يقال إن معنى الخبر هو العلم وبأنه من الاعتقاد ونحو ذلك فإن هذا قاله طوائف بل أكثر الناس بل عامة الناس يقولون ذلك ولا نجد الناس في نفوسهم شيئا غير ذلك يكون معنى الخبر.
وكون معنى الخبر هو العلم أو نوع منه أظهر من كون الطلب هو الإرادة أو نوعها منها لأنه هناك أمكنهم دعوى الفرق بأن الله قد أمر بمأمورات وهو لم يرد وجودها كما أمر به من لم يطعه وهذا متفق عليه بين أهل الإثبات وإنما تنازع فيه القدرية.
ثم كون الأمر مستلزما لإرادة ليست هي إرادة الوقوع كلام آخر وأما هنا فلم يمكنهم أن يقولوا إن الله أخبر بما لا يعلمه أو بما يعلم ضده بل علمه من لوازم خبره سواء كان هو معنى الخبر أو لازما لمعنى الخبر ولهذا أخبر الله بأن القرآن لما جاءه جاءه العلم فقال فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم وقال: ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم وهذا مما احتج به الأئمة في تكفير من قال بخلق القرآن وقالوا قولهم يستلزم أن يكون علم الله مخلوقا لأن الله أخبر أن هذا الذي جاءه من العلم ولم يعن علم غيره فلا بد أن يكون عنى أنه من علمه.
ومن جعل علم الله مخلوقا قائما بغيره فهو كافر ولا ريب أن كل واحد من أمر الله وخبره يتضمن علمه سبحانه كما تقدم لكن أمره فيه الطلب الذي وقع التنازع فيه هل هو حقيقة غير الإرادة أو هو مستلزم لنوع من الإرادة أو هو نوع منها أو هو الإرادة وهذا ليس العلم وأما الخبر فلا ريب أنه متضمن لعلم الله ولا يمكن أن يتنازع في كون معنى خبر الله يوجد بدون علمه فظهر الأمر في هذا الباب ولهذا لم يكن لهم حجة على ذلك إلا ما ادعاه من إمكان وجود معنى خبر بدون العلم والاعتقاد والظن في حق المخلوق وهو الخبر الكاذب فقدروا أن الإنسان يخبر بخبر هو فيه كاذب وذلك يكون مع علمه بخلاف المخبر كما قدروا أن يأمر آمر امتحانا بما لا يريده ثم ادعوا أن هذا الخبر له حكم ذهني في النفس غير العلم كما أن ذلك الأمر له طلب نفساني في النفس غير الإرادة.
وهذه الحجة قد نوزعوا في صحتها نزاعا عظيما ليست هي مثل ما أمكن إثباته في حق الله من وجود آمر لم يرد وقوع مأموره.
الوجه السادس عشر: إن هذه الحجة التي ذكروها في معنى الخبر وإنه غير العلم قد أقروا هم أيضا بفسادها فإنه قد تقدم لفظ الرازي في هذه الحجة بقوله وأما شبيه معنى الأمر والنهي، بالإرادة والكراهة ومعنى الخبر بالعلم والأول باطل لما ثبت في خلق الأفعال وإرادة الكائنات أن الله قد يأمر بما لا يريد وينهى عما يريد فوجب أن يكون معنى افعل ولا تفعل في حق الله شيئا سوى الإرادة وذلك هو معنى الكلام والثاني باطل لأنه في الشاهد قد يحكم الإنسان بما لا يعلمه ولا يعتقده ولا يظنه فإذن الحكم الذهني في الشاهد مغاير لهذه الأمور.
وإذا ثبت ذلك في الشاهد ثبت في الغائب لانعقاد الإجماع على أن ماهية الخبر لا تختلف في الشاهد والغائب وهذا هو الأصل الذي اعتمد عليه في محصوله أيضا حيث جعل معنى الخبر هو الحكم الذهني الذي انفردوا بإثباته دون سائر العقلاء وأما أبو المعالي ونحوه فلم يذكروا دليلا على إثبات كلام النفس سوى ما دل على ثبوت الطلب الذي ادعوا أنه مغاير للإرادة وذاك إن دل فإنما يدل على أن معنى الأمر غير الإرادة لا يدل على أن معنى الخبر غير العلم لكن استدل على ثبوت التصديق النفساني بأنه مدلول المعجزة ولم يبين أنه غير العلم فيقال لهم أنتم مصرحون بنقيض هذا وهو أنه يمتنع ثبوت الحكم الذهني على خلاف العلم وأنه إن جاز وجوده فليس هو كلاما على التحقيق وإذا انقسم وجوده هذا الحكم الذهني المخالف للعلم أو كونه كلاما على التحقيق امتنع منكم حينئذ إثبات وجوده ودعوى أنه هو الكلام على التحقيق وذلك أنهم يحتجون على وجوب الصدق لله بأن الكلام النفساني يمتنع فيه الكذب لوجوب العلم لله وامتناع الجهل وهذا الدليل قد ذكره جمع أئمتهم حتى الرازي ذكره لكن قال إنما يدل على صدق الكلام النفساني لا على صدق الحروف الدالة عليه وإذا جاز أن يتصف الحي بحكم نفساني لا يعلمه ولا يعتقده ولا يظنه بل يعلم خلافه امتنع حينئذ أن يقال الحكم النفساني مستلزم للعلم أو أنه يمتنع أن يكون بخلاف العلم فيكون كذبا.
وهذا الذي قالوه تناقض في عين الشيء ليس تناقضا من جهة اللزوم فإنهم لما أثبتوا أن معنى الخبر ليس هو العلم أثبتوا حكما نفسانيا ينافي العلم فيكون كذبا ويكون مع عدم العلم ولما أثبتوا الصدق قالوا إن معنى الخبر الذي هو الحكم النفساني يمتنع أن يتحقق بدون العلم أو خلافه فيمتنع أن يكون كذبا قال أبو القاسم الأنصاري شيخ الشهرستاني وتلميذ أبي المعالي في شرح الإرشاد: فصل كلام الله صدق والدليل عليه إجماع المسلمين والكذب نقص قال ومما تمسك به الأستاذ أبو إسحاق والقاضي أبو بكر وغيرهما أن قالوا الكلام القديم هو القول الذي لو كان كذبا لنافى العلم به من حيث إن العالم بالشيء من حقه أن يقوم به إخبار عن المعلوم على الوجه الذي هو معلوم له وهكذا القول في الكلام القائم بالنفس شاهد أو هو الذي يسمى التدبير أو حديث النفس وهو ما يلازم العلم.
قال فإن قيل لو كان العلم ينافي الكذب لم يصح من الواحد منا كذب على طريق الجحد وليس كذلك فإن ذلك متصور موهوم.
قلنا الجحد إنما يتصور من العالم بالشيء في العبارة باللسان دون القلب وصاحب الجحد وإن جحده باللسان هو معترف بالقلب فلا يصح منه الجحد بالقلب.
فإن قالوا لا يمتنع تصور الجحد بالقلب وتصور العلم في النفس جميعا قلنا إن قدر ذلك على ما تتصورونه فلم يكن ذلك كلاما على التحقيق وإنما هو تقدير كلام كما أن العلم بوحدانيته قد يقدر في نفسه مذهب الثنوية ثم لا يكون ذلك منافيا لعلمه بالوحدانية ولو كان ذلك اعتقادا حقيقيا لنافاه فإذا ثبت أن العلم يدل على الخبر الصدق فإذا تعلق الخبر بالمخبر على وجه الصدق فتقدير خبر خلف مستحيل مع الخبر القديم إذ لا يتجدد الكلام قال فإن قيل فإذا جاز أن يكون الكلام أمرا من وجه نهيا من وجه فكذلك يجوز أن يكون صدقا من وجه كذبا من وجه.
قلنا الأمر في الحقيقة هو النهي لأن الأمر بالشيء نهي عن ضده والآمر بالشيء ناه عن ضده ولا تناقض فيه ولا يجوز أن يكون للصدق كذبا بوجه وتعلق الخبر بالمخبر بمثابة تعلق العلم بالمعلوم وإذا تعلق العلم بوجود الشيء فلا يكون علما بعدمه في حال وجوده.
وقال أبو المعالي في إرشاده المشهور الذي هو زبور المستأخرين من أتباعه كما أن الغرر وتصفح الأدلة لأبي الحسين زبور المستأخرين من المعتزلة وكما أن الإشارات لابن سينا زبور المستأخرين من الفلاسفة تقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون.
وإن كانت طائفة أبي المعالي أمثل وأولى بالإسلام قال: فصل في الأسماء والأحكام، اعلموا أن غرضنا من هذا الفصل يستدعي ذكر حقيقة الإيمان وهذا مما تباينت فيه مذاهب الإسلاميين فذهب الخوارج إلى أن الإيمان هو الطاعة ومال إلى ذلك كثير من المعتزلة واختلفت مذاهبهم في تسمية النوافل إيمانا.
وصار أصحاب الحديث إلى أن الإيمان معرفة بالجنان وإقرار باللسان وعمل بالأركان، وذهب بعض القدماء إلى أن الإيمان هو المعرفة بالقلب والإقرار بها وذهبت الكرامية إلى أن الإيمان هو الإقرار باللسان فحسب ومضمر الكفر إذا أظهر الإيمان مؤمن حقا عندهم غير أنه يستوجب الخلود في النار ولو أضمر الإيمان ولم يتيقن منه إظهاره فهو ليس بمؤمن وله الخلود في الجنة.
قال والمرضي عندنا أن حقيقة الإيمان التصديق بالله فالمؤمن بالله من صدقه ثم التصديق على الحقيقة كلام النفس ولا يثبت كلام النفس كذلك إلا مع العلم فإنا أوضحنا أن كلام النفس يثبت على حسب الاعتقاد.
والدليل على أن الإيمان هو التصديق صريح اللغة وأصل العربية وهو لا ينكر فيحتاج إلى إثباته ومن التنزيل: وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين معناه ما أنت بمصدق لنا ثم الغرض من هذا الفصل أن من خالف أهل الحق لم يصف الفاسق بكونه مؤمنا فقد صرح بأن كلام النفس لا يثبت إلا مع العلم وأنه إنما يثبت على حسب الاعتقاد وهذا تصريح بأنه لا يكون مع عدم العلم ولا يكون على خلاف المعتقد وهذا يناقض ما أثبتوا به كلام النفس وادعوا أنه مغاير للعلم، وقال صاحبه أبو القاسم الأنصاري شيخ الشهرستاني في شرح الإرشاد بعد أن ذكر شرح قول الخوارج والمعتزلة والكرامية، قال وأما مذاهب أصحابنا فصار أهل التحقيق من أصحاب الحديث والنظار منهم إلى أن الإيمان هو التصديق وبه قال شيخنا أبو الحسن واختلف جوابه في معنى التصديق فقال مرة هو المعرفة بوجوده وقدمه وإلهيته وقال مرة التصديق قول في النفس غير أنه يتضمن المعرفة ولا يوجد دونها وهذا مما ارتضاه القاضي فإن الصدق والكذب والتصديق والتكذيب بالأقوال أجدر فالتصديق إذا قول في النفس ويعبر عنه باللسان فتوصف العبارة بأنها تصديق لأنها عبارة عن التصديق هذا ما حكاه شيخنا الإمام.
قلت: فقد ذكر عن أبي الحسن الأشعري قولين: أحدهما: إن التصديق هو المعرفة وهذا قول جهم.
والثاني: إن التصديق قول في النفس يتضمن المعرفة وهو اختيار ابن الباقلاني وابن الجويني وهؤلاء قد صرحوا بأنه يتضمن المعرفة ولا ينتصر أن يقوم في النفس تصديق مخالف لمعرفة كما ذكروه ولو جاز أن يصدق بنفسه بخلاف علمه واعتقاده لانتقض أصلهم في الإيمان إذا كان التصديق لا ينافي اعتقاد خلاف ما صدق به فلا يجب أن يكون مؤمنا بمجرد تصديق النفس على هذا التقدير وكل من القولين ينقض ما استدل به على أن التصديق غير العلم.
قال النيسابوري وحكى الإمام أبو القاسم الإسفراييني اختلافا عن أصحاب أبي الحسن في التصديق ثم قال والصحيح من الأقاويل في معنى التصديق ما يوافق اللغة لأن التكليف بالإيمان ورد بما يوافق اللغة والإيمان بالله ورسوله على موافقة اللغة هو العلم بأن الله ورسوله صادقان في جميع ما أخبرا به والإيمان في اللغة مطلقا هو اعتقاد صدق المخبر في خبره إلا أن الشرع جعل هذا التصديق علما ولا يكفي أن يكون اعتقادا من غير أن يكون علما لأن من صدق الكاذب واعتقد صدقه فقد آمن به ولهذا قال في صفة اليهود: يؤمنون بالجبت والطاغوت يعني يعتقدون صدقهما.
قلت ليس الغرض هنا ذكر تناقضهم في مسمى الإيمان وفي التصديق هل هو التصديق بوجود الله وقدمه وإلهيته كما قاله الأشعري أو هو تصديق فيما أخبر به كما ذكره غيره، أو التناقض كما في كلام صاحب الإرشاد حيث قال: الإيمان هو التصديق بالله فالمؤمن بالله من صدقه فجعل التصديق بوجوده هو تصديقه في خبره مع تباين الحقيقتين فإنه فرق بين التصديق بوجود الشيء وتصديقه ولهذا يفرق القرآن بين الإيمان بالله ورسوله وبين الإيمان للرسول إذ الأول هو الإقرار بذلك والثاني هو الإقرار له كما في قوله: وما أنت بمؤمن لنا .
وفي قوله: يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين .
وفي قوله: لن نؤمن لكم .
وقد قال: فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته .
فميز الإيمان به من الإيمان بكلماته وكذلك قوله قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا الآية وقوله كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله فليس الغرض أنهم لم يهتدوا لمثل هذا في مثل هذا الأصلي الذي لم يعرفوا فيه لا الإيمان ولا القرآن وهما نور الله الذي بعث به رسوله كما قال تعالى: ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السموات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور .
وإنما الغرض أن التصديق قد صرح هؤلاء بأنه هو العلم أو هو الاعتقاد إذا لم يكن علما وأنهم مضطرون إلى أن يقولوا ذلك وهو أبلغ من قول بعضهم أنه مستلزم للعلم في تمام ما ذكره عن أبي القاسم الإسفراييني.
وقال حكى الإمام أبو بكر بن فورك عن أبي الحسن أنه قال الإيمان هو اعتقاد صدق المخبر فيما يخبر به ثم من الاعتقاد ما هو علم ومنه ما ليس بعلم فالإيمان بالله هو اعتقاد صدقه إنما يصح إذا كان عالما بصدقه في إخباره وإنما يكون كذلك إذا كان عالما بأنه متكلم والعلم بأنه متكلم بعد العلم بأنه حي والعلم بأنه حي بعد العلم بأنه فاعل وبعد العلم بالفعل وكون العالم فعلا له وذلك يتضمن العلم بكونه قادرا وعالما وله علم ومريدا وله إرادة وسائر ما لا يصح العلم بالله تعالى إلا بعد العلم به من شرائط الإيمان.
قال ثم السمع قد ورد بضم شرائط أخر إليه وهو أن لا يقترن به ما يدل على كفر من يأتيه فعلا وتركا وهو أن الشرع أمره بترك السجود والعبادة للصنم فلو أتى به دل على كفره وكذلك لو قتل نبيا أو استخف به دل على كفره وكذلك لو ترك تعظيم المصحف والكعبة دل على كفره وكذلك لو خالف إجماع الخاص والعام في شيء أجمعوا عليه دل خلافه إياهم على كفره فأي واحد مما استدللنا به على كفره مما منع الشرع أن يقرنه بالإيمان إذا وجب ضمه إلى الإيمان لو وجد، دلنا ذلك على أن التصديق الذي هو الإيمان مفقود من قلبه.
فكذلك كل ما كفرنا به المخالف من طريق التأويل فإنما كفرناه به لدلالته على فقد ما هو إيمان من قلبه لاستحالة أن يقضي السمع بكفر من معه الإيمان، والتصديق بقلبه.
قال ومن أصحابنا من قال بالموافاة فيشترط في الإيمان الحقيقي أن يوافي ربه به ويختم عليه ومنهم من لم يجعل ذلك شرطا فيه في الحال وهل يشترط في الإيمان الإقرار اختلفوا فيه بعد أن لم يختلفوا في أن ترك العناد شرط وهو أن يعتقد أنه متى طولب بالإقرار فأتى به أما قبل أن يطالب به، منهم من قال لا بد من الإتيان به حتى يكون مؤمنا وهذا القائل يقول التصديق هو المعرفة والإقرار جميعا وهذا قول الحسين بن الفضل البجلي وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه ويقرب من هذا ما كان يقوله الإمام أبو محمد عبد الله بن سعيد القطان من متقدمي أصحابنا ونحن نقول من أتى التصديق بالقلب واللسان فهو المؤمن باطنا وظاهرا ومن صدق بقلبه وامتنع من الإقرار فهو معاند كافر يكفر كفر عناد ومن أقر بلسانه وجحد بقلبه فهو كافر عند الله وعند نفسه ويجري عليه أحكام الإيمان لما أظهر من علامات الإيمان.
ومن أصحابنا من جعل المعارف مجموعة تصديقا واحدا وهو المعرفة بالله وصفاته ورسوله وأن دين الإسلام حق: قال وهذه الجملة تصديق واحد ثم قال هذا ما ذكره أبو القاسم الإسفراييني، قلت ليس المقصود هنا بيان ما ذكروه من قول الجهمية والمرجئة في الإيمان وما في ذلك من التناقض حيث جعله التصديق الذي في القلب ثم سلبه عمن ترك النطق عنادا وأن عنده كل ما سمي كفرا فلأنه مستلزم لعدم هذا التصديق لكن دلالته على العدم تعلم تارة بالعقل وتارة بالشرع لأن ما يقوم بالقلب من الاستكبار على الله والبغض له ولرسله ونحو ذلك يكون هو في نفسه كفرا وما ذكروه من التصديق الخاص الذي وصفوه وهو تصديق بأصول الكلام الذي وضعوه وإنما الغرض أنهم يجعلون التصديق هو نفس المعرفة كما في كلام هذا وغيره وكما ذكروه عن أبي الحسن وغايتهم إذا لم يجعلوه مستلزما للمعرفة أن يجعلوه مستلزما لها.
قال النيسابوري وقال الأستاذ أبو إسحاق في المختصر.
الإيمان في اللغة والشريعة التصديق، ولا يتحقق ذلك إلا بالمعرفة والإقرار، وتقوم الإشارة والانقياد مقام العبارة، قال وتحقيق المعرفة تحصيل ما قدمناه من المسائل في هذا الكتاب وتحقيقه قال النيسابوري أراد بالكتاب هو المختصر وأشار بما قدمه فيه إلى جملة ما قدمه من قواعد العقائد.
قال: وقال في هذا الكتاب الإيمان هو المعرفة، واعتقاد الإقرار عند الحاجة أو ما يقوم مقام الإقرار في كتاب الأسماء والصفات واتفقوا على أن ما يستحق به المكلف اسم الإيمان في الشريعة أوصاف كثيرة وعقائد مختلفة، وإن اختلفوا فيها على تفصيل ذكرناه واختلفوا في إضافة ما لا يدخل في جملة التصديق إليه لصحة الاسم فمنها ترك قتل الرسول وترك تعظيمه وترك تعظيم الأصنام فهذا من التروك ومن الأفعال نصرة الرسول والذب عنه فقالوا إن جميعه مضاف إلى التصديق شرعا، وقال آخرون إنه من الكبائر لا يخرج المرء بالمخالفة فيه عن الإيمان.
قال النيسابوري هذه جملة كلام مشايخنا في ذلك قال وذهب أهل الأثر إلى أن الإيمان جميع الطاعات فرضها ونفلها وعبروا عنه بأنه إتيان ما أمر الله به فرضا ونفلا والانتهاء عما نهى عنه تحريما وإذنا وبهذا كان يقول أبو علي الثقفي، ومن متقدمي أصحابنا أبو عباس القلانسي، وقد مال إلى هذا المذهب أبو عبد الله بن مجاهد وهو قول مالك بن أنس ومعظم أئمة السلف وكانوا يقولون الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان: قلت وذكر الكلام إلى آخره مما ليس هذا موضعه فإنه ليس الغرض هنا ذكر أقوال السلف والأئمة واعتراف هؤلاء بما اجترءوا عليه من مخالفة السلف والأئمة وأهل الحديث في الإيمان مع علمهم بذلك لما عنت لهم من شبهة الجهمية المرجئة وإنما الغرض بيان ما ذكره الإسفراييني من أن التصديق لا يتحقق إلا بالمعرفة والإقرار وإن كان أراد المعرفة كما قرره هو من قواعده ولم يحل ذلك على ما جاء به الرسول من أصول الإيمان فإذا كان التصديق لا يتحقق بالمعرفة إلا بالإقرار أيضا باللسان كان هذا من كلامهم دليلا على امتناع وجود التصديق بالقلب وتحققه إلا مع الإقرار باللسان وهذا يناقض قولهم أن الكلام مجرد ما يقوم بالنفس فهذه مناقضة ثابتة فإن التصديق الذي في القلب إن تحقق بدون لفظ يظل هذا وإن لم يتحقق إلا بلفظ أو ما يقوم مقامه يظل ذاك.
فهذا كلامهم وهو يقتضي أنهم لم يكتفوا بأن جعلوا العلم ينافي الكذب النفساني حتى جعلوه يوجب الصدق النفساني فيمتنع وجود العلم بدون الصدق فصار هذا مطلا لما أثبتوا به الخبر النفساني من أنه يمكن ثبوته بدون العلم وعلى خلاف العلم وهو الكذب وهم كما احتجوا بالعلم على انتفاء الكذب النفساني وثبوت الصدق النفساني فقد احتجوا به أيضا على أصل ثبوت الكلام النفساني.
قال أبو القاسم النيسابوري، ومما ذكره الأستاذ أبو إسحاق يعني في إثبات كلام الله النفساني الذي أثبتوه أن قال: الأحكام لا ترجع إلى صفات الأفعال ولا إلى أنفسها، وإنما ترجع إلى قول الله، وهذا من أدل الدليل على ثبوت الأمر والنهي والوعد والوعيد، فورود التكليف على العباد دليل على كلام الله، وجواز إرسال الرسل وورود التكليف دال على علمه، وعلمه دال على ثبوت الكلام الصدق أو لا، إذ العالم بالشيء لا يخلو عن نطق النفس بما يعلمه وذلك هو التدبير والخبر، وربما يعبر عن هذا بأنه لو لم يكن القديم سبحانه متكلما لاستحال منه التعريف والتنبيه على التكليف لأن طرق التعريف معلومة، وذلك كالكتابة والعبارة والإشارة، وشيء من هذا لا يقع به التعريف دون أن يكون ترجمة عن الكلام القائم بالنفس ومن لا كلام له استحال أن ينبه غيره على المعنى الذي يستند إلى الكلام.
قال: ومما يدل على ثبوت الكلام لله آيات الرسل عليهم السلام فإنها كانت أدلة ولا تدل على الصدق لأنفسها وإنما كانت دالة من حيث كانت لإزالة منزلة قوله لمدعي الرسالة صدقت والتصديق من قبل الأقوال ولا يكون المصدق مصدقا لغيره بفعله التصديق وإنما يكون مصدقا له لقيام التصديق بذاته بأمر الله منهيا بنهيه.
قلت: أما استدلالهم على ثبوت كلام الله بالتكليف والأحكام، فهذا من باب الاستدلال على الشيء بنفسه، بل من باب الاستدلال على الشيء بما هو أخفى منه مع الاستغناء عنه، فإنه إذا كان التكليف والأحكام إنما تثبت بالرسل، فالرسل كلهم مطبقون على تبليغ كلام الله ورسالته وأن الله يقول وقال ويتكلم، ومن المعلوم أن نطق الرسل بإثبات كلام الله وقوله أكثر وأشهر وأظهر من نطقهم بلفظ تكليف وأحكام، فإذا كان هذا الدليل لا يثبت إلا بعد الإيمان بالرسل وبما أخبروا به، فإخبارهم بكلام الله وقوله لا يحتاج فيه إلى دليل، ولهذا عدل غير هؤلاء عن هذا الدليل الغث واحتجوا على ثبوت كلام الله بمجرد قول المرسلين.
وقوله الأحكام من أدل الدليل على ثبوت الأمر والنهي، يقال له فهل الأحكام عندك شيء غير الأمر والنهي حتى يستدل بأحدهما على الآخر، أم اسم الأحكام هل هو أظهر في كلام الرسل والمؤمنين بهم من اسم الأمر والنهي، وأعجب من ذلك قوله فورود التكليف على العباد دليل على كلام الله وجواز إرسال الرسل فإن التكليف إذا كان عنده لم يثبت إلا بالرسل، كان العلم بجواز إرسال الرسل سابقا على العلم بالتكليف، فكيف يستدل بما يتأخر علمه على ما يتقدم علمه، ومن حق الدليل أن يكون العلم به قبل العلم بالمدلول حيث جعل دليلا على العلم به، ولو قدر أنه ممن يسوغ التكليف العقلي فذاك عند القائلين به يرجع إلى صفات تقوم بالأفعال فلا يفتقر إلى ثبوت الكلام، وليس المقصود بيان هذا وإنما المقصود قولهم: ورود التكليف دال على علمه، وعلمه دال على ثبوت المصدق، إذ العالم بالشيء لا يخلو عن نطق النفس بما يعلمه، وذلك هو التدبير والخبر، فقد جعلوا العلم مستلزما للكلام بنوعيه الخبر والصدق والتدبير الذي هو الطلب، وهذا إلى التحقيق أقرب من غيره.
فإذا كان الأمر كذلك كيف يتصور اجتماع العلم والكذب النفساني، فإن قيل لا ريب أن هذا تناقض منهم في الشيء الواحد المعين بإثباته تارة وجعله كلاما محققا ونفيه أخرى ونفي تسميته كلاما محققا إذا قدر وجوده، لكن التناقض يدل على بطلان أحد القولين المتناقضين غير معين فقد يكون الباطل ما ادعوه من استلزام العلم للصدق النفساني ومنافاته للكذب دون ما ذكروه من إمكان اجتماعهما وعدم استلزامه للصدق، قيل تقول في الجواب عن هذا وهو.
الوجه السابع عشر: إن هذا يهدم عليهم إثبات العلم بصدق الكلام النفساني القائم بذات الله، وإذا فسد ذلك لم ينفعهم إثبات الكلام له يجوز أن يكون صدقا أو كذبا بل لم ينفعهم إثبات كلام لم يعلموا وجوده إلا وهو كذب فإنهم لم يثبتوا الخبر النفساني إلا بتقدير الخبر الكذب، فهم لم يعلموا وجود خبر نفساني إلا ما كان كذبا.
فإن أثبتوا لله ذلك كان كفرا باطلا خلاف مقصودهم وخلاف إجماع الخلائق إذ أحد لا يثبت لله كلاما لازما لذاته هو كذب، وإن لم يثبتوا ذلك لم يكن لهم طريق إلى إثبات الخبر النفساني بحال.
لأنا حينئذ لم نعلم وجود معنى نفساني صدقا غير العلم ونحوه لا شاهدا ولا غائبا فإن خبر الله لا ينفعك عن العلم، وإذا امتنع إثبات ما ادعوه من الخبر امتنع حينئذ وصفه بكونه صدقا، فإن ثبوت الصفة بدون الموصوف محال، فعلم أن الطريقة التي سلكوها في إثبات صدق الخبر يبطل عليهم إثبات أصل الخبر النفساني، فلا يثبت حينئذ لا خبر نفساني ولا صدقه، والطريقة التي سلكوها في إثبات الكلام النفساني إنما يثبت بها لو قدر صحتها خبر هو كذب، وذلك ممتنع في حقه، فعلم أنهم مع التناقض لم يثبتوا لا الكلام النفساني ولا صدقه فلم يثبتوا واحدا من المتناقضين.
فإن قيل: كيف يخلو الأمر عن النقيضين ويمكن رفعهما جميعا.
قيل: هذا لا يمكن في الحقائق الثابتة ولكن يمكن في المقدرات الممتنعة، فإن من فرض تقديرا ممتنعا لزمه اجتماع النقيضين وانتفاؤهما وذلك محال لأنه لازم للمحال الذي قدره وهذا دليل آخر وهو.
الوجه الثامن عشر: وهو أنهم أثبتوا للخبر معنى ليس هو العلم وبابه فهذا إثبات أمر ممتنع، وإذا كان ممتنعا من صفة بأنه صدق أو كذب ممتنع أيضا لا حقيقة له فقولهم بعد هذا العلم يستلزم الصدق منه وينافي الكذب، وإن كان يناقض قولهم العلم لا يستلزم الصدق ولا ينافي الكذب، فهذان النقيضان كلاهما منتف لأن كلاهما إنما يلزم على تقدير ثبوت معنى للخبر ليس هو العلم وبابه، فإذا كان ذلك تقديرا باطلا ممتنعا كان ما يلزمه من نفي أو إثبات قد يكون باطلا إذ حاصله لزوم اجتماع النقيضين ولزم الخلو عن النقيضين على هذا التقدير، وهذه اللوازم تدل على فساد الملزوم الذي هو معنى للخبر ليس هو العلم ونحوه، ولهذا يجعل فساد اللوازم دليلا على فساد الملزوم.
وإذا أريد تحرير الدليل بهذا الوجه قيل لو كان للخبر معنى ليس هو العلم ونحوه فإما أن يكون العلم مستلزما لصدقه أو لا يكون، فإن كان مستلزما لصدقه لم يعلم حينئذ أنه غير العلم إذ لا دليل على ذلك إلا إمكان تقدير الكذب مع العلم فإذا كان العلم مستلزما للصدق النفساني منافيا للكذب النفساني كان هذا التقدير ممتنعا فلا يعلم حينئذ ثبوت معنى للخبر غير العلم لا في حق الخالق ولا في حق العباد، فيكون قائل ذلك قائلا بلا علم ولا دليل أصلا في باب كلام الله وخبره وهذا محرم بالاتفاق.
وهذا بعينه يبطل ببطلان قولهم، أي أنهم قالوا بلا حجة أصلا، وإن لم يكن العلم مستلزما للصدق النفساني ولا منافيا للكذب النفساني لم يكن لهم طريق إلى إثبات كلام نفساني هو صدق، لأن العلم لا يستلزمه ولا ينافي ضده، فلا يستدل عليه بالعلم وسائر ما يذكر غير العلم، فيدل على أن الله صادق في الجملة وأن الكذب ممتنع عليه وهذا مما لا نزاع بين الناس فيه، ولكنهم لا يمكنهم إثبات كلام نفساني هو صدق وقيام دليل على أن الله صادق كقيام دليل على أن الله متكلم، وهذا لا ينفعهم في إثبات الكلام النفساني، الذي ادعوه منفردين به فكذلك هذا لا ينفعهم في إثبات معنى الخبر النفساني الصادق الذي انفردوا بإثباته من بين فرق الأمة وابتدعوه وفارقوا به جماعة المسلمين كما أقروا هم بهذا الشذوذ والانفراد كما ذكره في المحصول.
الوجه التاسع عشر: وهو متضمن للجواب عما ذكرناه من السؤال عن أن المتناقضين لا يعين الصادق وهو أن نقول لا ريب أن قولهم إن العلم ينافي الكذب النفساني هو الصواب دون قولهم أنه قد يجامع الكذب النفساني، وإن لم يكن العلم مستلزما لخبر نفساني صدق وهذا أمر يجده المرء من نفسه ويعلمه بالضرورة أن ما علمه لا يمكن أن يقوم بنفسه خبر ينافي ذلك، بل لو كلف ذلك كلف الجمع بين النقيضين، ولهذا لم يتنازع الناس في أنه يمتنع تكليف الإنسان أن يعتقد خلاف ما يعلمه ولو كان في الإمكان خبر نفساني ينافي العلم لأمكن أن يطلب ذلك من الإنسان، فإنه يمكن أن يطلب منه كل ما يقدر عليه سواء قيل إن ذلك جائز في الشريعة أو لم يمكن كما أن طلب الكذب ممكن والتكليف به ممكن.
وأما طلب كذب نفساني يخالف العلم فهذا مما لا يمكن طلبه والتكليف به إذ هو أمر لا حقيقة له فتبين أن قولهم أن الجحد إنما يتصور من العلم بالشيء في العبارة باللسان دون القلب، وصاحب الجحد وإن جحده باللسان هو معترف بالقلب فلا يصح الجحد منه بالقلب، هو أصدق من قولهم العالم بالشيء قد يقوم بقلبه كذب نفساني ينافي علمه وإذا كان كذلك بطل ما احتجوا به على إثبات الخبر النفساني الذي ادعوه وراء العلم وهو المقصود.
الوجه العشرون: أن يقال لا ريب أن الإنسان قد يخبر بما لا يعلمه ولا يظنه وبما يعلم أو يظن خلافه ولا ريب أن هذا الخبر له معنى يقوم بنفسه وراء العلم ولهذا يمكن تقدير هذا المعنى قبل تقدير العبارة عنه فضلا عن وجود التعبير عنه فإن من يريد أن يخبر بخلاف علمه ويعتقد ذلك يقدره ويصوره في نفسه قبل التعبير عنه.
ويدل على ذلك أن الكذب لفظ له معنى كما أن الصدق لفظ له معنى ولو كان لفظا لا معنى له في النفس لكان بمنزلة الأصوات والألفاظ المهملة وليس الأمر كذلك لكن يقال هذا لا يخرجه عن أن يكون من جنس الاعتقاد الذي يكون من جنس العلم والجهل المركب فإن المعتقد للشيء بخلاف ما هو به لا ريب أنه ليس بعالم به وإن اعتقد أنه عالم به فالكذب من هذا الجنس، لكن الكذب يعلم صاحبه أنه باطل والجهل المركب لا يعلم صاحبه أنه باطل.
ومعلوم أن الاعتقادات في كونها حقا أو باطلا أو معلومة أو مجهولة لا يخرج عن الاشتراك في مسمى الاعتقاد والخبر النفساني كما لا تخرج العبارة عنها بكونها حقا أو باطلا أو معلومة أو مجهولة عن أن تكون لفظا وعبارة وكلاما فإذا كانت العبارات على اختلاف أنواعها يجمعها النطق اللساني فالمعنى الذي هو الاعتقاد على اختلاف أنواعه يجمعه النطق النفساني والخبر النفساني وهذا كما أن الإرادة أو الطلب سواء كانت إرادة شر أو كان صاحبها عالما بحقيقة مراده وعاقبته أو كان جاهلا بعاقبته فإن ذلك لا يخرجها عن الاشتراك في مسمى الإرادة أو الطلب.
الوجه الحادي والعشرون: أنه تعالى قال: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون فنفى عنهم التكذيب وأثبت الجحود ومعلوم أن التكذيب باللسان لم يكن منتفيا عنهم فعلم أنه نفى عنهم تكذيب القلب ولو كان المكذب الجاحد علمه يقوم بقلبه خبر نفساني لكانوا مكذبين بقلوبهم فلما نفى عنهم تكذيب القلوب علم أن الجحود الذي هو ضرب من الكذب والتكذيب بالحق المعلوم ليس هو كذبا في النفس ولا تكذيبا فيها وذلك يوجب أن العالم بالشيء لا يكذب به ولا يخير في نفسه بخلاف علمه فإن قيل العالم بالشيء العارف به قد يؤمن بذلك وقد يكفر كما قال الله تعالى: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وذلك مثل المعاندين من المشركين وأهل الكتاب وليس كفرهم لمجرد لفظهم فإنهم أيضا قد يقولون بألسنتهم ما يعلمونه ولا يكونون مؤمنين مثل ما كان يقوله أبو طالب من الإخبار بأن محمدا رسول الله ومثل إخبار كثير من اليهود والنصارى بعضهم لبعض برسالته ومع هذا فليسوا مؤمنين ولا مصدقين ومنهم اليهود الذين جاوروه وقالوا نشهد أنك رسول الله قيل الجواب عن هذا هو.
الوجه الثاني والعشرون: وهو أن ما أخبرت به الرسل من الحق ليس إيمان القلب مجرد العلم بذلك فإنه لو علم بقلبه أن ذلك حق وكان مبغضا له وللرسول الذي جاء به ولمن أرسله معاديا لذلك مستكبرا عليهم ممتنعا عن الانقياد لذلك الحق لم يكن هذا مؤمنا مثابا في الآخرة باتفاق المسلمين مع تنازعهم الكثير في مسمى الإيمان ولهذا لم يختلفوا في كفر إبليس مع أنه كان عالما عارفا بل لا بد في الإيمان من علم في القلب وعمل في القلب أيضا ولهذا كان عامة أئمة المرجئة الذين يجعلون الإيمان مجرد ما في القلب أو ما في القلب واللسان يدخلون في ذلك محبة القلب وخضوعه للحق لا يجعلون ذلك مجرد علم القلب.
ولفظ التصديق يتناول العلم الذي في القلب ويتناول أيضا ذلك العمل في القلب الذي هو موجب العلم ومقتضاه فإنه يقال صدق علمه بعمله وذلك لأن وجود العلم مستلزم لوجود هذا العمل الذي في القلب الذي هو إسلام القلب بمحبته وخشوعه فإذا عدم مقتضى العلم فإنه قد يزول العلم من القلب بالكلية ويطبع على القلب حتى يصير منكرا لما عرفه جاهلا بما كان يعلمه وهذا العلم وهذا العمل كلاهما يكون من معاني الألفاظ.
فلفظ الشهادة والإقرار والإيمان والتصديق ينظم هذا كله لكن لفظ الخبر والبناء وأحد ذلك هو العلم وإن استلزم هذه الأعمال فهو كما يستلزم العلم لذلك فإذا قال أحد هؤلاء العالمين الجاحدين الذين ليسوا مؤمنين بمحمد رسول الله كقول أولئك اليهود وغيرهم فهذا خبر محض مطابق لعلمهم الذي قال الله فيه: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون لكن كما لا ينفعهم مجرد العلم لا ينفعهم مجرد الخبر بل لا بد أن يقترن بالعلم في الباطن مقتضاه من العمل الذي هو المحبة والتعظيم والانقياد ونحو ذلك كما أنه لا بد أن يقترن بالخبر الظاهر مقتضاه من الاستسلام والانقياد لأهل الطاعة فهؤلاء الذين يعلمون الحق الذي بعث الله به رسوله ولا يؤمنون به ويقرون به يوصفون بأنهم كفار وبأنهم جاحدون ويوصفون بأنهم مكذبون بألسنتهم وأنهم يقولون بألسنتهم خلاف ما في قلوبهم وقد أخبر الله في كتابه أنهم ليسوا بمكذبين بما علموه أي مكذبين بقلوبهم وإن لم يكونوا مؤمنين مقرين مصدقين إذ العبد يخلو في الشيء الواحد عن التصديق والتكذيب والكفر أعم من التكذيب فكل من كذب الرسول كافر وليس كل

 إعبلين هي قرية تقع في منطقة الجليل وإداريا في المنطقة الشمالية شمال إسرائيل.
يبلغ عدد سكانها حوالي نسمة جميعهم عرب.
يقدر مساحتها ب كيلومتر مربع.
تم إقامة مجلس إعبلين المحلي في عام م.
النمو السكاني هو .
.
وضع سكانها الاقتصادي تحت الخط الأحمر فمن كل أشخاص عاطلين عن العمل.
أحد الأسباب لذلك هو عدم توفر أماكن العمل وعدم خروج العديد من النساء إلى العمل.
وجدت عبلين في العصور القديمة فقد ذكرت في التلمود والميشناه باسم أبلييم يلفظ: أفلاييم ، اما في زمن الحروب الصليبية فقد سميت ب بيت أبلين .
يعتبر المسيحيون الكاثوليك عبلين مقدسة لأن الراهبة مريم بواردي، التي اشتهرت باسم مريم من حرفيش، ولدت فيه عام .
توفيت الراهبة في وفي أعلنها بابا الفاتيكان يوحنا بولس الثاني مباركة، اعتمادا على الإيمان بأنها رأت مريم العذراء.
في عام اتى الاب الياس شقور أسرائيلي من مواليد القرية المهجرة برعم الذي عين مطران الجليل في بداية القرن الواحد والعشرين وأقام بعد اقامته بعبلين مؤسسات عبلين التعليمية التي بدأت كروضه وثانويه ومن ثم كلية وابتدائيه واعداديه وقد حصل على رخصة جامعة وتم افتتاحها منذ مدة قصيره  تتضارب الاراء حول اصل التسمية لتعدد الأسماء وتشابهها، حيث لا توجد مصادر تؤكد نسبة التسمية، علما ان عبلين مرت بفترات تاريخية عديدة.
فمنهم من يقول: عاب اللعين إذ نعت قائد القرية الذي خان اهل بلدة ويقال انه كان يسيطر على البلدة وعلى ما حولها من وديان وأماكن ربط حيث ان وادي اعبلين يعد من الطرق الرئيسية التي كانت تؤدي إلى ميناء عكا العريق ويقول مؤرخون انها كانت بلد يهودية اسمها ايلين، معناها بالارامية السهل الخصب وكثير الخضرة والماء.واخرون يدعون ان عبلين هو اسم محرف عن زبلون وذلك ابان العصر الروماني حيث عرفت باسم افلين بعد ما نهبها القائد الروماني جالوس وبعد ذلك اتى المسلمون العرب وقطنوا فيها وحرفوا اسمها لعبلين لكن لا يوجد اية مصادر توثق هذا الشيء.
ترتفع قرية عبلين عن سطح البحر المتوسط حوالي مترا.
وتقع إلى الشرق من حيفا على بعد كيلومترا، وشفاعمرو هي أقرب بلدة إليها.
وتشير الآثار التي تم العثور عليها في القرية وضواحيها إلى وجود أشكال متعددة للسكن البشري الإنساني فيها.
ويعود هذا السكن إلى عدة قرون قبل الميلاد.
ومرت في البلاد شعوب وأقوام مختلفة على مر العصور تركوا بصماتهم الحضارية على مجمل مركبات الحياة في القرية .
وتأثرت القرية بعادات وتقاليد وردتها مع وصول المحتلين والجيوش والتجار وسواهم.
وكان الرحالة الفارسي ناصر خسرو قد زار عبلين وكتب واصفا جولته ثم واصلت السير من الدامون إلى قرية أخرى تسمى إعبلين، وبها قبر هود فزرته، وكان بحظيرته شجرة خرنوب.
وكان ذلك في عام ه .
واهتم ظاهر العمر بقرية عبلين، حيث شهدت تطورا عمرانيا، منها تشييد سور لحمايتها وبعض المباني فيها.
وكان لسياسته العامة وأسلوب حكمه كبير الأثر في تطور الحياة العامة في الجليل.
فأخذت عشرات العائلات بالقدوم إلى شفاعمرو وعبلين وحيفا ودير حنا وعرابة وسخنين وسواها للعيش فيها لما نعمت به من روح المسامحة والأمان.
وكان نصيب عبلين من سياسة هذا الحاكم جيدا، ما سهل في عملية نمو القرية وتقدمها.
ومن الشخصيات اللامعة في تاريخ عبلين عقيلة آغا الحاسي وهو جزائري الأصل هاجر والده موسى إلى شمال مصر ثم إلى غزة ثم وصل عقيلة إلى ولاية عكا فآنضم إلى جيش إبراهيم باشا المصري في عام عندما احتل الأخير بلاد الشام.
إلا أن عقيلة انضم فيما بعد إلى الثائرين على إبراهيم باشا فشرد إلى شرقي الأردن حتى انتهى الحكم المصري عن بلاد الشام، فوصل إلى مرج ابن عامر، فخدم الدولة العثمانية على رأس فرقة من رجال العشائر في طبريا وصفد.
وقدم خدمات الحماية للرحالة والبحاثة الأمريكي لينش في عام ، حيث صد هجوم جماعة من العربان قرب البحر الميت على هذا الرحالة، فذاع صيته في البلاد وخارجها.
إلا أن الدولة العثمانية خططت للتخلص منه خوفا من استمرار ارتفاع مكانته، فاعتقل ونفي إلى بلغاريا ثم عاد إلى الجليل وصالحته الدولة.
وعرف عقيلة الحاسي بموقفه الشهم والنبيل في العام عندما منع محاولات عدد من المسلمين في الجليل بالهجوم على قرى المسيحيين استمرارا للفتنة الطائفية البغيضة التي عصفت بلبنان وسوريا في العام ذاته.
فجمع عددا من وجهاء وعقلاء المسلمين في عكا والناصرة وعمل معهم على تجنيب الجليل خاصة وفلسطين عامة ويلات اشرس حرب كان من الممكن ان تحدث خرابا وبالا.
مقابل هذه الخدمات الجليلة للمجتمع العربي المسيحي في الجليل ارسل نابوليون الثالث ملك فرنسا لعقيلة الحاسي وساما ومسدسا تعبيرا عن تقديره لموقفه وعمله النبيلين في شد أزر وحدة أبناء الشعب الواحد من خلال حماية المسيحيين.
وتنقل عقيلة الحاسي بين الجليل وشرقي الأردن عدة مرات حسب ظروف علاقاته مع الدولة العثمانية.
وتوفي عام ودفن في عبلين بجانب اخيه صالح.
بلغ عدد سكان قرية عبلين في العام حوالي نسمة.
وازداد العدد في العام ليصل إلى حوالي نسمة.
وبلغ في العام حوالي نسمة.
وفي عام بلغ عدد سكان القرية حوالي نسمة.
وفي عام حوالي نسمة.
وفي عام حوالي نسمة.في عام حسب دائرة الإحصاء المركزية بلغ عدد سكان القرية نسمه وتتدرج البلدة في سلم الوضع الاقتصادي والاجتماعي من اصل .
تكثر الآثار القديمة في القرية وحواليها.
حيث عثرت بعثات التنقيب البريطانية زمن الانتداب على فلسطين، والبعثات الإسرائيلية بعد عام على مدافن كثيرة منقورة في الصخور، وعلى آبار لخزن المياه وبقايا مقابر وأساسات جدران.
وفيها بقايا حصن وأبراج مستديرة وزخارف.
وما زال في القرية عدد من المباني القديمة، قسم منها مستعمل كجزء مكمل للبيوت الحديثة التي اقيمت إلى جانبها وقسم منها غير مستعمل لعدم ملائمته لظروف الحياة المعاصرة.
لكل قرية أراضيها التي تحمل أسماء مختلفة إما لموقعها أو نسبة لأحد ملاكيها وأصحابها أو لحدث وقع فيها.
وهكذا الحال في قرية عبلين، فالأسماء كثيرة.
نورد بعضا منها للفائدة والمعرفة: وعرة البطم لكثرة شجر البطم في هذه المنطقة الواقعة شمالي القرية.
وادي صبيح بالقرب من جبل أبو مدور، وذلك نسبة لشخص يقال انه سمي بهذا الاسم لأن الشمس تشرق به قبل أن تشرق على القرية.
جبل الغول نسبة لرجل لقب بهذا الاسم وذلك انه امتاز بضخامة جسمه وشجاعته وهو يعقوب يوسف زيدان.
ولما بنى سيادة المطران الياس شقور مدرسة مار الياس الثانوية على هذا الجبل حول الاسم إلى جبل النور تيمنا بدور ورسالة المدرسة في نشر نور المعرفة والأخلاق.
عين عافية الواقعة في الجهة الجنوبية من القرية لكونها مكان استراحة وفيها عين ماء تعيد للإنسان عافيته وصحته.
الزقاق وهو طريق ضيقة في الجزء القديم من القرية.
جبل أبو مدور يبلغ ارتفاعه حوالي م عن سطح البحر.
في القرية خمس كنائس: كنيسة مار جوارجيوس للروم الأرثوذكس ويقوم على خدمة رعيتها الايكونوموس سابا حاج، وكنيسة مار جوارجيوس للروم الكاثوليك ويقوم على خدمة رعيتها الاب ميشيل طعمه.
والكنيستان تقعان في وسط البلدة القديمة.
الكنيسة الثالثة فهي كنيسة العظة على الجبل التي شيدها سيادة المطران شقور في مجمع مؤسسات مار الياس التربوية على جبل النور في عام الافتتاح بتقدمات وتبرعات من الجماعات البوذية في اليابان وعدد من رجال الخير في بقاع المعمورة.
اما الكنيسة الرابعة فهي كنيسة الإخوة المسيحيين تأسست هذه الكنيسة في سنة ، وأخيرا ومع إعلان ابنة القرية مريم بواردي قديسة عالمية دشنت يوم السبت / / كابيلا كنيسة صغيرة والقديسة الجديدة مريم يسوع المصلوب بواردي شفيعة هذه الكنيسة .
وفي القرية ثلاثة مساجد ؛ الأول وهو القديم ويعود تاريخه إلى ايام حكم الشيخ ظاهر العمر حاكم الجليل في منتصف القرن الثامن عشر، وهو موجود في الجزء القديم من القرية وإلى جانبه عدد من المباني القديمة والعريقة.
والمسجد الثاني مسجد السلام حديث البناء في مدخل القرية، والمسجد الثالث المقام حديثا في حي ام الشتوية غرب جنوب البلدة .
وتقام في الكنائس والمساجد الشعائر الدينية وفعاليات روحية واجتماعية لخدمة أبناء القرية كافة.
تأسست أول مدرسة ابتدائية في القرية في العهد العثماني في العام .
ودرس فيها عدد قليل من أبناء القرية.
وتأسست أول مدرسة ابتدائية في العهد الانتدابي في العام والتي تعرف حاليا ب مدرسة عبلين ب .
وتم تأسيس مدرسة ابتدائية أخرى للبنات في العام .
وكان التعليم في مدرسة البنات حتى الصف الرابع.
بينما استمر التعليم في مدرسة البنين حتى نهاية الصف الثامن.
لهذا وجدت بعض البنات فرصة متابعة الدراسة في مدرسة البنين، فسرعان ما تحولت إلى مدرسة مختلطة في نهاية الانتداب البريطاني في فترة كان ذلك امرا غير عادي.
وكان في القرية سابقا مدرسة روسية أسستها البعثة الروسية القيصرية إلى فلسطين قبل الحرب العالمية الأولى.
والذين حالفهم الحظ بمتابعة الدراسة كان ذووهم يرسلونهم إلى الكلية العربية في القدس أو إلى مؤسسات مشابهة في حيفا والناصرة.
وتم تأسيس مدرستين ابتدائيتين بعد العام ، وهما المدرسة أ والمدرسة ج .
وكذلك تأسيس اعدادية إلى حين فصل صفوف منها وضمها إلى المدرستين المذكورتين قبل عامين.
وكان في القرية مدرسة ثانوية عملت من مطلع السبعينات بصفة مستقلة حتى إغلاقها في العام في اعقاب مبادرة الاب الياس شقور بتأسيس مدرسة مار الياس الثانوية للنهوض بالتعليم الثانوي في عبلين.
أما مدرسة مار الياس الثانوية فانطلقت في العام ب طالبا و معلمين.
وتطورت مع مرور الزمن حتى بلغ عدد طلابها في العام الدراسي الحالي زهاء طالبا يعلمهم حوالي معلم في عشرات الفروع التعليمية.
وتابع مؤسس المدرسة مشروعه التربوي فأقام مدرسة الهندسيين في العام حيث يدرس الطلاب فيها للقب الهندسي في فروع مختلفة منها الحاسوب والبناء والتصميم المعماري والتغذية وغيرها.
ومن ثم تم تأسيس مركز استكمال المعلمين في العام الذي قدم خدمات تعليمية وإثراء وبرامج حديثة لمعلمي الرياضيات والإنجليزية وغيرها من مواضيع التدريس في المدارس.
وجاء بعد ذلك دور مدرسة مريم بواردي الابتدائية التي تأسست في العام واكتملت في العام بعد بلوغها الصف الثامن.
وبإمكان الطالب ان يدرس في المدرسة الابتدائية ويتابع دراسته حتى المرحلة الثانوية وما بعدها.
وبمبادرة عدد المثقفين والأكاديميين أعلن الاب الياس شقور عن تأسيس أول جامعة عربية في البلاد في عام وذلك بالاتفاق مع جامعة انديانابوليس في الولايات المتحدة، حيث يدرس الطالب في فروع الكيمياء والحاسوب والاتصالات.
وكان الأب الياس شقور قد اقام فور تكليفه رعاية كنيسة الروم الكاثوليك في عبلين في العام روضات للاطفال تحمل اسم قديسة القرية مريم بواردي، بلغ عدد أطفالها في هذا العام حوالي .
وكذلك مكتبة للاطفال والشبيبة، وسهرت على رعايتها ومعونته راهبات مار يوسف الفاضلات اللواتي لهن فضل كبير على أبناء القرية على مدار قرابة اربعين عاما من الخدمة الإنسانية والروحية والاجتماعية.
وحظيت القرية بسمعة وشهرة في اطراف العالم بفضل جولات سيادة المطران الياس شقور.
فحضر وما زال المئات من المتطوعين من أوروبا وأمريكا واوستراليا لتقديم الخدمات الإنسانية والاجتماعية ودعم المشاريع التربوية في مؤسسات مار الياس التربوية وهيئات ومرافق الخدمة الأخرى في القرية.
وليس هذا فحسب بل أن اهتمام أطراف رسمية وهيئات اهلية محلية وعالمية بالقرية وما يجري فيها قد ازداد مع السنين.
وخلاصة الأمر أن مؤسسات مار الياس التربوية تستقطب زهاء طالب وموظف وعامل بشكل يومي وعلى مدار العام الدراسي.
ويدرس عدد كبير من أبناء عبلين في المعاهد التعليمية العليا في البلاد وخارجها في عدة مواضيع، من ابرزها الهندسة والطب والصيدلة والحقوق والهندسة والتعليم.
وجدير ذكره في هذا السياق أن المدرسة الثانوية في مؤسسات مار الياس التربوية قد حصدت في هذا العام عددا كبيرا من المنح الدراسية للمتفوقين لمتابعة دراساتهم العليا في معهد التخنيون، وأن عددا كبيرا من خريجي المدرسة قد التحق بكليات الطب التابعة لكبريات الجامعات في البلاد.
وتحظى القرية بعدد من الخدمات التربوية والتعليمية كمعاهد رعاية الطفولة والأولاد في ضائقة وغيرها، كمعهد الحنان ومعهد الأمل... مما تحمل من رسالة نبيلة في خدمة الإنسان والحفاظ على كرامته ومكانته وسط مجتمعه.

الذكر الجماعي بين الاتباع والابتداع د.
محمد بن عبد الرحمن الخميس الأستاذ المشارك قسم العقيدة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الرياض ملخص البحث الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله وبعد : فإن الهدف من هذا البحث هو بيان مدى مشروعية ما يفعله كثير من الناس ، من الاجتماع في البيوت والمساجد في أوقات معينة ، أو مناسبات معينة ، أو بعد الصلوات المكتوبة لذكر الله تعالى بشكل جماعي ، أو يردد أحدهم ويرددون خلفه هذه الأذكار .
ولأن هذا الفعل قد كثر وشاع بين الناس في كثير من بلدان المسلمين ، فقد جاء هذا البحث لبيان حكم الشريعة في مثل هذا الفعل .
وقد اشتمل البحث على مقدمة ، وتمهيد ، وستة مباحث ، وخاتمة .
أما المقدمة : فهي في بيان أسباب اختيار الموضوع ، وبيان خطة البحث ، وكذلك بيان اعتقاد العامة في بعض البلدان وجوب الذكر الجماعي بعد الصلاة وغيرها ، وذلك كمدخل للبحث .
وأما التمهيد : فهو حول بيان منزلة الذكر كعبادة عظيمة ، وتوضيح أن العبادات توقيفية لا مجال فيها للرأي ولا للاستحسان .
وأما المبحث الأول : فهو في تعريف الذكر لغة وشرعا .
والمبحث الثاني : حول نشأة بدعة الذكر الجماعي من الناحية التاريخية ، وتوثيق ذلك .
والمبحث الثالث : في بيان حجج من جاز الذكر الجماعي ، وقد سقتها مفصلة .
والمبحث الرابع : في بيان حجج المانعين من الذكر الجماعي ، وجوابهم على حجج المجيزين ، مع بيان فتاوى للمتقدمين والمعاصرين في هذا .
والمبحث الخامس : في بيان حكم الذكر الجماعي وذلك كنتيجة لهذا البحث .
وأما المبحث السادس : فهو في بيان مفاسد الذكر الجماعي ، وآثاره السلبية سواء على فاعله ، أو على غيره .
وأما الخاتمة : فهي في بيان خلاصة البحث ونتائجه .
فهذا ملخص البحث المذكور ، وأسأل الله المغفرة والقبول ، والحمد لله رب العالمين .
المقدمة : إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منها رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا .
يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب : ، .
أما بعد : فإن أصدق الحديث كتاب الله ، وخير الهدى هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار .
وبعد : فقد انتشرت بين الناس بدع كثيرة في دين الله تعالى ، واستبدلوها بسنن النبي ، حتى كادت معالم السنة تندثر وأصبح الباطل حقا ، والحق باطلا .
وأضحت البدعة سنة، والسنة بدعة .
ومن صور العبادات التي انتشرت بين عامة المسلمين ، ظاهرة الذكر الجماعي ، في المساجد والبيوت ، والمنتديات وغيرها ، وذلك في كثير من البلدان الإسلامية ، حتى عمت بها البلوى .
كما يوجد في بعض البلاد الإسلامية من يعتقد أن الدعاء بعد الصلوات المفروضة بشكل جماعي من مستحبات الصلاة .
وهم يعتبرونها مثل الراتبة التي تصلى بعد الفريضة ، أو أكثر منها ، ويحرصون عليها أشد الحرص ، ويواظبون عليها .
فإذا لم يدع لهم الإمام بعد الصلاة ولم يجتمع معهم على الذكر بصورة جماعية ، رأوا أن صلاتهم ناقصة ، وأساءوا الظن به ، واتهموه بأنواع من التهم ، ولما كان الذكر عبادة لله تعالى ، والعبادات توقيفية لا مجال للابتداع فيها ، أو للاستحسان .
من أجل هذا كان لابد من بيان حكم هذا العمل ، والكلام عليه ، وذلك كما سيأتي إن شاء الله في مباحث هذا الكتاب .
ولما كان بيان السنة والذب عنها ، ورد البدعة من أوجب الواجبات على العلماء، وطلبة العلم ، والدعاة إلى الله تعالى .
ولما كانت ظاهرة الذكر الجماعي مما عمت به البلوى.
وشاع بين العامة في كثير من البلدان ، واختلف فيه الناس بين مانع منه ، ومجوز له .
وقد بحثت عمن ألف في هذا الموضوع خصوصا ، بحيث يستوعبه من جميع جوانبه ، ويبين السنة فيه لكني لم أقف على كتاب في هذا الموضوع .
لذلك رأيت مستعينا بالله تعالى أن يكون موضوع هذا البحث هو بيان مدى مشروعية الذكر الجماعي ، هل يجوز أم لا ؟ وقد جمعت أقوال المانعين منه وأدلتهم ، والمجيزين له وأدلتهم ، في محاولة لاستيعاب هذا الموضوع، والوقوف على مدى مشروعية هذا الفعل .
وأسميت هذا البحث الذكر الجماعي بين الاتباع والابتداع .
خطة البحث : اشتمل البحث على : خطبة الحاجة ، ومقدمة ، وتمهيد ، وستة مباحث ، وخاتمة .
فأما المقدمة : فهي في أسباب اختيار الموضوع ، مع بيان خطة البحث .
وكذلك التنبيه على اعتقاد بعض العامة في بعض البلدان وجوب الذكر الجماعي بعد الصلاة وغيرها، وذلك كمدخل للبحث .
وأما التمهيد : فهو حول بيان منزلة الذكر كعبادة عظيمة ، وتوضيح أن العبادات توقيفية لا مجال فيها للرأي ولا للاستحسان .
وأما المبحث الأول : فهو في تعريف الذكر الجماعي .
والمبحث الثاني : حول نشأة بدعة الذكر الجماعي .
والمبحث الثالث : حجج المجوزين للذكر الجماعي وأدلتهم .
والمبحث الرابع : حجج المانعين من الذكر الجماعي وأدلتهم .
والمبحث الخامس : في حكم الذكر الجماعي .
والمبحث السادس : حول مفاسد الذكر الجماعي .
والخاتمة : في بيان خلاصة البحث ونتائجه .
والله أسأل أن يرزقنا الإخلاص والتوفيق ، والسداد ، وأن يجنبنا الخطأ والزلل والزيغ، وأن يتقبل منا هذا العمل .
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
تمهيد : مشروعية الذكر ووجوب الاتباع في العبادة من المعلوم أن الذكر من أفضل العبادات ، وهو مأمور به شرعا كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا .
وسبحوه بكرة وأصيلا الأحزاب : ، .
فالمسلم مطالب بذكر الله تعالى في كل وقت ، بقلبه ، وبلسانه ، وبجوارحه ، وهذا الذكر من أعظم مظاهر وبراهين التعلق بالله تعالى ، ولاسيما أذكار ما بعد الصلاة ، وطرفي النهار ، والأذكار عند العوارض والأسباب ، فإن الذكر عبادة ترفع درجات صاحبها عند الله ، وينال بها الأجر العظيم دون مشقة أو تعب وجهد .
لكن ينبغي للمسلم أن يكون في ذكره لله تعالى ملتزما بحدود الشريعة ونصوصها ، وهدي النبي ، وصحابته وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين ، وذلك لأن الاتباع شرط لصحة العمل ، وقبوله عند الله تعالى ، كما قال : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد أي باطل مردود على صاحبه .
ومما هو معلوم أن العبادات ومنها الذكر كلها توقيفية ، أي : لا مجال فيها للاجتهاد ، بل لابد من لزوم سنة النبي وشريعته فيها ، لأنها شرع من عند الله تعالى ، فلا يجوز التقرب إلى الله بتشريع شيء لم يشرعه الله تعالى ، وإلا كان هذا اعتداء على حق الله تعالى في التشريع ، ومنازعة لله تعالى في حكمه ، وقد قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى : .
قال السعدي في تفسير هذه الآية : .. شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله من الشرك والبدع وتحريم ما أحل الله ، وتحليل ما حرم الله ، ونحو ذلك ، مما اقتضته أهواؤهم مع أن الدين لا يكون إلا ما شرعه الله تعالى ، ليدين به العباد ويتقربوا به إليه .
فالأصل : الحجر على كل أحد أن يشرع شيئا ما جاء عن الله ولا عن رسوله ... أه .
فلا ينبغي ، بل ولا يجوز التقرب إلى الله تعالى إلا بما شرع ، وبما بين على لسان رسوله .
ومن هنا كان لازما على المسلم أن يلزم السنة في كل عباداته ، وألا يحيد عنها قيد أنملة ، وإلا أحبط عمله وأبطله إذا كان مخالفا هدي رسول الله في العمل .
ولهذا فإن المسلم ينبغي له ألا يحدث في ذكره لله شيئا مخالفا لما كان عليه رسول الله هو وأصحابه ، وإلا كان مبتدعا في الدين ، محدثا في العبادة ما ليس منها .
ومهما استحسن الإنسان بعقله شيئا في العبادة ، فإنه أي الاستحسان ليس دليلا على مشروعية تلك العبادة ، بل إن هذا الاستحسان قد يكون مصادما لحكم الله تعالى ، فلا ينبغي أبدا أن يتعبد الإنسان لله تعالى إلا بما شرع الله على لسان رسوله .
المبحث الأول : تعريف الذكر الجماعي الذكر الجماعي يتركب من كلمتين ، وإليك بيان معنى كل منهما : أولا الذكر : بالكسر : الشيء الذي يجري على اللسان ، وتارة يقصد به الحفظ للشيء .
قال الراغب في المفردات : الذكر : تارة يقال ويراد به : هيئة للنفس بها يمكن للإنسان أن يحفظ ما يقتنيه من المعرفة ، وهو كالحفظ إلا أن الحفظ يقال اعتبارا باحترازه ، والذكر يقال اعتبارا باستحضاره .
وتارة يقال لحضور الشيء القلب أو القول .
ولذلك قيل منهما ضربان : ذكر عن نسيان .
وذكر لا عن نسيان ، بل عن إدامة الحفظ .
وأما معنى الذكر في الشرع فهو كل قول سيق للثناء والدعاء .
أي ما تعبدنا الشارع بلفظ منا يتعلق بتعظيم الله والثناء عليه ، بأسمائه وصفاته ، وتمجيده وتوحيده ، وشكره وتعظيمه ، أو بتلاوة كتابه ، أو بمسألته ودعائه .
ثانيا : معنى الجماعي : هو ما ينطق به المجتمعون للذكر بصوت واحد ، يوافق فيه بعضهم بعضا .
والمقصود بكلامنا وقولنا : الذكر الجماعي هو ما يفعله بعض الناس من الاجتماع أدبار الصلوات المكتوبة ، أو في غيرها من الأوقات والأحوال ليرددوا بصوت جماعي أذكارا وأدعية وأورادا وراء شخص معين ، أو دون قائد ، لكنهم يأتون بهذه الأذكار في صيغة جماعية وبصوت واحد ، فهذا هو المقصود من وراء هذا البحث .
المبحث الثاني : نشأة الذكر الجماعي كان مبتدأ نشأة الذكر الجماعي وظهوره في زمن الصحابة رضي الله عنهم كما سيأتي ذلك مفصلا في المبحث الرابع إن شاء الله وقد أنكر الصحابة هذه البدعة لما ظهرت وقد قل انتشار هذه الظاهرة ، وخبت بسبب إنكار السلف لها .
ثم لما كان زمن المأمون ، أمر بنشر تلك الظاهرة .
فقد كتب إلى إسحاق بن إبراهيم نائب بغداد يأمره أن يأمر الناس بالتكبير بعد الصلوات الخمس .
فقد ذكر الطبري في تاريخه في أحداث عام ه ما نصه : وفيها كتب المأمون إلى إسحاق بن إبراهيم يأمره بأخذ الجند بالتكبير إذا صلوا ، فبدؤوا بذلك في مسجد المدينة والرصافة ، يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان ، من هذه السنة وجاء في تاريخ ابن كثير : وفيها كتب المأمون إلى إسحاق بن إبراهيم نائب بغداد ، يأمره أن يأمر الناس بالتكبير عقب الصلوات الخمس .
فكان هذا مبتدأ عودة ظاهرة الذكر الجماعي إلى الظهور وبقوة ، بسبب مناصرة السلطان لها .
ومن المعلوم أن السلطان إذا ناصر أمرا ، أو قولا ما ، ونشره بالقوة بين الناس ، فلابد أن ينتشر ويذيع ، إذ إن الناس على دين ملوكهم .
واستمرت هذه الظاهرة منتشرة بين الرافضة والصوفية ومن تأثر بهم .
هذا وقد جمعوا بين أمرين ، هما : الذكر الجماعي ، والذكر بالاسم المفرد .
وقد اختلف في جواز الذكر بالاسم المفرد ، فذهب جمهور أهل العلم إلى أنه لابد من الذكر في جملة لأنها هي المفيدة ولا يصح الاسم المفرد ، مظهرا أو مضمرا ، لأنه ليس بكلام تام ولا جملة مفيدة .
ولم ينقل ذلك عن أحد من السلف .
ومن صور هذا الذكر كذلك أن يزيدوا ياء في لا إله إلا الله بعد همزة لا إله .
ويزيدون ألفا بعد الهاء في كلمة إله فتصبح لا إيلاها .
ويزيدون ياء بعد همزة إلا وبعد إلا يزيدون ألفا فتصبح إيلا الله وكل ذلك حرام بالإجماع في جميع الأوقات .
وكذلك يلحن بعضهم في لا إله إلا الله .
فيمد الألف زيادة على قدر الحاجة ، ويختلس كسرة الهمزة المقصورة بعدها ولا يحققها أصلا ، ويفتح هاء له فتحة خفيفة كالاختلاس ، ولا يفصل بين الهاء وبين إلا الله .
وكذلك من صوره أنهم يذكرون بالحلق ، أي يحاولون إخراج الحروف من الحلق ، وهذا يلزمهم بفتح أشداقهم ، والتقعر في الكلام ، والتكلف في النطق ، ومعلوم أن مورد الذكر اللسان والحلق والشفتان لأنها هي التي تجمع مخارج الحروف .
وقد تعددت صور ذلك .
فمنهم من يجتمعون في بيت من البيوت ، أو مسجد من المساجد فيذكرون الله بذكر معين وبصوت واحد : كأن يقولوا : لا إله إلا الله .
مائة مرة .
قال الشقيري : والاستغفار جماعة على صوت واحد بعد التسليم من الصلاة بدعة .
والسنة استغفار كل واحد في نفسه ثلاثا ، وقولهم بعد الاستغفار : يا أرحم الراحمين جماعة بدعة ، وليس هذا محل هذا الذكر .

يزرع كثير من أصحاب البساتين الفراولة لأنها تنمو بسهولة.
وقد أدى كثير من الاكتشافات العلمية إلى زيادة الإنتاج التجاري للفراولة.
وتوصل زارعو هذا النبات إلى أنواع تتناسب مع مناخات معينة.
كما استنبط الباحثون عدة وسائل لمكافحة الأمراض والحشرات الرئيسية التي تصيب الفراولة.
فضلا عن ذلك يستخدم كثير من المنتجين التجاريين معدات آلية لزرع وحصاد الفراولة، بمزيد من الكفاءة.
فبعض المزارعين يستخدمون بيوتا زجاجية واسعة لتكييف البيئة، التي تنمو فيها هذه الفاكهة وبالتالي يتحسن الإنتاج.
زرعت الفراولة البرية في روما القديمة.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي، تم التوصل إلى نوع هجين في فرنسا بتربية الفراولة البرية التي أحضرت من أمريكا الشمالية مع فراولة أخرى استجلبت من تشيلي.
وتوفر الأنواع الكثيرة من هذا الهجين أغلب الفراولة التي تزرع للأغر اض التجارية.
ونبات الفراولة المزمارية الأوروبي يعطي ثمارا صغيرة، بنكهة عطرية طيبة.
وتزرع أنواع هذه الفراولة لإعداد المربى.
وتنمو الفراولة البرية الأوروبية في المواضع الجافة المشمسة.
وهذه الثمار لا تزيد كثيرا عن سنتيمتر واحد في الطول وهي شديدة الحلاوة.
انظر أيضا: الثمرة.
الفراولة فراي الفراولة الكاذبة انظر: عشبة القوى.
فراير فربر، إدنا الفراير الصغار انظر: فراير؛ الفرنسيسكان.
الفربيون سكوردي الورق الفربيونية، الفصيلة الفربيون اللافصي انظر: النبات البري في البلاد العربية الفربيون اللافصي .
فربر، إدنا الفربيون اللافصي الفربيون سكوردي الورق انظر: النبات البري في البلاد العربية الفربيون .
الفربيون اللافصي فرتش، راجنار الفربيونية، الفصيلة الفربيونية، الفصيلة.
الفصيلة الفربيونية فصيلة من الأعشاب والشجيرات والأشجار تعطينا الكثير من المنتجات النافعة مثل زيت الخروع وزيت حب الملوك والمنيهوت، والمطاط.
ويوجد مايقرب من نوع مختلف من الفصيلة الفربيونية تنمو في مختلف المناطق لاسيما الاستوائية.
يحمل أفراد الفصيلة الفربيونية أزهارا صغيرة غير واضحة ولكنها في بعض الأحيان تحمل قنابات لامعة ملونة وهي أوراق تشبه بتلات الأزهار.
ويوجد في النباتات عادة عصير أبيض لاذع.
وكثيرا ما تبدو بعض الأنواع في إفريقيا مثل الصبار تماما في حالة عدم إزهارها.
كذلك تشمل العائلة نباتات الزينة مثل البونسية.
انظر أيضا: حب الملوك؛ زيت الخروع؛ المطاط؛ الفاصوليا النطاطة؛ المنيهوت.
أبو الفرج بن الجوزي الفرجار الفرج، خالد الفرج، خالد ه، م م .
خالد الفرج شاعر وأديب وباحث كويتي المولد، قضى حياته بين الهند ودول الخليج العربي، ويعد من رجال النهضة البارزين في التاريخ الحديث لمنطقة الخليج العربي.
كان الفرج ضمن أوائل من تلقوا تعليما نظاميا في بدايات التعليم في الكويت، وعهد إليه التدريس بالمدرسة التي تخرج فيها.
وعمل على تثقيف نفسه بالقراءة حتى اجتمعت له حصيلة كبيرة من المعرفة ما لبثت أن تعمقت بسفره إلى بومبي في الهند عام ه، شأن كثير من الكويتيين المشتغلين في التجارة آنذاك، حيث تعلم اللغة الإنجليزية واطلع على بعض اللغات الهندية متعرفا على آداب تلك اللغات.
كما أسس أثناء إقامته مطبعة أسماها المطبعة العمومية.
زار الفرج البحرين عام ه، وأقام بها في رعاية أسرة آل الخليفة الحاكمة هناك، وبين أفراد قبيلته من الدواسر الذين رحلوا فيما بعد إلى المملكة العربية السعودية.
وفي البحرين أسهم الفرج في جوانب مختلفة من النهضة حيث عين أستاذا في مدرسة الهداية الخليفية، ثم عضوا في المجلس البلدي للبحرين.
كما أسهم في الدفاع السياسي بالكتابة في الصحف العربية عن مساوئ الإنجليز في ذلك البلد العربي.
وكان في موقفه هذا يصدر عن وعي قوي بوحدة الجزيرة العربية عبر عنه سنة م بقصيدة تضمنت قوله: عرج بنا نحو الخيال فإنه رحب المجال لذيذة خطراته هل في الجزيرة غير شعب واحد قد مزقت بيد العدى وحداته ترك الفرج البحرين عام م، حين تغيرت الأوضاع السياسية هناك بتحرك إنجليزي أدى إلى كبت الحريات وأسر زعماء البلاد وسجنهم.
وفي سنة م عاد إلى الكويت، لكنه ما لبث أن رحل إلى المملكة العربية السعودية حيث رحب به الملك عبدالعزيز وأكرمه وولاه بلدية الأحساء ثم بلدية القطيف.
وأثناء إقامته تلك انعقدت بينه وبين الشيخ عبدالله بن سليمان، وزير المالية السعودي، صداقة أدت إلى رعاية الوزير له فطلب منه أن يشرف على الإذاعة السعودية فقام بتنسيقها والإشراف على برامجها، كما بث منها بعض المحاضرات.
استقر بعد ذلك في مدينة الدمام، وأسس مطبعة أسماها المطبعة السعودية.
وقبل وفاته بسنتين انتقل إلى دمشق، ثم كانت وفاته في لبنان في سنة م، حيث ذهب للعلاج.
بالإضافة إلى إسهاماته النهضوية التأسيسية العامة، ترك الفرج عددا من المؤلفات التي توحي بطبيعة مشروعه النهضوي في الجزيرة العربية.
فمن ذلك مؤلف بعنوان علاج الأمية في تبسيط الحروف العربية ه ، وهو محاولة لتسهيل تعليم العربية وتبسيط طباعتها، وكذلك لتفادي الحلول التي طرحها دعاة الأحرف اللاتينية.
كما نشر ديوان شعره بالإضافة إلى كتاب بعنوان أحسن القصص، وهي ملحمة شعرية في جزأين ترصد سيرة الملك عبدالعزيز منذ ولادته حتى وفاته.
وله أيضا رجال الخليج الذي يترجم لعدد من رجال الخليج العربي، وديوان النبط مجموعة من الشعر العامي في نجد، والخبر والعيان في تاريخ نجد وما يجاورها من البلدان في ثلاثة أجزاء.
الفرج، خالد الفرجار المقوس الفرجار الفرجار أداة تستخدم في تقسيم الخطوط إلى أجزاء متساوية، كما تستخدم في نقل الأبعاد من المسطرة إلى الخريطة، أو إلى أحد الرسومات.
ويمكن للفرجار أن يقيس المسافة بين نقطتين ويحددها بدقة أفضل من المسطرة.
كما أنه يستخدم لمعرفة المسافة بين نقطتين عن طريق مقياس الرسم المستعمل في الخريطة.
وللفرجار ساقان مدببان كالإبرة ومتصلان معا عند القمة.
ويمكن تغيير المسافة بين الساقين، عن طريق مسمار قلاووظي مثبت بالفرجار.
وتتراوح أطوال الأنواع المختلفة من الفرجار ما بين إلى سم، وهو بهذا مقياس من مقاييس المسافات الصغيرة القدمات .
انظر: القدمة.
ويوصل نوع من الفرجار بقلم رصاص لرسم الدوائر وتنصيف الزوايا والخطوط المستقيمة.
الفرجار الفرجة الفرجار المقوس انظر: القدمة.
الفرجار المقوس الفرجنيوم الفرجة الفرجة واد ضيق أو شق نتج عن سيل يمر عبر سلسلة من التلال والجبال.
إذا كان السيل يملأ الثغرة، فهي ثغرة مياه، أما إذا غاض الماء فتصبح فجوة للرياح.
تمر السكك الحديدية، والطرق البرية عبر العديد من الفرج.
مثال ذلك، فرجة جورنج الواقعة بين تلال تشيلترن ومرتفعات بيركشاير الطباشيرية جنوب إنجلترا الذي يمر نهر التايمز عبرها.
أما بالنسبة لفرجة كمبرلاند الواقعة في جبال الأبلاش في أمريكا الشمالية فهي نموذج لفرجة الرياح تمر السكك الحديدية عبرها.
تشق الفرج أيضا بالتآكل الجليدي، ومثال ذلك فرجة دنلو، في مقاطعة كيري، في جمهورية أيرلندا.
الفرجة فرجينيا الفرجنيوم انظر: الفرانسيوم، عنصر.
ابن فرحون اليعمري فرخ الضفدع الفرخ، أسماك الفرخ، أسماك.
أسماك الفرخ اسم يطلق على مجموعة كبيرة متباينة من أسماك المياه العذبة، يبلغ عددها نوعا تقريبا.
وتعيش هذه الأسماك في المناطق الباردة من نصف الكرة الشمالي.
ومن صفاتها أن لها أجساما شبه طويلة، ومستديرة أو مستوية، كما أن لها قشورا صغيرة وصلبة.
وتندرج هذه الأسماك تحت فصيلة الأسماك الحسكية كثيرة العظم، والتي يطلق عليها اسم العظميات؛ أي كاملة العظام.
وهي الفصيلة التي تنتمي إليها معظم الأسماك الشائعة.
وتنمو هذه الأسماك إلى أطوال تتراوح بين و سم .
يتطابق نوعان من أسماك الفرخ في صفاتهما تماما؛ هما أسماك فرخ المناطق الأوراسية الأوروبية الآسيوية وأسماك الفرخ الصفراء التي تعيش في أمريكا الشمالية، وهي أسماك مكتنزة، ولها زعنفتان ظهريتان، شائكتان ناتئتان، لا تتصلان.
ولون هذه الأسماك أخضر زيتوني غامق، وبرونزي ذو خطوط رأسية سوداء عريضة تظهر على ظهرها وجوانبها.
أما لون الجزء السفلي منها وكذلك فتحة الشرج والزعانف السفلي فتكون برتقالية .
تعيش أسماك الفرخ الأوراسي والصفراء في البحيرات، والأنهار البطيئة، التي لا تضطرب فيها المياه.
وتختفي عادة بين الغطاء النباتي المائي، أو الكتل الخشبية وجذور الأشجار المغمورة في المياه.
وتتغذى صغار هذه الأسماك بالقشريات والهوام المائية الصغيرة، أما عندما تكبر فتتغذى بالأسماك الأخرى.
وتضع هذه الأسماك بيضها في خيوط طويلة بين أعشاب القصب المائي في أواخر فصل الربيع.
وتعد هذه الأسماك مصدرا مهما لهواة الصيد بالصنارة، ومصدرا غذائيا مهما أيضا من الناحية التجارية في أوروبا.
وقد جلبت أسماك الفرخ الأوراسية إلى كثير من المناطق التي تعج بالأنهار في كل من أستراليا ونيوزيلندا وجنوب إفريقيا.
ومن بين الأنواع الأخرى التي يطلق عليها اسم الفرخ، نوعان جديران بالذكر هنا، هما أسماك الفرخ ذي الرأس المستدق الطويل الذي يسمى الكراكي، ويعيش في المناطق الواقعة في جنوب شرقي أوروبا؛ وأسماك الفرخ النيلي الإفريقي.
انظر أيضا: الأسماك؛ الهيكل العظمي.
فردان، معركة الفردوسي الفردوس، طائر الفردوس، طائر.
طائر الفردوس طائرصغير، يعيش في كل أنحاء نيوزيلندا، ممتلئ الجسم، ينمو حتى يصل طوله إلى سم.
ويتميز الجزء العلوي لطائر الفردوس باللون البني الضارب إلى الخضرة، بينما يكون الجزء السفلي فاتح اللون.
وهو ذو منقار حاد ونحيل، يستخدمه في التقاط العناكب والحشرات من شقوق الأشجار.
ويطوف طائر الفردوس بحثا عن الطعام على فروع الأشجار الضخمة وجذوعها وخاصة أشجار الزان الجنوبية.
يتميز طائر الفردوس بعادات طريفة في المعيشة، حيث يقع على الطائر الذكر أكبر العبء في بناء العش، كما أنه يطعم أنثاه قبل احتضان البيض وفي أثنائه.
وتضع أنثى طائر الفردوس خمس بيضات.
كما يقوم الذكر بأكبر العبء في تربية أفراخه.
وفي بعض الأحيان تقوم بعض الطيور التي لم تتزاوج في ذلك الموسم بمساعدة الذكر في رعاية صغاره.
الفردوس، طائر

وهي التي أطلقت أبا محجن الثقفي يوم القادسية في خبر مشهور .
بنت القساطلي ه = م سلمى بنت عبده بن يوسف بن نقولا القساطلي: طبيبة، كاتبة أرثوذكسية، من أهل دمشق.
ولدت وتعلمت بها، وتلقت مبادئ الطب في بيروت، وانتقلت إلى مصر، فدخلت مدرسة قصر العيني، فنالت شهادتها في أمراض النساء والتوليد، سنة م.
وتنقلت بين القاهرة ودمشق، وتوفيت في القاهرة.
لها نصيحة والدة ط رسالة، ترجمتها عن الفرنسية.
ونشرت في مجلة الطبيب وغيرها مقالات مفيدة .
أم زمل ... ه =... م سلمى بنت مالك بن حذيفة بن بدر الفزارية: من ذوات الزعامة في النساء.
كانت على دين الجاهلية.
وسبيت في صدر الاسلام، فأعتقتها عائشة، فرجعت إلى هامش جرجي نقولا باز، في جريدة الحياة ببيروت محرم والصحف اللبنانية / / ومذكرات المؤلف.
الاصابة: جزء النساء، الترجمة وهي فيه: سلمى بنت حفصة خطأ.
مجلة فتاة الشرق : عن كتاب نوابغ النساء خ.
لعيسى اسكندر المعلوف.
قومها، ودعت إلى الردة عن الاسلام.
فاجتمعت حولها فلول من غطفان وطيئ وسليم وهوزان، وعظمت شوكتها.
فسار إليها خالد بن الوليد في أيام أبي بكر، فقاتل جموعها قتالا شديدا، وهي واقفة على جمل، فاجتمع على الجمل فوارس من المسلمين، فعقروه وقتلوها.
وقتل حول جملها نحو مئة رجل .
السلمي = مجاشع بن مسعود السلمي = مدلاج بن عمرو السلمي = قيس بن الهيثم السلمي = أشرس بن عبد الله السلمي = عبيدة بن عبد الرحمن السلمي = أشجع بن عمرو السلمي = عبد الملك بن حبيب السلمي = محمد بن الحسين السلمي = محمد بن عبد الملك السلمي = طراد بن علي السلمي = عمر بن عبد الله سلمي بن ربيعة ... ...=... ... سلمي بن ربيعة بن زبان الضبي: شاعر جاهلي.
اختار أبو تمام، في الحماسة، مقطوعتين من شعره.
وفي ضبط اسمه خلاف ذكره البغدادي في الخزانة.
من سلالته في الاسلام يعلى بن عامر بن سالم بن أبي بن سلمى بن ربيعة، كان على خراج الري وهمذان .
ابن سلول = عبد الله بن أبي سلول بنت ذهل ... ...=... ... سلول بنت ذهل بن شيبان: أم هامش ابن الاثير، في الكامل: حوادث سنة والاصابة: جزء النساء، الترجمة وكناها بأم قرفة الصغرى.
سمط اللآلي وخزانة البغدادي : والمرزوقي و .
جاهلية.
ينسب إليها بنوها من زوجها مرة بن صعصعة.
من هوازن، من العدنانية.
وهم المعنيون بقول السموأل: وإنا لقوم ما نرى القتل سبة إذا ما رأته عامر وسلول قال عرام: من منازل سلول جبال السراة بين الحجاز واليمن وقال ابن حزم: وجدت من بني سلول جماعة بالموسطة، من عمل لبلة بالاندلس .
سلول بن كعب ... ...=... ... سلول بن كعب بن عمرو: جد جاهلي.
بنوه من خزاعة، من قحطان.
وهم عدة بطون.
من نسله سليمان بن صرد، الصحابي .
السلولي = العجير بن عبد الله السلولي = عبد الله بن همام السلولي = عقبة بن الحجاج سلوم = صالح بن نصر الله ابن سلوم = محمد بن علي ابن سلوم = عبد الرزاق بن محمد سلوم = رفيق بن موسى سلوى نصار ه = م سلوى بنت شكري نصار، من طائفة الروم الارثوذكس: دكتورة في العلوم.
تعد أول امرأة لبنانية عالجت علم الذرة.
ولدت في ظهور الشوير وتعلمت في الجامعة الاميركية ببيروت ثم بجامعة شميت في أميركا.
وحملت شهادات عالية في الرياضيات والفيزياء.
وعلمت وألقت محاضرات في عدة جامعات.
وتولت رئاسة قسم الابحاث العلمية في هامش نهاية الارب وجمهرة الانساب واللباب : وعرام و والتبريزي : .
نهاية الارب واللباب .
جامعة آن أربر في الولايات المتحدة.
ومثلت لبنان في مؤتمرات علمية عالمية.
وكانت أول عربية رأست كلية بيروت للبنات.
توفيت في مستشفى الجامعة الاميركية ببيروت ونقل جثمانها إلى مسقط رأسها .
بنت المحمصاني ... ه =... م سلوى بنت المحمصاني: أديبة، بيروتية المولد والوفاة.
لها مع الحياة ط مجموعة قصص، و نفثات ط .
سليح بن حلوان ... ...=... ... سليح واسمه عمرو بن حلوان بن عمران بن الحافي: جد جاهلي.
بنوه بطن من قضاعة، من القحطانية .
السليحي = الضيزن.
السليك بن السلكة ... نحو ق ه =... نحو م السليك بن عمير بن يثربي بن سنان السعدي التميمي، والسلكة أمه: فاتك، عداء، شاعر، أسود، من شياطين الجاهلية.
يلقب بالرئبال.
كان أدل الناس بالارض وأعلمهم بمسالكها.
له وقائع وأخبار كثيرة.
وكان لا يغير على مضر.
وإنما يغير على اليمن، فإذا لم يمكنه ذلك أغار على ربيعة.
قتله أسد ابن مدرك الخثعمي .
سليم من عدنان = سليم بن منصور هامش الحياة ذي القعدة .
الاديب: السنة العدد ص .
نهاية الارب والتاج : وقال ابن الاثير.
في اللباب : ذكره السمعاني بضم السين وفتح اللام ثم قال: وقيل بفتح السين وكسر اللام.
قلت: وهذا هو الصحيح، والاول لا يصح .
الاغاني : والكامل للمبرد : = سليم من قحطان = سليم بن قطرة أم سليم = الرميصاء بنت ملحان كساب ه = م سليم بن إلياس كساب: منشئ المدرسة الوطنية الارثوذكسية في بيروت.
دمشقي المولد والوفاة.
له كتب، منها الغنائم بالعزائم ط في تراجم أشهر المكتشفين والمخترعين، و قلادة النحر في غرائب البر والبحر ط .
أبو الفتح الرازي ه = م سليم بن أيوب بن سليم الرازي: فقيه، أصله من الري.
تفقه ببغداد، ورابط بثغر صور وحج، فغرق في البحر عند ساحل جدة.
له كتب، منها غريب الحديث و الاشارة .
الشيخ سليم البخاري ه = م سليم البخاري الدمشقي: من طلائع الاصلاح الديني واليقظة الحديثة في سورية.
مولده ووفاته في دمشق.
كان أبوه من ضباط الدرك، يعرف بالداية الصغير.
وتعلم صاحب الترجمة في المدارس التركية.
ثم قرأ علوم الدين واللغة والادب على بعض علماء عصره.
وتولى منصب الافتاء في الفيلق الخامس، من فيالق الجيش العثماني، واستمر نحو ربع قرن.
وجاهر بآرائه في الاصلاح الديني والسياسي.
وكان هامش = وفيه: كان من غربان العرب .
وجمهرة الانساب و وفيه اسم قاتله يزيد بن رويم الذهلي الشيباني والشعر والشعراء وفيه اسم أبيه عمرو وكذا في شرح المقامات للشريشي : وسماه ابن حبيب في المحبر السليك بن يثربي وأورد خبرا عنه.
الاعلام الشرقية : .
وفيات الاعيان : وطبقات السبكي : وإنباه الرواة : .
مهيبا وقورا.
وألف كتاب حل الرموز في عقائد الدروز خ ورسالة في آداب البحث والمناظرة وجمع مكتبة حافلة بالمخطوطات النادرة.
ولقي أشد أنواع الاذى في أواخر العهد العثماني التركي فسجن، وسيق إلى ديوان الحرب العرفي في عالية.
وألحق به أحب أبنائه إليه جلال الدين ثم انتزع من بين يديه إلى ساحة الاعدام حيث قتل، شنقا سنة ه م ونفي الشيخ وأسرته إلى أقصى الاناضول.
وبعد انقضاء الحرب العامة، وزوال حكم العثمانيين، جعلته الحكومة العربية في سورية، من أعضاء مجلس الشورى، ثم من أعضاء مجلس المعارف الكبير.
وهو من أوائل أعضاء المجمع العلمي العربي.
وتولى بعد ذلك منصب رياسة العلماء.
ثم اعتزل معتكفا إلى أن توفي .
سليم البستاني ه = م سليم بن بطرس بن بولس بن عبد الله ابن كرم: باحث، من الكتاب.
من أهل عبية بلبنان جعل ترجمانا في دار الاعتماد الاميركية ببيروت، وساعد أباه في إنشاء جريدة الجنان ثم الجنة وكتب بحوثا هامش محمد سعيد الباني، في مجلة المجمع العلمي العربي : ومنتخبات التواريخ لدمشق والصحف السورية واللبنانية و / / .
كثيرة في دائرة المعارف ط لابيه، وترجم تاريخ فرنسا الحديث ط وألف روايات، منها الاسكندر ط و قيس وليلى ط و الهيام في جنان الشام ط و زنوبيا ط وكان سريع الخاطر، قليل النوم.

الخطبة الأولى أما بعد: ففي هذا الشهر شهر ربيع الأول من العام الثالث عشر من البعثة وصل النبي إلى المدينة مهاجرا من مكة البلد الأول للوحي وأحب البلاد إلى الله ورسوله خرج من مكة مهاجرا بإذن ربه بعد أن أقام بمكة ثلاث عشرة سنة يبلغ رسالة ربه ويدعو إليه على بصيرة فلم يجد من أكثر قريش وأكابرهم سوى الرفض لدعوته والإعراض عنها والإيذاء الشديد للرسول ومن آمن به حتى آل الأمر بهم إلى تنفيذ خطة المكر والخداع لقتل النبي حيث اجتمع كبراؤهم في دار الندوة وتشاوروا ماذا يفعلون برسول الله حين رأوا أصحابه يهاجرون إلى المدينة وأنه لا بد أن يلحق بهم ويجد النصرة والعون من الأنصار الذين بايعوه على أن يمنعوه مما يمنعون منه أبناءهم ونساءهم وحينئذ تكون له الدولة على قريش فقال عدو الله أبو جهل: الرأي أن نأخذ من كل قبيلة فتى شابا جلدا ثم نعطي كل واحد سيفا صارما ثم يعمدوا إلى محمد فيضربوه ضربة رجل واحد فيقتلوه ونستريح منه فيتفرق دمه في القبائل فلا يستطيع بنو عبد مناف يعني عشيرة النبي أن يحاربوا قومهم جميعا فيرضون بالدية فنعطيهم إياها.
الله أكبر هكذا يخطط أعداء الله للقضاء على رسول الله وبهذا القدر من المكر والخديعة ولكنهم يمكرون ويمكر الله كما قال الله عز وجل: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين .
فأعلم الله نبيه بما أراد المشركون وأذن له بالهجرة وكان أبو بكر قد تجهز من قبل للهجرة إلى المدينة فقال له النبي : على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي فتأخر أبو بكر ليصحب النبي .
قالت عائشة رضي الله عنها: فبينما نحن في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة في منتصف النهار إذا برسول الله على الباب متقنعا فقال أبو بكر: فداء له أبي وأمي والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر فدخل النبي وقال لأبي بكر: أخرج من عندك فقال: إنما هم أهلك بأبي أنت وأمي فقال النبي : قد أذن لي في الخروج فقال أبو بكر: الصحبة يا رسول الله قال: نعم فقال يا رسول الله: فخذ إحدى راحلتي هاتين فقال النبي : بالثمن ثم خرجا رسول الله وأبو بكر فأقاما في غار جبل ثور ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وكان غلاما شابا ذكيا واعيا فينطلق في آخر الليل إلى مكة فيصبح مع قريش فلا يسمع بخبر حول النبي وصاحبه إلا وعاه حتى يأتي به إليهما حين يختلط الظلام فجعلت قريش تطلب النبي من كل وجه وتسعى بكل وسيلة ليدركوا النبي حتى جعلوا لمن يأتي بهما أو بأحدهما ديته مائة من الإبل ولكن الله كان معهما يحفظهما بعنايته ويرعاهما برعايته حتى إن قريشا ليقفون على باب الغار فلا يرونهما.
قال أبو بكر قلت للنبي ونحن في الغار: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا فقال: لا تحزن إن الله معنا ما ظنك يا أبا بكر باثنين الله ثالثهما .
حتى إذا سكن الطلب عنهما قليلا خرجا من الغار بعد ثلاث ليال متجهين إلى المدينة على طريق الساحل فلحقهما سراقة بن مالك المدلجي على فرس له فالتفت أبو بكر فقال: يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا فقال النبي : لا تحزن إن الله معنا فدنا سراقة منهما حتى إذا سمع قراءة رسول الله غاصت يدا فرسه في الأرض حتى مس بطنها الأرض وكانت أرضا صلبة فنزل سراقة وزجرها فنهضت فلما أخرجت يديها صار لأثرهما عثان ساطع في السماء مثل الدخان قال سراقة: فوقع في نفسي أن سيظهر أمر رسول الله فناديتهم بالأمان فوقف رسول الله ومن معه فركبت فرسي حتى جئتهم وأخبرتهم بما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع وقال للنبي : إنك تمر على إبلي وغنمي بمكان كذا فخذ منها حاجتك.
فقال: لا حاجة لي في ذلك وقال: أخف عنا .
فرجع سراقة وجعل لا يلقى أحدا من الطلب إلا رده وقال: كفيتم هذه الجهة فسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر رجل ينطلق على فرسه طالبا للنبي وصاحبه ليظفر بهما فيفخر بتسليمهما إلى أعدائهما من الكفار فلم ينقلب حتى عاد ناصرا معينا مدافعا يعرض عليهما الزاد والمتاع وما يريدان من إبله وغنمه ويرد عن جهتهما كل من أقبل نحوها وهكذا كل من كان الله معه فلن يضره أحد وتكون العاقبة له.
ولما سمع أهل المدينة من المهاجرين والأنصار بخروج رسول الله إليهم كانوا يخرجون صباح كل يوم إلى الحرة ينتظرون قدوم رسول الله وصحبه حتى يطردهم حر الشمس فلما كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله وتعالى النهار واشتد الحر رجعوا إلى بيوتهم وإذا رجل من اليهود على أطم من آطام المدينة ينظر لحاجة له فأبصر رسول الله وأصحابه مقبلين يزول بهم السراب فلم يملك أن نادى بأعلى صوته: يا معشر العرب هذا جدكم يعني هذا حظكم وعزكم الذي تنتظرون فهب المسلمون للقاء رسول الله معهم السلاح تعظيما وإجلالا لرسول الله وإيذانا باستعدادهم للجهاد والدفاع دونه رضي الله عنهم فتلقوه بظاهر الحرة فعدل بهم ذات اليمين ونزل في بني عمرو بن عوف في قباء وأقام فيهم بضع ليال وأسس المسجد ثم ارتحل إلى المدينة والناس معه وآخرون يتلقونه في الطرقات قال أبو بكر : خرج الناس حين قدمنا المدينة في الطرق وعلى البيوت والغلمان والخدم يقولون: الله أكبر جاء رسول الله الله أكبر جاء محمد.
وقال أنس بن مالك : إني لأسعى بين الغلمان وأنا يومئذ غلام والناس يقولون: جاء محمد جاء محمد.
هكذا يردد الناس هذه الكلمات فرحا بمقدم رسول الله الذي هو أحب الناس إليهم.
فيا له من مقدم ملأ القلوب فرحا وسرورا وملأ الآفاق بهجة ونورا.
فقدم رسول الله المدينة وكل قبيلة من الأنصار تنازع الأخرى زمام ناقته النزول وكل يقول: عندنا يا رسول الله في العدد والعدة والمنعة ورسول الله يقول: دعوها فإنها مأمورة وإنما أنزل حيث أنزلني الله عز وجل.
فلما انتهت به إلى مكان مسجده بركت فلم ينزل عنها رسول الله حتى وثبت ورسول الله قد أطلق لها الزمام فسارت غير بعيد ثم التفتت خلفها فعادت إلى مكانها الأول فبركت فقال النبي : هذا إن شاء الله المنزل وكان هذا المكان لغلامين يتيمين فدعاهما رسول الله فساومهما ليشتريه منهما فيتخذه مسجدا فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله فأبى أن يقبله منهما هبة حتى ابتاعه منهما وقال: أي بيوتنا أقرب ؟ قال أبو أيوب: أنا يا رسول الله هذه داري وهذا بأبي قال: فانطلق فهيئ لنا مقيلا ففعل ثم جاء فقال: قوما على بركة الله.
ثم جاء عبد الله بن سلام وكان حبرا من أحبار اليهود فقال: أشهد أنك رسول الله وأنك جئت بالحق وقد علمت يهود أني سيدهم وابن سيدهم وأعلمهم وابن أعلمهم فادعهم فاسألهم عني قبل أن يعلموا أني أسلمت فإنهم إن علموا به قالوا في ما ليس في فأرسل النبي إلى اليهود فأتوا إليه فقال النبي : يا معشر يهود ويلكم اتقوا الله فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا وأني جئتكم بحق قالوا: ما نعلم ذلك قال: فأي رجل فيكم عبد الله بن سلام ؟ فقالوا: سيدنا وابن سيدنا وأعلمنا وابن أعلمنا قال: أرأيتم إن أسلم ؟ قالوا حاش لله ما كان ليسلم فأعاد فأعادوا وكان عبد الله بن سلام قد اختبأ لينظر ما يقولون فقال النبي : يا ابن سلام اخرج عليهم فخرج فقال: يا معشر اليهود اتقوا الله فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أنه رسول الله وأنه جاء بحق فقالوا له: كذبت.
فأخرجهم النبي فقال عبد الله للنبي : ألم أخبرك يا رسول الله أنهم قوم بهت أهل غدر وكذب وفجور.
هذه أيها المسلمون هجرة رسول الله خرج من بلدة ليقيم دعوة الله ويصلح بها عباد الله.
فاتقوا الله عباد الله واهجروا المعاصي لتقوموا بإحدى الهجرتين ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه ومن اتقى وأحسن كان الله معه: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية لم ترد.
بعض آيات النبي صلى الله عليه وسلم سيرة وتاريخ قضايا في الاعتقاد الشمائل معجزات وكرامات محمد بن صالح العثيمين عنيزة الجامع الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لكل نبي معجزة تثبت صدقة في دعوى النبوة.
القرآن الكريم معجزة نبينا الخالدة.
استدلال ملك غسان بحسن أخلاق النبي على صدقه ونبوته.
ذكر بعض المعجزات الكونية والحسية للنبي الكريم.
من آيات رسول الله اخباره بالغيب.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن الله تعالى أرسل الرسل مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ولذلك أيدهم بالآيات البينات الدالة على صدقهم وصحة رسالتهم قال الله تعالى: لقد أرسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .
وقال النبي : ما من الأنبياء نبي إلا قد أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر فأيدهم الله تعالى بالبينات لتقوم الحجة على كل معاند وليؤمن من آمن عن اقتناع وبصيرة فينشرح صدره للإيمان ويطمئن إليه قلبه.
ولقد كان لنبينا محمد من هذه الآيات أعظمها وأجلها كانت آياته آيات شرعية وآيات كونية.
أما الآيات الشرعية فأعظمها هذا القرآن العظيم، يقول الله تعالى للذين يطلبون آيات للنبي : أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون .
ويقول النبي : وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة ، نعم إن هذا القرآن العظيم لآية كبرى للنبي لأنه جاء مصدقا لكتب الله السابقة وحاكما عليه وناسخا لها: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
كان هذا القرآن آية كبرى للنبي لأنه كان على وصف رسالته في عمومها وشمولها وصلاحها وإصلاحها فهو كتاب عام شامل صالح لكل زمان ومكان مصلح لأمور الدنيا والآخرة فهو أساس الشريعة شاهدة له كان القرآن آية كبرى للنبي لما يشتمل عليه من الأخبار الصادقة الهادفة والقصص الحسنى المملوءة عبرة وتربية والأحكام العادلة المرضية والإصلاحات الاجتماعية والفردية.
وكان القرآن آية كبرى في لفظه ومعناه وأثره في النفوس وآثاره في الأمة فهو آية للأمة كلها من أولها إلى آخرها، كل المسلمين يتلونه اليوم كما يتلوه أول هذه الأمة ويمكنهم أن ينهلوا من معين أحكامه وحكمه كما نهل منها الرعيل الأول: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
ومن آيات النبي هذه الشريعة الكاملة في العقيدة والعبادة والأخلاق والآداب والمعاملات وتنظيم سلوك العبد فيما بينه وبين ربه وفيما بينه وبين الخلق، لو اجتمع العالم كلهم على أن يأتوا بمثل هذه الشريعة ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا لأنها شريعة الله العليم بما يصلح خلقه الحكيم بما يشرعه لهم الرحيم بما يكلفهم به.
وإن كل ما جاء من صلاح أو إصلاح في أي نظام من النظم فإن في الشريعة المحمدية الإسلامية ما هو أصلح منه وأنفع للخلق.
وإذا كان البشر لا يستطيعون أن يأتوا بمثل هذه الشريعة في صلاحها وإصلاحها كان ذلك آية وبرهانا على أن شريعة محمد هي شريعة الله تعالى.
وأما الآيات الكونية الدالة على رسالته فكثيرة جدا لا تمكن الإحاطة بها فمنها ما جبله الله عليه من مكارم الأخلاق ومعالي الآداب ومحاسن الأعمال قال ملك غسان وقد دعاه النبي إلى الإسلام: والله لقد دلني على هذا النبي الأمي أنه لا يأمر بخير إلا كان أول آخذ به ولا ينهى عن شر إلا كان أول تارك له وأنه يغلب فلا يبطر ويغلب فلا يضجر ويفي بالعهد وينجز بالموعود وأشهد أنه نبي.
وقال شيخ وقال الإسلام ابن تيميه في كتابه الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح وهو كتاب قيم ينبغي للمسلم قراءته لا سيما في هذا العصر الذي كثر فيه انتشار النصارى بين المسلمين في القطاع الحكومي والشعبي ليكون الإنسان على بصيرة من أمرهم قال شيخ الإسلام: إن سيرة النبي وأخلاقه وأقواله وأفعاله وشريعته من آياته فإنه كان من أشرف أهل الأرض نسبا من صميم سلالة إبراهيم وكان من أكمل الناس تربية ونشأة لم يزل معروفا بالصدق والبر والعدل ومكارم الأخلاق وترك الفواحش والظلم لا يعرف له شيء يعاب به ولا جرت عليه كذبة قط ولا ظلم ولا فاحشة بل كان أصدق الناس وأعدلهم وأوفاهم بالعهد مع اختلاف الأحوال عليه من حرب وسلم وأمن وخوف وغنى وفقر وظهور على العدو تارة وظهور العدو عليه تارة.
ومن آيات النبي الكونية ما شاهده الناس في الآفاق السماوية والآفاق الأرضية ففي الآفاق السماوية كثرت الشهب في السماء لإحراق الشياطين التي تستمع أخبار السماء كثرت الشهب حماية لوحي الله الذي نزله على محمد قال الله تعالى عن الجن: وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا .
وطلبت قريش من النبي آية فأراهم القمر شقين حتى رأوا غار حراء بينهما وكانت كل شقة منه على حذاء جبل وأسري بالنبي من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى واجتمع إليه الأنبياء فصلى بهم إماما ثم عرج به إلى السماوات وقابل في كل سماء من قابل من الأنبياء والرسل وسلم عليهم فردوا عليه وحيوه وبلغ سدرة المنتهى ومكانا سمع فيه صريف الأقلام وكلمه الله تعالى بما أراد وتراجع بين الله تعالى وبين موسى فيما فرض الله عليه من الصلوات وعرضت عليه الجنة وأدخلها وعرضت عليه النار فرآها كل هذا كان في ليلة بل في بعض ليلة وهو من أعظم آيات الله الدالة على صدق نبينا محمد قال الله عز وجل: لقد رأى من آيات ربه الكبرى .
وجاءه رجل وهو يخطب يوم الجمعة فقال ادع الله أن يغيثنا فثار السحاب أمثال الجبال فما نزل عن المنبر حتى كان المطر يتحادر عن لحيته فبقي أسبوعا حتى دخل رجل في الجمعة الأخرى فقال ادع الله أن يمسكها عنا فدعا ودعا يشير إلى السحاب فما يشير إلى ناحية إلا انفرجت فخرج الناس يمشون في الشمس.
وفي الآفاق الأرضية شاهد الناس من آيات النبي شيئا كثيرا فمنها ما رواه جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: عطش الناس وكان بين يدي النبي ركوة الركوة إناء من جلد فجهش الناس نحوه فقال مالكم قالوا ليس عندنا ماء نشرب ولا نتوضأ إلا ما بين يديك فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور بين أصابعه كأمثال العيون فشربنا وتوضأنا قيل لجابر: كم كنتم كنا ألفا وخمسمائة ولو كنا مائة ألف لكفانا.
وأتى أنس إلى رسول الله وهو في جملة من أصحابه قد عصب بطنه من الجوع فذهب أنس إلى أبي طلحة وهو زوج أمه فأخبره بما شاهد من النبي فقال أبو طلحة لأم سليم زوجته: هل من شيء؟ قالت: نعم كسر من خبز وتمرات إن جاء رسول الله وحده أشبعناه وإن جاء معه آخر قل عنهم.
قال أنس: فذهبت إلى النبي فنظر إلي فقلت: أجب أبا طلحة فقال النبي لمن معه: قوموا فإذا أبو طلحة على الباب فقال يا رسول الله إنما هو شيء يسير فقال: هاته فإن الله سيجعل فيه البركة ثم أمر بسمن فصب عليه ودعا فيه ثم قال: ائذن لعشرة فقال: كلوا وسمو الله ثم أدخلهم عشرة عشرة وكانوا ثمانين حتى شبعوا ثم أكل رسول الله وأهل البيت حتى شبعوا وأهدوا البقية للجيران.
وكان النبي يخطب الجمعة إلى جذع نخلة في المسجد فلما صنع له المنبر وقام عليه أول جمعة حن الجذع إلى رسول الله كما تحن العشار حتى نزل النبي إليه فوضع عليه يده يسكنه حتى سكن.
وكان من آياته ما أخبر به من أمور الغيب التي وقعت طبقا لما أخبر كأنما يشاهدها بعينه كقوله : يأتي في آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم .
وقوله : لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك فقد كان ذلك ولله الحمد فما زال في هذه الأمة أمة قائمة بأمر الله تعالى لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم على كثرة ما غزي دينهم من أعدائهم حتى في عهد النبي من اليهود والنصارى والمشركين فعن أنس بن مالك قال: كان رجل نصراني فكان يقول: ما يدري محمد إلا ما كتبت له فأماته الله فدفنوه فأصبح وقد لفظته الأرض فقالوا: هذا فعل محمد وأصحابه لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا فألقوه فحفروا له وأعمقوا فأصبح وقد لفظته الأرض فقالوا هذا فعل محمد وأصحابه لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا فألقوه فحفروا له وأعمقوا في الأرض ما استطاعوا فأصبح وقد لفظته الأرض فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه وتركوه منبوذا وهكذا ينتصر الله من أعداء الله تعالى ويري الناس فيهم آياته حتى يتبين لهم الحق.
فاتقوا الله أيها المسلمون وثقوا بوعد الله إن كنتم صادقين ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية لم ترد.
واجب الشباب عند فساد الزمان العلم والدعوة والجهاد قضايا دعوية عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كثرة الخبث هي فساد الزمان خرج الاستعمار وبقيت أذنابه الهجمة التنصيرية على أفريقيا دعوة لتدبر القرآن الكريم وإسماعه للناس الدعوة بالتي هي أحسن الإعداد والاستعداد سابق على الجهاد معنى كلمة الجهاد وأهداف الجهاد الإسلامي العلم قبل القول والعمل طرق تعلم العلم مبدأ الشورى ثمان قواعد ضرورية لكل شاب مسلم الخطبة الأولى أما بعد: ففساد الزمان مصطلح فقهي يريد به علمائنا فترات الانحطاط التي يغلب فيها الخبث وتكثر فيها المعاصي حتى يألفها ويعتادها الناس وتفسد بذلك أكثر طباعهم وآدابهم وتختل موازينهم وضوابطهم ولا شك أن الوقت الذي نحن فيه اليوم قريب الشبه بهذه الأوقات لقد برزت ظواهر الخلل في مجتمعاتنا بشكل واضح سواء في التصورات والأفكار والعقائد التي ابتليت بأمرار الشبهات أو في مجال الأخلاق والآداب والسلوك التي ابتليت بأمرار الشهوات فان ظواهر الانحراف والخلل واضحة بارزة في مجتمعاتنا ومما أدى إلى استفحال ذلك الفساد في هذا الزمان الذي نعيش فيه أن الاستعمار الغربي خرج من الباب ليعود من النافذة مستغلا تلك الطبقة من أذنابه وصنائعه والتي عمل بكل مكر وحيلة على تكوينها وتهيئتها وزرعها في جسم هذه الأمة فهو خرج من الباب ولكنه ترك بؤرة في جسد الأمة تؤدى وظيفة إفسادها ولعوامل كثيرة وبسبب دعم هذا الاستعمار لهذه الفئة فانهم وللأسف الشديد قد تمكنوا من مقدرات الشعوب المسلمة في أكثر البلاد الإسلامية تمكنوا من مراتب السلطة والقيادة والتوجيه في أكثر البلاد الإسلامية فالإعلام والتعليم وتوجيه الشباب والشابات وغير ذلك من مراكز التأثير والقيادة والتوجيه.
وفي أيدي هؤلاء في معظم البلاد الإسلامية وأكاد أقول في جميع البلاد الإسلامية وقد عملوا ونفذوا وخططوا وبذلوا جهودا متواصلة ومدروسة ومبرمجة لإفساد هذه الأمة ولكن العجيب وهذا سر من أسرار الدين وطبيعة من طبائعه أن تلك الجهود المتواصلة المدروسة المبرمجة والتي سخرت لها الوسائل المتطورة بشكل كبير مما يشاهد في عصرنا وزماننا أنها سرعان ما تنهار بمجرد أن ينبثق بصيص من نور الإيمان في القلوب فأي جهد إيماني صادق ولو كان يسيرا يفعل فعله في النفوس أكثر مما تفعله تلك النشاطات التخريبية التي يقوم بها دهاقنة الفساد في العالم المهم أن يبدأ نور الإيمان في القلوب بداية صحيحة سليمة فإنه يتفجر بعد ذلك في النفس البشرية تفجرا عجيبا كتفجر تلك العيون الإثنتا عشرة من الحجر إذ ضربه الكليم موسى بعصاه وخطوات إيمانية صادقة سليمة يتخذها أهل الإيمان مهما كانت قليلة محدودة فإنه يكون لها من البركة والتأثير الشيء العجيب في إصلاح النفوس أو في إبطال كيد أولئك المفسدين كأنما هي عصا الكليم موسى عليه السلام تلقف ما يأفكون.
إنهم اليوم وهذا مثال يبذلون جهودا لتنصير القارة الإفريقية السوداء وينفقون بلايين الدولارات ويستخدمون في سبيل ذلك الوسائل المتطورة حتى الأقمار الصناعية ومع ذلك يقفون في حيرة وهم يتناجون بغيظ وحنق يحذر بعضهم بعضا يقولون: إن الإسلام يزحف على القارة الإفريقية هم يقولون ذلك عجيب هذا كيف يزحف الإسلام على القارة الإفريقية مثلا وليس ورائه من الهيئات الدولية أو ذات النفوذ والإمكانيات ولا مثل عشر تلك الهيئات التي تقف وراء التنصير والوسائل الفقيرة الضئيلة المحدودة التي يستخدمها كتائب الدعاة المسلمين على قلتهم بهذه القارة لا تنافس أبدا تلك الوسائل الهائلة التي يستخدمها دهاقنة التنصير في إفريقيا فكيف يزحف الإسلام على هذه القارة؟ إنه لا شك سر عجيب في هذا الدين ولعل مكمن هذا السر في أن قوة هذا الدين مستمدة من قوة منزله سبحانه وتعالى الذي شرع هذا الدين وأنزله له الأمر كله وله التدبير كله يتصرف في خلقه كيف يشاء كثيرون ممن تقلبوا في برامج التنصير أو غيره من برامج الانحراف الفكري أو الخلقي تبحث نفوسهم خلال ذلك عن مستقرها فلا تجده ولكنهم مع ذلك يماطلون أنفسهم بالأوهام ويعاندون فطرتهم ولكن في لحظة تجلي للعقل والفطرة بمجرد أن يسمع الإنسان ولو كان كافرا آيات من القرآن الكريم تقذف فيه من التأثير الشيء العجيب بشرط أن يكون ذلك في لحظة تجلي للعقل وللفطرة ففي مثل هذه اللحظة مؤمنا كان أو كافرا آية من القرآن الكريم أو آيات حتى ولو لم يفقه معناها لأول وهلة فإن للقرآن تأثيرا وبركة من كونه كلام الله وخطاب الله لهذا الإنسان ولذلك كان بعض السلف يقولون من أراد أن يتحدث مع الله فليقرأ القرآن فالقرآن كلام الله وخطاب الله للإنسان ولذلك إذا قرعت آياته النفس البشرية في لحظة تجلى للعقل وللفطرة فإن الإنسان قلما يقاوم جاذبية هذا القرآن وقوته قال تعالى: ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو كلمت به الموتى لو أن كتابا مقروءا يمكن أن يحدث هذا التغيير في الجبال أو الموتى لكان هذا هو هذا القرآن ولذلك أيضا قال الله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ولكن المقصود ليس هو أن نغرق وإياكم في الأحلام والخيالات فإن الرب عز وجل قد حذرنا من ذلك فقال: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به أنا لا أريد بهذا أن نغرق جميعا في الأحلام والأماني العريضة والخيالات ولكن المقصود هو أن نتبين معالم الطريق وأن نتعرف واجبنا في مثل هذا الزمان الكئيب والذي أريد أن أنبه إليه إخواننا الشباب أربعة معالم من معالم الطريق التي يجب أن يسلكوها جميعا إذا التزم الشاب المسلم الجادة الصحيحة وتثبت من سلامة موقفه وصحة خطواته وأنه على الصراط المستقيم صراط الله العزيز الحميد وأنه على منهج السلف صفوة هذه الأمة وقدوتها ورعيلها الأول لا خوف عليه ولا يحزن ولا يبالي بالدنيا وما فيها المهم هو أن نتثبت من صحة مواقفنا وسلامة خطواتنا وأننا على منهج السلف الذين هم قدوتنا.
أربعة معالم أحببت أن أوصى إخواننا الشباب بالعناية بها وهي: العلم والعمل والدعوة والجهاد.
فأول ما يجب على الشاب المسلم في هذا الزمان وفي غيره أن يتعلم دين الله عز وجل على منهج السلف ومنهج السلف يقرن فيه العلم بالعمل فلا شيء في منهجهم اسمه الترف الفكري ولا شيء في منهجهم اسمه العلم للعلم بل العلم للعمل ولذلك ما لا يتعلق به عمل من العلوم فإنهم لا يضيعون أوقاتهم فيه ولا يصرفون أعمارهم فيه أكثر رجل من الأسئلة لأبي الدرداء رضي الله عنه وأبو الدرداء يجيبه ثم قال له أبو الدرداء: أو تعمل بكل ما تسأل عنه.
قال: لا.
قال: فما حاجتك إلى كثرة الحجج عليك.
وأنتم تعلمون أن منهج السلف في تلقى العلم هو تلقي العلم والعمل معا فلا شيء في منهجهم اسمه الترف الفكري ولا شيء في منهجهم اسمه العلم للعلم فما لا يتعلق به عمل من العلوم ترف فكري ولا يصرف السلف أوقاتهم فيه وأعمارهم من أجله وهم يعلمون أن الأعمار محدودة وأن التكاليف عليهم يجب أن يبادروا إلى أدائها.
فعلى الشاب المسلم أولا أن يتعلم دين الله على منهج السلف ثم عليه أن يؤدي رسالته في المجتمع أن يقوم بواجبه نحو هذه الأمة بالدعوة فالعلم الصحيح الذي تلقاه يجب أن يبثه وينشره ونعلم جميعا أن الهدف من الدعوة هو الإقناع بالحجة والبرهان والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي أحسن هذا هو الأصل في وسيلة الدعوة فمن تصور أن العنف هو الوسيلة الأسرع والأقرب لفرض مبادئ هذا الدين فلا شك أنه واهم لا يعرف طبيعة هذا الدين لو كان الأمر كذلك لفرض القتال منذ نزول أول آية في مكة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان الأمر كذلك لما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الشطر الأكثر من عمر الدعوة في تربية النفوس وتعليم مبادئ هذا الدين بالإقناع وبالحجة والبرهان ولكن ليس معنى هذا أن نلغي من برامجنا وأن نسقط من قائمة مبادئنا ركن الجهاد فان الجهاد حياة كاملة وهو من طبيعة هذا الدين التي لا تنفك عنه أبدا إلى يوم القيامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت بين يدي الساعة بالسيف وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالف أمري وفي حديث آخر صحيح وصف الجهاد بأنه ذروة سنام الإسلام.
ولكن الجهاد هو قمة المرحلة تسبقه مراحل من الإعداد للجهاد لو كان الجهاد هو المرحلة المبكرة لما أجل تشريعه إلى المرحلة المدنية وقد قيل إن قوله تعالى : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير أن هذه الآية نزلت أثناء الهجرة النبوية إلى المدينة فالجهاد هو قمة المرحلية تسبقه مراحل كثيرة من الإعداد والاستعداد.
والجهاد له مدلولان مدلول عام بمعنى بذل الجهد والوسع والطاقة في سبيل إعلاء كلمة الله وحماية الدعوة ورفع الظلم عن المظلومين فالإسلام ليس دينا خياليا مغرقا في الأحلام والأوهام انه دين الفطرة الدين الذي يلائم طبائع البشر.
ودهاقنة الفساد في العالم وطواغيت الظلم والجور في العالم لهم مصالح متشابكة أقاموها على العبودية لهم التي فرضوها على رقاب ضحاياهم ولهم مكاسب متشابكة أقاموها على السلب ونهب حقوق الناس.
و المسلم عندما يبث دعوته ملخص أهدافه في شيئين أنه يريد أن يخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام فإذا توحيد الله حتى لا يذل الإنسان لغير الله ونشر العدل بين الناس في الواجبات والحقوق هذان هدفان لا يرضى بهما دهاقنة الفساد ولا طواغيت الجور إنهما الصدام المباشر مع شبكة مصالحهم ومكاسبهم ولذلك إذا رأوا المسلم ينشر دعوته ليفتح أعينا عميا وآذانا صما فلا نتوقع أنهم يقفون مكتوفي الأيدي سيحاربونه ويقاومونه بكل قوة ومن هنا شرع الجهاد بمعنيين العام والخاص فبمعناه العام بذل الجهد والطاقة لإعلاء كلمة الله ونشر الدعوة ورفع الظلم عن المظلومين وهو بهذا المعنى يرادف الدعوة وأما معناه الخاص فهو القتال في سبيل الله لإعلاء كلمة الله ولرفع الظلم أيضا عن المظلومين قال تعالى: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا فالجهاد في معناه الخاص هو قمة مراحل حركة الإسلام ودوران رحاه هو ذروة السنام والذروة لا تأتي لأول وهلة ولذلك يجب أن يسبق الجهاد مراحل من الإعداد فإن الجهاد حياة كاملة يعيشها المسلم.
وأريد أن أعود فأركز على الواجب الأول على شبابنا المسلم الذي هو التعلم تعلم دين الله عز وجل فكما يقول السلف: العلم قبل القول والعمل فالعلم ركن أساسي في مسيرة الشباب المسلم لأنه الوسيلة الوحيدة لتصحيح التصورات والأفكار والعقائد والعمل والدعوة والتعلم في الإسلام له طريقان: طريق التلقي على الشيوخ فليس بد من أن تجثو على ركبتيك عند ركبتي شيخ يعلمك دين الله عز وجل ويربيك عليه يعطيك العلم والأدب فإذا ما وجدت عالما ربانيا مربيا فقيها فهذا هو المصدر الحقيقي للعلم في الإسلام قال تعالى: ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ففي هذه الآية فئتان من الناس معلمون مربون فقهاء ومتعلمون يدرسون أي يقرئون ويفهمون ويحفظون هذا هو الطريق الأول والأساسي لتلقي العلم في منهج السلف فما لم تتلقى العلم على شيخ يعطيك العلم والأدب فأنت لم تسلك منهج السلف في التعلم حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تلقى القرآن الكريم لم ينزل عليه القرآن الكريم كما نزل على موسى عليه السلام صحفا مكتوبة جملة واحدة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتلقى القرآن على جبريل يسمعه من جبريل بل في كل عام في رمضان يعرض أيضا ما أنزل عليه على جبريل فيدارسه القرآن يقرأ جبريل أولا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع ثم يقرأ الرسول وجبريل يسمع وأخذ علماء الإسلام من هذا طريقة تلقي القرآن الكريم أنه يكون بالعرض والسماع فلابد من كليهما ورسول الله صلى الله عليه وسلم سمعه من جبريل وعرضه على جبريل وحتى عندما كان يعجل القرآن بلسانه وجبريل يقرأه عليه نزل قوله تعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به إنا علينا جمعه وقرآنه أي إن علينا تعليمك قراءته وإن علينا جمعه مكتوبا في السطور هذه هي الطريقة التي تلقى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن من جبريل فلابد في تلقي العلم من أن تتلقاه على شيخ فإن وجدت شيخا ربانيا معلما فقيها فالزمه فإنه المصدر الأول والحقيقي في منهج السلف.
والطريقة الثانية لتلقي العلم المدارسة ومعناها التعامل والتشاور على العلم وهذا الأسلوب يعلم الشباب أشياء كثيرة يعلم الشباب العمل الجماعي وروح العمل الجماعي يتعاونون ويتشاورون في طلب العلم كما أنه يعلمهم ويربيهم على روح الشورى فالشورى مبدأ أساسي في حياة المسلم يجب أن يربي نفسه عليه الشورى في كل شيء حتى في طلب العلم وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يترك هذا المبدأ حتى في أحلك الأوقات وأكثرها حرجا ففي غزوة أحد مثلا لما وصل معسكر المشركين إلى أطراف المدينة وعسكر غربي أحد ثلاثة آلاف مقاتل ومائتا فارس وصلوا إلى أبواب المدينة وعسكروا هناك ومع ذلك وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرورة في هذه اللحظة الحرجة الخطيرة ليجمع مجلس شوراه شبابا وشيوخا ويشاورهم الرأي يعرض عليهم اقتراحه دون أن يلزمهم به ويطلب منهم آرائهم واجتهاداتهم في المحنة التي حلت بهم وانظروا كيف يطبق رسول الله صلى الله عليه وسلم مبدأ الشورى بصرامة ودقة يعرض عليهم رأيه واجتهاده أن يتحصنوا بالمدينة ثم يؤكد على هذا الرأي بأن يذكر لهم الرؤيا التي رآها :رأيت بقرا تذبح ورأيت ثلمة في ذباب سيفي ورأيت أني أدخلت يدي في درع حصينة.
هكذا قال لهم الرسول المصطفي صلى الله عليه وسلم وبالرغم من هذا لم يلاقي هذا الاقتراح القبول عند أغلبية الصحابة رضى الله عنهم هم يتوقدون إيمانا ويتفجرون حماسا لملاقاة أعدائهم لعلهم يكسبون الشهادة أو النصر وخاصة أن كثيرا منهم لم يحضر بدرا فتأسف على أن فاته شرف المقاتلة في سبيل الله في بدر فهو متحرق لملاقاة العدو في هذه الفرصة السانحة حتى إن بعضهم مما لا يهاب شيئا في سبيل الله عز وجل كأسد الله ورسوله حمزة رضي الله عنه قال للرسول: حتى لو بقيتم في المدينة فلأخرجن إليهم يا رسول الله فأصارعهم بسيفي وأمام هذا الحماس المتقد وأمام هذه الأغلبية ينزل الرسول صلى الله عليه وسلم عند رأيهم مع يقينه القاطع بأن رأيه الذي عرض هو الأصوب كلا الرأيين صواب فالأمر في مجال الاجتهاد ليست القضية قضية حق وباطل إنما هي قضية مقارنة بين اجتهادين أحدهما أصوب من الآخر ومع علمه صلى الله عليه وسلم ويقينه بأن رأيه الذي عرضه عليهم هو الأصوب وهو الأولى بالتنفيذ فإنه أخذ في اعتباره رأي الأغلبية صلى الله عليه وسلم ولكن مبدأ الشورى في حياتنا نحن المسلمين ليس معناه الارتباك والاضطراب في الرأي والتردد والضعف والخور فإن التردد والإرتباك والنزاع والخلاف ضعف وخور ولذلك فإن الرسول صلى الله عليه وسلم بعد أن أقر رأي الأغلبية ودخل إلى بيته يحف به وزيراه أبو بكر الصديق وعمر الفاروق رضي الله عنهما فعممه أبو بكر ألبسه العمامة على المغفر ثم ظاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم في درعيه أي لبس درعيه مبالغة في الأخذ في الأسباب والاحتياطات اللازمة أثناء ذلك ندم الصحابة وقال بعضهم لبعض: استكرهتم رسول الله صلى الله عليه وسلم على غير ما يرى فلما خرج قالوا: لقد استكرهناك يا رسول الله على غير ما رأيت فامض إلى ما رأيت إن شئت فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: ما كان لنبي إذا لبس لئمة الحرب أن يضعها حتى يلاقي عدوه ويحكم الله بينه وبينه فامضوا إلى ما رأيتم وتوكلوا على الله.
هذا تفسير عملي من النبي صلى الله عليه وسلم لآية الشورى التي نزلت في سياق غزوة أحد فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله فمبدأ الشورى في حياتنا نحن المسلمين مبدأ أساسي في كل شيء في جميع المستويات على مستوى القادة والموجهين وعلى مستوى الأفراد وعلى مستوى الشباب المسلم يجب أن نربي أنفسنا على روح الشورى وخاصة في العلم وفي طلبه كلكم سمعتم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه فيما بينهم إلا نزلت عليم السكينة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم يتعاونون ويتكاتفون في درس القرآن وفهمه وحفظه يعين بعضهم بعضا ويكمل بعضهم بعضا هذه هي الشورى في طلب العلم فإن الشورى معناها في الحقيقة أن تضع في اعتبارك ما عند الآخر فتجمع ما عندك إلى ما عنده لعلكما تتوصلان معا إلى الصواب أو إلى أكبر قدر من الصواب فقد يكون الذي عندك بعض الصواب وباقيه عند أخيك المؤمن أو إخوانك المؤمنين وربما كان الصواب كله عندهم وليس عندك شيء منه فكن وأنت تتعلم على منهج السلف فبتلاقح الاجتهادات وتكاتف الشباب المسلم في طلب العلم يتوصلون بذلك إلى الصواب بإذن الله عز وجل وتوفيقه.
وهل أصابنا ما أصابنا من إحباط وفشل ومصائب وكوارث إلا نتيجة للانحراف عن المنهج الذي قد يعتريه مسيرتنا أو للخلل الذي قد يطرأ على حياتنا فعلينا أن نتخذ الوسائل الشرعية اللازمة لتلافي ذلك وتجنبه ومن أهم هذه الوسائل كما أرشدنا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم التعاون والتكاتف أي العمل الجماعي حتى في طلب العلم فما بالك في العمل فإن التدارس هو الطريق الثاني لطلب العلم أما ماذا يطلب الشاب المسلم من العلم؟ وكيف يطلب العلم؟ وما هو المنهج الذي يسلكه؟ فقد بينت ذلك بشيء من التفصيل في محاضرة سابقة ألقيتها في الطائف بعنوان: برنامج عملي للمتفقهين ذكرت فيه ثماني قواعد ضرورية لازمة لكل شاب مسلم يريد أن يتعلم دين الله عز وجل ويتفقه فيه نسردها بإيجاز تذكيرا لكم: القاعدة الأولي: أن يصحح نيته أولا ويسلم من الشهوتين شهوة طلب العلم من أجل المكاسب والمغانم وشهوة طلب العلم لنيل الرئاسات والشرف.
القاعدة الثانية: أن يكون أول علم يطلبه هو التوحيد والفقه لأنه بهذين العلمين يصحح عقيدته وتصوراته ويصحح عمله فإذا طلب العقيدة وطلب علم التوحيد عليه أن يحرص على أن يطلبه على منهج السلف الذين هم صفوة هذه الأمة وقدوتها ونعني بالسلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين ومن نهج منهجهم ممن جاء بعد ذلك ومن أراد أن يطلب فقه الشريعة أو فقه الأحكام فعليه أن يستعين بواحد من المذاهب الفقهية المخدومة الزاخرة الغنية يتوصل به إلى الفقه ولا يجعله غاية له يجمد عنده وينحبس فيه وعليه إذا طلب العلوم الشرعية أن يركز على الجوانب العملية في هذه العلوم لأنه كما قلنا لأنه ليس من منهج السلف أن تطلب العلم للعلم إنما تطلبه للعمل فما يتعلق به عمل تطلبه وتفني فيه وقتك وعمرك وما لا يتعلق به عمل فاتركه فإن عمرك لا يمكن أن يسع لكل تلك العلوم ما لا يتعلق به عمل يعد في منهج السلف من باب الترف والترف الفكري الذي لا طائل ورائه ولا فائدة تحته.
فإذا طلبت العلم فاحرص على أن تطلبه من الأكابر ما أمكنك ذلك لا من الأصاغر وأن تطلب كل علم من أهله فكل علم يسأل عنه أهله هذه قاعدة معروفة عند السلف هذا بينته بشيء من التفصيل أسأل الله عز وجل أن يرزقنا جميعا العلم النافع والعمل الصالح وأن يهيئنا ويسخرنا للدعوة إليه وفي سبيله أقول هذا وصلى الله وسلم على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
الخطبة الثانية لم ترد.
في فضل يوم الجمعة الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة فضائل الأزمنة والأمكنة عبد الله بن صالح القصير الرياض جامع الأمير متعب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اختصاص المسلمين بيوم الجمعة سنن يوم الجمعة سنن صلاة الجمعة محظورات صلاة الجمعة ساعة الإجابة الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس: اتقوا الله تعالى بفعل طاعته، والبعد عن معصيته، وشكره سبحانه على سعة فضله وسابغ نعمته والمسارعة إلى مغفرته وجنته، فإن في ذلكم الخير والصلاح والهدى والفلاح.
أيها المسلمون: إن من نعم الله العظيمة ومنحه الجليلة، أن اختص ربنا تبارك وتعالى هذه الأمة بيوم الجمعة من بين الأمم، ومنحها فضائله لما له تعالى في ذلك من الحكم، فجعله عيدا لهم في كل أسبوع، يتنافس فيه العباد بما شرع الله فيه من العبادات ونفائس القربات التي رتب عليها سبحانه تكفير السيئات وزيادة الحسنات، ورفعة الدرجات، وإجابة الدعوات.
والسابقون السابقون أولئك المقربون.
أيها المسلمون: لقد أضل الله تعالى عن هذا اليوم الجليل اليهود والنصارى، فلم يوافقوه؛ لأنه سبحانه ادخره لهذه الأمة المباركة المكرمة أمة محمد الذي شرفت الأمة بشرفه ونالت الخير العظيم بيمن نبوته وبركة رسالته.
فقد ثبت في الصحيح أن النبي قال: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا، ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع؛ اليهود غدا والنصارى بعد غد .
وفي الحديث الصحيح الآخر قال : أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا؛ فكان لليهود يوم السبت وكان للنصارى يوم الأحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة فجعل الجمعة والسبت والأحد، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الآخرون من أهل الدنيا الأولون يوم القيامة، المقضي لهم قبل الخلائق وأول من يدخل الجنة .
وكان من سنته أن يقرأ في فجر يوم الجمعة سورتي: الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين السجدة و: هل آتى على الإنسان ؛ لأنهما تضمنتا ذكر خلق آدم، ويوم القيامة، وحشر العباد ونحو ذلك، وكل ذلك وغيره كائن يوم الجمعة، فكان في قراءته لهاتين السورتين تذكير بهذه الأمور الجسام والأهوال العظام.
وعن أبي لبابة أن رسول الله قال: سيد الأيام يوم الجمعة، وأعظمها عند الله تعالى، وأعظم عند الله عز وجل من يوم الفطر ويوم الأضحى .
أيها المسلمون: ومن خصائص هذا اليوم ووجوه، تعظيمه وفضائله التي يتقرب إلى الله تعالى بها، ويبتغي ثوابه بها والتي بينها لكم نبيكم وأكد لكم شأنها، وحثكم عليها ورغبكم في ثوابها، نظافة البدن، والثياب، والطيب، والسواك، والتبكير للجمعة، والدنو من الإمام، وصلاة ما يسر الله من النوافل، وتجنب أذى المصلين، وحسن الأدب، والاستماع للخطبة، وتجنب كل ما من شأنه أن يعرض المرء للغو الذي يؤثر على جمعته.
ففي الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي قال: إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل .
وعن أبي هريرة أن رسول الله قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح يعني في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة؛ فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر ، وفي حديث آخر عنه رضي الله عنه أيضا قال: قال النبي : إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول.
ومثل المهجر أي المبكر إلى الجمعة كمثل الذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كبشا، ثم دجاجة، ثم بيضة؛ فإذا خرج الإمام طووا صحفهم وجاؤوا يستمعون الذكر .
فالتبكير إلى الجمعة، والأخذ بالسنن المشروعة في يومها من أسباب زيادة الفضل، وعظم الأجر، والقرب من الله تعالى، والسبق إلى أول صفوف أهل الجنة يوم القيامة.
وفي الصحيح قال : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا متفق عليه.
وروى أهل السنن عن أوس بن أوس الثقفي قال: سمعت رسول الله يقول: من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشى ولم يركب، ودنا من الإمام فاستمع ولم يلغ؛ كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : من اغتسل يوم الجمعة واستاك، ومس من طيب إن كان عنده، ولبس من أحسن ثيابه ثم ركع ما شاء الله أن يركع، ثم أنصت إذا خرج الإمام فلم يتكلم حتى يفرغ من صلاته؛ كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها ، وله أيضا عن النبي قال: من اغتسل ثم أتى الجمعة فصلى ما قدر له، ثم أنصت حتى يفرغ الإمام من خطبته، ثم يصلي معه؛ غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وفضل ثلاثة أيام أخرى وزيادة ثلاثة أيام ، ومن مس الحصى فقد لغا رواه مسلم.

ومن طريق أحمد بن شعيب النسائي، حدثحدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قال: كان طاووس يكره أن يؤاجر أرضه بالذهب والفضة، ولا يرى بالثلث والربع بأسا وهذا نص قولنا.
ومن طريق حماد بن سلمة، عن قتادة: أن سعيد بن المسيب، وابن سيرين كانا لا يريان بأسا بالإجارة على الثلث والربع يعني في الأرض.
وقد ذكرنا نهي ابن سيرين، عن كراء الأرض فقوله هو قولنا.
ومن طريق حماد بن سلمة، عن حميد، عن إياس بن معاوية أن عمر بن عبد العزيز كتب: أن أعطوا الأرض على الربع، والثلث والخمس، إلى العشر، ولا تدعوا الأرض خرابا.
ورويناه أيضا من طريق ابن أبي شيبة قال: حدثنا حفص بن غياث، وعبد الوهاب الثقفي قال حفص: عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وقال عبد الوهاب: عن خالد الحذاء ثم اتفق يحيى، وخالد على أن عمر بن عبد العزيز أمر بإعطاء الأرض بالثلث، والربع.
ومن طريق وكيع، حدثنا شريك، عن عبد الله بن عيسى قال: كان لعبد الرحمن بن أبي ليلى أرض بالفوارة فكان يدفعها بالثلث، والربع فيرسلني فأقاسمهم.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر سألت الزهري، عن إعطاء الأرض بالثلث، والربع فقال: لا بأس بذلك.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري أخبرني قيس بن مسلم، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب قال: ما بالمدينة أهل بيت هجرة إلا وهم يعطون أرضهم بالثلث والربع.
ومن طريق عبد الرزاق حدثنا وكيع أخبرني عمرو بن عثمان بن موهب قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي بن الحسين يقول: آل أبي بكر، وآل عمر، وآل علي يدفعون أرضهم بالثلث، أو الربع.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، عن بكير بن عامر، عن عبد الرحمان بن الأسود بن يزيد قال كنت أزارع بالثلث والربع وأحمله إلى علقمة، والأسود، فلو رأيا به بأسا لنهياني عنه.
وروينا ذلك أيضا، عن عبد الرحمان بن يزيد، وموسى بن طلحة بن عبيد الله وهو قول ابن أبي ليلى، وسفيان الثوري، والأوزاعي، وأبي يوسف، ومحمد بن الحسن، وابن المنذر.
واختلف فيها، عن الليث، وأجازها أحمد، وإسحاق إلا أنهما قالا: إن البذر يكون من عند صاحب الأرض وإنما على العامل البقر، والآلة، والعمل وأجازها بعض أصحاب الحديث، ولم يبال من جعل البذر منهما.
قال أبو محمد: في اشتراط النبي صلى الله عليه وسلم على أهل خيبر أن يعملوها بأموالهم: بيان أن البذر والنفقة كلها على العامل، ولا يجوز أن يشترط شيء من ذلك على صاحب الأرض لأن كل ذلك شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل، فإن تطوع صاحب الأرض بأن يقرض العامل البذر، أو بعضه أو ما يبتاع به البقر، أو الآلة، أو ما يتسع فيه من غير شرط في العقد فهو جائز لأنه فعل خير، والقرض أجر وبر وبالله تعالى التوفيق.
واتفق أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وأبو يوسف، ومحمد، وزفر، وأبو سليمان على جواز كراء الأرض، واختلفوا فيه أيضا، وفي المزارعة فأجاز كل من ذكرنا حاشا مالكا وحده كراء الأرض بالذهب، والفضة، وبالطعام المسمى كيله في الذمة ما لم يشترط أن يكون مما تخرجه تلك الأرض وبالعروض كلها.
وقال مالك بمثل ذلك، إلا أنه لم يجز كراء الأرض بشيء مما يخرج منها، ولا بشيء من الطعام، وإن لم يخرج منها: كالعسل، والملح، والمري، ونحو ذلك، وأجاز كراءها بالخشب والحطب وإن كانا يخرجان منها وهذا تقسيم لا نعرفه، عن أحد قبله، وتناقض ظاهر وما نعلم لقوله هذا متعلقا، لا من قرآن، ولا من سنة صحيحة، ولا رواية سقيمة، ولا من قول متقدم، ولا قياس، ولا رأي له وجه يعني استثناءه العسل، والملح، وإجازته الخشب، والحطب.
ومنع أبو حنيفة وزفر إعطاء الأرض بجزء مسمى مما يزرع فيها بوجه من الوجوه وقال مالك: لا يجوز إعطاء الأرض بجزء مسمى مما تخرج الأرض، إلا أن تكون أرض وشجر، فيكون مقدار البياض من الأرض ثلث مقدار الجميع، ويكون السواد مقدار الثلثين من الجميع، فيجوز حينئذ أن تعطى بالثلث والربع والنصف على ما يعطى به ذلك السواد.
وقال الشافعي: لا يجوز إعطاء الأرض بجزء مسمى مما تخرج إلا أن يكون في خلال الشجر لا يمكن سقيها، ولا عملها إلا بعمل الشجر وحفرها وسقيها، فيجوز حينئذ إعطاؤها بثلث، أو ربع أو نصف على ما تعطى به الشجر.
وقال أبو بكر بن داود: لا يجوز إعطاء الأرض بجزء مسمى مما يخرج منها إلا أن تعطى هي والشجر في صفقة واحدة فيجوز ذلك حينئذ.
قال أبو محمد: حجة جميعهم في المنع من ذلك نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إعطاء الأرض بالنصف، والثلث، والربع قال علي: ولسنا نخارجهم الآن في ألفاظ ذلك الحديث بل يقول: نعم، قد صح، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى، عن أن يؤخذ للأرض أجر أو حظ، قال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها، فإن أبى فليمسك أرضه وهذا نهي، عن إعطائها بجزء مما يخرج منها، لكن فعله عليه السلام في خيبر هو الناسخ على ما بينا قبل.
فأما أبو حنيفة فخالف الناسخ وأخذ بالمنسوخ.
وأما مالك، والشافعي، وأبو سليمان: فحيرهم فعل النبي صلى الله عليه وسلم في أرض خيبر فأخرجوه على ما ذكرنا عنهم وكل تلك الوجوه تحكم.
ويقال لمن قلد مالكا: من أين لكم تحديد البياض بالثلث ولم يأت قط في شيء من الأخبار تحديد ثلث، ولا دليل عليه، ومثل هذا في الدين لا يجوز.
ويقال لهم: ماذا تريدون بالثلث أثلث المساحة أو ثلث الغلة أم ثلث القيمة فإلى أي وجه مالوا من هذه الوجوه قيل لهم: ومن أين خصصتم هذا الوجه دون غيره والغلة قد تقل وتكثر، والقيمة كذلك وأما المساحة فقد تكون مساحة قليلة أعظم غلة أو أكثر قيمة من أضعافها.
وأيضا: فإن خيبر لم تكن حائطا واحدا، ولا محشرا واحدا، ولا قرية واحدة، ولا حصنا واحدا، بل كانت حصونا كثيرة باقية إلى اليوم لم تتبدل منها الوطيح، والسلالم، وناعم، والقموص، والكتيبة، والشق، والنطاة، وغيرها وما الظن ببلد أخذ فيه القسمة مائتا فارس وأضعافهم من الرجال فتمولوا منها وصاروا أصحاب ضياع فمن أين لمالك تحديد الثلث وقد كان فيها بياض لا سواد فيه، وسواد لا بياض فيه، وبياض سواد، فما جاء قط في شيء من الآثار تخصيص ما خصه.
فإن قال: قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم الثلث والثلث كثير.
قلنا: نعم وأنتم جعلتم في هذه المسألة الثلث قليلا بخلاف الأثر ثم يقال لهم وللشافعي: من أين لكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أعطى أرض خيبر بنصف ما يخرج منها لأنها كانت تبعا للسواد؟ وهل يعلم هذا أحد إلا من أخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، عن نفسه، وإلا فهو غفلة ممن قاله وقطع بالظن وأما بعد التنبيه عليه فما هو إلا الكذب البحت عليه صلى الله عليه وسلم .
وإنما الحق الواضح فهو أنه عليه السلام أعطى أرضها بنصف ما يخرج منها من زرع وأعطى نخلها وثمارها كذلك، فنحن نقول: هذا سنة، وحق أبدا، ولا نزيد، ونعلم أنه ناسخ لما تقدمه مما لا يمكن الجمع بينهما بظاهرهما.
وكذلك أيضا يقال لمن قال بقول أبي بكر بن داود سواء بسواء، والعجب أن بعضهم قال: المخابرة مشتقة من خيبر، فدل أنها بعد خيبر.
قال أبو محمد: ولو علم هذا القائل قبيح ما أتى به لاستغفر الله تعالى منه، ولتقنع حياء منه، أما علم الجاهل أن خيبر كان هذا اسمها قبل مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن المخابرة كانت تسمى بهذا الأسم كذلك، وأن إعطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر بنصف ما يخرج منها من زرع أو ثمر كان إلى يوم موته عليه السلام، واتصل كذلك بعد موته عليه السلام فكيف يسوغ لذي عقل أو دين أن يقول: إن نهيه عليه السلام، عن المخابرة كان بعد ذلك أترى عهده عليه السلام أتانا من الآخرة بعد موته عليه السلام بالنهي عنها أما هذا من السخف، والتلوث، والعار ممن ينسب إلى العلم، ويأتي بمثل هذا الجنون فصح يقينا كالشمس أن النهي، عن المخابرة وعن إعطاء الأرض بما يخرج منها كان قبل أمر خيبر بلا شك وبالله تعالى التوفيق.
واحتج المجيزون للكراء بحديث ثابت بن الضحاك أ ن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة وأمر بالمؤاجرة وقال: لا بأس بها .
وبالخبر الذي رويناه من طريق مسلم، حدثنا إسحاق، هو ابن راهويه، حدثنا عيسى بن يونس، حدثنا الأوزاعي، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان حدثني حنظلة بن قيس الزرقي قال: سألت رافع بن خديج، عن كراء الأرض بالذهب والفضة فقال: لا بأس به إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الماذيانات، وأقبال الجداول وأشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا ويسلم هذا ويهلك هذا فلم يكن للناس كراء إلا هذا فلذلك زجر عنه فأما شيء معلوم مضمون فلا بأس به، وهذان خبران صحيحان، وبما روينا من طريق البخاري حدثنا علي بن عبد الله هو ابن المديني حدثنا سفيان هو ابن عيينة قال عمرو هو ابن دينار: قلت لطاوس: لو تركت المخابرة فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها فما يزعمون فقال لي طاووس: إن أعلمهم يعني ابن عباس أخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها، ولكن قال: لان يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليها خرجا معلوما وهذا أيضا خبر صحيح.
وبخبر رويناه من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا ابن علية، عن عبد الرحمان بن إسحاق، عن أبي عبيدة بن عمار بن ياسر، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن الوليد بن أبي الوليد، عن عروة بن الزبير قال: قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خديج، أنا والله أعلم بالحديثمنه، إنما أتاه رجلان قد اقتتلا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع.
قال علي: فقلنا لهم: أما حديث زيد فلا يصح، ولكنا نسامحكم فيه فنقول: هبكم أنه قد صح فإن رافعا لا يثبت عليه الوهم بمثل هذا، بل نقول: صدق زيد، وصدق رافع، وكلاهما أهل الصدق والثقة، وإذ حفظ زيد في ذلك الوقت ما لم يسمعه رافع فقد سمع رافع أيضا مرة أخرى ما لم يسمعه زيد، وليس زيد بأولى بالتصديق من رافع، ولا رافع أولى بالتصديق من زيد، بل كلاهما صادق.
وقد روى النهي، عن الكراء جملة للأرض: جابر، وأبو هريرة، وأبو سعيد، وابن عمر، وفيهم من هو أجل من زيد.
ثم نقول لهم: إن غلبتم هذا الخبر على حديث النهي، عن الكراء فغلبوه على النهي، عن المخابرة، ولا فرق.
وهكذا القول في حديث ابن عباس لأنه يقول: لم ينه عنه النبي صلى الله عليه وسلم ويقول جابر، وأبو هريرة، وأبو سعيد، وابن عمر: نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فكل صادق، وكل إنما أخبر بما عنده.
وابن عباس لم يسمع النهي وهؤلاء سمعوه، فمن أثبت أولى ممن نفى، ومن قال: إنه علم أولى ممن قال: لا أعلم.
وأما خبر حنظلة بن قيس، عن رافع، فالذي فيه إنما هو من كلام رافع يعني قوله: وأما شيء مضمون فلا.
وقد اختلف، عن رافع في ذلك كما أوردنا قبل، وروى عنه سليمان بن يسار النهي، عن كرائها بطعام مسمى فلم أجزتموه ورواية حنظلة، عن رافع شديدة الأضطراب وعلى كل حال فالزائد علما أولى.
وقد روى عمران بن سهل بن رافع، وابن عمر، ونافع، وسليمان بن يسار، وأبو النجاشي وغيرهم: النهي، عن كري الأرض جملة، عن رافع بن خديج خلاف ما روى عنه حنظلة، وكلهم أوثق من حنظلة فالزائد أولى.
وأما حديث أمر بالمؤاجرة فنعم، هو صحيح، وقد صح نهيه صلى الله عليه وسلم وخبر الإباحة موافق لمعهود الأصل، وخبر النهي زائد، فالزائد أولى، ونحن على يقين من أنه صلى الله عليه وسلم حين نهى، عن الكراء فقد حرم ما كان مباحا من ذلك بلا شك، ولا يحل أن يترك اليقين للظن، ومن ادعى أن الإباحة التي قد تيقنا بطلانها قد عادت فهو مبطل وعليه الدليل، ولا يجوز ترك اليقين بالدعوى الكاذبة، وليس إلا تغليب النهي، فبطل الكراء جملة، والمخابرة جملة، أو تغليب الإباحة، فيثبت الكراء جملة، والمخابرة جملة، كما يقول أبو يوسف، ومحمد، وغيرهما.
وأما التحكم في تغليب النهي في جهة، وتغليب الإباحة في أخرى بلا برهان فتحكم الصبيان، وقول لا يحل في الدين وبالله تعالى التوفيق.
وأما قول مالك: فإن مقلديه احتجوا له بحديث عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن رافع بن أسيد بن ظهير، عن أبيه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض قلنا: يا رسول الله إذا نكريها بشيء من الحب قال: لا، قال: نكريها بالتبن فقال: لا: قال: وكنا نكريها على الربيع الساقي قال: لا، ازرعها، أو امنحها أخاك .
وبحديث مجاهد، قال رافع: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتقبل الأرض ببعض خرجها.
وبما رويناه من طريق، عن يعلى بن حكيم، عن سليمان بن يسار أن رافع بن خديج قال: إن بعض عمومته أتاهم فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه، ولا يكاريها بثلث، ولا بربع، ولا بطعام مسمى .
وبما رويناه من طريق أحمد بن شعيب، حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم حدثنا عمي قال: حدثنا أبي عن محمد بن عكرمة عن محمد بن عبد الرحمان بن لبيبة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال: كان أصحاب المزارع يكرون مزارعهم في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكون على السواقي من الزرع فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يختصمون، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكروا بذلك وقال: أكروا بالذهب، والفضة .
ورويناه أيضا من طريق عبد الملك بن حبيب، عن ابن الماجشون، عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال: أرخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض بالذهب، والورق.
ومن طريق سفيان بن عيينة، حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، حدثنا حنظلة بن قيس الزرقي أنه سمع رافع بن خديج يقول: كنا نقول للذي نخابره: لك هذه القطعة ولنا هذه القطعة نزرعها فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فأما بورق فلم ينه.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا أبو الأحوص، عن طارق بن عبد الرحمان، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما يزرع ثلاثة: رجل له أرض فهو يزرعها أو رجل منح أرضا فهو يزرعها أو رجل استكرى أرضا بذهب أو فضة.
قال أبو محمد: أما الحديث الأول فسنده ليس بالنير، ثم لو صح لكان حجة لنا عليهم لا حجة لهم لأن الذي فيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو النهي عن كراء الأرض جملة، والمنع من غير زريعتها من قبل صاحبها، أو من قبل من منحها، وهذا خلاف قولهم.
وأما حديث مجاهد، عن رافع فلا خلاف في أنه لم يسمعه من رافع، ثم لو صح لكان فيه النهي عن كراء الأرض ببعض ما يخرج منها، وهو خلاف لقولهم من قبل أنهم يمنعون من كرائها بالعسل، والملح، وليسا مما يخرجان منها، ويجيزون كراءها بالحطب، والخشب، وهما من بعض ما يخرج منها، فقد خالفوه من وجهين فزادوا فيه ما ليس فيه وأخرجوا منه ما فيه وأيضا فإن الذهب، والفضة من بعض ما يخرج من الأرض، وهم يجيزون الكراء بهما، وبالرصاص والنحاس وكل ذلك خارج منها.
فإن قالوا: إنما منع النبي عليه السلام من كرائها بما يخرج من تلك الأرض بعينها قلنا: هاتوا دليلكم على هذا التخصيص، وإلا فلفظ الخبر على عمومه، فسقط قولهم جملة في هذا الخبر.
ثم أيضا فنحن نقول بما فيه ثم نستثني منه ما صح نسخه بيقين من إعطائنا الأرض بجزء مما يخرج منها مسمى، ونمنع من غير ذلك فهو حجة لنا لا لهم.
وأما خبر سليمان بن يسار: فعليهم لا لهم لأن فيه أن يزرعها أو يزرعها فقط.
وهكذا روينا من طريق أحمد بن شعيب أخبرني زياد بن أيوب، حدثنا ابن علية، حدثنا أيوب هو السختياني، عن يعلى بن حكيم، عن سليمان بن يسار، عن رافع بن خديج أن رجلا من عمومته قال لهم: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحاقل بالأرض أو نكريها بالثلث والربع والطعام مسمى، وأمر رب الأرض أن يزرعها، أو يزرعها، وكره كراءها، وما سوى ذلك.
وأما خبر حنظلة عن رافع: فقد ذكرنا أنه من قول رافع يعني قوله: فأما بورق فلم ينه وقد صح عن رافع ما ذكرنا أنه من قول رافع قبل من نهيه صلى الله عليه وسلم عن ذلك حتى أبطل كراء أرض بني أبيه بالدراهم وهذه الرواية أولى لوجوه: أحدها أنها مسندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلك موقوفة على رافع، والثاني أن هذه غير مضطرب فيها، وتلك مضطرب فيها على رافع.
وثالثها أن الذين رووا عموم النهي، عن رافع: ابن عمر، وعثمان، وعمران، وعيسى ابنا سهل بن رافع، وسليمان بن يسار، وأبو النجاشي، وكلهم أوثق من حنظلة بن قيس فسقط تعلقهم بهذا الخبر.
وأما خبر سعد بن أبي وقاص فأحد طريقيه، عن عبد الملك بن حبيب الأندلسي وهو هالك، عن عبد الملك بن الماجشون وهو ضعيف.
والأخرى من طريق محمد بن عبد الرحمان بن لبيبة وهو مجهول لا يدرى من هو فسقط التعليق به.
وأما خبر طارق، عن سعيد، عن رافع فإن ابن أبي شيبة رواه كما أوردنا، عن أبي الأحوص فوهم فيه، لأننا رويناه من طريق قتيبة بن سعيد، والفضل بن دكين، وسعيد بن منصور، كلهم، عن أبي الأحوص، عن طارق بن عبد الرحمان، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة، وقال: إنما يزرع ثلاثة: رجل له أرض فهو يزرعها، أو رجل منح أرضا فهو يزرع ما منح، أو رجل استكرى أرضا بذهب أو فضة فكان هذا الكلام مخزولا، عن كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فظن ابن أبي شيبة أنه من جملة كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخزله وأبقى السند.
وقد جاء هذا الخبر، عن طارق من طريق من هو أحفظ من أبي الأحوص مبينا أنه من كلام سعيد بن المسيب: كما روينا من طريق أحمد بن شعيب أخبرني محمد بن علي وهو ابن ميمون ، حدثنا محمد، حدثنا سفيان، عن طارق قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول لا يصلح من الزرع غير ثلاث، أرض تملك رقبتها، أو منحة، أو أرض بيضاء تستأجرها بذهب أو فضة.
قال علي: وأيضا فلو صح أنه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم لكانوا مخالفين له لأن فيه النهي، عن كراء الأرض إلا بذهب، أو فضة، وأنتم تبيحونها بكل عرض في العالم حاشا الطعام، أو ما أنبتت الأرض فقد خالفتموها كلها.
فإن ادعوا ههنا إجماعا من القائلين بكراء الأرض بالذهب والفضة، على أن ما عدا الذهب والفضة كالذهب والفضة فما يبعد عنهم التجاسر والهجوم على مثل هذا: أكذبهم ما رويناه من طريق سعيد بن منصور، حدثنا أبو الأحوص، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لا تكرى الأرض البيضاء إلا بالذهب والورق وهذا إسناد صحيح جيد.
فإن قالوا: قسنا على الذهب والفضة ما عداهما قلنا: فقيسوا إعطاءها بالثلث والربع على المضاربة، فإن قالوا: قد صح النهي عن ذلك قلنا: فقد صح النهي عن أن يؤخذ للأرض أجر أو حظ، ونص عليه السلام على أن ليس له إلا أن يزرعها صاحبها أو يمنحها أو يمسك أرضه فقط.
فظهر فساد هذا القول جملة، وأنهم لم يتعلقوا بشيء أصلا، واعلموا أنه لم يصح كراء الأرض بذهب أو فضة، عن أحد من الصحابة إلا، عن سعد وابن عباس وصح عن رافع بن خديج، وابن عمر، ثم صح رجوع ابن عمر عنه، وصح عن رافع المنع منه أيضا.
قال أبو محمد: فلم يبق إلا تغليب الإباحة في كرائها بكل عرض وكل شيء مضمون من طعام أو غيره، والثلث والربع كما قال سعد بن أبي وقاص وأبو يوسف ومحمد بن الحسن، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وغيرهم.
أو تغليب المنع جملة، كما فعل رافع بن خديج، وعطاء، ومكحول، ومجاهد، والحسن البصري، وغيرهم.
أو أن يغلب النهي حيث لم يوقن أنه نسخ ويؤخذ بالناسخ إذا تيقن، كما فعل ابن عمر، وطاووس، والقاسم بن محمد، ومحمد بن سيرين، وغيرهم.
فنظرنا في ذلك فوجدنا من غلب الإباحة قد أخطأ، لأن معهود الأصل في ذلك هو الإباحة على ما روى رافع وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم عليهم وهم يكرون مزارعهم وقد كانت المزارع بلا شك تكرى قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد مبعثه، هذا أمر لا يمكن أن يشك فيه ذو عقل، ثم صح من طريق جابر، وأبي هريرة، وأبي سعيد، ورافع، وظهير البدري وآخر من البدريين، وابن عمر نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض جملة فبطلت الإباحة بيقين لا شك فيه.
فمن ادعى أن المنسوخ قد رجع، وأن يقين النسخ قد بطل، فهو كاذب مكذب، قائل ما لا علم له به، وهذا حرام بنص القرآن إلا أن يأتي على ذلك ببرهان، ولا سبيل له إلى وجوده أبدا، إلا في إعطائها بجزء مسمى مما يخرج منها، فإنه قد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك بخيبر بعد النهي بأعوام، وأنه بقي على ذلك إلى أن مات عليه السلام.
فصح أن النهي، عن ذلك منسوخ بيقين، وأن النهي عما عدا ذلك باق بيقين وقال تعالى لتبين للناس ما نزل إليهم فمن المحال أن ينسخ حكم قد بطل ونسخ ثم لا يبين الله تعالى علينا أنه قد بطل، وأن المنسوخ قد عاد، وإلا فكأن الدين غير مبين وهذا باطل وبالله تعالى التوفيق.
فارتفع الإشكال والحمد لله كثيرا.
التبين في المزارعة بين صاحب الأرض والعامل على ما تعامالا عليه ... مسألة والتبن في المزارعة بين صاحب الأرض وبين العامل على ما تعاملا عليه، لأنه مما أخرج الله تعالى منها.
إن تطوع صاحب الأرض بأن يسلف العامل بذرا أو دراهم أو يعينه بغير شرط جاز ذلك ... مسألة فإن تطوع صاحب الأرض بأن يسلف العامل بذرا أو دراهم أو يعينه بغير شرط جاز لأنه فعل خير وتعاون على بر وتقوى، فإن كان شيء من ذلك إن اتفقا تطوعا على شيء يزرع في الأرض فحسن وإن لم يذكر شيئا فحسن ... مسألة فإن اتفقا تطوعا على شيء يزرع في الأرض فحسن، وإن لم يذكرا شيئا فحسن، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يذكر لهم شيئا من ذلك، ولا نهى، عن ذكره، فهو مباح، ولا بد من أن يزرع فيها شيء ما فلا بد من ذكره، إلا أنه إن شرط شيء من ذلك في العقد، فهو شرط فاسد وعقد فاسد لأنه ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل إلا أن يشترط صاحب الأرض أن لا يزرع فيها ما يضر بأرضه أو شجره إن كان له فيها شجر فهذا واجب، ولا بد، لأن خلافه فساد وإهلاك للحرث.
قال الله تعالى إن الله لا يحب المفسدين .
وقال تعالى ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد .
فإهلاك الحرث بغير الحق لا يحل وبالله تعالى نتأيد، فهذا شرط في كتاب الله تعالى، فهو صحيح لازم.
مسألة ولا يحل عقد المزارعة إلى أجل مسمى، لكن هكذا مطلقا، لأن هكذا عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى هذا مضى جميع الصحابة رضي الله عنهم.
وكذلك أخرجهم عمر رضي الله عنه إذ شاء في آخر خلافته، فكان اشتراط مدة في ذلك شرطا ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل وخلاف لعمله عليه السلام، وقد قال عليه السلام: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وقد قال مخالفون بذلك في المضاربة.
إذا شاء صاحب الأرض أو العامل عليها ترك العمل فله ذلك وتبطل المعاملة بموت أحدها ... مسألة وأيهما شاء ترك العمل فله ذلك لما ذكرنا، وأيهما مات بطلت المعاملة لأن الله تعالى يقول: ولا تكسب كل نفس إلا عليها .
فإن أقر وارث صاحب الأرض العامل ورضي العامل، فهما على ما تراضيا عليه وكذلك إن أقر صاحب الأرض ورثة العامل برضاهم فذلك جائز على ما جرى عليه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بعده من الصحابة رضي الله عنهم بلا خلاف من أحد منهم في ذلك وبالله تعالى التوفيق.
إذا أراد صاحب الأرض إخراج العامل بعد أن زرع أو أراد العامل الخروج بعد أن زرع بموت أحدهما أو في حياتهما فجائز ... مسألة وإذا أراد صاحب الأرض إخراج العامل بعد أن زرع أو أراد العامل الخروج بعد أن زرع بموت أحدهما، أو في حياتهما فذلك جائز، وعلى العامل خدمة الزرع كله، ولا بد، وعلى ورثته حتى يبلغ مبلغ الأنتفاع به من كليهما لأنهما على ذلك تعاقدا العقد الصحيح فهو لازم لأنه عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو في كتاب الله تعالى، فهو صحيح لازم، وعقد يلزم الوفاء به وبالله تعالى التوفيق.
وما عداه إضاعة للمال، وإفساد للحرث، وقد صح النهي عنه.
إن أراد أحدهما ترك العمل وقد حرث وقلب وزبل ولم يزرع ذلك فجائز ويكلف صاحب الأرض للعامل أجر مثله ... مسألة فإن أراد أحدهما ترك العمل وقد حرث، وقلب، وزبل، ولم يزرع فذلك جائز، ويكلف صاحب الأرض للعامل أجر مثله فيما عمل، وقيمة زبله إن لم يجد له زبلا مثله، إن أراد صاحب الأرض إخراجه، لأنه لم تتم بينهما المزارعة التي يكون كل ما ذكرنا ملغى بتمامها، وقال تعالى والحرمات قصاص فعمله حرمة، فلا بد له من أن يقتص بمثلها، والزبل ماله فلا يحمل إلا بطيب نفسه وبالله تعالى التوفيق.
مسألة فلو كان العامل هو المريد للخروج فله ذلك، ولا شيء له فيما عمل،

وأظهرت أعمال لوكوربوزييه الأخيرة اختلافا عن مساكنه الشبيهة بالمكعب.
وأحد أشهر مشاريعه الأخيرة هو يونيته دابيتاسيون م ، وهو مبنى الشقق ذو ال وحدة في مارسيليا بفرنسا.
ومثل أعماله الأولى، شيد لوكوربوزييه مبناه من الخرسانة المسلحة المرفوعة على أعمدة البيلوتي، ونسج واجهته بالشرفات لحماية الشقق من الشمس المحرقة.
وقد كونت الشرفات نسقا من المستطيلات الداكنة والمضيئة في ضوء الشمس، وطلى لوكوربوزييه الجدران الجانبية بألوان زاهية لإعطاء تباين حيوي مع الخرسانة البيضاء.
لودفيج ميز فان در روه.
هو سيد عمارة الزجاج والفولاذ.
فقد صمم ناطحات سحاب بهيكل من الفولاذ وجدران من المعدن الرقيق والزجاج بعد الحرب العالمية الثانية م .
وأصبح ميز مديرا للباوهاوس عام م.
وخدم في هذا الموقع حتى أغلقت المدرسة عام م.
وفي عام م، هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي العام التالي، أصبح رئيسا لقسم العمارة في معهد آرمر حاليا معهد إلينوي التقني في شيكاغو.
وفي عام م، بدأ ميز في تصميم مباني مجمع معهد آرمر الجديدة.
وأكدت تصميماته الشكل المستطيل والإنشاء شبه المكعب من الطوب وأعمدة الفولاذ الظاهرية والنوافذ الكبيرة.
وصمم ميز عدة ناطحات سحاب لمباني الشقق والمكاتب في الولايات المتحدة.
وكان مبناه مجمع شقق ليك شور درايف م في شيكاغو يمثل مستطيلين ضخمين من الزجاج.
وربما كان أكثر مشاريعه مدعاة للمدح والثناء مبنى سيجرام م ، وهو مبنى مكاتب ناطحة السحاب في نيويورك، وقد صممه ميز مع فيليب جونسون.
وللمبنى جدران من البرونز والزجاج المظلل بالبرونز.
العمارة اليوم.
ظل الطراز الدولي أكثر الطرز انتشارا لمعظم المشاريع المعمارية في كل أرجاء العالم حتى حوالي م.
ومنذ ذلك الحين، ظهرت ردود فعل معاكسة ضده من المعماريين الشباب.
واعتقد هؤلاء المعماريون أن الطراز يفتقر للتنوع في التصميم لأنه يركز على الأشكال الهندسية المبسطة، كما أنه يفتقر إلى الزخارف.
تصدر حملة الهجوم على الطراز الدولي أولا مجموعة من المهندسين المعماريين تعرف بالقساة.
وقد أسس القساة تصميماتهم على أعمال لوكوربوزييه الأخيرة.
وأنشأوا مباني ضخمة وبسيطة بمسطحات خارجية من الخرسانة الخشنة.
ومن رواد هذه الحركة الشريكان كنزو تانجو في اليابان وجيمس ستيرلنج وجيمس جوان بإنجلترا وبول رودلف بالولايات المتحدة.
وكما فعل القساة، فقد أنشأ المهندس المعماري الأمريكي لويس كان مبانيه باستخدام الخرسانة.
وشملت تصميمات كان الرئيسية معهد سالك للدراسات البيولوجية م في لاجولا بكاليفورنيا ومركز الفنون البريطاني م في جامعة ييل.
ولعل أشهر الحركات المعمارية المثيرة للجدل اليوم حركة ما بعد الحداثة، التي بدأت خلال الستينيات من القرن العشرين الميلادي في الولايات المتحدة الأمريكية.
وليس لما بعد الحداثيين أي طراز أو نظريات مشتركة ولكنهم متحدون في رفضهم للطراز الدولي.
ومن رواد حركة ما بعد الحداثة الأمريكيين المنظر والمصمم روبرت فنتوري.
ومن المعماريين الأمريكيين الآخرين الذين يمكن ضمهم إلى ما بعد الحداثيين بيتر أيزنمان ومايكل جريفز وتشارلس مور، وروبرت ستيرن، وستانلي تايجرمان.
ومعظم ما بعد الحداثيين بعثوا طرزا تاريخية أهملها المعماريون الحداثيون الأوائل.
فعلى سبيل المثال، استخدم فنتوري طرزا تقليدية أخذت في الغالب من عمارة عصر النهضة الإيطالي ومن نموذج حركات الإحياء الأخرى.
وقد أصبح فانتوري واحدا من أوائل معماريي حركة ما بعد الحداثة، حيث أضاف الزخارف لمسطحات المباني الخارجية.
وقد أدخل عدد من مابعد الحداثيين الأقواس والأعمدة والقباب والقواصر في تصميماتهم.
والقوصرة قطاع مثلث بين التكنة الأفقية والسطح المائل في مقدمة المعبد الكلاسيكي الإغريقي أو المبنى الروماني.
وصاحب هذا الاهتمام بالطرز التاريخية الاهتمام بالحفاظ على المباني القديمة وتعديلها لاستعمالات جديدة.
وأنشئت عدة وكالات حكومية للحفاظ على المباني ذات القيمة المعمارية.
ولهذه الوكالات في الولايات المتحدة الأمريكية السلطة لمنح صفة المعلم لتلك المباني.
والمباني ذات صفة المعلم قد لا تهدم أو تغير.
ومعظم أعمال مابعد الحداثيين كانت مباني صغيرة مثل المنازل والمخازن التجارية.
وفي عام م، كشف فيليب جونسون، المؤلف المشارك في كتاب الطراز الدولي، التصميم الذي ابتكره مع جون بيرجي لأول ناطحة سحاب على طراز ما بعد الحداثة، هو مبنى مقر رئاسة الهاتف والبرق في مدينة نيويورك.
وقاعدة هذا المبنى المثير للجدل تماثل مصلى بازي من عصر النهضة الأوروبية.
وقد صمم جونسون وبيرجي قمته كقوصرة بفتحة دائرية أعلى التصميم لتسمح لسحب البخار بالنفاذ من نظام التدفئة للمبنى.
وربما كان المدخل الجديد لمتحف اللوفر أروع ما شيد في ثمانينيات القرن العشرين.
وقد صمم المبنى المعماري الأمريكي أي.
إم باي، وافتتح عام م.
ولمشاهدة هذا المبنى الشفاف الهرمي الشكل انظر: اللوفر.
أسئلة ما العناصر الثلاثة التي ينبغي على المهندس المعماري أن يوازن بينها لكي يقيم مبنى جذابا وعمليا؟ ما طراز العمارة الإغريقية؟ ما أسلوب البراري في العمارة، وما الأسلوب الدولي؟ كيف أثرت الثورة الصناعية على تطور العمارة؟ من الشخصان البارزان اللذان تبنيا أسلوب الباروك في الهندسة المعمارية؟ كيف أثر اكتشاف مدينتي بومبي وهركيولانيم على العمارة في القرن الثامن عشر الميلادي؟ كثير من الأعمال والتصاميم الرائعة لعمارة الحداثة قام بها معماريون أربعة أو كان لهم تأثير في تصميمها.
من هؤلاء المعماريون الأربعة؟ العمارة العمارة الإسلامية العمارة الأسترالية مقالات ذات صلة العمارة تشييد المباني العمارة الجورجية القوطي، الفن جريفين، والتر بيرلي هوك، روبرت المسكن موناش، السير جون فن العمارة الرومانسكي المأوى سولمان، السير جون دار أوبرا سيدني تخطيط المدن العمارة الجورجية العمارة الفكتورية العمارة الحديثة دار أوبرا سيدني صممه جويرن أوتزون، و هو مهندس دنماركي، عام م، وافتتح عام م.
وخلال الأعوام الستة عشر التي تم فيها إنشاء المبنى ظهرت اكتشافات هندسية ومعمارية أثرت العمارة في أستراليا وغيرها من دول العالم.
العمارة الأسترالية تعكس الآثار التي شكلت البلاد طوال فترة تاريخها.
وكانت إنجلترا هي مصدر النفوذ الثقافي الرئيسي لأستراليا حتى أوائل القرن العشرين الميلادي.
أما بعد ذلك فقد وقعت أستراليا تحت تأثير أمريكا الشمالية بشكل متزايد، وأخذت الأفكار والتكنولوجيا بعض الوقت لتعبر المحيطات للوصول إلى المراكز الرئيسية في سيدني وملبورن، وكانت الطرز المعمارية وطرقها قد تعثرت خطاها خاصة في فترة الاستعمار.
أحضر المهاجرون الأستراليون الأوائل شيئا قليلا من المهارات المعمارية أو مواد البناء.
ولم يجدوا أي مبان أنشأها السكان الأصليون، كما لم يجدوا عمالا مهرة من بين أولئك السكان، يمكن أن يساعدوهم أو يؤثروا على تقاليدهم البريطانية.
ونتيجة لذلك فقد كان مابنوه متأثرا بالظروف المحلية للطقس والمواد.
وكانت المباني التي شيدت في أستراليا مباني بدائية، وقد تآكلت بعد إنشائها بسرعة.
مبنى إدموند رايت في أديليد، صمم على الطراز الكلاسيكي.
بني هذا المبنى عام م.
العمارة الجورجية.
خلال الخمسين سنة الأولى بعد وصول المهاجرين في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي تطور المعمار الأسترالي داخل إطار تصاميم العهد الجورجي.
وكانت المباني الأولى التي شيدها المهاجرون في أستراليا تميل إلى الانسجام والاتساق، وافتقرت التزيين الذي عرف به الطراز الجورجي.
وكانت ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي فترة غنية بالمعمار الأسترالي؛ فقد جاء غزل الصوف بازدهار اقتصادي.
وكان أن ظهرت بعض الأسر الغنية، ثم ظهرت زيادة فجائية في عدد العائلات المهاجرة المتحررة، بما في ذلك بعض المهندسين المعماريين الذين شجعوا قيام مبان ضخمة، ومنازل كبيرة جميلة.
وظهرت التصاميم الفنية، إذ توقف استعمال الطوب الظاهر، وبدلا منه ظهرت الجدران الناعمة المدهونة.
ولما اكتشف الذهب في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي دخلت تغيرات كثيرة في المجتمع الأسترالي، وعكست الهندسة المعمارية هذه التغيرات.
فقد أوجدت الثروة والمهاجرون الجدد وازدهار التجارة أذواقا جديدة وحاجة إلى أنواع جديدة من المباني.
وازداد الطلب على المصارف والمسارح والفنادق والمكاتب الجديدة.
العمارة الفكتورية.
في العهد الفكتوري، أصبحت الهندسة المعمارية الأسترالية تهتم إلى حد كبير بالمظهر.
وكانت المباني في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي قد غلب على معظم مبانيها اللون الرمادي، كما كانت بسيطة.
ولكن بعد ثلاثين سنة من ذلك كانت صارخة في شكلها، وأخذ هذا الطراز ينمو ويتزايد، وأخذ المعماريون في كسوة مبانيهم بالطرز القوطية والعربية والصينية والرومانية والإغريقية ، وطرز البناء في البندقية أو طرز عهد النهضة الأوروبية.
وفي الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، أدخلت المصاعد الكهربائية لأول مرة إلى مباني المدن الأسترالية، ونتيجة لذلك أصبحت هذه المباني ترتفع إلى و مترا.
وأخذت الإضاءة الكهربائية تحتل مكان ضوء الغاز، ثم دخلت بعد ذلك المياه وتمديدات الصرف الصحي والهواتف في المباني لتعدل من الهندسة المعمارية في البلاد.
العمارة الحديثة.
جعلت التطورات المعمارية الأخيرة بالإمكان إنشاء المباني التي ظهرت بأسلوب القرن العشرين الميلادي.
وفي هذا القرن، ظهرت مواد بناء جديدة، منها الخرسانة المسلحة التى أدخلها المهندس جون موناش بعد الحرب العالمية الأولى م .
واستفادت الهندسة المعمارية الأسترالية الحديثة مما سبقها في أوروبا وأمريكا وإنجلترا، ولو أنها تراجعت في تطورها بسبب الأزمة المالية التي حلت بالعالم بعد سنة م.
كذلك أثرت هوليوود على المعمار الأسترالي الذي عرف بالحديث.
وبعد الحرب العالمية الثانية م كان لشح مواد البناء أثره على أسلوب المعمار، فقد صغر حجم المنازل وظهر الميل لخفض التكلفة.
ولكن بعد ازدهار الاقتصاد في الخمسينيات ظهرت المباني الجديدة المستوحاة من الأسلوب الأمريكي، وظهر ذلك في بناء المصانع أيضا، إضافة إلى البنايات التعليمية والصحية، والمعملية وغيرها.
ويضاف إلى هذا أن البناء في هذه الفترة أصبح عملية تجميع أكثر منه بناء بسبب توفر الجدران المعدة مسبقا في المصانع.
تشبه كثير من المباني ما أقيم في العالم الغربي، ولكن هناك بعض المباني القليلة التي يقال عنها إنها متميزة في طرازها المعماري بالفعل.
وكان لازدهار الاقتصاد طوال ربع القرن الذي أعقب الحرب العالمية الثانية أثره على المعمار خاصة في تصميم المسابح، وقاعات الموسيقى، وصالات عرض اللوحات الفنية، ودور اللهو والترفيه العمارة الأسترالية العمارة الجورجية العمارة الإسلامية مقالات ذات صلة الأزهر، جامعة قصر الحمراء العمارة بغداد القلعة دمشق القدس المدينة المنورة المسجد تاج محل الزيتونة، جامع القيروان الفنون الإسلامية الآثار الإسلامية الرسم والنحت عند العرب الفن التشكيلي العربي مصر، تاريخ الأردن، تاريخ المغرب، تاريخ العراق، تاريخ الجامع الأموي المسجد الأقصى أنواع العمائر الإسلامية المساجد المدارس الأربطة الأسبلة البيمارستانات المستشفيات طرز العمارة الإسلامية الطراز الأموي الطراز العباسي الطراز الفاطمي الطراز المغربي الأندلسي الطراز الأيوبي

 لقد كان تحكم البشر الأوائل في النيران بمثابة نقطة تحول في الجانب الثقافي للتطور البشري مما سمح للبشر طهي الطعام والحصول على التدفئة والحماية.
كما سمح إشعال النيران كذلك بتوسيع أنشطة الإنسان إلى الساعات الباردة أثناء الليل، كما وفر له الحماية ضد الحيوانات المفترسة والحشرات.
وتعود الأدلة التي تم العثور عليها للتحكم في النيران على نطاق واسع إلى حوالي عام مضت وما بعدها.
وهناك دعم كبير من العلماء لوجود أدلة على استخدام النيران بشكل خاضع للسيطرة من قبل الإنسان المنتصب منذ عام، في حين لم يتم النظر إلى الادعاءات المتعلقة بوجود أدلة قبل ذلك على اعتبار أنها غير قطعية أو سطحية.
وتتراوح الادعاءات بوجود أول الأدلة القاطعة بالسيطرة على النيران من قبل هومو البشر بين .
إلى .
مليون عام مضت ميا .
كل الأدلة التي تشير إلى التحكم في النيران خلال فترة العصر الحجري القديم الأدنى غير مؤكدة ولا يدعمها في أفضل الأحوال إلا قليل من العلماء.
وفي الواقع، يعد الدليل القاطع على استخدام النيران بشكل خاضع للسيطرة أحد العوامل المميزة للانتقال من العصر الحجري القديم الأدنى إلى العصر الحجري القديم الأوسط في الفترة بين إلى .
قبل الوقت الحاضر.
وتشير بعض المواقع في شرق أفريقيا، مثل تشيزووانجا بالقرب من بحيرة بارينجو ، وكوبي فورا و أولوريجيسايلي في كينيا إلى وجود بعض الأدلة المحتملة التي تشير إلى استخدام البشر الأوائل للنيران.
وفي تشيزووانجا، وجد الأثريون شقفا من الطين الأحمر ترجع إلى .
ميا.
وعند إعادة إشعال هذه الشقف، أظهرت أن هذا الطين قد تعرض للتسخين ف حتى التصلب.
وفي كوبي فورا، يظهر الموقعان و أدلة على التحكم في النيران من قبل الإنسان المنتصب منذ .
ميا، من خلال احمرار الرواسب والذي لا يمكن أن يحدث إلا من خلال التسخين عند .
وتوجد منطقة منخفضة مثل الموقد في موقع في أولوريجيسايلي في كينيا.
وقد تم العثور على بعض الفحم المجهري، إلا أنه قد يكون ناجما عن حريق طبيعي في الأجمة.
وفي غادب بإثيوبيا، تم العثور على توف ملحومة يبدو أنها تعرضت للحرق في المنطقة ، إلا أن الصخور ربما تعرضت لإعادة الاحتراق بسبب أنشطة بركانية محلية.
وقد تم العثور عليها بين الأشولينية التي قام بعملها الإنسان المنتصب في العصر الحجري القديم الأسفل.
وفي وادي نهر أواش الأوسط، تم العثور على مناطق منخفضة مخروطية الشكل تحتوي على طين أحمر ربما نجمت عن درجات حرارة ف .
ويعتقد أن تكون هذه المظاهر عبارة عن جذوع شجر محترق ربما قام هؤلاء البشر بحرقها بعيدا عن موطن سكنهم.
كما تم العثور كذلك على أحجار محترقة في وادي أواش، إلا أنه توجد أحجار توف محترقة كذلك في نفس تلك المنطقة.
وهناك ادعاء بأن هناك موقع في جسر بنات يعقوب في فلسطين قام فيه الإنسان المنتصب أو إنسان إرجاستر بإشعال النيران بين و عام من الآن.
وحتى الآن، فإن هذا الادعاء هو أكثر تلك الادعاءات قبولا، رغم أن إعادة تحليل أجزاء من عظام محروقة ورماد النباتات من كهف واندرورك قد أثارت ادعاءات بوجود أدلة تدعم تحكم الإنسان في النيران قبل مليون سنة.
في زيهودو في مقاطعة شانشي بالصين، هناك دليل على الاحتراق نظرا لوجود عظام ثدييات تغير لونها بالاحتراق إلى اللون الأسود والرمادي والأخضر الرمادي في الموقع.
وهناك موقع آخر في الصين وهو موقع يوانمو في مقاطعة يونان، حيث تم العثور على عظام ثدييات تحول لونها للون الأسود في عام ويعود تاريخها إلى .
مليون سنة سبقت.
وفي ترينيل في جافا، تم العثور على عظام تحول لونها إلى اللون الأسود ورواسب بين حفريات الإنسان المنتصب ويرجع تاريخها إلى ما بين إلى عام من الآن.
أول دليل قاطع على تحكم البشر في النار تم العثور عليه في سوارتكرانس بجنوب أفريقيا.
وقد تم العثور على العديد من العظام المحترقة بين أدوات العصر الحجري القديم الأسفل وأدوات العظام والعظام التي تحتوي على علامات قطع قام بها الإنسان القديم.
كما أن هذا الموقع كذلك يشير إلى أول أدلة على تناول اللحم على يد الإنسان المنتصب.
يحتوي كهف المداخن في جنوب إفريقيا على رواسب محترقة تعود إلى إلى عام من الآن، كما هو الحال في العديد من المواقع الأخرى مثل كهف مونتاجو إلى من الآن ومصب نهر كلاسياس إلى عام من الآن .
ويأتي أقوى دليل من شلالات كالامبو في زامبيا حيث تم اكتشاف العديد من المصنوعات المتعلقة باستخدام البشر للنار بما في ذلك الحطب المتفحم والفحم والمناطق الحمراء بسبب النيران وجذوع العشب والنباتات المكربنة والأدوات الخشبية التي ربما تصلبت بفعل النيران.
وقد تم تأريخ الموقع من خلال التأريخ بالكربون المشع وتم التوصل إلى أنه يرجع إلى عام من الآن و عام من الآن من خلال التأريخ بالحمض الأميني.
وقد تم استخدام النيران من أجل معالجة أحجار السيلكريت حراريا من أجل زيادة قدرتها على العمل قبل أن يتم تحويلها إلى أدوات من خلال ثقافة ستيلباي.
يحدد هذا البحث أن هذا لم يكن يحدث فقط في مواقع التي يعود تاريخها إلى عام من الآن، ولكن في المواقع التي يمكن أن يعود تاريخها إلى عام من الآن.
كان المصريون القدماء من أوائل الشعوب التي عرفت كيفية إشعال النار منذ عصور ما قبل التاريخ.
ومن الأدلة على ذلك أنهم كانوا يقومون بحرق الطفة لصنع الخزف، ويخبزون الخبز، ويطهون في مواقد الطوب.
ومن أهم الأدوات التي كانوا يستعملونها لإشعال النار آلة تعتمد على حركة الدوران السريعة باليدين، كما استعملوا أداة مميزة عثر عليها في مقبرة توت عنخ آمون تسمى مثقاب النار ، وهي عبارة عن قوس مثبت بسيور يدور في ثقبا مملوءة بالراتنج، فتنتج عن إدارة القوس والاحتكاك الذي يسببه شرارة تشعل النيران، وكانت في أعلى العود الخشبي رأس منفصلة لتسهل التحكم فيها أثناء الدوران.
كما برعوا في صهر النحاس و القصدير لصناعة البرونز الذي يقطعون به الأحجار وصنع التماثيل.
استخدمت الأحجار في بناء الأهرامات والمعابد.
في كهف كيسيم والذي يقع على بعد كم إلى الشرق من يافا، يوجد دليل على الاستخدام المنتظم للنيران من قبل عام من الآن إلى حوالي عام من الآن في نهاية العصر الجليدي الأدنى.
وتشير الكميات الكبيرة من العظام المحترقة وكتل التربة التي ارتفعت درجة حرارتها إلى حد ما إلى الذبح ونزع جلود الفرائس بالقرب من مواقد النار.
وفي كهف تشوكوديان في الصين، فإن الدليل على استخدام النيران يرجع إلى إلى عام من الآن.
ويعتقد بتواجد النيران في تشوكوديان بسبب تواجد العظام المحترقة والمصنوعات المحترقة من الحجارة المكسورة والفحم والرماد والمواقد بجوار حفريات الإنسان المنتصب في الطبقة العاشرة في المنطقة .
ويأتي هذا الدليل من المنطقة في تشوكوديان حيث تم العثور على العديد من العظام التي تأخذ شكلا موحدا حيث إن لونها يتراوح بين الأسود إلى الرمادي.
وقد أشارت العظام التي تم إستخلاصها إلى أنها عظام محترقة وليس عبارة عن غطاء من المنجنيز.
كما أظهرت هذه البقايا كذلك طيف الأشعة تحت الحمراء للأكاسيد، وتم إعادة إنتاج قطعة عظام كان لونها تركوازي في المعامل من خلال تسخين بعض العظام الأخرى التي وجدت في الطبقة العاشرة.
وقد يكون نفس هذا التأثير ناجما في الموقع عن الحرارة الطبيعية، لأن التأثير ناجم على العظام البيضاء والصفراء والسوداء.
وقد تم وصف الطبقة العاشرة ذاتها على أنها رماد مع معادن سيليكون وألومنيوم وحديد وبوتاسيوم ناجمة بشكل بيولوجي، إلا أن بقايا رماد الخشب مثل التجمعات السليكونية مفقودة.
ومن بينها مداخن محتملة يشير إليها طبقات الطين والطمي المتداخلة معا بشكل قوي وأجزء حمراء بنية وصفراء بنية من المكونات العضوية والتي تختلط بشكل محلي مع أجزاء من الحجر الجيري والمكونات العضوية من الطين والطمي المتداخلة مع بعضها بشكل قوي.
والموقع ذاته لا يظهر أنه قم تم إضرام النيران في تشوكوديان، إلا أن الربط بين العظام التي تحولت إلى اللون الأسود والمصنوعات من الحجارة تظهر على الأقل أن البشر قد تحكموا في النيران في الوقت الذي كانوا يسكنون فيه في كهف تشوكوديان.
أظهرت العديد من المواقع كذلك في أوروبا أدلة على استخدام النيران من أجيال تالية من الإنسان المنتصب.
وقد تم العثور على الأقدم في انجلترا في موقع بيتشيز بيت في صافولك، ويشير التأريخ بسلسلة اليورانيوم وتأريخ أن استخدم النيران كان منذ عام من الآن.
وفي فيرتيسزولوس بالمجر، تم العثور على عظام محترقة، لكن لم يتم العثور على فحم، ويرجع تاريخها إلى حوالي عام مضت.
وفي موقع تورالبا وآمبرونا في إسبانيا، يظهر الفحم والخشب، وأدوات حجرية من العصر الحجري القديم الأسفل يعود تاريخها إلى إلى عام من الآن.
وفي سانت ستيف جانسون في فرنسا، هناك دليل على وجود خمسة مواقد وعلى احمرار الأرض في كهف إسكيل .
وقد تم تأريخ عمر هذه المواقد على أنها منذ عام من الآن.
لقد ظهر تغير هام في سلوك البشر من خلال التحكم في النيران والإضاءة المرتبطة بها.
فلم يعد النشاط يقتصر على ساعات النهار فقط.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن بعض الثدييات والحشرات التي تتسبب في العض تتجنب النيران والدخان.
كما أدت النيران كذلك إلى تحسين التغذية من خلال طهي البروتينات.
يقول ريتشارد رانغام من جامعة هارفارد أن طهي الأطعمة النباتية ربما يكون قد تسبب في توسيع القدرات العقلية من خلال جعل الكربوهيدات المركبة في الأطعمة النشوية أسهل في الهضم وبالتالي تسمح للبشر بامتصاص المزيد من السعرات الحرارية.
وقد اقترح رانغام كذلك أن تناول الأطعمة المطهية أكثر طبيعية للجهاز الهضمي البشري، لأنه يعتقد أن الجهاز الهضمي البشري ربما قد تطور من أجل التعامل مع الأطعمة المطهية، وأن هذ الطهي يوضح الزيادة في أحجام عقول البشر الأوائل، وصغر الجهاز الهضمي، وصغر حجم الأسنان والفكين وصغر الازدواج الجنسي الذي حدث تقريبا منذ .
مليون عام من قبل.
كما أنه يقول كذلك أن اللحوم والخضروات النيئة ربما كانت لا توفر السعرات الحرارية اللازمة لدعم أسلوب الحياة الطبيعي المعتمد على الصيد والجمع.
ويعارض علماء أنثروبولوجيا آخرون رأي رانغام حيث يقولون أن الأدلة الأثرية توضح أن استخدام النيران في الطهي بدأ بشكل جدي فقط منذ عام، عندما ظهرت المواقد القديمة والأفران في الأرض وعظام الحيوانات المحروقة والصوان في مختلف أرجاء أوروبا والشرق الأوسط.
ومنذ مليوني عام مضت، كانت العلامة الوحيدة التي تشير إلى النيران هي الأرض المحترقة مع وجود بقايا للحيوانات، في حين أن معظم علماء الأنثروبيولوجيا يرون أن ذلك مجرد مصادفة محضة وليست دليلا على إضرام النيران بشكل متعمد.
والاتجاه السائد بين علماء الأنثروبيولوجيا أن الزيادة في حجم العقل البشري حدثت قبل ظهور الطهي، بسبب الابتعاد عن تناول الجوز والتوت إلى تناول اللحوم.
بسبب المكونات غير القابلة للهضم في النباتات مثل السليولوز والنشا، ربما لم تكن أجزاء معينة من النباتات مثل الجذع والأوراق الناضجة والجذور الكبير والدرن جزءا من الوجبات للإنسان الأول قبل ظهور النيران.
وبدلا من ذلك، كان استهلاك النباتات يقتصر على الأجزاء التي تتكون من السكريات الأحادية والكربوهيدرات مثل البذور والزهور والفواكه الكبيرة.
كما أثر تضمين التوكسينات في البذور ومصادر الكربوهيدات المشابهة كذلك على الوجبات الغذائية، حيث إن الغليكوزيدات المنتجة لسيانيد الهيدروجين مثل تلك الموجودة في بذر الكتان والكسافا والمنيهوت تحولت إلى مكونات غير سامة من خلال الطهي.
ولقد صغر حجم أسنان الإنسان المنتصب مع مرور الوقت، مما يشير إلى أن الأفراد المنتمين إلى هذه السلالة انتقلت من تناول الأطعمة التي يمكن طحنها بالأسنان مثل جذور الخضروات الهشة إلى الأطعمة الأكثر رقة مثل اللحوم ومختلف الأطعمة المطهية.
ويأتي دليل طهي الطعام من عظام الحيوانات المحترقة والتي تحول لونها إلى اللون الأسود والتي تم العثور عليها في المواقع الأثرية المختلفة.
واقترح رانغام أنه من خلال طهي الطعام، كان ذلك يمثل شكلا من أشكال الهضم المسبق، مما يسمح بتقليل السعرات الحرارية التي يتم حرقها في هضم البروتينات الأقوى مثل الكولاجين والكربوهيدرات الأقوى.
وقد صغر حجم الجهاز الهضمي، مما منح المزيد من السعرات للعقل الذي كبر حجمه لدى الإنسان المنتصب.
ولم يتفق علماء آخرون مع افتراض رانغام.
يرى عالم البيولوجيا العصبية جون آلمان أن الطهي لم يؤثر على تطور العقل لدى الإنسان المنتصب، إلا انه ساهم بشكل أكبر من تطوير المخ لدى النياندرتال والبشر الأوائل.
ويتفق عالم الأنثروبولوجيا القديمة سي لورينج بريس .
مع نظرية آلمان أن الطهي لم يؤثر على تطور الإنسان المنتصب، حيث إنه ذكر أنه لم يعثر إلا على أدلة على أدوات الطهي في الأفران التي كان يتم عملها في الأرض من ال الماضية فقط، وهو ما لا يرتبط بأول استخدام معروف للنار منذ سنة مضت.
ويرى كاريل فان شايك أن الطهي ساهم في التطور البشري، إلا أنه لم يكن العامل الوحيد الذي أدى إلى زيادة القدرات العقلية لدى الإنسان القديم في فترات مبكرة من عمره.
والأكثر من ذلك، كما تقترح ليزلي آيلو ، فإن التغيرات أتت في شكل مجموعات، من خلال تزايد تناول اللحوم وصغر الجهاز الهضمي والطهي والسير بشكل مستقيم، فكل هذه العوامل ساعدت على نمو المخ.
ويقترح عالم أنثروبولوجيا الأسنان بيتر لوكاس أن ظهور النيران والاعتماد عليها من خلال جعل الأطعمة أسهل في المضغ أدى إلى مشكلات ضعف الإطباق لدى البشر في العصور الحديثة والصغر المستمر لحجم الأسنان.
ونظرا لأن الطعام أصبح صغيرا، ولكنه ليس أقل قوة، فقد صغر حجم الفك البشري بشكل كبير لكي يتلاءم بشكل كاف مع كل الأسنان.

البلاغي ه = م جواد أو محمد جواد بن حسن ابن طالب البلاغي النجفي: باحث في الاديان، من فقهاء الامامية.
مولده ووفاته في النجف.
له نحو مصنفا، منها الهدى إلى دين المصطفى ط جزآن، و الرحلة المدرسية ط ثلاثة أجزاء في الاديان، و أنوار الهدى ط في الالهيات والتوحيد والتثليث .
الجواد البغدادي ه = م جواد بن سعد أو سعيد بن جواد البغدادي الكاظمي: فقيه، من أهل الكاظمين ببغداد.
رحل إلى إيران وبلغ مرتبة شيخ الاسلام في أسترآباد.
وقام عليه أهلها وطردوه بتحريض منافس له من علمائها.
له كتب، منها مسالك الافهام إلى آيات الاحكام خ بخطه في قرية بهار التابعة لهمذان .
هامش معجم المؤلفين العراقيين : .
معارف الرجال : ورجال الفكر .
شعراء بغداد : وانظر مصادره.
ومعارف الرجال : .
ابن أمير الغرب ه = م جواد بن سليمان بن غالب، من آل أبي المكارم، ينسب إلى النعمان بن المنذر اللخمي، عز الدين ابن أمير الغرب.
خطاط متفنن، من أهل سوق الغرب في لبنان.
أكثر إقامته في بيروت.
أتقن الخط المنسوب وكتب مصاحف أتى فيها بالعجائب، قال ابن حجر: وبلغ في فنون الادب في الزركشة والنجارة والتطعيم والتطريز والنقش الغاية، وكتب مصحفا مضبوطا يقرأ في الليل وزنه كله أوقية بالمصري، جلده من ذلك خمسة دراهم.
وكتب آية الكرسي على حبة أرز وله شعر .
الصقلي ه = م الجواد الصقلي: محدث من علماء المالكية في فاس.
ناضل في سبيل الاستقلال الوطني.
ورفض بيعة ابن عرفة في عهد الاستعمار وسجن وعذب على يد الفرنسيين وتقدم في عهد الاستقلال، فكان رئيسا للمجلس العلمي بفاس وعميدا للكلية الشرعية بالقرويين وأستاذا في دار الحديث الحسنية .
الجامعي ؟ ه = م جواد بن علي بن قاسم، من آل محيي الدين، من نسل ابن أبي جامع، العاملي الحارثي الهمذاني: أديب من فقهاء النجف، له اشتغال في التراجم، ونظم الشعر.
من مؤلفاته ملحق أمل الآمل خ في التراجم بخطه، مصور في مكتبة المجمع العلمي العراقي، أنجزه سنة .
هامش الدرر الكامنة : .
مجلة دعوة الحق: ذي الحجة ص .
الحالي والعاطل .
السوداني ه = م جواد أو محمد جواد بن كاظم ابن طاهر بن حسن بن بندر الكندي السوداني: شاعر عراقي من أسرة عريقة المحتد كانت إقامتها في لواء العمارة.
ولد بها وانتقل مع أبيه إلى النجف وأصيب بالسل، فمات شابا.
له ديوان شعر سماه النفثات خ في صفحة عند أخ له في بغداد ونسخة ثانية عند عبد الله الجبوري.
وفي شعره هنات في النحو واللغة .
العاملي ه = م جواد أو محمد جواد بن محمد ابن محمد بن حيدر الحسني الحسيني العاملي: فقيه إمامي، له شعر استقر في الغري، وصنف كتبا أهمها مفتاح الكرامة ط فقه، ثمانية أجزاء .
الشبيبي ه = م جواد أو محمد جواد بن محمد ابن شبيب: أديب شاعر، من قادة الثورة العراقية .
من أهل النجف.
انتقل إلى بغداد واستقر وتوفي بها ودفن في النجف.
وهو والد محمد رضى الشبيبي.
نشر الخاقاني نماذج من شعره ونثره في شعراء الغري وأورد الخليلي طائفة من أخباره في هكذا عرفتهم وسمى الاميني من كتبه: الروض المعطور بالدر المنثور و تراجم أدباء العصر و نبذة في الاصول و ديوان شعر .
هامش من شعرائنا المنسيين .
رجال الفكر وروضات وسركيس .
رجال الفكر، للاميني ومعارف الرجال : وهكذا عرفتهم للخليلي : ومعجم المؤلفين العراقيين : وهو فيه محمد جواد .
جواد القزويني ه = م جواد بن هادي بن صالح بن مهدي القزويني: فاضل إمامي، له نظم.
مولده ووفاته في الهندية إحدى قرى الحلة في العراق له لواعج الزفرة خ أدب وتاريخ، و الفوادح خ و ديوان معظمه في رثاء الحسين الشهيد وآل البيت .
ابن القعطل نحو ه = نحو م جواس بن ثابت القعطل بن سويد بن الحارث الكلبي: شاعر إسلامي.
اشتهر أبوه بالقعطل لقول شاعر من طيئ فيه: فظل يمنيني الاماني خاليا، وقعطل حتى قد سئمت مكانيا.
أي أكثر من الكلام.
وعاش جواس بعد وقعة مرج راهط سنة ه وشعره متفرق .
ابن الجواليقي = موهوب بن أحمد الجواني = محمد بن أسعد جوبان القواس نحو ه = نحو م جوبان بن مسعود بن سعد الله القواس الدنيسري: شاعر، كان نادرة في الذكاء، له النظم الجيد، ولم يكن يعرف النحو.
توفي في دمشق .
فيل ه = م جوتهولد فيل: مستشرق ألماني.
ولد في سالزبورج ومات في برسيجاو.
أقام زمنا في باريس يأخذ هامش البابليات : .
الاشباه والنظائر : ، ، وتاج : و : .
فوات الوفيات : .
العربية عن علماء المستشرقين وانتقل إلى الجزائر ثم إلى مصر حيث اشتغل مدرسا ومترجما.
ولما عاد إلى بلاده عمل في مكتبة هايدلبرج ثم عين أستاذا للتاريخ الشرقي في جامعتها سنة م.
نشر بالعربية الانصاف في مسائل الخلاف بين البصريين والكوفيين للانباري.
وترجم إلى الالمانية عدة كتب، منها سيرة ابن هشام.
وله بالالمانية كتب في تاريخ الشعوب الاسلامية وفي تاريخ الخلفاء .
برجستر يسر ه = م جوتهلف برك شتريزر مستشرق ألماني، كان أبوه وجده من قساوسة البرتستانت في مدينة بلون من أعمال زكسن بألمانيا.
وولد جوتهلف ونشأ بها.
وتعلم في جامعة ليبزيج وأخذ العربية عن آوغست فيشر.
وقام برحلة إلى الشرق، فزار الاناضول وسورية وفلسطين ومصر.
وألقى في أوائل الحرب العامة الاولى محاضرات في جامعة الآستانة، ثم في جامعات ألمانيا، في العلوم الاسلامية واللغات السامية.
ودرس في مدينة ميونيخ إلى أن توفي مترديا من قمة جبل من جبال الالب في أثناء رحلة رياضية.
تنقسم مؤلفاته إلى أربعة أنواع: كتبه عن اللغة العربية وعلم اللغات السامية، وأبحاث في الارامية ولهجاتها.
ومطبوعاته ومصنفاته في الآداب العربية والعلوم الاسلامية، ومقالاته عن علوم اللغة التركية.
ومما نشره بالعربية غاية النهاية في طبقات القراء هامش : ومعجم المطبوعات في الكلام على كتاب الانصاف.
والمستشرقون وآداب شيخو : وسماه غوستاف نقلا عن الفرنسية، كما هو في تاريخ دراسة اللغة العربية بأوربا .
جرى كتاب العربية على تسميته برجستريسر أو برجستراسر كما جاء في صدر طبقات القراء.
ويلفظها الالمان برك شتريزر بكسر الباء وسكون الراء والكاف، ثم شين وتاء ساكنتين فراء مكسورة فزاي مفتوحة بعدها راء، وينطقون الكاف هذه بين و .
للجزري، ومات قبل تمامه فأكمله المستشرق برتزل و شواذ القراآت لابن خالويه.
وتصانيفه بالالمانية غزيرة الفائدة منها كتاب في جغرافية اللغة في سورية وفلسطين وكتاب عن المصاحف أكمل به تاريخ القرآن لنولدكه، ورسالة عن حنين بن إسحاق ومدرسته وأخرى عن القراآت الشاذة في كتاب المحتسب لابن جني.
وألقى محاضرات بالعربية في الجامعة المصرية سنة و م عن تطور النحو في اللغة العربية ثم عن اللهجات العامية في الموصل.
وتولى رئاسة تحرير المجلة الالمانية للعلوم السامية .
الجوجري = محمد بن عبد المنعم ابن الجوخي = أحمد بن محمد الجوخي = مكي بن محمد سعيد أبو الجود = محمد بن إبراهيم جودفروا ه = م جودفروا ديمومبين مستشرق فرنسي.
كان أستاذ العربية في مدرسة اللغلات الشرقية بباريس.
وصنف كتبا عن العرب وبلادهم وأدبهم بالفرنسية.
وترجم إليها رحلة ابن جبير ط وألف، متعاونا مع بلاشير قواعد العربية الفصحى ط .
ابن جودي = سعيد بن سليمان جوذر ه = م جوذرالصقلبي، الاستاذ: من رجال الدولة الفاطمية.
كان في صباه عبدا من مماليك مؤسسها عبيد الله المهدي.
وأهداه هامش الدكتور أوتو برتزل، في مجلة المجمع العلمي : وإسرائيل ولفنسون، في الرسالة: السنة الاولى، العدد وغاية النهاية : والمسترقون .
المستشرقون .
هذا إلى ولي العهد أبي القاسم القائم بأمر الله.
وتقدم عند القائم حتى استخلفه، وهو لا يزال وليا للعهد سنة ه على قصره، وجعله بعد ولايته الخلافة صاحب بيت ماله، والموكل بخزائن الكساء، والسفير بينه وبين الناس.
وتوفي القائم سنة ه وثورة مخلد بن كيداد على أشدها، فأخفى المنصور ابن القائم وفاة أبيه، وخرج لحرب أبن كيداد، واستخلف جوذر على دار الملك وسائر البلاد وسلمه مفاتيح الخزائن، ثم كان يرسل الكتب من القيروان وعليها عنوان القائم أبيه ليوهم الناس بأنه لا يزال حيا، وتصل الكتب إلى جوذر فيتصرف بها.
ولما عاد المنصور إلى المهدية، وقد أخمد فتنة مخلد بن كيداد، أعلن وفاة أبيه، وأعتق جوذر من الرق ولقبه ب مولى أمير المؤمنين وهو أول من كان له هذا اللقب، وأمره أن يجعل مكاتباته لسائر الناس: من جوذر مولى أمير المؤمنين إلى فلان وألا يكني في رسائله أحدا ولا يقدم على اسمه اسما إلا الخليفة وولي عهده المعز لدين الله.
ثم كان مع المعز كما كان مع أبيه وجده.

يقول تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
كما أنه يترتب عليها الفوز العظيم في الدارين.
يقول تعالى: ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
ويقول الله تعالى أيضا: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون النور: كما أنها تكون سببا لرحمة الله لقوله تعالى: ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله التوبة: .
سلوك السلف في الاتباع: تعد الجماعة الأولى التي تلقت الدين وأخذته من رسول الله مباشرة خير من قام بما شرع لها من طاعة واتباع لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقوله صلى الله عليه وسلم: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وإني هنا أحاول إبراز بعض الصور التطبيقية للطاعة والاتباع لتكون أمثلة توضح ما شرع للمسلمين في هذا الجانب الهام.
وسأجعل هذه الأمثلة مرتبة على النحو التالي: أولا: سلوكهم في الاتباع وهم جماعة: أخرج البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة ، فأدرك بعضهم العصر في الطريق فقال: لا نصلي حتى نأتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم .
وهذا الحديث يدل دلالة واضحة على مدى إسراع الصحابة رضوان الله عليهم في تنفيذ أمره صلى الله عليه وسلم باذلين في ذلك أقصى الجهد.
ومنها ما أخرجه البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني اتخذت خاتما من ذهب فنبذه وقال: إني لن ألبسه أبدا، فنبذ الناس خواتيمهم .
وهذا الحديث أيضا يدل دلالة واضحة على مدى إسراع الصحابة رضوان الله عنهم في اتباع فعل الرسول صلى الله عليه وسلم حتى ولو لم يأمرهم بفعل ذلك الفعل وبدون أن يسألوا العلة في ذلك أو أن ذلك خاص به صلى الله عليه وسلم أو يعم الأمة جميعا.
ومن ذلك ما أخرجه الإمام مسلم في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بينما الناس في صلاة الصبح بقباء إذ جاءهم آت فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة .
وفي هذا الحديث يدل دلالة واضحة على مدى استجابة الصحابة لأوامر الله على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أثناء الصلاة دون تردد أو إبطاء وبدون استفسار أو تأخير.
ومن ذلك ما أخرجه الإمام البخاري في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة من جوف الليل فصلى في المسجد وصلى رجال بصلاته فأصبح الناس فتحدثوا، فاجتمع أكثر منهم فصلى فصلوا معه، فأصبح الناس فتحدثوا فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله حتى خرج لصلاة الصبح فلما قضى الفجر أقبل على الناس ثم قال: أما بعد فإنه لم يخف علي مكانكم ولكني خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها ، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك .
وهذا الحديث أيضا يدل على أن الصحابة رضوان الله عنهم كانوا يحرصون على الاقتداء بالمصطفى صلى الله عليه وسلم في كل فعل من أفعاله إذا لم يكن هناك خصوصية حتى ولو لم يأمرهم بذلك الفعل.
وهذه النصوص التي ذكرناها نموذج لاستجابة الصحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم والاقتداء بفعله وتنفيذ أمره جماعة، ولكن هناك نصوص أخرى كثيرة تدل على ذلك يصعب حصرها في هذا المقام.
ثانيا: ما يفيد أيضا سلوك السلف في اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم فرادى: من ذلك ما أخرجه البخاري في صحيحه عن عمر رضي الله عنه أنه جاء إلى الحجر الأسود فقبله فقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
وهذا الحديث يدل دلالة واضحة أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه صرح بأن تقبيله للحجر الأسود هو مجرد التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم مع إيمانه ويقينه أنه لا يضر ولا ينفع لذاته.
ومن ذلك ما أخرجه البخاري أيضا في صحيحه عن مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان وعليا رضي الله عنهما وعثمان ينهى عن المتعة وأن يجمع بينهما فلما رأى علي أهل بهما لبيك بعمرة وحجة قال: ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول أحد .
وهذا يدل على أن الصحابة رضي الله عنهم يقدمون سنة النبي صلى الله عليه وسلم على أي قول صدر من غيره مهما كانت رتبته كما فعل علي رضى الله عنه مع عثمان بن عفان رضي الله عنه في هذا الأمر الذي اختلفت وجهة نظرهما لأن عثمان بن عفان رضي الله عنه وإن كان أميرا للمؤمنين آنذاك إلا أن اتباع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق كل شيء.
ومن ذلك أيضا ما أخرجه الإمام مسلم في صحيحه عن وبرة قال: كنت جالسا عند ابن عمر فجاءه رجل فقال: أيصلح لي أن أطوف بالبيت قبل أن آتي الموقف؟ فقال: نعم.
فقال: فإن ابن عباس يقول: لا تطف بالبيت حتى تأتي الموقف فقال ابن عمر: فقد حج رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت قبل أن يأتي الموقف ، فبقول رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن نأخذ أم بقول ابن عباس أن كنت صادقا .
وهذه أيضا حادثة أخرى اختلفت فيها وجهة نظر الصحابة رضي الله عنهم ومضمونها يؤكد حرص صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم على اتباع سنة الرسول صلى الله عليه وسلم إذا ثبتت وترك قول أي أحد من الناس مهما كانت رتبته إذا كان ذلك القول يخالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهذا أنكر ابن عمر رضي الله عنهما على السائل حينما ذكر فتوى ابن عباس رضي الله عنه بعد إخباره ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك المقام، ورحم الله الإمام مالك حينما قال: ما من قول أحد إلا ويؤخذ قوله ويترك إلا صاحب ذلك القبر يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه القاعدة هي الفيصل في هذا الموضوع.
وأما المراجعات التي وقعت بينه صلى الله عليه وسلم وبين الصحابة رضوان الله عليهم في بعض الأمور أثناء حياته فلا يعتبر قدحا في اتباعهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأن هذه المراجعات كانت مجرد استفسار لبعض الأمور التي لم يتضح لهم الغرض منها أو التبست عليهم أو لم يستسيغوها في أول الأمر ظنا منهم أنهم لا يقدرون على تحملها غيرة للرسول صلى الله عليه وسلم وللإسلام لا للاستهزاء أو الانتقاص من توقير الرسول صلى الله عليه وسلم بخلاف ما كان يفعله المنافقون لعنهم الله تجاه رسول الله صلى الله عليه وسلم استهزاء به وبرسالته والانتقاص من توقيره صلى الله عليه وسلم متسترين تحت ما أظهروا من الإسلام.
وقد قسم شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله هذه المراجعات للرسول صلى الله عليه وسلم ثلاثة أقسام حيث قال: وبالجملة فالكلمات في هذا الباب ثلاثة أقسام: أحدهما: ما هو كفر مثل قوله: إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله.
الثاني: ما هو ذنب ومعصية يخاف على صاحبه أن يحبط عمله، مثل رفع الصوت فوق صوته، ومثل مراجعة من راجعه عام الحديبية بعد ثباته على الصلح ، ومجادلة من جادله يوم بدر بعد ما تبين له الحق ، وهذا كله يدخل في المخالفة عن أمره.
الثالث: ما ليس من ذلك بل يحمد عليه صاحبه أو لا يحمد كقول عمر: ما بالنا نقصر الصلاة وقد آمنا ؟ وكقول عائشة: ألم يقل الله: وإن منكم إلا واردها مريم: ، وكمراجعة الحباب في منزل بدر .
ونحو ذلك مما فيه سؤال عن إشكال ليتبين لهم، أو عرض لمصلحة قد يفعلها الرسول صلى الله عليه وسلم .
المقالة الأولى: من هذه الأقسام لم تصدر عن الصحابة رضوان الله عليهم وإنما صدرت عن بعض المنافقين الذين كانوا مع الصحابة ظاهرا لا باطنا لأن هذه المقالة هي عين ما حكاه الله سبحانه وتعالى عنهم في كتابه كقوله تعالى: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة: .
وأما المقالة الثانية: فقد صدرت من بعض الصحابة رضوان الله عليهم عن غفلة أو اجتهاد أو عن عجلة إلا أنهم لم يصروا على خطأهم وإنما تنازلوا عن رأيهم الذي رأوه إلى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إيمانا منهم ويقينا أن ما ذهب إليه الرسول صلى الله عليه وسلم هو الصواب.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فهذه أمور صدرت عن شهوة وعجلة لا عن شك في الدين .
وأما المقالة الأخيرة: فقد صدرت من الصحابة أيضا رضوان الله عليهم ولكنها لا تعتبر ذنبا ولا معصية أو مخالفة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما الاستفسار عن دين الله عز وجل وطلب المزيد من التفقه إيمانا منهم بأن مهمة الرسول صلى الله عليه وسلم هي التبيين لقوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: كما أنها صدرت منهم لأجل الإشارة لبعض الأمور إذا كان المقام يتطلب المشورة لأن الله تعالى يقول: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: .
يقول ابن تيمية رحمه الله تعالى: وكانت المراجعة المشهورة منهم لا تعدو إما لتكميل نظره صلى الله عليه وسلم في ذلك إن كان من الأمور السياسية التي للاجتهاد فيها مساغ، أو ليتبين لهم وجه ذلك إذا ذكر، ويزدادوا علما وإيمانا، وينفتح لهم طريق التفقه فيه .
المبحث الثاني في مجالسته صلى الله عليه وسلم ذكرنا في المبحث الأول من هذا الفصل جانبا من جوانب الأدب العملي وهو طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم واتباعه.
وأما في هذا المبحث فسوف نتناول جانبا آخر من جوانب الأدب العملي وهو الأدب المتعلق بمجالسة الرسول صلى الله عليه وسلم أو ما ينبغي للمسلم أن يفعل نحو مقام النبوة، أثناء حضوره عنده صلى الله عليه وسلم سواء كان ذلك في بيته أو في الأماكن العامة مع أن بعض هذه الآداب لا تتأتى إلا في حال حياته صلى الله عليه وسلم مع أصحابه رضوان الله عليهم.
وننظر مجالسة النبي صلى الله عليه وسلم من زاويتين: الزاوية الأولى: في حال وجوده في بيته مع نسائه.
الزاوية الثانية: في حالة وجوده في الأماكن العامة.
الزاوية الأولى: وهي حالة وجوده صلى الله عليه وسلم في بيته مع نسائه: في هذه الحالة ينبغي أو يجب على المسلم تجاه مقام النبوة عدم إزعاجه سواء في الحضور عنده بغير إذن أو الجلوس في بيته فترة من الزمن والانشغال بالحديث بعد انتهاء الغرض الذي من أجله أذن له لما يترتب عليه من إيذاء النبي صلى الله عليه وسلم في حين أنه لا يقدر أن ينبه على من تصدر عنه هذه الأفعال حياء منه كما تشير إليه الفقرة الأولى من آية الحجاب، وهي قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق الأحزاب: .
من هذه الفقرة من الآية الكريمة يتبين لنا عدة أمور مرغوب عنها في المجتمع الإسلامي وخاصة في بيوت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي: دخول البيوت بغير إذن والتطفل أو انتظار نضج الطعام والمكث في البيوت بعد انتهاء الغرض الذي من أجله أذن لهم.
وهذه الأمور التي ذكرنا هي أمور ينبغي أن يطهر من المجتمع الإسلامي في ذلك الحين وإلى الأبد لأنها من الأمور المتبقية من العادات الجاهلية التي لا تتمشى مع روح الإسلام السامية.
قال ابن عطية في تفسير هذه الآية: وكانت سيرة القوم إذا كان لهم طعام وليمة أو نحوه أن يبكر من شاء إلى الدعوة ينتظرون طبخ الطعام ونضجه وكذلك إذا فرغوا منه جلسوا كذلك، فنهى الله المؤمنين عن ذلك في بيت النبي صلى الله عليه وسلم ودخل في النهي سائر المؤمنين والتزم الناس أدب الله لهم في ذلك فمنعهم من الدخول إلا بإذن عند الأكل لا قبله لانتظار الطعام وخلاصة القول: الآية تشير إلى أنه يجب على المسلم أن لا يتطفل على النبي صلى الله عليه وسلم بحيث يحضر عند نضج الطعام فيشارك فيه لأنه ربما أعد الطعام لأناس معدودين وأن زيادة العدد قد تضر صاحب البيت وتحمله على تقديم شيء زائد ربما لا تكون في حوزته وأما إذا أذن للطعام فعلى المسلم أن لا يأتي قبل نضج الطعام بل في وقت مناسب لأن أهل البيت مشغولون بإعداد الطعام وقد يحمل الحضور قبل نضج الطعام على الإسراع في إعداد الطعام كما هو المألوف، وكذلك إذا حضر في الوقت المناسب فعليه أن يخرج من البيت بعد الطعام لا أن يمكث فترة للحديث والاستئناس مع غيره لأن ذلك يؤدي إلى مضايقات لأهل البيت والاستماع إلى ما يجري في البيت من كلام أو إلى النظر إلى ما لا ينبغي أن ينظر قصدا أو بغير قصد ولا سيما إذا كان هناك منافقون.
وأمر واحد من هذه الأمور المذكورة مما يتأذى به صاحب كل بيت عادة فما بال إذا كانت مجتمعة مع أنه لا يقدر أن يفصح بها حياء منه كما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم مع الرهط الذين تخلفوا في البيت بعد الطعام عشية بناءه صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش رضي الله عنها كما يظهر من بعض الروايات الواردة في سبب نزول هذه الآية.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: أنا أعلم الناس بهذه الآية آية الحجاب لما أهديت زينب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت معه في البيت، صنع طعاما دعا إليه القوم فقعدوا يتحدثون فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يخرج ثم يرجع وهم قعود يتحدثون، فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب الأحزاب: .
فضرب الحجاب وقام القوم .
وفي رواية أخرى: وكان النبي صلى الله عليه وسلم شديد الحياء .
ومن هنا نقول: إن الله سبحانه وتعالى قد أعطى اهتماما كبيرا حال وجود النبي صلى الله عليه وسلم في بيته مع نسائه، أخذا من هذه الآية وغيرها من الآيات الأخرى التي جاءت لمناسبات شتى.
من ذلك قوله تعالى: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم الحجرات: .
وقد فصلنا القول في ذلك عند الكلام عن مناداته صلى الله عليه وسلم في الفصل السابق الذي عقدنا للأدب القولي وإن كانت متصلة بالآداب المتعلقة ببيت النبي صلى الله عليه وسلم كما ورد بسبب نزولها إلا أننا تحدثنا هناك حسب ما يقتضي التقسيم المنهجي لأنها تتعلق بالآداب القولية وهنا الآداب العملية.
وعلى هذا فنكتفي بالإشارة إلى موضعها وإن كانت الآداب كلها مترابطة سواء كانت قلبية أو قولية أو عملية إلا أننا قسمناها إلى ذلك للتوضيح والدراسة.
وقبل أن أنتقل إلى الفقرة الأخيرة من الآية والتي تتعلق بعد وفاته صلى الله عليه وسلم لا بد من الإشارة إلى فقرة تتوسط بين الفقرة الأولى المتعلقة في حياته صلى الله عليه وسلم والفقرة الأخيرة التي تتعلق بعد وفاته وهي الفقرة التي تشير إلى وجوب سؤال أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من وراء حجاب أخذا من قوله تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: لأن سؤالهن قد تكون في حياته صلى الله عليه وسلم وقد تكون بعد وفاته وإن سؤالهن بعد وفاته أولى وخاصة فيما يتعلق بأمور الدين لأن جزءا كبيرا من الأحكام الشرعية قد وصلنا عن طريقهن.
وهذا الحكم وإن كان يعم النسوة كلهن لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب إلا أن تخصيص الآية بنسائه صلى الله عليه وسلم له مزيته بحيث يتأكد هذا الحكم في جانبهن لارتباطهن بشخصية الرسول صلى الله عليه وسلم خير خلق الله الذي يتأذى بذلك الفعل كما يدل عليه قوله تعالى بعد هذه الجزئية: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله الأحزاب: .
وقد أشار القرآن الكريم إلى هذه المزية لنساء النبي صلى الله عليه وسلم في آية أخرى وهي قوله تعالى: يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: .
ونأتي إلى الفقرة الأخيرة من آية الحجاب: بينما الفقرة الأولى من هذه الآية تتعلق ببيت النبي ونسائه وقت حياته صلى الله عليه وسلم هذه الفقرة الأخيرة أيضا تتعلق ببيت النبي ونسائه ولكن بعد وفاته صلى الله عليه وسلم بحيث تنهي المؤمنين نهيا قاطعا عن الزواج بإحدى زوجاته بعده على التأبيد كما يدل عليه قوله تعالى: ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما الأحزاب: .
وكيف يتزوج أحد من المسلمين إحدى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن وصفهن الله تعالى بأمهات المؤمنين بقوله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم الأحزاب: .
يقول الدكتور حسن باجودة في تأملاته: وبما أن حديث الآية الكريمة في الجزئية السابقة قد صرح بأنه لا يصح للمؤمنين أن يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا فإن الجزئية الكريمة التالية تصرح بأنه لا يصح أن يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ميتا عن طريق زواج إحدى زوجاته.
فقد خص رب العزة المصطفى صلى الله عليه وسلم في حياته الزوجية بالعديد من الخصائص التي من بينها هذه الخصيصة وهي، أنه لا يحل لأحد أن يتزوج إحدى زوجاته لأنهن أمهات المؤمنين كما صرحت بذلك هذه السورة.
وكيف يتزوج المرء أمه.
لأن منزلة الأمومة لهن رضوان الله عليهن أجمعين بالنسبة لرجال الأمة مستمرة إلى أن يلحقن كلهن بالرفيق الأعلى .
وقد عد المفسرون هذه الآية من الآيات التي تتحدث عن تعظيم رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا وميتا.
يقول الزمخشري في تفسير هذه الآية: وسمي نكاحهن بعده عظيما عنده وهو من أعلام تعظيم الله لرسوله صلى الله عليه وسلم وإيجاب حرمته حيا وميتا، وإعلامه بذلك مما طيب نفسه وسر قلبه واستغزر شكره فإن نحو هذا مما يحدث الرجل به نفسه ولا يخلى منه فكره ومن الناس من تفرط غيرته على حرمته حتى يتمنى لها الموت لئلا تنكح من بعده .
وهذه الآداب التي ذكرناها في هذه الزاوية المتعلقة ببيت النبي صلى الله عليه وسلم وإن كانت وردت في حقه صلى الله عليه وسلم وقت حياته يلتزم المسلمون فيما بينهم أثناء حياته صلى الله عليه وسلم وبعد مماته لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب إلا ما خص به صلى الله عليه وسلم من عدم الاقتران بإحدى زوجاته بعد وفاته صلى الله عليه وسلم مع أن هذا الحكم لا يمكن تطبيقه بعد لحوقهن بالرفيق الأعلى، وأما وقت حياتهن فكان ملتزما به من قبل الموجودين وقتئذ.
الزاوية الثانية: في حالة وجوده في الأماكن العامة: كانت الزاوية السابقة تتعلق بحالة وجوده صلى الله عليه وسلم مع نسائه في بيته وما ينبغي المسلم أن يتجنب عنه من إيذائه صلى الله عليه وسلم من دخول بيته بغير إذن أو عدم الانصراف بعد انتهاء الغرض الذي من أجله أذن له والأمور الأخرى التي فصلناها فأما في هذه الزاوية، فسوف نتحدث عن الأمور التي ينبغي للمسلم أن يرعى تجاه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حالة وجوده في الأماكن العامة وفي ملأ من الناس.
وهذه الحالة العامة تتطلب عدم الخروج من مجلسه إلا بإذن بل البقاء معه إلا لضرورة قصوى وخاصة إذا كان هناك أمر مهم يتطلب المشاورة والاستعانة بأهل الرأي مثل أوقات الحرب والشدة على عكس ما كان مطلوبا في حالة وجوده مع نسائه في بيته صلى الله عليه وسلم لأنه يقال لكل مقام مقال ولكل مقال مقام، وهنا اختلفت المقالتان لاختلاف المقامين.
وقد ذكر الله سبحانه وتعالى مراعاة مقام النبوة في حالة وجوده في ملأ من الناس في القرآن الكريم وشهد لمن يلتزم مراعاة ذلك الجانب الإيمان بالله ورسوله في أسلوب حصر كأنهم هم المؤمنون وحدهم كما يشير إليه قوله تعالى: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم ويتبين من نص الآية الكريمة الآداب التي ينبغي أن يراعى بها في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاستئذان إذا نوى أحد أن يخرج منه وإن كان ذلك خلاف الأولى لتذييل الآية بطلب الاستغفار من الرسول لمن يستأذن مع تفويض للرسول صلى الله عليه وسلم قبول الاستئذان وعدمه لمن يشاء تقديرا للموقف والملابسات المحيطة به.
يقول الشهيد سيد قطب رحمه الله في تفسير هذه الآية: ومع هذا يشير إلى مغالبة الضرورة وعدم الانصراف هو الأولى وأن الاستئذان والذهاب فيها تقصير أو قصور يقتضي استغفار النبي صلى الله عليه وسلم للمعتذرين: واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم النور: .
وبذلك يقيد ضمير المؤمن فلا يستأذن وله مندوحة لقهر العذر الذي يدفع به الاستئذان .
ويدخل تحت هذا المفهوم أي الاستئذان من الرسول صلى الله عليه وسلم بالخروج من مجلسه وقت خطبته صلى الله عليه وسلم وإن كان هناك خلاف حول معنى الأمر الجامع في الآية الكريمة، هل هو في الحرب خاصة أم يعم جميع الاجتماعات الأخرى كالجمعة والعيدين؟ وقد ذهب الإمام ابن العربي إلى القول بأن الأمر الجامع مخصوص في الحرب مؤيدا ما ذهب إليه بأدلة نوردها هنا: يقول ابن العربي رحمه الله: وقد روى أشهب ويحيى بن بكير وعبد الله بن عبد الحكم عن مالك أن هذه الآية إنما كانت في حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق وكذلك قال محمد بن إسحاق.
والذي بين ذلك أن الآية مخصوص في الحرب أمران صحيحان: أما أحدهما: فهو قوله تعالى في الآية الأخرى: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا النور: وذلك أن المنافقين كانوا يتلوذون ويخرجون عن الجماعة ويتركون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر الله جميعهم بألا يخرج أحد حتى يأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم وبذلك يتبين إيمانه.
وأما الثاني: فهو قوله تعالى: لم يذهبوا حتى يستأذنوه النور: .
فأي إذن في الحدث والإمام يخطب.
وليس للإمام خيار في منعه ولا إيقافه وقد قال: فأذن لمن شئت منهم النور: .
فيبين ذلك أنه مخصوص في الحرب التي يؤثر فيها التفرق .
وهناك فريق آخر من العلماء الذين ذهبوا إلى أن الأمر الجامع يعم جميع الاجتماعات من حرب وصلاة جمعة وصلاة العيدين وغيرها من الأمور الأخرى التي تقتضي اجتماع المسلمين مع قائدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن هؤلاء الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى حيث يقول في تفسير هذه الآية: وهذا أيضا أدب أرشد الله عباده المؤمنين إليه، فكما أمرهم بالاستئذان عند الدخول كذلك أمرهم بالاستئذان عند الانصراف لا سيما إذا كانوا في أمر جامع مع الرسول صلوات الله وسلامه عليه من صلاة جمعة أو عيد أو جماعة أو اجتماع في مشورة ونحو ذلك أمرهم الله أن لا يتفرقوا عنه والحالة هذه إلا بعد استئذانه ومشاورته، وأن من يفعل ذلك فإنه من المؤمنين الكاملين .
ويقول الإمام القرطبي رحمه الله بعد إيراده قول الإمام ابن العربي: القول بالعموم أولى وأرفع وأحسن وأعلى .
ومما يرجح القول الثاني وهو أن الأمر الجامع يعم كل الاجتماعات قوله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين الجمعة: .
يظهر من سياق هذه الآية أن بعض الصحابة أو جلهم خرجوا من عند رسول الله وهو قائم يخطب لأمور دنيوية بحتة وهي التجارة بحيث آثروا التجارة القادمة إلى المدينة على استماع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهذا نبههم الله سبحانه وتعالى على أن البقاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لهم بخلاف ما صدر عنهم الذي لا يليق لمقام النبوة.
يقول الشهيد سيد قطب رحمه الله تعالى: وتشير إلى حادث معين حيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبهم في المسجد للجمعة حين حضرت قافلة من قوافلهم التجارية، فما أعلن نبأ قدومها حتى انفض المستمعون منصرفين إلى التجارة واللهو الذي كانت القافلة تحاط به على عادة الجاهلية، من ضرب بالدفوف وحداء وهيصة وتركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما فيما عدا اثني عشر من الراسخين فيهم أبو بكر وعمر بقوا يستمعون كما تذكر الروايات .
والرواية التي تحدد العدد هي ما أخرجه البخاري رحمه الله عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : أقبلت عير يوم الجمعة ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم فثار الناس إلا اثني عشر رجلا فأنزل الله: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها الجمعة: .
وخلاصة القول أن الآيتين اللتين ذكرناهما في هذه الزاوية ترشدان المسلمين إلى الآداب التي تجب على المسلم أن يتحلى بها في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء قلنا أن الأمر الجامع خاص بالحرب أو أنه يعم كل الاجتماعات، أو أن الآية الأولى تتعلق بالحرب بينما الآية الثانية تتعلق بالخطبة وما يجري مجراها.
وهذه الآداب محلها في حال حياته صلى الله عليه وسلم وأما بعد مماته فتنتقل إلى ما بعده من الخلفاء الراشدين ومن في حكمهم.
يقول القرطبي رحمه الله: وظاهر الآية يقضي أن يستأذن أمير الأمرة الذي هو في مقعد النبوة، فإنه ربما كان له رأي في حبس ذلك الرجل لأمر من أمور الدين .
الهوامش: روح المعاني: / .
أخرجه الحاكم في مستدركه / وقال: هو صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
أخرجه الحاكم في مستدركه / وصححه.

عذت بما عاذ به إبراهم ... مستقبل الكعبة وهو قائم وذكر أبو شامة في شرح حرز الأماني عن الفراء في إبراهيم ست لغات: إبراهيم، أبراهام، إبراهوم، إبراهم، بكسر الهاء ، إبراهم بفتح الهاء إبراهم بضم الهاء.
ولم يقرأ جمهور القراء العشرة إلا بالأولى وقرأ بعضهم بالثانية في ثلاثة وثلاثين موضعا سيقع التنبيه عليها في مواضعها، ومع اختلاف هذه القراءات فهو لم يكتب في معظم المصاحف الأصلية إلا إبراهيم بإثبات الياء، قال أبو عمرو الداني لم أجد في مصاحف العراق والشام مكتوبا إبراهم بميم بعد الهاء ولم يكتب في شيء من المصاحف إبراهام بالألف بعد الهاء على وفق قراءة هشام، قال أبو زرعة سمعت عبد الله بن ذكوان قال سمعت أبا خليد القارئ يقول في القرآن ستة وثلاثون موضعا إبراهام قال أبو خليد فذكرت ذلك لمالك بن أنس فقال عندنا مصحف قديم فنظر فيه ثم أعلمني أنه وجدها فيه كذلك، وقال أبو بكر ابن مهران روى عن مالك بن أنس أنه قيل له إن أهل دمشق يقرأون إبراهام ويدعون أنها قراءة عثمان رضي الله عنه فقال مالك ها مصحف عثمان عندي ثم دعا به فإذا فيه كما قرأ أهل دمشق.
وتقديم المفعول وهو لفظ إبراهيم لأن المقصود تشريف إبراهيم بإضافة اسم رب إلى اسمه مع مراعاة الإيجاز فلذلك لم يقل وإذ ابتلى الله إبراهيم.
والكلمات الكلام الذي أوحى الله به إلى إبراهيم إذ الكلمة لفظ يدل على معنى والمراد بها هنا الجمل كما في قوله تعالى: كلا إنها كلمة هو قائلها وقوله: فأتمهن جيء فيه بالفاء للدلالة على الفور في الامتثال وذلك من شدة العزم والإتمام في الأصل الإتيان بنهاية الفعل أو إكمال آخر أجزاء المصنوع.
وتعدية فعل أتم إلى ضمير كلمات مجاز عقلي، وهو من تعليق الفعل بحاوي المفعول لأنه كالمكان له وفي معنى الإتمام قوله تعالى: وإبراهيم الذي وفى وقوله: قد صدقت الرؤيا الصافات: ، فالإفعال هنا بمعنى إيقاع الفعل على الوجه الأتم وليس المراد بالهمز التصيير أي صيرها تامة بعد أن كانت ناقصة إذ ليس المراد أنه فعل بعضها ثم أتى بالبعض الآخر، فدل قوله فأتمهن مع إيجازه على الامتثال وإتقانه والفور فيه.
وهذه الجملة هي المقصود من جزء القصة فيكون عطفها للدلالة على أنه ابتلى فامتثل كقولك دعوت فلانا فأجاب.
وجملة: قال إني جاعلك للناس إماما مستأنفة استئنافا بيانيا ناشئا عما اقتضاه قوله: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات من تعظيم الخبر والتنويه به، لما يقتضيه ظرف إذ من الإشارة إلى قصة من الإخبار التاريخية العظيمة فيترقب السامع ما يترتب على اقتصاصها، ويجوز أن يكون الفصل على طريقة المقاولة لأن هذا القول مجاوبة لما دل عليه قوله: ابتلى .
والإمام مشتق من الأم بفتح الهمزة وهو القصد وهو وزن فعال من صيغ الآلة سماعا كالعماد والنقاب والإزار والرداء، فأصله ما يحصل به الأم أي القصد ولما كان الدال على الطريق يقتدي به الساير دل الإمام على القدوة والهادي.
والمراد بالإمام هنا الرسول فإن الرسالة أكمل أنواع الإمامة والرسول أكمل أفراد هذا النوع.
وإنما عدل عن التعيين ب رسولا إلى إماما ليكون ذلك دالا على أن رسالته تنفع الأمة المرسل إليها بطريق التبليغ، وتنفع غيرهم من الأمم بطريق الاقتداء، فإن إبراهيم عليه السلام رحل إلى آفاق كثيرة فتنقل من بلاد الكلدان إلى العراق وإلى الشام والحجاز ومصر، وكان في جميع منازلة محل التبجيل ولا شك أن التبجيل يبعث على الاقتداء، وقد قيل إن دين برهما المتبع في الهند أصله منسوب إلى اسم إبراهم عليه السلام مع تحريف أدخل على ذلك الدين كما أدخل التحريف على الحنيفية، وليتأتى الإيجاز في حكاية قول إبراهيم الآتي: ومن ذريتي فيكون قد سأل أن يكون في ذريته الإمامة بأنواعها من رسالة وملك وقدوة على حسب التهيؤ فيهم، وأقل أنواع الإمامة كون الرجل الكامل قدوة لبنيه وأهل بيته وتلاميذه.
وقوله: قال ومن ذريتي جواب صدر من إبراهيم فلذا حكى بقال دون عاطف على طريق حكاية المحاورات كما تقدم عند قوله تعالى: قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها البقرة: والمقول معطوف على خطاب الله تعالى إياه يسمونه عطف التلقين وهو عطف المخاطب كلاما على ما وقع في كلام المتكلم تنزيلا لنفسه في منزلة المتكلم يكمل له شيئا تركه المتكلم إما عن غفلة وإما عن اقتصار فيلقنه السامع تداركه بحيث يلتئم من الكلامين كلام تام في اعتقاد المخاطب.
وفي الحديث الصحيح قال جرير بن عبد الله بايعت النبي على شهادة أن لا إله إلا الله الخ فشرط على والنصح لكل مسلم، ومنه قول ابن الزبير للذي سأله فلم يعطه فقال: لعن الله ناقة حملتني إليك فقال ابن الزبير: إن وراكبها ، وقد لقبوه عطف التلقين كما في شرح التفتزاني على الكشاف وذلك لأن أكثر وقوع مثله في موقع العطف، والأولى أن تحذف كلمة عطف ونسمى هذا الصنف من الكلام باسم التلقين وهو تلقين السامع المتكلم ما يراه حقيقا بأن يلحقه بكلامه، فقد يكون بطريقة العطف وهو الغالب كما هنا، وقد يكون بطريقة الاستفهام الانكاري والحال كقوله تعالى: قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا البقرة: فإن الواو مع لو الوصلية واو الحال وليس واو العطف فهو إنكار على إلحاقهم المستفهم عنه بقولهم ودعواهم، وقد يكون بطريقة الاستثناء كقول العباس لما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حرم مكة لا يعضد شجره فقال العباس إلا الإذخر لبيوتنا وقيننا، وللكلام المعطوف عطف التلقين من الحكم حكم الكلام المعطوف هو عليه خبرا وطلبا، فإذا كان كما هنا على طريق العرض علم إمضاء المتكلم له إياه، بإقراره كما في الآية أو التصريح به كما وقع في الحديث إلا الإذخر ، ثم هو في الإنشاء إذا عطف معمول الإنشاء يتضمن أن المعطوف له حكم المعطوف عليه، ولما كان المتكلم بالعطف في الإنشاء هو المخاطب بالإنشاء لزم تأويل عطف التلقين فيه بأنه على إرادة العطف على معمول لازم الإنشاء ففي الأمر إذا عطف المأمور مفعولا على مفعول الآمر كان المعنى زدني من الأمر فأنا بصدد الامتثال وكذا في المنهي.
والمعطوف محذوف دل عليه المقام أي وبعض من ذريتي أو وجاعل بعض من ذريتي.
والذرية نسل الرجل وما توالد منه ومن أبنائه وبناته، وهي مشتقة إما من الذر اسما وهو صغار النمل، وإما من الذر مصدرا بمعنى التفريق، وإما من الذرى والذرو بالياء والواو وهو مصدر ذرت الريح إذا سفت، وإما من الذرء بالهمز وهو الخلق، فوزنها إما فعلية بوزن النسب إلى ذر وضم الذال في النسب على غير قياس كما قالوا في النسب إلى دهر دهري بضم الدال، وإما فعيلة أو فعولة من الذرى أو الذرو أو الذرء بإدغام اليائين أو الياء مع الواو أو الياء مع الهمزة بعد قلبها ياء وكل هذا تصريف لاشتقاق الواضع فليس قياس التصريف.
وإنما قال إبراهيم: ومن ذريتي ولم يقل وذريتي لأنه يعلم أن حكمة الله من هذا العالم لم تجر بأن يكون جميع نسل أحد ممن يصلحون لأن يقتدي بهم فلم يسأل ما هو مستحيل عادة لأن سؤال ذلك ليس من آداب الدعاء.
وإنما سأل لذريته ولم يقصر السؤال على عقبه كما هو المتعارف في عصبية القائل لأبناء دينه على الفطرة التي لا تقتضي تفاوتا فيرى أبناء الابن وأبناء البنت في القرب من الجد بل هما سواء في حكم القرابة، وأما مبنى القبلية فعلى اعتبارات عرفية ترجع إلى النصرة والاعتزاز فأما قول: بنونا بنو أبنائنا وبناتنا ... بنوهن أبناء الرجال الأباعد فوهم جاهلي، وإلا فإن بني الأبناء أيضا بنوهم أبناء النساء الأباعد، وهل يتكون نسل إلا من أب وأم.
وكذا قول.... وإنما أمهات الناس أوعية ... فيها خلقن وللأبناء أبناء فذلك سفسطة.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي سأله عن الأحق بالبر من أبويه: أمك ثم أمك ثم أمك ثم أبوك وقال الله تعالى: ووصينا الأنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن لقمان: .
وقوله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين استجابة مطوية بإيجاز وبيان للفريق الذي تتحقق فيه دعوة إبراهيم والذي لا تتحقق فيه بالاقتصار على أحدهما لأن حكم أحد الضدين يثبت نقيضه للآخر على طريقة الإيجاز، وإنما لم يذكر الصنف الذي تحقق فيه الدعوة لأن المقصد ذكر الصنف الآخر تعريضا بأن الذين يزعمون يومئذ أنهم أولى الناس بإبراهيم وهم أهل الكتاب ومشركو العرب هم الذين يحرمون من دعوته، قال تعالى: ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه آل عمران: ولأن المربى يقصد التحذير من المفاسد قبل الحث على المصالح، فبيان الذين لا تتحقق فيهم الدعوة أولى من بيان الآخرين.
و ينال مضارع نال نيلا بالياء إذا أصاب شيئا والتحق به أي لا يصيب عهدي الظالمين أي لا يشملهم، فالعهد هنا بمعنى الوعد المؤكد.
وسمي وعد الله عهدا لأن الله لا يخلف وعده كما أخبر بذلك فصار وعده عهدا ولذلك سماه النبي عهدا في قوله أنشدك عهدك ووعدك، أي لا ينال وعدي بإجابة دعوتك الظالمين منهم، ولا يحسن أن يفسر العهد هنا بغير هذا وإن كان في مواقع من القرآن أريد به غيره، وسيأتي ذكر العهد في سورة الأعراف.
ومن دقة القرآن اختيار هذا اللفظ هنا لأن اليهود زعموا أن الله عهد لإبراهيم عهدا بأنه مع ذريته ففي ذكر لفظ العهد تعريض بهم وإن كان صريح الكلام لتوبيخ المشركين.
والمراد بالظالمين ابتداء المشركون أي الذين ظلموا أنفسهم إذ أشركوا بالله قال تعالى: إن الشرك لظلم عظيم والظلم يشمل أيضا عمل المعاصي الكبائر كما وقع في قوله تعالى: ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين الصافات: وقد وصف القرآن اليهود بوصف الظالمين في قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: فالمراد بالظلم المعاصي الكبيرة وأعلاها الشرك بالله تعالى.
وفي الآية تنبيه على أن أهل الكتاب والمشركين يومئذ ليسوا جديرين بالإمامة لاتصافهم بأنواع من الظلم كالشرك وتحريف الكتاب وتأويله على حسب شهواتهم والانهماك في المعاصي حتى إذا عرضوا أنفسهم على هذا الوصف علموا انطباقه عليهم.
وإناطة الحكم بوصف الظالمين إيماء إلى علة نفي أن ينالهم عهد الله فيفهم من العلة أنه إذا زال وصف الظلم نالهم العهد.
وفي الآية أن المتصف بالكبيرة ليس مستحقا لإسناد الإمامة إليه أعنى سائر ولايات المسلمين: الخلافة والإمارة والقضاء والفتوى ورواية العلم وإمامة الصلاة ونحو ذلك.
قال فخر الدين قال الجمهور من الفقهاء والمتكلمين الفاسق حال فسقه لا يجوز عقد الإمامة له.
وفي تفسير ابن عرفة تسليم ذلك ونقل ابن عرفة عن المازري والقرطبي عن الجمهور إذا عقد للإمام على وجه صحيح ثم فسق وجار فإن كان فسقه بكفر وجب خلعه وأما بغيره من المعاصي فقال الخوارج والمعتزلة وبعض أهل السنة يخلع وقال جمهور أهل السنة لا يخلع بالفسق والظلم وتعطيل الحدود ويجب وعظه وترك طاعته فيما لا تجب فيه طاعة وهذا مع القدرة على خلعه فإن لم يقدر عليه إلا بفتنة وحرب فاتفقوا على منع القيام عليه وأن الصبر على جوره أولى من استبدال الأمن بالخوف وإراقة الدماء وانطلاق أيدي السفهاء والفساق في الأرض وهذا حكم كل ولاية في قول علماء السنة وما نقل عن أبي حنيفة من جواز كون الفاسق خليفة وعدم جواز كونه قاضيا قال أبو بكر الرازي الجصاص هو خطأ في النقل.
وقرأ الجمهور من العشرة عهدي بفتح ياء المتكلم وهو وجه من الوجوه في ياء المتكلم وقرأه حمزة وحفص بإسكان الياء.
وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود تدرج في ذكر منقبة إبراهيم إذ جعل الله بيته بهذه الفضيلة، وإذ أضافها إلى جلالته فقال بيتي، واستهلال لفضيلة القبلة الإسلامية، فالواو عاطفة على ابتلى وأعيدت إذ للتنبيه على استقلال القصة وأنها جديرة بأن تعد بنية أخرى، ولا التفات إلى حصول مضمون هذه بعد حصول الأخرى أو قبله إذ لا غرض في ذلك في مقام ذكر الفضائل، ولأن الواو لا تفيد ترتيبا.
والبيت اسم جنس للمكان المتخذ مسكنا لواحد أو عدد من الناس في غرض من الأغراض.
وهو مكان من الأرض يحيط به ما يميزه عن بقية بقعته من الأرض ليكون الساكن مستقلا به لنفسه ولمن يتبعه فيكون مستقرا له وكنا يكنه من البرد والحر وساترا يستتر فيه عن الناس ومحطا لأثاثه وشئونه، وقد يكون خاصا وهو الغالب وقد يكون لجماعة مثل دار الندوة في العرب وخيمة الاجتماع في بني إسرائيل، وقد يكون محيط البيت من حجر وطين كالكعبة ودار الندوة، وقد يكون من أديم مثل القباب، وقد يكون من نسيج صوف أو شعر قال تعالى: وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها النحل: من الآية ولا يكون بيتا إلا إذا كان مستورا أعلاه عن الحر والقر وذلك بالسقف لبيوت الحجر وبيوت الأديم والخيام.
والبيت علم بالغلبة على الكعبة كما غلب النجم على الثريا.
وأصل أل التي في الأعلام بالغلبة هي أل العهدية وذلك إذا كثر عهد فرد من أفراد جنس بين طائفة أو قوم صار اسم جنسه مع أل العهدية كالعلم له ثم قد يتعهدون مع ذلك المعنى الأصلي كما في النجم للثريا والكتاب للقرآن والبيت للكعبة، وقد ينسى المعنى الأصلي إما بقلة الحاجة إليه كالصعق علم على خويلد بن نفيل وإما بانحصار الجنس فيه كالشمس.
والكعبة بيت بناه إبراهيم عليه السلام لعبادة الله وحده دون شريك فيأوي إليه من يدين بالتوحيد ويطوف به من يقصد تعظيم الله تعالى ولذلك أضافه إلى الله تعالى باعتبار هذا المعنى كما قال: أن طهرا بيتي للطائفين وفي قوله: عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة ابراهيم: وقد عرفت الكعبة باسم البيت من عهد الجاهلية قال زهير: فأقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم والمثابة مفعلة من ثاب يثوب إذا رجع ويقال مثابة ومثاب مثل مقامة ومقام، والمراد بالمثابة أنه يقصده الناس بالتعظيم ويلوذون به.
والمراد من الناس سكان مكة من ذرية إسماعيل وكل من يجاورهم ويدخل في حلفهم، فتعريف الناس للجنس المعهود، وتعليق للناس بمثابة على التوزيع أي يزوره ناس ويذهبون فيخلفهم ناس.
ولما كان المقصود من هذا ذكر منقبة البيت والمنة على ساكنيه كان الغرض التذكير بنعمة الله أن جعله لا ينصرف عنه قوم إلا ويخلفهم قوم آخرون، فكان الذين يخلفون الزائرين قائمين مقامهم بالنسبة للبيت وسكانه، ويجوز حمل تعريف الناس على العهد أي يثوب إليه الناس الذين ألفوه وهم كمل الزائرين فهم يعودون إليه مرارا، وكذلك كان الشأن عند العرب.
والأمن مصدر أخبر به عن البيت باعتبار أنه سبب أمن فجعل كأنه نفس الأمن مبالغة.
والأمن حفظ الناس من الأضرار فتشريد الدعار وحراسة البلاد وتمهيد السبل وإنارة الطرق أمن، والانتصاف من الجناة والضرب على أيدي الظلمة وإرجاع الحقوق إلى أهلها أمن، فالأمن يفسر في كل حال بما يناسبه، ولما كان الغالب على أحوال الجاهلية أخذ القوي مال الضعيف ولم يكن بينهم تحاكم ولا شريعة كان الأمن يومئذ هو الحيلولة بين القوي والضعيف، فجعل الله البيت أمنا للناس يومئذ أي يصد القوي عن أن يتناول فيه الضعيف قال تعالى: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت: فهذه منة على أهل الجاهلية، وأما في الإسلام فقد أغنى الله تعالى بما شرعه من أحكامه وما أقامه من حكامه فكان ذلك أمنا كافيا.
قال السهيلي فقوله تعالى: مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا آل عمران: من الآية إنما هو إخبار عن تعظيم حرمته في الجاهلية نعمة منه تعالى على أهل مكة فكان في ذلك مصلحة لذرية إسماعيل عليه السلام.
وقد اختلف الفقهاء في الاستدلال بهذه الآية وأضرابها على حكم إقامة الحدود والعقوبات في الحرم وسيأتي تفصيلها عند قوله تعالى: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام البقرة: من الآية الآية وليس من غرض هذه الآية.
والمراد من الجعل في الآية إما الجعل التكويني لأن ذلك قدره الله وأوجد أسبابه فاستقر ذلك بين أهل الجاهلية ويسرهم إلى تعظيمه، وإما الجعل أن أمر الله إبراهيم بذلك فأبلغه إبراهيم ابنه إسماعيل وبثه في ذريته فتلقاه أعقابهم تلقي الأمور المسلمة، فدام ذلك الأمن في العصور والأجيال من عهد إبراهيم عليه السلام إلى أن أغنى الله عنه بما شرع من أحكام الأمن في الإسلام في كل مكان وتم مراد الله تعالى، فلا يريبكم ما حدث في المسجد الحرام من الخوف في حصار الحجاج في فتنة ابن الزبير ولا ما حدث فيه من الرعب والقتل والنهب في زمن القرامطة حين غزاه الحسن ابن بهرام الجنابي نسبة إلى بلدة يقال لها جنابة بتشديد النون كبير القرامطة إذ قتل بمكة آلافا من الناس وكان يقول لهم يا كلاب أليس قال لكم محمد المكي: ومن دخله كان آمنا آل عمران: أي أمن هنا، وهو جاهل غبي لأن الله أراد الأمر بأن يجعل المسجد الحرام مأمنا في مدة الجاهلية إذ لم يكن للناس وازع عن الظلم، أو هو خبر مراد به الأمر مثل والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة: .
وقوله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قرأه نافع وابن عامر بصيغة الماضي عطفا على جعلنا فيكون هذا الاتخاذ من آثار ذلك الجعل فالمعنى ألهمنا الناس أن يتخذوا من مقام إبراهيم مصلى، أو أمرناهم بذلك على لسان إبراهيم فامتثلوا واتخذوه، فهو للدلالة على حصول الجعل بطريق دلالة الاقتضاء فكأنه قيل جعلنا ذلك فاتخذوا، وقرأه باقي العشرة بكسر الخاء بصيغة الأمر على تقدير القول أي قلنا اتخذوا بقرينة الخطاب فيكون العامل المعطوف محذوفا بالقرينة وبقي معموله كقول لبيد: فعلا فروع الأيهقان وأطفلت ... بالجلهتين ظباؤها ونعامها أراد وباضت نعامها فإنه لا يقال لأفراخ الطير أطفال، فمآل القراءتين، إلى مفاد واحد.
و مقام إبراهيم يطلق على الكعبة لأن إبراهيم كان يقوم عندها يعبد الله تعالى ويدعو إلى توحيده، قال زيد بن عمرو بن نفيل: عذت بما عاذ به إبراهم ... مستقبل الكعبة وهو قائم وبهذا الإطلاق جاء في قوله تعالى: مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا آل عمران: إذ الدخول من علائق البيت، ويطلق مقام إبراهيم على الحجر الذي كان يقف عليه إبراهيم عليه السلام حين بنائه الكعبة ليرتفع لوضع الحجارة في أعلى الجدار كما أخرجه البخاري، وقد ثبتت آثار قدميه في الحجر.
قال أنس بن مالك رأيت في المقام أثر أصابعه وأخمص قدميه غير أنه أذهبه مسح الناس بأيديهم، وهذا الحجر يعرف إلى اليوم بالمقام، وقد ركع النبي صلى الله عليه وسلم في موضعه ركعتين بعد طواف القدوم فكان الركوع عنده من سنة الفراغ من الطواف.
والمصلى موضع الصلاة وصلاتهم يومئذ الدعاء والخضوع إلى الله تعالى، وكان إبراهيم قد وضع المسجد الحرام حول الكعبة ووضع الحجر الذي كان يرتفع عليه للبناء حولها فكان المصلى على الحجر المسمى بالمقام فذلك يكون المصلى متخذا من مقام إبراهيم على كلا الإطلاقين.
والقراءتان تقتضيان أن اتخاذ مقام إبراهيم مصلى كان من عهد إبراهيم عليه السلام ولم يكن الحجر الذي اعتلى عليه إبراهيم في البناء مخصوصا بصلاة عنده ولكنه مشمول للصلاة في المسجد الحرام ولما جاء الإسلام بقي الأمر على ذلك إلى أن كان عام حجة الوداع أو عام الفتح دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد الحرام ومعه عمر بن الخطاب ثم سنت الصلاة عند المقام في طواف القدوم.
روى البخاري عن عمر بن الخطاب أنه قال: وافقت ربي في ثلاث: قلت يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى فنزلت واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ، وهذه الرواية تثير معنى آخر للآية وهي أن يكون الخطاب موجها للمسلمين فتكون جملة واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى معترضة بين جملة جعلنا البيت مثابة للناس وجملة وعهدنا إلى إبراهيم اعتراضا استطراديا، وللجمع بين الاحتمالات الثلاثة في الآية يكون تأويل قول عمر فنزلت أنه نزل على النبي صلى الله عليه وسلم شرع الصلاة عند حجر المقام بعد أن لم يكن مشروعا لهم ليستقيم الجمع بين معنى القراءتين واتخذوا بصيغة الماضي وبصيغة الأمر فإن صيغة الماضي لا تحتمل غير حكاية ما كان في زمن إبراهيم وصيغة الأمر تحتمل ذلك وتحتمل أن يراد بها معنى التشريع للمسلمين، إعمالا للقرآن بكل ما تحتمله ألفاظه حسبما بيناه في المقدمة التاسعة.
وقوله: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل العهد أصله الوعد المؤكد وقوعه وقد تقدم آنفا عند قوله تعالى: قال لا ينال عهدي الظالمين البقرة: من الآية فإذا عدي بإلى كان بمعنى الوصية المؤكد على الموصي العمل بها فعهد هنا بمعنى أرسل عهدا إليه أي أرسل إليه يأخذ منهم عهدا، فالمعنى وأوصينا إلى إبراهيم وإسماعيل وقوله: أن طهرا أن تفسيرية لأن الوصية فيها معنى القول دون حروفه فالتفسير للقول الضمني والمفسر هو ما بعد أن فلا تقدير في الكلام ولولا قصد حكاية القول لما جاء بعد أن بلفظ الأمر، ولقال بتطهير بيتي الخ.
والمراد من تطهير البيت ما يدل عليه لفظ التطهير من محسوس بأن يحفظ من القاذورات والأوساخ ليكون المتعبد فيه مقبلا على العبادة دون تكدير، ومن تطهير معنوي وهو أن يبعد عنه ما لا يليق بالقصد من بنائه من الأصنام والأفعال المنافية للحق كالعدوان والفسوق، والمنافية للمروءة كالطواف عريا دون ثياب الرجال والنساء.
وفي هذا تعريض بأن المشركين ليسوا أهلا لعمارة المسجد الحرام لأنهم لم يطهروه مما يجب تطهيره منه قال تعالى: وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون لأنفال: من الآية وقال: يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس التوبة: .
والطائفون والعاكفون والراكعون والساجدون أصناف المتعبدين في البيت من طواف واعتكاف، وصلاة وهم أصناف المتلبسين بتلك الصفات سواء انفردت بعض الطوائف ببعض هذه الصفات أو اجتمعت الصفات في طائفة أو طوائف، وذلك كله في الكعبة قبل وضع المسجد الحرام، وهؤلاء هم إسماعيل وأبناؤه وأصهاره من جرهم وكل من آمن بدين الحنيفية من جيرانهم.
وقد جمع الطائف والعاكف جمع سلامة، وجمع الراكع والساجد جمع تكسير، تفننا في الكلام وبعدا عن تكرير الصيغة أكثر من مرة بخلاف نحو قوله: مسلمات مؤمنات قانتات تائبات التحريم: من الآية الآية، وقوله: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الأحزاب: الآية، وقال ابن عرفة جمع الطائفين والعاكفين جمع سلامة لأنه أقرب إلى لفظ الفعل بمنزلة يطوفون أي يجددون الطواف للإشعار بعلة تطهير البيت وهو قرب هذين من البيت بخلاف الركوع والسجود فإنه لا يلزم أن يكونا في البيت ولا عنده فلذلك لم يجمع جمع سلامة ، وهذا الكلام يؤذن بالفرق بين جمع السلامة وجمع التكسير من حيث الإشعار بالحدوث والتجدد، ويشهد له كلام أبي الفتح ابن جنى في شرح الحماسة عند قول الأحوص الأنصاري: فإذا تزول تزول عن متخمط ... تخشى بوادره على الأقران قال أبو الفتح جاز أن يتعلق علي ببوادر، وإن كان جمعا مكسرا والمصدر إذا كسر بعد بتكسيره عن شبه الفعل، وإذا جاز تعلق المفعول به بالمصدر مكسرا نحو مواعيد عرقوب أخاه كان تعلق حرف الجر به أجوز.
فصريح كلامه أن التكسير يبعد ما هو بمعنى الفعل عن شبه الفعل.
وخولف بين الركوع والسجود زيادة في التفنن وإلا فإن الساجد يجمع على سجد إلا أن الأكثر فيهما إذا اقترنا أن يخالف بين صيغتيهما قال كثير: لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة ركعا وسجودا وقد علمتم من النحو والصرف أن جمع فاعل على فعول سماعي فمنه شهود وهجوع وهجود وسجود.
ولم يعطف السجود على الركع لأن الوصفتين متلازمان ولو عطف لتوهم أنهما وصفان مفترقان.

