 عمان أو رسميا: سلطنة عمان ، هي دولة عربية تقع في غرب آسيا وتشكل المرتبة الثالثة من حيث المساحة في شبه الجزيرة العربية وتقع سلطنة عمان في الربع الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة العربية وتغطي مساحة إجمالية تبلغ .
كم .
تمتد سواحلها على مسافة كلم من مضيق هرمز في الشمال وحتى الحدود مع اليمن، وتطل بذلك على بحار ثلاثة هي: بحر العرب، بحر عمان، والخليج العربي.
ويحدها من ناحية الغرب دولة الإمارات العربية المتحدة طولها كم والمملكة العربية السعودية طولها كم ، ومن والجنوب الجمهورية اليمنية طولها كم ومن الشمال مضيق هرمز، ومن الشرق بحر العرب.
وتقع سلطنة عمان بين خطي عرض و شمالا وبين خطي طول و شرقا.
نظام الحكم في عمان سلطاني وراثي والسلطان الحالي هو هيثم بن طارق آل سعيد، الذي تولى الحكم في يناير عقب وفاة السلطان قابوس بن سعيد بن تيمور آل سعيد صاحب أطول فترة حكم في الشرق الأوسط حتى وفاته، لا يسمح الدستور العماني بالأحزاب السياسية بينما حق الانتخاب مكفول لكل مواطن عماني بلغ الواحدة والعشرين من عمره لاختيار أعضاء مجلس الشورى.
من أواخر القرن كانت سلطنة عمان إمبراطورية قوية تتنافس مع المملكة المتحدة والبرتغال على النفوذ في منطقة الخليج العربي والمحيط الهندي في ذروتها في القرن النفوذ العماني وسيطرته التي تمتد عبر مضيق باب السلام إلى العصر الحديث الإمارات وباكستان وإيران وجنوبا حتى زنجبار كما انخفضت قوتها في القرن جاءت السلطنة تحت تأثير المملكة المتحدة وتاريخيا كانت مسقط الميناء التجاري الرئيسي في منطقة الخليج العربي، مسقط كانت أيضا من بين أهم الموانئ التجارية في المحيط الهندي.
يعتقد أن مجان الواردة في الكتابات السومرية تشير إلى عمان الغالب أن عمان كانت محطة وصل مهمة للقوافل التجارية وعرفت هذه المنطقة التاريخية باسم جبل النحاس ولها إرتباط بثقافة أم النار وصلات تجارية مع بلاد الرافدين ولا يعرف الكثير عن طبيعة النظم في تلك المستوطنات الصغيرة واختفت مجان من النصوص السومرية مبكرا في العام عام قبل الميلاد.
تمتلك عمان أربعة مواقع ضمن مواقع التراث العالمي وصنفت رقصة البرعة ضمن التراث الثقافي اللامادي للإنسانية واختيرت عدة مرات كوجهة سياحية لتاريخ البلاد وثقافتها وتنوع تضاريسها الجغرافية.
تتمتع سلطنة عمان بوضع سياسي واقتصادي مستقر في العموم، اقتصادها نفطي إذ أنها تحتل المرتبة في إحتياطي للنفط على مستوى العالم والمرتبة في إحتياطي للغاز، وتحتل السلطنة المرتبة من بين أكبر إقتصادات العالم ومع ذلك، في عام م في المرتبة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي عمان باعتبارها البلد الأكثر تحسنا على مستوى العالم في مجال التنمية خلال عاما السابقة.
يتم تصنيف عمان كاقتصاد ذات الدخل المرتفع وتصنف باعتبارها ال البلد الأكثر سلمية في العالم وفقا لمؤشر السلام العالمي.
وتشتهر عمان بأنها أحد أهم مراكز المذهب الإباضي، حيث يعتبر المذهب الأساسي في الحكم، بالإضافة لوجود المذهب السني والمذهب الشيعي وكل المذاهب متجانسة مع بعضها البعض بلا أي خلاف.
سلطنة عمان عضو مؤسس في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وحركة عدم الانحياز والبنك الإسلامي للتنمية وجامعة الدول العربية والأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي ومنظمة التجارة العالمية والمنظمة الدولية للمعايير والوكالة الدولية للطاقة المتجددة والمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة.
عرفت عمان في المراحل التاريخية المختلفة بأكثر من اسم ومن أبرز أسمائها مجان ومزون وعمان حيث يرتبط كل منها ببعد حضاري أو تاريخي محدد فاسم مجان إرتبط بما إشتهرت به من صناعة السفن وصهر النحاس حسب لغة السومريين حيث كانت تربطهم بعمان صلات تجارية وبحرية عديدة وكان السومريون يطلقون عليها في لوحاتهم أرض مجان أما اسم مزون فإنه ارتبط بوفرة الموارد المائية في عمان في فترات تاريخية سابقة وذلك بالقياس إلى البلدان العربية المجاورة لها وكلمة مزون مشتقة من كلمة المزن وهي السحاب ذو الماء الغزير المتدفق ولعل هذا يفسر قيام وازدهار الزراعة في عمان منذ القدم وما صاحبها من حضارة أيضا وبالنسبة لاسم عمان فإنه ورد في هجرة القبائل العربية من مكان يطلق عليه عمان في اليمن، كما قيل إنها سميت بعمان نسبة إلى عمان بن إبراهيم الخليل عليه السلام وقيل كذلك أنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى عمان بن سبأ بن يغثان بن إبراهيم وكانت عمان في القديم موطنا للقبائل العربية التي قدمت إليها وسكن بعضها السهول وأشتغلت بالزراعة والصيد واستقر البعض الآخر في المناطق الداخلية والصحراوية واشتغلت بالرعي وتربية الماشية.
اختلفت الآراء في أصل تسمية عمان فالبعض يرجعه إلى قبيلة عمان القحطانية والبعض يأخذه من معنى الإستقرار والإقامة فيقول ابن الإعرابي: العمن أي المقيمون في مكان، يقال رجل عامن وعمون ومنه إشتقت كلمة عمان ويستطرد فيقول: أعمن الرجل أي دام على المقام بعمان أما الزجاجي فيقول: أن عمان سميت باسم عمان بن إبراهيم الخليل عليه السلام بينما يذكر ابن الكلبي: أنها سميت باسم عمان بن سبأ بن يغثان بن إبراهيم خليل الرحمن لأنه هو الذي بنى مدينة عمان، أما شيخ الربوة فيقول: أنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى عمان بن لوط النبي عليه السلام.
وقيل أن الأزد سمت عمان عمانا لأن منازلهم كانت على واد لهم بمأرب يقال له عمان فشبهوها به ومن أقدم المؤرخين الرومان الذين ذكروا عمان بهذا الاسم لينوس الذي عاش في القرن الأول للميلاد م م فقد ورد في كتاباته اسم مدينة تسمى عمانه وكذلك ورد هذا الاسم عند بطليموس الذي عاش في القرن الثاني للميلاد ويظن جروهمان أن عمانه المذكورة عند هذين المؤرخين هي صحار التي كانت تعد المركز الاقتصادي الأكثر أهمية في المنطقة في العصر الكلاسيكي وقد عرفت عمان بأسماء أخرى فقد أطلق عليها السومريون ودول بلاد ما بين النهرين اسم مجان ربما نسبة إلى صناعة السفن التي تشتهر بها عمان، حيث ورد في النقوش المسمارية بأن مجان تعني هيكل السفينة كما سماها الفرس باسم مزون وورد اسم عمان في المصادر العربية على أنها إقليم مستقل.
في جنوب سلطنة عمان تقع مدينة تعرف بظفار ويعود تسميتها إلى عصور قديمة فقد ورد ذكر ظفار في أحاديث روتها أم المؤمنين السيدة عائشة بنت أبي بكر رضى الله عنهما وتم اكتشاف موقع أثري في عام م يحتوي على أكثر من قطعة من الأدوات الحجرية وكذلك تم اكتشاف مواقع أثرية كالبليد وسمهرم وهو موقع أثري مشهور حيث كانت السفن تنقل اللبان الظفاري منه إلى جميع أنحاء العالم وقد ورد ذكر ظفار في المنحوتات الفرعونية زمن الملكة حتشبسوت فقد كان ينقل إليها اللبان الظفاري ليتم حرقة في المعابد الفرعونية.
= .
/ .
.
/  في مدينة عبري، هو أقدم المستوطنات البشرية المعروفة في المنطقة، التي يعود تاريخها ما يصل إلى عام إلى أواخر العصر الحجري تم اكتشاف.
البقايا الأثرية هنا من العصر الحجري والعصر البرونزي.
وشملت النتائج الأدوات الحجرية، عظام الحيوانات وقذائف ومداخن النار، مع تاريخها في وقت لاحق إلى عام قبل الميلاد والتي تشير إلى أقدم علامات الاستيطان البشري في المنطقة وتشمل اكتشافات أخرى مثل الفخار مصبوب اليد والتي تحمل علامات ما قبل العصر البرونزي المميزة وينفذ الصوان الثقيلة وآثار أدوات ومكاشط.
على جبل صخرة وجه في نفس المنطقة، تم اكتشاف لوحات الكهف كما تم العثور على رسومات مماثلة في مناطق وادي السحتن في ولاية الرستاق ووادي بني خروص في ولاية العوابي.
فهي تتألف من شخصيات البشر تحمل أسلحة ويجري التي تواجهها الحيوانات البرية وسيوان في هيما هو موقع محلي آخر يعود للعصر الحجري حيث وجد علماء الآثار النصال والسكاكين والأزاميل والأحجار الدائرية والتي قد تكون استخدمت لإصطياد الحيوانات البرية.
لقد حطت في عمان رحال الكثير من البحارة والجغرافيين والمؤرخين وكتبوا عنها وعن سماتها الديموغرافية والجغرافية، على أن تلك النصوص التاريخية تحيل الباحث تلقائيا إلى رسم المعالم الحدودية لعمان في شكلها السياسي على وجه الخصوص كما هو الحال عند أي نص تاريخي مماثل لبلد آخر، ذلك أن الجغرافيا السياسية للبلدان لم تكن على مر التاريخ جامدة بل ظلت متحركة وخاضعة للعديد من المتغيرات والعوامل، كالعامل الزمني والعامل السياسي والعامل الاقتصادي والعامل الطبيعي والعامل الديموغرافي وهذا الأخير إنما تتشكل ملامحه هو الآخر بحسب المحددات والمؤثرات ذات البعد الإنساني وأهمها الإرتحال طلبا للرزق والعيش والاستقرار، لذلك فإن عمان كانت واحة آمنة لموجات الهجرة العربية الأولى وبالأخص بعد انهيار سد مأرب وخروج معظم القبائل العربية إلى أطراف الأرض حيث كان انهيار السد العظيم علامة فارقة في تاريخ الأمة العربية وانعطافة حادة للمسار التاريخي العربي، فكان لعمان نصيب من ذلك.
كما كانت عمان أرضا خصبة لحراثة الكثير من الرحالة جهابذة التاريخ الذين لمعت أسماؤهم على صفحات التاريخ الإنساني من العرب والعجم وقد تركوا للإنسانية الكثير من الإنتاج التأريخي الذي يمكن أن يعد بلغة العصر قاعدة بيانات ذات قيمة علمية عالية.
يعود تاريخ عمان إلى قبل الميلاد بينما تشير بعض الحفريات والقطع الأثرية إلى وجود نشاط لمستوطنات بشرية عاشت في عمان في عصور مبكرة ترجع إلى قبل الميلاد وقد عزز ذلك اكتشاف العديد من القطع الحجرية والآثار القديمة التي تشير إلى وجود أنشطة تعدينية وملاحية تتماثل في تقنياتها بين شرق عمان وغربها، فضلا عن تماثل التصاميم الخاصة بالمقابر في أقاليم جغرافية مختلفة تشير إلى أنها نتاج حضارة واحدة وقد عرفت عمان عبر تلك السلاسل الزمنية الطويلة بعدة تسميات فقد أطلق عليها السومريون ودول بلاد ما بين النهرين اسم مملكة مجان عمان لشهرتها في إنتاج النحاس باعتبارها أرض النحاس وذلك في تطابق دلالي مع اللفظ السومري الذي يعني أرض النحاس أو أرض الصخور والحجارة في إشارة مطابقة إلى الطبيعة الجغرافية الصخرية لعمان بخلاف الأراضي الصبخة والسهلة التي لا تستقيم دلالة اللفظ عليها إلى جانب حرفة صناعة السفن التي ظلت شهرة العمانيون بها تاريخيا واسعة النطاق وظهر هذا الاسم مجان في نقوشهم المسمارية باعتبارها معاصرة لمملكة دلمون البحرين في شكلها السياسي القديم وحضارة ملوخا الواسعة التي تشير العديد من المصادر التاريخية إلى أنها تبدأ من السواحل الغربية للقارة الهندية كما يشير بعضها إلى منطقة رأس الحد بالسواحل الشرقية العمانية.
كذلك يشير بعضها الآخر إلى كونها منطقة أثيوبية بالقارة الأفريقية ومجان أي عمان مملكة ذات حضارة واسعة وذات شهرة عالمية كبيرة لصلاتها وأنشطتها التجارية والزراعية والبحرية لذلك فهي تتجاوز النطاق الجغرافي العماني في شكله السياسي الحالي لوجود شواهد أثرية وتاريخية عديدة تؤكد وجود إمتداد حضاري لمملكة مجان يبدأ من أراضي جزيرة مصيرة ورأس الجنز في الشرق العماني ليشمل أجزاء من الساحل العماني أو عمان المتهادنة أو ساحل عمان دولة الإمارات العربية المتحدة حديثا قديما قبل انفصال الساحل المذكور عن الشمال العماني من ناهيك عن ورود اسم مجان في النقوش السومرية ليشمل الخليج العربي حاليا من تلك الشواهد تماثل تصاميم المدافن والأسوار والتحصينات العسكرية وأشكال العمارة والتي أدرج بعضها ضمن قائمة التراث العالمي منها على سبيل المثال موقع بات بولاية عبري وحصن بهلاء بالمنطقة الداخلية ثم مثل ذلك موقع سمد الشان بولاية المضيبي إلى جانب تماثل بعض الفخاريات والأواني وأدوات الزراعة والحراثة لتمتع المنطقة العمانية بموارد مائية عديدة وأنظمة ري دفعت بالعمانيين إلى الاشتغال بالزراعة وهذا بخلاف المناطق الساحلية والصبخة المعادية للحياة عموما إلى جانب وجود قطع أثرية أخرى عديدة تعكس سلطة الطبيعة الجغرافية والمناخية للمنطقة التي دفعت بسكانها لعمانيين إلى إحتراف تلك الصناعات وبالتالي الحاجة إلى أدواتها وآلياتها فضلا عن أن مظاهر تلك الممارسات الحياتية إنما هي في الحقيقة سمات مجتمع موحد نمطيا تربط أطرافه روابط اجتماعية واقتصادية وسياسية واحدة متصلة بالمركز السياسي لمجان.
تعود بداية حضارة الإنسان في عمان إلى الألفية الثامنة قبل الميلاد وفيها صنع الإنسان العماني أدواته من الحجر العادي وهناك آثار ونقوش في عمان ترجع إلى هذا العصر.
وتتعدد تلك النقوش في عمان ما بين الحفر على الصخر في شمال عمان إلى استخدام الألوان في جنوبها في ظفار وتبدو في تلك النقوش صور بشرية وحيوانات برية، كما عثرت البعثات الأثرية في عمان على أدوات عديدة تنتمي إلى هذا العصر مثل الفؤوس وأدوات الصيد وهياكل عظمية لحيوانات برية وأدوات حجرية ونقوش في ظفار وسيوان هيما .
تمكن الإنسان العماني في هذا العصر الوسيط من استثمار الموارد الطبيعية المتاحة، فشكل أدوات مفيدة من حجر الصوان اشتملت على الفؤوس والمكاشط والمدقات، كما بدأت الخطوات الأولى نحو صناعة الفخار وتميزت مواقع عمان المكتشفة والتي تنتمي إلى هذا العصر بوجود نظم جديدة في بناء المقابر وعمليات الدفن وأدوات تدل على جوانب عقائدية تصور الحياة في العالم الآخر.
بدأ الإنسان العماني بصناعة أدواته من حجر الصوان الشديد الصلابة، الأمر الذي يحتاج إلى أدوات وتقنية متقدمة، كما ظهرت الأواني الفخارية والرحى لطحن الحبوب، وتعد الرحى أهم إنجازات الإنسان في هذا العصر.
وفي عمان تم اكتشاف العديد من مواقع التجمعات البشرية والمستوطنات الكبيرة على السواحل وفي الأودية وعلى سفوح الجبال وعثر على عظام الحيوانات مثل الأبقار والظباء والجمال وتعد آثار رأس الحمراء بمسقط أهمها على الإطلاق، كما تشير محتويات موقع حفيت الأثري وآثار بات على الوضع الحضاري لتلك العصور في عمان، ومن أبرز المواقع التي عثر فيها على شواهد أثرية مستوطنة الوطية بمحافظة مسقط يرجع تاريخها إلى الألف العاشرة قبل الميلاد، عثر بها على مخلفات أثرية اشتملت على أدوات حجرية وقطع من الفخار، كما عثر على مواقد للنار وبعض الأدوات الصوانية الحادة والمسننة على شكل مكاشط وأنصال وسهام، وبعض النقوش الصخرية التي تعبر عن أساليب الصيد وطرق مقاومة الحيوانات المفترسة.
عمان تملك تاريخا قديما لدول مستمرة ولكن أجزاء من سلطنة عمان اليوم شكلت محطات تجارية في التاريخ القديم ظهرت مجان في النصوص السومرية من بلاد الرافدين ويعتقد أنها المنطقة من شمال سلطنة عمان وتشمل دولة الإمارات العربية المتحدة اليوم كانت المنطقة مرتبطة بالنحاس والتي كانت عنصرا مهما لحضارات بلاد الرافدين القديمة.
اختفت مجان عقب سقوط سلالة أور الثالثة في العراق في العام قبل الميلاد سيطرت الإمبراطورية الأخمينية الفارسية على المنطقة بقيادة كورش الكبير في القرن السادس قبل الميلاد فيما كانت ظفار، مرتبطة بالممالك العربية الجنوبية القديمة لعمان ثلاث مسميات قديمة وهي مجان ومزون وعمان، حيث يعني الأول مجان أرض النحاس في الكتب السومرية ويعود ذلك لاشتهار عمان قديما بتصنيع النحاس وصهره وتجارته مع الحضارات الأخرى أما مزون فيأتي من مزن وتعني الغيمة الماطرة ويدل ذلك على وفرة المياة قديما في عمان في حين أن اسم عمان قيل أنه نسبة إلى عمان بن إبراهيم الخليل عليه السلام ويقال أيضا أنه نسبة لمنطقة في اليمن تسمى عمان وأخذ هذا الاسم إلى عمان البلاد المهاجرون بعد انهيار سد مأرب باليمن.
منذ عصر النهضة العمانية المعاصرة بدأت البعثات العلمية للتنقيب عن الآثار تمارس عملها وتوصلت إلى نتائج علمية على درجة كيبرة من الأهمية لعل من أهمها اكتشاف مجتمعات عمرانية وجدت على الساحل العماني الشرقي والغربي ترجع إلى الألفية السادسة قبل الميلاد وكشف النقاب عن مجتمعات أخرى في موقع القرم بمسقط تعود إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد حيث عثر على مقابر وبقايا أطعمة وأمتعة شخصية تشير إلى أن سكان هذا الموقع كانوا يمارسون حرفة الصيد بينما احترف بعضهم مهنة قنص الغزلان من الوديان في المناطق الداخلية من عمان وعثر على حلي للرجال والنساء بما يؤكد بلوغ درحة ما من التقدم التقني والحضاري.
وقد كشفت التقارير العلمية التي نشرت عام م عن محطة التنقيبات الأثرية التي أجريت في المنطقة الوسطى من الباطنة لتؤكد وجود مجتمعات قديمة لها نشاطها الاقتصادي والسياسي المنظم ولها علاقاتها الخارجية مع العديد من الدول الأخرى، ففي دراسة نشرها كل من الباحث الإيطالي باولو كوستا، البروفسور البريطاني جون سي ويلكنسون حلو منطقة صحار قدم المؤلفان معلومات وافية عن المجتمعات التعدينية والزراعية والتجارية للمنطقة التي ترجع أصولها التاريخية إلى مراحل بعيدة من العصور القديمة إمتدت إلى العصور الإسلامية.
كما قدم الباحثان كوستا وويلكنسون تقريرا علميا دقيقا يؤكد وجود مناطق تعدينية لاستخراج النحاس خلف المنطقة الزراعية بنحو كيلو مترا على سفح جبال الحجر الغربي ودل العثور على آثار حجرية في المنطقة بما يؤكد قيام مجتمعات صغيرة في مطلع الألفية الثالثة قبل الميلاد وقد أكدت الدراسة استمرار إستغلال هذه المناجم إلى العصور الإسلامية.
كذلك أكدت الدراسات البحثية التي أجريت في العراق عن استخدام النحاس منذ القرن الرابع قبل الميلاد وأضافت هذه الدراسات إنه كان ينقل من عمان عن طريق الرحلات البحرية في الخليج.
ومنذ منتصف الألفية الثانية أخذ استخدام الحديد ينتشر بصورة متزايدة وبخاصة في صناعة الأسلحة مما قلل من أهمية الطلب على النحاس وشيوع مواد تجارية جديدة مثل اللبان والأفاوية والجمال والخيول، لذا فقد أخذت التجارة العمانية تتجه في معظمها صوب الغرب والشمال لتحدد مع تجارة قوافل جنوب الجزيرة العربية الواسعة فيما عرف بطريق البخور.
لقد تضاعفت أهمية تجارة عمان منذ الألفية الأولى قبل الميلاد بسبب مقدرة العمانيون على توفير سلع أجنبية للأسواق العربية مثل القرفة التي كان يستوردها العمانيون من الهند ويقومون بنقلها إلى بقية الأسواق العربية ومما يستلفت النظر إن اسم مجان قد أصبح له مدلول جغرافي أوسع خلال الألفية الأولى قبل الميلاد، حيث شمل جميع الأقسام الجنوبية من الجزيرة العربية ابتداء من مضيق باب المندب وحتى مضيق هرمز وعموما فإنه مع ضعف الطلب على النحاس وجد العمانيون بديلا في اللبان والبخور والخيول والمنتجات الهندية والصينية ومن ثم فقد نشطت تجارة التوابل إضافة إلى الحرف التقليدية التي إمتهنها العمانيون منذ العصور التاريخية القديمة وهي الزراعة وبرعوا في توفير المياة من خلال الأفلاج والعيون وتقدم الدراسات الأثرية الحديثة ما يؤكد مقدرة الإنسان العماني وتفوقه في مهنة الزراعة ومهارته الشديدة في التفنن في استغلال المياة من خلال شق الأفلاج ويشير القزويني آثار البلاد وأخبار العباد إلى أن إرم ذات العماد تقع في منطقة الأحقاف من الجزء الجنوبي الغربي من عمان ثم يقول لقد أجرى الملك إليها نهرا مسافة أربعين فرسخا تحت الأرض فظهر في المدينة فأجرى من ذلك النهر السواقي في السكك والشوارع وأمر بحافتي النهر والسواقي فطليت بالذهب.
كان العمانيون من بين أوائل الناس الذين دخلوا في الإسلام وعادة ما يرجع التحويل من العمانيين إلى عمرو بن العاص الذي بعثه النبي محمد صلى الله عليه وسلم حوالي م لدعوة جيفر وعبد إبني الجلندى حكام عمان في ذلك الوقت لقبول الإيمان في تقديم الإسلام أصبحت عمان يحكمها حاكم منتخب وهو الإمام.
خلال السنوات الأولى من البعثة الإسلامية، لعبت عمان دورا رئيسيا في حروب الردة التي حدثت بعد وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم وأيضا شاركوا في الفتوحات الإسلامية العظيمة برا وبحرا في العراق وبلاد فارس إيران وخارجها وكان الدور الأبرز في سلطنة عمان في هذا الصدد من خلال أنشطتها التجارية والملاحة البحرية الواسعة في منطقة البحيرات العظمى الأفريقية والشرق الأقصى وخاصة خلال القرن التاسع عشر عندما ساعد إدخال الإسلام إلى السواحل السواحلية ومناطق معينة من وسط أفريقيا والهند وجنوب شرق آسيا والصين، بعد تقديمه للإسلام كان يحكم عمان قبل الأمويين بين م م، م م والعباسيين بين م م، م م م والقرامطة م م والبويهيين بين م م والسلاجقة من كرمان بين م م .
ارتبط العمانيون بأصول عربية عريقة والثابت أنه حدثت هجرة عربية كبيرة في العصور التاريخية الأولى من شمال شبه الجزيرة العربية إلى عمان وسواحلها وذلك بسبب الجفاف في شبه الجزيرة العربية ولا يعرف بالضبط تاريخ هذه الهجرة وهل كانت هجرة كبيرة واحدة أو على دفعات وهؤلاء المهاجرون ينتسبون إلى قبائل نزار وهم العدنانيون عرب الشمال.
يستدل من المصادر العربية أن عمان تعرضت لهجرة يمنية كثيفة العدد، منذ فجر التاريخ وأكثرها شهرة هي الهجرة التي أتت بعد إنكسار سد مأرب وتهدمه في القرن الأول الميلادي فرحلت لخم والزد عن اليمن إلى أطراف شبه جزيرة العرب فنزل بعض الأزد في الطرف الشرقي من عمان بينما إستقر الأوس والخزرج في يثرب، أما بنو عمرو بن عامر الذي يعود نسبه إلى مازن بن الأزد فقد نزلوا بمشارف الشام.
ويذكر البلاذري أن الأزد بعد خروجهم من بلادهم إنتقلوا إلى مكة المكرمة ومن هناك تفرقوا فأتت طائفة منهم عمان وطائفة السراة وطائفة الأنبار والحيرة وطائفة الشام.
وفي الحقيقة لا يوجد تاريخ دقيق لهجرة الأزد إلى عمان ولا تحديد ثابت لخط سير هذه الهجرة سواء عن طريق حضرموت انطلاقا من مأرب أو عن طريق اليمامة والبحرين انطلاقا من السراة عسير وإن كانت بعض المصادر تشير إلى أن قبيلة الأزد التي كانت تسكن مأرب في نهاية القرن الأول الميلادي هاجرت من مأرب عبر وادي حضرموت، ونزلت سيحوت في الشحر بقيادة مالك بن فهم الذي إنتقل بالبحر إلى قلهات ميلا شمال غرب صور وقام بتحرير عمان من الفرس خلال معارك شرسة وأصبح السيد الأول المستقل على كل عمان.
والحق أن المواجهة بين عرب عمان والفرس على الخليج العربي جعلت العمانيين يحرصون على استقلالهم وعلى الاعتزاز بعروبتهم وأصالتهم اعتزازا كبيرا ويستكمل العمانيين النصر على الفرس بنزولهم في أرض بلاد فارس نفسها، إذ نجح سليمة بن مالك بن فهم في اقتطاع أرض كرمان من العجم، ولم تخرج كرمان عن حكم العمانيين إلا بعد وفاة سليمة بن مالك بن فهم وإختلاف رأي أولاده من بعده.
فتغلبت الفرس عليهم واستولوا على ملك أبيهم في كرمان وإضمحل أمرهم فتفرقوا بأرض كرمان ورجعت فرقة منهم إلى أرض عمان.
وجد العمانيون أن عامل الخليفة العباسي قد ترك لهم الخيار وأن الخلافة لم تعد تسير على النهج الإسلامي الصحيح، فهي حكم متوارث أكثر من كونها خلافة إنتخابية وهم لذلك لا يرون في هؤلاء الخلفاء ما يلزمهم طاعتهم، فقرروا إنتخاب إماما لهم يتولى شؤونهم، فعقدوا الإمامة على الجلندى بن مسعود بن جيفر بن الجلندى حفيد حاكم عمان عند ظهور النبي عليه السلام ومن مشاهير علماء الدين في عهده عبد الله بن القاسم وهلال بن عطية وخلف بن زياد البحراني وشبيب بن عطية العماني وموسى بن أبي جابر الأزكاني وبشير بن المنذر النزواني، وما دمنا بصدد الإمامة التي يقرأ القارئ كل حين عنها في الصحف ويتردد سمعها في الإذاعات والبرامج التلفزيونية، فلابد من أن يتعرف على أساسها ليكون على بينة من ذلك.
ومعنى الإمامة لدينا معروف فهو مرادف لكلمة الخلافة وهو في معناه العصري حكم جمهوري ينتخب فيه الشعب حاكمه، وبالنسبة للإمامة فهو أقرب إلى الناحية الدينية فالمنتخبون هم أعيان البلاد، وهم أيضا رجال الدين في البلاد، ولكنه على كل حال حكم منتخب يمثله حاكم يسمى إماما له حقوق وعليه أيضا حقوق، فمن حقوقه تمثل السلطات التنفيذية، فالإمام رأس الحكومة يساعده من يختاره من الأكفاء وهو المرجع الأعلى في حسم الأمور وتوجيه سياسة البلاد وتخطيط مستقبلها وعليه أيضا أن يجعل الأمر شورى بين المواطنين وأن يتقبل النقد ويتسم بالنزاهة في كل جانب، فإذا حاد عن الخط المستقيم وجب خلعه وجوبه بالحقيقة دون خجل أو وجل.
وفي عهد الإمام الجلندى لجأ شيبان بن عبد العزيز اليشكري كبير الصفرية هاربا من السفاح إلى عمان، فأمر الإمام بمقاتلته وفوض بذلك إلى قاضيه هلال بن عطية والقائد يحيى بن نجيح، فأشتبك الجيشان في معركة كبيرة قتل فيها شيبان ومعركة الإمام الجلندى مع شيبان فيها مدلولها على سعي أتباع المذهب الإباضي في نشر الحق والذود عنه، فرغم أن الصفرية إحدى مذاهب الخوارج ورغم أن الصفرية والإباضية مذهبان بدآ بالخروج على التحكيم في صفين، لم يجد الإمام في ذلك مانعا من أن يحاربهم ويقضي عليهم نهائيا، إذ وجد أنهم يسيرون في تعصب وضلال ونفذ الإمام حكم القتل في ثلاثة من أقاربه لمحاولتهم الخروج عن الإمامة، هم جعفر الجلنداني وإبناه النظر وزائدة وقد شهد بنفسه تنفيذ الحكم، فظهر على وجهه الاستياء، فهب صحبه يعترضون عليه قائلين: إعفيه يا جلندى ... فقال: لا ولكن الرحمة ورجل وهذا شأنه وقوم وهذا عزمهم في الإبقاء على حقوقهم بالإمامة لا يستغرب إذا حافظوا عليها في القرن العشرين وهو قرن الديمقراطيات والحكم الشعبي ولعل في اتصال ثورتهم الحالية وصمودهم ضد كل عسف ترويهما هذه المآثر التي ورثوها أبا عن أب والتي تدعوهم إلى المحافظة على إنتخاب الحاكم وصلاحه سواء كان إسمه إماما أو غير ذلك.
يتفق المؤرخون على أن حكم بني نبهان، استمر خمسة قرون تقريبا م عرفت الأربعة القرون الأولى بفترة النباهنة الأوائل والتي انتهت بحكم سليمان بن سليمنا بن مظفر النبهاني.
عمان والدولة الأموية والعباسية وحكام النباهنة وعرفت الفترة الثانية بفترة النباهنة المتأخرىن والتي امتدت من عام إلى م حيث انتهت مع قيام دولة اليعاربة وظهور الإمام ناصر بن مرشد اليعربي عام م.
والنباهنة من أصول عربية حيث سنتسبون إلى قبيلة العتيك الأزدية العمانية العريقة وقد وصفهم ابن زريق بأنهم ملوك عظام وكان من أشهر ملوكهم جودا وكرما الفلاح بن المحسن، لقد أشاد ابن بطوطة أثناء زيارته لعمان بتواضع الحكام النباهنة حيث أتيح له أن يلتقي بالملك النبهاني أبي محمد الذي قال عنه: ومن عاداته أن يجلس خارج باب داره ولا حاجب له ولا وزير ولا يمنع أحدا من الدخول إليه من غريب أو غيره ويكرم الضيف على عادة العرب ويعين له الضيافة ويعطيه على قدره وله أخلاق حسنة .
يعتبر عصر النباهنة بأنه من أكثر فترات التاريخ العماني غموضا بسبب قلة المصادر التي تناولت هذه الفترة لكن ما وصل إلينا من معلومات يعطي إنطباعا بأن عصرهم كان عصر تنافس وصراعات داخلية ويصعب تتبع أحداث هذه الصراعات لكن من الثابت أن تدهور الأوضاع الداخلية قد أغرى الفرس لمحاولة إحتلال عمان وأن هجوما قام به الفرس في عهد الملك النبهاني معمر بن عمر بن نبهان لكن العمانيين تصدوا لهذا الهجوم وقضوا عليه إلا أن هجوما آخر قد وقع سنة ه / م في عهد الملك أبي المعالي كهلان بن نبهان بقيادة ملك هرمز محمود بن أحمد الكوستي الذي تمكن من الإستيلاء على قلهات مستغلا الصراعات القبلية ثم مضى نحو ظفار حيث قامت قواته بنهب الأسواق ومنازل الأهالي وسبي رقيقهم وبلغ عدد السبي إثنى عشر ألفا وحملت الأمتعة والأموال المسلوبة والرقيق إلى قلهات ثم إتجه معظم الجيش متوغلا في داخل عمان عن طريق البر يقوده ملك هرمز بنفسه ولما وصل جيشه إلى منطقة القرى حيث جبال ظفار الشاهقة تم الاستعانة بعشرة رجال من أهل ظفار كأدلاء للطريق فلما وصلوا بهم إلى داخل عمان هربوا عنهم ليلا وعلى حد تعبير أبن رزيق : أصبحوا حائرين يترددون في رمال عالية وفيافي خالية فتاهو في تلك الصحاري الواسعة ونفذ ما معهم من ماء وطعام ونفقت دوابهم من الجوع والعطش وهام ملك هرمز على وجهه في الصحراء فهلك ومعظم جيشه ومن بقي منهم قتل على يد عرب البادية إلا نفر قليل واصلوا سيرهم حتى وصلوا إلى جلفار ومنها أبحروا إلى هرمز.
أما بقية الجيش في قلهات فقد أغار عليهم رجال قبيلة بني جابر وقضوا عليهم ودفنوهم في مقابر جماعية تعرف إلى اليوم بقبور الترك.
وفي عام ه/ م وخلال حكم عمر بن نبهان أغار الفرس على عمان بقيادة فخر الدين بن الداية وأخيه شهاب الدين نجلي حاكم شيراز وعندما نزل الجيش الفارسي مدينة صحار التقى بهم عمر بن نبهان في حي عاصم بمنطقة الباطنة وظل يقاتل حتى إستشهد وثلاثمائة من جيشه وزحف الغزاة إلى نزوى التي إستولى عليها الغزاة ونهبوا منازلها وسوقها وأحرقوا المكتبات وأخرجوا أهل عقر نزوى من منازلهم وحلوا محلهم ثم توجهوا إلى بهلا العاصمة الثانية للنباهنة وحاصروها إلا إنها إستعصت عليهم وخلال فترة الحصار قتل فخر الدين أحمد بن الداية وكان لقتله أكبر الأثر على معنويات جنده الذين قرروا الانسحاب من عمان نهائيا بعد أم مكثوا فيها أربعة أشهر عاشوا خلالها فسادا وقتلا.
وفي عام ه/ م أغار الفرس على عمان وإتخذوا من بهلا مقر لهم بعد أن طروا الملك النبهاني سليمان بن مظفر الذي فر إلى الأحساء التي اتخذها مكانا لإعادة ترتيب جنده ثم عاود هجومه على الفرس وتكن من تحرير عمان وإعادة ملكه لكن يبدوا أن انقساما قد وقع بين النباهنة أنفسهم لذا فقد رحل سليمان بن مظفر إلى شرق أفريقيا حيث أسس مملكة بته بات بعد أن ترك ولداه سليمان وسحام في عمان وإشتد بينهما الصراع على السلطة وإنتهى الأمر بانتصار سليمان على أخيه لكن الصراع بينه وبين زعماء القبائل لم يتوقف إلى أن إختارت القبائل محمد بن إسماعيل إماما.
ثم تجددت الصراعات مره أخرى حينما تمكن سلطان بن محسن بن سليمان النبهاني من استعادة ملك أجداده وإنتزاع مدينة نزوى عام ه/ م إلا أنه لم يتمكن من السيطرة على داخلية عمان.
وقد بقيت البلاد تتنازعها الإنقسامات والحروب الأهلية إلى أن تمكن سليمان بن مظفر بن سلطان من السيطرة على داخلية عمان وإتخذ من مدينة بهلا مقرا لحكمه ونجح العمانيون في صد هجوم قارس على مدينة صحار لكن ما لبثت الفتن أن أطلت برأسها من جديد ولما كانت مدينة بهلا مقرا لحكم النباهنة فقد حرص كل زعيم منهم على أن ينفرد بحكمها لذا فقد انقسمت البلاد بين أشخاص نصبوا من أنفسهم ملوكا على مدن وقطاعات إتسمت أوضاعها بالضعف وإمتد الصراع إلى منطقة الظاهرة التي كان مسيطرا عليها أبناء الملك النبهاني فلاح بن محسن، عمان والدولة الاموية والعباسية وحكام النباهنة.
لقد تناولت المصادر العمانية الفترة الأخيرة من حكم النباهنة حيث سادت الفوضى وانقسمت عمن إلى ممالك صغيرة وتدهور الحياة الاقتصادية والسياسية إلى أن قيض الله لعمان رجلا من بين رجالاتها تميز بكفاءة عالية ألا وهو ناصر بن مشرد اليعربي الذي إختاره أهل الحل والعقد في عمان وعقدوا له الإمامة سنة ه/ م وبذلك بدأت عمان مرحلة جديدة من التلاحم حيث استوعب الإمام الجديد كل تجارب وطنه وعزم النية على أن يبدأ بتوحيد البلاد على اعتبار أن ذلك هو صمام الأمان لمواجهة الخطر الخارجي المتمثل في الإحتلال البرتغالي واستهلت عمان عصرا جديدا تميز بالشموخ والقوة.
دولة اليعاربة م م / ه ه هي عمان الكبرى وهو ما يعرف حديثا بسلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة وامتدت لتشمل شرق أفريقيا وجزء من فارس وعاصمتها الرستاق بعد القضاء على دولة بني نبهان دامت قرابة عاما.
تميزت الفترة الأولى لدولة اليعاربة باعتماد المنهج الإسلامي، حيث ألغيت الضرائب مثلا واعتمدت الزكاة مكانها.
مؤسسها ناصر بن مرشد بويع بالإمامة الإباضية سنة م، حيث بنى أسطولا بحريا ضخما مكنه من الانتصار على القوات البرتغالية، وأخرج الفرس من رأس الخيمة.
قام خميس بن سعيد الشقصي بجمع علماء الإباضية وأعطى البيعة بالإمامة لناصر بن مرشد، عارضت الكثير من القبائل والمدن العمانية هذا الأمر بل أن قسم من أسرة ناصر بن مرشد نفسه عارض ذلك، قام ناصر بعدها بمحاولة توحيد البلاد إذ كانت البلاد مقسمة بين خمس قوى، مبتدئا بأسرته التي كانت تحكم نخل والرستاق، حيث طرد ابن عمه مالك بن أبي العرب من قلعة الرستاق وتفرغ بعدها لناصر بن قطن، حيث كان يسيطر على الظاهرة.
نجح في السيطرة على المدن الداخلية، بينما كانت المدن الساحلية في يد البرتغاليين.
حرر جلفار العمانية الاسم القديم لرأس الخيمة عام م من البرتغاليين ولم يلبث أن سيطر على معظم الساحل العماني.
إلا أن مسقط لم تسقط بيد دولة اليعاربة إلا في عهد الإمام سيف بن سلطان اليعربي سنة م.
في عام م اتفق مع الإنجليز، منافسوا البرتغال على استعمال موانىء صحار والسيب بصورة حصرية قاطعا طريق التجارة على البرتغاليين، حيث وقع معه فيليب وايلد ممثل شركة الهند الشرقية الإنجليزية عقدا بذلك.
سنة م، قام بمهاجمة مسقط مرة ثانية مما اضطر دوم جولياو نورونا القائد العام في مسقط أن يدفع الجزية لليعاربة، وأن يعفي السفن العمانية من التفتيش عند الإبحار للخارج بشرط حصولها على تراخيص برتغالية لرحلة العودة، وشملت الإتفاقية العمانييون الذين كانوا داخل مسقط نفسها حيث تم إعفائهم من جميع الرسوم والضرائب للبرتغال.
تميزت الفترة الأولى لدولة اليعاربة باعتماد المنهج الإسلامي، حيث ألغيت الضرائب مثلا واعتمدت الزكاة.
فقد كان لتحرير عمان من الاستعمار البرتغالي سببا في حدوث الاستقرار وبسط يد الأمان في ربوعها ومناطق الخليج العربي المختلفة، إلا أن الصراعات التي نشبت في أواخر عهد اليعاربة أدت إلى بروز عدة تحالفات وفي ساحل عمان برزت قوتان سياسيتان جديدتان، القوة الأولى بحرية تتألف من حلف من القبائل يتزعمه القواسم ومقرهم رأس الخيمة الذين أقلقوا الأسطول البريطاني وخاضوا ضدهم معارك عنيفة في منطاق نفوذهم على الساحل العماني ولم يكتف القواسم بذلك بل أقلقوا الأسطول البريطاني وهاجموه في البحر الأحمر وسواحل الهند وأفريقيا.
أما القوة الثانية فهي تحالف قبلي بري وهو تحالف بنو ياس وحلفائهم وكان يتزعمهم قبيلة آل بو فلاح ويمتد نفوذهم حتى خور العديد.
تكون هذه المنطقة منطقة ساحل عمان القسم الشمالي من عمان وبها سبع إمارات أقدمها في التكون إمارة رأس الخيمة التي كان لنشوب الحرب بين اليعاربة بداخل عمان في القرن الثامن عشر الميلادي أثره الكبير في إنفرادها بالحكم، كما كان للحروب القبلية والنزاعات الداخلية والتدخل الأجنبي سواء الإنجليزي أو المد المد الوهابي الأثر الكبير في إنفصال هذه الإمارات وقيام مشيخات عرفت بإمارات ساحل عمان أو إمارات ساحل عمان المتصالحة أو عمان المتصالحة أو الإمارات المتصالحة وساحل الهدنة أو كما سماها الإنجليز ساحل القراصنة.
تاريخ ساحل عمان هو جزءا مكملا لتاريخ الوطن العماني والإمارات اليوم سبع وهي: أبوظبي ودبي والشارقة وعجمان وأم القيوين والفجيرة ورأس الخيمة، ولو نظرنا إلى الخارطة لوجدنا أن هذه الإمارات تقع على ضلعي مثلث تلاقي قمته مضيق هرمز وبها توجد مدينة خصب وتابعة لسلطنة مسقط سلطنة عمان بعد عام م وتقع رأس الخيمة والشارقة ودبي وأبوظبي وعجمان وأم القيوين على الضلع الغربي للمثلث، أما الضلع الشرقي فهناك تقع المنطقة الشرقية من إمارة الشارقة وتجتمع في خور فكان وكلباء وإلى الشمال من الضلع الشرقي تقع مدينة دبا وتعتبر من أعرق المدن العمانية في القدم وتقسم إلى ثلاثة أقسام قسم للشارقة وقسم للفجيرة وقسم لسلطنة مسقط وجنوبي كلبا تقع منطقة الباطنة التي تتعدد فيها القرى وتمتد الخضرة وهي الجزء الساحلي لسلطنة مسقط.
هذه هي الإمارات العمانية التي سنتعرف عليها وقد علمنا أن خمسا منها تقع على الجانب الغربي وواحدة مع توابع الأخر تقع على الجانب الشرقي وأدركنا أيضا أنها لا تقع على ساحل واحد بل على ساحلين وإن إنفصالها عن الوطن الأم كان بسبب التدخل الأجنبي والنزاعات القبلية وحب السيطرة وعدم التفكير في مستقبل الوطن... فكان الوطن ضحية هذه النزاعات والفتن والتدخل الأجنبي، إلا أن إرادة الله فاقت كل هذه الأحوال وها نحن نشهد الكثير من مشاريع التنمية والازدهار وننلمس في النفوس الرغبة بالسير قدما نحو الإصلاح والتنمية ولم الشمل وما إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة في شوال ه الموافق ديسمبر م وما تبعته من أحداث وتنمية إلا برهانا على صدق النفوس والإخلاص لحب الوطن.
كانت المنطقة خلال ال عاما التي سبقت قيام دولة الإمارات العربية المتحدة تحت الانتداب البريطاني وربطت المملكة المتحدة حكام إمارات الساحل العماني باتفاقيات تقضي بتولي المملكة المتحدة مسؤولية الشؤون الخارجية والدفاعية مقابل أن يدير حكام الإمارات شؤونهم الداخلية.
وحتى منتصف الخمسينات من القرن ال لم تشهد إمارات الساحل أي تطور نوعي في مجالات التنمية والاقتصاد وكان الحكام بأنفسهم يشقون الطريق نحو إرساء أسس التنمية بتشجيع وتمويل من بعض الدول العربية كدولة الكويت ودولة قطر التي ظهر فيها النفط في بداية الخمسينات وكذلك الجمهورية العربية المتحدة الوحدة بين مصر وسوريا .
الاتفاقيات التي أبرمتها الحكومة البريطانية مع شيوخ هذه الإمارات:  كانت الإمبراطورية البرتغالية تسيطر على الهند في القرن السادس عشر الميلادي، فقد عين دوم فرنسيسكو ألميدا عام م أول حاكم برتغالي هناك وكان يهم دوم عمانويل أن يؤمن حركة التجارة بحيث ينافس تجارة مصر والبندقية ويسيطر على طريق الهند، فأوعز إلى الفونس البوكرك أن يبحر متجها إلى الشرق لمساعدة ألميدا وكان البوكرك قد دخل البحر العربي عام م، فجاء إلى ملكه باقتراح توسيع الإمبراطورية البرتغالية وإقامة قلاع عسكرية في كل مدينة للبرتغال فيها مصالح وذلك للإشراف على حكم تلك المدن وضمان ولائها للإمبراطورية، فحبذ الملك الاقتراح وشجع البوكرك بأن أعطاه أمرا يعينه فيه نائبا له في الهند ولكنه طلب منه ألا يظهره إلا بعد ثلاث سنوات.
خرج البوكرك في أربع عشرة سفينة فإتجه أسطوله أولا إلى سقطرى واحتلها وأسس فيها مركزا للبرتغال وفي أغسطس غادر الأسطول سقطرة متجها إلى جزر خوريا موريا جزر الحلانيات ثم رسا في رأس الحد حيث اصطدموا مع أربعين سفينة صيد تعود لهرمز فأحرقوها جميعها ومن رأس الحد اتجهوا إلى قلهات، وقد عرفنا إنها ميناء عماني يسيطر عليه حاكم هرمز الفارسي والظاهر أن حرقهم للزوارق في رأس الحد قد أخاف سلطات هرمز في قلهات فلم يعارض البوكرك أحد ودخل المدينة وبعد ذلك اتجه إلى ميناء قريات شرقي مسقط فدارت معركة بينه وبين الأهالي قتل منهم ثمانون ومن البرتغال ثلاثة وعلى أثر ذلك أحرق الأسطول المدينة وأشعل النار أيضا في سفنها الراسية بالبحر وكان عددها أربعين سفينة.
واصل البوكرك جولته الوحشية فاتجه إلى مسقط وكانت ميناء تجاريا كبيرا وعندما علم أهلها بما أجرمه في قريات أرسلوا إليه شخصين من أعيانهم نيابة عنهم وعن حاكم المدينة وكانت مسقط تدفع أتاوة سنوية لحاكم هرمز مقابل تركها في تجارتها وحكمها لأهلها، فعرض المندوبان على البوكرك أن يتفقا معه بنفس شروط هرمز ولكن البوكرك جاء لينفذ اقتراحاته في إقامة القلاع والاحتلال التام وفي سلب الأهالي، فكيف يعود بغنيمة للملك ويترك أحلامه وتجارته وبحارته في ثروة الشرق، فاختلق عذرا يبرر به قرصنته، فاتهم الأهالي رغم المفاوضات الدائرة إنهم يستعدون لحربه، فأمر سفينتين من أسطوله بالوقوف على ساحل المدينة وأن تقصفها بعنف.
قاوم الأهالي وعندما تعدت طاقتهم طلبوا إليه أن لا يحرق المدينة وعرضوا عليه دفع عشرة آلاف أشرفي ذهبا خلال أربع وعشرين ساعة ولكن الدراهم لم تتوفر فأشعل النار في جوانبها وذهبت بيوتها ومساجدها وسفنها طعمة للنيران وغرق من السفن التجارية البكرة أربعة وثلاثون ولم تستطع النيران الملتهبة أن تطيح بأعمدة جامعها الذي كان في المكان المعروف اليوم بالجزيرة، فأمر جنده بهدم تلك الأعمدة، فسقطت عليه الجدران فترك الجامع وشأنه حتى حوله من بعد إلى كنيسة والجزيرة معناها بالبرتغالية كنيسة.
وانتشرت أنباء ألفونسو دي ألبوكيرك في عمان جميعها ولكنهم ويا للأسف لم يظهر فيهم من يجمع كلمتهم وينازلوا هذا العدو الدخيل، فتركوا كل مدينة وشأنها وعندما هجم على صحار هرب سكانها خوفا وهلعا فدخلها ألفونسو دي ألبوكيرك وأعمل فيها النهب والسلب واستمر ألفونسو دي ألبوكيرك في طريقه بالموانئ العمانية ينهب ويحرق ويسلب حتى وصل إلى خور فكان وهناك لقيه أهلها ببسالة فقاوموه مقاومة عنيفة ولكنه تمكن من دخول المدينة فانتقم منها إنتقاما كبيرا فقام بقطع أنوف وآذان من وقع في يده من الأسرى وأحرق أحياء المدينة.
أما سيف الدين ملك هرمز فرغم أنه استطاع أن يجمع ثلاثين ألف جندي وأن يقذف إلى البحر أربعمائة سفينة، ستون منها ضخمة ، فوقع إتفاقية مع ألفونسو دي ألبوكيرك على أن يدفع له أتاوة سنوية وأن تكون تجارة البرتغال حرة وأن لا تدفع سفنهم إلا ما تدفعه السفن البرتغالية، وقد احتفظ بنفوذه في رأس الخيمة، وبنى البرتغال بهرمز مصنعا لهم وقلعة تحمي حاميتهم وعلى إثر هذه الإتفاقية طلب الشاه إسماعيل ملك إيران الجزية من هرمز، فعاد هذا يسأل ألفونسو دي ألبوكيرك فوعده بالحماية وأن هرمز عليها البرتغال بإسطولهم ورجالهم.
وهكذا نجحت أول موجة استعمارية للدخول إلى بلاد العرب ولعل الوحشية التي تفجرت من اندفاعها كانت إيذانا بفظاعة الاستعمار في كل مراحلة بداية وتمكنا ونهاية وفي عام م تولى البوكرك منصب نائب الملك في الهند ومات البوكرك في جوا بالهند عام م فخلفه لوبو سورين.
وفي عهد لوبو قامت ثورات في مسقط وصحار ولكنه تمكن من القضاء عليها وفي عام م أعلن أهالي قلهات ومسقط الثورة ضد البرتغال فقضى عليها القائد لوبو فاز وبعد ذلك امتد نفوذ البرتغال في كافة الموانئ العربية المطلة على بحر العرب والخليج العربي.
إن المؤسس الأول لدولة آل بو سعيد هو الإمام أحمد بن سعيد بن أحمد آل بو سعيدي الأزدي وهو رجل قوي شديد الإنضباط قام بتحرير البلاد من الغزو الأجنبي الفارسي ووحد العمانيين تحت راية واحدة نحو القوة والمجد.
لقد كان الإمام احمد بن سعيد واليا على صحار من قبل اليعاربة ولكن تم اختياره إماما على عمان عام م وذلك لمواقفه الوطنية وشجاعته وحنكته السياسية والتجارية والعسكرية.
لقد كان توليه الحكم هو البداية الفعلية لحكم أسرة آل بو سعيد وهي الأسرة الحاكمة حيث أنشأ مؤسس الدولة الجديد جيشا قويا واهتم بتدعيم الأسطول العماني وتطويره لذا فقد حقق انتصارات حاسمة استعاد فيها لعمان مركزها وقوتها.
لقد مثل حكمه النهاية الفعلية لعصر اليعاربة وإنهاء الخلافات والانقسامات الداخلية والحروب التي أضرت بعمان وبمكانتها التاريخية المرموقة.
لقد نمت وتعاظمت مساهمة وقوة الدولة البوسعيدية منذ بدايتها في النصف الثاني من القرن الثامن عشر الميلادي واستمرت متطورة رغم العثرات، حتى عصر النهضة المباركة والتي أرسى دعائمها السلطان قابوس بن سعيد وكأي دولة واجهت الدولة البوسعيدية العديد من التحديات الداخلية والهجوم الخارجي من القوى الإقليمية والأوربية، إلا أنها استطاعت دوما الصمود والإنتصار، بفضل الوحدة الوطنية والتواصل مع القوى الأجنبية المحبة للسلام والوئام وهنا نوجز أهم الإنجازات والمكاسب التي حققتها الدولة البوسعيدية على أرض عمان وعلى المستوى الإقليمي والدولي: الوحدة الوطنية حيث استطاع البوسعيديون أن يوقفوا تصدع الوحدة الوطنية للعمانيين التي حدثت في نهاية عهد اليعاربة وأن يوحدوا الشعب العماني والقبائل العمانية تحت راية واحدة وهدف واحد، عن طريق الوحدة الطوعية والحكمة واللين والتحالف والمصاهرة فقد تمت تقوية البناء القومي على أساس التسامح والمساواة والحرص على أموال الناس وأرواحهم وذلك على اختلاف قبائلهم ومناطقهم وأعراقهم وثقافاتهم والمحافظة على الأرض، حيث استطاع البوسعيديون تحرير الأرض العمانية من الوجود الفارسي ومن بعده الوجود الأوروبي بأشكاله وجنسياته المختلفة محافظين على سيادتهم على أرضهم ومياههم الإقليمية معتمدين على الله أولا ثم على قوتهم الذاتية وتماسكهم ووحدتهم، محققين بناء دولة مركزية آمنة مطمئنة يسندها نظام قانوني وقضائي وإداري واضح ومحكم والقوة الإقتصادية والتجارية، حيث تمكن البوسعيديون من إخراج البلاد من الآثار السلبية للحروب الأهلية على الاقتصاد وضعف التجارة الداخلية والخارجية ومن ثم بناء قوة إقتصادية وطنية قوامها الإهتمام بالزراعة والري وقطاعات الإنتاج الأخرى والموانئ وطرق التجارة داخليا وخارجيا.
كانت الإمامة الإباضية بالانتخاب في أول الأمر، ثم تحولت إلى النظام الوراثي ثلاث مرات في عهد بني نبهان واليعاربة وآل بوسعيد.
واستمر حكم أئمة الإباضية حتى الغزو البرتغالي لعمان عام م الذي استمر حتى عام م وهي الفترة التي سميت بالعصور المظلمة في عمان.
ثم انتقل الحكم عام م إلى اليعاربة بعد أن تم لهم طرد المستعمر البرتغالي وعادت عمان للمذهب الإباضي مرة أخرى تحت قيادة الإمام ناصر بن مرشد الذي وحد الصفوف واتجه لمقاومة البرتغاليين واستفاد من عدم تدخل الإنجليز والفرس لمساندة البرتغاليين.
تميز حكم اليعاربة بامتلاك جيش قوي وأسطول ضخم كما شيدوا القلاع والحصون وأعادوا تعمير ما دمره المستعمر خلال فترات المقاومة.
تولى آل بوسعيد حكم عمان عام ه م ويعود تاريخ آل بوسعيد إلى أحمد بن سعيد الذي عين مستشارا لسيف بن سلطان، آخر من حكم عمان من اليعاربة، فلما رأى اضطراب الأمور في البلاد وضعف الحاكم سيف بن سلطان وتفتت البلاد في عهده عمل على توحيد الصفوف وقضى على القوات الفارسية الموجودة بالبلاد وعلى إثر ذلك بويع إماما للبلاد وتوالى الأئمة من آل بوسعيد حتى آل الأمر للسلطان قابوس بن سعيد بن تيمور آل سعيد الذي شهدت عمان في عهده نهضة عمرانية واسعة، ثم خلفه ابن عمه السلطان هيثم بن طارق آل سعيد في يناير م.
عمان تقع بين خطي العرض درجة و درجة شمالا وخطي طول درجة و درجة .
صحراء الحصى سهل واسع تغطي معظم وسط سلطنة عمان مع سلاسل الجبال على طول الشمال جبال الحجر والساحل الجنوبي الشرقي، حيث توجد أيضا المدن الرئيسية في البلاد: العاصمة مسقط وصحار وصور في الشمال وصلالة في الجنوب مناخ عمان حار وجاف في المناطق الداخلية ورطب على طول الساحل.
خلال العهود الماضية وتمت تغطية عمان من قبل المحيط والتي شهدها عدد كبير من قذائف المتحجرة الموجودة في مناطق من الصحراء بعيدا عن الساحل الحديثة.
وتتميز شبه جزيرة مسندم بموقع إستراتيجي على مضيق باب السلام وتنفصل جغرافيا عن بقية سلطنة عمان من قبل دولة الإمارات العربية المتحدة.
سلسلة من البلدات الصغيرة التي تعرف باسم دبا هي بوابة الدخول إلى شبه جزيرة مسندم في البر وقرى الصيد من محافظة مسندم عن طريق البحر مع القوارب المتاحة للإستئجار في ولاية خصب للرحلات في شبه جزيرة مسندم عن طريق البحر.
تعتبر ولاية مدحاء جزء من سلطنة عمان رغم إنها محاطة من جميع الجهات بدولة الإمارات العربية المتحدة وهي جيب خارجي لعمان وتقع في منتصف الطريق بين شبه جزيرة مسندم والجزء الرئيسي من سلطنة عمان وباقي الأراضي العمانية، وتتبع إداريا محافظة مسندم التي تغطي ما يقرب من كم وقد استقر في حدود مدحاء في عام م، مع الزاوية الشمالية الشرقية من متر بالكاد مدحاء .
قدم من طريق إمارة الفجيرة ضمن معتزل مدحاء هي داخل دولة الإمارات العربية المتحدة وقرية النحوة الذين ينتمون إلى إمارة الشارقة وتقع على بعد كم ميل على طول الطريق الترابية غرب ولاية مدحاء الجديدة التي تتألف من حوالي منزلا مع عيادة ومقسم الهاتف.
تنقسم السلطنة إداريا إلى إحدى عشر محافظة هي: مسقط وظفار ومسندم والبريمي والداخلية وشمال الباطنة وجنوب الباطنة وشمال الشرقية وجنوب الشرقية والظاهرة والوسطى وتتكون هذه المحافظات من عدد من الولايات يصل مجموعها إلى ولاية ولكل محافظة مركز إقليمي أو أكثر ويصل مجموع المراكز الإقليمية في السلطنة إلى مركزا إقليميا والتقسيم موزع على النحو التالي:  تم العثور على شجيرة صحراوية والصحراء العشب ومشتركة بين جنوب شبة الجزيرة العربية، لكن الغطاء النباتي متناثر في الهضبة الداخلية والذي هو صحراء الحصى إلى حد كبير.
سقوط الأمطار الموسمية في أكبر جبال محافظة ظفار يجعل النمو هناك مترف أكثر خلال الصيف وأشجار جوز الهند تنمو بوفره في السهول الساحلية من ظفار ويتم إنتاج اللبان في التلال، مع الدفلى وفيرة ومتنوعة من الأكاسيا.
في جبال الحجر هي منطقة إيكولوجية متميزة وهي ثاني أعلى قمة في سلطنة عمان محافظة الشرقية مع الحيوانات البرية ومنها الطهر العربي.
الثدييات الأصلية تشمل النمر والضبع والثعلب والذئب والأرنب والمها والوعل.
الطيور وتشمل النسر وجو ستورك والحبارى والحجل العربي والآكل نحلة والصقر وغيرها.
في عام م كان في عمان تسعة أنواع مهددة بالإنقراض من الثدييات وخمسة أنواع من الطيور المهددة بالانقراض ومهددة من الأنواع النباتية.
صدرت مراسيم سلطانية لحماية الأنواع المهددة بالانقراض، بما في ذلك النمر العربي ومها والغزال الجبلي والغزال وغزال درقي والطهر العربي والسلاحف البحرية الخضراء وسلحفاة هوكسبيل والزيتون ريدلي السلاحف، لكن اليونسكو واجتثاث سرد العربي عمان محمية المها من قائمة التراث العالمي نظرا لقرار الحكومة للحد من موقع إلى من حجمها السابق.
الجفاف وقلة الأمطار تساهم في نقص في إمدادات المياه في البلاد والحفاظ على إمدادات كافية من المياة للاستخدامات الزراعية والمحلية هي واحدة من مشاكل عمان البيئية الأكثر إلحاحا، مع محدودية موارد المياة المتجددة ويستخدم من المياة المتوفرة في الزراعة و للنشاط الصناعي والغالبية من مصادر المياه الجوفية في المناطق الصحراوية ومياة الينابيع في التلال والجبال.
مياة الشرب غير متوفرة في جميع أنحاء البلاد عن طريق الأنابيب أو تسليمها.
وقد أظهرت التربة في السهول الساحلية، مثل ولاية صلالة زيادة مستويات الملوحة وذلك بسبب الإستغلال المفرط للمياة الجوفية والتعدي من قبل مياه البحر في المياة الجوفية تلوث الشواطئ والمناطق الساحلية الأخرى بواسطة حركة ناقلات النفط عبر مضيق هرمز وبحر عمان هي أيضا خطر مستمر.
تخضع عمان للمناخ الجاف الصحراوي وشبه الجاف الاستبس مع ارتفاع ملحوظ في درجات الحرارة معظم العام عدا المناطق المرتفعة والجزر وهي تتجاوز في النهار م صيفا ولا يقل متوسط الحرارة في أبرد الشهور عن م بحكم مرور مدار السرطان في ثلثها الشمالي.
ونظرا لموقعها الهامشي بين أعاصير العروض الوسطى والموسميات في العروض الدنيا، أصبحت الأمطار قليلة ومتذبذبة في الكمية وفي توقيت التساقط.
وهي شتوية في شمالي سلطنة عمان نتيجة وجود المنخفضات الجوية التي تتعرض لها ويبلغ متوسطها ملم سنويا.
وهي أغزر ما تكون على الجبال وكذلك في محافظة الظاهرة وأقل ما تكون في محافظتي شمال وجنوب الباطنة، ثم في الجهات محافظة الداخلية ومحافظة الوسطى.
وتسيل بها الأودية والشعاب التي تحدد مواقع العمران والتنمية ولذلك اهتم العمانيون كثيرا بحفر الأفلاج القنوات الصغيرة وصيانتها المستمرة وإقامة سدود التغذية على الأودية الرئيسية التي تسهم في تجديد المخزون السنوي من المياة الجوفية على شكل عيون طبيعية أو بحفر الآبار الإرتوازية.
أما في جنوبي البلاد وخصوصا على جبال محافظة ظفار، فالأمطار صيفية نتيجة لهبوب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية.
وقد يزيد معدلها خلال هذا الفصل على ملم.
كما تتجمع السحب ويتساقط الرذاذ حول الجبال هناك، مما ساعد على نمو نباتي غني تقوم عليه تربية الماشية والإبل.
وقد ساعدت الأمطار الشتوية والصيفية على نمو المراعي والنباتات الطبيعية المختلفة من أشجار شوكية أو نباتات صحراوية وعلى نجاح الزراعة في عمان وتركز السكان في مواقع معينة حددها توافر المياه بها.
وتتعرض البلاد معظم العام للرياح التجارية الشمالية الشرقية التي قد تتحول إلى شمالية غربية مصحوبة بالأمطار شتاء.
أما في جنوبي البلاد، فإن الرياح الجنوبية الغربية الممطرة تهب عليها صيفا.
وبينما يتميز داخل عمان بالجفاف، مما يخفف من وقع الحرارة الشديدة على الناس، تتميز المناطق الساحلية بارتفاع كبير في درجة الرطوبة النسبية مما يرفع من درجة الإحساس بالحرارة.
ويختلف المناخ في السلطنة من منطقة لأخرى، ففي المناطق الساحلية نجد الطقس حارا رطبا في الصيف في حين نجده حارا جافا في الداخل، باستثناء بعض الأماكن المرتفعة حيث الجو معتدل على مدار أكثر اعتدالا.
أما الأمطار في سلطنة عمان فهي قليلة وغير منتظمة بشكل عام، ومع ذلك ففي بعض الأحيان تهطل أمطار غزيرة وتستثنى من ذلك محافظة ظفار حيث تهطل عليها أمطار غزيرة ومنتظمة في الفترة بين شهري يونيو وأكتوبر نتيجة للرياح الموسمية.
وفقا لتعداد عام ، كان إجمالي عدد السكان ، ، وتلك، ، ، والعمانيين.
وقد نما عدد السكان من .
مليون في تعداد عام .
في عمان، حوالي من السكان يعيشون في مسقط وشمال غرب سهل الباطنة الساحلي من رأس المال، حوالي ، يعيشون في المنطقة الجنوبية محافظة ظفار، وحوالي ، يعيشون في شبه جزيرة مسندم بعيد عن مضيق هرمز.
بعض ، أجنبي يعيشون في عمان، ومعظمهم من العمالة الوافدة من الدول العربية، ودول آسيوية كباكستان وبنغلاديش والهند والفلبين.
يبلغ تعداد سلطنة عمان حسب تقديرات سنة م ارتفاع عدد سكان سلطنة عمان إلى ملايين و الف و نسمة، منهم عمانيين أجنبي.
ويتوزع أغلب سكان السلطنة في محافظة مسقط ومحافظة الباطنة ويتوزع باقي السكان في العديد من المدن والقرى في باقي المحافظات.
بينما تظل نسبة كبيرة من مساحة السلطنة غير مأهولة بالسكان وخاصة في وسط البلاد.
هيثم بن طارق آل سعيد سلطان عمان ونظام الحكم في البلاد هو سلطاني وراثي وأسرة آل بو سعيد البوسعيدي هي الأسرة الحاكمة الحالية.
والسلطان هو الذي يعين مجلس الوزراء ويرأسه.
في بداية التسعينات أمر السلطان قابوس بإنشاء المجلس الاستشاري الذي انبثق عنه مجلس الشورى المنتخب وكان لهم دور إستشاري حتى عام م، عندما قرر قابوس إعطاء صلاحيات تشريعية لمجلس الشورى والسماح لأعضائه المنتخبين باستجواب الوزراء وفق شروط واقتراح القوانين والتغييرات في الأنظمة الحكومية.
لا توجد أحزاب القانونية والسياسية في عمان.
مع عودة مزيد من العمانيين والشباب أكثر من التعليم في الخارج، يبدو من المرجح أن التقليدية والقبلية القائمة على النظام السياسي لا بد من تعديلها.
شورى الدولة والمجلس الذي أنشئ في عام م وتألفت من ممثلين معينين من الحكومة، القطاع الخاص والمصالح الإقليمية.
انتهجت سلطنة عمان منذ عام سياسة خارجية معتدلة وتوسعت علاقاتها الدبلوماسية بشكل كبير.
عمان هي من بين الدول العربية القليلة جدا التي حافظت على علاقات ودية مع إيران.
ويكيليكس كشفت البرقيات الدبلوماسية الأمريكية التي أظهرت أن العلاقات الودية بين سلطنة عمان وإيران قد اثمرت عن وساطة عمانية في المساعدة على إطلاق سراح البحارة البريطانيين المحتجزين من قبل إيران .
نفس الوثائق توضح أيضا أن الحكومة العمانية كانت ترغب في الحفاظ على علاقات ودية مع إيران، وعلى أن العلاقات تدنت بسبب استمرار دبلوماسيين أمريكيين بمطالبة سلطنة عمان لاتخاذ موقف أكثر صرامة ضد إيران.
السلطة القضائية هي تابعة للسلطان ووزارة العدل.
الشريعة القانون الإسلامي هي مصدر جميع التشريعات، وأقسام المحكمة الشرعية في نظام المحاكم المدنية هي المسؤولة عن المسائل قانون الأسرة، مثل الطلاق والميراث.
في بعض المناطق الريفية، وتستخدم القوانين القبلية والعادات شيوعا لتسوية النزاعات.
على النظام الأساسي للدولة هو حجر الزاوية في النظام القانوني العماني وتعمل بمثابة دستور للبلاد.
صدر النظام الأساسي في العام ، وحتى الآن تم تعديل مرة واحدة فقط، في عام كرد فعل على الاحتجاجات.
هو شخصية بإقامة العدل للغاية، مع تقتصر الحماية الإجراءات القانونية الواجبة، وخاصة في القضايا السياسية والمتصلة بالأمن.
أعلن تقرير من قبل برتلسمان ستيفتونغ أنه في حين أن مدونة قانونية العماني يحمي نظريا الحريات المدنية والحريات الشخصية، وكلاهما بانتظام تجاهل من قبل النظام.
عمان، لذلك، لا يمكن اعتبار الحرة.
يعد قوة برية حديثة متطورة ومتكاملة البناء والتسليح والتنظيم ويضم في صفوفه أسلحة المشاه والمدرعات والمدفعية ومنظومة الدفاع الجوي والإشارة والأسلحة الإدارية الأخرى، متسلحا بالقدرة والكفاءة على خوض المعارك بفضل العناية المستمرة بالتدريب والتحديث وتطوير مستوى الأفراد والمعدات، حيث تأسس في عام م ممثلا في قوة مشاة صغيرة يطلق عليها حامية مسقط آنذاك لم يكن لها مهام أكثر من كونها حامية منطقة مسقط ثم تطورت وتوسعت وسميت في عام م بمشاة مسقط، ظلت القوة العسكرية الوحيدة في عمان إلى أن أدت التطورات التي حدثت في أوائل الخمسينات إلى تشكيل بعض الوحدات الأخرى ثم استمر في التطور تدريجيا من حيث التنظيم والتسليح، وفي مطلع عام م أعيد تنظيم القوات المسلحة بصفة عامة فأصبح سلاحا مستقلا أطلق عليه قوات سلطان عمان البرية حتى عام م، عندما صدرت الأوامر السامية بتسميته الجيش السلطاني العماني.
عمان لديها التاريخ العسكري الذي يعود تاريخه إلى القرن السابع، في ذلك الوقت كانت قوات من قبيلة الأزد قوية بما يكفي لمساعدة رفيق النبي محمد صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق رضي الله عنه لحرب المرتدين.
ويقال أنه حتى قبل ذلك، وقبيلة الأزد بقيادة مالك بن فهم الأزدي، كانوا قادرين على هزيمة القوة الفارسية التي كانت تسيطر على بعض أجزاء من الساحل العماني في ذلك الوقت.
وفي بداية القرن السابع عشر تم رفع قوة من القوات العمانية المعروفة الثانية خلال عهد الأسرة اليعاربة، التي اضطرت طرد البرتغاليون خارج البلاد في م.
وخلال حكم سلالة الأسرة اليعاربة، غطت المباني المحصنة البلاد من شمال محافظة مسندم إلى الجنوب من محافظة ظفار، مما يجعل عمان قوة عظمى في الخليج العربي.
خلال وقت لاحق من سلالة ألبو سعيدي وخصوصا في عهد السلطان سعيد بن سلطان بن أحمد آل سعيد، كانت عمان إمبراطورية كبيرة مع قوة عسكرية قوية جدا، مما يجعل عمان واحدة من أعظم القوى في المحيط الهندي، في المرتبة الثانية بعد المملكة المتحدة.
بعد وفاة السلطان سعيد بن سلطان بن أحمد آل سعيد، والصراعات السياسية في عمان، أجبرت عمان لتغلق على نفسها، وتحويلها من إمبراطورية قوية لبلد فقير نسبيا.
بعد عام م قد أصبحت واحدة من القوات المقاتلة أكثر حداثة وأفضل تدريبا بين دول مجلس التعاون الخليجي.
اعترافا بأهميتها الإستراتيجية بمراقبة مضيق هرمز وبحر عمان وكافحت السلطنة للحفاظ على درجة عالية من الاستعداد العسكري.
قامت عمان بإختبار قدرات قواتها المسلحة بالمشاركة في تدريبات مشتركة مع القوى الأجنبية، لا سيما في تدريبات منتظمة مع القوات المسلحة البريطانية.
وقد اتخذت عمان زمام المبادرة في الجهود الرامية إلى تعزيز الأمن الجماعي الإقليمي من خلال مجلس التعاون الخليجي.
في ختام حرب الخليج واقترحت تطوير قوة أمنية إقليمية لمجلس التعاون الخليجي من فردا.
التصورات في سلطنة عمان من المشاكل الإستراتيجية في الخليج العربي تختلف إلى حد ما عن تلك الخاصة ب دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى.
جغرافيا، فإنها تواجه الخارج إلى بحر عمان وبحر العرب، وبعد بضعة كيلو مترات فقط من أراضيها الساحل الغربي ل شبه جزيرة مسندم حدود الخليج العربي.
ومع ذلك تتقاسم الوصاية على مضيق هرمز مع إيران، موقف عمان يجعلها ذات أهمية أساسية لأمن الخليج العربي بأكمله.
في إستعدادها للدخول في تعاون الإستراتيجي مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، سلطنة عمان قد وقفت دائما إلى حد ما إلى جانب دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى.
في عام م أبرمت مسقط وواشنطن تسهيلات على إتفاق لمدة عشر سنوات منح الولايات المتحدة الأمريكية محدودية الوصول إلى القواعد الجوية في جزيرة مصيرة في عام م وعلى الرغم من أن بعض الحكومات العربية أعربت في البداية عن رفضهم لمنح الولايات المتحدة الأمريكية إمتيازات مستندة، يسمح الإتفاق استخدام هذه القواعد فقط على إشعار مسبق ولأغراض محددة.
خلال الحرب بين إيران والعراق.
وتوترت العلاقات بين عمان وإيران من خلال الهجمات الإيرانية على تحركات الناقلات في الخليج العربي وقامت بتمركز قاذفات الصواريخ دودة القز الصينية قرب مضيق هرمز.
عززت السلطنة قواتها العسكرية على شبه جزيرة مسندم، التي ليست سوى حوالي كيلو مترا من الأراضي الإيرانية.
بعد الغزو العراقي ل دولة الكويت، أعلنت سلطنة عمان عن تأييدها للتحالف الدولي ضد العراق.
كما ساهمت عمان بقوات في عملية عاصفة الصحراء كجزء من الوحدة العربية المشتركة قيادة القوات الشرق.
مدعوم لواء عماني، جنبا إلى جنب مع السعودية والإمارات والكويت وقطر والبحرين والقوى الأخرى، وشارك في الهجوم البري في موازاة ساحل الخليج التي تلاقت في مدينة الكويت ولم يبلغ عن وقوع وفيات للمقاتلين العمانيين.
استمر بعض المسلحين بالعبور إلى سلطنة عمان من المملكة العربية السعودية أو عبر دولة الإمارات العربية المتحدة، وزرعوا الألغام التي لا تزال تسبب خسائر لوحدات القوات المسلحة السلطانية العمانية والسيارات المدنية.
تفتقر إلى الأرقام لمنع عمليات التسلل، تم تشكيل قوة شبه عسكرية في عام م لمساعدة القوات السلطانية العمانية في هذه المهمة وأيضا لتولي مهام شرطة عمان السلطانية.
حملة الألغام في نهاية المطاف تضاءلت بعيدا.
التهديد الواضح الوحيد لعمان في هذه المرحلة يبدو أن مجموعة الماركسية غامضة الذين حاولوا اغتيال وزير الداخلية والسلطان وربما أيضا زرع القنابل على الطائرات المدنية، بما في ذلك طائرة فيكرز فيكونت تابعة ل الخطوط الجوية البريطانية التي فضت في الجو كم .
.
ميل إلى الشمال من جزيرة إلبا في سبتمبر م، مما أسفر عن مقتل شخصا كانوا على متنها.
القوات السلطانية العمانية مقاتل نوعيا أعلى من العديد من البلدان المجاورة متلقا دعم بمعدات بريطانية تشالنجر دبابة قتال رئيسية وغيرها من فوج أكبر قليلا من دبابة إم باتون في الغالب التقريب من لواء المدرعات عمان الوحيد.
عمان تلقت مؤخرا برمائية العربات المدرعة الخفيفة وأكثر من مدرعة من فرنسا إلى تعزيز قدراتها العسكرية.
من حيث المدفعية، وردت في م عمان مدافع الهاوتزر من عيار هاوتزر دانيل جي جنوب أفريقيا، وسلطنة عمان وقدرات مضادة للدبابات وسيتم تعزيزها بشكل كبير من قبل قريبا ليكون بين تسليمها صواريخ الرمح من الولايات المتحدة.
على مستوى القوات، وغالبا ما يتم تدريب القوات المسلحة في سلطنة عمان من قبل القوات المسلحة البريطانية البرية والخاصة والخدمات الجوية .
عمان تمتلك واحدة من أكبر كميات في العالم من صواريخ سكود، والتي تتراوح في تقدير أكثر من الصواريخ الباليستية.
في عام م أنفقت عمان .
من الناتج المحلي الإجمالي على النفقات العسكرية.
وفقا للتايمز أون لاين، وعمان هي موطن للفرقة الموسيقية العسكرية فقط المدعومة من الجمل العربي في العالم.
بالإضافة إلى ذوي الكفاءات العالية نسبيا من الأسلحة، علاقات تاريخية وثيقة بين العسكرية العمانية والعسكرية البريطانية، وفي مايو م أعلنت الولايات المتحدة صفقة مع سلطنة عمان بقيمة .
مليار لتوريد نظام دفاع جوي.
تم تشكيل سلاح الجو السلطاني العماني في مارس م، حيث كانت به ثلاث طائرات تدريب بروفست وطائرتا نقل بايونير فقط تعمل على مهبط صغير في بيت الفلج وفي عام م دخلت السلاح أربع طائرات بيفر ، تبعتها في عام م اثنا عشر طائرة سترايك ماستر ، ومنذ أن تولى السلطان قابوس بن سعيد بن تيمور آل سعيد مقاليد الحكم في عمان عام م وسلاح الجو السلطاني العماني يؤدي دوره الوطني المناط به في حماية أجواء الوطن وإسناد أسلحة قوات السلطان المسلحة والمساهمة في بنائه وتنميته وإيمانا من جلالته بهذا الدور فقد تم في العام نفسه شراء ثلاث طائرات كاريبو وست طائرات سكايفان وثمان طائرات عمودية وذلك لتوفير حماية للحركة اللازمة لوحدات قوات السلطان المسلحة العاملة في المناطق الجبلية وفي عام م دخلت الخدمة خمس طائرات فيسكاونت لتقديم الإسناد اللازم لجهود التنمية في السلطنة وفي فبراير م دخلت طائرات الهوكرهنتر في خدمة السلاح وأدت دورا مهما في تقديم الإسناد الجوي القريب، وتنفيذ مهام عملياتية هامة.
تعد البحرية السلطانية العمانية هي في من الجيش السلطاني العماني.
كانت البحرية العمانية عبارة عن جناح بحري يعرف بوحدة الدوريات الساحلية تابعة لما يسمى ب جندرمة عمان آنذاك وكان عماد تلك الوحدة عدة مراكب خشبية تقليدية من نوع البوم يرجع في تاريخها إلى م تضطلع بمهام دوريات ساحلية على امتداد ساحل الباطنة لمكافحة عمليات تهريب الأسلحة والهجرة غير القانونية وكان أول تلك المراكب هو المركب نصر البحر الذي قام برحلته الأولى في مايو م في مهام دورية ساحلية عبر ساحل الباطنة.
ثم استؤجر مركب آخر الطائف م لتنفيذ الدوريات الساحلية بين جزر الحلانيات ورأس دربات ثم أستبدل بمركب المنتصر وانضم بعده مركب فتح الخير في م ومركب الهادر في وقت لاحق وفي م شرع في تصنيع أولى سفينة أطلق عليها اسم آل سعيد وكان التوجه في أول الأمر أن تكون يختا سلطانيا بيد أنها استخدمت لأغراض عسكرية خلال حرب ظفار ولم تظهر السفينة في مياه مسقط إلا في شهر مارس من عام م لعدم توفر طاقم بحري حينذاك يتولى تسييرها.
وفي يونيو م أعلن رسميا عن تشكيل بحرية سلطان عمان فإنضمت إلى قوات السلطان المسلحة كسلاح رئيسي.
وبحلول م شهدت بحرية سلطان عمان إنظمام السفينة السلطانية ظفار المخصصة لشحن وإمداد الأسلحة والذخيرة والإمدادات الأخرى وفي م إنظمت ثلاثة زوارق الدوريات السريعة إلى أسطولها البحري و البشرى و المنصور و النجاح وإنتقلت بحرية سلطان عمان إلى قاعدة سلطان بن أحمد البحرية في خور المكلا بمسقط وعام م حصلت بحرية سلطان على كاسحتي ألغام هولنديتين أجريت عليهما تعديلات للعمل كزوارق دوريات مدارية وهما السفينة السلطانية الناصري والسفينة السلطانية الصالحي وتم رفد الأسطول بثلاث سفن ابرار آلي هي سلحفاة البحر و الصنصور و الدغس في م آلت تبعية معسكر جندرمة عمان في صور إلى بحرية سلطان عمان لاستخدامه كمركز للتدريب.
تزخر سلطنة عمان بالعديد من المعالم الأثرية التي تروي قصة حضارات ضربت بجذورها في عمق النشأة الأولى للإنسان.
وتشير المكتشفات الأثرية التي تعود إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد والمتواجدة في مناطق متعددة في السلطنة وغيرها من المواقع التي تم التنقيب فيها على فترات مختلفة.. تشير كلها إلى العصور والحقب الزمنية المختلفة التي مرت بها عمان على مدى التاريخ.
وإبداع الإنسان العماني وإسهاماته وتواصله مع الحضارات الإنسانية آنذاك.
وقد بدأت المسوحات الأثرية الأولى في السلطنة مع بداية الخمسينات، حيث قامت البعثات العلمية بالتنقيب في مواقع متعددة بحثا عن شواهد من الألفية الثالثة قبل الميلاد، لتدخل البلاد بذلك مرحلة التاريخ المبني على المكتشفات الأثرية والحقائق العلمية بعد أن أرخ لها في كتب الرحالة أمثال ابن بطوطة وبرترام توماس وماركو بولو وغيرهم.
وبلغت الاكتشافات الأثرية ذروتها بعد إنشاء وزارة التراث القومي والثقافة في عام م، حيث نظمت عمليات البحث والتنقيب والدراسة بتنسيق مع الجامعات والمؤسسات العلمية المتخصصة في العديد من دول العالم.
تمتلك سلطنة عمان العديد من المواقع الأثرية الكبيرة ليس فقط بالنسبة للتاريخ والحضارة العمانية، ولكن أيضا بالنسبة للتراث والحضارة الإنسانية، وبالتالي تم تسجيل العديد من المواقع الأثرية العمانية ضمن قائمة التراث العالمي، وتحرص سلطنة عمان على الحفاظ على المواقع الأثرية وصيانتها وتسيير سبل زيارتها وتوفير التسهيلات اللازمة لذلك عن طريق وزارة تعني بالتراث والثقافة، ويجري قسم الآثار ب جامعة السلطان قابوس العديد من المسوحات بالتعاون مع العديد من البعثات الأوروبية والأمريكية المتخصصة في الآثار.
وتشغل سلطنة عمان عضوية لجنة التراث العالمي في منظمة اليونسكو ولنجاح الجهود التي بذلتها الحكومة في صيانة حصن بهلاء فقد قررت لجنة التراث العالمي رفع اسم الحصن من قائمة المواقع المعرضة للخطر ضمن مجموعة التراث العالمي.
ولا تزال أعمال التنقيب مستمرة في موقع بات الأثري بولاية عبري من أجل التأهيل السياحي لمستوطنة بات الأثرية المدرجة في سجل التراث العالمي وكذلك في وادي العين.
ومن أهم المواقع الأثرية العمانية:  كما تنتشر العديد من القلاع والحصون والأبراج والأسوار والبيوت والمساجد الأثرية في مختلف مناطق وولايات عمان وهي تحكي قصة الحضارة والتاريخ العماني العريق حيث يتجاوز عدد القلاع والحصون في سلطنة عمان قلعة وحصن وبيت أثري.
وأيضا من الأماكن الجميلة هي حديقة الحيوان الموجودة في المنطقة الداخلية في ولاية إزكي حيث تحوي العديد من الحيوانات المفترسة الصقر والنسر والذئب وغيرها والأليفة البط والقطط والكلاب وغيرها .
عرفت عمان تعدين النحاس وصهره منذ الألفية الثالثة قبل الميلاد العصر البرونزي وذلك نظرا لوفرة خام النحاس في جبالها، وقد ورد ذكرها باسم مجان أرض النحاس في الألواح السومرية.
ويعتقد أن عمال المناجم العمانيون كانوا يستخدمون أزاميل معدنية لتكسير الصخور وكشف عروق النحاس، حيث عثر على أزاميل نحاسية مدببة في مستوطنة الميسر بوادي سمد الشأن يعود تاريخها للألفية الثالثة.
وكان النحاس يستخلص بالصهر في أفران مبنية من الطين، كالفرن الذي اكتشف في الميسر بولاية المضيبي، إذ يفتت الخام إلى قطع صغيرة ويخلط مع الفحم النباتي، ثم يحمى بمنفاخ ضخم إلى درجة مئوية، ويعمل الفحم في هذه المرحلة على تحويل الخام إلى نحاس، ويصب النحاس المصهور في حفر مسطحة بالرمل لتبريده، لتخرج السبائك النحاسية في شكل أقراص دائرية.
وقد أرشدت نفايات النحاس الخبث إلى الكشف عن أغنى مستوطنات النحاس في السلطنة، كمستوطنة الميسر، بالإضافة إلى مواقع مناجم النحاس الممتدة على طول وادي الجزي كالأصيل وعرجا والبيضاء والسياب وطوي عبيلة والواسط.
وتشير المصادر التاريخية القديمة عن شحن عشرين طنا من النحاس حوالي عام قبل الميلاد من مجان عمان إلى أور العراق تتمركز أهم مناطق التعدين القديمه في وادي الجزي في صحار ومناطق الداخلية والشرقية من سلطنة عمان، ونذكر على سبيل المثال أهم المواقع مثل الأصيل، طوي عبيله، عرجا، وادي عندام، صحار، ركاح، وادي الميادين، ويعد بقايا موقع سمد الشأن أقوى دليل على قيام التعدين في عمان قديما.
ومما يلفت النظر أن مواقع صهر النحاس في فترة الألفية الثالثة تقع بالقرب من مصادر الماء والأرض الصالحة للفلاحة، مما يدل على أن إنتاج النحاس في العصور القديمة كان جزء متكاملا مع حياة الجماعة، إلا أنه تكونت فيما بعد صناعة خاصة بالتصدير.
وقد إشتهرت عمان بتجارة النحاس منذ عام مضت، إذ تشير الاكتشافات الأثرية في أور العراق إلى أن سفن مجان عمان ودلمون البحرين كانت ترسو في أور محملة بالمنتجات الرئيسية لعمان وهي النحاس والأحجار الكريمة التي يتم مقايضتها في أور بالفضة والزيوت والحبوب والمنسوجات والمصنوعات الجلدية.
ونظرا لازدهار إنتاج النحاس في عمان، توسعت صلات سكان البلاد بشعوب البلدان الأخرى، وانعكس ذلك على تطور بنية المجتمع والاهتمام بالصناعات اليدوية والمهارات الأخرى كفن العمارة، حيث عرف أهل المنطقة تشييد الأبراج الحجرية المزودة بآبار المياة مثل أبراج بات بولاية عبري.
يعد تطور فن العمارة مقياس لحضارة الشعوب، وتزخر عمان بالعديد من الشواهد الحضارية على هذا الفن، ولعل الزائر للمدن العمانية يستشعر الحفاظ على نمط مختلف من أنماط العمارة، فهي عمارة تقليدية تتسم بالبساطة فلا ترى الأبراج الشاهقة، وتتسم بالفخامة في نفس الوقت، ولعل القلاع والحصون والأسوار تقف شاهدا على فن العمارة الدفاعي وأشهرها هنا حصن جبرين وقلعة بهلا وسورها الذين تم إدراجهما ضمن مواقع التراث العالمي.
ومع تنوع التضاريس في عمان تختلف العمارة باختلاف المكان وتدل أنواع البيوت المنتشرة في محافظة مسندم أكبر مثال على ذلك فهنالك البيوت الجبلية، وبيت القفل، وبيت العريش المعلق والذي بني اعتمادا على حركة التيارات الهوائية ليشكل نظام تبريد طبيعي للتغلب على حرارة الصيف وتمثل قرية مسفاة العبريين في محافظة الداخلية شاهد آخر ببيئة مختلفة.
ويقف جامع السلطان قابوس الأكبر بولاية بوشر بمحافظة مسقط شاهدا حيا جمع معظم الفنون الإسلامية في طياته، فبالإضافة إلى فن العمارة المميز المبتكر المتبع في بناء الجامع نفسه، تحوي أروقته مجموعة كبيرة من الفنون الإسلامية.
ومن أهم القلاع والحصون في عمان:    من المعروف أن أغلب المبادلات التجارية في شبه الجزيرة العربية منذ عهد الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وما قبل ذلك كانت تتم بالمقايضة سلعة بسلعة أو خدمة، أما النقود المستعملة في ذلك الوقت هي البيزنطية والساسانية.
وصدرت أول عملة في العالم الإسلامي في دمشق خلال عهد الدولة الأموية، حيث صدر الدينار الأموي الذهبي.
ويسجل التاريخ أن أول دار إسلامية لسك النقود في شبة الجزيرة العربية كانت في سلطنة عمان وتعود لسنة ه الموافق م، حيث تم ضرب أول قطعة نقدية حملت اسم عمان وكان الدرهم الأموي الفضي في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان حيث يعد سبقا هاما لعمان في مجال المسكوكات، كما أن أول قطعة نحاسية معروفة تحمل اسم صحار تعود لسنة ه صدرت باسم والي صحار روح بن حاتم.
وبفضل موقعها الجغرافي وتواصلها الحضاري مع مختلف الشعوب منذ القدم قامت سلطنة عمان بدور تجاري مهم، فكان البحارة العمانيون على معرفة بطرق التجارة الممتدة على طول سواحل الجزيرة العربية وشرق أفريقيا والهند والشرق الأقصى ومن خلال ممارستهم للتجارة اكتسب العمانيون معرفة بنقود العديد من البلدان.
وأوضح دليل على نوع النقود المتداولة قديما في سلطنة عمان، ما تم اكتشافة في نيابة سناو التابعة لولاية المضيبي سنة م حيث تم العثور على كنز يحتوي على العديد من القطع النقدية القديمة الساسانية والأموية والعباسية بالإضافة إلى قطعتين فضيتين ظهرتا بدون تاريخ يرجح بعض الباحثين أنهما ضربتا بأمر الإمام غسان بن عبد الله الخروصي م م .
ومن مراكز ضرب النقود في عمان ظفار ، حيث يوجد لدى الجمعية الأمريكية لقطع النقود في نيويورك درهم مؤرخ سنة ه، حيث كان حكام بنو رسول في ظفار هم السلطة الوحيدة التي قامت بإصدار العملات المعدنية في سلطنة عمان في ذلك الوقت وتشير المصادر التاريخية إلى أن الإمام سلطان بن سيف اليعربي قضى سنة في بناء قلعة نزوى العظيمة وهو مشروع يقول المؤرخون بأنه كلف لكوكا من الربيات الهندية مما يوحي بأن النقود الهندية كانت العملة الرئيسية في سلطنة عمان في ذلك الوقت، ولا شك في ذلك فالتجارة الرابحة لتصدير الخيل والتمور واللبان واللؤلؤ إلى الهند جلبت إلى سلطنة عمان النقود الذهبية والفضية والنحاسية التي كان يسكها سلاطين دلهي.
ومن أشهر العملات الأوروبية المستخدمة في سلطنة عمان والجزيرة العربية دولار ماريا تريزا أو يعرف محليا بالريال الفرنسي وكان الطلب عليه هائلا لدرجة أن دار الضرب النمساوية كانت تواصل سك هذه العملة حتى بعد وفاة ماريا تيريزا عام م مع الاحتفاظ بالتاريخ نفسه منقوشا على العملة لمدة طويلة.
تتميز سلطنة عمان بتنوع الأزياء التراثية وثرائها وجمال ألوانها وأشكالها وهي تمثل عراقة المجتمع وأصالته وحضارته وأنماط حياته.
ويحافظ الإنسان العماني الرجل والمرأة والطفل على ارتداء تلك الملابس بل يفتخر بها.
وهذا ما يلاحظه الزائر للسلطنة من مظاهر المحافظة والاعتزاز بالتراث العماني التي تتمثل في الأزياء العمانية، فلها مكانة خاصة مميزة، وتتسم بالأناقة والبساطة في آن واحد، وتتصف هذه الأزياء بالبساطة والتكيف مع البيئة المحيطة.
إن للأزياء العمانية مكانة خاصة ومميزة، فإلى جانب إتصافها بالبساطة والأناقة، فلها خصوصية تاريخية.
فعمان بحكم موقعها الجغرافي وتواصلها الحضاري أثرت وتأثرت بالشعوب الأخرى، فكانت الأزياء من نتاج هذا التواصل عبر الحقب والعصور.
النظام الأساسي في سلطنة عمان الأساسي للدولة يعبر في المادة على أن يقوم الاقتصاد الوطني على العدالة ومبادئ الاقتصاد الحر .
المواطن العماني يتمتع مستويات المعيشة جيدة، ولكن المستقبل غير مؤكد مع احتياطيات عمان من النفط محدودة.
المصادر الأخرى للزراعة، والدخل والصناعة، هي صغيرة في المقارنة والاعتماد لمدة تقل عن من صادرات البلاد، ولكن ينظر إلى تنويع على سبيل الأولوية في حكومة سلطنة عمان.
والزراعة، والإقامة في كثير من الأحيان في طابعها، وتنتج التمور والليمون الحامض والحبوب والخضروات، ولكن مع أقل من من مساحة البلاد المزروعة عمان ومن المرجح أن تظل مستوردا صافيا للغذاء.
منذ تراجع أسعار النفط في عام ، حققت عمان خططا فعالة لتنويع اقتصادها ووضع مزيد من التركيز على مجالات أخرى من الصناعة، مثل السياحة.
احتياطات في عمان ثبت من مجموع النفط نحو .
مليار برميل، وهي أكبر في العالم.
ويتم استخراج النفط ومعالجته من قبل شركة تنمية نفط عمان ، مع احتياطيات نفطية مؤكدة عقد ثابت تقريبا، على الرغم من أن إنتاج النفط قد تراجع.
وفي عام ، ويقدر الإنتاج في برميل يوميا.
وبدأ التصدير التجاري للنفط في عام ، ومنذ انضمام السلطان قابوس بن سعيد العرش في ، تم العثور على العديد من حقول النفط وأكثر تقدما.
في يونيو ، اكتشفت شركة تنمية نفط عمان في حقل نفط جديد في جنوب عمان بعد الحفر والاختبار ثلاثة آبار التي أثبتت الجدوى التجارية للخزان.
العمل مستمر على ريال عماني .
مليار دولار أمريكي للنفط مشروع المصفاة في صحار، والتي كان من المقرر ان يبدأ تشغيله في عام مع برميل في اليوم الواحد / د وطاقة التكرير، مع القصير إلى المدى المتوسط مستقبل عمان يستريح على المشروع.
في عام تم تزويد مصفاة نفط عمان مع حوالي برميل يوميا / د لتكرير النفط، في حين أن شركة تنمية نفط عمان بدأت في استخدام تكنولوجيا حقن البخار في العديد من الآبار لزيادة إنتاجيتهم.
الموارد المعدنية في سلطنة عمان وتشمل الكروميت، والدولوميت، والزنك، والحجر الجيري والجبس والسليكون والنحاس والذهب والكوبالت والحديد.
وقد نمت العديد من الصناعات كجزء من عملية التنمية الوطنية والتي بدورها عززت مساهمة قطاع التعدين في الناتج المحلي الإجمالي في البلاد، فضلا عن توفير فرص عمل للعمانيين.
عمليات قطاع المعادن وتشمل التعدين والمحاجر، مع العديد من المشاريع التي أنجزت مؤخرا، بما في ذلك: دراسة الجدوى الاقتصادية للخام السليكا في بووا وادي و بالمنطقة الوسطى، والذي أكد أن هناك الاحتياطيات القابلة للاستخراج من حوالي مليون طن في الموقعين، ودراسة الجدوى الاقتصادية لإنتاج معدن المغنيسيوم من خام الدولوميت، ودراسة مشروع على المشتقات الحجر الجيري تجهيز، ومشروع لإنتاج الخرائط الجيولوجية للمنطقة الشرقية، وإعداد دراسات الجدوى الاقتصادية لاستغلال الذهب وخامات النحاس في منطقة الغيزين؛ دراسة حول المواد الخام في ولايات الدقم وصور لاستخدامها في صناعة الاسمنت في السلطنة، ودراسة عن بناء مختبر المعادن جديد في غالا في محافظة مسقط.
تشكل الأراضي الصالحة للزراعة في عمان من أراضي السلطنة ولا يزرع منها إلا النصف تقريبا أي هكتار.
وتنقسم إلى حيازة، مما يدل على صغر حجم الملكية.
وتتركز الزراعة أساسا في سهلي الباطنة ومحافظة ظفار ثم الواحات والأودية الكثيرة بالداخل.
أهم المنتجات الزراعية.
تصدر السلطنة بعض الحيوانات الحية لدول الخليج كاالإبل والخيل وتستورد حيوانات حية أخرى لاستهلاك لحومها.
وبالسلطنة أكثر من رأس من الأبقار، وثلاثة أرباع مليون من الماعز و من الأغنام و من الإبل.
وحيث لا تكفي المراعي الطبيعية هذه الثروة، فإن الرعي الجائر هدد مراعي محافظة ظفار تهديدا مباشرا، ولذا أصبح تصنيع الأعلاف أمرا ضروريا.
أما عن الطيور الداجنة فدورها التجاري محدود للغاية.
تتميز سواحل السلطنة بغناها بالأسماك، ويمكن أن تنتج سنويا نصف مليون طن، ولكن ما يجمع لا يتعدى ثلث ذلك طن .
وقد بلغت قيمة ما صدرته السلطنة عام م من الأسماك مليون ريال عماني من أسماك الشارخة والروبيان والكنعد والهامور والسهوة والجيزر والتونة وزعانف القرش.
كما يكثر السردين الذي يجفف الكثير منه، لاستخدامه علفا للماشية.
وقد تطور أسطول الصيد كثيرا، وأصبح معظمه آليا؛ وإن لم يدخل بعد منطقة أعالي البحار، لصيد كميات كبيرة أو لصيد أسماك القاع.
كما يمتلك معظم سكان السواحل زوارق صغيرة يقضون بها في البحر عدة ساعات ليعودوا بقوتهم من الأسماك، التي تدخل في غذائهم اليومي.
القطاع الصناعي هو حجر الزاوية في السلطنة على المدى الطويل استراتيجية للتنمية لتنويع مصادر الدخل القومي وتقليل الاعتماد على النفط، بل هي أيضا قادرة على مساعدة لمواجهة سلطنة عمان التنمية الاجتماعية احتياجات وتوليد أكبر القيمة المضافة للموارد الوطنية من خلال معالجتها في المنتجات المصنعة.
السابع خطة التنمية الخمسية يخلق الظروف المواتية لمناخ استثماري جاذب، وتوفير استراتيجية للقطاع الصناعي بهدف تطوير تكنولوجيا المعلومات والصناعات الاتصالات السلكية واللاسلكية.
في واحة المعرفة مسقط تم تعيين معقدة وتوسعت، والشركات العمانية على تطوير قدراتهم التكنولوجية من خلال التعاون مع مختلف المؤسسات اليابانية والألمانية.
هناك الصناعة ق في صحار، صور وصلالة ونزوى والبريمي توفير الصناعات ذات الموارد للتوسع.
توفير الغاز الطبيعي للمدن الصناعية في صحار وصلالة، تساعد على تعزيز التوسع في تلك الصناعات التي تعتمد على كميات كبيرة من الطاقة، ويعطي اعفاءات ضريبية كحافز لتشجيع توسع والتطور، مع القطاع الصناعي من المتوقع أن تساهم بنسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي في البلاد بحلول عام .
حرص العمانيون عبر التاريخ على أن يستفيدوا من كافة الإمكانات الطبيعية التي حباها الله بها، والتي ميز الله بها أرضهم وبلادهم، سواء من ناحية الموقع الجغرافي أو الثروة المائية أو المعدنية أو غير هذا وذاك، فلم يقتصر نشاطهم على الزراعة والتجارة، وإنما شمل الصناعة أيضا، فشهدت أرضهم قيام صناعات عديدة، تدل كلها على مهارة الإنسان العماني وقدرته على تسخير موارد الطبيعة لصالحه ومنفعته.
اختلف العمانيون عن الخلفية البدوية التي سادت الأقاليم الصحراوية آنذاك، فبينما كره البدو العمل اليدوي إذا بالإنسان العماني الذي يمثل المجتمع الحضري المستقر، يعبر عن مهاراته المتنوعة في إستغلال خيرات البيئة التي حباه الله بها، بعضها قام على أساس ما في باطن الأرض من ثروات معدنية، والبعض الآخر على أساس ما تفيض به بيئته من إنتاج زراعي، هذا في حين يمثل القسم الثالث صناعات إرتبطت بالنشاط البحري.
نبغ العمانيون في الصناعات المعدنية منذ القدم، وبصفة خاصة في صناعة النحاس والحديد والفضة،  وقد إشتهرت عمان بالنحاس منذ أقدم العصور، حتى عرفت أرضها بأرض النحاس.
وترجح الدراسات الحديثة أن عمان هي المقصودة بإسم ماجان الذي أطلقه السومريون القدامى على البلاد التي يجلبون منها النحاس.
كما أثبتت البحوث الحديثة التي أجريت في عمان أن النحاس كان ينتج على نطاق واسع في عمان منذ أربعة آلاف سنة.
واستمر إنتاج النحاس على نطاق واسع في العصور الإسلامية، بدليل أن مخلفات الخبث الناتجة عن صهر النحاس، والتي أكتشفت بكميات ضخمة في جبال عمان، وتشتهر المصنوعات النحاسية العمانية بدقة صناعتها وجمال أشكالها وتناسق أجزآئها، وقد استخدم النحاس في صناعة كثير من الأدوات، وخاصة المنزلية، كالمباخر والطشوت والأباريق والدلات أباريق القهوة وغيرها.
للحديد أهمية كبيرة للإنسان في السلم والحرب سواء، ولم تكن الصناعات الحديدية أقل شأنا في عمان، فقد إشتهرت عمان بصناعة السفن، فإن الأدوات المستخدمة في تلك الصناعة والتي إستخدمها النجارون في قطع الأخشاب وغيرها كانت من الحديد، وكذلك الأدوات الزراعية التي إستخدمها المزارعون في إعداد الأرض وريها، صنعت من الحديد.
ودخل الحديد في المنشآت والعمائر، فكانت منه النوافذ والأبواب، فضلا عن كثير من أدوات الاستعمال المنزلية واليومية، وبخاصة المقادح التي أستعملت في قدح الحجر وإشعال النار، يضاف إلى ذلك استخدام الحديد في صناعة كثير من معدات الحرب مثل الدروع المصفحة والسيوف والرماح.
وكان صهر الحديد لتشكيله يتم في الكور، وهو مجمرة الحداد التي توقد فيها النار، وينفخ فيها بالملهاب المنفاخ .
صناعة الفضة من أقدم الصناعات وأجملها التي إشتهرت بها عمان.
فمن الفضة صنعت أجمل الأدوات والأسلحة فضلا عن الخناجر ومقابض السيوف، والمباخر والأباريق، وأدوات الزينة والقلائد والأساور والخلاخل والخواتم والمكاحل.
واستخدمت الفضة في تغليف الصناديق والعلب التي أستعملت في حفظ النقود والحلي وأحيانا في تغليف المصاحف.
وقد اشتهرت ظفار المنطقة الجنوبية من عمان بصناعة الفضيات من الجواهر والحلي، وتختلف صناعة الفضيات في ظفار عن غيرها من مناطق عمان من حيث التصميم والشكل ، وهي في أشكالها أقرب إلى الحلى يمنية الصنع، ففي المنطقة الجنوبية يدخل الخرز الملون في صناعة الحلي بشكل كبير، ومن أكثر الخرز الملون استخداما الخرز القرمزي والاخضر أو المرجاني، بالإضافة إلى الخرز المصنوع من البلاستيك.
إن كثرة وجود الخرز المستخدم في تلك الحلي يؤكد على تأثر الصناعة الفضية في جنوب عمان بحلي إفريقية الشرقية، ومن المحتمل أنهل قد انتقلت إلى المنطقة العمانية الجنوبية عن طريق موجات الهجرات الزنجية من زنجبار، ومما يثير الاهتمام في هذا الجانب تشابه تلك الحلي في تصميمها مع الحلى الهندية في القرن التاسع عشر.
ومن أبرز الحلي الفضية التي تشتهر بها منطقة ظفار السلاسل السميكة ذات الوصلات الدقيقة المعقدة والمميزة، وهي التي تلبسها سيدات المنطقة الجنوبية حول أكتافهن وتحت سواعدهن وتسمى المسنجد ، وتعبر آية فنية في غاية الجمال.
كان لاستقرار الأمن والنظام، ووجود شبكة جيدة من طرق المواصلات؛ الفضل في تقدم التجارة الداخلية، حتى أصبح عدد المشاريع التجارية عام م، اشتملت على مشروعات فردية وشركات تضأمنية وشركات محدودة المسؤولية وشركات مساهمة عامة.
من بين هذه المشروعات مشروعا خارج العاصمة و مشروعا في مسقط كما وتملك السلطنة صندوق الاحتياطي العام بأصول تقدر بأكثر من مليارات دولار.
بلغ الناتج الوطني الإجمالي للسلطنة عام م، مليون ريال عماني.
وهو يتكون من مجموعتين كبيرتين هما:  إجمالي الإيرادات.
بلغ إجمالي الإيرادات في ميزانية عام م مليون ريال عماني.
أي أكثر من خمسة مليارات دولار، على أساس من النفط مليار دولار والباقي من المنتجات الأخرى.
التجارة الخارجية عام م.
مجموع الصادرات مليون ريال عماني.
مليون دولار مقسمة على الوجه التالي:  تعد سلطنة عمان من الدول الأكثر نموا في العالم.
بلغت معدلات نمو أكثر من .
لمدة زادت علي عاما  يشكل القطاع النفطي الركيزة الأساسية لايرادات السلطنة حيث يسهم ب من الموازنة العامة للنفط و للغاز  قامت صناعة الغزل والنسيج على أساس الإنتاج الحيواني والزراعي.
وقد أشار ابن بطوطة الذي زار عمان في القرن الثامن الهجري الرابع عشر للميلاد إلى أن مدينة ظفار كانت مركزا هاما لصناعة الحرير والقطن والكتان.
إشتهرت عمان بمراعيها التي إستوعبت أعدادا كبيرة من الأغنام والماعز، وهذه كانت تصنع من صوفها وشعرها الخيام والبسط والمفارش والمنسوجات.
وقد شاركت المرأة العمانية بدور رئيسي في صناعة النسيج، سواء غسل الصوف ونفشه وتلوينه أو صناعته، واستخدمت في ذلك الأنوال اليدوية التقليدية.
قامت صناعة المنسوجات القطنية على أساس محصول القطن، الذي عرفت عمان بزراعته منذ العصور القديمة.
وكانت عملية غزله ثم نسجه تتم بواسطة مغازل وأنوال يدوية مصنوعة من الخشب، والغالب على هذه الصناعة أنها كانت منزلية.
وفي العصور الإسلامية إشتهرت المنسوجات العمانية من القطن برقتها وجمالها، وثبات ألوانها وجودة صبغها، حتى أنها كانت تصدر إلى كثير من البلاد المجاورة وغير المجاورة.
ومن أشهر هذه المراكز كانت صحار ونزوى.
على أساس المراعي وتربية الحيوان، إزدهرت صناعة الجلود في عمان.
وقد أكثر العمانيون من تربية الماعز، وبخاصة في السهول الساحلية، واستفادوا من شعرها وجلودها، فضلا عن لحومها وألبانها، وكانت الجلود تجفف وتدبغ بطريقة خاصة، ثم تستخدم في كثير من الصناعات، مثل القرب المستخدمة في حفظ الماء، والأحزمة، والنعال، والتروس، والدروع والخوذات، والسروج، وأكياس النقود.
من الصناعات اليدوية الشهيرة التي إزدهرت بها عمان، صناعة الخوص والحصر والسلال.
وكانت هذه الصناعات مثل غيرها وراثية، يتوارثها الخلف عن السلف، ويأخذها الابن عن أبيه، وكان الحصير يصنع من الرسل، وهو نبات بري يقطع من الوديان، ويغسل ويجفف، ثم يربط في شكل حزم، وعند تصنيعه يندى بالماء.
أما السلال فتصنع من سعف النخيل، بعد وضعه في الماء مدة قصيرة لتليينه، ومن السعف كانت تصنع أيضا السلال والمراوح.
صناعة الفخار كان لها شأن كبير في عمان منذ أقدم العصور، وهناك نماذج جميلة لأواني وقدور وجرار، ومجامر، ومباخر، كلها مصنوعة من الفخار، بعضها يرجع إلى ما قبل الإسلام، والبعض الآخر يرجع إلى العصور الإسلامية.
وتثبت هذه الأواني أن عمان كانت دائما مركزا هاما للتجارة والعلاقات الحضارية بين دول المنطقة، إذ تظهر على تلك الأواني مؤثرات سومرية، وفارسية، وإفريقية واضحة.
وأخيرا، فإن عمان عرفت في العصور الإسلامية صناعات أخرى صغيرة مثل صناعة شباك الصيد، والصناعات المرتبطة بالأصداف والمحار، وغيرهما مما يستخرج من البحر، ويتفق مع ظروف البيئة.
تولي حكومة سلطنة عمان منذ بداية عهد النهضة المباركة في عام م إهتماما بالغا بالإنسان العماني وتسعى جاهدة لرفده بكل ما يحتاج به في شتى المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، فهو هدف خطط التنمية المتواصلة، والركيزة الأساسية للبناء والتطوير، وقد أكد السلطان قابوس بن سعيد على تنمية الموارد البشرية وصقلها وتدريبها، كما تحرص حكومة السلطنة على ضمان حصول المواطن العماني على كافة حقوقه مستمدة ذلك من تعاليم الدين الإسلامي الحنيف، والنظام الأساسي للدولة، الذي جاء مؤكدا ومرسخا لحقوق الإنسان في السلطنة، وتقوم الحكومة بجعلها واقعا ملموسا في حياة المواطنين في كل شبر من هذا الوطن.
وفي هذا الإطار تواصلت خطوات الاهتمام بالإنسان العماني التي بدأت منذ اللحظة الأولى للنهضة المباركة، عبر توفير الخدمات الأساسية، وتطوير البنية الاساسية، والتأهيل والتدريب وصقل المواهب، وتوفير حياة هانئة كريمة، تبع ذلك إصدار النظام الأساسي للدولة، وإنشاء مجلس عمان الذي يتكون من مجلس الشورى، ومجلس الدولة، ثم منح مجلس عمان الصلاحيات الرقابية والتشريعية، وتوجت السلطنة إهتمامها بالإنسان العماني بإنشاء اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان التي أنشئت بالمرسوم السلطاني السامي رقم / .
في ظل القيادة الحكيمة لسلطان عمان قابوس بن سعيد بن تيمور آل سعيد نعم الإنسان بقيادة لا تفرق بين أبناء شعبها، فكلهم سواء أمام القانون، وكلهم متساوون في الحقوق والواجبات العامة، وحرصت الحكومة على ضمان تمتع كل المواطنين بالعدل والمساواة في كافة الجوانب، وعلى جميع الأصعدة، ومن هنا جاء إنشاء اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في إشارة واضحة إلى الإهتمام بالإنسان العماني، ودليلا على الرعاية التي يحظى بها.
أنشئت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان بموجب المرسوم السلطاني رقم / الذي حدد اختصاصاتها، وقد باشرت فور تأسيسها ممارسة مهامها وإختصاصاتها، ودشنت اللوائح والأطر العامة التي تنظم أعمالها.
تتشكل اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان من أربعة عشر عضوا، عضو من مجلس الدولة، وعضو من مجلس الشورى، وعضو من غرفة تجارة وصناعة عمان، وعضو من الاتحاد العام لعمال السلطنة، وعضو من العاملين في مجال القانون، وثلاثة أعضاء من الجمعيات الأهلية، وعضو من وزارة الخارجية، وعضو من وزارة الداخلية، وعضو من وزارة التنمية الاجتماعية، وعضو من وزارة العدل، وعضو من وزارة القوى العاملة، وعضو من وزارة الخدمة المدنية.
ويتم تعيين الأعضاء بموجب مرسوم سلطاني، يحدد فيه الرئيس ونائبه، وتكون مدة العضوية في اللجنة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمدة أو لمدد أخرى مماثلة.
يمارس أعضاء اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان المهام التي حددها قانون إنشاء اللجنة ولائحتها الداخلية وتتمثل أهم هذه المهام في صياغة رؤيا ورسالة اللجنة، وتحديد الأهداف التي تسعى لتحقيقها، واختيار الأمين العام عند بدء فترة عمل اللجنة، كما يحضر الأعضاء جلسات اللجنة واجتماعات لجانها الفرعية ويمكنهم طرح مختلف الموضوعات للمناقشة، والاشتراك في مناقشات اللجنة في الجلسات الرئيسية، وفي اجتماعات لجانها الفرعية، ولهم حق الإطلاع على محاضر اللجنة واللجان الفرعية الأخرى.
تتكون اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان من أربع لجان فرعية رئيسية، حيث يجوز بقرار من اللجنة تشكيل لجان فرعية رئيسية بما يتفق وطبيعة اختصاصاتها ولعضو اللجنة حرية اختيار اللجنة الفرعية التي يرغب في الانضمام إليها على أن لا يخل ذلك بمتطلبات العمل في تلك اللجان من حيث العدد والفاعلية، ويجوز للعضو الانضمام لأكثر من لجنة فرعية ويكون لكل لجنة فرعية رئيس يختاره الأعضاء من بينهم، وتتوزع الاختصاصات بين اللجان الفرعية كالآتي:  لا يختلف وضع الحريات وحقوق الإنسان في سلطنة عمان كثيرا عن الحال في العالم العربي، فالدول العربية لا تشترك في أمر قدر اشتراكها في التضييق على هامش الحريات ومصادرة الحقوق وملاحقة الناشطين الحقوقيين والسياسيين.
التقارير الدولية المعنية بتوثيق ومراقبة أوضاع الحريات وحقوق الإنسان حول العالم تصنف الدول العربية في آخر قائمة الدول التي تحترم الحقوق والحريات.
ففي تقرير مؤسسة بيت الحرية لوضع الحريات حول العالم للعام حافظت الدول العربية على وضعها المعتاد في خانة الدول غير الحرة باستثناء تونس التي انتقلت إلى خانة الدول الحرة.
في التقرير ذاته نجد أن الوضع في عمان لم يشهد أي تحسن على مدى السنوات العشر الماضية حيث استمرت السلطات في ملاحقة نشطاء حقوق الإنسان واعتقالهم وفي التضييق على حرية التعبير.
أما منظمة مراسلون بلاحدود المعنية بالدفاع عن حرية الصحافة حول العام فقد صنفت عمان في المرتبة ضمن دولة تضمنها تقرير المنظمة للعام ، وهو التصنيف الذي يضع هذا البلد العربي الخليجي ضمن البلدان التي لا تتمتع فيها الصحافة بأي هامش للحرية.
منظمة العفو الدولية وجهت، في تقريرها السنوي لأوضاع الحريات حول العالم والذي غطى العام / ، انتقادات لسلطنة عمان تتعلق بقانون الجنسية العماني الجديد الذي صدر في شهر اغسطس/آب والذي نظر إليه بوصفه سلاحا جديدا قد تستخدمه الحكومة لمعاقبة معارضيها السياسيين بسحب الجنسية عنهم، حيث نص القانون على أن تسقط الجنسية العمانية عن المعتنقين لأفكار مضرة والمحكومين في قضايا تمس أمن الدولة، كما شمل اجراء السحب الرافضين لتلبية مطالب الحكومة بالتوقف عن العمل لحساب دول اجنبية أو العمل لصالح دول معادية .
وكانت الإمارات والكويت والبحرين قد سبقت عمان في إصدار قوانين مشابهة.
بعيدا عن تقارير المنظمات الدولية، التي طالما نظر إليها محليا باعتبارها أدوات غربية لا تراعي خصوصيات الثقافة العربية الإسلامية ولا معايير العمل المحلي، تنتقد منظمات حقوقية عربية ممارسات السلطات العمانية ضد ما يوصف بانتهكات حقوق الإنسان المستمرة.
المنظمة العربية لمعلومات حقوق الإنسان انتقدت اعتقال سلطات الأمن في عمان عدد من ناشطي الإنترنت بتهم تتعلق ب إهانة السلطان و النيل من هيبة الدولة .
مركز الخليج لحقوق الإنسان اتهم في تقرير له سلطات الأمن في عمان باستهداف حركة حقوق الإنسان في هذا البلد وبصورة منظمة، بهدف تفكيك وإنهاء هذه الحركة، عبر سياسة ممنهجة يتم من خلالها التضييق على نشطاء حقوق الإنسان وملاحقتهم واعتقالهم.
في هذا السياق أشار تقرير المركز إلى استدعاء سلطات الأمن للعدد من مدافعي عن حقوق الإنسان وحجزهم بعيدا عن العالم الخارجي.
وتيرة التضييق والملاحقات ضد نشطاء حقوق الإنسان بقيت حذرة ولا يلجأ إليها إلا في حالات قصوى، حتى انفجار الاحتجاجات الشعبية الواسعة في فبراير/شباط ، ضمن موجة ما عرف بثورات الربيع العربي، مع هذه الأحداث وما صاحبها ولحقها من علاقة متوترة بين الشارع والسلطة، صعدت السلطات الأمنية من وتيرة التضييق والاعتقال ولأسباب مختلفة، مثل الإخلال بالأمن العام، والإضرار بالممتلكات العامة واهانة شخص السلطان، وقد وثق المرصد العماني لحقوق الإنسان الكثير من هذه الممارسات.
وتيرة التضييق والاعتقالات المتصاعدة منذ العام قلصت الفارق بين عمان وغيرها من الدول العربية، ما جعل سجل عمان الحقوقي لا يختلف كثيرا عن سجل الدول الأخرى المعروفة بقمعها المباشر للأصوات الناقدة والمختلفة.
في قامت السلطة بشن حملة اعتقالات واسعة على عدد كبير من المثقفين والناشطين وصل العدد قرابة مواطن وكانت أبرز التهم المساس بذات السلطان والتجمهر من أجل التحريض وتراوحت الأحكام بين أشهر وسنة ونصف.
في / / صدر حكم على البرلماني السابق د.
طالب المعمري بالسجن سنوات بتهمة التحريض للنيل من مكانة الدولة وتهمة التجمهر من أجل الإخلال بالنظام العام.
في مارس حكمت المحكمة الابتدائية على الناشط سعيد جداد أبوعماد وقضت بمعاقبته بالسجن لمدة ثلاث سنوات بتهمة النيل من هيبة الدولة، والتحريض على التجمهر، واستخدام الشبكة المعلوماتية في نشر ما من شأنه المساس بالنظام العام.
في يوليو خرج الكاتب محمد الفزاري رئيس تحرير مجلة موطن من عمان كلاجئ سياسي إلى بريطانيا بعد ما حجزت السلطة وثائقة الشخصية، الجواز والبطاقة، لأكثر من أشهر وتعرضه للضغوطات والسجن لأكثر من مرة سبقه في هذه الخطوة الناشط خلفان البدواوي والكاتب نبهان الحنشي مدير المرصد العماني لحقوق الإنسان.
لكن ثمت أصوات في عمان، داخل السلطة وخارجها، ترى أن سجل حقوق الإنسان والحريات في هذا البلد الخليجي ما يزال نظيفا مقارنة بسجل دول عربية أخرى، حيث لا يوجد في عمان، سجناء سياسيون ولا سجناء رأي يقبعون عشرات السنين خلف قضبان السجون.
وتدلل هذه الأصوات على موقفها الإيجابي هذا بوجود من أعتبروا وجوه الحراك الشعبي في خارج السجن الآن بل وأعيد معظمهم إلى وظائفهم التي كانوا يشغلونها قبل الأحداث.
في السياق ذاته، تعمل اللجنة الوطنية العمانية لحقوق الإنسان على نشر ثقافة حقوق الإنسان عبر تنظيم سلسلة من الدورات والبرامج التدريبية المتخصصة في المسألة الحقوقية وعبر استيفاد خبراء ومتخصصين من خارج البلاد، بهدف توعية المجتمع بحقوقه التي تضمن له الحياة الكريمة، وكذلك توعيته بالحقوق الخاصة المقررة لبعض فئات المجتمع وفق ما صرح به أمين عام اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان عبيد الشقصي لصحيفة عمان.
الحكومة العمانية التي ترفض تقارير المنظمات الدولية والإقلمية المنتقدة لما يوصف بممارسات مخلة بالشرعة الدولية لحقوق الإنسان، تعمل، من جانبها، على تحسين سجلها في مجال حقوق الإنسان، على المستويين المحلي والخارجي.
ففي العام أصدر السلطان قابوس المرسوم رقم / بإنشاء اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان وهي أول هيئة حكومية تعنى بقضايا حقوق الإنسان في البلاد.
تتشكل هذه اللجنة من أربعة عشر عضوا جميعهم يمثلون هات حكومية باسثناء ثلاثة يمثلون الجمعيات الأهلية، ويتم تعيينهم بموجب مرسوم سلطاني.
وبحسب النظام الداخلي وتشكيلة أعضاء اللجنة فإن عملها يتركز أكثر على التعريف بجهود الحكومة في مجال المساواة والعدالة الاجتماعية وحقوق العمال والطفل، وعلى تحسين صورة الحكومة في المحافل الدولية مثل مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة، لكن هذه اللجنة، وبحكم تكوينها، لن تكون قادرة على الدفاع عن معتقلي الرأي والناشطين الحقوقيين، كما أنها غير مؤهلة للوساطة بين نشطاء حقوق الإنسان العمانيين وبين السلطة لأنها تفتقد للحياد والمصداقية، على الأقل من وجهة نظر نشطاء حقوق الإنسان.
بدأ التعليم النظامي في سلطنة عمان بمعناه الحديث في العام م حيث أنشئت مدارس محدودة تخضع للتخطيط والإشراف الحكومي وأخذت تدرس مناهج محددة المحتوى ومتعددة المواد ويدرسها معلمون تم تعيينهم من قبل السلطنة ولهذه المدارس إدارة معينة أيضا، وشكلت هذه المدارس على ندرتها أساس التعليم النظامي في عمان قبل عام م.
وحاليا يتنوع التعليم في عمان بين حكومي وخاص كما يوجد مدارس دولية ومدارس التعليم التخصصية وبرنامج لمحو الأمية.
وقد تم ذلك معظم الأبحاث التي أجريت في عمان بناء على طلب من الحكومة، والزراعة، والمعادن، الموارد المائية، والعلوم البحرية وأثارت أكبر قدر من الإهتمام.
جامعة السلطان قابوس، التي تأسست في عام م، وكليات العلوم والطب، والهندسة، والزراعة.
في م م ، بلغت نسبة طلاب العلوم والهندسة على من المسجلين الكليات والجامعات.
معهد العلوم الصحية، تحت إشراف وزارة الصحة، وقد تأسست في عام م.
مسقط كلية التقنية الصناعية سميت لاحقا كلية التقنية العليا ، التي تأسست في عام م، لديها إدارات الحوسبة والرياضيات والعلوم المخبرية، والكهربائية والبناء، والهندسة الميكانيكية.
ومتحف التاريخ الطبيعي في سلطنة عمان، تأسست في عام م، وتشمل معشبة وطنية وجمع قذيفة الوطنية.
وتقع جميع هذه المنظمات في مسقط.
الصحراء المركزي العماني تعد مصدرا مهما من النيازك للتحليل العلمي.
ومنذ عام م، وقد وفرت حملات التفتيش في عمان حوالي من النيازك في العالم.
وتشمل هذه النيازك نادرا من المريخ والقمر.
تراكمات نيزك في صحراء وسط أجش تلعب دورا مهما في زيادة المعرفة للظروف السائدة في النظام الشمسي المبكر.
المذهب الرسمي السائد لدى سكان عمان هو الإباضية وقد استقر بها الإباضية الذين قاموا بعدة ثورات على الخلفاء الأمويين والعباسيين.
تاريخ العالم الإسلامي الحديث والمعاصر.
في المنطقة الداخلية وخاصة نزوى والتي تم اختيارها في عام م عاصمة الثقافة الإسلامية وينتشر أهل السنة في جميع أجزاء عمان من أتباع المذهب الحنفي والشافعي والحنبلي، وفيها قلة من الشيعة تتركز في بعض المناطق مثل مطرح في محافظة مسقط وولايات الباطنة خاصة التي تقع على الساحل.
ويضرب المثل بسلطنة عمان في التسامح المذهبي، والتعايش بين كافة الطوائف، ويرجع ذلك للمبادئ التي يقوم عليها المذهب الإباضي الحاكم وإنصافه بين جميع المواطنين، فمثلا ولاية الخابورة تجمع بين المذاهب الإباضية والسنية والشيعة، وكلهم تحت مظلة الإسلام، لا حقد ولا شحناء بينهم، وهذا يعمم على كافة محافظات السلطنة.
ومن المعروف عن عمان اشتهارها بالسياحة.
حيث الوديان والصحارى والشواطئ والجبال والمناطق التي تجعل من عمان فريدة من نوعها بين مجلس التعاون المجاورة لها بالنسبة للدول الخليج العربية دول الأودية على وجه الخصوص .
بشريط ساحلي يبلغ طوله كيلومترا شاملا الأخوار والجزر ، عمان توفر شواطئ نظيفة شعبية لدى الزوار.
قليلة هي شواطئ خاصة، ما عدا البعض المتعلقة على فنادق ومنتجعات الشاطئ، أو تلك الممتلكات المجاورة عسكرية أو رسمية.
الأودية الخضراء، واحات خضراء من أشجار النخيل، والأعشاب والزهور.
بعض الأودية لها على مدار السنة مياه جارية، مع حمامات، عميقة باردة التي هي آمنة تماما للسباحة إذا التيارات ما زالت بطيئة.
الفلج هو نظام لتوزيع المياه، ويستخدم عادة لوصف نظم قناة للري في المناطق السفلى من مصادر المياه.
وقد بنيت بعض الإفلاج في عمان منذ أكثر من سنة مضت، في حين يعمد آخرون بنيت في بداية القرن .
في كثير من المجالات، ويتحقق من المياه الوحيدة المتاحة من خلال حفر الآبار إلى عمق عشرات الأمتار.
وشملت العديد من الحصون والقلاع في سلطنة عمان بين المعالم الثقافية، وجنبا إلى جنب مع الأبراج والجدران في المدينة، وكانت تستخدم تاريخيا كمعاقل دفاعية أو بحث خارج نقاط، فضلا عن مقاعد السلطة الإدارية والقضائية.
هناك أكثر من من الحصون والقلاع، والأبراج في الطرز المعمارية المختلفة، وبنيت للدفاع عن أكثر من كلم من السواحل من الغزاة المحتملين.
ويمكن الاطلاع على أسواق أخرى في العديد من البلدات في جميع أنحاء البلاد.
واحدة من أقدم أسواق أخرى محفوظة في عمان هي مطرح، على الكورنيش، والتي تتألف من متاهة من الممرات، تم العثور على الذهب والفضة والمجوهرات في وفرة وكذلك المنحوتات الخشبية عديدة، والحلي والتوابل والأدوات التقليدية.
السلع المنزلية تشكل الجزء الأكبر من التركيبات.
اليوم في منطقة العاصمة لديها أيضا عدد من مراكز التسوق الغربية على النمط الأوروبي، وتقع أساسا في القرم، ولكن أيضا تمتد إلى منطقة الخوير في مسقط، حيث يمكن العثور على مجموعة متنوعة من المحلات التجارية، بدءا من المحلات إلى سلسلة متاجر.
أكبر مركز تسوق في هذا البلد هو مركز مدينة مسقط والذي يتضمن الفرنسية كارفور هايبر ماركت.
آخر مول وهي مسقط ومن المتوقع جراند مول لفتح في وقت قريب، وسيكون أكبر مركز تسوق في محلات السوبر ماركت الكبيرة عمان.نو أخرى هناك في لولو هايبر ماركت اسمه عمان.
وتوجد غيرها من الأنشطة السياحية الأكثر شعبية تشمل التزلج على الرمال في الصحراء، والغوص، وتسلق الصخور، والرحلات، وركوب الأمواج والإبحار، كهف الاستكشاف، ومراقبة الطيور، مصارعة الثيران، وسباقات الهجن.
مهرجان الموسيقى صحار يحدث في صحار كل أكتوبر / نوفمبر يجذب السياح أكثر وأكثر كل سنة.
مهرجان مسقط، تعقد عادة في شهري يناير وفبراير، مشابه لمهرجان دبي للتسوق، ولكن أصغر في الحجم، حيث تقام الرقصات التقليدية، وحدائق مفتوحة مؤقت، والحفلات الموسيقية تأخذ مكان.
حدث آخر شعبي هو مهرجان الخريف الذي عقد في مدينة صلالة، محافظة ظفار، والتي تبعد كم عن العاصمة مسقط، خلال موسم الرياح الموسمية أغسطس ، ويشبه مهرجان مسقط.
خلال هذا الحدث الأخير الجبال المحيطة صلالة شعبية لدى السياح نتيجة لهذا الطقس البارد والخضرة، نادرا ما وجدت في أي مكان آخر في عمان.
تتكون منظومة الرعاية الصحية في سلطنة عمان من ثلاثة مستويات متكاملة الرعاية الصحية الأولية الفعالة، وتقدمها المراكز والمجمعات الصحية والمستشفيات المحلية، وتغطي كافة مناطق ومحافظات السلطنة.
الرعاية الصحية الثانوية، وتقمها المستشفيات المرجعية المتوزعة على خارطة السلطنة وهذه تقدم الرعاية الطبية للمشاكل الصحية التخصصية وتوفر رعاية أكثر مهارة وتخصصا.
الرعاية الصحية التخصصية عالية التقنية، وتوفرها المستشفيات الكبيرة في محافظة مسقط مثل المستشفى السلطاني ومستشفى خولة ومستشفى النهضة، فيما يعد مستشفى ابن سينا بمحافظة مسقط تخصصيا للأمراض النفسية والعصبية.
وعملت الحكومة على توفير العدد المناسب من القوى العاملة المؤهلة بفئاتها وتخصصاتها المختلفة، ودعم وتنمية القوى العاملة للنهوض بمستوى الخدمات الصحية بالسلطنة، وبنهاية عام بلغ عدد العاملين بوزارة الصحة نحو موظفا يشكل العمانيون منهم نسبة فيما بلغ عدد الأطباء طبيبا منهم طبيبا عمانيا بنسبة تعيين قدرها ، ووصلت النسبة في مجال التمريض إذ يبلغ عدد هيئة التمريض نحو ممرضا وممرضة.
وتبلغ عدد المستشفيات بالسلطنة مستشفى منها مستشفى تابعة لوزارة الصحة، وبلغ عدد الأسرة نحو سريرا بمعدل .
سريرا لكل عشرة آلاف من السكان، منها سريرا تخص مستشفيات وزارة الصحة، أي ما نسبته .
من جملة أسرة المستشفيات بالسلطنة.
كما بلغت جملة مؤسسات الرعاية الصحية الأولية الحكومية في السلطنة مركزا صحيا وعيادة ومستوصفا طبيا منها تديرها وزارة الصحة وتشمل مركزا صحيا بأسرة، و مركزا صحيا بدون أسرة و مجمعا صحيا و مستشفى محلي.
والواقع أن توسع العمانيين في النشاط البحري، تطلب منهم مهارات خاصة في صناعة السفن، على أسس وقواعد سليمة، ولا شك في أن الرحلات البحرية البعيدة التي قام بها العمانيون في البحار والمحيطات تطلب أنواعا من السفن الضخمة الكبيرة التي إشتهرت بصناعتها أحواض بناء السفن في صور ومطرح وصحار وغيرها من موانئ عمان.
ومثل هذه السفن تطلبت أنواعا من الخشب الصلب المتين، مثل خشب الساج والفينى والعينى والفنس وغيرها، ولم يكن من الصعب على العمانيين الحصول على هذه الأنواع من الأخشاب، لا سيما وان علاقتهم التجارية مع الهند كانت قوية متينة، ومنها كانت تجلب الأخشاب اللازمة لصناعة السفن، وفي بعض الحالات وجد العمانيون أن ذهابهم إلى حيث يوجد الخشب اللازم لصناعة السفن على مقربة من أماكن إنتاجه أوفر وأسهل من نقل الأخشاب إلى بلادهم.
لذلك إختار صناع السفن من أهل عمان، الذهاب في بعض الأحايين إلى حيث تتوفر الأخشاب الجيدة لصناعة سفنهم هناك.
يعد أعنف إعصار حدث في السلطنة إعصار جونو عام م الذي ضرب محافظة مسقط وجزيرة مصيرة وأحدث خسائر كبيرة وترك أكثر من قتلى وأضرار مادية عديدة وكثيرة.
على الرغم من أن اللغة العربية هي لغة عمان الرسمية، وهناك من الناطقين بلهجات مختلفة، وكذلك البلوشية لغة البلوش من بلوشستان الغربية من باكستان وشرق إيران ، وجنوب أفغانستان أو الفروع من جنوب الجزيرة العربية، وبعض المتحدرين من البحارة السندية.
تحدث أيضا في عمان هي لغات سامية بعيدة فقط تتعلق العربية، ولكن يرتبط ارتباطا وثيقا لغات سامية في اريتريا وإثيوبيا.
كما أن اللغة السواحيلية والإنجليزية تحدث على نطاق واسع في البلاد بسبب العلاقات التاريخية بين عمان وزنجبار وقد تم الربط بين اللغتين تاريخيا.
اللغة السائدة الأصلية هي لهجة من اللغة العربية والبلد كما اعتمدت اللغة الإنجليزية كلغة ثانية.
تقريبا كل العلامات وتظهر في كتابات باللغتين العربية والإنجليزية.
وهناك عدد كبير أيضا يتحدث الأردية، وذلك بسبب تدفق المهاجرين الباكستانيين خلال أواخر عام وعام .
عمان تشتهر السكاكين في الخنجر، والتي هي الخناجر منحني ترتديه خلال الأعياد كجزء من ثوب الاحتفالية.
خلال حقبة القرون الوسطى، أصبح الخناجر بشعبية كبيرة كما أنها ترمز البحارة مسلم، وقدمت أنواع مختلفة في وقت لاحق من الخناجر، يمثلون مختلف الأمم الإبحار في عالم مسلم.
اليوم، يتم ارتداء الملابس التقليدية من قبل معظم الرجال العماني.
ودعا رداء ياقة هذه تتكون عادة من طول الكاحل، والدشداشة أن الأزرار في الرقبة مع شرابة المتدلية.
تقليديا، سوف تراجع هذه شرابة في العطور.
اليوم شرابة هو مجرد جزء تقليدي من الدشداشة.
النساء ارتداء الحجاب والعباءة.
والبعض يغطين وجوههن، والأيدي.
والعباءة هي اللباس التقليدي السائد في جميع انحاء السلطنة، ويأتي حاليا في أنماط مختلفة.
وقد حرم السلطان غطاء الوجه في الجامعات.
اما في أيام العطلات، مثل العيد، يرتدين النساء اللباس التقليدي، ويختلف اللباس التقليدي من منطقه إلى اخرى فمثلا في معظم مناطق السلطنة يكون اللباس التقليدي ذو ألوان زاهية، ويتألف من سترة طول منتصف الساق تحتها البنطلون.
أما في محافظة ظفار فيكون اللبس التقليدي عباره عن ثوب واسع يكون طويلا من الخلف وأقصر من الامام ويغطي الركب ولذلك اطلق عليه أبو ذيل ويأتي على اقمشه وأشكال متعدده حسب نوع المناسبة.
يأكل العمانيون عادة الوجبة الرئيسية يوميا في منتصف النهار، في حين وجبة العشاء تكون أخف وزنا.
خلال شهر رمضان، ويتم تقديم العشاء بعد صلاة التراويح، وأحيانا في وقت متأخر من مساء.
مكبوس هو طبق الأرز، مع الأرز الأصفر والزعفران خدم وطهيها أكثر من حار اللحوم الحمراء أو البيضاء.
الهريس وجبة المهرجان، وخدم خلال الاحتفالات، التي تتكون من حبوب القمح المطحونة مهروسة بنكهة التوابل.
آخر وجبة شعبية هو مهرجان الشوا الذي يطبخ فيه اللحم ببطء شديد وأحيانا لمدة تصل إلى أيام في فرن الطين تحت الأرض.
اللحم ويصبح العطاء للغاية وأنها هي التي غرست مع التوابل والأعشاب قبل الطهي لمنحها مذاقا متميزا جدا.
وغالبا ما تستخدم الأسماك في الأطباق الرئيسية للغاية، والكنعد هو العنصر الشعبي.
المشوي وجبة تتكون من سمك الكنعد يبصقون تفحم كامل، يقدم مع أرز ليمون.
خبز الرخل هي رقيقة، والخبز خبز جولة في الأصل على نار مصنوعة من سعف النخيل.
يؤكل في أي وجبة، وعادة ما تقدم مع العسل العماني لتناول الإفطار أو انهارت خلال الكاري لتناول العشاء.
وتستخدم بانتظام الدجاج والسمك ولحم الضأن في أطباق.
على الرغم من أن تستخدم بحرية والتوابل والأعشاب والبصل والثوم والليمون في المطبخ العماني التقليدي، على عكس المواد الغذائية الآسيوية مماثلة، فإنه ليس ساخن أو حار.
المطبخ العماني، هي أيضا متميزة من الأطعمة المحلية للدول العربية الأخرى من شبه الجزيرة العربية، ويختلف حتى داخل مناطق السلطنة المختلفة.
وهناك أيضا اختلافات كبيرة في المطبخ بين مناطق مختلفة من عمان.
وتهدف الحكومة إلى منح الشباب التعليم مقربة تماما من خلال تقديم الأنشطة والخبرات في المجالات الرياضية والثقافية والفكرية والاجتماعية والعلمية، والتفوق على الصعيد الدولي في هذه المجالات، ولهذا السبب، في أكتوبر ، قامت الحكومة بإنشاء وزارة الشؤون الرياضية لتحل محل الهيئة العامة لشؤون الشباب والرياضة والشؤون الثقافية.
منحت اللجنة الأولمبية الدولية في السابق جائزتها المرموقة للتميز الرياضي تقديرا لمساهماتها في الشباب والرياضة وجهودها لتعزيز الروح الأولمبية والأهداف.
لعبت اللجنة الأولمبية العمانية دورا رئيسيا في تنظيم ناجح للغاية للأيام الأولمبية ، والتي كانت ذات فائدة كبيرة على الإتحادات الرياضية والنوادي والمشاركين الشباب بمشاركة اتحاد كرة القدم جنبا إلى جنب مع اتحاد كرة اليد، كرة السلة، والهوكي والكرة الطائرة وألعاب القوى والسباحة والتنس والإتحادات.
وفي عام ، استضافت مسقط دورة الألعاب الآسيوية الشاطئية.
كما تنظم سنويا بطولات التنس لمختلف المراحل العمرية على مجمع السلطان قابوس الرياضي الذي يحتوي على مرافق متنوعة منها بركة للسباحة مترا ويستخدم للبطولات الدولية لكافة المنتخبات لبلدان مختلفة.
وفي فبراير من كل عام ينظم طواف عمان الذي يشارك فيه نخبة من الدراجيين العالميين لمدة ستة أيام يجوب من خلاله السلطنة بكافة تضاريسها المختلفة.
واستضافت السلطنة كذلك في عام تصفيات آسيا المؤهلة لكأس العالم للكرة الشاطئية ، حيث شارك فريقا تنافسوا على مقاعد في بطولة كأس العالم لكرة القدم وكانت عمان من ضمنهم.
كما تستضيف كذلك البطولات الخليجية المختلفة في مختلف الرياضات ولعل أبرزها بطولة خليجي التي فازت بها عمان لأول مرة، كما تستضيف عمان عددا من المنافسات القارية والعربية المختلفة في كرة القدم مثل كأس آسيا تحت عام التي أقيمت أولى بطولاتها في مسقط عام والرياضات الآخرى خاصة في موسم الخريف المعتدل في الصيف الذي تتميز به مدينة صلالة دون غيرها في المنطقة وأقيمت في لأول مرة بطولة صلالة الدولية للكرة القدم.
عمان وربما هي الدولة الوحيدة في منطقة الخليج التي تمارس بها مصارعة الثيران.
وتنتشر هذه الرياضة في محافظة الباطنة ويعد هذا الحدث مجال للفرجة والاحتفال والتحدي من قبل الجمهور الواسع الذي يحضر لساحة النيروز والنيروز هي الساحة التي تقام بها هذه الرياضة التي يتنافس بها ثورين مملوكان لشخصين مختلفين في سبيل حصد الفوز محاوليين الإبتعاد عن العنف.
وجذور مصارعة الثيران في سلطنة عمان غير معروفة على الرغم من العديد من السكان المحليين هنا يعتقدون أن انها جلبت إلى عمان من قبل المغاربة من أصل أسباني، لكن آخرين يقولون ان لديها اتصال مباشر مع البرتغال التي استعمرت الساحل العماني منذ ما يقرب من قرنان من الزمن.
الإجازات الرسمية لسلطنة عمان.

واستطاعت تلك السفن أن تقاوم أمواج البحار العنيفة والرياح القوية في بحر الشمال والمحيط الأطلسي الشمالي.
ولهذه السفن أجسام عميقة وعريضة وذات ألواح متراكبة، وقد أعدت هذه السفن لتحمل بضائع بأحجام ضخمة.
وللكج شراع واحد كبير مربع الشكل.
ولها أيضا بناء في كل من مقدمة السفينة ومؤخرتها يسمى قلعة.
وتمثل قلعة المقدمة أرضية يستطيع منها الجنود إطلاق سهامهم وأحجارهم على السفن المعادية.
أما قلعة المؤخرة، فتوفر حماية للشخصيات المهمة بين المسافرين.
ولسفن الكج أيضا نوع جديد من أدوات التشغيل.
فبدلا من مجاديف التشغيل على طول الجانبين بالقرب من مؤخرة السفينة، هنالك دفة كبيرة في وسط المؤخرة.
وكانت هذه الدفة في حوالي عام م أكثر متانة من المجاديف.
السفن ذات الأشرعة المثلثة الشكل اللاتينات .
بينما كان يعمل بناؤو السفن في الشمال على تطوير السفينة المسماة الكج كان بناؤو السفن في البحر الأبيض المتوسط يدخلون تعديلات مهمة على بناء السفن وتصميمها.
وبدأ بناؤو السفن في البحر الأبيض المتوسط بإدخال طريقة جديدة لبناء السفن صارت فيما بعد هي الطريقة المعيارية.
فقد بنوا هيكلا من قاعدة قص أولا، ثم ربطوا الألواح الخشبية لجسم السفينة في الإطار.
كما أنهم أكثروا من استخدام الأشرعة المثلثة الشكل التي أطلق عليها اللاتينات.
لقد أثبتت الأشرعة المربعة الشكل أن أداءها جيد عندما تهب الرياح من الخلف.
ولكنها، وبعكس الأشرعة المثلثة الشكل، لا تعمل جيدا عندما تبحر السفينة.
لقد استخدمت السفن الشراعية دائما في البحر الأبيض المتوسط لحمل البضائع والركاب، كما تم استخدامها سفنا حربية أيضا.
لكن، وفي حوالي عام م، زاد استخدامها في مجال الشحن والتجارة بدرجة كبيرة.
وعلى وجه العموم، فإن هذه السفن الشراعية لم تستخدم مجاديفها إلا في حالة عدم وجود رياح أو في حالة دخول مرفأ أو مغادرته.
أما في الأوقات الأخرى، فكانت المراكب تدفع باشرعة مثلثة الشكل.
وأغلب السفن الشراعية لها صاريان، الأمامي منهما يحمل الشراع الكبير.
ولبعضها ثلاثة صوار.
والسفن الشراعية التجارية أطول وأوسع من السفن الحربية، كما أن السفن الشراعية النموذجية يمكنها أن تحمل نحو طنا متريا.
سفن الفترة الزمنية بين القرنين و م.
السفينة كاملة الإعداد.
في حوالي منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، تمكن بناؤو السفن في حوض البحر الأبيض المتوسط من دمج أجود خصائص السفينة القوية كج مع الخصائص المماثلة لمراكبهم الأخف وزنا والمسماة اللاتينة.
وأصبحت هذه السفينة هي السفينة النموذجية في كل دول أوروبا لمدة سنة تقريبا.
كما استمر هؤلاء في بناء هيكل السفينة بوساطة ربط الألواح الخشبية إلى هيكل يتكون من قاعدة قص ودعامات.
لكنهم استبدلوا بمجاديف التشغيل دفة في مؤخرة السفينة.
كما اتبعوا إنشاء قلعة أمامية وقلعة خلفية في السفينة كما هو الحال في سفينة الكج.
والأهم من ذاك، أن بنائي سفن البحر الأبيض المتوسط غيروا جهاز السفينة لينال قوة أكبر وتسييرا أفضل.
وهكذا طوروا السفينة كاملة الإعداد أو التجهيز.
وللسفينة الكاملة الإعداد أو الرباعية التجهيز صار رئيسي يتوسطها، وصار في المقدمة وثالث في مؤخرة السفينة.
ويحمل كل من الصاريين الموجودين في الوسط والمقدمة شراعا كبيرا مربع الشكل وتعلوه أشرعة صغيرة مربعة الشكل.
أما الصاري المزيني الخلفي ، فيحمل شراعا مثلث الشكل.
وهناك عمود مثبت على المقدمة يحمل صاريا صغيرا مربع الشكل.
إن سفنا بهذا الإعداد أو التجهيز هي التي استغلها المكتشفون أمثال كريستوفر كولمبوس وفاسكو داجاما والسير فرانسيس دريك وفرديناند ماجلان في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي وطوال القرن السادس عشر الميلادي.
سفن الفترة ما بين القرنين و م.
الجليون.
في حوالي منتصف القرن السادس عشر الميلادي، ظهر على البحار نوع من السفن الشراعية سمي الجليون.
والجليونات سفن شراعية ضخمة لها قلاع أمامية أقل ارتفاعا من السفن الأخرى وقلعة خلفية مرتفعة تضم حجرات أوسع.
كل واحد من الصاريين؛ الرئيسي في الوسط والأمامي يحمل شراعين أو ثلاثة أشرعة في حين أن الصاري المزيني الخلفي يحمل شراعا واحدا أو شراعين.
وفي أضخم سفن الجليون يوجد صار مزيني ثان بالقرب من المؤخرة.
استخدمت سفن الجليون لأغراض تجارية وحربية في آن واحد.
واستخدمت المدافع المحمولة على ظهر السفن منذ منتصف القرن الرابع عشر الميلادي.
لكن سفن الجليون كانت تحمل مدافع أكثر عددا وأثقل وزنا.
لقد خاضت الأساطيل الإنجليزية والأسبانية عام م أشهر الحروب البحرية في التاريخ، واستخدم فيها كلا الجانبين سفن الجليون.
ولكن الإنجليزية منها كانت أسرع وأكثر قدرة على المناورة وأفضل تسليحا، الأمر الذي مكنها من هزيمة الأسطول الأسباني.
وأطلق الأسبانيون على أسطولهم اسم الأرمادا التي لاتقهر لظنهم أنه لايمكن أن يهزم.
انظر: الأرمادا الأسباني.
استخدمت أسبانيا والبرتغال ودول أخرى سفن الجليون للتجارة، أما أسبانيا فقد استخدمت سفن الجليون لجلب الذهب والفضة من ممتلكاتها من العالم الجديد.
وأصبحت هذه السفن الثمينة هدفا مفضلا للقراصنة الذين كانوا يجوبون البحر الكاريبي.
الينكات والدهوات.
سفن خشبية شراعية قوية استخدمت على نطاق واسع في الشرق، ولاتزال ترى في المياه الشرقية.
لقد استخدمت الينك بوساطة الصينيين واليابانيين.
وكانت أشرعتها تصنع مربعة الشكل من شرائح الخيزران التي تشبه الحاجبة أو الستارة الفينيقية.
وكانت هناك ينكات الأنهار الصغيرة، كما وجدت منها عابرات المحيطات الضخمة بطول يزيد على م.
أما الدهوات، فقد استخدمها البحارة العرب والهنود.
ولهذا النوع من السفن الشراعية صار واحد وشراع كشراع اللاتينة.
وأبحرت الدهوات بغرض التجارة بين الهند وإفريقيا والجزيرة العربية.
ومن بين السفن الشراعية الشرقية الأخرى الباتيل وهي سفينة هندية استخدمت في نهر الجانج، والسفينة الملايوية برو ذات الصاريين ويبلغ طولها م.
إيست إنديامن.
استخدمت السفن لعدة قرون، للأغراض التجارية والحربية معا.
ولكن، بحلول القرن السابع عشر الميلادي تقريبا، أصبحت المدافع ثقيلة جدا مما جعل بناء السفن بأجسام خاصة تتواءم وحمل الوزن الإضافي أمرا ضروريا.
وهكذا فإن تصميم السفن الحربية والمراكب التجارية اختلف اختلافا كبيرا مع الزمن.
شرعت الشركات التجارية في عدة دول أوروبية في القرن السابع عشر الميلادي في بناء سفن مصممة خصيصا للتجارة مع الهند والشرق الأقصى.
وجلبت هذه السفن العاج والحرير والتوابل ومنتجات أخرى من الهند والصين والهند الشرقية.
وقد احتكر البرتغاليون التجارة مع الشرق الأقصى إلى القرن السابع عشر الميلادي عندما بدأت إنجلترا وهولندا بالتنافس.
ودخل إلى مضمار المنافسة الدنمارك وفرنسا.
وفي كل قطر، بنت شركات جزر الهند الشرقية سفنها الخاصة التي أطلق عليها اسم إيست إنديامن.
وبالرغم من أن تلك السفن كانت قد صممت لتكون سفنا تجارية، إلا أنها كانت تحمل مدافع للدفاع عن نفسها ضد الهجمات التي يشنها القراصنة أو تشنها أساطيل الدول المعادية.
ازداد حجم سفن إيست إنديامن بصورة رتيبة.
ففي القرن الثامن عشر الميلادي، على سبيل المثال، بلغت حمولة أغلب السفن الإنجليزية من هذا النوع طنا متريا من البضائع.
وبحلول القرن التاسع عشر بلغت الحمولة طنا متريا.
سفن القرن التاسع عشر سفن الخدمة المنتظمة.
ازدادت الحركة التجارية بين الولايات المتحدة وأوروبا عبر الأطلسي بدرجة كبيرة في بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
كما تعاظم الطلب على خدمة أفضل للركاب عبر الأطلسي.
ولقد استجاب ملاك السفن لهذا الطلب لتقديم شيء جديد في الخدمة، أي سفن تبحر في أوقات منتظمة.
ولقد سمي هذا النوع من السفن السفن المنتظمة.
وكانت السفن لاتبحر قبل ذلك إلا بعد استيفاء كامل حمولتها من البضائع والركاب، وكذلك بعد التأكد من أن أجواء الملاحة مناسبة تماما.
أما سفن الخدمة المنتظمة فإنها تبحر وفقا لجدول زمني معين، سواء أكانت حمولتها قد اكتملت أم لم تكتمل، وبصرف النظر عن الأجواء الملاحية.
كما أصبح هذا النوع من السفن أول سفن تجارية تركز على راحة الركاب،.
ولقد بدأت الخدمة المنتظمة عام م بين مدينة نيويورك ومدينة ليفربول.
وللوفاء بالتزام الجداول الزمنية ومواجهة المنافسة، كان على هذه السفن أن تبحر بأقصى سرعة ممكنة.
لكن السفن نفسها لم تزد على كونها سفنا شراعية عادية لم يعن في تصميمها بأي مواصفات خاصة بالسرعة.
وقاد الربانبة هذه السفن بنشاط مستمر ليلا ونهارا، وفي كل الأجواء الملاحية.
وقد استغرق عبور الأطلسي شرقا وقتا يتراوح بين ثلاثة وأربعة أسابيع، أما عبوره غربا فقد استغرق وقتا أطول يتراوح بين خمسة وستة أسابيع، نظرا لأن على السفن الإبحار ضد الرياح الغربية، فاتخذت مسارا أطول ناحية الجنوب.
كان طول السفينة من النمط الأول من سفن الخدمة المنتظمة نحو م.
وبحلول الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، عندما ازدادت حجرات الركاب اتساعا وصارت أكثر راحة، استخدمت سفن طولها م.
سفن القلبر.
من أكثر السفن الشراعية جمالا ورومانسية، وقد أصبحت ملكات البحار في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد صممت سفن القلبر بأجسامها الرشيقة وأشرعتها المتعددة من أجل السرعة.
وجاء اسمها من الطريقة التي تطوي بها السفن الأميال.
بنت الولايات المتحدة أول سفينة قلبر حقيقية في الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، وقد صممت تلك السفن للإبحار من الساحل الشرقي حول رأس أمريكا الجنوبية إلى الصين لحمل الشاي.
كما عجل اكتشاف الذهب في كاليفورنيا عام م، وفي أستراليا عام م، بتطوير سفن القلبر، إذ تدفق الباحثون عن الثراء والمؤن نحو حقول الذهب.
وبنى الإنجليز سفن قلبر لحمل الشاي من الصين والصوف من أستراليا.
ومازالت أشهر سفن القلبر البريطانية، وتسمى كتي سارك الآن في جرينيتش في لندن.
كان لسفينة القلبر ستة صفوف من الأشرعة على الصاري، وكان لبعضها أكثر من شراعا.
ويمكن أن تقطع سفن القلبر على المياه عقدة كم/الساعة إذا تمت قيادتها بسرعة قصوى.ولقد أبحرت سفينة القلبر ثيرموبايلي من لندن إلى ملبورن بأستراليا في يوما.
ويعد دونالد ماكاي، وهو كندي أقام في الولايات المتحدة، أكبر مصمم لسفن القلبر.
وبلغ طول النمط الأول من السفن التي صممها م، كما بلغت حمولتها طنا متريا.
وفي عام م، بنيت سفينة سميت جريت ريببلك وكانت أكبر سفينة شراعية في عصرها حيث بلغ طولها م تقريبا، ولها أربعة صوار وحمولتها طنا متريا.
سفن الشرق الشراعية قليل من السفن الشراعية هي التي تستخدم في الإبحار اليوم.
ولكن في الشرق، مازال الناس يستخدمونها في الملاحة الساحلية والداخلية وأيضا لصيد الأسماك.
وتشمل هذه السفن: المراكب ذات الأشرعة المثلثة المسماة بالدهو اللاتينة الموجودة بشبه الجزيرة العربية، والينك الصينية الخشبية الصنع، واللاكاتوي في غينيا الجديدة التي تعرف بأشرعتها التي تشبه مخالب سرطان البحر.
السفن الشراعية في القرن العشرين.
بدأ المخترعون تجاربهم على القوارب البخارية في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
وبحلول القرن العشرين، كانت السفن البخارية قد حلت تقريبا محل السفن الشراعية التي تجوب المحيطات، ولكن كان على سفن البخار، الناتج عن إحراق الفحم الحجري، الاعتماد على محطات الفحم الحجري مع أن بعض الخطوط التجارية كتلك التي على طول سواحل أمريكا الجنوبية بها قليل من محطات الفحم الحجري.
وكانت السفن الشراعية مازالت تستخدم في هذه الطرق التجارية ولعدة سنوات.
وعلى سبيل المثال، كانت السفن الشراعية تحمل النترات وهو سماد من تشيلي حول حافة أمريكا الجنوبية إلى أوروبا.
وكانت السفن الشراعية التي أنزلت إلى الماء في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين ضخمة الحجم بنيت للاستفادة من الحجم وليس السرعة.
وكانت ذات أجسام حديدية قوية ومستقيمة الجوانب، ومجهزة بالأسلاك.
ولتشغيلها بنفقات قليلة، استخدمت مثل هذه السفن طاقما صغيرا، ولهذا فقد استغلت أقل كمية من الأشرعة.
كانت أعتى هذه السفن هي بروسين، وهي سفينة ألمانية ذات خمسة صوار ومجهزة تجهيزا كاملا، وقد بنيت عام م.
وهي أضخم سفينة شراعية تم بناؤها بطول م وعرض م وكان بإمكانها أن تحمل طن من البضائع.
ومنذ أوائل القرن العشرين، انخفض عدد السفن الشراعية التي تجوب البحار بانتظام.
وكانت سفن كثيرة منها قد اهترأت أو صدئت في أحواضها.
أما اليوم، فإن القليل الباقي من السفن ذات الأشرعة المربعة الشكل تستخدم سفنا للتمارين في الأساطيل البحرية والتجارية لمختلف الدول.
وما زال الناس في كثير من الدول النامية يستخدمون السفن الشراعية في الملاحة على الشواطئ وعبر ممرات المياه داخل البلاد، كما تستخدم لصيد الأسماك.
ومازال الصينيون يستخدمون سفن الينك لحمل البضائع والركاب على طول السواحل في الأنهار.
كما أن مختلف النسخ الهندية من الدهو العربية يمكن رؤيتها حتى الآن في موانئ بومباي وكلكتا وفي ثغور أخرى من المدن الهندية.
استخدم شعب غينيا الجديدة منذ عهد بعيد نوعا بدائيا من السفن الشراعية تسمى لاكاتوي تتكون من عدة زوارق شجرية تم ربطها ببعضها.
كما أبحرت السكونة مركب شراعي ذو صاريين أو أكثر والسلوب مركب شراعي وحيد الصاري ، بين دولتي بنما والإكوادور وعلى طول الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية.
سفن الدفع بالمحركات عصر السفن ذات الدفع الآلي.
أحدث اكتشاف وتطوير المحركات البخارية ثورة في النقل المائي، ولم يعد الناس يعتمدون في دفع سفنهم على عضلات المجدفين أو على الرياح غير المضمونة.
ففي عام م، سجل جيمس واط وهو مهندس أسكتلندي اختراع محرك بخاري بإمكانه تأدية أنواع كثيرة من العمل.وحاول المخترعون في أوروبا والولايات المتحدة بعد ذلك مباشرة استخدامه لتحريك القوارب.
القوارب البخارية الأولى.
في عام م،بنى نبيل من نبلاء فرنسا اسمه الماركيز كلود دو جوفري دا بانس قاربا بخاريا باخرة استطاع إنجاز رحلة استغرقت دقيقة في نهر السين بالقرب من مدينة ليون.
لكن محاولات الماركيز اللاحقة لم يكتب لها النجاح.
وفي عام م، ابتكر المخترع الأمريكي جون فيتش أول قارب بخاري يعمل بالولايات المتحدة.
واستطاع محركه أن يحرك سلسلة من المجاديف أو البدالات في كل جانب من جانبي القارب.
وطور فيتش، لاحقا مركبا يدفع بمجاديف في مؤخرته، واستطاع بهذا القارب أن يقدم خدمة نقل الركاب والبضائع في صيف عام م، حيث أبحر بالقارب حسب جدول زمني ذهابا وإيابا عبر نهر ديلاوير بين مدن فيلادلفيا وترنتن.
لكن افتقار فيتش إلى الأموال الكافية أقعده عن عمله.
وفي عام م، بنى المهندس الإنجليزي وليم سايمينجتون زورق سحب بخاريا بعجلة تجديف في مؤخرته.
ولقد أثبت الزورق جدارته في العمل، إلا أن صاحبه كان يفتقر أيضا للمال اللازم لتسييره.
كليرمونت.
أصبح هذا القارب أول قارب بخاري تجاري يعمل بنجاح.وقد صمم هذا المركب وبناه المهندس الأمريكي روبرت فولتن وأطلق على هذا المركب رسميا اسم نورث ريفرستيم بوت.
وبعكس ما فعله المخترعون الأوائل، فإن فولتن لم يحاول أن يصنع محركا بنفسه، وإنما أحضر محركا من واط وعدله ليناسب العمل في قاربه.
وفي عام م، استطاع كليرمونت أن يقطع كم في نهر هدسون من مدينة نيويورك إلى ألباني في حوالي ساعة تخللها توقف ليلة واحدة.
وبعد إعادة بنائه بطريقة مكثفة، استطاع هذا القارب أن يبقى طويلا في خدمة الركاب في نهر هدسون.وكان الكليرمونت طويلا وضيقا، وقد بلغ طوله م وأما عرضه فكان أربعة أمتار.
وكان له عجلات تجديف جانبية بعرض متر واحد وبقطر يبلغ م.
وبعد عملية إعادة البناء أصبح طول كليرمونت م وعرضه خمسة أمتار.
عابرات المحيطات البخارية.
لم تتحرك قوارب فولتن نافثة دخانها البخاري إلا عبر الخلجان والأنهار.
وفي عام م، أصبح فينكس أول قارب بخاري يقوم برحلة في المحيط.
فقد سافر على امتداد الساحل الأطلسي وعلى نهر ديلاوير من مدينة نيويورك إلى فيلادلفيا، واستغرقت الرحلة يوما في حين كان باستطاعة القوارب الشراعية في الأجواء الملاحية المثالية أن تقطع المسافة المعينة في يومين فقط.
وفي عام م، أصبحت السفينة الأمريكية السافانا أول سفينة بخارية تعبر المحيط الأطلسي، وكانت في الحقيقة سفينة شراعية كاملة التجهيز تم إعدادها بعجلات تجديف جانبية تدفع بخاريا، وقد استغرقت مدة يوما لتقطع المسافة من مدينة نيويورك إلى ليفربول، وتم تشغيل محركها خلال هذه الرحلة مدة ساعة، واستهلكت كل إمدادها من الوقود الذي بلغ طنا متريا من الفحم الحجري و طنا متريا من الخشب.
وفي عام م، أصبحت السفينة البريطانية سايرويس ذات العجلات الجانبية أول سفينة تقدم خدمة منتظمة بجدول زمني محدد عبر الأطلسي، وذلك باستخدام قوة الدفع البخاري وحدها.
وقد استغرقت الرحلة ثمانية عشر يوما ونصف اليوم.
السفن الحديدية.
شرع بناؤو السفن البريطانيون في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي في بناء السفن الحديدية.ومن الأسباب التي أدت إلى ذلك ندرة الخشب الجيد الذي كان يمكن أن تصنع منه السفن في بريطانيا.
إلا أن للسفن الحديدية أيضا عدة مميزات مقارنة بنظيراتها المصنوعة من الخشب، فهي أقوى وأكثر أمنا وأرخص نفقة وأسهل صيانة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن السفن الحديدية أخف وزنا من السفن الخشبية بالحجم ذاته لأن الأخيرة تتطلب كتلا خشبية ضخمة وثقيلة.
ولهذا السبب تستطيع السفن المصنوعة من الحديد حمل بضائع أكثر.
فاقت بريطانيا الدول الأخرى في تطوير السفن الحديدية عابرات البحار، ففي عام م، صنعت آرون مانبي التي يعتقد أنها كانت أول سفينة بخارية، كلها من الحديد.
وكان المهندس البحري البريطاني إيسامبارد كنجدوم برونل من أكثر الموهوبين في أواسط القرن التاسع عشر الميلادي، ففي عام م، أنزل أول سفينة بخارية صممت خصيصا للقيام برحلات منتظمة عبر الأطلسي.
وكان طول السفينة جريت ويسترن بطول م وعرضها م، وتدفع السفينة بعجلاتها الجانبية الضخمة بمعدل تسع عقد بحرية.
ولقد صمم برونل سفنا أضخم بكثير، ففي عام م، أكمل تصميم جريت إيسترن أكثر السفن إثارة في عصرها، فقد كان طولها م وعرضها نحو م وكانت تسع راكب، وكان لها مجاديف ومحرك لولبي وأشرعة.
لكن السفينة فشلت اقتصاديا إذ إنها لم تجذب زبائن بما فيه الكفاية لدفع تكاليف التشغيل الضخمة.
ولقد استخدمت بنجاح في مد أربعة خطوط برق في قاع المحيط الأطلسي.
وفي عام م، بيعت السفينة على شكل خردة.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، بدأ الفولاذ يحل محل الحديد في صناعة السفن.
ووجد أن سفن الفولاذ أقوى، وأخف وزنا من سفن الحديد.
وفي عام م، أصبحت السفينة البريطانية سيرفيا أول سفينة ركاب فولاذية تعبر الأطلسي.
تطوير الداسرة المحرك المروحي اللولبية.
في عام م، قدم كل من المخترعين فرانسيس بيتيت سميث الإنجليزي وجون أريكسون السويدي، براءة اختراع لداسرة لولبية استطاعت دفع القوارب البخارية بكفاءة أعلى من عجلات التجديف.
لقد عملت المجاديف الجانبية جيدا في المياه الهادئة.
أما في البحار الهائجة، عندما تميل السفينة من جانب إلى آخر، فإنه يمكن لكلتا العجلتين أن تتوقفا عن العمل تماما خارج المياه لتضيع بذلك قوة الدفع.
وبالإضافة إلى ذلك، كان من الممكن أن تعمل الأمواج على تحطيم تلك العجلات الهشة.
أما الداسرة اللولبية المغمورة بكاملها تحت المياه، وهي ملحقة بمؤخرة السفينة، فقد استخدمت الطاقة بكفاءة أكبر من عجلات التجديف، فهي تدفع السفينة إلى الأمام بسرعة أكبر بينما تضرب الداسرة في المياه.
وفي عام م، أصبحت السفينة المسماة جريت بريتن التي صممها برونل أول سفينة تدفع بوساطة الداسرة اللولبية لتنتقل عبر الأطلسي.
زيادة القوة والسرعة.
في الوقت الذي كانت فيه السفن تتطور من السفن الخشبية إلى الفولاذية، وتتغير قوى دفعها من عجلات التجديف إلى الدواسر اللولبية، تم تطوير أنواع جديدة من المحركات ومصادر جديدة لطاقة الدفع.
وفي الفترة التي امتدت من أواسط القرن التاسع عشر الميلادي، وحتى نهايته لم تستخدم السفن سوى محرك بخاري ذي أسطوانة واحدة.
وقدكان البخار يتمدد في الأسطوانة فيدفع المكبس بخبطة كاملة ثم يمر بمكثف يتولى تحويله من جديد إلى ماء.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، بدأ استخدام المحرك البخاري المركب ذي الأسطوانتين في السفن.
وفي هذا المحرك المركب، يدفع البخار المكبس في إحدى الأسطوانتين ثم يمر إلى الأخرى الأكبر حجما.
وهكذا يتاح للمحرك أن يوجد بكمية البخار ذاتها قوة أكبر بكثير مما كان ينتج.
لقد قلل المحرك المركب استخدام الفحم الحجري في السفن إلى وقد استخدم بناؤو السفن، لاحقا محركات بثلاث أسطوانات، ثم طوروها لتكون بأربع أسطوانات، وأخيرا بلغت خمس أسطوانات في السفينة الواحدة.
وفي التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، صمم المهندس الإنجليزي تشارلز بارسونز توربينا بخاريا بحريا كان بمثابة محرك بحري من نوع جديد تماما.
لقد كان أقوى وأكثر كفاءة من المحرك البخاري.
وفي عام م، ركب نفس المهندس ثلاثة توربينات في سفينته توربنينا.
وقد دفعت هذه التوربينات السفينة بسرعة مذهلة بلغت عقدة.
وخلال سنوات قليلة بدأت السفن الفخمة السريعة تعبر المحيط الأطلسي، في رحلات منتظمة، تدفعها التوربينات البخارية.
وأشهر هذا النوع من السفن السفينة البريطانية موريتانيا التي دشنت عام م.
وبلغ طولها م وبلغت سرعتها عقدة بحرية.
وفي الوقت الذي كان يعمل فيه بارسونز على توربينه البخاري في التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
كان المهندس الميكانيكي الألماني رودلف ديزل يصمم نوعا جديدا من المحركات يستخدم النفط الثقيل وقودا له.
وأصبحت آلته التي يطلق عليها الآن اسم محرك الديزل تستخدم وقودا أقل مما تتطلبه التوربينات، كما احتاجت لمساحة أقل في السفينة.
وفي عامي و م، دخلت السفن التي تسير بوساطة طاقة الديزل الخدمة وسميت سفن المحركات.
وبدءا من عام م، صار النفط الثقيل يحل محل الفحم الحجري وقودا للتوربينات البخارية.
واليوم، فإن معظم السفن البخارية تستخدم النفط.
قوة الدفع النووية الأوتوماتية.
في عام م، دشنت الولايات المتحدة أول سفينة في العالم تعمل بقوة الدفع النووية وهي الغواصة نوتيلس التي سحبت من الخدمة عام م.
كما بنى الاتحاد السوفييتي سابقا أول سفينة تعمل على السطح وتدفع بالقوة النووية، وهي كاسحة الجليد لينين التي بنيت في لينينغراد بطرسبرج الآن ودخلت الخدمة لأول مرة عام م، وهي أكبر كاسحة ثلوج في العالم.
أما أول سفينة تجارية تعمل بالطاقة النووية في العالم فقد دشنتها الولايات المتحدة عام م، وتسمى السافانا وقد توقفت عن العمل منذ عام م.
ومنذ الخمسينيات من القرن العشرين، دأبت كل من ألمانيا واليابان والاتحاد السوفييتي سابقا على بناء سفن تجارية تعمل بالطاقة النووية.
لكن استخدام الطاقة النووية للسفن التجارية لايزال أمرا غير ممكن نظرا لأن تكاليف بنائها وتشغيلها عالية.
أما اليوم، فإن السفن ماضية في طريقها لتصبح ذاتية الدفع.
فعلى سبيل المثال، توجد في سفن حديثة كثيرة معدات إلكترونية تعمل على ضبط تدفق زيت الوقود والهواء إلى غرفة الاحتراق وضبط تدفق الماء إلى الغلايات المراجل .
وتساعد إسعافات الملاحة الذاتية الحركة السفن في المحافظة على مسارها الصحيح.
كما أصبحت أحجام السفن في ازدياد مطرد حتى تم تطوير نوع جديد تماما من السفن.
والقسم التالي من هذه المقالة يتناول أنواع السفن المستخدمة اليوم ويصف كيفية تطورها.
سفن اليوم حتى أواخر أربعينيات القرن العشرين، كانت ملكات البحر من السفن هي عابرات المحيطات من سفن نقل الركاب العملاقة.
وقد بنت كل من فرنسا وألمانيا وبريطانيا معظم هذه الفنادق الكبيرة العائمة.
وركزت سفن الركاب على توفير الرفاهية والخدمات، إضافة إلى وجود الأرضيات المصنوعة من الخشب على متونها، وأطقم غرف الآلات، والأعداد الكبيرة من البحارة العاملين بغرف القيادة، وغرف تناول الطعام، والطباخين والخبازين وعمال الخدمات الآخرين العاملين بالسفن.
فبدءا من أواخر أربعينيات القرن العشرين، بدأت الطائرات في نقل أعداد متزايدة من المسافرين عبر البحار.
وتوجد اليوم أعداد قليلة نسبيا من سفن الركاب تجوب المحيطات بينما أضحت سفن شحن البضائع العملاقة ملكات البحر.
وتميزت هذه السفن بالكفاءة وبفوائدها الاقتصادية.
وصارت أحجام سفن الشحن تكبر مع مرور الزمن، والواقع أن ذلك يعزى في المقام الأول لأسباب اقتصادية.
ودلالة على ذلك، وجد أرباب السفن أن من الأرخص لهم نقل طن متري من النفط في ناقلة واحدة ضخمة بدلا من استخدام خمس سفن حمولة كل واحدة منها طن متري.
ولأسباب اقتصادية أيضا، صمم بناؤو السفن ناقلات يمكن شحنها وتفريغها خلال زمن وجيز باستخدام أقل عدد من العمال.
إضافة إلى ذلك، أخذ عدد السفن ذاتية الدفع يزداد باطراد بحيث يمكن تسييرها بوساطة بحارة تتناقص أعدادهم باستمرار.
كوين إليزابيث الثانية تعد إحدى كبريات سفن ناقلات الركاب وأحدثها.
وطول هذه السفينة البريطانية م، وأنزلت إلى الماء عام م، بينما قامت بأول رحلة بحرية عام م.
ويمكنها حمل أكثر من راكب.
وعدد أفراد طاقمها فرد، وتبلغ سرعتها التطوافية عقدة.
وقامت هذه السفينة بعبور الأطلسي عدة مرات وهي تحمل السياح في رحلات متعة حول العالم.
سفن الركاب.
كانت أولى السفن التي اهتمت براحة الركاب هي السفن التي كانت تنقل البريد والرسائل والسلع في مواعيد منتظمة، والتي بدأت تعبر المحيط الأطلسي في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
ومنذ ذلك الحين، وباستمرار، قدمت شركات السفن خدمات للركاب ظلت تتطور من أفضل إلى أفضل.
وعندما تحولت من الأشرعة إلى الطاقة البخارية خلال القرن التاسع عشر الميلادي، قدمت الشركات البريطانية أفضل خدمات السكن والترويح للمسافرين وذلك في المقام الأول بفضل تصميم برونل الممتاز للسفن.
ثمة شركتان بريطانيتان كانت لهما الهيمنة في الخدمات عبر الأطلسي حتى قرابة القرن العشرين الميلادي، هما خط كونارد للملاحة وخط النجم الأبيض وايت ستار للملاحة.
ثم بدأ خط نورث جيرمان ليولد الألماني وخط هامبورج الأمريكي يقدمان خدمات منافسة جادة.
ودخلت فيما بعد خطوط الملاحة الفرنسية والهولندية سباق الأعمال التجارية للركاب عبر الأطلسي، والتي أثرى أكثرها من نقل المهاجرين من العالم القديم إلى العالم الجديد.
وأخذت الولايات المتحدة موقع الصدارة في تقديم الخدمة عبر المحيط الهادئ عندما أسست شركة بريد المحيط الهادئ المنقول بالسفن البخارية في عام م.
وأصبحت السفن أكبر في حجمها وأسرع وأكثر رفاهية بسبب تنافسها في نقل الركاب.
مقطع عرضي لسفينة كوين إليزابيث الثانية.
سفن المحيطات.بحلول أوائل القرن العشرين، جاء عصر أشهر وأكبر سفن المحيطات، وقد بلغت أوجها في الثلاثينيات من القرن العشرين وذلك بتدشين ثلاث من أفخم السفن التي بنيت وهي سفن نورمندي الفرنسية، وكوين ميري وكوين إليزابيث البريطانيتين.
وبلغ طول كل واحدة من هذه السفن العملاقة م تقريبا، وكانت تعبر المحيط الأطلسي في مدة تتجاوز أربعة أيام بقليل.
وفي عام م، احترقت السفينة نورمندي بينما كانت ترسو في ميناء نيويورك.
كوينز جريل يعد أحد المطاعم الفاخرة الموجودة بسفينة كوين إليزابيث الثانية، ويعمل في غرف تناول الطعام رؤساء طهاة متمرسون وطاقم ندل يزيد على المائتين، إضافة إلى طاقم مطبخ يقارب شخصا.
وقد بدأت الطائرات بجذب أعداد متزايدة من المسافرين عبر المحيط منذ أواخر أربعينيات القرن العشرين.
وفي وقتنا الحاضر تطير الطائرات النفاثة يوميا بين المدن العالمية الكبيرة وتقطع البحار في ساعات وليس في أيام، وبنصف تكلفة الرحلة عبر المحيط تقريبا.
ولا تستطيع السفن عابرة المحيطات أن تنافس الطائرات في سرعتها.
وفي أثناء ستينيات القرن العشرين، باعت بريطانيا كوين ميري وكوين إليزابيث لمستثمرين أمريكيين خططوا لجذب انتباه السياح للسفن.
وفي عام م، احترقت كوين إليزابيث وهي ترسو في ميناء هونج كونج.
وفي عام م، دشن بناؤو السفن الأمريكيون سفينة يونايتدستيتس، لنقل المسافرين.
ولهذه السفينة سرعة تطوافية مقدارها عقدة بحرية، وكانت الأسرع في البحر بين السفن التي تعمل في خطوط الملاحة.
ونظرا لقلة المسافرين عام م، فقد توقفت عن العمل.
أما اليوم، فإنه لاتوجد باخرة رئيسية تقدم خدمات نقل المسافرين على مدارالعام عبر الأطلسي.
الردهة الكبيرة تعد واحدة من المميزات المضافة عندما جددت سفينة كوين إليزابيث الثانية عامي و م.
وتحتوي الردهة على صالة للرقص ومنصة للفرقة الموسيقية ومكان للتسوق والباخرة الوحيدة المتميزة برفاهيتها والتي مازالت تقوم برحلات عبر الأطلسي هي باخرة كوين إليزابيث الثانية التي أنزلت إلى الماء في عام م.
وهي تعبر الأطلسي من أبريل إلى ديسمبر حاملة المسافرين، كما أنها تطوف حول العالم خلال أشهر الشتاء.
وتستخدم معظم السفن اليوم في مجال السياحة وتجوب البحر الأبيض المتوسط والبحر الكاريبي إضافة إلى المناطق السياحية الأخرى.
وتستطيع السفينة النرويجية سوفارين أوف ذاسيز، التي بدأت الخدمة في البحر الكاريبي عام م، أن تحمل عددا أكبر من الركاب يفوق أي سفينة أخرى.
وبإمكان هذه السفينة حمل مايقارب راكب و بحارا.
مركبات الركاب الأخرى.
على الرغم من أن الطائرات قد حلت إلى حد كبير محل سفن المحيط في السفر عبر المحيط، إلا أن المركبات المخصصة لنقل الركاب للمسافات القصيرة أصبحت مهمة على نحو متزايد وتشمل: المعديات وناقلات السيارات والسفن الطائرة والمركبات الحوامة.
سكن الركاب في السفينة كوين إليزابيث الثانية يتألف من غرف عادية وغرف نوم فاخرة أعلاه ، وأجنحة فاخرة، وكلها مكيفة.
ظلت معديات السيارات تحمل لسنوات عديدة السيارات والركاب وعربات السكك الحديدية عبر الموانئ والبحيرات والأنهار وغير ذلك من المسطحات المائية الصغيرة، شأنها في ذلك شأن سفن البضائع، وأصبحت المعديات أكبر في أحجامها.
واليوم تعبر المعديات الكبيرة مسطحات مائية كبيرة مثل بحار الأدرياتيكي والبلطيق والقنال الإنجليزي.
وبإمكان المعديات الكبيرة أن تحمل راكب و سيارة.
وهي تحتوي على غرف تناول الطعام وردهات وغيرها.
وتسير بعضها رحلات ليلية وبها حجرات خاصة لمعظم الركاب.
توفر السفن الطائرة النقل السريع للمسافات القصيرة نسبيا.
وهي تركب على رقائق معدنية أجنحة تنزلق بسرعة قرب سطح الماء .
ويبقى جسم المركبة خارج الماء كليا وبذا يقلل الاحتكاك الذي تسببه مقاومة الماء.
وبإمكان المركبات ذات الرقائق المجنحة الوصول إلى سرعة تزيد على عقدة بحرية.
وقد عملت هذه المركبات على نقل الركاب عبر القنال الإنجليزي وعلى نهر النيل بمصر وعبر مضيق مسينا بإيطاليا وعبر مسطحات مائية في أجزاء عديدة من العالم.
توفر المركبات الحوامة كذلك رحلات سريعة للمسافات القصيرة.
ولهذه المراكب مراوح أفقية قوية تولد قوة دفع هوائية مستمرة بين المركبة والماء أو قاع البحر تحتها.
وهذه الحوامة المركبة على وسائد هوائية والتي تسير بوساطة مراوح من طراز المراوح التي تستخدمها الطائرات يمكن أن تنطلق بسرعة عقدة تقريبا.
وتعد المركبات الحوامة رائجة بصفة خاصة في بريطانيا حيث تنقل المسافرين على نهر التايمز وعلى طول السواحل وتستخدم بصفة منتظمة لتنقل المسافرين والسيارات عبر القنال الإنجليزي إلى فرنسا.
المركبات المبطنة بالهواء الحوامات تطفو فوق سطح الماء بقليل، وتتحرك بسرعة من مكان لآخر لمسافات قصيرة.
ويستخدم خفر السواحل الكندي هذه المركبات الهوائية كمركبات إنقاذ.
تصنيف سفن شحن البضائع.
يمكن تقسيم سفن البضائع أو سفن الشحن إلى أربع مجموعات وفقا لنوع البضائع التي تحملها.
وهذه المجموعات هي: سفن البضائع العامة السفن الصهريجية ناقلات الشحنات الجافة غير المعبأة سفن الأغراض المتعددة.
وتحمل سفن البضائع العامة مايسمى بضائع الرزمة؛ أي البضائع الموضوعة في رزم أوالتي تشكل رزمة في حد ذاتها.
وتشمل مواد الرزمة منتجات مثل المواد الكيميائية والأغذية والأثاث والآلات والمركبات والأحذية والفولاذ والمنسوجات.
وتحمل السفن الصهريجية النفط أو السوائل الأخرى، أما ناقلات الشحنات الجافة فتحمل الفحم الحجري والحبوب وخام الحديد والمنتجات المماثلة التي يمكن شحنها دون أن تعبأ في صناديق أي سائبة .
وتحمل سفن الأغراض المتعددة أصنافا مختلفة من البضائع في وقت واحد مثل السوائل والحمولات العامة.
ويمكن كذلك تقسيم سفن البضائع إلى نوعين حسب نوع الخدمة المقدمة للشاحن: فهناك بواخر تعمل في خط مواصلات نظامي وهناك سفن الشحن غير النظامية التي تعمل حين تجد العمل وتبحر إلى أي مرفأ.
وتسير ناقلات البضائع النظامية في برامج محددة المواعيد على طول الطرق التجارية وتتقاضى رسوما وفقا لتسعيرة معلنة.
وهي تنقل البضائع العامة كما تحمل ركابا.
وتسمى تلك التي تحمل أكثر من راكبا التوافقية أو سفن الركاب والبضائع.
ويجب أن تفي هذه المركبات بمعايير السلامة المعدة لسفن الركاب.
وتشغل شركات صناعة الشحن هذه السفن النظامية، على حين أن سفن الشحن غير النظامية لا يتم تشغيلها على طرق تجارية دائمة أو برامج محددة.
وتطوف في البحار مثل سيارات أجرة الركاب ويمكن تأجيرها لمسافات لحمل أي شيء ولأي مكان وفي أي وقت تقريبا.
وتشغل شركات الشحن الصغيرة هذه السفن.
سفن نقل البضائع العامة تحمل ما يسمى بضائع الرزمة الموضوعة في طرود أو التي تشكل رزمة في حد ذاتها، ويتطلب تحميل مثل هذه البضائع على السفينة ووضع القطع بالمخازن وقتا وعمالة أكبر، ولذا تصبح أكثر تكلفة.
المساحات الملونة في الرسم التوضيحي تدل على مخازن سفينة نقل البضائع العامة.
سفن البضائع العامة.
في أوائل القرن العشرين كانت السفينة المسماة ثري آيلاندز مقياسا لسفن البضائع العامة.
وقد جاء اسمها من ثلاثة مبان تنتصب فوق ظهر السفينة الرئيسي مثل الجزر المتباعدة.
يكون مقدم السفينة الذي يتسع لسكنى طاقم السفينة إحدى الجزر وتكون منصة ربان السفينة الجزيرة الثانية في منتصف السفينة.
وقد كان موقع حجرة المحرك تحت منصة ربان السفينة الجزيرة الأخرى.
أما مؤخرة السفينة التي تحتوي على غرف الربان والركاب فتكون الجزيرة الثالثة.
وتؤدي الأبواب الأرضية بين الجزر إلى المخازن الموجودة في أرضية السفينة حيث يتم تخزين البضائع.
وتنتصب الروافع التي تعرف بالأبراج أيضا التي تشحن البضائع وتفرغها بجوار الأبواب.
وبمرور الوقت، أفسحت سفينة تري آيلاندز الجزر الثلاث الطريق لسفن نقل البضائع ذات الجزيرة الواحدة، إما في منتصفها أو باتجاه مؤخرتها.
وتشمل الجزيرة البناء الذي على ظهر السفينة منصة ربان السفينة وغرف المعيشة، بينما يوجد المحرك تحت المنصة.
وتوفر سفينة الجزيرة الواحدة غرفة لأبواب أرضية أكثر وأكبر وبذا جعلت من الأسهل شحن وتفريغ البضائع.
وأثناء الحرب العالمية الثانية م ، بنت ورش بناء السفن بالولايات المتحدة أكثر من سفينة ذات جزيرة واحدة منها السفينتان ليبرتي و فكتوري المشهورتان.
وكلا النوعين له حجم مماثل.
غير أن السفينة فكتوري هي الأسرع لأنها تعمل بتوربينات بخارية، وكان للسفينة ليبرتي محركات ترددية بخارية.
انظر: المحرك البخاري.
وقد تم بناء كلتا السفينتين حسب المواصفات القياسية وذلك حتى يتم إنتاجها بأعداد كبيرة.
وقد نقلت هذه السفن ملايين الجنود وملايين الأطنان من الإمدادات إلى ساحات القتال في كل أرجاء العالم.
تنقل معظم البضائع برفعها على السفينة من منصة تسمى المنصة الخشبية كما هو أعلاه أو في شبكات تسمى شبكة الحبال.
وتحمل روافع السفينة البضائع من الرصيف وتنزلها إلى مخازن السفينة.
السفن التقليدية لنقل البضائع.
أصبحت السفن التقليدية لنقل البضائع، منذ الحرب العالمية الثانية، وبصفة مستمرة، أكثر تقدما.
ولديها اليوم روافع قوية تعمل بالكهرباء يمكن تحميلها على جانب السفينة أو بمؤخرتها أو على الأبواب الأرضية.
ولديها غرف تحكم آلية ومعدات إبحار آلية.
ومع هذا، قل استخدام السفن التقليدية لنقل البضائع، غالبا، بسبب ارتفاع تكلفة تشغيلها.
وقد تحمل السفينة النموذجية السيارات وأكياس الدقيق وأجهزة التلفاز ومحركات الطائرات وأقفاص الشحن الصينية وأصنافا أخرى من المواد.
ويتطلب شحن وتفريغ مثل هذه المواد ذات الأحجام والمقاسات المختلفة أوقاتا وعمالة أكبر، لذا فإنها أكثر تكلفة.
ونتيجة لذلك، تم تصميم السفن بحيث تحمل صنفا واحدا من البضائع.
ولهذا، فقد زادت أعداد سفن الصهاريج وناقلات الشحنات الجافة غير المعبأة في صناديق.
وقد تم تطوير نوعية متخصصة من ناقلات البضائع العامة وتشمل سفن الحاويات والسفن الجوالة وغير الجوالة والسفن سريعة الاندفاع.
سفن الحاويات قضت على مخازن الأبواب الأرضية والروافع الخاصة بالسفن التقليدية لنقل البضائع.
فجسم سفن الحاويات مستودع كبير مقسم إلى صوامع بوساطة فواصل حديدية رأسية.
وقد تم تصميم الصوامع لتحمل البضائع المعدة للتغليف في طرود تسمى الحاويات.
وتتكون أغلب الحاويات من صندوق ألومنيوم أبعاده: م أو م.
والحاويات التي تكون بقياس م تساوي في حجمها عربة السكك الحديدية.
يشحن المصنعون بضائعهم المصنعة، أيا كانت، من العطور إلى المنتجات الإلكترونية، في الحاويات التي توفرها شركة الشحن.
ويتم نقل الحاويات إلى حوض السفن باستخدام الطريق البري، أو الخطوط الحديدية ليتم شحنها في سفينة الحاويات.
ولاتحتاج مثل هذه السفينة إلى عدد كبير من الرجال الذين يمضون ساعات طويلة لوضع مختلف البضائع في مختلف مخازنها، إنما هناك رافعات ضخمة ترفع الحاويات من أعلى السفينة ومن ثم تضعها في صوامعها الواحدة تلو الأخرى.
وبعد تحميل مخازن السفينة، فإن مزيدا من الحاويات قد توضع على أرضية السفينة أو على سطحها.
سفن الحاويات تحمل مختلف أنواع البضائع في حاويات معدنية، أبعاد أغلبها بعمق م وعرض م وطول أو م.
ويمكن لسفينة الحاوية أن تحمل بالبضائع، أو يتم تفريغها منها في خمس الزمن الذي يستغرق في تفريغ سفينة شحن تقليديةن الصورة توضح رافعة عملاقة ترص الحاويات في غرف السفينة.
وبعد أن يتم ملء جميع الغرف، ترص حاويات إضافية على سطح السفينة وأرضيتها.
المساحات الملونة في المخطط تشير إلى مساحة البضاعة في سفينة الحاوية.
وتوفر عملية استعمال الحاويات على الشاحن كثيرا من المال؛ إذ يمكن لسفينة الحاويات أن تشحن أو تفرغ حمولتها في جزء من الزمن الذي تستغرقه سفينة الشحن التقليدية لإتمام أي من العمليتين.
وهكذا، فإن تكاليف العمل تنخفض بشدة كما تقل مخاطر تلف البضاعة أثناء الرحلة.
وبالإضافة إلى ذلك، تقل سرقات المواد التجارية القيمة نظرا لأن الحاويات تقفل بالشمع.
يبلغ طول أضخم سفن الحاويات نحو م ويمكن لها أن تحمل أكثر من حاوية صندوق من تلك التي يكون طول الواحد منها ستة أمتار، وتكون الحمولة الإجمالية للسفينة طن متري من البضائع.
وتعادل طاقة حمل البضائع لكل سفينة من هذه السفن طاقة حمل مقدارها ناقلة من الناقلات المعيارية التي استخدمت في الحرب العالمية الثانية.

 بلغت التبرعات المالية لبناء الجامعة .
دولار؛ إذ تبرع رجل الأعمال السخي جون بيردو ب .
ألف دولار، وتبرعت مقاطعة تيبيكانوي مقاطعة تقع شمال غرب ولاية إنديانا، بمبلغ مالي قدره .
ألف دولار.
بالإضافة إلى ذلك، تبرع سكان مدينة لافاييت ب أكر فدان دعما لمشروع بناء الجامعة.
وفي عام ، تقرر بناء الجامعة بالقرب من مدينة لافاييت، وتم تحديد اسم الجامعة باسم جامعة بيردو على اسم المتبرع الأساسي لإنشائها.
كانت تقدم كليات الحرم الجامعي الواقع بمدينة لافاييت الغربية أكثر من مائتي تخصص للطلاب الجامعيين، وأكثر من برنامج ماجستير ودكتوراة، بالإضافة إلى منح شهادات التخصص في مجالي الصيدلة، والطب البيطري.
كان لدى جامعة بيردو فريقا رياضيا مشتركا بين الكليات، وأكثر من منظمة طلابية.
وفي الوقت الحاضر، فإن جامعة بيردو عضو في مؤتمر الجامعات العشر الكبرى ، كما تعد الجامعة إحدى المؤسسات البحثية المرموقة عالميا.
جدير بالذكر أن عدد الملتحقين بجامعة بيردو من الطلاب هو الثاني بالنسبة لجامعات ولاية إنديانا، كما تأتي في المرتبة الرابعة على مستوى جامعات الولايات المتحدة من حيث عدد الطلاب الدوليين.
في عام ، صوتت الجمعية العمومية لولاية إنديانا للعمل بقانون موريل الصادر عام ؛ وسرعان ما بدأت الجمعية تضع خططا لإنشاء المؤسسة التعليمية، وجعلت هدفها الأول إنشاء كليتين؛ واحدة للمجال الزراعي وأخرى للمجال الهندسي.
وفي هذه الأثناء عرضت المنظمات من جميع أنحاء الولاية أموالا وتسهيلات لتقديم العطاءات على الأرض اللازمة لبدء تنفيذ المشروع.
واشتملت أشهر المقترحات على إنشاء كلية للمجال الزراعي يكون مقرها في الحرم الجامعي بولاية إنديانا، وهي تسمى الآن جامعة بتلر .
وبحلول عام ، عرضت مقاطعة تيبيكانوي ألف دولار مقدمة من رجل الأعمال من مدينة لافاييت، جون بيردو؛ و ألف دولار كتبرع من المقاطعة، بالإضافة إلى تبرع من السكان المحليين للمقاطعة نفسها هو أكر فدان لبناء الجامعة.
وفي السادس من مايو/أيار ، أنشأت الجمعية العمومية تلك المؤسسة التعليمية بمقاطعة تيبيكانوي، تحت اسم جامعة بيردو ، على اسم المتبرع الأساسي لبناء هذه المؤسسة، جون بيردو.
بدأ الفصل الدراسي في جامعة بيردو في سبتمبر ، بوجود أساتذة، و تلميذا.
كان البروفيسور جون شيرر هوام هو أول من عمل بهيئة تدريس الجامعة، كما شغل منصب رئيس بالإنابة أثناء فترة تولي كل من إيمرسون وايت وأبرام كروم شورتريدج، رئاسة جامعة بيردو.
وفي نهاية عام ، كان قد تم الانتهاء بالكامل من إنشاء خمس مبان تمثل حرما جامعيا.
وفي شتاء عام ، منحت الجامعة أول درجة علمية، ألا وهي بكالوريوس العلوم في الكيمياء، كما قبلت الجامعة طلب أول دفعة من الطالبات للالتحاق بها.
اتبع إيمرسون وايت أول رئيس لجامعة بيردو من العام إلى العام ، أسلوبا صارما في تطبيق قانون موريل بدلا من محاكاة الجامعات التقليدية.
كان وايت يؤمن بضرورة أن تكون جامعة بيردو جامعة صناعية ؛ ومن ثم فقد كرس وايت كل موارد الجامعة لنشر التعليم الليبرالي المتحرر ، مع التركيز على مجالات العلوم والتكنولوجيا والزراعة.
كان وايت يهدف إلى إعداد جيل جديد من الطلاب قادر على العمل في المجال الصناعي، كما أنه سعى لإعدادهم ليكونوا مواطنين صالحين وأفراد أسرة.
وقد شملت مساعي وايت للاختلاف عن الجامعات التقليدية، محاولته المثيرة للجدل من حظر للتنظيمات الأنشطة الاجتماعية خاصة ما يتعلق بالطلاب الذكور في الجامعة، غير أن المحكمة العليا في ولاية إنديانا ألغت هذا القرار في نهاية المطاف؛ مما أدى إلى استقالة وايت من منصبه رئيسا لجامعة بيردو.
وبعد استقالة وايت، تولى جيمس سمارت رئاسة الجامعة خلفا له، واشتهر سمارت بدعوته عام لإعادة بناء المبنى الأصلي لقاعة هيفلون بعد أن التهمتها النيران.
وفي نهاية القرن التاسع عشر، تم هيكلة الجامعة من جديد، فأصبحت كليات الجامعة هي: كلية الزراعة وكلية الصيدلة وكلية الهندسة بشعبها الثلاث الميكانيكية والمدنية والكهربائية.
والجدير بالذكر، أن بنجامين هاريسون الرئيس ال للولايات المتحدة الأمريكية، كان يعمل ضمن طاقم مجلس الأمناء بالجامعة.
شملت مختبرات كلية الهندسة في جامعة بيردو مرافق لإجراء الاختبارات على القاطرة ومحرك كورليس البخاري ، أحد أكفأ المحركات في ذلك الوقت.
وكان يوجد حلقة وصل بين كلية الزراعة بجامعة بيردو وبين المزارعين؛ إذ كانت الكلية تتيح للفلاحين في مختلف أرجاء الولاية الإطلاع على أبحاثها، بالإضافة إلى تقديم العديد من الخدمات التعاونية الإضافية، التي أدت لفترة من النمو على مدى العقدين التاليين.
وفي هذه الأثناء وضعت الجامعة برامج جديدة لتطوير مجالي التعليم والاقتصاد المنزلي، بالإضافة إلى إنشاء كلية الطب ذات المدة الدراسية القصيرة.
وبحلول عام ، كانت جامعة بيردو تحتل المرتبة الأولى في عدد الطلاب الملتحقين بكلية الهندسة على مستوى جامعات الولايات المتحدة الأمريكية؛ وقد احتفظت الكلية بتلك المكانة لمدة نصف قرن من الزمان.
تولى رئيس جامعة بيردو، إدوارد تشالرز إليوت، الإشراف على برنامج تشييد المرافق في الحرم الجامعي في فترة ما بين الحربين العالميتين و .
وتولى المخترع والخريج السابق والأمين، ديفيد روس مهمة التنسيق مع مجموعة من المتبرعين، الذين تبرعوا بالأراضي لبناء الجامعة، كما كان له دور جوهري في المساعدة على تأسيس مؤسسة بيردو للبحوث.
ساعدت مجهودات روس والدعم المالي من المتبرعين في تنفيذ العديد من المشاريع كتشييد ملعب روس أد ؛ وإنشاء اتحاد جامعة بيردو التذكاري ، وهو مبنى اتحاد طلاب أنشئ تخليدا لذكرى طلاب جامعة بيردو الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى؛ ومخيم المسح الخاص بالهندسة المدنية؛ وأخيرا مطار جامعة بيردو.
كان مطار جامعة بيردو هو الأول من نوعه الذي تملكه جامعة في الولايات المتحدة، كما أنه يضم أول مركز معتمد يتبع جامعة يقدم برامج تدريبية لتعليم الطيران.
التحقت أميليا ماري إيرهارت إحدى رواد الطيران الأمريكي، بجامعة بيردو عام كمستشارة لبرامج تعليم الطيران وأيضا كمستشارة لتوجيه الطالبات في مجال العمل.
وفي ، خصصت مؤسسة جامعة بيردو للبحوث دعما ماليا لمشروع تطوير طائرة إي لوكهييد إلكترا ، التي استخدمتها إيرهارت لاحقا في رحلتها الجوية حول العالم.
شاركت كل أقسام وكليات جامعة بيردو في بضعة أبحاث عسكرية وعدة تدريبات إبان الحرب العالمية الثانية.
وخلال أحد المشروعات المتعلقة بالمستقبلات الرادارية، اكتشف فيزيائيون بجامعة بيردو خواصا جديدة للجرمانيوم وهو عنصر فلزي نادر؛ ساهمت فيما بعد في صنع أول ترانزستور.
قام الجيش والبحرية بإجراء برامج تدريبية بجامعة بيردو، وخدم أكثر من .
من الطلاب والموظفين والخريجيين في القوات المسلحة.
بالإضافة إلى ذلك، أنشأت جامعة بيردو أكثر من مركز تعليمي في جميع أنحاء ولاية إنديانا لتدريب العمال المهرة في مجال الصناعات الدفاعية.
وكنتيجة لعودة المحاربين القدامى للالتحاق بجامعة بيردو، عقب إصدار قانون إعادة تهيئة الجنود عام ، تم إقامة بعض الفصول الدراسية في بعض من تلك المراكز لتلافي الحاجة لإضافة المزيد من المساحات للحرم الجامعي.
والجدير بالذكر، أن أربعة من هذه المراكز قد أصبحت جامعات إقليمية مانحة للدرجات العلمية ضمن نطاق المنظومة الجامعية لجامعة بيردو.
وفي عام ، لم تعد مسألة السكن داخل الحرم الجامعي امتيازا تحده العنصرية، وذلك بسبب الضغوطات التي مارسها كل من رالف غيتس الحاكم ال لولاية إنديانا، وفريدريك لوسون رئيس جامعة بيردو.
وبعد الحرب العالمية الثانية، عمل لوسون على زيادة التخصصات الأكاديمية بجامعة بيردو.
وركز برنامج البناء ، الذي حددت مدته بعشر سنوات، على العلوم والأبحاث.
وفي أواخر خمسينيات القرن التاسع عشر، وأوائل القرن نفسه، طورت الجامعة مناهج معنية بالطب البيطري والإدارة الصناعية والتمريض، بالإضافة إلى إنشاء أول قسم لعلوم الحاسب الآلي في الولايات المتحدة.
ومن ناحية أخرى، تم تطوير مقررات العلوم الإنسانية للطلاب، على الرغم من تردد لوسون في الموافقة على دراسة تلك المجالات لطلاب الدراسات العليا.
وفي عام ، منحت جامعة بيردو أول بكالريوس للآداب في عهدها، وكانت كلية العلوم تشرف على مجالي العلوم الإنسانية والتربية إلى أن أصبحت كل منها كلية منفصلة.
وفي الأعوام الأخيرة، واصل قادة جامعة بيردو دعمهم للأبحاث في مجالي التكنولوجيا المتقدمة والبرامج الدولية؛ ففي عام ، قام رونالد ويلسون ريغان الرئيس ال للولايات المتحدة الأمريكية، بزيارة الحرم الجامعي في مدينة لافاييت ليلقي محاضرة حول التقدم التكنولوجي وإسهامه في خلق فرص العمل.
وفي تسعينيات القرن العشرين، وفرت الجامعة المزيد من الفرص للدراسة بالخارج، وكذلك جعلت فرص الالتحاق بالدورات التدريبية لتعليم اللغات العالمية وثقافات الشعوب أكبر من ذي قبل.
وفي عام ، تم إنشاء أولى مباني متنزه الاستكشافات مركز البحوث المتعددة التخصصات بالجامعة.
وفي ، أعلنت جامعة بيردو عن معهد السياسة العالمية للبحوث ، لاستكشاف مدى تأثير المعرفة التقنية على قرارات السياسة العامة.
يقع حرم جامعة بيردو خارج حدود مدينة لافاييت الغربية تماما، إذ يوجد بالقرب من الضفة الغربية لنهر واباش، ليصل إلى مدينة لافاييت الكبرى.
ويقسم شارع الولاية ، الملاقي لطريق الولاية رقم بولاية إنديانا؛ الأجزاء الشمالية والجنوبية من الحرم الجامعي.
تقع أغلب المباني الأكاديمية للجامعة في الأجزاء الجنوبية والشرقية من الحرم الجامعي، وفي الجزء الشمالي من الجامعة تقع أغلب المرافق الرياضية.
وفرت المؤسسة الكبرى للنقل العام بمدينة لافاييت سيتي باص حافلات تعبر خلال تحويلات لتقل الطلاب، وأعضاء هيئة التدريس والموظفين إلى الجامعة بالمجان.
إن ميدان بيردو، الواقع بجامعة بيردو، هو الساحة المركزية للجامعة.
يعرف ميدان بيردو أيضا باسم محور جامعة بيردو ، وذلك بسبب قربه من العديد من المباني الأكاديمية الهامة في الجامعة؛ وقد أنشئ الميدان ليربط بين المنشآت الأكاديمية بالحرم الجامعي وملعب روس أد .
وبالإضافة إلى ذلك، عرف الميدان نفسه باسم الميدان الهندسي ، لقربه من العديد من المباني الأكاديمية التابعة لكلية الهندسة.
إن أبرز ما يميز ميدان جامعة بيردو هي النافورة الهندسية، البالغ ارتفاعها قدما مترا ؛ كذلك فإن مبنى فريدريك لاوسون هوفد الإداري، الذي يحوي مكتب رئيس الجامعة الحالي ميتشل إلياس دانييلز، هو من أهم مايميز ميدان جامعة بيردو.
ومن موقع أخر نجد برج الجرس الذي يقع بالإنجليزية: بين ملعب روس أد و ساحات الذكرى المئوية بالإنجليزية: .
يعد بيل الجرس رمزا لجامعة بيردو، كما يمكن رؤيته على لوجوهات الجامعة، وعلى شعارات كل من مدينة لافاييت ومدينة لافاييت الغربية.
وفي الجنوب الغربي من استاد روس أد ، توجد قاعة إدوارد تشالرز إليوت للحفلات الموسيقية واحدة من أكبر المسارح الخشبية في العالم.
وغالبا ما تقوم لجنة الحفلات الطلابية بجامعة بيردو باستضافة أشهر المطربين للغناء أمام جمهور الطلبة، وأعضاء هيئة التدريس، عامة الناس أيضا.
يمثل ميدان بيردو التذكاري، الواقع في الناحية الجنوبية لساحة بيردو المركزية، الجزء الأساسي من جامعة بيردو؛ إذ يعد المكان الذي يألفه طلاب الجامعة.
يحد ميدان بيردو التذكاري العشب من كل مكان، ويحيط به مركز ستيوارت الطلابي، وقاعة ستانلي كولتر، وغرفة التدريس التي أنشئت داخل قاعة المحاضرات عام ، وقاعة المؤتمرات، وقاعتي الجامعة ووينثروب ستون.
يضم ميدان بيردو التذكاري ممشى أهلا ، ويوجد بالقرب من هذا الجزء قاعة فيليكس هاس ، التي أنشئت عام تحت مسمى الصالة الرياضية التذكارية تخليدا لذكرى ضحايا تصادم القطار في أكتوبر، فيما يعرف بكارثة حطام بيردو ؛ إذ لقى مصرعهم من فريق كرة قدم الجامعة والمدربين، والخريجيين، والمشجعين من الجامعة.
تم إعادة هيكلة الصالة الرياضية التذكارية عام لتضم قسم علوم الحاسب الآلي.
وفي عام ، أعيدت تسمية القاعة لتصبح فيليكس هاس ، تكريما له عقب تقاعده، إذ كان أول من شغل منصب عميد كلية العلوم وكذلك عميد جامعة بيردو .
وفي العام نفسه تم إنشاء قسم للإحصاءات بمبنى القاعة.
يوجد شرق ميدان بيردو التذكاري اتحاد بيردو التذكاري مبنى اتحاد الطلبة بجامعة بيردو، ويتاخمه فندق نادي الاتحاد .
إن قاعة الجامعة هي المبنى الوحيد القائم من أصل ست مبان أصلية للحرم الجامعي، وقد بدأ تشييد هذا المبنى عام ،وتم افتتاحه عام .
كان يعرف آنذاك باسم المبنى الرئيسي ، وتكلف بناءه بالكامل ما يقدر ب ألف دولار.
كانت قاعة الجامعة تضم في باديء الأمر مكتب رئيس الجامعة، وكنيسة صغيرة، وقاعات الدروس؛ قبل أن يتم إعادة تشكيلها عام لتضم قسما لدراسة علم التاريخ، والقاعات الدراسية التابعة لكلية الآداب والعلوم الإنسانية.
دفن جون بيردو في ميدان بيردو التذكاري مباشرة أمام المدخل الرئيسي ل قاعة الجامعة ، إذ أوصى بذلك قبل وفاته.
تضم المنطقة الواقعة جنوب شارع الولاية ، عدة مبان لكليات مثل كلية الزراعة، وكلية الفنون الجميلة، وكلية علوم الحياة، وكلية الطب البيطري.
كما تضم هذه المنطقة من الحرم الجامعي كلية كارنيرت للإدارة، وكذلك الحدائق المجاورة لمبنى دراسة علم البستنة بجامعة بيردو، وحديقة الاستكشافات، ومطار جامعة بيردو.
حصدت كلية كارنيرت للعلوم الإدارية العديد من المراكز على المستويين الوطني والعالمي لبرامجها لطلبة البكالريوس والدراسات العليا.
وقد وفرت كلية كارنيرت ومبنى راولز التابع للكلية نفسها العديد من المرافق لتعليم الفنون لغالبية طبقات رجال الأعمال بالحرم الجامعي.
تم إنشاء قاعة راولز عام ، بفضل الدعم المالي من جيري راولز، المقدر ب ملايين دولار، والذي يعد أكبر تبرع شهدته كلية العلوم الإدارية بجامعة بيردو.
إن مطار بيردو، الذي افتتح عام ، هو الأول من نوعه ولايزال واحدا من بضعة مطارات مملوكة للجامعات على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية.
ومن خلال وجود مبنى نيزونجر لتكنولوجيا الطيران بالمطار نفسه، أصبح المطار رمزا لتاريخ جامعة بيردو في مجال الطيران.
يتألف الجانب الغربي من حرم جامعة بيردو من سكن طلابي، ومرافق للطعام؛ وأخرى للترفيه.
بالإضافة إلى ذلك، فقد كان بإمكان الطلاب الاشتراك في الألعاب الجماعية التي ينظمها مركز كوردوفا للألعاب الترفيهية أو مركز بويل ميكر للألعاب المائية؛ أو الملاعب الموجودة ضمن نطاق هذه البقعة من الجامعة؛ لمنافسة جامعات أو كليات أخرى.
تأسس مركز كوردوفا للألعاب الترفيهية عام ، ليصبح بذلك أول مركز في الولايات المتحدة يتم إنشاؤه خصيصا لتلبية حاجة الطلاب الجامعيين للترويح عن أنفسهم.
كان صالة الألعاب الترفيهية المشتركة هو اسم مركز كوردوفا للألعاب الترفيهية في باديء الأمر؛ إذ حل مركز كوردوفا للألعاب الترفيهية محل صالات الألعاب الرياضية المشتركة للطلاب والطالبات.
وعلى الرغم من التوسعات العديدة التي شهدها المركز، وتغيير اسمه عدة مرات؛ فقد تعارف عليه منذ إنشاؤه باسم المركز الترفيهي المشترك .
إن الجزء الشمالي الأكبر من الحرم الجامعي يقع على الأراضي التي اشتراها كل من رجل الأعمال ديفيد روس؛ والمؤلف والكاتب الساخر جورج آدلي في عشرينيات القرن العشرين كتبرع لجامعة بيردو.
يوجد العديد من المرافق الرياضية في هذا الجزء من الجامعة، مثال ذلك استاد روس أد لكرة القدم الأمريكية، وملعب كرة السلة ماكي أرينا ، وملعب لامبارت فيلدهاوس المغلق لألعاب القوى ذو المضمار.
بالإضافة إلى ذلك، يضم الجزء الشمالي للجامعة مركز سلايتر للعروض المسرحية؛ ومبنى كاري ذو الجهات الأربع، الذي يعد أكبر وحدة سكنية للطلاب الجامعيين في الولايات المتحدة الأمريكية.
إن دايفيد روس هو أحد إثنين قد تم دفنهم في حرم جامعة بيردو الآخر هو جون بيردو، ويقبع قبر روس في حديقة تقع أعلى تلة غرب منصة العروض المسرحية لمركز سلايتر.
يبعد ملعب البيسبول ألكسندر فييلد ، والمرافق الرياضية الأخرى مسافة ميلا غرب استاد روس أد ، في أحدث مجمع رياضي شمال غرب الحرم الجامعي.
تقدم جامعة بيردو كل من برامج البكالريوس والدراسات العليا في أكثر من مجالا رئيسيا للدراسة، وتشتهر الجامعة أيضا بمناهجها الهندسية المنافسة لغيرها من مناهج الكليات الأخرى.
إن جامعة بيردو تؤثر تأثيرا كبيرا في تاريخ الولايات المتحدة المتعلق بمجال الطيران؛ إذ تم تأسيس أول كلية معتمدة تقدم مناهج للتدريب على الطيران بالجامعة نفسها، كما أنها مانحة لبكالريوس الطيران بعد أربع سنوات من التدريب؛ كذلك هي أول جامعة في الولايات المتحدة التي تنشئ مطارا من بين أملاكها، ألا وهو مطار بيردو.
بالإضافة إلى ذلك، فبرنامج جامعة بيردو للتدريب على الطيران هو أحد أفضل البرامج المتخصصة في علم الطيران على مستوى العالم.
وفي منتصف القرن ال ، اتسعت مجالات برامج الطيران بجامعة بيردو لتشمل تكنولوجيا رحلات الفضاء المتطورة؛ وهو ما جعل جامعة بيردو تحظى بلقب مهد رواد الفضاء .
أصبح خريجا من جامعة بيردو رواد فضاء منهم: غوس غريسوم واحد من سبعة أشخاص شاركوا ببرنامج الولايات المتحدة للرحلات الفضائية رواد فضاء عطارد السبعة بالإنجليزية: ؛ ونيل أرمسترونج أول إنسان يمشي على القمر؛ وأيضا يوجين سيرنان الشخص رقم والأخير الذي مشى على القمر.
على الرغم من شهرة جامعة بيردو ببرامجها الممتازة في مجالي الهندسة والعلوم، فإن قسم اللغة الإنجليزية قد حقق من سمعة ما لا تقل عن سابقيه؛ إذ أنشأ القسم أول معمل للكتابة على الإنترنت في عام .
وقد اعتمدت العديد من الجامعات والكليات على موقع جامعة بيردو الإلكتروني لأغراض عدة منها: استخدامه كمرجع لمعرفة الاستخدام المناسب للكلمة، ومعرفة علامات الترقيم واستخداماتها، والقواعد، وكذلك الإطلاع على أسلوب الكتابة الأكاديمية.
تتكون جامعة بيردو من عشرة كليات ومعاهد.
وفي يوليو عام ، تم تأسيس كلية الصحة وكلية العلوم الإنسانية، كما تم تكوين كلية جديدة من خلال ضم جميع الوحدات الأكاديمية القائمة.
وتشمل تلك الوحدات: كلية التمريض، وكلية العلوم الصحية، وكلية المستهلك، وكلية العلوم الأسرية، والتخصصات في العلوم اللاإنسانية من كلية الفنون العقلية؛ كتخصص علم النفس وتخصص علم أمراض الكلام والسمع.
يعين مجلس الأمناء رئيس الجامعة، ويخول إليه صفة المسؤول الإداري بالجامعة.
رئيس جامعة بيردو هو من يشرف على معايير القبول والتسجيل بالجامعة، بالإضافة إلى تقديم المشورة، وكذلك إدارة وجدولة الحصص الدراسية وأوقات الراحة، والأكثر من ذلك إقامة المنافسات الرياضية بين الطلاب، وتنظيم النشاطات اللامنهجية، وإدارة المكتبات وتعيين أعضاء التدريس ووضع شروط عملهم، وتعيين جميع العاملين من خارج أعضاء هيئة التدريس وتحديد شروط عملهم، والتنظيم العام للجامعة، بل إدارة وتخطيط ميزانية الجامعة بالإضافة إلى ذلك، يعين مجلس الأمناء أيضا العديد من الوظائف الرئيسية بالجامعة؛ كتعيين وكيل الجامعة، الذي يشغل منصب المسؤول الأول عن الحياة الأكاديمية في الجامعة؛ وكذلك يعين مجلس الأمناء عددا من نواب رئيس الجامعة، مع الإشراف على عدد من المهام المحددة داخل الجامعة، وأخيرا تعيين رؤساء الجامعات للأحرام الجامعية الإقليمية.
أنفقت جامعة بيردو مبلغ .
مليون دولار؛ بين العامي و ، لدعم الأبحاث على نطاق منظومة الجامعة.
كان هذا المبلغ هو مقدار ما نتاج تلقته الجامعة من تمويلات حكومات الولاية والحكومة الفيدرالية، والمؤسسات المختلفة، بالإضافة من القطاع الصناعي، والجهات الفردية المانحة للتبرعات.
وبالتالي فقد وضعت الكليات المعنية بالأبحاث بالجامعة و أكثر من مختبر للأبحاث، جامعة بيردو ضمن المؤسسات الرائدة في مجال البحث؛ إذ أتت جامعة بيردو حسب تصنيف كارنيجي لمؤسسات التعليم العالي أنها جامعة ذات نشاط بحثي جد جيد .
كذلك تم اختيار الجامعة كأفضل رابع الأمكنة التي يمكن العمل بها في المجال الأكاديمي وفقا لتصنيف صدر في نوفمبر تشرين الثاني عام في مجلة العالم .
يقدم الباحثون في جامعة بيردو البصيرة والمعرفة والمساعدة على حل العديد من المشاكل في المجالات الحيوية المهمة.
وتشتمل مجالات البحث: الزراعة، الاقتصاد والأعمال، التربية، الهندسة، البيئة، الرعاية الصحية، الأفراد والمجتمع والثقافة؛ بالإضافة إلى الصناعات التحويلية، العلم، التكنولوجيا، والطب البيطري.
حطمت جامعة بيردو رقما قياسيا في تمويل أبحاثها؛ إذ سجلت مليون دولار لدعم أبحاثها خلال العام المالي ، بمشاركة مؤسسة العلوم الوطنية، والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء ناسا ، ووزارة الزراعة والدفاع والصحة والخدمات الإنسانية والطاقة الأمريكية.
= :// .
.
/ / / ومن ناحية أخرى أنشأت جامعة بيردو منتزة الاستكشافات ، بهدف الابتكار من خلال برنامج متعدد التخصصات.
ففي المراكز ال من منتزة الاستكشافات ، بدءا من تنفيذ المشاريع في مجالي الطاقة والصناعة المتقدمة، فإن المشاريع البحثية تعكس الأثار الاقصادية الكبيرة، كما تشير إلى التحديات العالمية.
إن برنامج أبحاث تكنولوجيا النانو في جامعة بيردو مبني على مركز التطور الجديد في لبنة النانوتكنولوجي بمركز الاستكشافات، الذي يعد أفضل برامج الولاية.
طورت مؤسسة البحوث بجامعة بيردو التي افتتحت عام كمؤسسة خاصة وغير ربحية، لمساعدة جامعة بيردو؛ ووجهت الأبحاث التابعة لجامعة بيردو أنظارها على الشركات العاملة في ميادين علوم الحياة، والأمن الداخلي، والهندسة، والإنتاج المتطور، وتكنولوجيا المعلومات.
توفر هذه المؤسسة أيضا بيئة تفاعلية للباحثين ذوي الخبرة بجامعة بيردو، وللشركات الخاصة وصناعة التقنية المتطورة.
يعمل حاليا أكثر من .
شخص في شركة، منها شركة قائمة على التكنولوجيا.
وقد تصدرت مؤسسة البحوث بجامعة بيردو المركز الأول بين الجامعات الأخرى كم جاء في تصنيف جمعية مرافق الأبحاث لتصنيفات الجامعات عام .
جامعة بيردو هي أحد الجامعات المشاركة في لجنة التعاون المؤسسي اتحاد الجامعات المشاركة بمؤتمر العشرة الكبرى ، وكذلك الأعضاء السابقين في المؤتمر ذاته بجامعة شيكاغو.
يمثل هذا المؤتمر فرصة للطلاب للمشاركة في المؤسسات والاستفادة من برامج التعلم عن بعد من خلال مؤسسات مشتركة أخرى بلجنة التعاون المؤسسي.
تأتي هذه المبادرة في إطار شراكة الأبحاث؛ إذ بلغت المشاركة في مجال البحوث عام ، مليارات دولار ؛ مما مكن الجامعات المشاركة باللجنة من تقديم أفكارها العملية حيال العديد من القضايا المهمة في مجالات عدة كمجال الطب، التكنولوجيا، الزراعة، والمجتمعات المحلية.
إن وجود الجامعات كأعضاء بلجنة التعاون المؤسسي، يعمل على إتاحة بعض المزايا لطلابها؛ فعلي سبيل المثال يتمتع طالب تلك الجامعات بحق الإطلاع في جميع المكتبات الخاصة بالجامعات المشاركة في نفس اللجنة.
بالإضافة إلى ذلك، تقدم الجامعات المشاركة خدمة الشراء الجماعي، الأمر الذي وفر لتلك المؤسسات مليون دولار حتى الآن.
يتكون مجلس الاستدامة بجامعة بيردو من الإداريين وأساتذة الجامعة؛ وتجتمع اللجنة شهريا لمناقشة القضايا البيئية، ومبادرات الاستدامة بجامعة بيردو.
اكتمل بناء أول مبني يتبع نظام الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة في خريف عام وتم ضم هذا المبنى إلى مبني كلية الهندسة الميكانيكية.
وفي الوقت نفسه، كانت كلية الهندسة الميكانيكية مشتركة في برنامج تنمية المساحات الخضراء بالحرم الجامعي.
وبالإضافة إلى ذلك، فقد تم إنشاء نظام يعرض بيانات حية ومفصلة لإنتاج الطاقة الحالي في محطة الحرم الجامعي ذات المنفعة العامة.كما تتولى كلية الهندسة مهمة عقد الأسبوع الأخضر الذي يعقد سنويا؛ إذ يمثل مبادرة لإشراك مجتمع بيردو في المسائل المتعلقة بالاستدامة البيئية.
تصنف جامعة بيردو في مراكز مرموقة للغاية ويعد ذلك واضحا من خلال التصنيفات المعتمدة للجامعات على المستوى الوطني والعالمي، مثل تصنيف مجلة يو إس نيوز وتصنيف وولردس ريبورت لأفضل الجامعات ، وتصنيف كيو إس لتصنيف الجامعات العالمية .
إن سر ما تحظاه تلك الجامعة من مكانة رفيعة بين جامعات العالم هو ما تقدمه تلك الجامعة من برامج أكاديمية مختلفة ومتميزة، ومثال ذلك صنقت تم تصنيف البرنامج التعليمي الخاص بكلية الهندسة بجامعة بيردو ضمن أفضل البرامج العالمية وفقا لتقارير وكالات وطنية ودولية.
وحتى الآن، فإن البرامج التعليمية التي تقدمها الجامعة لا تزال تجد تميزا واضحا بين جامعات العالم، خاصة البرامج التعليمية في مجالات الهندسة والتعليم والأعمال.
صنفت مجلة يو إس نيوز الجامعة كواحدة من أفضل جامعات الدراسات العليا؛ كما وضعت كل من مجلة يو إس نيوز ، و وولردس ريبورت ، كلية الهندسة بجامعة بيردو في المرتبة الثامنة محليا.
وفي عام ، احتل برنامج كلية الهندسة للدراسات العليا المرتبة العاشرة في التصنيف.
وفي التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم، صنفت برامج الهندسة بالجامعة كالجامعة رقم دوليا في كل من مجالات الهندسة والتكنولوجيا، ومجال علوم الحاسب.
بالإضافة إلى ذلك، تم تصنيف كلية التربية بالجامعة كرقم ، نفس المرتبة التي حظيتها كليات وليام وماري بجامعات: إلينوي بمدينة شيكاغو، وجامعة آيوا، وجامعة بيتسبرغ.
وفي عام ، جاءت التصنيفات لتحتل جامعة بيردو المرتبة فوق ال ؛ إذ جاءت كلية كارنيت للعلوم الإدارية في المرتبة رقم ؛ وصنفت برامج الكلية ذاتها في مجال الإنتاج والإدارة لتحتل المركز السابع بالنسبة لتصنيفات التخصص العالمية؛ وصنفت برامج سلاسل الإمدادات، وبرامج الخدمات اللوجستية في المركز التاسع؛ واحتلت برامج نظم المعلومات بالكلية المركز ال .
وفي عام ، وضعت كيو إس شركة بريطانية لتصنيف الجامعات، كلية الزراعة في المرتبة السادسة عالميا.
وفي تصنيفات أخرى تابعة للولايات المتحدة لعام ، احتلت جامعة بيردو المرتبة ال حسب ترتيب التصنيف الأكاديمي للجامعات العالمية ؛ والمرتبة حسب تصنيف جريدة يو إس نيوز ، و وولردس ريبورت ؛ والمرتبة ال حسب تصنيف مجلة واشنطن .
وبالنسبة للتصنيفات العالمية لعام ، جاءت الجامعة لتحتل المرتبة ال حسب ترتيب التصنيف الأكاديمي للجامعات العالمية ؛ وال حسب تصنيف شركة كيو إس ؛ ورقم لتصنيف مجلة التايم السنوي للجامعات العالمية.
في أكتوبر ، ذكرت صحيفة بمدينة كروفوردسفيل بولاية إنديانا، فريق جامعة بيردو لكرة القدم بلقب صناع المراجل بالإنجليزية: لفوزه الساحق على فريق جامعة واباش.
وسرعان ما ذكرت صحف مدينة لافييت الاسم نفسه.
وفي أكتوبر ، أيدت صحيفة أنصار بيردو بالإنجليزية: بشدة لفريق الجماعة.
وفي باديء الأمر، كان للفريق أسماء عدة مثل صانع التبن ، و عابر الحواجز ، و ذات الضربة الساحقة ، و بحارة حقول الذرة .
إن جامعة بيردو هي الجامعة المهيمنة على تصنيفات فرق بالرابطة الوطنية لرياضة الجامعات الواقعة بولاية إنديانا ، وتتنوع هذه الفرق ما بين فرق لرياضة كرة القدم وأخرى لرياضة كرة السلة، وسباق الضاحية، والتنس، والمصارعة، والجولف، وكرة الطائرة وغيرها من الألعاب الرياضية.
كما أن جامعة بيردو هي أحد الأعضاء المؤسسين لمؤتمر العشرة الكبرى ؛ إذ لعبت دورا محوريا في المساعدة على تأسيسه.
والجدير بالذكر أن المنافسين التقليديين في مؤتمر العشرة الكبرى هم فريق هوسير إنديانا فريق جامعة إنديانا، وفرق المحارب الإليني الرياضية الممثلة لجامعة إلينوي، وفرق مقاتلي نوتردام الأيرلنديون فرق الإسكواش بجامعة نوتردام.
يمثل فريق صناع المراجل جامعة بيردو ضمن المستوى الأول ل تقسيم بول لكرة القدم التابع ل الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات .
ويشغل داريل هازل منصب المدير الفني الحالي للفريق، وهو المدرب رقم في تاريخ الجامعة.
تلعب مباريات الإياب على ملعب روس أد بالحرم الجامعي بلافييت الغربية.
وينافس فريق صانع المراجل في مؤتمر العشرة الكبرى كعضو في الشعبة الغربية.
و مع سجل ، فإن جامعة بيردو هي الجامعة رقم بين أكثر الجامعات انتصارا في الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات و تقسيم بول لكرة القدم.
كان فريق جامعة بيردو فريقا أساسيا مشاركا بمؤتمر العشرة الكبري من العام إلى العام .
وفي عام أصبح فريق جامعة بيردو ضمن المستوى الأول ل تقسيم بول لكرة القدم ، المستوى الذي أصبح تقسيما فرعيا يندرج ضمن المستوى الأول من إلى عام ، وأصبح ضمن تقسيم بول لكرة القدم من عام وحتى الآن.
فاز فريق صناع المراجل ب موسما في تاريخه الرياضي؛ فمن بين موسما فاز الفريق بثمانية انتصارات أو أكثر؛ وانتصر الفريق تسع مرات على الأقل في مواسم؛ كما فاز بعشرة انتصارات أو أكثر في موسم واحد فقط.
ومن بين هذه الحملات الناجحة كان لجامعة بيردو خمس مواسم لم تهزم فيها خلال تاريخها؛ إذ انتصرت في مبارياتها عام بنتيجة ، وعام بنتيجة ، وعام بنتيجة وعام بنفس النتيجة، وفي عام بنتيجة ، ونتيجة عام .
والجدير بالذكر أن فريق صناع المراجل قد فاز بإجمالي بطولة في تاريخه، منهم أربعة بطولات في منافسات اتحاد إنديانا الرياضي بين الكليات ، وثمان ألقاب أخرى في المنافسات ضمن مؤتمر الثمانية الكبرى .
إن فريق جامعة بيردو لكرة السلة ينافس ضمن فرق المستوى الأول في تقسيم الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، كما أنه عضو في مؤتمر العشرة الكبرى .
وفي عام ، تولى مات باينتر أولى مناصبه كمدير فني لفريق كرة السلة بجامعة بيردو في لافييت الغربية.
تولى باينتر مهمة تدريب الفرق بعد أفضل مدرب في تاريخ الجامعة جين كيدي؛ ليصبح ثاني لاعب كرة سلة بجامعة بيردو بفريق صانع المراجل يتولى منصبا قياديا.
إن فريق جامعة بيردو هو أفضل الفرق في مؤتمر العشرة الكبرى ؛ إذ حقق أكبر عدد من البطولات بفوزه مرة.
وصعدت فرق جامعة بيردو صناع المراجل ، ضمن أفضل أربع فرق تشارك في نهائي بطولات الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، كما فازت تلك الفرق ببطولات وطنية أخرى معترف بها غير تابعة للرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، في موسم عام .
وقد كرمت منظمة هيلرمز الرياضية مؤسسة رياضية مقرها لوي أنجلوس، فرق جامعة بيردو على إثر تلك الانتصارات.
باللإضافة إلى ذلك، فقد اختارت المؤسسة أكثر من لاعبا لكرة السلة لإرسالهم للرابطة الوطنية لكرة السلة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين ، من بينهم لاعبان اختارتهم الرابطة الوطنية لكرة السلة بالفعل كلاعبي كرة سلة محترفين.
يعد فريق جامعة إنديانا العدو اللدود على مستوى الولاية والمنافس الدائم لفريق صناع المراجل .
كان فريق صناع المراجل متفوقا على نظيره فريق جامعة إنديانا في عدد الانتصارات؛ إذ حقق الأول عدد انتصارات عددها مقابل انتصارا لفريق جامعة إنديانا.
وإن كل من هذين الفريقين قد حققوا عدد انتصارات لم يحظ بها غيرهم من الفرق المشاركة ب مؤتمر العشرة الكبرى ؛ بإحرازهم تفوقا على غيرهم من الفرق.
يفوز فريق جامعة بيردو باستمرار علي غيره من الفرق الممثلة للكليات المشتركة ب مؤتمر العشرة الكبرى .
وتمتلك جامعة بيردو واحدة من عدد قليل من البرامج الرياضية التي لا تلقى تمويلا من رسوم الطلاب أو تلقى دعما من الجامعة.
تعمل شعبة جامعة بيردو للتنوع والشمول على توفير الريادة لبناء مجتمع أكثر تنوعا وشمولا بالحرم الجامعي؛ وذلك للجمع بين موارد المراكز الثقافية والبرامج المتنوعة بجامعة بيردو.
وفي العام الماضي، وفد .
طالبا من دولة مختلفة من حميع أنحاء العالم للدراسة بجامعة بيردو.
وبين العامي و ، كان من بين .
طالب، عدد .
طالب فقط مقيم بولاية إنديانا.
وبدءا من عام ، بلغ التنوع العرقي من الهيئة الطلابية الجامعية بالولايات المتحدة نسبة .
أسيويين، و .
من أصل أسباني أو لاتيني، و .
أمريكيون أفارقة و سود الطلاب الأمريكيين والكنديين من أصل إفريقي جنوب الصحراء الكبرى.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن من بين طلاب المرحلة الجامعية، كانت نسبة الإناث .
.
كما تشكل الأقليات المحلية نسبة .
من إجمالي عدد الطلاب الجامعيين، ومن هذه النسبة تمثل الإناث .
.
يمثل الطلاب الدوليين نسبة من مجموع الطلاب؛ حيث يمثلون دولة حول العالم.
والجدير بالذكر أن سكان ولاية إنديانا لا يشغلون سوى نسبة من إجمالي عدد طلاب الدراسات العليا والطلاب المهنيين.
ويحضر حوالي من طلاب الدراسات العليا و تقريبا جميع الطلاب الجامعيين محاضراتهم بانتظام كامل.
إن معايير الاختيار بجامعة بيردو هي معايير أكثر انتقائية كما وصفتها مجلة يو إس نيوز و وورلرد ريبورت في تصنيفهما السنوي للجامعات الأمريكية.
يعيش حوالي ثلث الطلاب الجامعيين بالحرم الجامعي في لافييت الغربية بالمساكن الطلابية التابعة للجامعة.
ويعيش باقي الطلاب في منظمات الإخاء للطلاب، أو منظمات الإخاء للطالبات أو سكن خاص خارج الجامعة.
ويختار المقيمون بالسكن الأعضاء الجدد.
يوجد أكثر من .
سكن متاح لطلاب المرحلة الجامعية وطلاب الدراسات العليا، ويوجد أيضا سكنا لأسر الطلاب الذين اختاروا العيش في الحرم الجامعي.
يمثل أعضاء نوادي الرجال والنساء بالجامعة حوالي من الهيئة الطلابية.
تدير جامعة بيردو مبنا منفصلا لطلابها الجامعيين وطلاب الدراسات العليا؛ والمباني السكنية الموجودة بالجامعة هي: مبنى كاري الرباعي الشكل بالإنجليزية: ، ومبنى إيرهارت بالإنجليزية: ، أبراج فيرست استرييت بالإنجليزية: ، ومبنى هاريسون بالإنجليزية: ، مبنى هوكينز بالإنجليزية: ، مبنى هيلنبراند بالإنجليزية: ، ووحدة هيلتوب السكنية بالإنجليزية: ، ومبنى مكوتشون بالإنجليزية: ، مبنى ميريديث بالإنجليزية: ، مبنى أوين بالإنجليزية: ، ومجمع بيردو السكني بالإنجليزية: ، ومبنى جرييف بالإنجليزية: ، مبنى تاركينجتون بالإنجليزية: ، مبنى إيلي بالإنجليزية: ، ومبان ويندسور للإقامة الجامعية بالإنجليزية: .
ومن القاعات السكنية ما هو مخصص للطلاب الذكور فقط مثل مبنى كاري، مبنى تاركينجتون؛ ومنها ما هو مخصص للطالبات فقط مثل مبنى ويندسور؛ وباقي المبان هي مبان مختلطة.
وقد تم افتتاح أجدد مبنى سكني أبراج فيرست سترييت بالجامعة عام .يوجد بجامعة بيردو أكثر من منظمة إخاء للطلاب؛ منهم للطلاب الذكور، و للطالبات.
ومنظمات الإخاء للطلبة هي: .
والمنازل التعاونية للطالبات هي: .
يدير مجلس بيردو التعاوني جميع المرافق السكنية للطلاب في الجامعة، ويتزعم مجلس بيردو التعاوني الطلاب أنفسهم القاطنين بالمرافق السكنية.
يوفر النظام التعاوني بالجامعة تكلفة أقل بكثير عن غيره من الأنواع الأخرى من المرافق السكنية؛ وذلك بسبب ما يقوم به الأعضاء من دور فعال في تبادل المهام المنزلية وكذلك تولي الطلاب مهمة الطهي بأنفسهم، على خلاف التعاقد مع موظفين يقومون بمهام النظافة والطهي.
تستضيف جامعة بيردو ثالث أكبر جالية يونانية في البلاد، مع ما يقرب من .
طالب يشاركون في واحدة من نادي طلاب أو نادي طالبات واحد من ال القائمين.
إن العديد من الخريجين المتميزين هم كذلك أعضاء بمنظمات الإخاء الطلاب و منظمات الإخاء للطالبات.
إن نظام جامعة بيردو لاستضافة الجاليات اليونانية هو نظام قوي للغاية، إذ يعمل في شتى الجوانب ما بين مجلس الإخاء المشترك للطلاب بالجامعة، وعموم اليونان، والعديد من المؤسسات الخيرية الناجحة جدا.
ومثال ذلك منظمة ريتا تاو ألف و بيج مان بالحرم الجامعي قاموا بجمع أكثر من .
دولار بفضل مساعدة سائر المجتمع اليوناني.
وفي نفس الوقت فإنها تستفيد من التوعية بسرطان الثدي والأبحاث.
إن كل منظمة لديها عمل خيري وطني خاص بها بحيث تقوم بتكريس جهودها تجاه قضية معينة، بمشاركة العديد من المنظمات.
وإلى جانب الأعمال الخيرية، فإن اليونانيين بجامعة بيردو يتضطلعون بمهام عديدة في شتى المجالات مثل دورهم كمرشدين اجتماعيين للأطفال، وشاركون بماراثون الرقص بجامعة بيردو، وبرنامج ويلر جولد رش أكبر برامج التوجية التي تنظمها طلاب في الولايات المتحدة، وحكومة بيردو الطلابية، بالإضافة إلى العديد من الأنشطة المختلفة بالجامعة.
إن جريدة أنصار بيردو الطلابية المستقلة، هي الجريدة الأكثر رواجا بين الجرائد التي تصدرها كليات بولاية إنديانا؛ إذ تبلغ مبيعاتها أكثر من .
نسخة خلال السنة الدراسية الواحدة.
بالإضافة إلى ذلك، فإن جامعة بيردو قامت بنشر كتاب سنوي أسمته الحطام بالإنجليزية: من العام إلى العام .
تمتلك جامعة بيردو محطة الإذاعية، وتعمل المحطة على تردد كيلو هرتز من خلال البث الإذاعي ، وعلى تردد .
ميجا هيتز عبر البث الإذاعي .
تقع استوديوهات جامعة بيردو في قاعة إدوارد إليوت الموسيقية الواقعة في الحرم الجامعي، بينما تقع أجهزة الإرسال في لافييت بإنديانا.
إن إذاعة هي أطول محطة إذاعية بولاية إنديانا وتعمل بلا توقف، وقد تم ترخيصها في إبريل عام .
تبث محطة الإذاعية، الإذاعة الوطنية العامة ، وكذلك الأخبار والبرامج الإذاعية على مدار اليوم.
تبث إذاعة موسيقى الجاز بينما تبث إذاعة الموسيقى الكلاسيكية طوال الليل.
يوجد أيضا العديد من المحطات الإذاعية الأخرى بالجامعة.
وفي الوقت الحالي، تعمل ثلاث محطات إذاعية من خلال المباني السكنية بالحرم الجامعي، ومن خلال الاتصال بالإنترنت.
فالمحطة الإذاعية تبث من مبنى كاري السكني، حتى لايتم التداخل بينها وبين المحطات الإذاعية الأخرى مثل إذاعة و بالولايات الأخرى.
وتبث إذاعة من مبنى ويلي السكني، ويتم بث إذاعة من قاعة هاريسون.
كما توجد محطة إذاعية رابعة خاصة بالطلاب تدعى النادي الإذاعي لطلاب بيردو ، ويتم بثها من اتحاد جامعة بيردو التذكاري، ويكون بثها على التضمين منخفض القدرة، مع الحاجة للاتصال بالإنترنت.
إن هي إشارة النداء لهواية الراديو الاسلكي بجامعة بيردو.
كما أنها تحمل لقب واحدة من أكبر وأنشط محطات هواية الراديو بالولايات المتحدة الأمريكية.
كما تشارك بفاعلية في إدارة الطوارئ لمنطقة مقاطعة تيبيكانوي، كما تحافظ على استعدادها التام مع أعضائها لتقديم المساعدة.
أصبح لقب صناع المراجل الخاص بفرق جامعة بيردو الرياضية، مرجعا مألوفا لكل ما بجامعة بيردو.
وكان أول من استخدم هذا اللقب هو أحد الصحفيين عام عندما وصف فريق كرة القدم الفائز للعام نفسه، وسرعان ما لاقى هذا اللقب استحسان من الطلاب.
ظهرت الكثير من الأحراز لدعم فرق صناع المراجل خلال عاما منذ تأسيس الجامعة، بما في ذلك: فرق صناع المراجل المتميزين ، و بيردو بيتي ، وفي الآونة الأخيرة ظهر المشاكس .
ظل شعار صناع المراجل المتميزين ، هو الحرز الرسمي لفرق جامعة بيردو الرياضية حتى عام ، وقد صمم على هيئة قاطرة بخارية، وفي وقت سابق كان قد تم تصميمه للتعبير عن البرامج الهندسية التي تقدمها الجامعة؛ يتولى تشغيل وصيانة تلك القاطرة أعضاء نادي المقورة بجامعة بيردو.
يعد حرز بيردو بيتي أحد أكثر الأحراز المعترف بها في جامعة بيردو.
وفي عام ، تم تنصيب تمثال صناع المراجل ، البالغ طوله قدما .
متر قبالة ملعب روس أد .
وفي خريف عام ، اعتمدت جامعة بيردو اللون الأصفر الغامق لون الذهب القديم، واللون الأسود كألوان أساسية تستخدمها الكلية في شعاراتها.
رأي بعض لاعبي فريق كرة القدم الأساسي بجامعة بيردو ضرورة تمييز الفريق بألوان مختلفة، ولأن أبرز وحدة ملاعب آنذاك كانت برينستون ؛ فقد تم تبني ألوانها.
وإن كان بعض الأشخاص في واقع الأمر يعتبرون ألوان وحدة ملاعب برينستون اللونين البرتقالي والأسود، على أنه أصفر وأسود.
حبذ الفريق اللون الأصفر الغامق لون الذهب القديم، أكثر من اللون الأصفر، كما أبقوا على اللون الأسود؛ ومنذ ذلك الحين ولاتزال تلك الألوان تحلق في أرجاء جامعة بيردو.
في عام ، وأثناء الذكرى المئوية على إنشاء جامعة بيردو، تم الإفصاح عن ختم الجامعة الرسمي.
اعتمد مجلس الأمناء ختم جامعة بيردو، الذي صممه البروفسور آل غوان في وقت سابق إبان وجوده بجامعة بيردو.
حل هذا الختم محل آخر كان يستخدم طوال ال عاما الماضيين، غير أن مجلس الأمناء لم يكن صدق عليه من قبل.
إن أغنية جامعة بيردو الرسمية هي الأغنية الحماسية السلام عليك يا بيردو ، ألف موسيقى الأغنية الخريجون إدوارد و تاوا، وألف كلماتها جيمس موريسون.
وتعد هذه الأغنية أغنية بيردو الحربية .
وفي عام ، اشترت الجامعة حقوق الطبع والنشر للأغنية، وتم إهداؤها للفريق الرياضي الممثل لجامعة بيردو.
إن سباق الكارتينغ، المكون من لفة ميل ، هو أعظم حدث في سباقات الجامعات ، ويختتم أسبوع المهرجانات كل عام بهذا الحدث.
إن العربات ال المستخدمة في السباق هي عربات صنعتها بالكامل الفرق الطلابية.
والجدير بالذكر أن الأموال التي يدرها تلك الحدث تذهب بالكامل لصالح المنح الدراسية الطلابية منذ عام ، وهو العام نفسه الذي بدأ فيه سباقات الكارتينغ.
إن الدلو البلوطي هو واحد من أقدم جوائز كرة القدم في البلاد، وقد عثر عليه في مزرعة بجنوب ولاية إنديانا.
إن الفائز من فريق كل من جامعة بيردو أو جامعة إنديانا في دوري كرة القدم الأمريكية السنوي، يحصل على سلسلة برونز بي أو إل ، كما يحافظ على كأس الدلو البلوطي حتى المواجهة التالية.
ومن المفارقات فإن أول منافسة بين الفريقين عام انتهت بتعادل كل منها ، مما أدى إلى تغيير الحلقة الأولى من السلسلة البرونزية لتصبح أي بي .
وفي الوقت الحالي، فإن فريق جامعة بيردو هو المتصدر بين فرق الجامعات بعدد نقاط .
إن بويلر غولد رش هو برنامج توجية للطلاب الجدد الملتحقين بجامعة بيردو.
يقام تلك البرنامج سنويا قبيل كل فصل خريف، لتسهيل عملية الالتحاق بالنسبة للطلاب الجدد، وتوجيههم إلى حياة جامعية ناجحة.
شكل روجر شارييت برنامج بويلر جولد رش عام .
وفي العام الأول، فإن إدارة شارييت التي سميت فيما بعد باسم معسكر الذرة ، ضمت طالب فقط و حوالي موظفا.
ومنذ عام ، تغير اسم البرنامج من معسكر الذرة إلى بويلر غولد رش .
وقد بدأت المؤسسة نشاطها في مبنى كاري السكني، ثم نقلت نشاطها فيما بعد لمكتب التسجيل والقبول بالجامعة، وانتهى المطاف بالبرنامج إلى أن أصبح جزءا من برامج التوجيه والطلاب الجدد بالجامعة ، التي تبعث بتقاريرها لمكتب إدارة التسجيل بالجامعة.
ينسق مكتب التحاق، وانتقال، ونجاح الطلاب برنامج بويلر جولد رش ؛ وفي عام ، كان الطلاب المشتركين بالبرنامج قد بلغ عددهم أكثر من .
طالب.
ومن أهم التغييرات الهامة الأخري، ميعاد البرنامج الذي أصبح قبيل بدء الفصل الدراسي في فصل الخريف مباشرة.
يقطن الطلاب في الغرف نفسها التي سيقيمون بها بقية عامهم الدراسي، وهو أمر لم يكن يحدث في السنوات القليلة الأولى لتطوير البرنامج.
تشمل برنامج نشاطات برنامج بويلر جولد رش عروض خطابية من مختلف المؤسسات الأكاديمية والثقافية والمهنية والأمنية داخل الحرم الجامعي، بالإضافة إلى جولات داخل الحرم الجامعي يشرف عليها قادة يشرفون على فرق طلابية، والقيام بنزهات أكاديمية لطلبة الكليات، وأيضا عقد اجتماعات للحديث عن الاهتمامات، وعقد جلسات ليلية في نبتى اتحاد طلاب بيردو التذكاري، ومركز الترفية الرياضي، والمتاجر المحلية، والتجمع الحماسي الرياضي.
ينظم بعض طلاب وخريجي جامعة بيردو حفل شراب قبل بدء مباريات كرة القدم على أرض الجامعة، فيما يشبة التجمع الحماسي الرياضي وحفل الهالويين؛ إذ يرتدي الطلاب والخريجيين رداء الهالويين التقليدي والأزياء يدوية الصنع.
إن منتدى الإفطار يلعب دورا رئيسيا خلال موسم كرة القدم الرياضي بالجامعة، كما يعد بشكل غير رسمي جزءا لا يتجزأ من التقاليد المتعارف عليها بجامعة بيردو.
يتم تكريم العديد من مشجعي فرق بيردو الرياضية صناع المراجل؛ إذ يستيقظون الساعة الخامسة صباحا يوم السبت ويصطفون في مركز تشونسي هيل و ذا لييفي التجاريين في تمام السادسة صباحا.
كما يشارك منتدي الإفطار في احتفاليات سباق الجائزة الكبرى السنوي في أبريل نيسان .
بحلول خريف عام ، أصبحت منظومة جامعة بيردو في جميع أنحاء الولاية تضم إجمالي عدد .
عضو هيئة تدريس دائم وغير دائم، بعد أن كان عددهم في سنة افتتاحها عام ، وكان عدد أعضاء هيئة التدريس والموظفين بالجامعة ككل .
.
ومن بين أعضاء هيئة التدريس الحاليين: شريرام شانكار أبهيانكار عالم الرياضيات المعروف بإسهاماته في نظرية الفردية بالإنجليزية: ؛ والعالم الأمريكي أردن لي بيمينيت الابن .
.
مدير مؤسسة العلوم الوطنية؛ وجراهام كووكس أستاذ الكيمياء البارز بجامعة بيردو؛ وجوزيف فرانسيسكو رئيس الجمعية الكيميائية الأمريكية وأستاذ بارز في علوم الأرض والغلاف الجوي والكيمياء؛ ودوجلاس كومر المعروف بإسهاماته في مجال الحاسب الآلي والإنترنت؛ ولويس دي برانجز دي بوريسيا عالم الرياضيات الفرنسي المشهور بإسهاماته في إثبات المعادلة الرياضية ؛ و أي إيتشي ينجيتشي عالم الكيمياء العضوية الحائز على جائزة نوبل؛ وفيكتور راسكين عالم اللغويات البارز بالجامعة، ومايكل روزمان عالم الفيزياء الألماني الذي رسم بالتفصيل هيكل الفيروس المسبب للزكام الذي يصيب الإنسان؛ وليام جاميسون الأستاذ بقسم الهندسة الكهربائية والحاسب بالجامعة؛ وجيمس مولر .
له عدة كتيبات عن الجرافيكيات الحاسوبية؛ وجي ميلوش .
عالم الفيزياء الأرضية الأمريكي المتخصص في تأثير البراكين .يضم أعضاء هيئة التدريس الدائمين بجامعة بيردو: ستة عمداء للكليات، نائبين للعمداء، ومساعدين للعمداء، و رئيس لأقسام كليات الجامعة، أستاذ جامعي، و معيد، أستاذ مساعد.
وتوظف حاليا جامعة بيردو عضو هيئة تدريس غير دائم، ومحاضرين، و ممن أتموا حصولهم على شهادة الدكتوراة في حرمها الجامعي بلافييت الغربية.
وزيادة على ذلك، توظف جامعة بيردو عضو هيئة تدريس مثبت وعدد .
عضو هيئة تدريس غير مثبت، ومحاضرين، و ممن أتموا حصولهم على شهادة الدكتوراة في أحرامها الجامعية الإقليمية ومجالات التكنولوجيا على مستوى الولاية.
حصل اثنان من أعضاء التدريس أثناء عملهم بجامعة بورود على جائزة نوبل هما: أي إيتشي نيجيشي عالم الكيمياء العضوية؛ والكيميائي الأمريكي هيربرت براون.
وككل، فقد ارتبط طلاب وباحثين وأعضاء هيئة تدريس حاليين وسابقين بعد حصولهم على جائزة نوبل في خمس مجالات مختلفة.
ومن أعضاء هيشة التدريس الجديرين بالذكر في القرن الماضي: مصمم جسر غولدن غيت جسر البوابة الذهبية ، تشارلز ألتون إيليس ؛ وليليان إيفيلين مولر خبيرة في الكفاءة؛ هارفي واشنطت ويلي أحد دعاة السلامة الغذائية؛ أميليا إيرهارت أحد رواد الطيران الأمريكي؛ والمخترع الكندي ذو التجارب الرائدة في عالم الراديو، ريجنالد فيسيندين ؛ وأيضا يرام ساركس .
مؤسس مركز البحوث للخصائص الحرارية الفيزيائية.
ترك خريجو جامعة بيردو بصمة في العديد من المجالات خاصة مجالي العلوم والصناعات الهندسية.
وقد حاز اتحاد خريجي جامعة بيردو على أكثر من .
براءة اختراع بالولايات المتحدة.
وقد نجحت جامعة بيردو في إعداد رائد فضاء؛ منهم غوس غريسوم أول شخص تم إطلاقة بشكل عمودي للفضاء؛ ونيل أرمسترونج أول من مشى على القمر؛ ويوجين سيرنان أخر من سار على سطح القمر.
إن أكثر من ثلث الرحلات الفضائية المأهولة التابعة لوكالة الفضاء ناسا، تضم خريج على الأقل من جامعة بيردو كأحد أفراد الطاقم.
وفي مجال العلوم، فقد حصل العديد من خريجي جامعة بيردو على جائزة نوبل في الفيزياء أمثال: إدوارد بورسيل ، وبن روي موتيلسون .
بالإضافة إلى ذلك، فقد حصل بعض خريجيها على جائزة نوبل في الكيمياء مثل أكيرا سوزوكي .
ومن الخريجين الجديرين بالذكر في مجال العلوم: رائد علم الإنساليات الروبوتيات وتكنولوجيا التحكم عن بعد توماس شيريدان .
، وأيضا إيان موردوك مؤسس توزيعة ديبيان وبروجيني لينكس سيستمز؛ وكذلك المؤسس الرئيس والمساهم الأصلي في برامج الأسلحة النووية بالصين، الفيزيائي دينج دياشيان بالصينية: : : ، وعالم الكيمياء الحيوية إدوين ميرتز .
يرجع له الفضل في اكتشاف الذرة والفاصوليا عالية اللايسين أو البروتين.
وفي مجال الاقتصاد والأعمال، أنتجت الجامعة خريجين أمثال: ستيفين بيكتل ، صاحب شركة بيكتل أكبر شركة للبناء والهندسة بالولايات المتحدة؛ ورئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي جيفري لاكر ؛ وأورفيل ريدينباتشر خبير زراعة الفيشار.
وفي عام ، كشف بلومبرج أيضا أن جامعة بيردو هي أحد الجامعات الأمريكية التي عمل غالبية خريجيها كمسؤولين تنفيذيين في أفضل شركة حسب تصنيف مؤسسة ستاندرد بورز ؛ وكان من بين هؤلاء المديرين: جريجوري واسون الرئيس التنفيذي لشركة والغرين؛ ومارك ميلر رئيس مجلس إدارة ستيرسايكل؛ وتشارلز دايفيدسون الرئيس التنفيذي لشركة نوبل إينيرجي؛ وصمويل ألين الرئيس التنفيذي لشركة ديري آند كومباني أكبر الشركات المصنعة للآلات الزراعية في العالم؛ ودونالد طومسون رئيس شركة ماكدونالدز؛ وجون مارتن رئيس مجلس الإدارة لشركة جيليد للعلوم.
ومن ناحية أخرى، ففي محوري الحكومة والثقافة كان من بين خريجي جامعة بيردو رئيس الوزراء المصري السابق عصام شرف ؛ والكاتب والروائي الأمريكي بووث تاركينجتون ؛ وجون ماك كوتشون .
عميد رسامي الكاريكتير الأمريكيين؛ وكلاهما حائزين على جائزة بوليتزر؛ والمخرج السينمائي والمسرحي توم موور ؛ وصاحب ومدير مؤسسة راند، جيمس طومسون ؛ وبريان باتريك لامب المؤسس ورئيس مجلس الإدارة لشبكة سي سبان الإخبارية؛ وكذلك هاري ليزلي .
الحاكم السابق لولاية إنديانا؛ وكيرك فوردايس الحاكم السابق لولاية مسيسيبي؛ وإيرل باتز .
وزير الزراعة السابق بالولايات المتحدة؛ وبيرش بايه العضو السابق بمجلس الشيوخ الأمريكي؛ وأيضا هيرمان كاين مرشح الرئاسة لعام بالولايات المتحدة؛ وديفيد ماكينلي عضو الكونغرس الأمريكي الحالي لولاية فيرجينيا الغربية؛ والجنرال الصيني صن لي جن بحزب الكومينتانغ الحزب الوطني الشعبي الصيني ؛ وأنطوني ميلر .
نائب وزير التعليم بالولايات المتحدة؛ ورئيس جامعة شيكاغو، هوجو زوننشاين .
.
وفي المجال الرياضي؛ فقد تخرج من جامعة بيردو مدرب كرة السلة الشهير، جون روبرت وودن ؛ ولاعبي كرة السلة الأمريكيين: ستريتش مورفي ، بيجي لامبرت ، ريك موينت تم تكريمهم بقاعة مشاهير كرة السلة؛ وكذلك أبطال الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين : بول هوفمان ، هيرم جيليام ، فرانك كندريك ، جيري لي سيشتينج ، غلين روبنسون ، وبريان كاردينال .
ومن خريجي الجامعة أيضا، المشاركين بالبطولة السنوية لأبرز النجوم التي تنظمها الرابطة الوطنية لكرة السلة : غلين روبنسون ، برادلي ألان ميلر ، تيري ديشنجر ، وجواري كارول .
لدى جامعة بيردو ثلاثة مهاجمين يشاركون في المباراة النهائية بدوري كرة القدم الأمريكية سوبر بول بالإنجليزية: ؛ وهم: درو بريس ، بوب غرييس ، ولين داوسون .
بالإضافة إلى ذلك، فقد كان من ضمن الفريق المشارك في المباراة النهائية بدوري كرة القدم الأمريكية خريج من جامعة بيردو؛ منهم لاعبا شاركوا في وقت مسبق بمباراة سوبر بول.
وقد فاز المدرب هانك سترام خريج من جامعة بيردو ببطولة سوبر بول الرابعة ؛ كذلك انتصر ريان جوزيف نيومان ببطولة دايتونا لسباق السيارات.
والجدير بالذكر أن ريان حائز على شهادة البكالريوس في هندسة هياكل السيارات بجامعة بيردو.
إن مركز بيردو للخريجين يعد بمثابة الإطار لخريجي جامعة بيردو؛ فهذا المبنى البالغ مساحته .
قدم مربع .
متر مربع ، يضم جميع مكاتب اتحاد خريجي بيردو وكذلك مكاتب تطوير الأداء الجامعي.
وزيادة على ذلك، يعد مركز بيردو للخريجيين المقصد ومنطقة التجمع لأعضاء رابطة خريجي بيردو البالغ عددهم .
وأكثر من .
خريج على قيد الحياة.

تحضن جميع الطيور تقريبا البيض بالجلوس عليه وتقوم الأنثى وحدها بالنسبة لمعظم الأنواع بحضن البيض، بينما يتناوب الوالدان على حضانة البيض في بعض الأنواع مثل الحمام والزرزور.
وفي أنواع قليلة منها المقبقب، يقوم الذكر بحضن البيض وحده.
وتتراوح فترة الحضانة بين عشرة أيام في بعض الطيور المغردة الصغيرة و يوما في طائر البطرس الكبير الحجم.
وفي هذه المدة يكون الجنين قد نما ليصبح فرخا مستعدا للفقس.
للفرخ نتوء صلب وحاد في طرف منقاره يدعى سن البيضة يستخدمه ليثقب به القشرة.
وتسقط تلك السن أو تختفي تدريجيا بعد الفقس.
ولبعض الفراخ سن بيضة في طرفي شقي المنقار كليهما.
أبو الحناء الأمريكي يطعم صغاره.
وفرخ أبي الحناء حديث الفقس يكون أعمى وبدون ريش، وأرجله ضعيفة بحيث لايستطيع الوقوف .
وهو يحتاج إلى رعاية متواصلة من والديه لمدة يوما.
العناية بالصغار.
في معظم أنواع الطيور تكون الفراخ حديثة الولادة عمياء، وليس لها ريش وضعيفة الرجلين، حتى أنها لا تقوى على الوقوف.
وهذا النوع من الطيور يسمى طيورا ناقصة النمو، ويشمل هذا النوع صغار الطائر الطنان والرفراف والبجع والسمامة ونقار الخشب وكل الطيور المغردة، أما في الأنواع الأخرى من الطيور، فإن الفراخ حديثة الفقس تستطيع أن ترى ويكون لها غطاء من الزغب الناعم وأرجل قوية.
وهذه الطيور تسمى طيورا مكتملة النمو، وتشمل كل صغار الدجاج والبط والإوز والطيهوج والنعام والتدرج والتم والديك الرومي.
تستطيع الصغار المكتملة النمو أن تمشي خارج العش، وتبدأ في اصطياد طعامها بعد مضي ساعات أو أيام من الفقس.
بينما تبقى الصغار الناقصة النمو لمدة أطول تحت رعاية والديها.
في معظم الحالات يغذي الوالدان الفراخ الناقصة النمو بالحشرات الندية أو الأطعمة الأخرى التي تحتوي على كمية كبيرة من الماء.
وتدريجيا، ينبت للصغار ريش وتصبح قوية.
حين ذلك تبدأ بالوقوف خارج العش وبسط جناحيها.
ثم تبدأ بمحاولة الطيران.
تبدأ جميع الطيور التي تستطيع الطيران محاولاتها الأولى في الطيران دون أن تتعلم ذلك من غيرها.
ولكنها في العديد من الحالات تحتاج إلى شهور من التدريب حتى تبرع في الطيران.
الوالدان بالتبني.
تعتمد بعض الطيور على أنواع أخرى من الطيور لرعاية صغارها.
وتعرف مثل هذه الطيور بأنها طفيلية الحضانة ويسمى الوالدان المتبنيان عائلين.
وأشهر الطيور طفيلية الحضانة طائر الوقواق الأوروبي وطائر البقر من أمريكا الشمالية وطائر الهويدا من إفريقيا،.وتضع أنثى هذه الطيور بيضها في أعشاش الطيور المغردة، ويقوم الطائر المضيف بحضن بيض طفيلي، ويرعى الفراخ ويربيها كذلك.
أجسام الطيور لقد تكيفت أجسام الطيور لتمكنها من الطيران؛ فالهيكل العظمي والريش والأعضاء الداخلية كلها خفيفة جدا، والجسم انسيابي الخطوط.
وتختلف أجسام الطيور في الغالب في الحجم وفي التكيفات الخاصة بالحصول على الطعام، وتجنب الأعداء أو التودد للشريك عند التزاوج.
السمات الخارجية للطائر السمات الخارجية.
أكثر السمات الخارجية للطائر لفتا للنظر هي ريشه الذي يغطي جميع الأجزاء الرئيسية من الجسم تقريبا فيما عدا عينيه ومنقاره وسيقانه وأقدامه.
وفي بعض الطيور ومنها بعض طيور البوم والطيهوج يغطي الريش حتى ساقي الطائر وقدميه.
الريش.
لدى الطيور مابين و ريشة وذلك حسب نوع الطائر.
ومعظم الريش يتوسطه قلم أو سهم قوي على جانبيه نصل الريشة أو صفحة الريشة.
يتكون نصل الريش من مئات الفروع الرفيعة المتوازية المتفرعة من القلم تسمى الأسلات.
وأكبر الريش حجما هو ريش الطيران الطويل الموجود في الجناحين والذيل.
ويسمى ريش الطيران في الطرف الخارجي للجناح الرئيسيات أو القوادم.
ويسمى الريش في الطرف الداخلي للجناح قريبا من الجسم الثانويات أو الخوافي.
وتغطي قاعدة ريش الطيران طبقة من الريش صغير الحجم وتعرف بالكواسي.
بالإضافة للريش ذي النصل، يوجد لدى بعض الطيور ريش زغب أو ريشات كبار أو كلاهما.
ولمعظم الريش الزغب قلم قصير وطري وأسلات وبرية ناعمة زغبة متصلة ولاتكون نصلا، ويغطي معظم الطيور المائية كساء كثيف من الريش الزغب الناعم تحت الريش ذي النصل.
أما الريشات الكبار، فهي عموما، ريش طويل له قلم وأسلات مرنة، ويمكن أن ينمو في أماكن مختلفة من الجسم، وتستخدم في عروض التودد.
في معظم أنواع الطيور يكون الكساء الريشي في الذكور أزهى وأبهى منه في الإناث.
وفي القليل من الأنواع، تكون الإناث أزهى ألوانا من الذكور، وفي أنواع أخرى تتشابه الإناث والذكور.
ويستبدل الطائر بريشه القديم ريشا جديدا مرة كل عام على الأقل.
وتعرف هذه العملية بطرح الريش.
وهي تحدث غالبا بعد موسم التزاوج.
ولمعظم الطيور التي تستبدل ريشها مرتين في العام مظهر مختلف في فصول السنة المختلفة، ومعظم هذه الطيور التي تشمل الطائر الغواص والغطاس، والطيور المخوضة لها علامات واضحة، وذلك أثناء فصل التزاوج في الربيع والصيف، ولكن لها ألوانا باهتة خلال فصلي الخريف والشتاء.
في معظم أنواع البط، الذكر وحده هو الذي يتحول بين المظهر الزاهي والمظهر الباهت.
أنواع المناقير المناقير.
تختلف مناقير الطيور كثيرا وذلك حسب اختلاف طريقة غذائها.
فالطيور التي تتغذى بالحبوب مثل العصفور المغرد والشرشور لها مناقير قوية مخروطية الشكل تستخدمها ككسارة الجوز.
معظم الطيور التي تتغذى بالفواكه لها أيضا منقار مخروطي الشكل ولكنها تستخدم الطرف الحاد للمنقار لتثقب قشر البرتقال أو الفواكه الأخرى ذات القشر السميك.
ولنقار الخشب منقار يشبه الإزميل يحفر به جذوع الأشجار بحثا عن الحشرات.
يتغذى العديد من طيور البط بالنباتات الطافية فوق سطح الماء.
وللبط منقار عريض جدا به آلاف من المرشحات الدقيقة على حوافه.
يساعد المنقار الطائر على اغتراف كميات كبيرة من الماء وتساعد المرشحات بجوانب المنقار على تصفية حبيبات الطعام وحبسها داخل الفم بينما تنساب المياه إلى الخارج.
ولمعظم الطيور التي تأكل الأسماك مثل البلشون والخرشنة، منقار طويل حاد يستخدمه الطائر كالحربة في صيد الأسماك، ويستخدم طائر البجع والقليل من الطيور آكلة الأسماك الأخرى مناقيرها العريضة جدا لغرف الأسماك من الماء.
بعض طيور اليابسة مثل أبو قرن والطوقان لها مناقير كبيرة زاهية الألوان.
ولكن معظم طيور أبو قرن والطوقان تتغذى بالفواكه.
ومن الواضح أن الحجم الكبير والألوان الزاهية للمنقار ليست لها صلة بطريقة التغذية.
ومن المحتمل أنها تؤدي دورا في رقصات أو عروض التودد.
أنواع الأقدام الأرجل والأقدام.
على الرغم من أن لكل طائر رجلين وقدمين، فإن شكل هذه الأعضاء وحجمها يختلفان كثيرا بين أنواع الطيور المختلفة.
فالطيور التي تقضي معظم وقتها في الهواء لها أرجل قصيرة جدا.
وأرجل معظم الطيور التي تتسلق الأشجار هي أيضا أقصر من المتوسط، بينما نجد أن معظم الطيور المخوضة أو الطيور سريعة الجريان لها أرجل طويلة على وجه الخصوص.
والغالبية العظمى من الطيور لها أربع أصابع في كل قدم.
وفي معظم الأنواع، التي تشمل كل الطيور المغردة، تتجه ثلاث أصابع للأمام وإصبع واحد للخلف.
وتثبت الطيور الجواثم أنفسها بأن تقبض بأصابعها الخلفية حول الأغصان أو الفروع التي تجثم عليها.
أما بعض الطيور البارعة في التسلق، وتشمل الببغاء ونقار الخشب، فللقدم إصبعان أماميتان وإصبعان خلفيتان.
تساعد الإصبعان الخلفيتان الطائر في الإمساك بشدة أثناء التسلق.
للإمو، ولمعظم الطيور التي لاتستطيع الطيران ولكنها سريعة الجريان، ثلاث أصابع في كل قدم باستثناء النعام، فهو الطائر الوحيد الذي له إصبعان فقط في كل قدم.
ولمعظم الطيور التي تسبح وترات غشائية بين أصابع القدم، تمكنها من استخدام أقدامها مثل المجاديف.
وفي بعض الطيور مثل البط والنورس تصل الوترات الغشائية بين أصابع القدم الثلاث الأمامية، بينما يصل الغشاء عند طيور الغاق والبجع والطيور الشبيهة بها، بين أصابع القدم الأربع.
أما الدجاجة المائية والغواص والمقبقب فتعوزها الوترات الغشائية، وبدلا من ذلك تكون أصابع أقدامها عريضة وتشبه المجداف.
وطائر السحنون والصياح سباحان ماهران ولكن أقدامهما تختلف قليلا عن أقدام طيور اليابسة ذات الأصابع الأربع.
ولكل الطيور مخالب في أطراف أصابع قدميها ولكن أهمية المخالب تختلف باختلاف أنواع الطيور.
فالطيور التي لها مخالب كبيرة حادة ومعقوفة تشمل الطيور الجوارح والطيور المتسلقة وفاتح الجوز والسمامة ونقار الخشب.
ولمعظم الطيور التي تجري على اليابسة مخالب قصيرة وغير حادة.
الهيكل العظمي.
إن الهيكل العظمي للطائر خفيف الوزن وقوي في ذات الوقت.
وهو خفيف لأن معظم العظام مجوف، وقوي لأن العديد من العظام ملتحم موصل ببعضه .
يوضح هذا الرسم الهيكل العظمي للحمام المنزلي.
الهيكل العظمي والعضلات.
الهيكل العظمي للطيور خفيف ولكنه قوي.
والكثير من العظام المنفصلة في الثدييات تجدها ملتحمة عند الطيور.
تعطي العظام الملتحمة الهيكل العظمي قوة غير عادية.
والهيكل العظمي خفيف أساسا لأن الكثير من عظام الطيور مجوف.
تقابل الأجنحة عند الطيور الأذرع عند الإنسان.
ولكل جناح ثلاثة أجزاء رئيسية: الجزء الخارجي أو اليد الجزء الأوسط أو الذراع الأمامية الجزء القريب من الجسم أو الذراع العليا.
وتتصل ريشات الطيران الرئيسيات أو القوادم باليد.
وتتصل ريشات الطيران الثانويات أو الخوافي بالذراع الأمامية.
وتحمل الذراع العليا العضلات التي تحرك جناح الطائر.
وفي الطيور التي تستطيع الطيران تكون أكبر العضلات تلك التي تحرك الجناحين.
ولمعظم الطيور عضلات قوية في أرجلها.
أما في الطيور سريعة الجري، فقد نمت عضلات الرجلين وتطورت بصفة خاصة.
ولقاعدة كل ريشة عضلة صغيرة تساعد الطائر في تحريك ريشه أو نفشه أو استعراضه.
كيف ترى الطيور الحواس.
للطيور حاستا بصر وسمع حادتان.
أما حاسة الشم وحاسة الذوق وحاسة اللمس فهي أقل تطورا.
البصر.
للطيور أعين كبيرة نسبيا وتستطيع بوساطتها أن تميز الألوان مثل مايفعل الإنسان.
ولكن أعين الطيور تختلف عن أعين الإنسان، فأعين الطيور تقع على جنبات الرأس وذلك في جميع الطيور تقريبا.
ولأن عيني الإنسان تتجهان للأمام لذلك فإن لدينا رؤية ثنائية، أي ترى كل عين المشهد نفسه الذي تراه الأخرى.
ولمعظم الطيور رؤية ثنائية فقط عندما يتطابق مجالا الرؤية لكلتا العينين أمام الطائر مباشرة.
ولها رؤية أحادية في كل جانب؛ أي ترى العين في كل جانب مشهدا منفصلا عن المشهد الذي تراه العين الأخرى.
ويستثنى من ذلك البوم ودجاج الأرض والبطريق.
فالبوم من بين الطيور القليلة التي تقع كلتا عينيها أمام الوجه.
لذلك فللبوم رؤية ثنائية في كل الأوقات.
أما عينا دجاج الأرض فهما موجودتان في مؤخرة الرأس بحيث يستطيع الطائر أن يرى رؤية ثنائية من الخلف ومن الأمام.
أما عينا البطريق فهما موضوعتان في الرأس بطريقة تمكن الطائر من الرؤية الأحادية فقط.
وتستطيع بعض الطيور أن ترى أفضل من الإنسان في حالة معينة.
فالطيور التي يكون معظم نشاطها في المساء أو الليل لها أعين حساسة جدا للضوء الخافت، تفوق بكثير قدرة الإنسان على الإبصار.
وتستطيع الطيور الغطاسة أن تركز عينيها في الهواء مثلما تفعل تحت الماء.
وتستطيع هذه الطيور أيضا تعديل تركيز إبصارها أسرع من الإنسان.
السمع.
للطائر أذن في كل ناحية، وإن كانت غير ظاهرة للعيان.
فالأذن الخارجية ببساطة تؤدي للأذن الداخلية، ويغطيها الريش.
ومن المحتمل أن معظم الطيور تستطيع أن تسمع كما يفعل الإنسان.
ولبعض أنواع الطيور حاسة سمع مرهفة جدا.
وقليل من الطيور تعتمد على حاسة السمع أكثر من حاسة النظر، وتشمل تلك الطيور: طائر الزيت من أمريكا الجنوبية، والعديد من أنواع السميمة التي تعيش في جزر الهند الشرقية.
وتسكن تلك الطيور في كهوف مظلمة، وتستخدم في الملاحة نظاما يعرف بتحديد موقع الصدى حينما تطير في الظلام.
وهي تصدر أصوات قرقعة أو طقطقة في حنجرتها.
وترتد تلك الأصوات في جنبات الكهف محدثة صدى، تستطيع الطيور أن تحدد بوساطته بعدها عن جدران الكهف، وبذلك تتجنب الارتطام بها.
الشم والذوق واللمس.
على الرغم من أنه من المحتمل أن تكون لمعظم الطيور حاسة شم، إلا أن أنواعا قليلة فقط قد عرف عنها اعتمادها الكبير على تلك الحاسة، حيث تستخدم طيور الكيوي، وهي تقريبا عمياء، حاسة الشم لتحديد موضع طعامها.
وطائر الكيوي هو الطائر الوحيد الذي تقع فتحات منخاريه على طرف منقاره.
ويتعرف الطائر دليل العسل على موقع المناحل بشمه رائحة شمع النحل.
ولدى العلماء قليل من المعرفة عن حاستي الذوق واللمس عند الطيور.
فكل الطيور لها ألسنة ذات براعم تذوق، ولكن عدد هذه البراعم أقل بكثير منها عند الثدييات، ولذلك فمن المحتمل أن تكون حاسة التذوق عند الطيور أقل أهمية.
أما عيون الطيور فهي حساسة جدا للمس.
وإذا لامست ذرة غبار أو أي حبيبات أخرى مقلة العين، فسيقوم جفن خاص يعرف بالغشاء الرامش بمسح العين وطرد ذرة الغبار.
ولبعض الطيور مثل الزمار ودجاجة الأرض حاسة لمس قوية في طرف مناقيرها.
وهي تستخدم مناقيرها في البحث داخل التربة عن الحشرات والديدان.
الأعضاء الداخلية للطائر.
يوضح هذا الرسم لأنثى الحمام المنزلي الأعضاء الداخلية الرئيسية لطائر نموذجي.
معظم هذه الأعضاء موجودة أيضا في الثدييات.
وأهم الاستثناءات لذلك هي الحوصلة ومعدة الطائر الحقيقية والقانصة.
والحوصلة امتداد للمريء، وهي تخزن الطعام حتى يكون له مكان خال في معدة الطائر الحقيقية.
وتتكون معدة الطائر من المعدة الحقيقية والقانصة.
وتضاف العصارة الهضمية للطعام في المعدة الحقيقية بينما تقوم القانصة بطحن الطعام إلى قطع صغيرة ليتم هضمها التام.
أجهزة الجسم.
تكون الأعضاء الداخلية للطيور، كما في الحيوانات الأخرى أجهزة عضوية تشمل: الجهاز التنفسي والهضمي والدوري والعصبي والجهاز التناسلي.
الجهاز التنفسي في الطيور كما في الثدييات ينقل الأكسجين من الهواء إلى مجرى الدم، حيث تستنشق الطيور الهواء بمنخاريها وفمها، ويدخل الهواء إلى الرئتين حيث يمتص الأكسجين منه إلى مجرى الدم.
للتنفس غرض مهم آخر في الطيور.
فبخلاف الثدييات، ليس للطيور غدد عرقية، ولذلك لا تستطيع أن تخفض درجة حرارتها بترشيح العرق.
وبدلا من ذلك توجد لدى الطيور جيوب رقيقة الجدران موزعة بين أعضاء الجسم المختلفة تعرف بالأكياس الهوائية، فحينما يستنشق الطائر الهواء يمر جزء منه من الرئتين إلى الأكياس الهوائية، حيث يقوم ذلك الهواء بتبريد الأعضاء وحمايتها من الحرارة الزائدة.
تبلغ درجة حرارة الجسم عند الطيور حوالي م في المتوسط، وهي بذلك أعلى من درجة حرارة جسم الإنسان بأكثر من م.
الجهاز الهضمي.
خلافا لجميع الثدييات تقريبا ليس للطيور أسنان، وبذلك لاتستطيع مضغ طعامها، ويجب عليها أن تقطعه بمناقيرها أو تبتلعه كاملا.
ويتكون الجهاز الهضمي للطيور في الغالب من المريء والمعدة والأمعاء.
المريء عضو أنبوبي ذو جدران مرنة قابلة للتوسع، ويدخل الطعام في المريء من الفم.
وفي الثدييات يقود المريء مباشرة إلى المعدة، بينما في عديد من الطيور يكون المريء مزودا ببروز كيسي الشكل يعرف بالحوصلة.
تستطيع الطيور أن تخزن الطعام في الحوصلة إلى أن يكون له متسع في المعدة، كما تخزن الطيور الطعام في الحوصلة لكي تقدمه لصغارها.
يمر الطعام من مريء الطائر أوحوصلته إلى المعدة.
وفي معظم الطيور تتكون المعدة من جزءين.
في الجزء الأول من المعدة تضاف العصارات الهضمية للطعام وفي الجزء الثاني من المعدة الذي يعرف بالقانصة وله حوائط عضلية سميكة يتم طحن الطعام، وتحل هذه العملية محل المضغ.
ويسهم العديد من أنواع الطيور كالنعام مثلا، في عملية الطحن ببلعه الحصى أو أي مواد خشنة أخرى.
يمر الطعام من المعدة إلى الأمعاء الدقيقة حيث تمتص المواد الغذائية في الدم بينما تمر الفضلات للأمعاء الغليظة.
يمتص جدار الأمعاء كل أو معظم الماء الموجود مع الفضلات تقريبا.
وللطيور فتحة في مؤخرة الجسم تعرف بفتحة المجمع.
ويتصل المجمع بالجهاز الهضمي وبالأنابيب التي تحمل الفضلات الضارة من الكليتين وبالجهاز التناسلي، وتطرد الفضلات من جسم الطائر عبر هذه الفتحة.
الجهاز الدوري يوزع الدم إلى جميع أنحاء جسم الطائر، ويتكون من القلب والأوعية الدموية.
يخفق قلب طائر كبير مثل النعام بالسرعة نفسها التي يخفق بها قلب الإنسان أي حوالي مرة في الدقيقة.
ولكن خفقان قلوب الطيور صغيرة الحجم أسرع بكثير من ذلك حيث يخفق قلب أحد الطيور الطنانة أكثر من مرة في الدقيقة الواحدة.
والأوعية الدموية الرئيسية عند الطيور، كما في الفقاريات الأخرى، هي الشرايين والأوردة.
تحمل الشرايين الدم من قلب الطائر إلى أجزاء الجسم الأخرى.
ويعود الدم راجعا للقلب بوساطة الأوردة.
وحجم قلب الطائر كبير بالقياس إلى حجم جسمه.
الجهاز العصبي عند الطيور يشبه الجهاز العصبي للفقاريات الأخرى.
وهو يتكون أساسا من الدماغ والأعصاب.
تحمل الأعصاب الرسائل من أعضاء الإحساس إلى الدماغ، ومن الدماغ إلى العضلات.
ودماغ الطائر صغير مقارنة بالثدييات ولكن الجزء الأسفل من الدماغ؛ أي المخيخ، أكبر نسبيا في الطيور منه في الثدييات.
فالمخيخ هو الجزء من الدماغ الذي يتحكم في توازن الجسم وحركته وتنسيق حركة العضلات التي تستخدمها الطيور في الطيران.
والجزء الأعلى من الدماغ؛ أي المخ أكبر بكثير في الثدييات منه في الطيور.
والمخ هو جزء من الدماغ يتحكم في التعلم، وهناك طيور قليلة مثل الغربان والببغاوات يكون المخ فيها أكبر نسبيا منه في الطيور الأخرى التي لها الحجم نفسه.
ومن المحتمل أن تساعد هذه الخاصية في تفسير مقدرة تلك الطيور على تقليد بعض الكلمات أو القيام ببعض الحيل.
الجهاز التناسلي.
تسمى أعضاء التناسل في ذكور الفقاريات الخصى وفي الإناث المبايض.
تنتج الخصى والمبايض الخلايا التناسلية، حيث تنتج الخصى النطاف، والمبايض البيوض.
وللطائر خصيتان داخل الجسم تحت عظم الظهر مباشرة.
وفي معظم العام تكون الخصيتان صغيرتين جدا في الحجم، ولكن تبدآن في النمو لتصبحا أكبر حجما قبل بداية موسم التكاثر مباشرة.
وقد يصبح حجمها أكبر بمئات المرات في وقت ذروة النشاط التناسلي.
وفي الوقت نفسه تبدأ بيوض الأنثى في النمو.
حينما تصل البيضة إلى مرحلة معينة من النمو تمر من المبيض إلى عضو أنبوبي الشكل يسمى البوق، وفي مثل هذا الوقت تتم عملية التزاوج.
تتزواج معظم الطيور بإلصاق فتحتي مجمعيهما معا حيث تمر النطاف سريعا من مجمع الذكر إلى مجمع الأنثى.
تتحد نطفة واحدة أو أكثر مع بيضة واحدة أو أكثر في الجزء الأعلى من البوق، وينتج عن مثل هذا الاتحاد بيضة ملقحة أو الزيجوت.
يستمر الزيجوت الذي يكون على سطح المح في مروره داخل القناة حيث تقوم الغدد في الجزء الأسفل من القناة بترسيب الألبومين بياض البيض حول المح.
ثم تقوم الغدد في الجزء الأسفل من القناة، بترسيب القشرة حول الألبومين، ثم توضع البيضة بعد ذلك.
وحينما يتم حضنها ينمو الزيجوت ليعطي جنينا.
ويوفر المح والألبومين الغذاء للجنين داخل البيضة.
دراسة الطيور وحمايتها بدأت الدراسة العلمية للطيور، والتي تعرف بعلم الطيور خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
وبدأت المجهودات المنظمة لحماية الطيور بعد ذلك.
وحتى منتصف القرن التاسع عشر، لم تكن هناك قوانين تساعد على منع الناس من قتل أو أسر أي طائر يريدونه.
وبحلول نهاية القرن التاسع عشر الميلادي أدرك الكثير من الناس أنه يجب فعل أي شيء لمنع الهلاك المروع للطيور.
وقد تكونت في الولايات المتحدة الأمريكية مجموعات محلية للمساعدة في حماية الطيور في كل أنحاء البلاد.
واتحدت بعد ذلك تلك المجموعات فيما بينها لتكوين جمعية أودوبون الوطنية.
وفي الوقت نفسه كونت بعض السيدات في المملكة المتحدة تنظيما عرف باسم الجمعية الملكية لحماية الطيور.
وفي الوقت الحاضر فإن جمعية أودوبون الوطنية والجمعية الملكية لحماية الطيور هما أكبر مجموعتين لحماية الطيور في العالم.
توجد الآن في العديد من البلدان منظمات تنادي بنشاط من أجل حماية الطيور، وتحث الحكومات على سن قوانين تحمي الطيور والحيوانات البرية الأخرى، وتشجع الناس على الاهتمام بالطيور.
ففي المملكة العربية السعودية تقوم الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية بجهود مقدرة في هذا المجال، ولها محميات كثيرة في جزيرة فرسان والطائف وغيرهما.
وفي بعض البلدان تمتلك جمعيات حماية الطيور حظائر أو محميات للحياة الفطرية تقوم بإدارتها، وتحمي تلك الحظائر الطيور، وتعمل كمراكز تعليمية للطلاب والمولعين بالطيور.
توجد في العديد من البلدان منظمات لدراسة الطيور، وتتناول البحوث التي تقوم بها تلك المنظمات مواضيع مثل سلوك الطيور وتوزيعها وهجرتها.
وأحيانا تستخدم هذه البحوث لتحديد الوسيلة المثلى لحماية نوع معين من الطيور.
المنظمة التي ترعى دراسة الطيور وحمايتها وبيئاتها الفطرية في جميع أنحاء العالم هي المجلس العالمي لحماية الطيور، ومقره في كمبردج بإنجلترا.
ويعمل المجلس العالمي لحماية الطيور كجهاز اتصال بين من الجمعيات الأعضاء في من بلدان العالم.
ومن خلال شبكة الاتصال هذه، يقوم المجلس العالمي لحماية الطيور بإدارة برامج البحوث.
مراقبة الطيور.
أهم أدوات مراقبة الطيور هو المنظار الثنائي، وبدونه تصعب أو تستحيل رؤية الطيور بوضوح من بعيد.
يستخدم هواة مراقبة الطيور كتبا إرشادية مصورة يعرف الواحد منها بالدليل الميداني، ويساعد مثل هذا الكتاب في التعرف على الأنواع النادرة من الطيور.
هناك طريقتان أساسيتان لمراقبة الطيور: بجذب أنواع منها إلى موقع معين القيام برحلات ميدانية للبيئات الفطرية للطيور.
جذب الطيور.
عادة ما تجتذب الحدائق والمتنزهات أو أي مساحة أخرى بها أنواع مختلفة من الأشجار، والأشجار الخفيضة، والأزهار، الطيور إليها، حيث توفر الأشجار الخفيضة طعاما للطيور مثل الحبوب والبذور والثمار، كما توفر لها المأوى والمكان لتعشش فيه.
وتجتذب الأزهار الحشرات التي تتغذى بها الطيور.
وتحتاج الطيور كذلك إلى الماء لتشربه ولتستحم فيه، ويجتذبها خاصة الماء الذي يتقطر من خرطوم مياه أو من صنبور مياه خارجي، وتنجذب الطيور أيضا إلى الماء الموضوع في حوض لاستحمامها أو في إناء مسطح.
تستطيع الطيور عادة أن تجد كل الأكل الذي تحتاج إليه في فصل الصيف، ولكن في المناطق ذات الشتاء القارس قد تجد الطيور التي لا تهاجر صعوبة في العثور على الغذاء بعد هطول الجليد الكثيف أو الأمطار المتجمدة، وهنا يستطيع الناس المساعدة، وذلك بوضع الطعام في الخارج للطيور التي قد تحتاج إليه.
يطعم العديد من الأفراد في فصل الشتاء الطيور كنوع من الهواية، لكن بمجرد البدء في وضع الطعام يكون من المهم جدا الاستمرار في وضعه يوميا على طول فصل الشتاء وحتى بداية الربيع، وذلك لأن الطيور تكون قد تعودت أن تجد الطعام في مواضع معينة، وأصبحت معتمدة على هذا الطعام، وقد تموت جوعا إذا لم تجده.
تعتمد معظم الطيور التي تقيم في الشتاء، في غذائها أساسا على الحبوب أو البذور، ويمكن شراء أنواع عديدة من البذور التي تأكلها الطيور من معظم البقالات أو محال بيع الحيوانات الأليفة، وكذلك يحب العديد من الطيور المقيمة في الشتاء الشحم شحم الحيوانات الصلب ، حيث يوفر لها طاقة إضافية من الطعام تحتاجها خلال الطقس البارد.
يأكل العديد من الطيور أيضا فضلات مائدة الإنسان من البيض والخبز والخس أو البطاطس، كما تحب بعض الطيور أن تأكل من طبق أو رف موضوع أعلى مستوى الأرض، ويمكن شراء طاولة لهذا الغرض أو صنعها بسهولة.
وتوجد في معظم المكتبات العامة كتب أو كتيبات توضح عمل مختلف أنواع طاولات الطيور.
يعشش القليل من أنواع الطيور في بيوت الطيور أو في صناديق التعشيش، وتشمل هذه الطيور القرقف والصعو، وعليه يجب أن توضع لها الصناديق في الخارج قبل بداية موسم التزاوج في الربيع، ويجب أن توضع في مكان ظليل بعيدا عن الشمس، حينما تكون الحرارة في أشدها، وكما في حالة طاولات الطيور يمكن أن تكون بيوت الطيور أو صناديق التعشيش التي تصنع في المنزل في جودة تلك التي يتم شراؤها.
وتستطيع معظم المكتبات العامة توفير إرشادات تفصيلية لبناء بيوت الطيور.
تتردد الطيور عادة على المدن والحدائق في كل أنحاء العالم.
وطيور الحدائق المألوفة هي: الشحرور والقرقف الأزرق والحسون الأخضر والعصفور الدوري المنزلي وأبوالحناء والزرزور والصعو.
يوجد في البلدان العربية كثير من الطيور المستوطنة والمهاجرة.
وتجتذب المزارع والحدائق والوديان الكثير من الأنواع؛ فمن الطيور التي تشاهد في الشتاء في الجزيرة العربية، على سبيل المثال، الباشق الطروب، وأبيض الحنجرة الذي تجتذبه الحدائق المسورة بالأشجار ومزارع النخيل.
أما الأبلق النائح فيفضل العيش بين الأشجار القصيرة، والدج المغرد يرى بكثرة في مزارع النخيل وكذلك اليمامة المطوقة التي تكثر في المناطق المأهولة والمزارع على حد سواء.
تشتمل طيور الحدائق في أمريكا الشمالية على: أبي الحناء الأمريكي والقيق الأزرق والكاردينال والطائر الحاكي كما أن العصفور الدوري المنزلي الذي أدخل إلى أمريكا الشمالية من أوروبا هو أحد أكثر الطيور انتشارا في المدن الأمريكية والكندية.
وتجتذب الحدائق ذات الزهور المشرقة الغنية بالرحيق الطائر الطنان.
في جنوب شرقي آسيا، يشاهد أحيانا غراب الأدغال بالقرب من المنازل، وهو يتغذى بفضلات الطعام، كما يتغذى بالحشرات والفواكه.
وأيضا من طيور الحدائق المألوفة في هذه المنطقة، طائر الزرزور والمينة.
وفي الفلبين، نجد طائر مينة الأدغال الصيني وهو من الطيور المألوفة في بساتين جوز الهند الساحلية.
وفى أستراليا، يمكن اجتذاب أنواع الطيور ذات الألوان الزاهية مثل الككتوه واللوركيت والببغاء للحدائق بزرع الأشجار والشجيرات الموجودة في مواطنها.
أكثر الطيور انتشارا في المدن الأسترالية هو الحمام المستأنس الذي صار بريا والعصفور الدوري المنزلي والزرزور.
وتشمل الطيور التي تتردد على المتنزهات في أستراليا طائر الصعوة الأزرق وقبرة العقعق وذعرة ويلي.
الزيارات الميدانية.
أفضل الطرق لمشاهدة ودراسة أنواع عديدة من الطيور يكون في الحقل، حيث يسافر العديد من هواة مراقبة الطيور إلى الأماكن النائية لمشاهدة الأنواع غير المألوفة.
ولكن يمكن مشاهدة العديد من مثل هذه الطيور في المتنزهات القريبة، وفي محميات الحياة الفطرية.
ومن الأفضل أن يقوم الفرد بالزيارات أو الرحلات وحيدا، أو في مجموعات صغيرة، فالطيور تفزع هاربة من التجمعات الكبيرة من الناس.
يشارك معظم هواة مراقبة الطيور في التعداد المنظم أو إحصاء الطيور الموجودة في مناطقهم.
وتساعد إحصاءات المسؤولين في تحديد الأنواع التي قد تحتاج إلى حماية ورعاية خاصة.
وضع حلقات على أرجل الطيور يساعد العلماء في دراسة حياة الطيور والطرق التي تسلكها حين تهاجر.
يتم وضع حلقة على رجل فرخ كليت كاسين.
وحينما يؤسر الطائر مرة أخرى، فإن الرقم المحفور على الحلقة يخبر العلماء عن مكان وضع الحلقة أو عن آخر مرة تم فيها أسر هذا الطائر.
وضع حلقات الطيور.
توضع أساور أو حلقات تعريفية مصنوعة من المعدن حول سيقان الطيور البرية.
تساعد هذه العملية العلماء على متابعة ورصد تاريخ حياة أي طائر.
ويوفر تاريخ حياة الطيور بدوره معلومات قيمة عن المسارات التي تسلكها الأنواع المختلفة في الهجرة وعن أعمار الطيور المختلفة.
لا تحمل أي حلقتين من حلقات الطيور الرقم نفسه، وبذلك يمكن التعرف على كل طائر يحمل مثل هذه الحلقة منفردا.
يستخدم واضعو الحلقات شباكا أو فخاخا تشبه الأقفاص، يوضع فيها طعم وذلك لأسر الطيور ووضع الحلقات حول سيقانها، كما يمكن أخذ صغار الطيور، عادة باليد.
توضع الحلقة حول ساق الطائر بواسطة الزردية الكماشة ، ويسجل على الحلقة بعناية رقم الحلقة والتاريخ ونوع الطائر وجنسه وحجمه ووزنه وعمره التقريبي.
ومن التقاليد المتعارف عليها في هذا المجال أنه إذا تم أسر طائر يحمل حلقة، فيجب على الشخص الذي يفعل ذلك أن يرسل رقمه إلى العنوان المذكور على الحلقة، وكذلك التاريخ والمكان الذي تم فيه الأسر.
كما على أي شخص يعثر على طائر ميت يحمل حلقة أن يرسل الحلقة إلى العنوان المذكور، وعليها إضافة المعلومات عن: أين ومتى تم العثور على الطائر.
تحمل بعض الطيور العديد من الحلقات البلاستيكية الملونة، إضافة للحلقة المعدنية المرقمة.
وتساعد توفيقات الألوان المختلفة على التعرف على الطائر المحدد، دون الحاجة إلى أسره.
كما تزود الطيور، في بعض التجارب، بجهاز إرسال صغير يثبت على الذيل أو على الظهر حيث يرسل الجهاز إشارات تمكن العلماء من تتبع الطائر.
حظائر أو محميات الطيور.
لقد أدت الزيادة في مساحة الأرض المزروعة والزيادة في المدن والزيادة في الطرقات إلى تدمير البيئة الفطرية للكثير من الطيور والحيوانات البرية الأخرى.
ولعلاج هذه المشكلة عمدت العديد من البلدان إلى تخصيص مساحة من الأرض كمحمية طبيعية للطيور والحيوانات البرية الأخرى.
قد تكون الحظائر أو المحميات مساحة صغيرة لإحدى البيئات المهددة أو محمية وطنية كبيرة.
وبالإضافة إلى توفير الحماية، فقد تؤدي المحميات وظيفة تعليمية كذلك، كما أن للعديد من المحميات مراكز معلومات ومخابئ للطيور ووسائل أخرى، تتيح للناس زيارة المحمية والاستمتاع بالحياة الفطرية.
من بين أشهر المحميات الوطنية محمية كروجر في جنوب إفريقيا وسيرنجتي في تنزانيا وتسافو في كينيا ومحمية الطائف في المملكة العربية السعودية، وحظيرة الدندر في السودان.
وتقوم كل من هذه الحظائر بحماية الطيور وكذلك الثدييات الإفريقية الكبيرة الحجم.
ولحظيرة كاكادو الوطنية في أستراليا أهمية خاصة، نسبة للطيور المائية الموجودة فيها.
ولقد اشتهرت محمية كولادو غانا في بهاراتبور في الهند، بمجموعتها من طيور الأراضي السبخة.
وهي المنطقة الرئيسية التي يقضي فيها الغرنوق الأبيض السيبري فصل الشتاء وهو طائر مهدد بالانقراض.
معظم الطيور المهددة بالانقراض في العالم موجودة في الجزر.
فجزيرة ألدابرا في المحيط الهندي محمية طبيعية، وهي موطن لطائر التفلق الأبيض العنق الذي لا يستطيع الطيران، وكذلك هازجة الدابرا التي لا توجد في أي مكان آخر في العالم.
قوانين الحماية والمعاهدات.
لأغلب البلدان قوانين تحمي طيورها إلى حد ما، وبما أن عددا كبيرا من الطيور هو طيور مهاجرة، لذلك كانت هناك حاجة ماسة لسن قوانين دولية تحمي الطيور في جميع البلدان التي تزورها.
ولقد أبرمت معظم الاتفاقيات الدولية في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.
وأخذت شكل معاهدات تصبح أكثر فعالية كلما وقعت عليها دول جديدة.
وتوجد العديد من المعاهدات الخاصة بحماية الطيور المهاجرة.
فلقد عقدت الولايات المتحدة اتفاقيات منفصلة مع كل من كندا واليابان والمكسيك، كما وقعت اليابان اتفاقيات مع أستراليا والاتحاد السوفييتي السابق ، وتحظر هذه الاتفاقيات الاتجار بالطيور وقتلها، وتشجع على تخصيص مساحات محمية للطيور.
وضمن مجموعة الدول الأوروبية، فقد طالبت اللائحة الخاصة بالطيور من الدول الأعضاء أن تجيز قوانين لحماية الطيور البرية وبيئاتها الفطرية الخاصة.
وعلى الرغم من أن اللائحة تنطبق فقط على جزء من أوروبا، لكنها تشريع مهم من الممكن أن يكتمل قريبا، بإصدار لائحة مماثلة لحماية الحيوانات البرية الأخرى وبيئاتها.
بعض المعاهدات تنطبق على أكثر من مجرد حماية الطيور.
فالبيئة الخاصة بالأراضي السبخة مهمة جدا للعديد من أنواع الحيوانات البرية.
وقد تم توقيع المعاهدة بحماية الأراضي السبخة المهمة عالميا والتي تعرف بمعاهدة رامسار من قبل كثير من البلدان في العالم.
وقد تعهدت هذه البلدان بإيقاف تدمير الأراضي السبخة.
ولهذه المعاهدة أهمية خاصة للبط والإوز البري والطيور المخوضة والطيور المائية الأخرى التي تعتمد على الأراضي السبخة في حياتها.
يعيش العديد من أنواع الطيور وبخاصة الببغاوات تحت التهديد الشديد بأسرها وبيعها كطيور أقفاص أو طيور زينة.
وتحظر معاهدة التجارة الدولية الاتجار في الأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات، أو استيراد أو تصدير هذه الأنواع.
وقد وقعت أكثر من دولة على هذه المعاهدة، كما تطالب معاهدة حماية الأنواع المهاجرة من الحيوانات البرية وإنمائها أو معاهدة بون إعادة إحياء البيئات الخاصة المهمة ومنع إزالتها، والتحكم في الأخطار التي تهدد الحيوانات المهاجرة.
وقد وقعت على هذه الاتفاقية عدد من الأقطار في إفريقيا وآسيا وأوروبا وأمريكا الجنوبية.
ليس من الضروري أن تضمن القوانين والمعاهدات الحماية المرجوة، ولكن مع زيادة الاهتمام بالبيئة والوعي والإدراك بالمشكلات التي تواجه الطيور والحيوانات البرية الأخرى والتعاون الدولي الكبير، فإن مستقبل البيئة يبدو أكثر أمانا.
تاريخ الطيور

إلا من آمن منهم واستخلصه الله من عباده فيهم .
وتختم اللمحة القصيرة عن إلياس تلك الخاتمة المكررة المقصودة في السورة ، لتكريم رسل الله بالسلام عليهم من قبله .
ولبيان جزاء المحسنين .
وقيمة إيمان المؤمنين .
وسيرة إلياس ترد هنا لأول مرة في مثل تلك اللمحة القصيرة .
ونقف لنلم بالناحية الفنية في الآية : سلام على إلياسين فقد روعيت الفاصلة وإيقاعها الموسيقي في إرجاع اسم إلياس بصيغة إلياسين على طريقة القرآن في ملاحظة تناسق الإيقاع في التعبير .
ثم تأتي لمحة عن قصة لوط .
التي ترد في المواضع الأخرى تالية لقصة إبراهيم : وإن لوطا لمن المرسلين .
إذ نجيناه وأهله أجمعين .
إلا عجوزا في الغابرين .
ثم دمرنا الآخرين .
وإنكم لتمرون عليهم مصبحين .
وبالليل أفلا تعقلون؟ .
.
وهي أشبه باللمحة التي جاءت عن قصة نوح .
فهي تشير إلى رسالة لوط ونجاته مع أهله إلا امرأته .
وتدمير المكذبين الضالين .
وتنتهي بلمسة لقلوب العرب الذين يمرون على دار قوم لوط في الصباح والمساء ولا تستيقظ قلوبهم ولا تستمع لحديث الديار الخاوية .
ولا تخاف عاقبة كعاقبتها الحزينة وتختم هذه اللمحات بلمحة عن يونس صاحب الحوت : وإن يونس لمن المرسلين .
إذ أبق إلى الفلك المشحون .
فساهم فكان من المدحضين .
فالتقمه الحوت وهو مليم .
فلولا أنه كان من المسبحين .
للبث في بطنه إلى يوم يبعثون .
فنبذناه بالعراء وهو سقيم .
وأنبتنا عليه شجرة من يقطين .
وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون .
فآمنوا فمتعناهم إلى حين .
.
ولا يذكر القرآن أين كان قوم يونس .
ولكن المفهوم أنهم كانوا في بقعة قريبة من البحر .
وتذكر الروايات أن يونس ضاق صدرا بتكذيب قومه .
فأنذرهم بعذاب قريب .
وغادرهم مغضبا آبقا .
فقاده الغضب إلى شاطئ البحر حيث ركب سفينة مشحونة .
وفي وسط اللجة ناوأتها الرياح والأمواج .
وكان هذا إيذانا عند القوم بأن من بين الركاب راكبا مغضوبا عليه لأنه ارتكب خطيئة .
وأنه لا بد أن يلقى في الماء لتنجو السفينة من الغرق .
فاقترعوا على من يلقونه من السفينة .
فخرج سهم يونس وكان معروفا عندهم بالصلاح .
ولكن سهمه خرج بشكل أكيد فألقوه في البحر .
أو ألقى هو نفسه .
فالتقمه الحوت وهو مليم أي مستحق للوم ، لأنه تخلى عن المهمة التي أرسله الله بها ، وترك قومه مغاضبا قبل أن يأذن الله له .
وعندما أحس بالضيق في بطن الحوت سبح الله واستغفره وذكر أنه كان من الظالمين .
وقال : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فسمع الله دعاءه واستجاب له .
فلفظه الحوت .
فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون .
وقد خرج من بطن الحوت سقيما عاريا على الشاطئ .
وأنبتنا عليه شجرة من يقطين .
وهو القرع .
يظلله بورقه العريض ويمنع عنه الذباب الذي يقال إنه لا يقرب هذه الشجرة .
فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أصطفى البنات على البنين ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون وإن كانوا ليقولون لو أن عندنا ذكرا من الأولين لكنا عباد الله المخلصين فكفروا به فسوف يعلمون ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين على ضوء ذلك القصص الذي سبق به الشوط الثاني في السورة ، وما اشتمل عليه من حقيقة الصلة بين الله وعباده ، ومن أخذه المكذبين بهذه الحقيقة ، الذين يعبدون غير الله أو يشركون معه بعض خلقه .
وعلى ضوء تلك الحقيقة ذاتها كما تضمنها الدرس الأول في السورة .
.
يوجه في هذا الشوط الأخير من السورة الرسول صلى الله عليه وسلم أن يناقش معهم تلك الأسطورة التي يزعمون فيها أن الملائكة بنات الله .
والأسطورة الأخرى التي يزعمون فيها أن بينه سبحانه وبين الجنة نسبا .
وأن يواجههم بما كانوا يقولونه قبل أن تأتيهم هذه الرسالة من تمنيهم أن يرسل الله فيهم رسولا .
ومن أنهم على استعداد للهدى لو جاءهم رسول .
وكيف كفروا عندما جاءهم الرسول .
.
وتختم السورة بتسجيل وعد الله لرسله أنهم هم الغالبون ، وبتنزيه الله سبحانه عما يصفون .
والتوجه بالحمد لله رب العالمين .
.
فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون؟ أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون؟ ألا إنهم من إفكهم ليقولون : ولد الله .
وإنهم لكاذبون .
أصطفى البنات على البنين؟ ما لكم كيف تحكمون؟ أفلا تذكرون؟ أم لكم سلطان مبين؟ فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين .
.
إنه يحاصر أسطورتهم في كل مساربها؛ ويحاجهم بمنطقهم ومنطق بيئتهم التي يعيشون فيها .
وهم كانوا يؤثرون البنين على البنات؛ ويعدون ولادة الأنثى محنة ، ويعدون الأنثى مخلوقا أقل رتبة من الذكر .
ثم هم الذين يدعون أن الملائكة إناث .
وأنهم بنات الله فهو هنا يستطرد معهم وفق منطقهم ، ويأخذهم به ليروا مدى تهافت الأسطورة وسخفها حتى بمقاييسهم الشائعة : فاستفتهم .
.
ألربك البنات ولهم البنون ؟ أإذا كان الإناث أقل رتبة كما يدعون؛ جعلوا لربهم البنات واستأثروا هم بالبنين؟ أو اختار الله البنات وترك لهم البنين؟ إن هذا أو ذاك لا يستقيم فاسألهم عن هذا الزعم المتهافت السقيم .
واستفتهم كذلك عن منشأ الأسطورة كلها .
من أين جاءهم علم أن الملائكة إناث؟ وهل هم شهدوا خلقهم فعرفوا جنسهم؟ أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون؟ .
ويستعرض نص مقولتهم المفتراة الكاذبة على الله : ألا إنهم من إفكهم ليقولون : ولد الله .
وإنهم لكاذبون .
.
وهم كاذبون حتى بحكم عرفهم الشائع ومنطقهم الجاري في اصطفاء البنين على البنات .
فكيف اصطفى الله البنات على البنين؟ أصطفى البنات على البنين ويعجب من حكمهم الذي ينسون فيه منطقهم الجاري : ما لكم؟ كيف تحكمون؟ أفلا تذكرون؟ .
ومن أين تستمدون السند والدليل على الحكم المزعوم؟ أم لكم سلطان مبين؟ فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين .
.
والأسطورة الأخرى .
أسطورة الصلة بينه سبحانه وبين الجنة : وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا .
ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون .
.
وكانوا يزعمون أن الملائكة هم بنات الله بزعمهم ولدتهم له الجنة وذلك هو النسب والقرابة والجن تعلم أنها خلق من خلق الله .
وأنها محضرة يوم القيامة بإذن الله .
وما هكذا تكون معاملة النسب والصهر وهنا ينزه ذاته سبحانه عن هذا الإفك المتهافت : سبحان الله عما يصفون .
.
ويستثنى من الجن الذين يحضرون للعذاب مكرهين تلك الطائفة المؤمنة .
وقد كان في الجن مؤمنون .
.
إلا عباد الله المخلصين .
.
ثم يتوجه الخطاب إلى المشركين وما يعبدون من آلهة مزعومة ، وما هم عليه من عقائد منحرفة .
يتوجه الخطاب إليهم ، من الملائكة كما يبدو من التعبير : فإنكم وما تعبدون ، ما أنتم عليه بفاتنين ، إلا من هو صال الجحيم .
وما منا إلا له مقام معلوم .
وإنا لنحن الصافون .
وإنا لنحن المسبحون .
أي إنكم وما تعبدون لا تفتنون على الله ولا تضلون من عباده إلا من هو محسوب من أهل الجحيم ، الذين قدر عليهم أن يصلوها .
وما أنتم بقادرين على فتنة قلب مؤمن الفطرة محسوب من الطائعين .
فللجحيم وقود من نوع معروف ، طبيعته تؤهله أن يستجيب للفتنة؛ ويستمع للفاتنين .
ويرد الملائكة على الأسطورة ، بأن لكل منهم مقامه الذي لا يتعداه .
فهم عباد من خلق الله .
لهم وظائف في طاعة الله .
فهم يصفون للصلاة ، ويسبحون بحمد الله .
ويقف كل منهم على درجة لا يتجاوز حده .
والله هو الله .
ثم يعود للحديث عن المشركين الذين يطلقون هذه الأساطير؛ فيعرض عهودهم ووعودهم ، يوم كانوا يحسدون أهل الكتاب على أنهم أهل كتاب؛ ويقولون لو كان عندنا ذكر من الأولين من إبراهيم أو من جاء بعده لكنا على درجة من الإيمان يستخلصنا الله من أجلها ويصطفينا : وإن كانوا ليقولون : لو أن عندنا ذكرا من الأولين .
لكنا عباد الله المخلصين .
.
حتى إذا جاءهم ذكر هو أعظم ما جاء إلى هذه الأرض تنكروا لما كانوا يقولون : فكفروا به .
فسوف يعلمون .
.
فالتهديد الخفي في قوله : فسوف يعلمون هو اللائق بالكفر بعد التمني والوعود وبمناسبة التهديد يقرر وعد الله لرسله بالنصر والغلبة : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين .
إنهم لهم المنصورون .
وإن جندنا لهم الغالبون .
.
والوعد واقع وكلمة الله قائمة .
ولقد استقرت جذور العقيدة في الأرض؛ وقام بناء الإيمان ، على الرغم من جميع العوائق ، وعلى الرغم من تكذيب المكذبين ، وعلى الرغم من التنكيل بالدعاة والمتبعين .
ولقد ذهبت عقائد المشركين والكفار .
وذهبت سطوتهم ودولتهم؛ وبقيت العقائد التي جاء بها الرسل .
تسيطر على قلوب الناس وعقولهم ، وتكيف تصوراتهم وأفهامهم .
وما تزال على الرغم من كل شيء هي أظهر وأبقى ما يسيطر على البشر في أنحاء الأرض .
وكل المحاولات التي بذلت لمحو العقائد الإلهية التي جاء بها الرسل ، وتغليب أية فكرة أو فلسفة أخرى قد باءت بالفشل .
باءت بالفشل حتى في الأرض التي نبعت منها .
وحقت كلمة الله لعباده المرسلين .
إنهم لهم المنصورون وإن جنده لهم الغالبون .
هذه بصفة عامة .
وهي ظاهرة ملحوظة .
في جميع بقاع الأرض .
في جميع العصور .
وهي كذلك متحققة في كل دعوة لله ، يخلص فيها الجند ، ويتجرد لها الدعاة .
إنها غالبة منصورة مهما وضعت في سبيلها العوائق ، وقامت في طريقها العراقيل .
ومهما رصد لها الباطل من قوى الحديد والنار ، وقوى الدعاية والافتراء ، وقوى الحرب والمقاومة ، وهي إن هي إلا معارك تختلف نتائجها .
ثم تنتهي إلى الوعد الذي وعده الله لرسله .
والذي لا يخلف ولو قامت قوى الأرض كلها في طريقه .
الوعد بالنصر والغلبة والتمكين .
هذا الوعد سنة من سنن الله الكونية .
سنة ماضية كما تمضي هذه الكواكب والنجوم في دوراتها المنتظمة؛ وكما يتعاقب الليل والنهار في الأرض على مدار الزمان؛ وكما تنبثق الحياة في الأرض الميتة ينزل عليها الماء .
.
ولكنها مرهونة بتقدير الله ، يحققها حين يشاء .
ولقد تبطئ آثارها الظاهرة بالقياس إلى أعمار البشر المحدودة .
ولكنها لا تخلف أبدا ولا تتخلف وقد تتحقق في صورة لا يدركها البشر لأنهم يطلبون المألوف من صور النصر والغلبة ، ولا يدركون تحقق السنة في صورة جديدة إلا بعد حين ولقد يريد البشر صورة معينة من صور النصر والغلبة لجند الله وأتباع رسله .
ويريد الله صورة أخرى أكمل وأبقى .
فيكون ما يريده الله .
ولو تكلف الجند من المشقة وطول الأمد أكثر مما كانوا ينتظرون .
.
ولقد أراد المسلمون قبيل غزوة بدر أن تكون لهم عير قريش وأراد الله أن تفوتهم القافلة الرابحة الهينة؛ وأن يقابلوا النفير وأن يقاتلوا الطائفة ذات الشوكة .
وكان ما أراده الله هو الخير لهم وللإسلام .
وكان هو النصر الذي أراده الله لرسوله وجنده ودعوته على مدى الأيام .
ولقد يهزم جنود الله في معركة من المعارك ، وتدور عليهم الدائرة ، ويقسو عليهم الابتلاء؛ لأن الله يعدهم للنصر في معركة أكبر .
ولأن الله يهيء الظروف من حولهم ليؤتي النصر يومئذ ثماره في مجال أوسع ، وفي خط أطول ، وفي أثر أدوم .
لقد سبقت كلمة الله ، ومضت إرادته بوعده ، وثبتت سنته لا تتخلف ولا تحيد : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون .
وعند إعلان هذا الوعد القاطع ، وهذه الكلمة السابقة ، يأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يتولى عنهم ، ويدعهم لوعد الله وكلمته ، ويترقب ليبصرهم وقد حقت عليهم الكلمة ، ويدعهم ليبصروا ويروا رأى العين كيف تكون : فتول عنهم حتى حين .
وأبصرهم فسوف يبصرون .
أفبعذابنا يستعجلون؟ فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين .
وتول عنهم حتى حين .
وأبصر فسوف يبصرون .
.
فتول عنهم ، وأعرض ولا تحفلهم؛ ودعهم لليوم الذي تراهم فيه ويرون هم ما ينتهي إليه وعد الله فيك وفيهم .
ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق أؤنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب هذه السورة مكية ، تعالج من موضوعات السور المكية قضية التوحيد ، وقضية الوحي إلى محمد صلى الله عليه وسلم وقضية الحساب في الآخرة .
وتعرض هذه القضايا الثلاث في مطلعها الذي يؤلف الشوط الأول منها .
وهو الآيات الكريمة التي فوق هذا الكلام .
وهي تمثل الدهش والاستغراب والمفاجأة التي تلقى بها كبار المشركين في مكة دعوة النبي صلى الله عليه وسلم لهم إلى توحيد الله؛ وإخبارهم بقصة الوحي واختياره رسولا من عند الله : وعجبوا أن جاءهم منذر منهم .
وقال الكافرون هذا ساحر كذاب ، أجعل الآلهة إلها واحدا : إن هذا لشيء عجاب .
وانطلق الملأ منهم : أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد .
ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق .
أأنزل عليه الذكر من بيننا؟ .
.
كما تمثل استهزاءهم واستنكارهم لما أوعدهم به جزاء تكذيبهم من عذاب : وقالوا : ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب .
.
لقد استكثروا أن يختار الله سبحانه رجلا منهم ، لينزل عليه الذكر من بينهم .
وأن يكون هذا الرجل هو محمد بن عبدالله .
الذي لم تسبق له رياسة فيهم ولا إمارة ومن ثم ساءلهم الله في مطلع السورة تعقيبا على استكثارهم هذا واستنكارهم وقولهم : أأنزل عليه الذكر من بيننا ساءلهم : أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب؟ أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما؟ فليرتقوا في الأسباب .
.
ليقول لهم : إن رحمة الله لا يمسكها شيء إذا أراد الله أن يفتحها على من يشاء .
وإنه ليس للبشر شيء من ملك السماوات والأرض ، وإنما يفتح الله من رزقه ورحمته على من يشاء .
وإنه يختار من عباده من يعلم استحقاقهم للخير ، وينعم عليهم بشتى الإنعامات بلا قيد ولا حد ، ولا حساب .
.
وفي هذا السياق جاءت قصة داود وقصة سليمان؛ وما أغدق الله عليهما من النبوة والملك ، ومن تسخير الجبال والطير ، وتسخير الجن والريح ، فوق الملك وخزائن الأرض والسلطان والمتاع .
وهما مع هذا كله بشر من البشر؛ يدركهما ضعف البشر وعجز البشر؛ فتتداركهما رحمة الله ورعايته ، وتسد ضعفهما وعجزهما ، وتقبل منهما التوبة والإنابة ، وتسدد خطاهما في الطريق إلى الله .
وجاء مع القصتين توجيه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصبر على ما يلقاه من المكذبين ، والتطلع إلى فضل الله ورعايته كما تمثلها قصة داود وقصة سليمان : اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب .
.
.
الخ .
.
كذلك جاءت قصة أيوب تصور ابتلاء الله للمخلصين من عباده بالضراء .
وصبر أيوب مثل في الصبر رفيع .
وتصور حسن العاقبة ، وتداركه برحمة الله ، تغمره بفيضها ، وتمسح على آلامه بيدها الحانية .
.
وفي عرضها تأسية للرسول صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين ، عما كانوا يلقونه من الضر والبأساء في مكة؛ وتوجيه إلى ما وراء الابتلاء من رحمة ، تفيض من خزائن الله عندما يشاء .
وهذا القصص يستغرق معظم السورة بعد المقدمة ، ويؤلف الشوط الثاني منها .
كذلك تتضمن السورة ردا على استعجالهم بالعذاب ، وقولهم : ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب .
.
فيعرض بها بعد القصص مشهد من مشاهد القيامة ، يصور النعيم الذي ينتظر المتقين .
والجحيم التي تنتظر المكذبين .
ويكشف عن استقرار القيم الحقيقية في الآخرة بين هؤلاء وهؤلاء .
حين يرى الملأ المتكبرون مصيرهم ومصير الفقراء الضعاف الذين كانوا يهزأون بهم في الأرض ويسخرون ، ويستكثرون عليهم أن تنالهم رحمة الله ، وهم ليسوا من العظماء ولا الكبراء .
وبينما المتقون لهم حسن مآب جنات عدن مفتحة لهم الأبواب ، متكئين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب .
وعندهم قاصرات الطرف أتراب فإن للطاغين لشر مآب جهنم يصلونها فبئس المهاد .
هذا فليذوقوه حميم وغساق ، وآخر من شكله أزواج وهم يتلاعنون في جهنم ويتخاصمون ، ويذكرون كيف كانوا يسخرون بالمؤمنين : وقالوا : ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار .
أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار؟ فإنهم لا يجدونهم في جهنم .
وقد عرف أنهم هنالك في الجنان فهذا هو جواب ذلك الاستعجال والاستهزاء وهذا المشهد يؤلف الشوط الثالث في السورة .
كما يرد على استنكارهم لما يخبرهم به الرسول صلى الله عليه وسلم من أمر الوحي .
ويتمثل هذا الرد في قصة آدم في الملأ الأعلى .
حيث لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم حاضرا؛ إنما هو إخبار الله له بما كان ، مما لم يشهده غير آدم إنسان وفي ثنايا القصة يتبين أن الذي أردى إبليس ، وذهب به إلى الطرد واللعنة ، كان هو حسده لآدم عليه السلام واستكثاره أن يؤثره الله عليه ويصطفيه .
كما أنهم هم يستكثرون على محمد صلى الله عليه وسلم أن يصطفيه الله من بينهم بتنزيل الذكر؛ ففي موقفهم شبه واضح من موقف إبليس المطرود اللعين وتختم السورة بختام هذا الشوط الرابع والأخير فيها؛ بقول النبي صلى الله عليه وسلم لهم : إن ما يدعوهم إليه لا يتكلفه من عنده ، ولا يطلب عليه أجرا ، وإن له شأنا عظيما سوف يتجلى : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين .
إن هو إلا ذكر للعالمين .
ولتعلمن نبأه بعد حين هذه الأشواط الأربعة التي تجري بموضوعات السورة هذا المجرى؛ تجول بالقلب البشري في مصارع الغابرين ، الذين طغوا وتجبروا واستعلوا على الرسل والمؤمنين ، ثم انتهوا إلى الهزيمة والدمار والخذلان : جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب .
كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد .
وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب .
إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب .
.
تعرض على القلب البشري هذه الصفحة .
صفحة الهزيمة والدمار والهلاك للطغاة المكذبين .
ثم تعرض بإزائها صفحة العز والتمكين والرحمة والرعاية لعباد الله المختارين ، في قصص داود وسليمان وأيوب .
هذا وذلك في واقع الأرض .
.
ثم تطوف بهذا القلب في يوم القيامة وما وراءه من صور النعيم والرضوان .
وصور الجحيم والغضب .
حيث يرى لونا آخر مما يلقاه الفريقان في دار البقاء .
بعدما لقياه في دار الفناء .
.
والجولة الأخيرة في قصة البشرية الأولى وقصة الحسد والغواية من العدو الأول ، الذي يقود خطى الضالين عن عمد وعن سابق إصرار .
وهم غافلون .
كذلك ترد في ثنايا القصص لفتة تلمس القلب البشري وتوقظه إلى الحق الكامن في بناء السماء والأرض .
وأنه الحق الذي يريد الله بإرسال الرسل أن يقره بين الناس في الأرض .
فهذا من ذلك : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا وهي لفتة لها في القرآن نظائر .
وهي حقيقة أصيلة من حقائق هذه العقيدة التي هي مادة القرآن المكي الأصيلة .
.
والآن نأخذ في التفصيل .
.
ص؟ والقرآن ذي الذكر .
بل الذين كفروا في عزة وشقاق .
كم أهلكنا من قبلهم من قرن ، فناداوا ولات حين مناص .
.
هذا الحرف .
.
صاد يقسم به الله سبحانه كما يقسم بالقرآن ذي الذكر .
وهذا الحرف من صنعة الله تعالى .
فهو موجده .
موجده صوتا في حناجر البشر؛ وموجده حرفا من حروف الهجاء التي يتألف من جنسها التعبير القرآني .
وهي في متناول البشر ولكن القرآن ليس في متناولهم لأنه من عند الله .
وهو متضمن صنعة الله التي لا يملك البشر الإتيان بمثلها لا في القرآن ولا في غير القرآن .
وهذا الصوت .
.
صاد .
.
الذي تخرجه حنجرة الإنسان .
إنما يخرج هكذا من هذه الحنجرة بقدرة الخالق المبدع ، الذي صنع الحنجرة وما تخرجه من أصوات .
وما يملك البشر أن يصنعوا مثل هذه الجنجرة الحية التي تخرج هذه الأصوات وإنها لمعجزة خارقة لو كان الناس يتدبرون الخوارق المعجزة في كل جزئية من جزئيات كيانهم القريب ولو عقلوها ما دهشوا لوحي يوحيه الله لبشر يختاره منهم .
فالوحي ليس أكثر غرابة من إيداع تكوينهم هذه الخصائص المعجزات صاد .
والقرآن ذي الذكر .
.

قلت: سمعت شيخنا الحافظ المنذري الشافعي أبا محمد عبدالعظيم يقول: إنما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم السلب بشهادة الأسود بن خزاعي وعبدالله بن أنيس.
وعلى هذا يندفع النزاع ويزول الإشكال، ويطرد الحكم.
وأما المالكية فيخرج على قولهم أنه لا يحتاج الإمام فيه إلى بينة، لأنه من الإمام ابتداء عطية، فإن شرط الشهادة كان له، وإن لم يشترط جاز أن يعطيه من غير شهادة.
السابعة: واختلفوا في السلب ما هو، فأما السلاح وكل ما يحتاج للقتال فلا خلاف أنه من السلب، وفرسه إن قاتل عليه وصرع عنه.
وقال أحمد في الفرس: ليس من السلب.
وكذلك إن كان في هميانه وفي منطقته دنانير أو جواهر أو نحو هذا، فلا خلاف أنه ليس من السلب.
واختلفوا فيما يتزين به للحرب، فقال الأوزاعي: ذلك كله من السلب.
وقالت فرقة: ليس من السلب.
وهذا مروي عن سحنون رحمه الله، إلا المنطقة فإنها عنده من السلب.
وقال ابن حبيب في الواضحة: والسواران من السلب.
الثامنة: قوله تعالى: فأن لله خمسه قال أبو عبيد: هذا ناسخ لقوله عز وجل في أول السورة قل الأنفال لله والرسول الأنفال: ولم يخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم بدر، فنسخ حكمه في ترك التخميس بهذا.
إلا أنه يظهر من قول علي رضي الله عنه في صحيح مسلم كان لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا من الخمس يومئذ الحديث أنه خمس، فإنه كان هذا فقول أبي عبيد مردود.
قال ابن عطية: ويحتمل أن يكون الخمس الذي ذكر علي من إحدى الغزوات التي كانت بين بدر وأحد، فقد كانت غزوة بني سليم وغزوة بني المصطلق وغزوة ذي أمر وغزوة بحران، ولم يحفظ فيها قتال، ولكن يمكن أن غنمت غنائم.
والله أعلم.
قلت: وهذا التأويل يرده قول علي يومئذ، وذلك إشارة إلى يوم قسم غنائم بدر، إلا أنه يحتمل أن يكون من الخمس إن كان لم يقع في بدر تخميس، من خمس سرية عبدالله بن جحش فإنها أول غنيمة غنمت في الإسلام، وأول خمس كان في الإسلام، ثم نزل القرآن واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه .
وهذا أولى من التأويل الأول.
والله أعلم.
التاسعة: ما في قوله: ما غنمتم بمعنى الذي والهاء محذوفة، أي الذي غنمتموه.
ودخلت الفاء لأن في الكلام معنى المجازاة.
و أن الثانية توكيد للأولى، ويجوز كسرها، وروي عن أبي عمرو.
قال الحسن: هذا مفتاح كلام، الدنيا والآخرة لله، ذكره النسائي.
واستفتح عز وجل الكلام في الفيء والخمس بذكر نفسه، لأنهما أشرف الكسب، ولم ينسب الصدقة إليه لأنها أوساخ الناس.
العاشرة: واختلف العلماء في كيفية قسم الخمس على أقوال ستة: الأول: قالت طائفة: يقسم الخمس على ستة، فيجعل السدس للكعبة، وهو الذي لله.
والثاني لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
والثالث لذوي القربى.
والرابع لليتامى.
والخامس للمساكين، والسادس لابن السبيل.
وقال بعض أصحاب هذا القول: يرد السهم الذي لله على ذوي الحاجة.
الثاني: قال أبو العالية والربيع: تقسم الغنيمة على خمسة، فيعزل منها سهم واحد، وتقسم الأربعة على الناس، ثم يضرب بيده على السهم الذي عزله فما قبض عليه من شيء جعله للكعبة، ثم يقسم بقية السهم الذي عزله على خمسة، سهم للنبي صلى الله عليه وسلم، وسهم لذوي القربى، وسهم لليتامى، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل.
الثالث: قال المنهال بن عمرو: سألت عبدالله بن محمد بن علي وعلي بن الحسين عن الخمس فقال: هو لنا.
قلت لعلي: إن الله تعالى يقول: واليتامى والمساكين وابن السبيل فقال: أيتامنا ومساكيننا.
الرابع: قال الشافعي: يقسم على خمسة.
ورأى أن سهم الله ورسوله واحد، وأنه يصرف في مصالح المؤمنين، والأربعة الأخماس على الأربعة الأصناف المذكورين في الآية.
الخامس: قال أبو حنيفة: يقسم على ثلاثة: اليتامى والمساكين وابن السبيل.
وارتفع عنده حكم قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بموته، كما ارتفع حكم سهمه.
قالوا: ويبدأ من الخمس بإصلاح القناطر، وبناء المساجد، وأرزاق القضاة والجند، وروي نحو هذا عن الشافعي أيضا.
السادس: قال مالك: هو موكول إلى نظر الإمام واجتهاده، فيأخذ منه من غير تقدير، ويعطي منه القرابة باجتهاد، ويصرف الباقي في مصالح المسلمين.
وبه قال الخلفاء الأربعة، وبه عملوا.
وعليه يدل قوله صلى الله عليه وسلم: ما لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم .
فإنه لم يقسمه أخماسا ولا أثلاثا، وإنما ذكر في الآية من ذكر على وجه التنبيه عليهم، لأنهم من أهم من يدفع إليه.
قال الزجاج محتجا لمالك: قال الله عز وجل: يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل البقرة: وللرجل جائز بإجماع أن ينفق في غير هذه الأصناف إذا رأى ذلك.
وذكر النسائي عن عطاء قال: خمس الله وخمس رسوله واحد، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل منه ويضعه حيث شاء ويصنع به ما شاء.
الحادية عشرة: قوله تعالى: ولذي القربى ليست اللام لبيان الاستحقاق والملك، وإنما هي لبيان المصرف والمحل.
والدليل عليه ما رواه مسلم أن الفضل بن عباس وربيعة بن عبدالمطلب أتيا النبي صلى الله عليه وسلم، فتكلم أحدهما فقال: يا رسول الله، أنت أبر الناس، وأوصل الناس، وقد بلغنا النكاح فجئنا لتؤمرنا على بعض هذه الصدقات، فنؤدي إليك كما يؤدي الناس، ونصيب كما يصيبون.
فسكت طويلا حتى أردنا أن نكلمه، قال: وجعلت زينب تلمع إلينا من وراء الحجاب ألا تكلماه، قال: ثم قال: إن الصدقة لا تحل لآل محمد إنما هي أوساخ الناس ادعوا لي محمية وكان على الخمس ونوفل بن الحارث بن عبدالمطلب قال: فجاءاه فقال لمحمية: أنكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن عباس فأنكحه.
وقال لنوفل بن الحارث: أنكح هذا الغلام ابنتك يعني ربيعة بن عبدالمطلب.
وقال لمحمية: أصدق عنهما من الخمس كذا وكذا .
وقال صلى الله عليه وسلم: ما لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم .
وقد أعطى جميعه وبعضه، وأعطى منه المؤلفة قلوبهم، وليس ممن ذكرهم الله في التقسيم، فدل على ما ذكرناه، والموفق الإله.
الثانية عشرة: واختلف العلماء في ذوي القربى على ثلاثة أقوال: قريش كلها، قاله بعض السلف، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما صعد الصفا جعل يهتف: يا بني فلان يا بني عبد مناف يا بني عبدالمطلب يا بني كعب يا بني مرة يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار الحديث.
وسيأتي في الشعراء .
وقال الشافعي وأحمد وأبو ثور ومجاهد وقتادة وابن جريج ومسلم بن خالد: بنو هاشم وبنو عبدالمطلب، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قسم سهم ذوي القربى بين بني هاشم وبني عبدالمطلب قال: إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد وشبك بين أصابعه، أخرجه النسائي والبخاري.
قال البخاري: قال الليث حدثني يونس، وزاد: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل شيئا.
قال ابن إسحاق: وعبد شمس وهاشم والمطلب إخوة لأم، وأمهم عاتكة بنت مرة.
وكان نوفل أخاهم لأبيهم.
قال النسائي: وأسهم النبي صلى الله عليه وسلم لذوي القربى، وهم بنو هاشم وبنو المطلب، بينهم الغني والفقير.
وقد قيل: إنه للفقير منهم دون الغني، كاليتامى وابن السبيل وهو أشبه القولين بالصواب عندي.
والله أعلم والصغير والكبير والذكر والأنثى سواء، لأن الله تعالى جعل ذلك لهم، وقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم.
وليس في الحديث أنه فضل بعضهم على بعض.
الثالث: بنو هاشم خاصة، قاله مجاهد وعلي بن الحسين.
وهو قول مالك والثوري والأوزاعي وغيرهم.
الثالثة عشرة: لما بين الله عز وجل حكم الخمس وسكت عن الأربعة الأخماس، دل ذلك على أنها ملك للغانمين.
وبين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله: وأيما قرية عصت الله ورسوله فإن خمسها لله ورسول ثم هي لكم .
وهذا ما لا خلاف فيه بين الأمة ولا بين الأئمة، على ما حكاه ابن العربي في أحكامه وغيره.
بيد أن الإمام إن رأى أن يمن على الأسارى بالإطلاق فعل، وبطلت حقوق الغانمين فيهم، كما فعل النبي صلى بثمامة بن أثال وغيره، وقال: لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى يعني أسارى بدر لتركته له أخرجه البخاري.
مكافأة له لقيامه في شأن نقض الصحيفة.
وله أن يقتل جميعهم، وقد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم عقبة بن أبي معيط من بين الأسرى صبرا، وكذلك النضر بن الحارث قتله بالصفراء صبرا، وهذا ما لا خلاف فيه.
وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سهم كسهم الغانمين، حضر أو غاب.
وسهم الصفي، يصطفي سيفا أو سهما أو خادما أو دابة.
وكانت صفية بنت حيي من الصفي من غنائم خيبر.
وكذلك ذو الفقار كان من الصفي.
وقد انقطع بموته، إلا عند أبي ثور فإنه رآه باقيا للإمام يجعله مجعل سهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وكانت الحكمة في ذلك أن أهل الجاهلية كانوا يرون للرئيس ربع الغنيمة.
قال شاعرهم: لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول وقال آخر: منا الذي ربع الجيوش، لصلبه ... عشرون وهو يعد في الأحياء يقال: ربع الجيش يربعه رباعة إذا أخذ ربع الغنيمة.
قال الأصمعي: ربع في الجاهلية وخمس في الإسلام، فكان يأخذ بغير شرع ولا دين الربع من الغنيمة، ويصطفي منها، ثم يتحكم بعد الصفي في أي شي أراد، وكان ما شذ منها وما فضل من خرثي ومتاع له.
فأحكم الله سبحانه الدين بقوله: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه .
وأبقى سهم الصفي لنبيه صلى الله عليه وسلم وأسقط حكم الجاهلية.
وقال عامر الشعبي: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سهم يدعى الصفي إن شاء عبدا أو أمة أو فرسا يختاره قبل الخمس، أخرجه أبو داود.
وفي حديث أبي هريرة قال: فيلقى العبد فيقول: أي فل ألم أكرمك وأسودك وأزوجك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع الحديث.
أخرجه مسلم.
تربع بالباء الموحدة من تحتها: تأخذ المرباع، أي الربع مما يحصل لقومك من الغنائم والكسب.
وقد ذهب بعض أصحاب الشافعي رضي الله عنه إلى أن خمس الخمس كان النبي صلى الله عليه وسلم يصرفه في كفاية أولاده ونسائه، ويدخر من ذلك قوت سنته، ويصرف الباقي في الكراع والسلاح.
وهذا يرده ما رواه عمر قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة، فكان ينفق على نفسه منها قوت سنة، وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله.
أخرجه مسلم.
وقال: والخمس مردود عليكم .
الرابعة عشرة: ليس في كتاب الله تعالى دلالة على تفضيل الفارس على الراجل، بل فيه أنهم سواء، لأن الله تعالى جعل الأربعة أخماس لهم ولم يخص راجلا من فارس.
ولولا الأخبار الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم لكان الفارس كالراجل، والعبد كالحر، والصبي كالبالغ.
وقد اختلف العلماء في قسمة الأربعة الأخماس، فالذي عليه عامة أهل العلم فيما ذكر ابن المنذر أنه يسهم للفارس سهمان، وللراجل سهم.
وممن قال ذلك مالك بن أنس ومن تبعه من أهل المدينة.
وكذلك قال الأوزاعي ومن وافقه من أهل الشام.
وكذلك قال الثوري ومن وافقه من أهل العراق.
وهو قول الليث بن سعد ومن تبعه من أهل مصر.
وكذلك قال الشافعي رضي الله عنه وأصحابه.
وبه قال أحمد بن حنبل وإسحاق وأبو ثور ويعقوب ومحمد.
قال بن المنذر: ولا نعلم أحدا خالف في ذلك إلا النعمان فإنه خالف فيه السنن وما عليه جل أهل العلم في القديم والحديث.
قال: لا يسهم للفارس إلا سهم واحد.
قلت: ولعله شبه عليه بحديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل للفارس سهمين، وللراجل سهما.
خرجه الدارقطني وقال: قال الرمادي كذا يقول ابن نمير قال لنا النيسابوري: هذا عندي وهم من ابن أبي شيبة أو من الرمادي، لأن أحمد بن حنبل وعبدالرحمن بن بشر وغيرهما رووه عن ابن عمر رضي الله عنهما بخلاف هذا، وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم للرجل ولفرسه ثلاثة أسهم، سهما له وسهمين لفرسه، هكذا رواه عبدالرحمن بن بشر عن عبدالله بن نمير عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، وذكر الحديث.
وفي صحيح البخاري عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
وهذأ نص.
وقد روى الدارقطني عن الزبير قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أسهم يوم بدر، سهمين لفرسي وسهما لي وسهما لأمي من ذوي القرابة.
وفي رواية: وسهما لأمه سهم ذوي القربى.
وخرج عن بشير بن عمرو بن محصن قال: أسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لفرسي أربعة أسهم، ولي سهما، فأخذت خمسة أسهم.
وقيل إن ذلك راجع إلى اجتهاد الإمام، فينفذ ما رأى.
والله أعلم.
الخامسة عشرة: لا يفاضل بين الفارس والراجل بأكثر من فرس واحد، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: يسهم لأكثر من فرس واحد، لأنه أكثر عنا وأعظم منفعة، وبه قال ابن الجهم من أصحابنا، ورواه سحنون عن ابن وهب.
ودليلنا أنه لم ترد رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن يسهم لأكثر من فرس واحد، وكذلك الأئمة بعده، ولأن العدو لا يمكن أن يقاتل إلا على فرس واحد، وما زاد على ذلك فرفاهية وزيادة عدة، وذلك لا يؤثر في زيادة السهمان، كالذي معه زيادة سيوف أو رماح، واعتبارا بالثالث والرابع.
وقد روي عن سليمان بن موسى أنه يسهم لمن كان عنده أفراس، لكل فرس سهم.
السادسة عشرة: لا يسهم إلا للعتاق من الخيل، لما فيها من الكر والفر، وما كان من البراذين والهجن بمثابتها في ذلك.
وما لم يكن كذلك لم يسهم له.
وقيل: إن أجازهم الإمام أسهم لها، لأن الانتفاع بها يختلف بحسب الموضع، فالهجن والبراذين تصلح للمواضع المتوعرة كالشعاب والجبال، والعتاق تصلح للمواضع التي يتأتى فيها الكر والفر، فكان ذلك متعلقا برأي الإمام.
والعتاق: خيل العرب.
والهجن والبراذين: خيل الروم.
السابعة عشرة: واختلف علماؤنا في الفرس الضعيف، فقال أشهب وابن نافع: لا يسهم له، لأنه لا يمكن القتال عليه فأشبه الكسير.
وقيل: يسهم له لأنه يرجى برؤه.
ولا يسهم للأعجف إذا كان في حيز ما لا ينتفع به، كما لا يسهم للكسير.
فأما المريض مرضا خفيفا مثل الرهيص، وما يجري مجراه مما لا يمنعه المرض عن حصول المنفعة المقصودة منه فإنه يسهم له.
ويعطى الفرس المستعار والمستأجر، وكذلك المغصوب، وسهمه لصاحبه.
ويستحق السهم للخيل وإن كانت في السفن ووقعت الغنيمة في البحر، لأنها معدة لنزول إلى البر.
الثامنة عشرة: لا حق في الغنائم للحشوة كالأجراء والصناع الذين يصحبون الجيش للمعاش، لأنهم لم يقصدوا قتالا ولا خرجوا مجاهدين.
وقيل: يسهم لهم، لقوله صلى الله عليه وسلم: الغنيمة لمن شهد الوقعة .
أخرجه البخاري.
وهذا لا حجة فيه لأنه جاء بيانا لمن باشر الحرب وخرج إليه، وكفى ببيان الله عز وجل المقاتلين وأهل المعاش من المسلمين حيث جعلهم فرقتين متميزتين، لكل واحدة حالها في حكمها، فقال: علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله المزمل: إلا أن هؤلاء إذا قاتلوا لا يضرهم كونهم على معاشهم، لأن سبب الاستحقاق قد وجد منهم.
وقال أشهب: لا يستحق أحد منهم وإن قاتل، وبه قال ابن القصار في الأجير: لا يسهم له وإن قاتل.
وهذا يرده حديث سلمة بن الأكوع قال: كنت تبيعا لطلحة بن عبيدالله أسقي فرسه وأحسه وأخدمه وأكل من طعامه، الحديث.
وفيه: ثم أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سهمين، سهم الفارس وسهم الراجل، فجمعهما لي.
خرجه مسلم.
واحتج ابن القصار ومن قال بقول بحديث عبدالرحمن بن عوف، ذكره عبدالرزاق، وفيه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبدالرحمن: هذه الثلاثة الدنانير حظه ونصيبه من غزوته في أمر دنياه وآخرته .
التاسعة عشرة: فأما العبيد والنساء فمذهب الكتاب أنه لا يسهم لهم ولا يرضخ.
وقيل: يرضخ لهم، وبه قال جمهور العلماء.
وقال الأوزاعي: إن قاتلت المرأة أسهم لها.
وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم للنساء يوم خيبر.
قال: وأخذ المسلمون بذلك عندنا.
وإلى هذا القول مال ابن حبيب من أصحابنا.
خرج مسلم عن ابن عباس أنه كان في كتابه إلى نجدة: تسألني هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وقد كان يغزو بهن فيداوين الجرحى ويحذين من الغنيمة، وأما بسهم فلم يضرب لهن.
وأما الصبيان فإن كان مطيقا للقتال ففيه عندنا ثلاثة أقوال: الإسهام ونفيه حتى يبلغ، لحديث ابن عمر، وبه قال أبو حنيفة والشافعي.
والتفرقة بين أن يقاتل فيسهم له أو يقاتل فلا يسهم له.
والصحيح الأول، لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني قريظة أن يقتل منهم من أنبت ويخلي منهم من لم ينبت.
وهذه مراعاة لإطاقة القتال لا للبلوغ.
وقد روى أبو عمر في الاستيعاب عن سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عليه الغلمان من الأنصار فيلحق من أدرك منهم، فعرضت عليه عاما فألحق غلاما وردني، فقلت: يا رسول الله، ألحقته ورددتني، ولو صارعني صرعته قال: فصارعني فصرعته فألحقني.
وأما العبيد فلا يسهم لهم أيضا ويرضخ لهم.
الموفية عشرين: الكافر إذا حضر بإذن الإمام وقاتل ففي الإسهام له عندنا ثلاثة أقوال: الإسهام ونفيه، وبه قال مالك وابن القاسم.
زاد ابن حبيب: ولا نصيب لهم.
ويفرق في الثالث وهو لسحنون بين أن يستقل المسلمون بأنفسهم فلا يسهم له، أو لا يستقلوا ويفتقروا إلى معونته فيسهم له.
فإن لم يقاتل فلا يستحق شيئا.
وكذلك العبيد مع الأحرار.
وقال الثوري والأوزاعي: إذا استعين بأهل الذمة أسهم لهم.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا يسهم لهم، ولكن يرضخ لهم.
وقال الشافعي رضي الله عنه: يستأجرهم الإمام من مال لا مالك له بعينه.
فإن لم يفعل أعطاهم سهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال في موضع آخر: يرضخ للمشركين إذا قاتلوا مع المسلمين.
قال أبو عمر: اتفق الجميع أن العبد، وهو ممن يجوز أمانه، إذا قاتل لم يسهم له ولكن يرضخ، فالكافر بذلك أولى ألا يسهم له.
الحادية والعشرون: لو خرج العبد وأهل الذمة لصوصا وأخذوا مال أهل الحرب فهو لهم ولا يخمس، لأنه لم يدخل في عموم قوله عز وجل: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه أحد منهم ولا من النساء.
فأما الكفار فلا مدخل لهم من غير خلاف.
وقال سحنون.
لا يخمس ما ينوب العبد.
وقال ابن القاسم: يخمس، لأنه يجوز أن يأذن له سيده في القتال ويقاتل على الدين، بخلاف الكافر.
وقال أشهب في كتاب محمد: إذا خرج العبد والذمي من الجيش وغنما فالغنيمة للجيش دونهم.
الثانية والعشرون: سبب استحقاق السهم شهود الوقعة لنصر المسلمين، على ما تقدم.
فلو شهد آخر الوقعة استحق.
ولو حضر بعد انقضاء القتال فلا.
ولو غاب بانهزام فكذلك.
فإن كان قصد التحيز إلى فئة فلا يسقط استحقاقه.
روى البخاري وأبو داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبان بن سعيد على سرية من المدينة قبل نجد، فقدم أبان بن سعيد وأصحابه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر بعد أن فتحها، وإن حزم خيلهم ليف، فقال أبان: اقسم لنا يا رسول الله.
قال أبو هريرة: فقلت لا تقسم لهم يا رسول الله.
فقال أبان: أنت بها يا وبرا تحدر علينا من رأس ضال.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجلس يا أبان ولم يقسم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الثالثة والعشرون: واختلف العلماء فيمن خرج لشهود الوقعة فمنعه العذر منه كمرض، ففي ثبوت الإسهام له ونفيه ثلاثة أقوال: يفرق في الثالث، وهو المشهور، فيثبته إن كان الضلال قبل القتال وبعد الإدراب، وهو الأصح، قاله ابن العربي.
وينفيه إن كان قبله.
وكمن بعثه الأمير من الجيش في أمر من مصلحة الجيش فشغله ذلك عن شهود الوقعة فإنه يسهم له، قاله ابن المواز، ورواه ابن وهب وابن نافع عن مالك.
وروي لا يسهم له بل يوضخ له لعدم السبب الذي يستحق به السهم، والله أعلم.
وقال أشهب: يسهم للأسير وإن كان في الحديد.
والصحيح أنه لا يسهم له، لأنه ملك مستحق بالقتال، فمن غاب أو حضر مريضا كمن لم يحضر.
الرابعة والعشرون: الغائب المطلق لا يسهم له، ولم يسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لغائب قط إلا يوم خيبر، فإنه أسهم لأهل الحديبية من حضر منهم ومن غاب، لقول الله عز وجل: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها الفتح: ، قاله موسى بن عقبة.
وروي ذلك عن جماعة من السلف.
وقسم يوم بدر لعثمان ولسعيد بن زيد وطلحة، وكانوا غائبين، فهم كمن حضرها إن شاء الله تعالى.
فأما عثمان فإنه تخلف على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمره من أجل مرضها.
فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره، فكان كمن شهدها.
وأما طلحة بن عبيدالله فكان بالشام في تجارة فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره، فيعد لذلك في أهل بدر.
وأما سعيد بن زيد فكان غائبا بالشام أيضا فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره.
فهو معدود في البدريين.
قال ابن العربي: أما أهل الحديبية فكان ميعادا من الله اختص به أولئك النفر فلا يشاركهم فيه غيرهم.
وأما عثمان وسعيد وطلحة فيحتمل أن يكون أسهم لهم من الخمس، لأن الأمة مجمعة على أن من بقي لعذر فلا يسهم له.
قلت: الظاهر أن ذلك مخصوص بعثمان وطلحة وسعيد فلا يقاس عليهم غيرهم.
وأن سهمهم كان من صلب الغنيمة كسائر من حضرها لا من الخمس.
هذا الظاهر من الأحاديث والله أعلم.
وقد روى البخاري عن ابن عمر قال: لما تغيب عثمان عن بدر فإنه كان تحته ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه .
الخامسة والعشرون: قوله تعالى: إن كنتم آمنتم بالله قال الزجاج عن فرقة: المعنى فأعلموا أن الله مولاكم إن كنتم، ف إن متعلقة بهذا الوعد.
وقالت فرقة: إن إن متعلقة بقوله واعلموا أنما غنمتم .
قال ابن عطية: وهذا هو الصحيح، لأن قوله واعلموا يتضمن الأمر بالانقياد والتسليم لأمر الله في الغنائم، فعلق إن بقوله: واعلموا على هذا المعنى، أي إن كنتم مؤمنين بالله فانقادوا وسلموا لأمر الله فيما أعلمكم به من حال قسمة الغنيمة.
قوله تعالى: وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان ما في موضع خفض عطف على اسم الله يوم الفرقان أي اليوم الذي فرقت فيه بين الحق والباطل، وهو يوم بدر.
يوم التقى الجمعان حزب الله وحزب الشيطان .
والله على كل شيء قدير .
الآية: إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم قوله تعالى: إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى أي أنزلنا إذ أنتم على هذه الصفة.
أو يكون المعنى: واذكروا إذ أنتم.
والعدوة: جانب الوادي.
وقرئ بضم العين وكسرها، فعلى الضم يكون الجمع عدى، وعلى الكسر عدى، مثل لحية ولحى، وفرية وفرى.
والدنيا: تأنيث الأدنى.
والقصوى: تأنيث الأقصى.
من دنا يدنو، وقصا يقصو.
ويقال: القصيا، والأصل الواو، وهي لغة أهل الحجاز قصوى.
فالدنيا كانت مما يلي المدينة، والقصوى مما يلي مكة.
أي إذ أنتم نزول بشفير الوادي بالجانب الأدنى إلى المدينة، وعدوكم بالجانب الأقصى.
والركب أسفل منكم يعني ركب أبي سفيان وغيره.
كانوا في موضع أسفل منهم إلى ساحل البحر فيه الأمتعة.
وقيل: هي الإبل التي كانت تحمل أمتعتهم، وكانت في موضع يأمنون عليها توفيقا من الله عز وجل لهم، فذكرهم نعمه عليهم.
الركب ابتداء أسفل منكم ظرف في موضع الخبر.
أي مكانا أسفل منكم.
وأجاز الأخفش والكسائي والفراء والركب أسفل منكم أي أشد تسفلا منكم.
والركب جمع راكب.
ولا تقول العرب: ركب إلا للجماعة الراكبي الإبل.
وحكى ابن السكيت وأكثر أهل اللغة أنه لا يقال راكب وركب إلا للذي على الإبل، ولا يقال لمن كان على فرس أو غيرها راكب.
والركب والأركب والركبان والراكبون لا يكونون إلا على جمال، عن ابن فارس.
ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد أي لم يكن يقع الاتفاق لكثرتهم وقلتكم، فإنكم لو عرفتم كثرتهم لتأخرتم فوفق الله عز وجل لكم.
ليقضي الله أمرا كان مفعولا من نصر المؤمنين وإظهار الدين.
واللام في ليقضي متعلقة بمحذوف.
والمعنى: جمعهم ليقضي الله، ثم كررها فقال: يهلك أي جمعهم هنالك ليقضي أمرا.
ليهلك من هلك من في موضع رفع.
ويحيا في موضع نصب عطف على ليهلك.
والبينة إقامة الحجة والبرهان.
أي ليموت من يموت عن بينة رآها وعبرة عاينها، فقامت عليه الحجة.
وكذلك حياة من يحيا.
وقال ابن إسحاق: ليكفر من كفر بعد حجة قامت عليه وقطعت عذره، ويؤمن من آمن على ذلك.
وقرئ من حيي بياءين على الأصل.
وبياء واحدة مشددة، الأولى قراءة أهل المدينة والبزي وأبي بكر.
والثانية قراءة الباقين، وهي اختيار أبي عبيد، لأنها كذلك وقعت في المصحف.
الآيتان: إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم إنه عليم بذات الصدور، وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور قوله تعالى: إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا قال مجاهد: رآهم النبي صلى الله عليه وسلم في منامه قليلا، فقص ذلك على أصحابه، فثبتهم الله بذلك.
وقيل: عني بالمنام محل النوم وهو العين، أي في موضع منامك، فحذف، عن الحسن.
قال الزجاج: وهذا مذهب حسن، ولكن الأولى أسوغ في العربية، لأنه قد جاء وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم فدل بهذا على أن هذه رؤية الالتقاء، وأن تلك رؤية النوم.
ومعنى لفشلتم لجبنتم عن الحرب.
ولتنازعتم في الأمر اختلفتم.
ولكن الله سلم أي سلمكم من المخالفة.
ابن عباس: من الفشل.
ويحتمل منهما.
وقيل: سلم أي أتم أمر المسلمين بالظفر.
قوله تعالى: وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا هذا في اليقظة.
يجوز حمل الأولى على اليقظة أيضا إذا قلت: المنام موضع النوم، وهو العين، فتكون الأولى على هذا خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهذه للجميع.
قال ابن مسعود: قلت لإنسان كان بجانبي يوم بدر: أتراهم سبعين؟ فقال: هم نحو المائة.
فأسرنا رجلا فقلنا: كم كنتم ؟ فقال: كنا ألفا.
ويقللكم في أعينهم كان هذا في ابتداء القتال حتى قال أبو جهل في ذلك اليوم: إنما هم أكلة جزور، خذوهم أخذا واربطوهم بالحبال.
فلما أخذوا في القتال عظم المسلمون في أعينهم فكثروا، كما قال: يرونهم مثليهم رأي العين آل عمران: بيانه.
ليقضي الله أمرا كان مفعولا تكرر هذا، لأن المعنى في الأول من اللقاء، وفي الثاني من قتل المشركين وإعزاز الدين، وهو إتمام النعمة على المسلمين.
وإلى الله ترجع الأمور أي مصيرها ومردها إليه.
الآية: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة أي جماعة فاثبتوا أمر بالثبات عند قتال الكفار، كما في الآية قبلها النهي عن الفرار عنهم، فالتقى الأمر والنهي على سواء.
وهذا تأكيد على الوقوف للعدو والتجلد له.
قوله تعالى: واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون للعلماء في هذا الذكر ثلاثة أقوال: الأول: اذكروا الله عند جزع قلوبكم، فإن ذكره يعين على الثبات في الشدائد.
الثاني: اثبتوا بقلوبكم، واذكروه بألسنتكم، فإن القلب لا يسكن عند اللقاء ويضطرب اللسان، فأمر بالذكر حتى يثبت القلب على اليقين، ويثبت اللسان على الذكر، ويقول ما قاله أصحاب طالوت: ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين البقرة: .
وهذه الحالة لا تكون إلا عن قوة المعرفة، واتقاد البصيرة، وهي الشجاعة المحمودة في الناس.
الثالث: اذكروا ما عندكم من وعد الله لكم في ابتياعه أنفسكم ومثامنته لكم.

 إندونيسيا، رسميا جمهورية إندونيسيا بالإندونيسية: ، هي دولة تقع في جنوب شرق آسيا وفي أوقيانيا.
إندونيسيا تضم جزيرة.
ويبلغ عدد سكانها حوالي مليون شخص، وهو ما يجعلها رابع أكبر دولة من حيث عدد السكان، كما أنها أكبر بلد ذو غالبية سكانية مسلمة وأكبر بلد أسترونيزي في العالم.
وتعد جاوة التي يعيش عليها أكثر من نصف سكان البلاد أكبر جزيرة مأهولة بالسكان في العالم.
إندونيسيا هي جمهورية، مع وجود رئيس ومجلس تشريعي منتخب.
عاصمة البلاد هي مدينة جاكرتا.
يشترك البلد بحدود برية مع بابوا غينيا الجديدة وتيمور الشرقية وماليزيا.
وتشمل الدول القريبة الأخرى سنغافورة والفلبين وأستراليا والأراضي الهندية من جزر أندامان ونيكوبار.
وإندونيسيا هي أحد الأعضاء المؤسسين للأسيان وعضو في مجموعة العشرين للاقتصادات الرئيسية.
الاقتصاد الإندونيسي هو الثامن العشر عالميا من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي والخامس عشر من حيث القوة الشرائية.
كان الأرخبيل الإندونيسي منطقة تجارية هامة منذ القرن السابع في عهد سريفيجايا، ثم في وقت لاحق، في عهد إمبراطورية ماجاباهيت من خلال التجارة مع الصين والهند.
استوعب الحكام المحليون تدريجيا الثقافات الدينية والسياسية الأجنبية منذ القرون الميلادية الأولى، وازدهرت الممالك الهندوسية والبوذية.
تأثر التاريخ الإندونيسي بالقوى الأجنبية بسبب الموارد الطبيعية المهمة للبلد.
جلب التجار المسلمون الإسلام، أما القوى الأوروبية فقد اقتتلت لاحتكار تجارة التوابل في جزر مالوكو خلال عصر الاستكشاف.
بعد ثلاثة قرون ونصف من الاستعمار الهولندي حصلت إندونيسيا على استقلالها بعد الحرب العالمية الثانية.
وقد كان تاريخ إندونيسيا مضطربا بسبب التحديات التي تفرضها الكوارث الطبيعية والفساد والحركات الانفصالية وعملية التحول الديمقراطي وفترات من التغير الاقتصادي السريع.
النظام الحالي لجمهورية إندونيسيا هو نظام وحدوي رئاسي وتتكون من ثلاثة وثلاثين مقاطعة.
يتكون أرخبيل إندونيسيا من أكثر من ألف جزيرة، وهي أكثر منطقة في العالم عرضة للزلازل كونها تقع ضمن حزام النار في المحيط الهادئ، وهي حلقة نشطة زلزاليا وبركانيا، إذ تعرض خلال عام م ل هزة أرضية، من بينها هزة أرضية زادت قوتها على درجات بمقياس ريختر.
تتكون إندونيسيا من مجموعات عرقية ولغوية ودينية مختلفة منتشرة ومتفرقة عبر العديد من الجزر.
والجاوية هي أكبر إثنية في البلاد وهي المهيمنة سياسيا.
وقد وضعت إندونيسيا الهوية المشتركة التي تحددها لغة وطنية؛ أما التنوع العرقي والتعددية الدينية فقد وضعت ضمن أغلبية السكان المسلمين، ويجمعهم تاريخ الاستعمار والمقاومة والتمرد ضد هذا الاستعمار.
شعار إندونيسيا الوطني هو: الذي يعني الوحدة في التنوع .
رغم عدد سكانها الكبير والمناطق المكتظة بالسكان، فإنه يوجد في إندونيسيا مساحات شاسعة من الأراضي البرية تجعلها في المرتبة الثانية من حيث مستوى التنوع الحيوي في العالم.
إندونيسيا غنية بمواردها الطبيعية، لكن الفقر لا يزال منتشرا حتى الآن على نطاق واسع في كثير من مناطق إندونيسيا المعاصرة.
اقتبس اسم إندونيسيا من الكلمة اللاتينية إندوس وتعني الهند، والكلمة الإغريقية نيسوس وتعني جزيرة.
تعود التسمية إلى القرن الثامن عشر، أي قبل تشكيل جمهورية إندونيسيا.
وفي سنة اقترح عالم الأصول الإنجليزي جورج إيرل إطلاق مصطلح إندونيسيون ومصطلح مالايونيزيون على السكان القاطنين في الأرخبيل الهندي والملايو، وفي نفس المنشور استخدم مصطلح إندونيسيا أحد تلامذة إيرل واسمه جيمس لوجان مرادفا للأرخبيل الهندي، رغم هذا فالأكاديميات الهولندية قد استخدمت مصطلح أرخبيل الملايو ؛ والهند الشرقية الهولندية في منشورات الهند الشرقية عوضا عن استخدام كلمة إندونيسيا هندي الشرق الإرخبيل .
وقد أصبح اسم إندونيسيا أكثر شهرة في الأوساط الأكاديمية خارج هولندا مع بداية القرن العشرين، واعتمدت المجموعات الوطنية الإندونيسية هذا المصطلح للتعبير السياسي.
وقد عمم عالم الأصول أدولف باستيان من هذا الاسم من خلال كتابه إندونيسيا وجزر أرخبيل الملايو: ، وأول عالم أندونيسي استخدم هذا الاسم كان كي هجر ديونتارا عندما أسس مكتب صحافة في هولندا وكان اسمه: مكتب صحافة إندونيسيا سنة .
سماها المسعودي في كتابه مروج الذهب بلاد المهراج وعرفت عند الكتاب المسلمين بأسماء جزرها: جاوة وسومطرة وشبه جزيرة الملايو وبعض المسلمين يسمون سومطرة بجاوة الكبرى وجاوة بجاوة الصغرى  يمكن الاستنتاج من بعض بقايا حفرية لإنسان منتصب عرف باسم إنسان جاوة إلى أن الإنسان كان يعيش في الأرخبيل الإندونيسي منذ مليوني سنة إلى ، سنة مضت.
وقد وصل الإنسان العاقل إنسان إلى هذه المنطقة منذ نحو سنة مضت.
أما الشعوب الأسترونيزية الذين يشكلون غالبية السكان الجدد فقد وصلوا من جنوب شرق آسيا من تايوان في حوالي عام قبل الميلاد، وانتشروا من خلال الأرخبيل إلى المناطق التي كانت تقتصر على الشعوب الأصلية الميلانيزيية في مناطق الشرق الأقصى.
وبسبب الظروف المثالية للزراعة، فقد استطاعوا زراعة الرز في الحقول الرطبة منذ وقت مبكر من القرن الثامن قبل الميلاد، مما ساعد في ظهور القرى والبلدات، فازدهرت الممالك الصغيرة في القرن الأول قبل الميلاد وعزز موقف إندونيسيا البحري الإستراتيجي بين الجزر وعزز تجارتها الدولية، بما في ذلك علاقاتها مع ممالك الهند والصين، التي أنشئت في فترة مبكرة قبل الميلاد.
ومنذ ذلك الوقت، فقد تميزت إندونيسيا بالتجارة بشكل أساسي.
في القرن السابع الميلادي، ازدهرت مملكة سريفيجايا كقوة بحرية نتيجة للتجارة ولتأثيرات الديانتين الهندوسية والبوذية.
بين القرنين الثامن والعشر الميلاديين، أما سلالتي سيلندرا البوذية ومملكة ماتارام الهندوسية الزراعيتين فقد ازدهرتا ثم انحسرتا في أراضي جاوة الداخلية، ثم تركت معالما دينية كبرى مثل بوروبودور التابعة لسلالة سيندرا وبرامبانان التابعة لمملكة ماتارام.
وقد تأسست إمبراطورية ماجاباهيت الهندوسية في جاوة الشرقية في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي، وتمدد نفوذها تحت حكم جاجاه مادا على جزء كبير من إندونيسيا.
على الرغم من أن التجار المسلمين قد وصلوا أول مرة إلى جنوب شرق آسيا في وقت مبكر من العصر الإسلامي، وأقرب دليل على تواجد السكان المسلمين في إندونيسيا يعود إلى القرن الثالث عشر في شمال سومطرة.
فقد انتشر الإسلام إلى المناطق الإندونيسية الأخرى تدريجيا، وكان الدين السائد في جاوة وسومطرة بحلول نهاية القرن السادس عشر.
وكانت النسبة الأكبر من الداخلين في الإسلام لديهم عادات مختلطة متأثرة بالثقافة وال، وهذه العادات والتقاليد شكلت النموذج السائد للإسلام في إندونيسيا، وخاصة في جاوة.
وقد كان أول وصول للأوروبيين إلى إندونيسيا في عام عندما وصلت السفن التجارية البرتغالية بقيادة فرانسيسكو سيراو وسعوا لاحتكار مصادر جوزة الطيب والقرنفل والكبابة في جزر الملوك.
بعد ذلك بدأ النزاع بين التجار الهولنديين والبريطانيين، في أنشأ الهولنديون شركة الهند الشرقية الهولندية وأصبحت القوة الأوربية المهيمنة.
وبعد إفلاسها في عام ، أنشأت حكومة هولندا مستعمرة جزر الهند الشرقية الهولندية المؤممة.
كانت السيطرة الهولندية خلال معظم الفترة الاستعمارية مقتصرة على المناطق الساحلية، بينما كان النفوذ ضعيفا داخل الجزر، لكن في أوائل القرن العشرين امتدت الهيمنة الهولندية لتشمل حدود إندونيسيا الحالية أنهي الاستعمار الهولندي بغزو اليابان لإندويسيا خلال الحرب العالمية الثانية وقد ساند الغزو ثورة استقلال إندونيسيا المقموعة سابقا.
وبعد يومين من استسلام اليابان في آب ، قام الزعيم الوطني المؤثر سوكارنو بإعلان الاستقلال وعين رئيسا.
لكن هولندا حاولت إعادة سيطرتها فجوبهت بكفاح مسلح ووجهود دبلوماسية استمرت حتى كانون الأول اعترفت هولندا على إثرها رسميا باستقلال إندونيسيا بعد مواجهتها ضغوطا دولية باستثناء بعض الأراضي التي استمرت السيطرة الهولندية عليها في غرب غينيا الجديدة والتي أعيدت لإندونيسيا بعد اتفاقية نيويورك عام ، وقانون حرية الاختيار بتفويض من الأمم المتحدة في عام .
انتقل سوكارنو من الديمقراطية نحو السلطوية وحافظ على قاعدة سلطته عن طريق الموازنة بين القوى المعارضة المتمثلة في الجيش والحزب الشيوعي الإندونيسي ، وقد أحبط الجيش محاولة انقلاب في سبتمبر قاد على إثرها حملة تطهير عنيفة ضد الشيوعيين بسبب إلقاء اللوم على الحزب الشيوعي الاندونيسي بمحاولة الانقلاب مما أدى إلى القضاء على الحزب، قتل على إثرها ما بين ومليون شخص.
الجنرال سوهارتو قائد الجيش، أضعف سوكارنو سياسيا ثم عين رئيسا بشكل رسمي في آذار ، وقد أيدت حكومة الولايات المتحدة النظام الجديد، وشجع سوهارتو الاستثمار الأجنبي المباشر في إندونيسيا، والذي كان عاملا رئيسيا للنمو الاقتصادي الكبير في العقود الثلاثة اللاحقة.
ومع ذلك، فإن النظام الجديد كان سلطويا وأتهم على نطاق واسع بالفساد وقمع المعارضة السياسية.
كانت إندونيسيا البلد الأكثر تضررا من الأزمة المالية الآسيوية عام .
وقد أدى السخط الشعبي المتزايد من النظام الجديد إلى احتجاجات شعبية في جميع أنحاء البلاد.
فاستقال سوهارتو في مايو .
وفي عام ، صوت التيموريون الشرقيون لصالح الانفصال عن إندونيسيا بعد حكم عسكري دام عاما وإدانة دولية لقمع أبناء تيمور الشرقية.
بعد استقالة سوهارتو، عززت العمليات الديمقراطية وبرامج الحكم الذاتي الإقليمي، وأجريت أول انتخابات رئاسية مباشرة في عام .
فانخفضت حالات عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي والاضطراب الاجتماعي والفساد والإرهاب، كما أن أداء الاقتصاد في السنوات الخمس كان قويا.
إضافة إلى أن العلاقات بين مختلف المجموعات الدينية والعرقية متناغم إلى حد كبير رغم كل السخط والعنف الطائفي الذي قد حدث.
ومن أبرز ما قد تم تحقيقه هو التسوية السياسية للنزاع المسلح في إقليم آتشيه الانفصالي في عام .
إندونيسيا هي جمهورية ذات نظام رئاسي كدولة موحدة، وتتركز السلطة في الحكومة المركزية.
وعقب استقالة الرئيس سوهارتو في عام ، خضعت المؤسسات السياسية والحكومية لإصلاحات شاملة.
حدثت أربعة تعديلات على دستور عام في إندونيسيا في الأعوام و و و فتم إعادة تنظيم السلطات التنفيذية والقضائية والتشريعية.
بحسب دستور إندونيسيا فإن رئيس إندونيسيا هو رئيس الدولة والقائد العام للقوات المسلحة الإندونيسية الوطنية، والمسؤول عن إدارة الحكم المحلي وصانع السياسات والشؤون الخارجية.
يعين الرئيس مجلس الوزراء والذين ليسوا بالضرورة أن يكونوا منتخبين من قبل أعضاء المجلس التشريعي.
كانت الانتخابات الرئاسية لعام هي الأولى التي ينتخب الشعب مباشرة الرئيس ونائب الرئيس.
يجوز للرئيس أن يحكم بحد أقصى فترتين متتاليتين كل منهما خمس سنوات.
الجمعية الاستشارية الشعبية هي أعلى هيئة تمثيلية على المستوى الوطني.
وظائفها الرئيسية هي الحفاظ على الدستور وتعديله واختيار الرئيس وإضفاء الطابع الرسمي على الخطوط العريضة لسياسة الدولة.
الجمعية لديها صلاحية سحب الثقة عن الرئيس.
الجمعية الاستشارية الشعبية تضم قسمين: مجلس نواب الشعب ، ويتكون من عضوا، ومجلس نواب الأقاليم ، ويتكون من عضوا.
مجلس نواب الشعب يمرر التشريعات ويراقب السلطة التنفيذية.
ينتخب الأعضاء لمدة خمس سنوات على أساس التمثيل النسبي.
وقد زادت الإصلاحات منذ عام بشكل ملحوظ بسبب دور مجلس نواب الشعب في الحكم.
أما مجلس نواب الأقاليم فهو مؤسسة جديدة لإدارة مسائل الإقاليم.
يتم الحكم في معظم القضايا المدنية أمام المحاكم الوطنية ، أما الطعون فتقضى فأمام المحكمة العليا .
المحكمة العليا هي أعلى محكمة في البلاد، وتقضي في قضايا الاستئناف والتمييز.
المحاكم الأخرى تشمل:  على النقيض من كراهية سوكارنو للقوى الغربية والإمبريالية والتوترات مع ماليزيا، فقد تغيرت العلاقات الخارجية الإندونيسية منذ النظام الجديد لسوهارتو نحو علاقات على أساس التعاون الاقتصادي والسياسي مع الدول الغربية.
حافظت إندونيسيا على علاقات وثيقة مع جيرانها في آسيا، فهي عضو مؤسس للآسيان ومؤتمر شرق آسيا، واستعادت علاقاتها مع جمهورية الصين الشعبية في عام بعد تجميد المعمول به منذ حملات التطهير المناهضة للشيوعية منذ فترة مبكرة من عهد سوهارتو.
إندونيسيا عضو في الأمم المتحدة منذ عام ، انسحبت إندونيسيا مؤقتا من الامم المتحدة في كانون الثاني بسبب انتخاب ماليزيا بوصفها عضوا غير دائم في مجلس الأمن، لكنها أعلنت عزمها على استئناف التعاون الكامل مع الامم المتحدة واستئناف المشاركة في أنشطتها في أيلول ، فدعيت إلى إعادة الانضمام إلى الامم المتحدة في سبتمبر ، وهي أحد مؤسسي حركة عدم الانحياز ومنظمة التعاون الإسلامي ودولة موقعة على اتفاقية منطقة آسيان للتجارة الحرة ومجموعة كيرنز ومنظمة التجارة العالمية، وعضو سابق في أوبك، لكنها انسحبت في عام لأنها لم تعد تصدرالنفط بكميات كما سبق.
وقد تلقت إندونيسيا المساعدات الإنسانية والتنمية منذ عام ، ولا سيما من الولايات المتحدة وأوروبا الغربية وأستراليا واليابان.
وقد عملت الحكومة الإندونيسية مع بلدان أخرى لاعتقال ومحاكمة مرتكبي التفجيرات الدموية الكبرى المرتبطة بتنظيم القاعدة والتي أسفرت عن مصرع شخصا من بينهم سائح أجنبي في منتجع بالي في عام .
وبسبب هذه الهجمات وتحذيرات السفر التي لحقتها من بلدان أخرى، فقد تضررت السياحة بشدة في اندونيسيا وانخفض الاستثمار الأجنبي.
القوات الاندونيسية المسلحة تضم عضوا وتشمل الجيش والقوات البحرية ، تضم مشاة البحرية ، وسلاح الجو .
الجيش يضم نحو من المنتسبين النشطين.
وقد بلغت الميزانية الوطنية للإنفاق على الجيش من الناتج المحلي الإجمالي في عام ، ويتم توفير المبلغ من الإيرادات التجارية للمؤسسات العسكرية.
ومن أبرز الإصلاحات بعد استقالة سوهارتو عام هي إيقاف تمثيل القوات المسلحة الرسمية في البرلمان.
ومع ذلك، لا يزال النفوذ السياسي للجيش واسع النطاق.
وقد أدت الحركات الانفصالية في مقاطعات آتشيه و إلى النزاعات المسلحة، تلتها اتهامات كل طرف للآخر بالإنتهاكات الوحشية لحقوق الإنسان.
وقد تم التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار في بعد حرب عصابات متقطعة لثلاثين عاما بين حركة آتشيه الحرة والجيش الإندونيسي.
أما في بابوا، فقد نفذت إصلاحات كبيرة في قوانين الحكم الذاتي الإقليمي، وإن كانت محدودة، أدت إلى تراجع في مستويات العنف وانتهاكات حقوق الإنسان، منذ رئاسة سوسيلو بانبانغ يودهونو.
تتكون إندونيسيا إداريا من مقاطعة، خمس منها لها وضع خاص.
لكل مقاطعة سياسية التشريعية الخاصة بها وحاكم.
تنقسم المقاطعات إلى المديريات والمدن الرئيسية كوتا ، والتي تنقسم إلى تقسيمات إدارية كيكاماتان ، ثم في التجمعات القروية .
تقسم القرية إلى عدة تجمعات سكنية التي تنقسم إلى أحياء .
في أعقاب تنفيذ إجراءات الحكم الذاتي الإقليمي في عام ، أصبحت المقاطعات والمدن الرئيسية وحدات إدارية، وهي مسؤولة عن توفير معظم الخدمات الحكومية.
مستوى إدارة القرية هو الأكثر تأثيرا في حياة المواطن اليومية، ويدير باتاس زعيم القرية الشؤون العامة والشؤون الاقتصادية للقرية أو الحي من خلال مجلس لورا منتخب.
تتميز مقاطعات آتشيه وجاكرتا ويوجياكارتا وبابوا الغربية بامتيازات التشريعية أكبر ولها درجة أعلى من الاستقلالية عن الحكومة المركزية مقارنة بالمحافظات الأخرى.
حكومة آتشيه، على سبيل المثال، لها الحق في إنشاء نظام قانوني مستقل، ففي عام ، اعتمدت الشريعة الإسلامية مصدرا للتشريع والحكم.
كما منحت يوجياكرتا وضع المنطقة الخاصة تقديرا لدورها المحوري في دعم الجمهوريين الإندونيسيين خلال الثورة الإندونيسية.
بابوا، المعروفة سابقا باسم إيريان جايا، والآن بابوا الغربية، منحت وضعا خاصا من الحكم الذاتي في عام .
جاكرتا هي منطقة العاصمة الخاصة.
الدوائر الخاصة هي: آتشيه أو نانجرو آتشيه دار السلام ويوجياكرتا.
الدوائر الخاصة تتمتع بمزيد من الاستقلال الذاتي مقارنة بالمقاطعات.
وبالتالي فلهم مزايا تشريعية: فالحكومة الآتشية لها حق تشكيل نظام قضائي مستقل، فقد اعتمدت الحكومة الآتشية سنة الشريعة الإسلامية مصدرا رئيسيا للتشريع لديها.
أما يوجياكارتا فما زالت سلطنة وسلطانها هو حاكم الدائرة الفعلي مدى الحياة حاليا سري سلطان هامنكوبوونو العاشر ذو الشعبية الجارفة .
منطقة العاصمة هي جاكرتا، والتي بالرغم من كونها مدينة إلا أنها تدار على أنها مقاطعة فيحكمها حاكم وليس عمدة وتنقسم إلى مراكز كالقاهرة .
تيمور الشرقية كانت مقاطعة إندونيسية منذ جلاء البرتغاليين عنها سنة حتى تخلت إندونسيا عن السيادة عليها سنة .
وبعد مرحلة من الإدارة الانتقالية من قبل الأمم المتحدة، أصبحت دولة مستقلة سنة .
تقع إندونيسيا بين خطي عرض جنوبا و شمالا، وخطي طول و شرقا.
وتتألف من جزيرة، منها مأهولة مبعثرة على جانبي خط الاستواء.
أكبرها جاوة وسومطرة وبورنيو المقسمة مع بروناي وماليزيا وغينيا الجديدة المقسمة مع بابوا غينيا الجديدة ، وسولاوسي.
إندونيسيا لها حدود برية مشتركة مع ماليزيا في جزيرة بورنيو وبابوا غينيا الجديدة في جزيرة غينيا الجديدة وتيمور الشرقية في جزيرة تيمور.
كما أن لها حدودا بحرية عبر مضائق ضيقة مع سنغافورة وماليزيا والفلبين في الشمال، ومع أستراليا في الجنوب.
العاصمة جاكرتا، في جاوة، وأكبر مدينة في البلاد، تليها سورابايا وباندونغ ومدان وسمارانغ.
مساحة إندونيسيا هي كم ميلا مربعا ، وهي الدولة السادسة عشر من حيث المساحة.
متوسط الكثافة السكانية هو نسمة لكل كيلومتر مربع لكل ميل مربع ، وتحمل التسلسل في العالم، مع العلم أن جزيرة جاوة هي أكثر جزر العالم من حيث عدد السكان، حيث أن الكثافة السكانية فيها هي نسمة لكل كيلومتر مربع لكل ميل مربع .
أعلى قمة في إندونيسيا هي بونتشاك جايا في البالغ ارتفاعها مترا قدما ، وبحيرة توبا في سومطرة هي أكبر بحيرة، مساحتها كم ميلا مربعا .
أطول الأنهار تقع في كاليمانتان، وتشمل نهر ماهاكام ونهر باريتو؛ مثل هذه الأنهار تنفع في التواصل والتنقل بين المدن والقرى في الجزيرة.
موقع إندونيسيا على حواف صفائح المحيط الهادئ وأوراسيا والأسترالية التكتونية يجعل الموقع متعرضا للعديد من البراكين والزلازل بشكل متكرر.
يوجد في إندونيسيا ما لا يقل عن بركانا نشطا، أبرزها كراكاتوا وتامبورا المشهوران بثوراناتها البركانية المدمرة خلال القرن التاسع عشر.
اندلاع البركان الرهيب في توبا قبل سنة تقريبا كان واحدا من أكبر الثورات من أي وقت مضى.
من الكوارث الأخيرة بسبب النشاط الزلزالي تشمل تسونامي في سومطرة الشمالية المتسبب في مقتل شخصا، وزلزال يوغياكارتا في عام .
ومع ذلك، فإن الرماد البركاني هو المساهم الرئيسي في الخصوبة الزراعية العالية التي حافظت تاريخيا على الكثافة السكانية العالية في جاوة وبالي.
وقوع إندونيسيا على خط الاستواء يجعلها ذات مناخ مداري، مع موسمين من الرياح الموسمية رطبة وجافة.
المتوسط السنوي لهطول الأمطار في المناطق المنخفضة يتراوح بين ، ، ملم بوصة ، وتصل إلى ملم بوصة في المناطق الجبلية.
المناطق الجبلية، وخصوصا في الساحل الغربي لسومطرة وجاوة الغربية وكاليمانتان وسولاويسي، وبابوا، تتلقى أعلى هطول الأمطار.
الرطوبة عالية عموما، في المتوسط نحو .
درجات الحرارة تختلف قليلا على مدار السنة، ومتوسط درجات الحرارة اليومية في جاكرتا درجة مئوية درجة فهرنهايت .
مساحة إندونيسيا ومناخها الاستوائي والجغرافيا الأرخبيلية تجعلها ثاني أعلى مستوى للتنوع البيولوجي في العالم بعد البرازيل ، والنباتات والحيوانات هو خليط من الأنواع الآسيوية والأسترالاسية.
جزر سوندا سومطرة وجاوة وبورنيو وبالي لديها ثروة من الحيوانات الآسيوية لكونها كانت متصلة بالقارة الآسيوية سابقا.
الأنواع الكبيرة مثل الببر ووحيد القرن وإنسان الغاب والفيل والفهد كانت وفيرة الشرق الأقصى وبالي، ولكن أعدادها وتوزيعها تضاءل بشكل كبير.
تغطي الغابات حوالي من البلاد.
في سومطرة وكاليمانتان غالب الأنواع الآسيوية.
ومع ذلك، فإن الغابات في جاوة أصغر، وأكثر كثافة سكانية، وتم إزالة الغابات إلى حد كبير للزراعة والمساكن.
في سولاويزي ونوسا تينجارا ومالوكو تم عزل الأجزاء المسكونة عن النباتات والحيوانات.
بابوا كانت جزء من مساحة القارة الأسترالية، وموطنا لحيوانات فريدة من نوعها ونباتات ترتبط ارتباطا وثيقا بأستراليا، بما في ذلك أكثر من نوعا من الطيور.
إندونيسيا تسلسلها الثانية بعد أستراليا من حيث العدد الإجمالي للأنواع المستوطنة، من أنواع طيورها البالغ عددها نوعا و من أنواع ثديياتها البالغ عددها نوعا هي أنواع مستوطنة.
يحيط بإندونيسيا الساحل طوله كم ميل محاط ببحار استوائية تساهم في ارتفاع مستوى التنوع البيولوجي في البلاد.
إندونيسيا لديها مجموعة من النظم البيئية البحرية والساحلية تشمل الشواطئ والكثبان الرملية والأخوار وأشجار المانغروف والشعاب المرجانية والحشائش البحرية والسواحل الطينية وشقق المد والجزر والطحالب والنظم الإيكولوجية الجزرية الصغيرة.
إندونيسيا هي واحدة من البلدان مثلث المرجان وفيها أكبر تنوع في العالم من أسماك الشعاب المرجانية بأكثر من نوع في شرق إندونيسيا فقط.
مختص الطبيعة البريطانية ألفرد راسل والاس وصف الخط الفاصل بين توزيع وسلام الأنواع الآسيوية والأسترالية في إندونيسيا.
خط والاس يمتد بين الشمال والجنوب على طول حافة جرف سوندا بين كاليمانتان وسولاويسي، وعلى طول مضيق لومبوك العميق، بين لومبوك وبالي.
تمتاز نباتات وحيوانات غرب الخط بكونها أكثر الآسيوية، وكلما انتقلنا شرق لومبوك صارت الأنواع أسترالية أكثر.
في كتابه أرخبيل الملايو في وصف والاس العديد من الأنواع الفريدة في المنطقة.
تسمى الآن منطقة الجزر الواقعة بين خط والاس وغينيا الجديدة بوالاسيا.
يمثل ارتفاع سكان إندونيسيا والنمو الصناعي السريع من القضايا البيئية الخطيرة، والتي غالبا ما تعطى أولوية أقل بسبب ارتفاع مستويات الفقر ووضعف الحكم ونقص الموارد.
القضايا تشمل إزالة الغابات على نطاق واسع الكثير منها غير قانوني وحرائق الغابات المتسببة بالضباب الدخاني الكثيف على أجزاء من غرب ماليزيا وإندونيسيا وسنغافورة والإفراط في استغلال الموارد البحرية والمشاكل البيئية المرتبطة بالتحضر السريع والتنمية الاقتصادية، بما في ذلك تلوث الهواء وازدحام المرور وتصريف النفايات والمياه والمخلفات السائلة والصرف الصحي.
إزالة الغابات وتدمير أراضي الخث جعل إندونيسيا ثالث أكبر مصدر للغازات المسببة للاحتباس الحراري في العالم.
تدمير المواطن يهدد بقاء الأنواع المحلية المتوطنة، بما في ذلك نوعا من الثدييات التي حددها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كمهددة بخطر الانقراض، و نوعا مهددة بحدة بالانقراض، بما في ذلك زرزور بالي وإنسان غاب سومطرة ووحيد قرن جاوة.
الفل هي الزهرة الوطنية لإندونيسيا مع أوركيدة الشهر السحلبية وزهرة رافليسيا أرنولدية .
وقد تم اختيار الأزهار الثلاثة في يوم البيئة العالمي في عام .
وفي مناسبة أخرى أضيفت أيضا زهرة الجثة .
كل واحدة من المقاطعات الاندونيسية لديها أيضا الشارتين الأزهار الخاصة.
لدى إندونيسيا اقتصاد مختلط فيه كل من القطاع الخاص والحكومة والتي تلعب دورا كبيرا.
هي أكبر اقتصاد في جنوب شرق آسيا وعضو في مجموعة العشرين.
يقدر الناتج المحلي الإجمالي ب مليار عام مع تقديرات للناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد عند .
يعد قطاع الصناعة أكبر قطاع في اقتصاد إندونسيا ويشكل .
من الناتج المحلي الإجمالي عام ، يليه قطاع الخدمات والزراعة .
.
ومع ذلك، منذ ، قام قطاع الخدمات بتوظيف عدد من الأشخاص أكبر من أي قطاع اقتصادي آخر وهو ما يمثل .
من مجموع قوة العمل وبعدها يأتي قسم الزراعة .
والصناعة .
.
ومع ذلك يعتبر قسم الزراعة أكبر موظف في الاقتصاد الإندونيسي على مر القرون.
يقوم الاقتصاد الأندونيسي على أساس السوق.
وتلعب الحكومة دورا كبيرا في تسييره، حيث تمتلك الدولة أكثر من مؤسسة وتضع تسعيرة للعديد من السلع الأساسية، بما في ذلك الوقود والأرز والكهرباء.
وقد اتخذت الحكومة في أعقاب الأزمة المالية والاقتصادية التي حلت بالبلاد في منتصف إجراءات كانت تهدف إلى حماية ورعاية جزء كبير من القطاع الخاص من خلال شراء أصول القروض المصرفية المتعثرة وأصول الشركات وإعادة هيكلة الديون.
وفقا لبيانات منظمة التجارة العالمية، فإن إندونيسيا تحمل التسلسل السابع والعشرين كأكبر دولة مصدرة في العالم في عام ، متقدمة ثلاثة مراكز عن العام السابق.
أسواق اندونيسيا التصدير الرئيسي في كانت كما يلي:  أما المصدرون الرئيسيون إلى اندونيسيا:  في عام حصلت إندونيسيا على فائض تجاري من عائدات التصدير إلى الولايات المتحدة ، مليار دولار أمريكي بينما أنفقت على الواردات من الولايات المتحدة ، مليار دولار أمريكي.
تمتلك البلاد موارد طبيعية هائلة، بما في ذلك النفط الخام والغاز الطبيعي والقصدير والنحاس والذهب.
واردات إندونيسيا الرئيسية وتشمل الآلات والمعدات والمواد الكيميائية والوقود والمواد الغذائية، أما صادراتها الرئيسية فتشمل النفط والغاز والأدوات الكهربائية والخشب الرقائقي والمطاط والمنسوجات.
تدهور اقتصاد إندونيسيا بشكل كبير في ستينات القرن العشرين نتيجة لعدم الاستقرار السياسي والحكومة والشابة الفاقدة للخبرة، وتأميم الاقتصاد، مما أدى إلى الفقر المدقع والجوع.
عندما سقط سوكارنو في منتصف الستينات، كان الاقتصاد في حالة من الفوضى ومعدل تضخمه السنوي ، وتقلصت عائدات التصدير وانهارت البنية التحتية وكانت المصانع تعمل في حد قدرتها الأدنى ووكان الاستثمار ضئيلا.
بعد سقوط الرئيس سوكارنو، قامت إدارة النظام الجديد بتوجيه سياسات اقتصادية تقشفية أدت إلى انخفاض معدلات التضخم بسرعة واستقرت العملات وأعيد جدولة الديون الخارجية وجذبت المساعدات والاستثمارات الخارجية.
كانت إندونيسيا وحتى وقت قريب العضو الوحيد في جنوب شرق آسيا في أوبك، وكان لأسعار النفط في فترة السبعينات الأثر في تقديم مكاسب كبيرة من عائدات التصدير التي ساهمت في متواصل ارتفاع معدلات النمو الاقتصادي بمعدل سنوي يزيد على للفترة من حتى .
وبعد مزيد من الإصلاحات في أواخر الثمانيات، تدفقت الاستثمارات الأجنبية إلى إندونيسيا، لا سيما في قطاع الصناعات التحويلية المخصة للتصدير التي شهدت نموا سريعا، وللفترة من عام حتى عام والاقتصاد الإندونيسي نما بمعدل يزيد على .
كانت إندونيسيا البلد الأكثر تضررا من الأزمة المالية الأسيوية في .
إخفضت الروبية مقابل الدولار الأمريكي من حوالي روبية إلى روبية، وانكمش الاقتصاد بنسبة .
.
استقرت روبية في بمعدل إلى ، ، وانتعش الاقتصاد بشكل بطيء ولكنه هام بعد ذلك.
وكان لعدم الاستقرار السياسي والإصلاح الاقتصادي البطيء والفساد الأثر في تباطؤ الانتعاش.
على سبيل المثال، فإن منظمة الشفافية الدولية قد صنفت إندونيسيا أقل من في مؤشر الفساد.
ومنذ عام ، تحسن القطاع المصرفي والاستهلاك المحلي، ونما الاقتصاد الوطني بنسبة سنويا وهذا ساعد البلاد خلال فترة الركود العالمي .
في عام ، كان معدل التضخم في إندونيسيا ، ، وهو أقل بكثير من الهدف الذي حددته الحكومة ب ، ، وهو أدنى معدل للتضخم منذ عام .
سعت إندونيسيا إلى رفع الناتج المحلي الإجمالي بواسطة السوق المحلي والمساعدة على حمايته من الاضطرابات الاقتصادية العالمية التي ضربت جيرانها من خلال اقتصاد موجهة أكثر نحو التصدير والاستثمار الأجنبي المباشر والذي نما بنسبة إلى مستوى قياسي بلغ مليار دولار في عام ، وقد نما الناتج المحلي الإجمالي بنسبة .
وهو أسرع وتيرة له منذ الأزمة المالية الآسيوية وأثبتت إندونيسيا نفسها باعتبارها واحدة من الاقتصادات الآسيوية الأسرع نموا.
في عام ، كان ما قدر .
من السكان بأنهم يعيشون تحت خط الفقر، وكان معدل البطالة .
.
بعد أن خسرت إندونيسيا معدل الاستثمار فيها في كانون الأول في بداية الأزمة المالية الآسيوية، أنفقت إندونيسيا أكثر من تريليون روبية مليار دولار لإنقاذ المقرضين من البنوك، ولأول مرة في كانون الثاني ، رفعت معممل تقييم فيتش إندونيسيا لتصنيف من المستقرآن.
وتوقع فيتش أيضا أن الاقتصاد سينمو ما لا يقل عن .
في المتوسط خلال عام رغم ظروف المناخ الاقتصادي العالمي غير المواتية.
يبلغ عدد سكان إندونيسيا وفقا للتعداد الوطني لعام مليون نسمة، مع ارتفاع معدل النمو السكاني بنسبة .
.
يعيش في جاوة من السكان، أكثر جزر العالم اكتضاضا بالسكان.
على الرغم من برنامج تنظيم الأسرة كانت فعالة إلى حد ما والتي تم العمل بها منذ ستينات القرن الماضي، ومن المتوقع أن ينمو عدد السكان إلى حوالي مليون نسمة بحلول عام ، و مليون بحلول عام .
يوجد هنالك نحو إثنية في إندونيسيا، و لغة ولهجة مختلفة.
وينحدر معظم الإندونيسيين من الأصول الأسترونيزية الناطقة بلغات الشعوب التي يمكن أن تعزى إلى البروتو أسترونيزية، والتي يعتقد أن أصلها من تايوان.
ومن الإثنيات الأخرى هي الشعوب الميلانيزية الذين يقطنون شرق إندونيسيا.
أكبر مجموعة عرقية هي الجاوية الذين يشكلون من السكان، ويهيمنون على البلاد سياسيا وثقافيا.
ومن التجمعات الأخرى غير الجاوية البارزة نجد السونديون والملايويون والمادوريون، إضافة لأعداد قليلة لكنها بارزة تتركز في المدن والمراكز الحضرية لسكان ترجع أصولهم لأصول صينية وهندية وأوربية وعربية.
الحس الوطني الإندونيسي موجود جنبا إلى جنب مع الحس الإقليمي.
إندونيسيا مجتمع متناغم إلى حد كبير، على الرغم من التوترات الاجتماعية وإثارة أعمال العنف المروعة.
الإندونيسيون الصينيون هم أقلية عرقية مؤثرة تضم من عدد السكان.
جزء كبير من عقد مملوكة للقطاع الخاص في البلاد التجارة والثروة هي الصينية والاندونيسية التي تسيطر عليها، الذي ساهم في استياء كبير، وحتى أعمال العنف المناهضة للصين.
توجد في إندونيسيا لغة واللغة الوطنية الرسمية هي اللغة الإندونيسية، وهي إحدى لغات الملايو، وتدرس بشكل واسع في المدارس، وبالتالي يتحدث بها ما يقرب من كل الإندونيسيين فهي لغة الأعمال والسياسة ووسائل الإعلام الوطنية والتعليم والأوساط الأكاديمية.
في لهجة من الملايو ذات مكانة، وكانت لغة سلطنة جوهور ورياو والتي لعدة قرون كانت لغة مشتركة للأرخبيل، وكانت لغة التواصل الرسمية مع سنغافورة وماليزيا وبروناي.
وقد تمت ترقيتها من قبل القوميين الإندونيسيين في عشرينات القرن الماضي وأعلن أنها اللغة الرسمية تحت اسم باهاسا اندونيسيا في يوم إعلان الاستقلال في عام .
معظم الإندونيسيين يتكلم على الأقل عدة لغات من مئات اللغات واللهجات المحلية، وقد تكون اللغة الإندونيسية الرسمية في كثير من الأحيان هي لغتهم الأم.
الجاوية هي الأكثر انتشارا كلغة أكبر جماعة عرقية.
ومن ناحية أخرى، يوجد في أكثر من لغة للسكان الأصليين وتتنوع هذه اللغات إلى أصول بابوية وأسترونيزية، ويعيش في هذه المنطقة من نحو .
مليون شخص.
ومن اللغات المتداولة الأخرى اللغة العربية واللغة الإنجليزية واللغة الهولندية.
رغم أن الدستور الإندونيسي يقر الحرية الدينية فإن الحكومة تعترف رسميا بستة أديان فقط هي:  إندونيسيا هي الدولة الأكبر في العالم من حيث عدد السكان المسلمين، .
من الإندونيسيين هم مسلمون وفقا لتعداد عام .
وفي أيار أنشئ مجلس بين السنة والشيعة الاندونيسية .
يهدف المجلس إلى عقد اللقاءات والحوارات والأنشطة الاجتماعية، وكان ردا على العنف المرتكب باسم الدين.
غالبية المسلمين في إندونيسيا هم من السنة، ونسبة من السكان هم مسيحيون و هندوس، و بوذيون أو أقليات أخرى.
معظم الهندوس الإندونيسيون هي باليون، ومعظم البوذيين الحاليين في إندونيسيا هم من العرقية الصينية.
وعلى الرغم من الأقليات الدينية الهندوسية والبوذية فإن تأثيرها ما زال ظاهرا في الثقافة الإندونيسية.
دخل الإسلام لأول مرة في إندونيسيا في شمال سومطرة في القرن الثالث عشر الميلادي، من خلال تأثير التجار، وأصبح الدين السائد في البلاد في القرن السادس عشر.
ووصلت الكاثوليكية الرومانية إلى إندونيسيا من قبل المستعمرين والمبشرين البرتغاليين الأوائل، وانتشرت البروتستانتية إلى حد كبير نتيجة الجهود كالفينية واللوثرية التبشيرية الهولندية خلال فترة استعمار البلاد.
وهناك نسبة كبيرة من الإندونيسيين يدينون بديانات أخرى مثل الأباغان الجاوية والهندوس الباليون، والمسيحيين الداياك والقليل من ، إضافة إلى مذهب التوفيق بين الأديان، والذي يعتمد على مشاركة وتوافق العادات والتقاليد والمعتقدات.
لدى إندونيسيا حول مجموعة عرقية، كل بالاختلافات الثقافية طورت أكثر من قرون، وتأثرت بالمصادر الأوروبية والملايوية والصينية والعربية والهندية.
زادت حرية وسائل الإعلام في إندونيسيا كثيرا بعد نهاية حكم الرئيس سوهارتو، ولكنها توقفت حاليا وتقوم وزارة المعلومات برصد ومراقبة وسائل الإعلام المحلية، ووسائل الاعلام الأجنبية بشكل مقيد.
يتضمن سوق التلفزيون عشرة من الشبكات التجارية الوطنية والشبكات المحلية التي تنافس مع العامة.
محطات الإذاعة الخاصة تقدم نشراتها الإخبارية الخاصة والأجنبية ببرامج عرض للمذيعين.
ل مليون مستخدم في عام ، ويقدر أن استخدام الإنترنت بلغ .
في سبتمبر .
ويتم بيع أكثر من مليون من الهواتف النقالة في اندونيسيا كل عام، و في المئة منهم علامات تجارية محلية.
يتفاوت المطبخ الإندونيسي بالمنطقة ومستندة على السوابق الهندية والشرق الأوسطية والأوربية والصينية.
ومن المكونات الأساسية للإندونيسيين:

وهي ترى ذا حاجة مؤتضا أي مضطرا ملجأ.
ابن دريد: أضتني تئني.
وقال: ؤأل الى المكان بادر إليه.
وقال: زكأت الى فلان لجأت.
الأصمعي: أجرذته الى الشيء ألجأته.
أبو عبيد: زنأت الى الشيء أزنأ زنوءا لجأت وأنأت غيري.
وقال: حدئت إليه حدءا لجأت.
ابن دريد: ويقال ما لي إلا فلانا علندد ومعلندد أي ملجأ.
أبو عبيد: تخفرت بفلان استجرت به وسألته أن يكون لي خفيرا.
وقال: خفرت به وخفرته معناهما أن يكون له خفيرا يمنعه وأنشد: يخفرني سيفي إذا لم أخفر وقال: أخفرت الرجل بعثت معه خفيرا والاسم الخفارة والخفارة وهذا خفرتي أي خفيري.
أبو زيد: الخفارة جعل الخفير.
أبو عبيد: أحرم الرجل إذا كانت له ذمة وأنشد: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما صاحب العين: الحصانة المنعة وقد حصن المكان حصانة وأحصنته وحصنته والحصن كل موضع حصين لا يوصل الى ما يأتيه والجمع حصون.
وقال: الحرز ما أحرزته من موضع أو غيره واحترزت من فلان وتحرزت أي جعلت نفسي منه في حرز ومكان حريز وقد حرز حرازة وحرزا.
وقال: حرج إليه لجأ وإنه لحرج وأحرجته إليه ألجأته وأحرجت الكلاب الصيد ألجأته الى مضيق فحمل عليها وأحجرته الى الشيء ألجأته.
ابن دريد: راط الوحشي بالأكمة روطا لاذ.
أبو عبيد: إنه لفي كوفان من ذلك أي حرز ومنعة.
وقال: أركيت إليه وأهدفت وأرفأت وضبأت كله لجأت إليه.
وقال: سندت الى الشيء أسند سنودا واستندت إليه وأسندت غيري.
وقال: إنه ليعاجز الى ثقة إذا مال إليه.
وقال: إنه ليكصاحب العينارز الى ثقة كذلك.
ابن دريد: أرغلت إليه وأرغنت ملت.
أبو عبيد: أرزيت إليه استندت وأركيت تأخرت.
صاحب العين: لاذ به لوذا ولياذا ولاوذ ملاوذة ولواذا ولياذا إذا استتر به ولاذ به ولاوذ وألاذ إذا امتنع والملاذ والملوذة الحصن.
الركون صاحب العين: ركن الى الدنيا ركنا مال إليها واطمأن بها ولغة سفلى مضر ركن يركن ركونا وناس أخذوا من اللغتين فقالوا ركن يركن ركانة.
ابن السكيت: ركن يركن نادر.
ابن دريد: ضغن الى الدنيا ركن وأصل الضغن النزاع يقال دابة ضغنة إذا نزعت الى أهلها.
التوخي والاعتماد ابن السكيت: تعمدت الرجل واعتمدته وعمدته أعمده عمدا قصدت له وأنت عمدتنا أي الذي نقصد إليه في حوائجنا وعميد القوم سيدهم المعتمد عليه والعمد ضد الخطا منه لأنه مقصود والفعل كافلع.
وقال: صمدت له أصمد صمودا قصدت.
صاحب العين: صمدت صمده أي قصدت قصده.
ابن السكيت: تصمد له بالعصا قصد له بها والصمد السيد الذي يصمد إليه في الحوائج أي يقصد وأنشد: ألا بكر الناعي بخير بني أسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد ورواه أبو عمرو بخيري بني أسد.
ابن دريد: صتأت الشيء أصتأه صتئا في معنى صمدت.
ابن السكيت: اعتمرته ؟ ؟قصدت له وأنشد: لقد غزا ابن معمر حين اعتمر ... مغزى بعيدا من بعيد وضبر أبو عبيد: المعتمر الزائر وأنشد: وراكب جاء من تثليث معتمر ابن السكيت: حججت فلانا أتيته وفلان محجوج يكثر الناس قصده وهو الحج والحج وأنشد: وأشهد من سعد حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا السب العمامة أي كأنهم ينظرون إليه لجماله ود تسمته قصدت له وأصله من سمت الطريق.
ابن دريد: سمت سمت القوم قصدت قصدهم.
صاحب العين: السمت الناحية المقصودة.
أبو عبيد: تآييت مثل تفاعلت تعمدت وتوخيت أخذ من آية الشيء أي علامته.
ابن السكيت: انتبته أتيته وقد انتجعته وأصله من انتجاع الغيث أي طلبه.
أبو عبيد: المنتجع المقصد والمنزل في طلب الكلأ.
ابن السكيت: تيممته ويممته وأممته قصدت له ومنه التيمم بالتراب وهو مسح الوجه واليدين.
ابن جني: أممته ويممته مخففان والأم والأمت القصد وقد توخيته ونحن على وخي الطريق.
ابن الأعرابي: ما أدري أين وخيهم أي قصدهم وقد وخيته.
ابن السكيت: ضل وجهة أمره أي قصده وقد توجهت إليه ووجهته.
ثعلب: وهي الوجهة.
أبو عبيد: الحم القصد وأنشد: جعلته حم كلكلها ... من ربيع ديمة تثمه أي تدقه.
ابن دريد: النحو القصد ومنه اشتقاق النحو في الكلام كأنه قصد الصواب والجمع أنحاء ونحو قد انتحيت له اعتمدته وقد تقدم أن .... ..... ابن دريد: قروت إليه قروا قصدت وأنشد: أقرو إليهم أنابيب القنا قصدا صاحب العين: وكدت وكده قصدت قصده.
أبو زيد: شطر كل شيء قصده.
وقال: سدا سدوه أي قصد قصده.
ابن السكيت: تسديت الشيء علوته وركبته.
ابن دريد: نويت الشيء نية وانتويته قصدته واعتقدته وانتويت المنزل ونويته كذلك.
أبو زيد: فلان على مجر ذلك أي على نحوه.
صاحب العين: تحريت الشيء تعمدته ومنه تحريت مسرته.
ابن دريد: غبأت له أغبأ غبئا قصدت ولم يعرفها الرياشي.
الإتيان وأوقاته وحالاته ابن السكيت: أتيت الرجل وأتوته وأنشد: كنت إذا أتوته من غيب ... يشم عطفي ويمس ثوبي كأنما أربته بريب قال سيبويه: إتيانة واحدة.
ابن جني: أتيته أتيا وإتيانا ومأتى ومأتاة.
سيبويه: جئته أجيئه جيئا ومجيئا وفي التعدي جئته وأجأته.
وقال: أنا أجوؤك على المضارعة كما قالوا أنبؤك في أنبئك وهو منحدر من الجبل.
قال: أنبأنا بذلك يونس.
أبو عبيد: الإلمام أن تأتي الرجل في الحين.
ابن دريد: ألم به ولم وأنكر بعضهم لم وحكى ابن جني التم.
أبو عبيد: الفرط أن تأتيه في الأيام ولا يكون أقل من ثلاثة وأثكره خمس عشرة.
صاحب العين: الفرط الحين بعد الحين يقال إنما آتيه الفرط وفي الفرط.
أبو عبيد: ما آتيه إلا في فرط أشهر أي بعدها.
أبو عبيدة: تفارطته الهموم أتته في الفرط وقيل تسابقت إليه.
أبو عبيد: الغب يكون في اليومين وأكثر وقد أغبنا فلان أتانا غبا .... غابا وغب عندنا بات.
وقال: عروته عروا ألممت به واعتريته كذلك ومنه عراني الأمر غشيني وأصابني واعتراه هم نزل به وهذا اللفظ عام في كل شيء حتى قالوا الذلف يعتري الملاحة وقالوا ما من مؤمن إلا له ذنب يعتريه.
أبو عبيد: أتيته على حبالة ذاك أي حينه وإبانه وقد تقدم أن الحبالة الانطلاق.
ابن السكيت: زرته زورا وزيارة وزوارة وازدرته أتيته ورجل زور وقوم زور يكون للواحد والجميع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد لأنه مصدر ورجل زائر والجمع زوار.
قال سيبويه: وأكثر هذا الجمع في فاعل وقد تزاوروا والتزوير إكرام المزور الزائر.
ابن دريد: جئتك زفة أو زفتين أي مرة أو مرتين.
وقال: ستل القوم ستلا وانستلوا جاء بعضهم على إثر بعض وجاء الرجل سرعا أي سريعا.
وقال: أغتمت الزيارة أكثرتها وقالوا كان العجاج يغتم الشعر أي يكثره.
وقال: جئت على إفان ذلك وهفانه أي على أثره وعلى حفافه وحففه وحفه كذلك ومنه هو على حفف أمر أي ناحية منه وشرف.
قال سيبويه: جاء على تئفة ذاك وهي عنده فعلة.
قال أبو علي: ذكر سيبويه تئفة قال وهذه حكاية لفظه ويكون على فعلة وهو قليل قالوا تئفة وهو اسم.
قال أبو بكر: قال أبو عمر وزعم سيبويه أنهم يقولون تئفة ولم أره معروفا وإن صحت فهي فعلة.
قال أبو بكر: هذا الحرف في بعض النسخ قد ذكر في باب زيادة التاء وجعل علي مثال تفعلة.
قال: والذي أخذته عن أبي العباس تئفة فعلة وأقول أنا إن الصحيح في زنة هذه الكلمة أن تكون تفعلة ولا تكون فعلة.
قال أبو علي: والصحيح فيه عن سيبويه إن شاء الله هو ما يقول أبو بكر من أنه في بعض النسخ في باب زيادة التاء والدليل على زيادتها اشتقاقهم من الكلمة ما يسقط منه التاء وهذه دلالة لا مدفع فيها ولا معترض عليها روينا عن أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي يقال أتاني في إفان ذاك وأفان ذاك وإف ذاك وتئفة ذاك وتفئة ذاك فقولهم إف يدل على أن التاء في تئفة زائدة وكما دلت على زيادة التاء كذلك تدل على زيادة النون في إفان وأنك إذا سميت به شيئا لم يجز صرفه معرفة كما لا يجوز صرف سرحان معرفة لأن الهمزة في إفان فاء كما أنها إف كذلك وأكثر ظني أن الأصمعي قد ذكر هذه الكلمة أيضا في الكتاب المترجم بالألفاظ وأما قولهم إبان فالهمزة فيه أيضا فاء وكان أبو بكر يقول هو مأخوذ من أب لكذا إذا تهيأ له وعزم عليه كأنه يقول أتاني في تهيؤ ذلك.
أبو زيد: ضفنت الى القوم أضفن ضفنا إذا أتيت إليهم فجلست معهم.
ابن دريد: دغرت على القوم دخلت.
وقال: دمر على القوم يدمر دمرا ودمورا وفي الحديث من نظر في دار قوم بغير إذنهم فقد دمر .
أبو عبيد: هجمت على القوم دخلت وهجمت غيري عليهم وكذلك دهمته أدهمفهم.
وقال: جاء على عقب رمضان وعقبانه وعقبه ؟ ؟إذا جاء وقد مضى الشهر كله وجاء على عقب رمضان وفي عقبه إذا جاء وقد بقيت أيام من آخره.
ابن السكيت: جاء فلان معقبا أي في آخر النهار.
صاحب العين: طرقت القوم أطرقهم طرقا وطروقا جئتهم ليلا.
أبو عبيد: فلان يأتينا في النهار طرقتين أي مرتين.
سيبويه: بيتناه أتيناه بياتا.
أبو زيد: جاء الرجلان حذيتين جاءا جميعا كل واحد منهما الى جنب صاحبه.
الكلابيون: ما آتيك إلا الخيطة بعد الخيطة أي المرة بعد المرة.
أبو عبيد: أغار الى بني فلان أتاهم لينصرهم أو ينصروه.
أبو زيد: جاءأخريا وأخيرا وآخريا وأخرة.
اللحياني: جاءنا بأخرة وأخرة ورده الأصمعي.
أبو زيد: جاء دبريا كذلك.
أبو عبيد: لا يصلي الصلاة إلا دبريا والمحدثون يقولون دبريا.
وقال: جاء توا إذا جاء قاصدا لا يعرجه شيء فإن أقام ببعض الطريق فليس بتو.
ابن دريد: جاء توا أي فردا.
ابن السكيت: عاده عودا.
ابن جني: عيادة وعيادا وأنشد:د: أغار الى بني فلان أتاهم لينصرهم أو ينصروه.
أبو زيد: جاءأخريا وأخيرا وآخريا وأخرة.
اللحياني: جاءنا بأخرة وأخرة ورده الأصمعي.
أبو زيد: جاء دبريا كذلك.
أبو عبيد: لا يصلي الصلاة إلا دبريا والمحدثون يقولون دبريا.
وقال: جاء توا إذا جاء قاصدا لا يعرجه شيء فإن أقام ببعض الطريق فليس بتو.
ابن دريد: جاء توا أي فردا.
ابن السكيت: عاده عودا.
ابن جني: عيادة وعيادا وأنشد: ألا ليت شعري هل تنظر خالد ... عيادي على الهجران أم هو يائس قال: وقد يجوز أن يكون أراد عيادتي فحذف الهاء كما قالوا شعرت به شعرة ثم قالوا ليت شعري.
ابن السكيت: والعود العواد.
أبو زيد: ندوت القوم إذا أتيت ناديهم أي مجلسهم.
سيبويه: غشيته غشيانا أتيته.
صاحب العين: وغاشية الرجل الذين يأتونه ويرجونه.
وقال: وفدت عليه وإليه وفدا ووفودا.
سيبويه: وهي الوفادة والإفادة على البدل.
أبو عبيد: أوفدته عليه .... .... .... للواحد ومثابة الناس مجتمعهم بعد التفرق.
الرجوع قال سيبويه: رجع فلان أدراجه أي طريقه الذي جاء منه وكذلك عوده على بدئه أي أن بدأه موصول به رجوعه.
أبو عبيد: أتيت فلانا ثم رجعت على حافرتي أي في طريقي الذي أصعدت فيه وقالوا النقد عند الحافرة أي عند أول كلمة.
ابن السكيت: النقد عند الحافر كذلك.
وقال بعضهم: إن الخيل كانت عزيزة فكانت لا تؤخذ من بائعها حتى ينقد عند حوافرها.
ابن السكيت: التقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة أي عند أول ما التقوا قال الله عز وجل أثنا لمردودون في الحافرة أي في أول أمرنا وأنشد: أحافرة على صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار كأنه قال أأرجع الى صباي وأمري الأول بعد أن صلعت وشبت.
صاحب العين: الحافرة العودة في الشيء حتى يرد آخره على أوله وفي الحديث إن هذا الأمر لا يترك حتى يرد على حافرته أي أول تأسيسه.
ابن دريد: رجع الشيخ على حافرته إذا خرف.
وقال: رجع على زلزه أي على الطريق الذي أتى منه.
أبو عبيد: انصرف القوم ببللضتهم وبللتهم وبلولتهم أي وفيهم بقية وزعم أبو علي أنه لا يستعمل إلا هكذا أي لا يقال جا القوم ببللتهم.
ابن دريد: آد الشيء أودا رجع وباء يبوء رجع والمباءة المرجع.
أبو زيد: أبأت عليه ماله إباءة إذا أرحت عليه إبله وغنمه.
وقال: آب يؤوب أوبا رجع.
الرجوع الى الشيء بعد النزوع عنه صاحب العين: حار الى الشيء وعنه حورا ومحارا ومحارة رجع عنه وإليه كل شيء تغير من حال الى حال فقد حار حورا وأنشد: وما المرء إلا كالشهاب وضوئه ... يحور رمادا بعد إذ هو ساطع اللقاء وأوقاته وحالاته ابن السكيت: لقيته لقاء ولقيانا ولقيانا ولقيا.
ابن جني: ولقيا.
ابن السكيت: ولقى ولقيانة واحدة ولقية واحدة ولقاءة واحدة ولا تقل لقاة فإنها مولدة وقد حكاها ابن جني واستضعفها.
سيبويه: التلقاء اللقاء اسم لا مصدر.
أبو عبيد: تلقيته والتقيته.
غيره: تلاقينا والتقينا واللقيان الملتقيان ورجل لقي وملقي ولقاء يكون ذلك في الخير والشر وهو في الشر أكثر.
أبو عبيد: لقيته مصارحة وصراحا ومقارحة وصقابا وكفاحا وكفحا أي مواجهة أخذ من المكافح وهو المباشر بنفسه.
ابن الأعرابي: كافحته مكافحة وكفاحا وكفحته كفحا لقيته مواجهة.
صاحب العين: لقيته قبلا أي مواجهة.
أبو عبيد: رأيته قبلا وقبلا وقبلا.
غيره: قبليا وقبيلا ومقابلة كذلك وقد استقبلت الشيء وقابلته مقابلة إذا حاذيته بوجهك وهو قبالك وقبالتك أي تجاهك.
صاحب العين: لقيته قبلا أي مواجهة.
غيره: لقيته عارضا وغارضا أي باكرا.
أبو عبيد: لقيته نقابا أي مواجهة.
وقال: لقيته أول وهلة.
ابن السكيت: لقيته أول وهلة.
ابن دريد: وواهلة.
أبو عبيد: لقيته أول عين وعائنة كذلك.
ابن السكيت: لقيته أدنى عائنة أي أدنى شيء تدركه العين.
أبو عبيد: لقيته أول صوك وبوك.
ابن السكيت: وعوك.
أبو عبيد: لقيته أدنى ظلم أي أول شيء وقيل أدنى ظلم القريب.
أبو زيد: خرجت فأول ظلم لقينا فلان أي شخص.
صاحب العين: لقيته عركة بعد عركة أي مرة بعد مرة ولقيته عركات أي مرات.
أبو عبيد: لقيته صحرة بحرة إذا لم يكن بينك وبينه شيء.
ابن دريد: أخبرته بالخبر صحرة بحرة وصحرة بحرة أي كفاحا ليس بينك وبينه شيء.
أبو عبيد: لقيته بوحش إصمت وبلد إصمت وهو الذي لا أحد به.
ابن جني: قولهم لقيته بوحش إصمت معناه أن المرء يسكت فيها صاحبه فيقول له إصمت إلا أنه جرد من الضمير فأعرب ولم يصرف للتعريف والتأنيث أو وزن الفعل ونظيره قول أبي ذؤيب: على أطرقا باليات الخيا ... م إلا الثمام وإلا العصي سمي بقوله أطرق أي اسكت كأنهم كانوا ثلاثة في مفازة فقال واحد لصاحبيه أطرقا فسمى به البلد.
أبو عبيد: لقيته قبل كل صيح ونفر الصيح الصياح والنفر التفرق.
وقال: لقيته أول ذات يدين أي أول شيء.
ابن السكيت: أي ساعة غدوت.
وقال: اعمل كذا وكذا أول ذات يدين أي اجعله أول شيء تطرح يدك فيه.
أبو زيد: فجأته فجئا وفجئته فجاءة إذا لقيته وهو لا يشعر بك وقد فجأ يفجأ فجاءة وفاجأ وفجئ لغة.
أبو عبيد: لقيته نقابا والتقاطا أي فجاءة.
الأصمعي: لقيته بلطة كذلك.
صاحب العين: لقيني فلاطا أي بغتة وفي الحديث أأضرب فلاطا أي مفاجأة.
أبو عبيد: ويقال في هذا المعنى أشب لي الرجل إذا رفعت طرفك فرأيته من غير أن ترجوه أو تحتسبه.
ابن دريد: أصبأت على القوم إذا هجمت عليهم وأنت لا تدري وأنشد: هوى عليهم مصبئا منقضا ... فعاد والجمع به مرفضا أبو عبيد: لقيته بين الظرانين والظهرين معناه في اليومين أو في الأيام.
وقال: لقيته عن عفر بعد شهر ونحوه وقيل عن عفر بعد حين ولقيته عن هجر بعد الحول ونحوه.
وقال: لقيته بعيدات بين إذا لقيته بعد حين ثم أمسكت عنه ثم أتيته.
قال سيبويه: ولا يستعمل إلا ظرفا.
أبو عبيد: لقيته صكة عمي وقد تقدم ولقيته ذات يوم وذات ليلة وذات الزمين وذات العويم أي منذ ثلاثة أعوام أو أربعة ولقيته ذا غبوق وذا صبوح قال ولم أسمعه بغير تاء إلا في هذين الحرفين.
أبو زيد: لقيته ذات المرار أي مرارا كثيرة وجئته مرا أو مرين أي مرة أو مرتين.
أبو عبيد: لقيته الندرى وفي الندرى وفي الندرة يعني بين الأيام.
أبو زيد: لقيته الندرى وندرى.
ابن السكيت: ما ألقاه إلا الفينة بعد الفينة أي المرة بعد المرة.
أبو زيد: ما ألقاه إلا فينة والفينة بعد الفينة.
ابن دريد: ما ألقاه إلا الحينة بعد الحينة.
صاحب العين: ما آتيه إلا الخيطة أي الفينة وقد خاط إليه خيطة واختاط مر مرا لا يكاد ينقطع.
ابن السكيت: ما ألقاه إلا عدة الثريا القمر وإلا عداد الثريا القمر أي إلا مرة في السنة.
قال أبو علي: قال ثعلب ما ألقاه إلا عقبة القمر ويستعمل في غير اللقاء وأنشد: لا تطعم الغسل والأدهان لمته ... ولا الذريرة إلا عقبة القمر غيره: ما ألقاه إلا خطرة أي في الأحيان.
ابن السكيت: لقيته نئيشا أي بأخرة وأنشد: تمنى نئيشا أن يكون أطاعني ... وقد حدثت بعد الأمور أمور وقال: لقيته ذات صبحة أي حين أصبحت ولقيته حين وارى ري ريا بغير همز أي حين اختلط الظلام يعن اللذين يتراءيان إذا وارى الظلام أحدهما عن صاحبه.
صاحب العين: لقيته بصرا أي حين تباصرت الأعيان ورأى بعضها بعضاوقيل هو في أول الظلام إذا بقي من الضوء قدر ما يتباين به الأشباح.
قال سيبويه: لا يستعمل إلا ظرفا.
ابن السكيت: لقيته حين قلت أأخوك أم الذئب ولقيته غشاشا أي على عجلة وقيل عند المساء وأنشد: يقحم عنها الصف ضرب كأنه ... أجيج إجام حين حان التهابها بأيدي العقيليين والشمس حية ... غشاشا وقد كادت يغيب حجابها وقال: لقيته وليس بيني وبينه وجاح أي ستر وأنشد: أسود شرى لقين أسود ترج ... ببرز ليس بينهم وجاح وحكى لقيته بين سمع الأرض وبصرها أي بأرض خلاء لا أحد بها.
وقال: لقيته كفة كفة منصوبين بغير تنوين لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا فإذا قالوا لقيته كفة لكفة نونوا.
وحكى سيبويه: لقيته كفة كفة على الإضافة.
ابن السكيت: ولقيته أول أول وأدنى أدنى أي أول شيء.
وقال: افعل ذلك إثر ذي أثير وإثرة ذي أثير أي آخر شيء.
ابن دريد: درهت الى القوم جئت إليهم ولم يشعروا.
أبو زيد: هجمت على القوم دخلت وهجمت غيري عليهم والتكبيس والتكبس الاقتحام على الإنسان وقد تكبسوا عليه.
أبو زيد: هجمت على القوم بضنانتهم أي تفرقوا.
صاحب العين: درأ علينا ودره هجم.
أبو زيد: خر علينا هجم من مكان لا نعرفه.
وقال: نجهت على القوم طلعت.
الأصمعي: جبأت على القوم طلعت.
أبو زيد: صبأت على القوم أصبأ صبأ وأصبأت هجمت.
ابن الأعرابي: ما أدري من أين صبأ وصمأ وصبع أي طلع.
صاحب العين: الغفق الهجوم على الشيء والإياب من الغيبة فجأة والمصادفة الموافقة.
غيره: احبج لنا العلم والنار بدا بغتة والمساحنة الملاقاة.
ابن دريد: دغش عليهم هجم يمانية.
أبو زيد: البغت والبغتة الفجأة وقد باغته مباغتة وبغاتا فاجأته.
ذكر ما يلفى عليه المقصود والمعارض من الحال أبو عبيد: أتينا فلانا فأبخلناه وأجبناه وأحمقناه وأنوكناه وأهوجناه أي وجدناه كذلك وأقهرناه وجدناه مقهورا وأنشد: تمنى حصين أن يسود جذاعه ... فأمسى حصين قد أذل وأقهرا والأصمعي يرويه قد أذل وأقهر أي صار أصحابه أذلاء مقهورين ورهط الزبرقان يقال لهم الجذاع.
وقال: أتيناه فأحمدناه وقد يقال أذممناه وهي أقلهما.
ابن السكيت: أخليت المكان صادفته خاليا وأنشد: أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن ... فأخليت فاستعجمت عند خلائيا وقال: شاعرته فأفحمته صادفته مفحما لا يقول الشعر.
أبو عبيد: أصعبت الأمر وافقته صعبا وأنشد: لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه أي قدر ما يركبه.
التسليم قال أبو علي: السلام من قولهم السلام عليك مشتق من السلام وهو اسم الله عز وجل من قوله لهم دار السلام فأما قول أبي عبيدة إن السلام جمع سلامة كاللذاذة واللذاذ والرضاعة والرضاع فلا يصح وإنما الصحيح أن السلام والسلامة بمعنى كما أن اللذاذ واللذاذة بمعنى قال: تحيي بالسلامة أم عمرو ... وهل لك بعد قومك من سلام فأما قولهم سلام عليك فإنما استجازوا حذف الألف واللام منه والابتداء به وهو نكرة لأنه في معنى الدعاء ففيه وإن رفعت معنى المنصوب.
قال سيبويه: وأما قوله تعالى وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما فمعناه تسلمنا منكم تسلما لا خير بيننا وبينكم ولا شر.
صاحب العين: التحية السلام.
سيبويه: حييته استقبلته بالتحية كقولك فسقته وزينته إذا قلت له يا فاسق ويا زاني ومن تحية المزور للزائر قولهم أهلا ومرحبا وإن تأتني فأهل الليل وأهل النهار على معنى أنك تأتي من يكون أهلا لك بالليل والنهار وقد قدره سيبويه كأنه صار بدلا من رحبت بلادك وأهلت وهذا التقدير إنما قدره بالفعل لأن الدعاء إنما يكون بفعل فرده الى فعل من لفظ الشيء المدعو به كما يقدرون تربا وجندلا بتربت وجندلت وإنما الناصب له أصبت تربا وجندلا وألزمت تربا وجندلا على ما تحسن العبارة به عن المعنى المقصود به وهذا إنما يستعمل فيما لا يستعمل الفعل فيه ولا يحسن في موضع الدعاء به ألا ترى أن الإنسان الزائر إذا قال له المزور مرحبا وأهلا فليس يريد رحبت بلادك وأهلت وإنما يريد أصبت سعة عندنا وأنسا لأن الإنسان إنما يأنس بأهله ومن يألفه وقد مثله الخليل بأنه بمنزلة رجل رأيت قد سدد سهما فقلت القرطاس أي أصبت القرطاس أي أنت عندي ممن سيصيبه وإن أثبت سهمه قلت القرطاس أي استحق وقوعه بالقرطاس.
قال سيبويه: فإنما رأيت رجلا قاصدا الى مكان أو طالبا أمرا فقلت مرحبا وأهلا أي أدركت ذلك وأصبت فحذفوا الفعل لكثرة استعمالهم إياه.
قال: ويقول الراد وبك وأهلا وسهلا وبك أهلا فإذا قال وبك وأهلا فكأنه قد لفظ بمرحبا بك وأهلا وإذا قال وبك أهلا فهو يقول ولك الأهل إذا كان عندك الرحب والسعة فإذا رددت فإنما تقول أنت عندي ممن يقال له هذا لو جئتني وإنما جئت ببك لتبين من تعني بعد ما قلت مرحبا كما قلت لك بعد سقيا وهذا الكلام تقديره أن الداخل الذي يدخل فيقول له المدخول عليه مرحبا وأهلا يرد ذلك فيقول وبك وأهلا كأنه قال وبك مرحبا وأهلا وإنما هذه نحية المزور من يدخل عليه فيحيي بها الزائر المزور على معنى أنك أصبت عندي سعة وأنسا فإذا قال الزائر وبك وأهلا فالحال لا تقتضي من الزائر أن يصادف المزور عنده ذلك فيحمل على معنى أنك لو جئتني لكنت بهذه المنزلة وإذا قال وبك أهلا فإنما اقتصر في الدعاء له على الأهل فقط من غير أن يعطفه على شيء قبله كأن الرحب والسعة قد استعدا له استعداد يغنيه عن الدعاء وأما مجيئه ببك فلبيان أنه المعني به لأنه متصل بالفعل المقدر كما كان على قولك سقيا تقديره سقاك الله سقيا ولك كأنه قال هذا الدعاء لك على غير تقدير سقاك الله.
قال سيبويه: ومنهم من يرفع فيجعل ما يضمر هو ما أظهر على معنى هذا مرحب أو لك مرحب أو أحل أو نحو ذلك من الإضمار قال الشاعر: وبالسهب ميمون النقيبة قوله ... لملتمس المعروف أهل ومرحب أي هذا أهل ومرحب وقال آخر: إذا جئت بوابا له قال مرحبا ... ألا مرحب واديك غير مضيق المصافحة والاعتناق ابن الأعرابي: خاصرت الرجل وضعت يدي في يده وقد تقدم قولهم تخاصر القوم إذا أخذ بعضهم بيد بعض ويجوز أن تكون المخصرة التي هي العصا من هذا.
ابن الأعرابي: والمصافحة كالمخاصرة.
أبو عبيد: عانشت الرجل عانقته.
الإيواء والتضيف أبو عبيد: أويته وآويته وأويت الى فلان مقصور.
وقال: ضفت الرجل وتضيفته إذا نزلت به وصرت ضيفا له وأضفته إذا أنزلته عليك وقريته.
ابن دريد: ضفته وتضيفته طلبت منه الضيافة والضيف يكون للواحد والجميع وقد يكسر على أضياف وضيوف.
سيبويه: وضيفان.
ابن دريد: والأنثى ضيفة واستضفته فضافني.
أبو عبيد: الضيفن الذي يجيء مع الضيف وقد ضفن معه يضفن ضفنا جاء.
ثعلب: امرأة ضيف.
قال الكسائي: ضيفة وقد استقراني واقتراني وأقراني طلب مني القرى.
صاحب العين: إنه لمقرى للضيه ومقراء والأنثى مقراة والمقراة القصعة التي يقرى فيها الضيف والقفي الضيف المكرم.
أبو عبيد: القفي ما يكرم به الضيف من الطعام والاسم القفاوة.
صاحب العين: النزل ما يهيأ للضيف والوظيفة ما يقرر في كل يوم من رزق أو طعام أو علف وقوله: أبقت لنا وقعات الدهر تكرمة ... ما هبت الريح والدنيا لها وظف يعني دولا.
ثعلب: أثعل عليه الضيفان كثروا.
وقال: أفرعت به فما أحمدته أي نزلت والعوف الضيف.
صاحب العين: أبو مثواك ضيفك الذي تضيفه وقد أثويته أضفته وأبو المثوى رب البيت وأم المثوى تبته والثوي البيت المهيأ للضيف والثوي أيضا الضيف نفسه.
الحراسة والحمية صاحب العين: حرست الشيء أحرسه وأحرسه حرسا حفظته وهم الحراس والحرس اسم للجمع كالعسس والأحراس الحراس وقد احترست منه أي تحرزت.

ويختم السورة بحكاية إنكار الكفار للرسالة .
وقد بدأها بإثبات الرسالة .
فيلتقي البدء والختام .
ويشهد الله مكتفيا بشهادته .
وهو الذي عنده العلم المطلق بهذا الكتاب وبكل كتاب : ويقول الذين كفروا : لست مرسلا .
قل : كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ، ومن عنده علم الكتاب .
وتنتهي السورة وقد طوفت بالقلب البشري في أرجاء الكون ، وأرجاء النفس ، ووقعت عليه إيقاعات مطردة مؤثرة عميقة .
وتركته بعد ذلك إلى شهادة الله التي جاء بها المطلع وجاء بها الختام ، والتي يحسم بها كل جدل ، وينتهي بعدها كل كلام .
.
وبعد .
.
ففي السورة معالم للعقيدة الإسلامية ، وللمنهج القرآني في عرض هذه العقيدة .
.
وكان من حق هذه المعالم أن نقف عندها في مواضعها؛ لولا أننا آثرنا ألا نقطع تدفق السياق القرآني في هذه السورة بتلك الوقفات؛ وأن نبقيها إلى النهاية لنقف أمامها متمهلين وقد أشرنا في أثناء استعراض السورة في سياقها إلى تلك المعالم إشارات سريعة؛ فنرجو أن نقف عندها الأن وقفات أطول بقدر المستطاع .
.
.
والله المستعان .
.
إن افتتاح السورة ، وطبيعة الموضوعات التي تعالجها ، وكثيرا من التوجيهات فيها .
.
كل أولئك يدل دلالة واضحة على أن السورة مكية وليست مدنية كما جاء في بعض الروايات والمصاحف وأنها نزلت في فترة اشتد فيها الإعراض والتكذيب والتحدي من المشركين؛ كما كثر فيها طلب الخوارق من الرسول صلى الله عليه وسلم واستعجال العذاب الذي ينذرهم به؛ مما اقتضى حملة ضخمة تستهدف تثبيت الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه على الحق الذي أنزل إليه من ربه ، في وجه المعارضة والإعراض ، والتكذيب والتحدي؛ والاستعلاء بهذا الحق ، والإلتجاء إلى الله وحده؛ وإعلان وحدانيته إلها وربا؛ والثبات على هذه الحقيقة؛ والاعتقاد بأنها هي وحدها الحق ، مهما كذب بها المشركون .
كما تستهدف مواجهة المشركين بدلائل هذا الحق في الكون كله ، وفي أنفسهم ، وفي التاريخ البشري وأحداثه كذلك؛ مع حشد جميع هذه المؤثرات ومخاطبة الكينونة البشرية بها خطابا مؤثرا موحيا عميق الإيقاع قوي الدلالة .
وهذه نماذج من التوكيدات على أن هذا الكتاب هو وحده الحق؛ وأن الإعراض عنه ، والتكذيب به ، والتحدي ، وبطء الاستجابة ، ووعورة الطريق .
.
كلها لا تغير شيئا من تلك الحقيقة الكبيرة : تلك آيات الكتاب ، والذي أنزل إليك من ربك الحق ، ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
.
ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات ، وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم ، وإن ربك لشديد العقاب .
ويقول الذين كفروا : لولا أنزل عليه آية من ربه إنما أنت منذر ، ولكل قوم هاد .
له دعوة الحق ، والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء ، إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .
كذلك يضرب الله الحق والباطل .
فأما الزبد فيذهب جفاء ، وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .
كذلك يضرب الله الأمثال .
.
أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى؟ إنما يتذكر أولوا الألباب .
.
ويقول الذين كفروا : لولا أنزل عليه آية من ربه قل : إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب .
الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله .
ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
.
كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك .
وهم يكفرون بالرحمن .
قل : هو ربي ، لا إله إلا هو ، عليه توكلت ، وإليه متاب .
.
والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ، ومن الأحزاب من ينكر بعضه ، قل : إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به ، إليه أدعو ، وإليه مآب .
وكذلك أنزلناه حكما عربيا .
ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق .
.
وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك ، فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب .
.
ويقول الذين كفروا : لست مرسلا .
قل : كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب .
.
وهكذا نلمس في هذه الطائفة من الآيات التي أوردناها طبيعة المواجهة التي كان المشركون يتحدون بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتحدون بها هذا القرآن؛ ثم دلالة هذا التحدي ودلالة التوجيه الرباني إزاءه على طبيعة الفترة التي نزلت فيها السورة من العهد المكي .
ومن اللمحات البارزة في التوجيه الرباني لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجهر في مواجهة الإعراض والتكذيب والتحدي وبطء الاستجابة ووعورة الطريق بالحق الذي معه كاملا؛ وهو أنه لا إله إلا الله ، ولا رب إلا الله ، ولا معبود إلا الله ، وأن الله هو الواحد القهار ، وأن الناس مردودون إليه فإما إلى جنة وإما إلى نار .
.
وهي مجموعة الحقائق التي كان ينكرها المشركون ويتحدونه فيها .
.
وألا يتبع أهواءهم فيصانعها ويترضاها بكتمان شيء من هذا الحق أو تأجيل إعلانه مع تهديده بما ينتظره من الله لو اتبع أهواءهم في شيء من هذا من بعد ما جاءه من العلم .
.
وهذه اللمحة البارزة تكشف لأصحاب الدعوة إلى الله عن طبيعة منهج هذه الدعوة التي لا يجوز لهم الاجتهاد فيها وهي أن عليهم أن يجهروا بالحقائق الأساسية في هذا الدين ، وألا يخفوا منها شيئا ، وألا يؤجلوا منها شيئا .
.
وفي مقدمة هذه الحقائق : أنه لا ألوهية ولا ربوبية إلا لله .
ومن ثم فلا دينونة ولا طاعة ولا خضوع ولا اتباع إلا لله .
.
فهذه الحقيقة الأساسية يجب أن تعلن أيا كانت المعارضة والتحدي؛ وأيا كان الإعراض من المكذبين والتولي؛ وأيا كانت وعورة الطريق وأخطارها كذلك .
.
وليس من الحكمة والموعظة الحسنة إخفاء جانب من هذه الحقيقة أو تأجليه ، لأن الطواغيت في الأرض يكرهونه أو يؤذون الذين يعلنونه أو يعرضون بسببه عن هذا الدين ، أو يكيدون له وللدعاة إليه فهذا كله لا يجوز أن يجعل الدعاة إلى هذا الدين يكتمون شيئا من حقائقه الأساسية أو يؤجلونه؛ ولا أن يبدأوا مثلا من الشعائر والأخلاق والسلوك والتهذيب الروحي ، متجنبين غضب طواغيت الأرض لو بدأوا من إعلان وحدانية الألوهية والربوبية ، ومن ثم توحيد الدينونة والطاعة والخضوع والاتباع لله وحده إن هذا لهو منهج الحركة بهذه العقيدة كما أراده الله سبحانه؛ ومنهج الدعوة إلى الله كما سار بها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بتوجيه من ربه .
.
فليس لداع إلى الله أن يتنكب هذا الطريق؛ وليس له أن ينهج غير ذلك المنهج .
.
والله بعد ذلك متكفل بدينه ، وهو حسب الدعاة إلى هذا الدين وكافيهم شر الطواغيت والمنهج القرآني في الدعوة يجمع بين الحديث عن كتاب الله المتلو وهو هذا القرآن وبين كتاب الكون المفتوح؛ ويجعل الكون بجملته مصدر إيحاء للكينونة البشرية؛ بما فيه من دلائل شاهدة بسلطان الله وتقديره وتدبيره .
كما يضم إلى هذين الكتابين سجل التاريخ البشري ، وما يحفظه من دلائل ناطقة بالسلطان والتقدير والتدبير أيضا .
ويواجه الكينونة البشرية بهذا كله ويأخذ عليها أقطارها جميعا؛ وهو يخاطب حسها وقلبها وعقلها جميعا وهذه السورة تحوي من النماذج الباهرة في عرض صفحات الكتاب الكوني عقب الكتاب القرآني في مواجهة الكينونة البشرية بجملتها .
.
وهذه بعض هذه النماذج : المر .
تلك آيات الكتاب .
والذي أنزل إليك من ربك الحق ، ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها؛ ثم استوى على العرش؛ وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ، يدبر الأمر ، يفصل الآيات ، لعلكم بلقاء ربكم توقنون .
وهو الذي مد الأرض ، وجعل فيها رواسي وأنهارا ، ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين ، يغشي الليل النهار ، إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
وفي الأرض قطع متجاورات ، وجنات من أعناب ، وزرع ، ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ، ونفضل بعضها على بعض في الأكل ، إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون يحشد السياق هذه المشاهد الكونية ، ليحيل الكون كله شاهدا ناطقا بسلطان الله سبحانه في الخلق والإنشاء ، والتدبير .
ثم يعجب من أمر قوم يرون هذه الشواهد كلها ، ثم يستكثرون قضية البعث والنشأة الأخرى ، ويكذبون بالوحي من أجل أنه يقرر هذه الحقيقة القريبة .
.
القريبة في ظل تلك المشاهد العجيبة .
.
وإن تعجب فعجب قولهم : أئذا كنا ترابا أئنا لفي خلق جديد؟ أولئك الذين كفروا بربهم ، وأولئك الأغلال في أعناقهم ، وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يعرض هذه الصفحة من الوجود الكوني ليعجب من أمر قوم يجادلون في الله ويشركون به ، وهم يشاهدون آثار ربوبيته وقدرته وسلطانه ، ودينونة الكون له ، وتصريفه وتدبيره لأمر العباد فيه؛ وعجز كل من عداه سبحانه عن الخلق والتدبير والتقدير : وهم يجادلون في الله ، وهو شديد المحال .
له دعوة الحق ، والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .
ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها ، وظلالهم بالغدو والآصال .
.
قل : من رب السماوات والأرض؟ قل : الله .
قل : أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا؟ قل : هل يستوي الأعمى والبصير؟ أم هل تستوي الظلمات والنور؟ أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم؟ قل : الله خالق كل شيء ، وهو الواحد القهار وهكذا يستحيل الكون معرضا باهرا لدلائل القدرة وموحيات الإيمان ، يخاطب الفطرة بالمنطق الشامل العميق؛ ويخاطب الكينونة البشرية جملة ، بكل ما فيها من قوى الإدراك الباطنة والظاهرة ، في تناسق عجيب .
ثم يضيف إلى صفحات الكتاب الكوني ، صفحات التاريخ الإنساني؛ ويعرض آثار القدرة والسلطان والهيمنة والقهر والتدبير في حياة الإنسان : ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات الله يعلم ما تحمل كل أنثى ، وما تغيض الأرحام وما تزداد ، وكل شيء عنده بمقدار .
عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال .
سوآء منكم من أسر القول ومن جهر به ، ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ، وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ، وما لهم من دونه من وال الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ، وفرحوا بالحياة الدنيا ، وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع .
.
ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله ، إن الله لا يخلف الميعاد .
ولقد استهزىء برسل من قبلك ، فأمليت للذين كفروا ، ثم أخذتهم ، فكيف كان عقاب .
.
أو لم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها؟ والله يحكم لا معقب لحكمه ، وهو سريع الحساب .
وقد مكر الذين من قبلهم ، فلله المكر جميعا ، يعلم ما تكسب كل نفس ، وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار .
وهكذا يحشد المنهج القرآني هذه الشواهد والدلائل في التاريخ البشري؛ ويحيلها إلى مؤثرات وموحيات ، تخاطب الكينونة البشرية بجملتها في تناسق واتساق .
ونقف من هذا الحشد على معلم من معالم هذا المنهج في الدعوة إلى الله على بصيرة دعوة تخاطب الكينونة البشرية بجملتها ، ولا تخاطب فيها جانبا واحدا من قواها المدركة .
.
جانب الفكر والذهن ، أو جانب الإلهام والبصيرة ، أو جانب الحس والشعور .
.
وهذا القرآن ينبغي أن يكون هو كتاب هذه الدعوة ، الذي يعتمد عليه الدعاة إلى الله ، قبل الاتجاه إلى أي مصدر سواه .
والذي ينبغي لهم بعد ذلك أن يتعلموا منه كيف يدعون الناس ، وكيف يوقظون القلوب الغافية ، وكيف يحيون الأرواح الخامدة .
إن الذي أوحى بهذا القرآن هو الله ، خالق هذا الأنسان ، العليم بطبيعة تكوينه ، الخبير بدروب نفسه ومنحنياتها .
.
وكما أن الدعاة إلى الله يجب أن يتبعوا منهج الله في البدء بتقرير ألوهية الله سبحانه وربوبيته وحاكميته وسلطانه؛ فإنهم كذلك يجب أن يسلكوا إلى القلوب طريق هذا القرآن في تعريف الناس بربهم الحق على ذلك النحو كما تنتهي هذه القلوب إلى الدينونة لله وحده ، والاعتراف بربوبيته المتفردة وسلطانه .
.
ولتعريف الناس بربهم الحق ، ونفي كل شبهة شرك ، يعنى المنهج القرآني ببيان طبيعة الرسالة ، وطبيعة الرسول .
.
ذلك أن انحرافات كثيرة في التصور الاعتقادي جاءت لأهل الكتاب من قبل ، من جراء الخلط بين طبيعة الألوهية وطبيعة النبوة وبخاصة في العقائد النصرانية حيث خلعت على عيسى عليه السلام خصائص الألوهية وخصائص الربوبية؛ ودخل أتباع شتى الكنائس في متاهة من الخلافات العقيدية المذهبية بسبب ذلك الخلط المنافي للحقيقة .
ولم تكن عقائد النصارى وحدهم هي التي دخلت في تلك المتاهة؛ فقد خبطت شتى الوثنيات في ذلك التيه؛ وتصورت للنبوة صفات غامضة؛ بعضها يصل بين النبوة والسحر وبعضها يصل بين النبوة والتنبؤات الكشفية وبعضها يصل بين النبوة والجن والأرواح الخفية وكثير من هذه التصورات كان يخالج الوثنية العربية .
.
من أجل هذا كان بعضهم يطلب من الرسول صلى الله عليه وسلم أن ينبئهم بالغيب وبعضهم كان يقترح أن يصنع لهم خوارق مادية معينة كما أنهم كانوا يرمونه صلى الله عليه وسلم بأنه ساحر ، وبأنه مجنون أي على صلة بالجن بعضهم كان يطلب أن يكون معه ملك .
.
.
إلى آخر هذه المقترحات والتحديات والاتهامات التي كانت متلبسة بالتصورات الوثنية عن طبيعة النبي وطبيعة النبوة ولقد جاء هذا القرآن ليجلي الحقيقة كاملة عن طبيعة النبوة وطبيعة النبي؛ وعن طبيعة الرسالة وطبيعة الرسول؛ وعن حقيقة الألوهية المتمثلة في الله وحده سبحانه وحقيقة العبودية التي تشمل كل ما خلق الله وكل من خلق؛ ومنهم أنبياء الله ورسله؛ فهم عباد صالحون؛ وليسوا خلقا آخر غير البشر؛ وليس لهم من خصائص الألوهية شيء؛ وليسوا على اتصال بعوالم الجن والخفاء المسحور إنما هو الوحي من الله سبحانه وليس لهم وراءه شيء من القدرة على الخوارق إلا بإذن الله حين يشاء فهم بشر من البشر ، وقع عليهم الاختيار ، وبقيت لهم بشريتهم وعبوديتهم لله سبحانه كبقية خلق الله .
وفي هذه السورة نماذج من تجلية طبيعة النبوة والرسالة؛ وحدود النبي والرسول؛ وتخليص العقول والأفكار من رواسب الوثنيات كلها؛ وتحريرها من تلك الأساطير التي أفسدت عقائد أهل الكتاب من قبل؛ وردتها إلى الوثنية بأوهامها وأساطيرها وقد كانت تلك التجلية تواجه تحديات المشركين الواقعية؛ ولم تكن جدلا ذهنيا ، ولا بحثا فلسفيا ميتافيزيقيا .
.
.
كانت حركة تواجه الواقع وتجاهده مجاهدة واقعية : ويقول الذين كفروا : لولا أنزل عليه آية من ربه إنما أنت منذر ، ولكل قوم هاد ويقول الذين كفروا : لولا أنزل عليه آية من ربه قل : إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب .
.
كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك ، وهم يكفرون بالرحمن ، قل : هو ربي ، لا إله إلا هو ، عليه توكلت ، وإليه متاب .
.
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك ، وجعلنا لهم أزواجا وذرية ، وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله ، لكل أجل كتاب .
.
وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك ، فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب .
.
وهكذا تتجلى طبيعة الرسالة وحدود الرسول .
.
إنما هو منذر ، ليس عليه إلا البلاغ وليس له إلا أن يتلو ما أوحي إليه ، وما كان له أن يأتي بخارقة إلا بإذن لله .
ثم هو عبد لله ، الله ربه ، وإليه متابه ومآبه؛ وهو بشر من البشر يتزوج وينسل؛ ويزاول بشريته كاملة بكل مقتضيات البشرية؛ كما يزاول عبوديته لله كاملة بكل مقتضيات العبودية .
.
وبهذه النصاعة الكاملة في العقيدة الإسلامية تنتهي تلك الأوهام والأساطير المهومة في الفضاء والظلام ، حول طبيعة النبوة وطبيعة النبي ، وتخلص العقيدة من تلك التصورات المحيرة التي حفلت بها العقائد الكنسية كما حفلت بها شتى العقائد الوثنية؛ والتي قضت على المسيحية منذ القرن الأول لها أن تكون إحدى العقائد الوثنية في طبيعتها وحقيقتها ، بعد ما كانت عقيدة سماوية على يد المسيح عليه السلام؛ تجعل المسيح عبدا لله؛ لا يأتي بآية إلا بإذن الله .
ولا ننتهي من هذه الوقفة قبل أن نلم بتلك اللفته البارزة في قوله تعالى : وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب .
.
إن هذا القول إنما يقال للنبي صلى الله عليه وسلم الرسول الذي أوحي إليه من ربه .
وكلف مخاطبة الناس بهذه العقيدة .
.
وخلاصة هذا القول : إن أمر هذا الدين ليس إليه هو ، ومآل هذه الدعوة ليس من اختصاصه إنما عليه البلاغ وليس عليه هداية الناس .
فالله وحده هو الذي يملك الهداية .
سواء حقق الله بعض وعده له من مصير القوم أو أدركه الأجل قبل تحقيق وعد الله ، فهذا أو ذاك لا يغير من طبيعة مهمته .
.
البلاغ .
.
وحسابهم بعد ذلك على الله .
.
وليس بعد هذا تجريد لطبيعة الداعية وتحديد لمهمته .
فواجبه محدد ، والأمر كله في هذه الدعوة وفي كل شيء آخر لله .
بذلك يتعلم الدعاة إلى الله أن يتأدبوا في حق الله إنه ليس لهم أن يستعجلوا النتائج والمصائر .
.
ليس لهم أن يستعجلوا هداية الناس ، ولا أن يستعجلوا وعد الله ووعيده للمهتدين وللمكذبين .
.
ليس لهم أن يقولوا : لقد دعونا كثيرا فلم يستجب لنا إلا القليل؛ أو لقد صبرنا طويلا فلم يأخذ الله الظالمين بظلمهم ونحن أحياء .
.
إن عليهم البلاغ .
.
أما حساب الناس في الدنيا أو في الآخرة فهذا ليس من شأن العبيد .
إنما هو من شأن الله فينبغي تأدبا في حق الله واعترافا بالعبودية له أن يترك له سبحانه ، يفعل فيه ما يشاء ويختار .
.
والسورة مكية .
.
من أجل ذلك تحدد فيها وظيفة الرسول صلى الله عليه وسلم بالبلاغ .
.
ذلك أن الجهاد لم يكن بعد قد كتب .
فأما بعد ذلك فقد أمر بالجهاد بعد البلاغ وهذا ما تنبغي ملاحظته في الطبيعة الحركية لهذا الدين .
فالنصوص فيه نصوص حركية؛ مواكبه لحركة الدعوة وواقعها؛ وموجهة كذلك لحركة الدعوة وواقعها .
.
وهذا ما تغفل عنه كثرة الباحثين في هذا الدين في هذا الزمان .
وهم يزاولون البحث ولا يزاولون الحركة فلا يدركون من ثم مواقع النصوص القرآنية ، وارتباطها بالواقع الحركي لهذا الدين وكثيرون يقرأون مثل هذا النص : إنما عليك البلاغ وعلينا الحساب ثم يأخذون منه أن مهمة الدعاة إلى الله تنتهي عند البلاغ .
فإذا قاموا بالتبليغ فقد أدوا ما عليهم .
.
أما الجهاد فلا أدري والله أين مكانه في تصور هؤلاء كما أن كثيرين يقرأون مثل هذا النص ، فلا يلغون به الجهاد ، ولكن يقيدونه .
.
دون أن يفطنوا إلى أن هذا نص مكي نزل قبل فرض الجهاد .
ودون أن يدركوا طبيعة ارتباط النصوص القرآنية بحركة الدعوة الإسلامية .
ذلك أنهم هم لا يزاولون الحركة بهذا الدين؛ إنما هم يقرأونه في الأوراق وهم قاعدون وهذا الدين لا يفقهه القاعدون .
فما هو بدين القاعدين على أن البلاغ يظل هو قاعدة عمل الرسول ، وقاعدة عمل الدعاة بعده إلى هذا الدين .
وهذا البلاغ هو أول مراتب الجهاد .
فإنه متى صح ، واتجه إلى تبليغ الحقائق الأساسية في هذا الدين قبل الحقائق الفرعية .
.
أي متى اتجه إلى تقرير الألوهية والربوبية والحاكمية لله وحده منذ الخطوة الأولى؛ واتجه إلى تعبيد الناس لله وحده ، وقصر دينونتهم عليه وخلع الدينونة لغيره .
.
فإن الجاهلية لا بد أن تواجه الدعاة إلى الله ، المبلغين التبليغ الصحيح ، بالإعراض والتحدي ، ثم بالإيذاء والمكافحة .
.
ومن ثم تجئ مرحلة الجهاد في حينها ، نتاجا طبيعيا للتبليغ الصحيح لا محالة وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين ، وكفى بربك هاديا ونصيرا هذا هو الطريق .
.
وليس هنالك غيره من طريق ثم نقف من السورة أمام معلم آخر ، وهي تقرر كلمة الفصل في العلاقة بين اتجاه الإنسان وحركته وبين تحديد مآله ومصيره؛ وتقرير أن مشيئة الله به إنما تتحقق من خلال حركته بنفسه؛ وذلك مع تقرير أن كل حدث إنما يقع ويتحقق بقدر من الله خاص .
.
ومجموعة النصوص الخاصة بهذا الموضوع في السورة كافية بذاتها لجلاء النظرة الإسلامية في هذه القضية الخطيرة .
.
وهذه نماذج منها كافية : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ، وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ، وما لهم من دونه من وال .
.
للذين استجابوا لربهم الحسنى ، والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به ، أولئك لهم سوء الحساب ، ومأواهم جهنم وبئس المهاد .
.
قل : إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب .
الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ، ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
.
أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا؟ .
.
بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ، ومن يضلل الله فما له من هاد .
.
وواضح من النص الأول من هذه النصوص أن مشيئة الله في تغيير حال قوم إنما تجري وتنفذ من خلال حركة هؤلاء القوم بأنفسهم ، وتغيير اتجاهها وسلوكها تغييرا شعوريا وعمليا .
فإذا غير القوم ما بأنفسهم اتجاها وعملا غير الله حالهم وفق ما غيروا هم من أنفسهم .
.
فإذا اقتضى حالهم أن يريد الله بهم السوء مضت إرادته ولم يقف لها أحد ، ولم يعصمهم من الله شيء ، ولم يجدوا لهم من دونه وليا ولا نصيرا .
فأما إذا هم استجابوا لربهم ، وغيروا ما بأنفسهم بهذه الاستجابة ، فإن الله يريد بهم الحسنى ، ويحقق لهم هذه الحسنى في الدنيا أو في الآخرة ، أو فيهما جميعا ، فإذا لم يستجيبوا أراد بهم السوء ، وكان لهم سوء الحساب ، ولم تغن عنهم فدية إذا جاءوه غير مستجيبين يوم الحساب وواضح من النص الثاني أن الاستجابة أو عدم الاستجابة راجعة إلى اتجاههم وحركتهم؛ وأن مشيئة الله بهم إنما تتحقق من خلال هذه الحركة وذلك الاتجاه .
أما النص الثالث فإن مطلعه يتحدث عن طلاقة مشيئة الله في إضلال من يشاء .
ولكن عقب النص : ويهدي إليه من أناب .
.
الخ يقرر أن الله سبحانه يقضي بالهدى لمن ينيب إليه؛ فيدل هذا على أنه إنما يضل من لا ينيب ومن لا يستجيب ، ولا يضل منيبا ولا مستجيبا .
وذلك وفق وعده سبحانه في قوله : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا فهذه الهداية وذلك الإضلال هما مقتضى مشيئته سبحانه بالعباد .
هذه المشيئة التي تجري وتتحقق من خلال تغيير العباد ما بأنفسهم ، والاتجاه إلى الاستجابة أو الإعراض .
والنص الرابع يقرر أن الله لو شاء لهدى الناس جميعا .
.
وفي ظل مجموع النصوص يتضح أن المقصود هو أنه لو شاء سبحانه لخلق الناس باستعداد واحد للهدى ، أو لقهرهم على الهدى .
ولكنه سبحانه شاء أن يخلقهم كما خلقهم مستعدين للهدى أو للضلال؛ ولم يشأ بعد ذلك أن يقهرهم على الهدى ولا أن يقهرهم على الضلال حاشاه إنما جعل مشيئته بهم تجري من خلال استجابتهم أو عدم استجابتهم لدلائل الهدى وموحيات الإيمان .

 كولومبيا رسميا: جمهورية كولومبيا ؛ هي جمهورية دستورية تتكون من إدارة لا مركزية، تقع في الجزء الشمالي الغربي من قارة أمريكا الجنوبية.
يحدها من الشمال البحر الكاريبي ومن الشرق فنزويلا والبرازيل ومن الجنوب بيرو والإكوادور ومن الشمال الغربي بنما ومن الغرب المحيط الهادي وهي الدولة الوحيدة في أمريكا الجنوبية التي تملك سواحل على المحيط الهادئ والبحر الكاريبي.
تضم كولومبيا عدة جزر وأرخبيل سان أندريس وبروفيدنسيا.
بيئيا، كولومبيا واحدة من أكثر دولة تنوعا في عدد الكائنات الحية التي تؤويها، وتعد الأكثر من حيث عدد الكائنات الحية لكل وحدة مساحة في العالم.
المناطق التي تعرف الآن بكولومبيا كانت مأهولة بسكانها الأصليين، ومنهم شعب المويسكا و الكيمبايا و تايرونا.
وصل الإسبان عام وبدأوا حملة من الغزو والاستعمار أدت في النهاية إلى إنشاء غرناطة أو غرينادا الجديدة والتي تتبع التاج الإسباني بالإسبانية: ، وعاصمتها بوغوتا.
حصلت على الاستقلال من إسبانيا عام ، ولكن مع حلول عام كانت كولومبيا الكبرى قد انهارت بانفصال فنزويلا والإكوادور.
ما يعرف الآن بكولومبيا وبنما كونت جمهورية غرناطة الجديدة أو جرانادا .
عام جربت الدولة الجديدة الفدرالية فأصبحت تعرف باتحاد جرينادين الكونفدرالي، وبعدها بولايات كولومبيا المتحدة عام ، حتى تم إعلان جمهورية كولومبيا عام وانفصال بنما عام .
كولومبيا كانت أول حكومة دستورية في أمريكا الجنوبية، ومروجا مهما لمنظمة البلدان الأمريكية، في البداية عن طريق كونغرس بنما ولاحقا كمؤسس منظمة الدول الأمريكية.
كولومبيا كانت قد دخلت في حرب لمدة عام مع البيرو بسبب نزاع إقليمي ودخلت الحرب الكورية كحليف لكوريا الجنوبية.
منذ ستينيات القرن العشرين، عانت الدولة من نزاح مسلح غير متناظر ومنخفض الشدة.
تصاعد النزاع في التسعينيات، لكنه تراجع بشكل ملحوظ منذ بداية عام .
تعد كولومبيا من القوى والوسطى وهي ثالث أكبر اقتصاد في أمريكا الجنوبية، وعضو في مجموعة السيفتس التي تتكون من الستة أسواق الناشئة الأكثر ريادة.
صناعاتها الأساسية تتضمن الصناعات الغذائية والمنسوجات والألبسة والأحذية والكيماويات والمشروبات والإسمنت والبن وقصب السكر وبذورالزيتوالزهور ومنتجات زراعية أخرى ومنتجات الغابات والمنتجات السمكية المصنعة والزمرد والبلاستيك والسبائك الحديدية والفحم والذهب والنفط والنيكل والأعمال المصرفية والخدمات المالية.
اسم كولومبيا مشتق من الاسم الأخير للمستكشف الإيطالي كريستوفر كولومبوس .
اقترحه الثوري الفنزويلي فرانسيسكو دي ميراندا للدلالة على العالم الجديد، خصوصا ما كان يقع تحت الحكم الإسباني والبرتغالي.
اعتمد الاسم لاحقا من قبل جمهورية كولومبيا عام والتي تكونت آنذاك من أراضي غرناطة الجديدة التي كانت تتبع التاج الإسباني ما يعرف الآن ب: كولومبيا، وبنما، وفنزويلا، والإكوادور، وشمال غرب البرازيل .
عندما انفصلت فنزويلا والإكوادور؛ كونت منطقة كونديناماركا التي تبقت دولة جديدة عرفت ب جمهورية غرناطة الجديدة .
عام ، قامت الجمهورية بتغيير اسمها رسميا إلى كونفدرالية جرينادين، وبعدها في عام إلى ولايات كولومبيا المتحدة، إلى أن اعتمد أخيرا اسم جمهورية كولومبيا عام .
نظرا لموقعها الجغرافي، كانت الأراضي الحالية لكولومبيا ممرا من السكان بين أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي والأنديز و الأمازون.
أقدم المكتشفات الأثرية هي من مواقع في مونسو وبوبينزا والتي يعود تاريخها إلى حوالي قبل الميلاد.
بقايا أخرى أيضا تشير إلى وجود احتلال في وقت مبكر في مناطق مثل إل أبرا الواقعة بين توكانسيبا وسيباكيرا ، وتيكينداما في .
هذه المواقع تتوافق مع فترة هنود باليو.
كما تم العثور على آثار من العصر القديم في منطقة بويرتو أورميغا ومن ضمنها أقدم آثار فخارية تم اكتشافها في أمريكا والتي يعود تاريخها إلى حوالي قبل الميلاد.
حوالي قبل الميلاد، كانت الأراضي التي تكون كولومبيا الحديثة مأهولة بالسكان الأصليين ومن ضمنهم المويسكا والكيمبايا وتايرونا.
عاشت المجتمعات البدائية قرب بوغوتا في الوقت الحاضر في إل أبرا و وتيكينداما وتاجرت مع بعضها البعض ومع الحضارات التي عاشت في وادي نهر ماجدالينا.
في بداية الألفية الأولى قبل الميلاد، طورت مجموعات من الهنود الحمر نظام زعماء القبائل مع هيكل هرمي للسلطة بقيادة زعيم القبيلة.
سكن شعب المويسكا بشكل رئيسي المنطقة لما يكون الآن إدارتي بوياكا وهضبة كونديناماركا المرتفعة.
كانوا يزرعون الذرة والبطاطا والكينوا والقطن، كما تاجروا بحلي الذهب والزمرد والأغطية والخزف اليدوي، والكوكا والملح مع الشعوب المجاورة.
سكن شعب تايرونا شمالي كولومبيا في سلسلة جبال سييرا نيفادا التابعة لسلسلة جبال الأنديز.
قام المستكشفون الإسبان بقيادة رودريغو دي باستيداس بأول |رحلة استكشافية لسواحل البحر الكاريبي عام .
أبحر كريستوفر كولومبس بالقرب من البحر الكاريبي عام .
في عام بدأ فاسكو نونيز دي بالباو بالاستيلاء على الأراضي عن طريق منطقة أورابا.
وفي عام كان أول أوروبي يرى المحيط الهادئ والذي أطلق عليه أو بحر الجنوب والذي سيجلب الإسبان إلى البيرو وتشيلي.
وصل ألونسو دي أوخيدا شبه جزيرة جواخيرا عام .
أسست سانتا مارتا عام و قرطاجنة عام .
في عام ، قاد غونزالو خيمينيز دي كيسادا رحلة استكشافية إلى المناطق الداخلية، وأسس مدينة غرناطة الجديدة ، الاسم الذي سرعان ما تغير إلى سانتا فيه .
رحلتان أخريان جديرتان بالذكر قام بها الإسبان في الداخل حدثتا في نفس الفترة.
حيث قام سيباستيان دي بلالكزار فاتح كيتو بالسفر إلى الشمال، حيث أسس مدينة كالي عام ، وبوبايان عام ؛ كما عبر نيكولاس فيدرمان منطقة يانوس أرينتاليس وتوجه إلى شرق الأنديز.
شهدت شعوب منطقة الكاريبي، السكان الأصليون لكولومبيا، انخفاضا في عدد السكان نتيجة للغزو الإسباني، وكذلك الأمراض التي حملها الأوروبيين معهم كالجدري، الذي لم يكن لديهم مناعة منه.
في القرن السادس عشر، بدأ الأوروبيين بجلب العبيد من إفريقيا.
استقر الإسبان على طول الساحل الشمالي لكولومبيا الحديثة منذ القرن السادس عشر، ولكن أول مستوطنة دائمة لهم في سانتا مارتا لم تكن قد أنشئت بعد حتى عام .
في عام ، عينت مؤسسة الجمهور في سانتا فيه دي بوغوتا تلك المدينة عاصمة لغرناطة الجديدة، والتي ضم جزء كبير منها ما هو الآن مناطق لكولومبيا.
قام التاج الإسباني ببيع الممتلكات للحكام والغزاة وذريتهم خوفا من هجر الأراضي.
أدخل العبيد كعمالة.
كما تم إنشاء محميات هندية لحماية السكان الأصليين الذين هلك قسم كبير منهم.
تم التوطين بالسماح للمزارعين وعائلاتهم الذين أتوا من إسبانيا بالاستيطان.
وبهذا بدأت الفترة الاستعمارية.
حكم غرناطة الجديدة الجمهور الملكي لسانتا فيه دي بوغوتا، باسثناء القرارات الهامة حيث كانت تصل المستعمرة من إسبانيا عن طريق مجلس الإنديز.
صادق المرسوم الملكي عام على شرعية بالينكو دي سان باسيليو، التي أسسها العبيد الهاربون في القرن الخامس عشر.
كان العبيد قد فروا ولجأوا إلى غابات الساحل الكاريبي.
لم تطق القوات الإسبانية لحاقهم فتركوهم، متيحين بذلك الفرصة لظهور أول منطقة حرة في الأمريكيتين.
كان قائدها الرئيسي بينكوس بايوهو، المولود في بايوهو، غينيا بيساو، غرب أفريقيا.
أعلنت منظمة اليونسكو بالينكو دي سان باسيليو عام تحفة من التراث الشفهي وغير المادي للبشرية.
ظهرت عدة حركات تمرد تحت الحكم الإسباني منذ بداية فترات الغزو والاستعمار، كان أغلبها إما قد سحق أو لا زال ضعيفا جدا لتغيير الوضع العام.
كان آخرها قد سعى للاستقلال التام عن إسبانيا حوالي العام ، عقب استقلال ساينت دومينيك هايتي في الوقت الحاضر عام .
والتي قامت هي الأخرى بتوفير دعم لا يستهان به لقادة هذا التمرد: سيمون بوليفار وفرانثيسكو دي باولا سانتاندير.
كانت الحركة التي بدأها أنطونيو نارينيو، الذي عارض المركزية الإسبانية والذي قاد المعارضة ضد نيابة التاج الإسباني قد أدت إلى استقلال قرطاجنة في نوفمبر من عام ، وتشكيل حكومتين مستقلتين اللتين خاضتا حربا أهلية والتي عرفت بلا باتريا بوبا .
في العام التالي أعلن نارينيو اتحاد مقاطعات غرناطة الجديدة، والتي يرأسها كاميلو توريس تينوريو.
على الرغم من نجاح الثورة، فقد أدى ظهور تيارين أيدولوجيين مختلفين بين المحررين الفيدرالية والمركزية إلى اشتباك داخلي والذي ساهم بدوره في استعادة الإسبان للأراضي.
تم استعادة حكم التاج الإسباني تحت قيادة خوان دي سامانو، والذي قام نظامه بعقاب أولئك الذين شاركوا في الثورات.
أوقد القصاص ثورة متجددة، والتي سمحت مع ضعف إسبانيا بنجاح الثورة التي قادها سيمون بوليفار.
الذي أعلن أخيرا الاستقلال في عام .
هزمت المقاومة الموالية للإسبان أخيرا عام في الإقليم الحالي لكولومبيا وعام في فنزويلا.
أصبحت أراضي غرناطة الجديدة التابعة للتاج تعرف بجمهورية كولومبيا منظمة كاتحاد بين الإكوادور وكولومبيا وفنزويلا كانت بنما جزءا من كولومبيا في حينها .
اعتمد برلمان كوكوتا في عام دستورا للجمهورية الجديدة.
أصبح سيمون بوليفار أول رئيس لكولومبيا، وفرانيسكو دي باولا سانتاندر عين نائبا للرئيس.
لكن الجمهورية الجديدة كانت غير مستقرة وانتهت بانشقاق فنزويلا عام ، متبوعة بالإكوادور عام .
كانت كولومبيا أول حكومة دستورية في أمريكا الجنوبية.
وكان الحزبان ليبرالية وسياسة محافظة من أقدم الأحزاب السياسية الباقية في الأمريكيتين.
ألغيت العبودية في كولومبيا عام .
أدت الانقسامات السياسية والإقليمية الداخلية إلى انفصال فنزويلا وكيتو الإكوادور اليوم عام .
ما كان يعرف باسم منطقة كونديناماركا تبنت اسم غرناطة الجديدة ، وهو ما استمر حتى عام حين أصبحت الاتحاد الكونفدرالي الغرناطي بعد الحرب الأهلية عام والتي استمرت سنتين، تم إنشاء الولايات المتحدة الكولومبية واستمرت حتى عام ، عندما أصبحت أخيرا تعرف بجمهورية كولومبيا.
استمرت الانقسامات الداخلية بين القوى السياسية للحزبين، حيث كانت تشعل أحيانا حروبا أهلية دموية، كان أبرزها حرب الألف يوم .
كانت رغبة الولايات المتحدة الأمريكية بالتأثير في المنطقة خصوصا تشييد قناة بنما وتنظيمها سببا في انفصال إدارة بنما عام وإقامتها كدولة.
دفعت الولايات المتحدة لكولومبيا عام ، بعد سبع سنوات من إكمال القناة لتدارك دور الرئيس روزفلت في إنشاء بنما، فاعترفت كولومبيا ببنما بموجب شروط معاهدة طومسون أوروتيا.
دخلت كولومبيا في حرب عام مع البيرو بسبب نزاع إقليمي حول إدارة أمازوناس وعاصمتها ليتيسيا.
بعد ذلك بوقت قصير، حققت كولومبيا نوعا من الاستقرار السياسي، والذي توقف بسبب نزاع دام حدث بين أواخر أربعينيات القرن العشرين وبدايات الخمسينيات، وهي فترة عرفت ب لا فايولنسا العنف .
كان سببها الرئيسي تصاعد التوتر بين الحزبين السياسيين الرئيسيين، والتي اشتعلت لاحقا بعد اغتيال المرشح الرئاسي الليبرالي خورخي إلييسير جايتان في أبريل .
أعقب ذلك أعمال شغب في بوغوتا عرفت ب إل بوغوتاسو بالإسبانية: ، والتي انتشرت في جميع أنحاء البلاد وحصدت أرواح كولومبيا على الأقل.
دخلت كولومبيا الحرب الكورية عندما انتخب لاوريانو غوميز رئيسا للبلاد.
كانت كولومبيا البلد الوحيد من أمريكا اللاتينية التي دخلت الحرب بدور عسكري مباشر.
كانت مهمة كولومبيا كحليفة للولايات المتحدة كسب المجهود الحربي والتوسط من أجل سلام دائم في شبه الجزيرة الآسيوية.
كان من المهم بشكل خاص المقاومة البطولية للقوات الكولومبية في معركة أولد بولدي.
انخفض مستوى العنف بين الحزبين السياسيين بين عامي و بداية عندما أطاح جوستافو روخاس برئيس كولومبيا بانقلاب عسكري وتفاوض مع المسلحين، ومن بعدها تحت الحكم العسكري للجنرال غابرييل باريس غورديو.
بعد عزل روخاس، اتفق الحزب المحافظ الكولومبي مع الحزب الليبرالي الكولومبي على إنشاء الجبهة الوطنية ، وهو ائتلاف من شأنه أن يحكم البلاد بصورة مشتركة.بموجب الاتفاق، فإن الرئاسة تكون بالتناوب بين المحافظين والليبراليين كل أربعة أعوام لمدة عاما.
يحصل الحزبان على فرص متساوية في كل المراكز الانتخابية الأخرى.
أنهت الجبهة الوطنية ال لا فايولنسيا ، حاولت إدارات الجبهة الوطنية إقامة إصلاحات اجتماعية وسياسية بالتعاون مع التحالف من أجل التقدم.
في النهاية، أدت التناقضات بين الإدارات المتتالية لليبراليين والمحافظين إلى نتائج مشوشة تماما.
بالرغم من التقدم في بعض القطاعات، فقد استمر العديد من المشاكل الاجتماعية والسياسية، وتكونت رسميا جماعات مسلحة لمكافحة الأجهزة الحكومية والسياسية كفارك، وجيش التحرير الوطني ، وجيش التحرير الشعبي ، و ، وحركة أبريل .
منذ ستينيات القرن العشرين، عانت البلاد من نزاع مسلح غير متناظر ومنخفض الحدة بين القوات الحكومية والجماعات المسلحة اليسارية والقوات شبه العسكرية اليمينية.
تصاعدت حدة النزاع في التسعينيات.
يجري النزاع في كولومبيا بشكل رئيسي في المناطق الريفية النائية أو القطاعات المهمشة التي يصعب الوصول إليها.
كانت الولايات المتحدة متورطة بشدة في النزاع منذ بداياته، دفعت الولايات المتحدة الجيش الكولومبي لمهاجمة مجتمعات الريفيين في حالة الدفاع عن النفس في المناطق الريفية.
كان ذلك جزءا من الحرب الأمريكية ضد الشيوعية.
في الرابع من أيلول ، صدر الدستور الجديد.
وينظر إلى التغييرات الناتجة عن الدستور الجديد على أنها إيجابية من قبل المجتمع الكولومبي.
خلال فترة رئاسة ألفارو أوريبي فيليس، قامت الحكومة بزيادة الضغط العسكري على جماعة فارك وجماعات محظورة أخرى.
ما نتج عن الحملة تحسن العديد من مؤشرات الأمن.
منذ عام ، انخفض العنف بشكل ملحوظ، مع تفكيك بعض الجماعات شبه العسكرية كجزء من عملية سلام مثيرة للجدل، وخسر المتمردون السيطرة على جزء كبير من الأراضي التي كانوا يوما يسيطرون عليها.
حققت كولومبيا انخفاضا كبيرا في عمليات إنتاج الكوكايين، ما نتج عنه إعلان مدير مكتب السياسة الوطنية لمكافحة المخدرات التابع للبيت الأبيض ريتشارد جيل كيرليكوفسكي بأن كولومبيا لم تعد أكبر منتج للكوكايين في العالم.
في فبراير ، تظاهر الملايين من الكولومبيين ضد القوات المسلحة الثورية الكولومبية.
قد قررت فارك و جيش التحرير الوطني لتسريح المقاتلين منذ عام .
وخلال هذه السنوات تمكنت القوات العسكرية من جمهورية كولومبيا أن تكون تعزيزها.
عملية السلام في كولومبيا ، يشير إلى حوار بين الحكومة الكولومبية و القوات المسلحة الثورية الكولومبية من حرب العصابات بهدف إيجاد حل سياسي للصراع المسلح.
تلبية الحكومة الكولومبية والجماعات المتمردة في كوبا .
اعتبارا من شهر نوفمبر عام ، وقد مثلت المحادثات اختراقات بدأت الحكومة أيضا عملية المساعدة والجبر لضحايا النزاع.
كولومبيا يبين التقدم المتواضع في النضال من أجل الدفاع عن حقوق الإنسان ، كما عبرت عنها هيومان رايتس ووتش.
وعلى صعيد العلاقات الدولية ، انتقلت كولومبيا من فترة العداء المتوترة مع فنزويلا ، نحو مستقبل مزدهر لمواصلة تعزيز التكامل .
وقد فازت كولومبيا أيضا على مقعد في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.
اليوم كولومبيا هي ثالث أكبر منتج للنفط في أمريكا الجنوبية و يقدر أنه بحلول عام ، كولومبيا سيتم إنتاج مليون برميل يوميا.
في عام ، حسبما ذكرت وزارة الإدارية الوطنية للإحصاء أن .
من الكولومبيين كانوا يعيشون تحت خط الفقر ، منها .
في فقر مدقع .
وقد تم رفع أكثر من .
مليون الكولومبيين من براثن الفقر.
في عام ، أطلقت الحكومة الكولومبية سياسة لتسليم ، منازل للفقراء ، والتوسع في الألياف البصرية و تغطية النطاق العريض في جميع أنحاء البلاد و على دعم للحد من الفجوة الرقمية .
وقد أدى النمو الاقتصادي في الآونة الأخيرة إلى زيادة كبيرة من المليونيرات الجدد ، بما في ذلك أصحاب المشاريع الجديدة الكولومبيين مع صافي قيمة تزيد عن مليار دولار أمريكي.
كولومبيا تقسم إلى ست مناطق رئيسية من حيث الحياة الطبيعية التي تقدم خصائص فريدة خاصة بكل منطقة من مناطق سلسلة جبال الأنديز المشتركة مع الإكوادور و فنزويلا ، و المناطق الساحلية المحيط الهادئ المشتركة مع بنما والإكوادور ، و منطقة البحر الكاريبي المشتركة مع فنزويلا و بنما ، و يانوس السهول المشتركة مع فنزويلا ، و منطقة غابات الأمازون المشتركة مع فنزويلا والبرازيل و بيرو والإكوادور .
تحد كولومبيا من الشرق فنزويلا و البرازيل ، ويحدها من الجنوب الإكوادور و بيرو ، ومن الشمال بنما والبحر الكاريبي ، ومن الغرب إكوادور والمحيط الهادئ.
بما في ذلك جزرها منطقة البحر الكاريبي ، وتقع بين خطي عرض درجة شمالا و جنوبا ، وخطي طول و  كولومبيا هي جزء من حلقة النار ، وهي منطقة في العالم معرضة للزلازل وثورات البراكين ، ويهيمن على كولومبيا سلسلة جبال الأنديز التي تحتوي على غالبية المراكز الحضرية في البلاد .
مما ينشئ الهضبة الصخرية الكولومبية في المناطق الجنوبيه الغربيه في كاوكا و نارينيو وتنقسم هذه الهضبة إلى ثلاثة فروع المعروفة باسم كورديليراس السلاسل الجبلية : كورديليرا أوكسيدنتال ، تشغيل المنطقة المتاخمة لساحل المحيط الهادئ، و تقع فيها مدينة كالي ؛ كورديليرا الوسطى وتجري بين كاوكا و ماغدالينا وديان الأنهار إلى الغرب و الشرق على التوالي ، و تقع فيها مدن ميديلين ، مانيزاليس ، و بيريرا أرمينيا ، و كورديليرا في الشرقية ، وتمتد إلى شمال شرق كولومبيا إلى شبه جزيرة غواخيرا و وتقع بها مدن بوغوتا العاصمه وبوكارامانجا و كوكوتا .
يبلغ ارتفاع القمم في سلسلة جبال أوكسيدنتال اكسيد إلى قدم ، م ، و في كورديليرا الوسطى و الشرقية كورديليرا تصل إلى ، قدم ، م في ، قدم ، م ، بوغوتا هي أعلى مدينة كبيرة وعاصمة في العالم .
إلى الشرق من جبال الأنديز تظهر السافانا في منطقه يانوس ، وهي جزء من حوض نهر أورينوكو ، و ، في أقصى الجنوب الشرقي ، تظهر غابات الامازون المطيرة .
معا هذه الأراضي المنخفضة يشكلون أكثر من نصف أراضي كولومبيا ، لكنها تحتوي على أقل من من السكان.
إلى الشمال من الساحل الكاريبي ، منزل إلى من السكان والموقع من المدن الساحلية الرئيسية من بارانكيا و قرطاجنة ، ويتكون عموما من السهول المنخفضة ، ولكنه يحتوي أيضا على نيفادا دي سانتا مارتا سلسلة جبال سييرا ، الذي يتضمن أطول قمم البلاد جبل بيكو كريستوفال كولوم و بيكو سيمون بوليفار ، و غواخيرا الصحراء لا .
وعلى النقيض من الأراضي المنخفضة الضيقة و المحيط الهادئ متقطع الساحلية ، بدعم من سيرانيا دي الجبال ، و ذات كثافة سكانية منخفضة وغطت في الغطاء النباتي الكثيف .
الميناء المحيط الهادئ الرئيسي هو بوينافينتورا .
الأنهار الرئيسية في كولومبيا هي ماجدالينا وكاوكا ، غوافياري ، و كاكيتا .
كولومبيا لديها أربعة أنظمة الصرف الرئيسية : هجرة المحيط الهادئ، و استنزاف الكاريبي ، حوض أورينوكو وحوض الأمازون .
نهري الأمازون أورينوكو و بمناسبة حدود مع كولومبيا إلى فنزويلا و بيرو على التوالي.
المحميات الوطنية تغطي مساحة حوالي ، ، .
هكتار ، .
كيلومترا مربعا ، وتمثل أكثر من .
من المساحة الإجمالية لكولومبيا بالمقارنة مع الدول المجاورة ، فمعدلات إزالة الغابات في كولومبيا لا تزال منخفضة نسبيا.
كولومبيا هي البلد الرابع في العالم من حيث حجم إجمالي إمدادات المياه العذبة ، ومازال لديها احتياطيات كبيرة من المياه العذبة.
يقسم الكولومبيون بلادهم إلى أربع أقاليم مناخية تييرا كالينته تييرا تمبلادا تييرا فيري تييرا هيلدا  تييرا كالينته يقع من مساحه كولومبيا في منطقة تييرا كالينته الأرض الساخنه التي يبلغ متوسط ارتفاعها عن سطح البحر حوالي متر قدم وتتراوح درجات الحراره مابين درجه مئوية .
فهرنهايت في الشتاء و درجه مئوية .
فهرنهايت في الصيف تيرا تمبلادا أكثر الأراضي المنتجة، والغالبية العظمى من السكان يعيشون في تييرا تمبلادا الأراضي المعتدلة حيث يتراوح ارتفاع الأراضي بين و ، متر ، و ، قدم ، والتي توفر أفضل الظروف لمزارعي البن في البلاد تييرا فريا الأراضى الباردة التي يتراوح ارتفاعها مابين ، ، و ، متر ، قدم و ، ، حيث زراعة القمح والبطاطس المهيمنة في تييرا فريا تتراوح درجات الحرارة بين و درجة مئوية و .
فهرنهايت تييرا هيلدا ما وراء تييرا فريا يبدء إقليم جبال الأنديز ويتكون من منطقة الغابات والمراعي ثم أشجار من البراموس حيث يبلغ ارتفاع الأراضي ، متر ، قدم ، حيث تكون درجات الحرارة دون الصفر، تييرا هيلدا هو منطقة الثلوج والجليد الدائم.
كولومبيا هي واحدة من البلدان ذات التنوع البيولوجي الشديد في التنوع البيولوجي حيث تحتل المرتبة الثالثة في أنواع الكائنات الحية والأولى في أنواع الطيور.
أما بالنسبة للنباتات، فلديها ما بين ، و ، نوع من النباتات، أي ما يعادل أو من مجموع الأنواع العالمية، وهذا هو أكثر وضوحا بالنظر إلى أن كولومبيا وتعد بلد من الحجم متوسط، تقريبا / حجم الولايات المتحدة.
كولومبيا هي البلد الثاني الأكثر تنوعا في العالم، متخلفة بعد البرازيل التي تبلغ مساحتها مرات أكبر من كولمبيا  كولومبيا هي البلد في الأكثر تميز بالتنوع البيولوجي في هذا الكوكب ولديها وفقا أعلى معدل من الأنواع من حيث المساحة في جميع أنحاء العالم ولها أكبر عدد من الأنواع التي لم يتم بطبيعة الحال أن وجدت في أي مكان آخر من أي بلد.
يعيش حوالي من الأنواع من الأرض في كولومبيا، بما في ذلك أكثر من نوعا من الطيور، أكثر مما كانت عليه في أوروبا وأمريكا الشمالية مجتمعة، كولومبيا لديها من الأنواع الثدييات في العالم و من البرمائيات و من أنواع الطيور في العالم.
كولومبيا لديها نحو ، نوع من الأسماك البحرية و ، نوعا من أسماك المياه العذبة.
كولومبيا هي البلد مع الأنواع المتوطنة أكثر من الفراشات، عدد من حيث الأنواع السحلية وأكثر من ، نوع من الخنافس.
وكولومبيا هي الأولى في عدد من البرمائيات، ويضم أكثر من من الأنواع في العالم من السلاحف و من الأنواع من التماسيح.
هناك نوعا من الثدييات و نوعا من الثعابين وفقا لتقديرات هناك حوالي ، نوعا من اللافقاريات في البلاد.
في كولومبيا هناك المناطق الأحيائية الأرضية و أنواع من النظم الإيكولوجية.
مع ما يقدر بنحو مليون شخص في عام ، وكولومبيا هي البلد الثالث من حيث عدد السكان في أمريكا اللاتينية ، بعد البرازيل والمكسيك.
بل هو أيضا موطنا لثاني أكبر عدد من الناطقين بالإسبانية في العالم بعد المكسيك.
في بداية القرن ، كان عدد سكان كولومبيا حوالي ملايين نسمة.
ازداد عدد السكان بمعدل .
بين عامي و ، ويتوقع أن تنخفض إلى .
على مدى العقد المقبل .
ومن المتوقع أن يكون عدد سكانها .
مليون نسمة بحلول كولومبيا.
وتنعكس هذه الاتجاهات في التشكيل العمري في البلاد .
في عام كان أكثر من من السكان تقل أعمارهم عن سنة ، مقارنة ب .
فقط تتراوح أعمارهم بين وأكثر .
ويتركز السكان في مرتفعات الأنديز وعلى طول ساحل البحر الكاريبي .
تسعة إدارات الأراضي المنخفضة الشرقية ، التي تضم حوالي من مساحة كولومبيا ، لديك أقل من من السكان و كثافة من شخص أقل من واحد لكل كيلومتر مربع شخصين لكل ميل مربع .
تقليديا كان المجتمع الريفي ، والحركة إلى المناطق الحضرية ثقيلة جدا في منتصف القرن ، و كولومبيا هي الآن واحدة من الدول الأكثر تحضرا في أمريكا اللاتينية.
ازداد عدد سكان الحضر من من إجمالي في عام إلى في عام ، و بحلول عام بلغ هذا الرقم في .
.
وقد زاد عدد سكان بوغوتا وحدها من بين أكثر من ، فقط في عام إلى ما يقرب من ملايين اليوم.
في مجموع دينا واحد وسبعون المدن الآن السكان من ، أو أكثر .
اعتبارا من عام لدى كولومبيا أكبر عدد من السكان في العالم للمشردين داخليا ، تشير التقديرات إلى أن ما يصل إلى .
مليون نسمة.
متوسط العمر المتوقع هو .
سنة، و معدل وفيات الرضع .
لكل ألف .
.
من الكولومبيين يستطيعون القراءة والكتابة والحكومة تنفق حوالي .
من ناتجها المحلي الإجمالي في التعليم.
وتحتل كولومبيا المركز الثالث في العالم في مؤشر الكوكب السعيد .
أكثر من .
من الكولومبيين يتكلم اللغة الإسبانية، كما ويتحدث لغة الهنود الحمر، لغات الكريول واللغة الروما في البلاد.
اللغة الإنجليزية لديه صفة رسمية في سان أندريس، بروفيدنسيا وسانتا كاتالينا جزر.
الأغلبية الساحقة من الكولومبيين يتكلمون الإسبانية انظر أيضا الكولومبي الإسبانية ، ولكن في المجموع يتم سردها اللغات كولومبيا في قاعدة البيانات اثنولوغ.
عدد معين من اللغات المنطوقة تختلف قليلا منذ بعض الكتاب النظر في لغات مختلفة مثل ما يعده البعض الآخر أصناف أو لهجات من اللغة نفسها، وسجلت أفضل التقديرات إلى أن لغات يتم التحدث بها في البلاد اليوم.
معظم هذه تنتمي إلى عائلات لغوية ، الأراواك و .
هناك حاليا حوالي ، المتحدثين باللغات الأصلية.
حكومة كولومبيا تجري في إطار من جمهورية رئاسية ديمقراطية تمثيلية على النحو المنصوص عليه في دستور .
وفقا ل مبدأ الفصل بين السلطات ، وتنقسم الحكومة إلى ثلاثة فروع : السلطة التنفيذية ، السلطة التشريعية و السلطة القضائية.
بصفته رئيس السلطة التنفيذية ، رئيس كولومبيا يخدم على حد سواء رئيس الدولة ورئيس الحكومة ، يليه نائب الرئيس ومجلس الوزراء.
يتم انتخاب الرئيس بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها أربع سنوات، و يقتصر على الحد الأقصى من اثنين من هذه المصطلحات ارتفع من واحد في عام .
في المقاطعات مستوى السلطة التنفيذية الممنوحة للحكام الإدارة، رؤساء البلديات و المسؤولين المحليين عن التقسيمات الإدارية الأصغر ، مثل أو بلديات.
يتم تمثيل السلطة التشريعية للحكومة وطنيا من قبل الكونغرس ، وهي مؤسسة تضم مجلسين هما مجلس النواب المؤلف من مقعدا و مجلس الشيوخ المؤلف من مقعد .
وينتخب مجلس الشيوخ الوطني و مجلس النواب من قبل كل منطقة والأقليات.
يتم انتخاب أعضاء الغرفتين لولاية مدتها أربع سنوات قبل شهرين من الرئيس ، وأيضا عن طريق التصويت الشعبي .
على مستوى المقاطعات ويمثل السلطة التشريعية من قبل جمعيات الإدارة و المجالس البلدية .
وتعقد جميع الانتخابات الإقليمية عام واحد وخمسة أشهر بعد الانتخابات الرئاسية.
ويرأس السلطة القضائية من قبل المحكمة العليا ، التي تتألف من قاضيا مقسمة إلى ثلاث غرف العقوبات المدنية و الزراعي ، والعمل .
وتشمل السلطة القضائية أيضا مجلس الدولة ، التي لديها مسؤولية خاصة عن القانون الإداري و أيضا يقدم المشورة القانونية للسلطة التنفيذية ، والمحكمة الدستورية ، مسؤولة عن ضمان سلامة الدستور الكولومبي ، ومجلس القضاء العليا ، المسؤولة عن التدقيق السلطة القضائية .
كولومبيا تدير نظام القانون المدني ، والتي منذ عام تم تطبيق من خلال نظام الخصومة.
رغم وجود عدد من الخلافات ، وأبرزها فضيحة الجارية ، قد ضمنت تحسينات كبيرة في مجال الأمن و استمر الأداء الاقتصادي القوي أن الرئيس السابق أوريبي ظلت شعبية بين الشعب الكولومبي ، مع شعبيته وتبلغ ذروتها في ، وفقا لاستطلاع للرأي في يوليو .
ومع ذلك ، بعد أن خدم فترتين ، كان يمنعه الدستور من يسعى لاعادة انتخابه في عام .
في الانتخابات الرئاسية التي جرت في مايو تلقى وزير الدفاع السابق خوان مانويل سانتوس من الأصوات.
وهناك حاجة إلى الجولة الثانية منذ حصول أي مرشح على عتبة الفوز من الأصوات .
في جولة الاعادة الانتخابات في يونيو ضد المرشح الثاني الأكثر شعبية ، انتاناس موكوس الذي سجل وأعلن سانتوس الفائز.
فترة ولايته كرئيس لكولومبيا يمتد لمدة أربع سنوات ابتداء من أغسطس .
: .
| | | | البعثات الدبلوماسية لكولومبيا تصنيف:كولومبيا| تصنيف:بلدان ناطقة بالإسبانية تصنيف:جمهوريات تصنيف:دول أعضاء في الأمم المتحدة تصنيف:دول أمريكا الجنوبية تصنيف:دول وأقاليم تأسست في تصنيف:مجموعة دول الأنديز تصنيف:مستعمرات إسبانية سابقة

 مدريد وكانت تعرف أيضا بمسمى مجريط، هي عاصمة مملكة إسبانيا وأكبر مدنها يبلغ عدد السكان .
مليون نسمة يناير ، ويصل تعداد السكان مع الضواحي إلى .
مليون نسمة.
تبلغ مساحة المدينة كيلومتر مربع ميل مربع .
وتقع المدينة على ضفاف نهر مانثاناريس في وسط إسبانيا، تعد مدريد رابع أكبر مدن الاتحاد الأوروبي بعد باريس و لندن وبرلين.
بها مقر الحكومة الإسبانية والعائلة المالكة وأهم شركات البلاد و جامعات حكومية والعديد من المعاهد العليا.
تعتبر مدريد أحد أهم مدن أوروبا إستراتيجيا وثقافيا واقتصاديا.
وهي رابع أكبر مدينة من حيث عدد السياح في أوروبا والأولى في إسبانيا وبلغ إجمالي عدد السياح الذين استضافتهم المدينة ما يقارب من سبع ملايين سائح في .
وهي مقر المنظمة العالمية للسياحة الدولية ومعرض السياحة .
كما تضم المدينة متحف ديل برادو ونادي ريال مدريد ونادي أتلتيكو مدريدلكرة القدم الشهيرين، بالإضافة إلى مقر الحكومة، والبرلمان الإسباني، والوزارات، والمؤسسات والوكالات، وكم أن المقر الرسمي لإقامة ملوك إسبانيا.
وعمدة المدينة آنا بوتييا من حزب يمين الوسط حزب الشعب في منصبه من .
وبسبب الناتج الاقتصادى، ومستوى المعيشة، وحجم السوق، تعتبر مدريد مركزا ماليا كبيرا في شبه الجزيرة الأيبيرية، كما تتواجد بها المقرات الرئيسية للغالبية العظمى لأكبر الشركات الإسبانية، إضافي إلى أن مدريد هي المقر الرئيسي لثلاتة شركات من أكبر شركة في العالم تليفونيكا، ريبسول ، انديسا .
تمتلك مدريد بنية تحتية حديثة، وقد حافظت على شكل ومظهر كثير من الأحياء والشوارع التاريخية.
تشمل معالم مدريد الضخمة قصر مدريد الملكي وتياترو ريال مدريد المسرح الملكي دار الأوبرا وحديقة بوين ريتيرو التي أسست في عام والمكتبة الوطنية التي أسست في عام وفيها مجموعة من المحفوظات التاريخية في إسبانيا.
وثلاث متاحف للفنون: متحف برادو، الذي يحوي واحدة من أجمل المجموعات الفنية في العالم، والمتحف الوطني للتجارة مركز الملكة صوفيا، ومتحف الفن الحديث مدريد، ومتحف تايسن بورنميسزا.
تتواجد مدريد في قلب إسبانيا في منطقة قشتالة التاريخية وتقع سلسلة جبال سييرا دي غواداراما في شمال غرب المدينة، ويصل ارتفاع جبال سييرا دي غواداراما إلى .
متر فوق مستوى سطح البحر في قمة بينيالارا.
ومن الشرق وادى إيناريس، الذي تمر به طرق برية وسكك حديد تربط مدريد بسرقسطة وبرشلونة.
وعلى بعد كم تقريبا جنوب مدريد توجد العاصمة القديمة لمملكة قشتالة والمدينة الأم لمدريد هي مدينة طليطلة.
توجد عدة نظريات تفسر أصل اسم مدريد .
وبحسب الأسطورة، فإن من أسس مدريد هو أوكنو بييانور ابن الملك تيرينيوس من توسكاني، ومانتوفا وكان اسم المدينة ميترأخيرتا أو مانتوا .
ويرجح البعض أن اسم المدينة الأصلي أورساريا أرض الدببة باللاتينية ، لارتفاع عدد الدببة في الغابات المجاورة، التي مع شجرة التوت بالإسبانية: ، مادرونيو ، رمز للمدينة من القرون الوسطى.
المعروف حاليا أن أصل اسم مدريد أتى من القرن الثاني قبل الميلاد، وبنيت في الإمبراطورية الرومانية لمستوطنة على ضفاف نهر مانزاناريس.
اسم القرية الأولى كان ماتريس على اسم النهر.
وبعد الغزوات من السويفيس والفاندال الجرمان، والألانس خلال القرن الخامس الميلادي، لم تستطع الإمبراطورية الرومانية أن تدافع عن أراضيها في شبه الجزيرة الأيبيرية، وبالتالي سيطر عليها الجوث الغربيين.
في القرن السابع سيطر المسلمون على شبه الجزيرة الأيبيرية وتغير الاسم لمجريط، من العربية مصطلح مجرى والرومانى الأيبيري أيط بمعنى مكان .
اسم مدريد الحديث مدريد تطور من المزاربي ماتريت .
تعتبر مدريد مقارنة مع العواصم الأوروبية الأخرى مدينة حديثة العهد، حيث يرجع تاريخ تأسيسها إلى ما بين و حين أمر محمد الأول أمير قرطبة ببناء قصر صغير يقع في مكان القصر الملكي الحالي في مدريد، وهذا هو أول سجل تاريخي عن وجود استقرار في مدريد تاريخه من الفترة الإسلامية.
وكان قد أسسه لغرض جعلها نقطة انطلاق لشن غارات ضد الممالك المسيحية في الشمال.
وسميت المنطقة المحيطة ب مجريط أي المجاري أو منبع المياه.
كان المكان مسكون من قبل المسلمين وقلة من اليهود والمسيحين وخلال هذه الفترة ظهر اختلاط بين اثنين من أسامى الأماكن متشابهه جدا: أوروبية، ، بمعنى مصدر ، وغيرها من العربي، ، بمعنى قناة أو من النهر.
وكلا الاسمين يشير لوفرة الجداول والمياه الجوفية في الموقع.
ولد في مدريد في القرن العاشر أبو القاسم مسلمة بن أحمد المجريطي الذي استحق لقب إقليدس الأندلسي ، مؤسس علم الفلك والرياضيات في مدرسة قرطبة.
نقل برلمان الدولة الإسبانية في عام ولاحقا مقر إقامة الملك في عام من مدينة طليطلة إلى مدريد من قبل فيليب الثاني.
اعتبرت مدريد بعد ذلك عاصمة إسبانيا وبدأت بالنمو والصعود لتأخذ مكانتها كأهم مدينة في البلاد.
بين عامي و نشبت حروب الخلافة الإسبانية، التي تنازعت فيها عدة أطراف أوروبية على أحقية حكم إسبانيا بعد موت ملك إسبانيا تشارلز الثاني.
سيطر بموجبها الإنجليز والبرتغاليون على المدينة في عام .
كما سيطر الفرنسيين على مدريد بين عامي و ، حين أعلن وقتها جوزيف أخو نابليون بونابرت ملكا على إسبانيا.
قام الفرنسيون بهدم عدد من الكنائس وحتى أحياء كاملة من مدريد لفرض سلطتهم ولإيجاد مكان لمنشئاتهم.
ثار أهل مدريد في مايو ضد المحتل ولحقها بعد ذلك معظم المدن الإسبانية الكبيرة.
تعطل المحال والدوائر الرسمية الآن في مدريد في هذا اليوم احتفالا بذكرى هذه الثورة.
بين عامي و نشبت الحروب القشتالية وساهم وباء للكوليرا بالقضاء على الكثير من سكان مدريد في نفس الفترة.
أعلنت أول جمهورية في البلاد في المدينة عام من قبل الديكتاتور إيميليو كاستيلار ولاحقا في عام من قبل الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا.
أعلنت الجمهورية الثانية في مدريد في أبريل .
اندلعت الحرب الأهلية الإسبانية بين و وكانت مدريد فيها تحت سيطرة الجمهوريين حتى مارس .
ساهمت الطائرات الحربية الألمانية والإيطالية بقصفها بشكل واسع أثناء الحرب، حيث كان هذان البلدان يدعمان القوميين بقيادة الجنرال فرانكو ضد الجمهوريين.
تمكن فرانكو من فرض سيطرته على المدينة وعلى البلاد ودام حكمه حتى وشهدت مدريد في هذه الفترة نموا كبيرا.
قام العمال والطلاب بتنظيم سلسلة من الإضرابات في آواخر الستينات وآوائل السبعينات.
رتب فرانكو الأمور بعد موته لعودة الحياة الديمقراطية ولتنصيب الملك خوان كارلس الأول على عرش البلاد، وفعلا تم ذلك في عند مات فرانكو.
نظم بعض الضباط العسكريين انقلاب عسكري يدعى ف في فبراير مما هدد عملية إعادة الديمقراطية للنظام السياسي الإسباني ولكن سرعان ما فشل الانقلاب وأعيدت الأمور إلى مجراها.
أعلنت مدريد عام كعاصمة ثقافية لأوروبا.
تشير بعض الدراسات أن موقع مدريد قد استوطن عدة مرات خلال عصور ما قبل التاريخ، وتتواجد أدلة على وجود مستوطنات بشرية على مدرجات النهر والخنادق المائية وجدران مدريد الأخيرة ما قبل التاريخ في موقع مدريد الحالية.
الغزو والاستعمار الروماني لشبه الجزيرة الأيبيرية أخد نحو مئتي سنة من الحرب البونية الثانية لسنة قبل الميلاد وبعد ذلك خلال فترة الحكم الروماني قسم الرومان شمال الإقليم لثلاث محافظات ومنطقة مدريد حاليا كانت في محافظة تاراكونينسي .
ويحتمل أن منطقة مدريد في فترة الحكم الروماني لم يزد عن كونه منطقة ريفية، تستفيد من وجود الثروات الطبيعية وعبور الطرق، وتتواجد أدلة تبين آثار استيطان حضري موجود في منطقة سيغوفيا ستريت وضفاف المانثاناريس.
واكتشف قرب كنيسة فيسقوثيك القديمة قريب كنيسة سانتا ماريا دي لالمودينا، أدلة وجود استقرار للسكان في مدريد موجود من مقبرتين في المستعمرة الفيسقوثية السابقة.
سيطر على المدينة لاحقا الملك ألفونسو الرابع ملك قشتالة في أثناء زحفه إلى طليطلة وتم ترحيل العديد من سكان المنطقة المسلمين واليهود منها وتحويل مسجدها إلى كنيسة.
حوصرت المدينة مجددا في عام من قبل قوات المرابطين بقيادة علي بن يوسف بن تاشفين إلا أنهم فشلوا في الاستيلاء عليها.
أخذت مدريد لقب مدينة سنة ، وفي فترة القرن الثاني عشر استمرت هجمات المسلمين على مدريد،  في اجتمع الكورتيس دى كاستييا، أول جمعية وطنية برلمان ، في مدريد لتقديم المشورة لفرناندو الرابع.
مع إنشاء البرلمان في مدريد، بدأت المدينة في النمو بصورة سريعة بسبب البيروقراطية، وأعضاء الكورتيس، وكان وجود الحكومة والكورتيس في مدريد ضروري للناس لتنظيم شؤون معيشتهم.اليهود والعرب المغاربة كانوا إلى هذا الوقت يعيشون في المدينة وفي مناطقهم، التي تعرف حتى الآن باسم موريريا ، لغاية إخراجهم منها في أواخر القرن الخامس عشر.
بعد متاعب كبيرة، انريكى الثالث ملك قشتالة بنى المدينة مرة أخرى، وفرض نفسه في أمان خارج الأسوار المحصنة في ايل باردو.
الدخول الكبير لفرناندو وإيزابيل لمدريد بشر بنهاية الصراع بين قشتالة وأراغون.
وحد الملوك الكاتوليك الملكة إيزابيل ملكة كاستيا والملك فرناندو الثاني ملك أراجون مملكة قشتالة وعاصمتها في طليطلة، وتاج أراجون، وعاصمته في سرقسطة، في مملكة إسبانيا الحديثة.
وبالرغم من إن حفيدهم كارلوس الأول كان يفضل إشبيلية، إلا إن الذي نقل الحكم لمدريد هو فيلبي الثاني ابن كارلوس الأول سنة م لكي تبقى العاصمة بعيدة عن الحدود.
لكن إشبيلية بقيت مسيطرة على التجارة مع مستعمرات إسبانيا، وكانت مدريد مسيطرة على إشبيلية.
بقيت مدريد مركز لثروات إسبانيا بصرف النظر عن فترة قصيرة، م، التي نقل فيها ملك إسباني فيليبي الثالث مقر الحكم لفايادوليد.
وخلال القرن الذهبي لإسبانيا في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر أصبحت مدريد مشابهة للعواصم الأوروبية، سكان المدينة كانوا يعتمدون اقتصاديا على أعمال العاصمة نفسها.
هدم فيليبي الرابع ملك إسبانيا سور المدينة سنة م، وتجاوز السور القديم لأسباب ضريبية ضريبة للحد من نمو المدينة حتى القرن التاسع عشر.
طور فيليبى الخامس ملك إسبانيا مدريد لتضاهي مثيلاتها من العواصم الأوروبية وتطويرها وتم بناء القصور الجديدة بما فيها قصر مدريد الملكي بالاسيو ريال مدريد الإسباني خلال فترة حكمه.
تمرد شعب مدريد ضد القوات الفرنسية يوم مايو م بداية حرب الاستقلال الإسبانية.
وعمل الملك خوسيه بونابرتي جوزيف بونابرت إصلاحات في العاصمة مع تكرار أوامره لهدم أديرة الراهبات بهدف بناء الميادين حتى أطلقوا عليه اسم بيبي صاحب الميادين .
خلال القرن التاسع عشر، استمر ازدياد سكان مدريد مع تغير جذري في نظام الملكية، بالإضافة لأن أسعار المباني كانت معقولة فكان من السهل جمع الأموال، لصالح الفن والمؤسسات الثقافية مثل متحف ديل برادو الذي أنشئ في عهد فرناندو السابع ليبقى مبنى وزارة للعلوم والمكتبة الوطنية.
كما أقام الجامعة المركزية في مدريد، والتي احتفظت باسم كومبلوتنسا واتنقل الطلبة مع هيئة التدريس من جامعة ألكالا قرب العاصمة.
وقد عمل نظام حديث لإمدادات المياه قناة إيزابيل الثانية ، واستئنفت رحلات القطار من محطة أتوتشا وأصبحت مدريد مركز لشبكة الاتصالات اللاسلكية.
في أواخر القرن التاسع عشر، عجزت إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا بإن تتحكم في التوتر السياسي وقامت على أثر ذلك الجمهورية الإسبانية الأولى.
وبعد عودة النظام الملكى لمدريد، جائت الجمهورية الإسبانية الثانية، التي سبقت الحرب الاهلية الأسبانية.
في أواخر القرن التاسع عشر تغيرت مدريد، ففي أول سنة من القرن العشرين، بلغ عدد السكان ما يقرب من مليون شخص الضواحى الجديدة ساعدت على اتساع المدينة.
أرتورو سوريا انجز تخطيط مدريد وتم تكريمه، والشارع الرئيسي في حي سويداذ لينيال اسمه شارع أرتورو سوريا.
كما افتتح طريق غران فيا وافتتح مترو انفاق مدريد سنة .
في عهد الملك ألفونسو الثالث عشر، قدم الأرض الحقيقية، شمال غرب القصر الملكي، لتأسيس مدينة الجامعة.
الانتخابات البلدية التي جرت في يوم أبريل شكلت انتصار كبير للجمهوريين في مدريد، .
من الأصوات صوت مقابل لاتحاد الملكيين وانتخب بيدرو ريكو من الحزب الجمهوري الاتحادى عمدة لبلدية مدريد.
فوز الجمهوريين في مدريد وغالبية العواصم الإقليمية كان يعني التحلل من العهد الملكى ومجيء الجمهورية الإسبانية الثانية، وبعد ذلك تولت لجنة من الجمهوريين السلطة في يونيو في فترة ما بعد الظهر، وإعلان الجمهورية من مدريد.
مدريد كانت واحدة من أكتر مدن إسبانيا المتضررة بشدة من الحرب الأهلية .
كانت المدينة معقل للجمهوريين في الفترة من يوليو .
الضواحي الغربية كانت مسرح لمعركة شاملة في نوفمبر وخلال الحرب الأهلية.
وأصبحت مدريد أول مدينة تتقصف من الطيارات الحربية على وجه التحديد التي تستهدف المدنيين في تاريخ الحروب.
انظر حصار مدريد .
أصبحت منطقة جنوب مدريد خلال فترة حكم فرانسيسكو فرانكو لاسيما فترة الستينيات منطقة صناعية جدا، وحدثت هجرات جماعية من مناطق إسبانيا الريفية إلى المدينة.
وبقيت منطقة جنوب شرق مدريد مكان لسكن الطبقة العاملة اللى كانت قاعدة للنشاط الثقافي والإصلاح السياسي.
بعد وفاة فرانكو، قبلت الديمقراطية الناشئة بما فيها جناح اليسار الجمهوري الملك خوان كارلوس الأول ولي العهد للأسرة التاريخية خليفة لفرانكو بهدف ضمان الاستقرار والديمقراطية.
وأدى هذا لبقاء الوضع الحالى لملكية دستورية ورأسمالية اقتصادية في إسبانيا.
الاستفادة من زيادة الرخاء في الثمانينات والتسعينات، عزز موقف عاصمة إسبانيا الاقتصادي والثقافي والصناعي والتعليمي والتكنولوجي على مستوى القارة الأوروبية.
متوسط ارتفاع مدريد عن سطح البحر متر.
مناخ منطقة مدريد معتدل مناخ البحر المتوسط مع برودة الشتاء، بسبب الارتفاع، بما فيها تساقط الثلوج ودرجات الحرارة عادة أقل من درجة مئوية .
الصيف يميل أنه يكو حر مع درجات حرارة تفوق درجة مئوية في يوليو وتصل أحيانا ل درجة مئوية .
مستويات الأمطار متدنية، لكن هطول الأمطار ممكن طول السنة.
الصيف والشتاء أكثر المواسم في الجفاف، ومعظم هطول الأمطار في الخريف والربيع.
سلسلة جبال سييرا دى غواداراما موجودة في الشمال الغربي من المدينة، جبال سييرا دي غواداراما يصل علوها إلى .
متر فوق سطح الأرض في قمة بينيالارا.
من الشرق وادى إيناريس، اللى يمر فيه طرق برية وسكك حديد تربط مدريد بسرقسطة وبرشلونة.
على بعد كم تقريبا جنوب مدريد، تتواجد العاصمة القديمة لمملكة قشتالة والمدينة الأم لمدريد مدينة طليطلة.
نهر مدريد الرئيسي نهر مانثاناريس طوله كيلومتر يخترق منطقة مونتي دي إيل باردو وخزان بنفس الاسم.
إضافة لنهر مانثاناريس، تتواجد أنهار صغيرة في مدينة مدريد وضواحيها.
مدريد تستمد يقارب من من إمدادات المياه من السدود والخزانات المبنية على نهر لوزويا، مثل سد اتازار الذي بني ما بين سنة وسنة .
تنقسم مدريد إداريا إلى محافظة إدارية، مقسمة بدورها لاجنحة.
ال محافظة تنقسم ل جناح باريوس .
التقسيم الإداري لمدريد يرجع تاريخه لعام .
القسم الأكبر من مناطق الجذب السياحي في مدريد موجودة في وسط البلد، قلب مدريد هو ميدان بويرتا ديل سول، نقطة البداية لترقيم كل الطرق في البلاد.
وميدان بويرتا ديل سول الذي يتفرع منه عشر شوارع مثل شارع الكال من بويرتا ديل سول لشمال شرق المدينة.
وبالقرب من بويرتا ديل سول يتواجد ميدان بلازا مايور الشهير.
رغم أن موقع مدريد استوطن مرات من عصور ما قبل التاريخ، أول البيانات التاريخية من المدينة من نص القرن التاسع، ما بين و لما أمر محمد الأول أمير قرطبة ببناء قصر صغير ألكاثار في نفس مكان بالاثيو ريال دي مدريد حاليا.
بجوار القصر بني قلعة صغيرة على نهر مانثاناريس ، اللى سماه المسلمين ما ريط بالإسبانية: معنى مصدر المياه، وبدورها بقت مجريط ، وفي نهاية المطاف مدريد.
سيطر ألفونسو السادس على القلعة في في تقدمه لطليطلة وحول المسجد لكنيسة العذراء دي لا المودينا ، حامية أو صومعة ، وحاليا كاتيدرال دي نويسترا سينيورا دي لا ألمودينا.
في كان أول تجمع في مدريد لتقديم المشورة لفرناندو الرابع.
وكان اليهود والمسلمين لا زالوا يعيشون في المدينة في مناطقهم الثمانيه، التي لا زالت معروفة إلى الآن باسم موريريا حتى تهجيرهم منها.
قصر مدريد الملكي المباني والآثار من باسيو ديل برادو صالون دل برادو وشارع ألكالا تستحق إشارة خاصة ومبنية في طراز الباروك الدولي الرصين في عهد ملوك البوربون فيليبى الخامس وكارلوس الثالث.
خطط بناء كاتدرائية جديدة لمدريد مكرسة لعذراء ألمودينا بدأت في القرن السادس عشر، لكن لم يتم بنائه إلا في م، كان المهندس المعماري فرانسيسكو دى كوبا، الماركيز كوبا اللى صمم الكاتدرائية في إحياء للأسلوب الجرمانى.
بناء الكاتدرائية توقف تماما خلال الحرب الإهلية الإسبانية.
وتم التخلي عن المشروع لحد ، حينما عدل فرناندو تشيويكا جويتيا خطط دى كوبا للكلاسيكية الجديدة من الخارج من أجل تشابه واجهة البالاسيو ريال الرمادية والبيضاء.
الخطط الأصلية للمنطقة المالية الموجودة في وسط البلد في مدريد بين شوارع رايموندو فرنانديز، ايا يردى ، أورينس، الجنرال بيرون وباسيو دي لاكاستييانا اتوافق عليها في .
والغرض من الخطة كان خلق كتلة ضخمة من مباني المكاتب الحديثة مع وصلات السكك الحديدية ومترو الأنفاق وتوسيع منطقة في شمال مدريد، مقابل ملعب ريال مدريد ستاد سانتياجو برنابيو .
منطقة الأعمال كواترو توريس أربع أبراج حاليا تحت الإنشاء المنطقة، تتضمن أطول ناطحات السحاب في مدريد وإسبانيا تورى إسباثيو، توري دي كرستال، تورى ساكير اييايرموسا وتورى كاخا مدريد .
وكان متوقع الانتهاء منها بحلول .
صالة المطار رقم في مطار مدريد مطار باراخاس الدولي ، من تصميم أنطونيو لاميلا وريتشارد روجرز و افتتحت في فبراير ، وهي واحدة من أكبر صالات المطارات في العالم من حيث المساحة.
تبلغ مساحة صالة المطار رقم متر مربع قدم مربع .
باراخاس مصمم لكي يستقبل مليون راكب سنويا.
مدريد فيها مساحات خضراء وحدائق كثيرة، أكبر حديقة في وسط مدريد هي باركي ديل ريتييرو تمتد للشمال الشرقي من محطة السكة الحديد أتوتشا.
كما يتواجد أيضا في محطة السكة الحديد أتوتشا حديقة بمساحة .
متر مربع من النباتات الاستوائية.
محطة أتوتشا مكان جميل للزيارة فيها أكثر من نوع من الحياة النباتية والبرك، ومتاجر ومقاهي ودرجة الحرارة من درجة مئوية.
حدائق كاسا دي كامبو في المناطق الريفية غرب المدينة أكبر من كل المناطق الخضراء في مدريد.
وفيها أرض المعارض، وحديقة الحيوانات في الهواء الطلق، وهناك رحلة تلفريك فوق قمم الأشجار لتمتع بنظرة عامة لحدائق كاسا دي كامبو وللمدينة.
الحديقة النباتية الملكية أو ريال غاردين بوتانيكو افتتحت في القرن التاسع عشر في عهد كارلوس الثالت ملك إسبانيا، كانت تستخدم كقاعدة لأنواع النباتات التي جمعت من كل أنحاء العالم.
والحديقة النباتية الملكية فيها مركز مهم للبحوث كان لتطوير العلاجات العشبية ولإيواء الأنواع التي اجتمعت من كل أنحاء العالم.
خلال نهاية العصور الوسطى، شهدت مدريد نموا كبيرا نتيجة لكونها عاصمة الإمبراطورية الإسبانية.
وكمثيلاتها من مدن إمبراطوريات أوروبا كانت الإمبراطورية الإسبانية تابعة لسلطة الملك المركزية، مما يعني كون مدريد أخذت قدرا أكبر من الأهمية باعتبارها مركز لإدارة المملكة الإسبانية.
تطورت مدريد حتى تبقى مركز مهم للحرفيين أصحاب الخبرة وفي نهاية المطاف مركز مهم لنشاط الثورة الصناعية خلال القرن التاسع عشر.
حققت مدريد خطوات أكبر في التوسع خلال القرن العشرين، خصوصا بعد الحرب الأهلية الإسبانية، والوصول لمستويات التصنيع في العواصم الأوروبية الأخرى.
تركز اقتصاد المدينة على مختلف الصناعات التحويلية مثل الصناعات المتعلقة السيارت، والطائرات، المواد الكيميائية، والأجهزة الإلكترونية، والمستحضرات الصيدلانية والأغذية المجهزة، والمواد المطبوعة، والسلع الجلدية.
مدريد هي مركز رئيسي للأعمال التجارية والتجارة الدولية.
وواحدة من أكبر المراكز المالية في أوروبا وأكبر المراكز المالية في إسبانيا.
وخلال الفترة من إلى ، شهدت مدريد نمو كبير جدا في قطاع الخدمات أهمية مطار باراخاس لاقتصاد المدينة كبيرة.
بناء المساكن والأشغال العامة كشبكة القطرات والطرق الدائرية، الذي يشكل دعامة رئيسية للاقتصاد حتى .
حين أصبحت إسبانيا لا مركزية سياسية.
أخدت مدريد صورة إدارية أصغر بالمقارنة مع بقية مناطق الدولة الإسبانية.
ومع ذلك، منطقة مدريد تركزت على مدينة مدريد حققت أعلى معدلات النمو في إسبانيا مقارنة مع باقي المناطق الإسبانية بين إلى .
معدل نمو منطقة مدريد كان أعلى من معدل نمو البلد ككل بحوالي .
خلال الفترة ، وأعلى من معدل نمو منطقة اليورو بنسبة .
يطلق على سكان مدريد اسم مدريلينوس ، للمذكر مدريلينيو ، وللمؤنث مدريلينيا .
عدد سكان مدريد شهدت نموا بعد أن نقل فيليبي الثاني ملك إسبانيا في الحكم إلى مدريد واستقر عدد سكان مدريد عند حوالي ملايين من منذ السبعينيات من القرن الماضي، وحاليا يبلغ تعداد السكان .
مليون نسمة في مدريد وضواحيها.
مدينة مدريد كعاصمة إسبانيا، جذبت إليها الكثير من المهاجرين من جميع أنحاء العالم.
فبالإضافة إلى سكانها الإسبان البالغ عددهم .
من السكان فإن المدينة يقطنها العديد من المهاجرين الوافدين من أمريكا اللاتينية، أوروبا، آسيا، وشمال أفريقيا وغرب أفريقيا وهم يمثلون .
من إجمالي سكان مدريد .
التعليم في مدارس الدولة مجاني في إسبانيا، وإلزامي في الفترة من ل سنة.
الأطفال من إلى سنوات في إسبانيا عندهم اختيار لحضور إيديوكاثيون إينفانتيل المعروفة أو حضور مرحلة قبل المدرسة، ليست إلزامية لكن مجانية لكل الطلاب.
إيديوكاثيون إينفانتيل يعتبر جزء أساسي من النظام التعليمى وفيه فصول إينفانتيل في كل مدرسة ابتدائية تقريبا وفيه كمان بعض مدارس ايديوكاثيون اينفانتيل مدارس حضانة منفصلة.
الطلبة الأسبان في متوسط أعمار ما بين إلى سنة يتوجب عليهم حضور التعليم الابتدائي والمدارس الثانوية المعهد ، وهو إلزامى ومجانى.
يتواجد في مدريد عدد كبير من الجامعات العامة والخاصة، بعضها من بين أقدم الجامعات في العالم.
جامعة مدريد هي واحدة من أرقى الجامعات في إسبانيا.
والأولى في المركز العام للجامعات في إسبانيا، وابتدائة بقيادة عالم الفيزيا المشهور، نيكولاس كابريرا.
جامعة مدريد مشهورة بابحاث الفيزياء النظرية ومعروفة ببساطة ب لا أوتونوما .
موقع لا أوتونوما الرئيسي هو الحرم الجامعي، على بعد ميلا كم شمال شرق مدريد العاصمة وبالقرب من المناطق البلدية لمدريد الكوبنداس وسان سيباستيان دى لوس رييس.
موقع لا أوتونوما الرئيسي فيه كليات العلوم والفلسفة والفنون الجميلة والقانون والعلوم الاقتصادية ودراسات الأعمال، وعلم النفس، والمدرسة العليا لعلوم الكمبيوتر والهندسة، وكلية لتدريب المعلمين والتعليم.
كلية الطب لا تقع في الموقع الرئيسى بل تتواجد بجانب مستشفي لاباز الجامعى.
جامعة أخرى مهمة هي لا يوني يرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد أكبر جامعة في إسبانيا وواحدة من أقدم الجامعات في العالم.
يتواجد فيها .
طالب و .
من أعضاء هيئة التدريس والموظفين وتقريبا كل اعضاء هيئة التدريس من الإسبان.
جامعة كمبلوتنسي بمدريد تأسست في ألكالا دى إيناريس على يد الكاردينال فرانثيسكو خيمينيث دي ثيسنيروس في م لكن الأصل الحقيقي يرجع تاريخها ل ، لما الملك سانشو الرابع ملك كاستيا بنا مدارس ألكالا العامة اللى بقت جامعة كومبلوتنسا على يد سيسنيروس أثناء كان فيه خمس مدارس كليات بالفعل: أخبار وإعلام فنون وفلسفة ، اللاهوت ، قانون مدني ، الآداب والطب.
وفي ، في عهد إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا، اتنقلت الجامعة لمدريد تحت اسم الجامعة المركزية سويداذ يوني يرسيتاريا وكانت في شارع سان برناردو.
في م كان متخطط يتبنى حرم جامعى في منطقة مونكلاو الا اكا على أراضي سلمها ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا لهذا الغرض لكن الحرب الأهلية الإسبانية حولت سويداد يوني يرسيتاريا لمنطقة حرب، وتسببت في تدمير العديد من المدارس الكليات في المنطقة.في م قامت الحكومة بإصلاح التعليم العالي، والجامعة المركزية سويداذ يوني يرسيتاريا وصارت جامعة كومبلوتنس بمدريد يوني يرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد .
ومن جامعات مدريد أيضا جامعة ألكالا دى إيناريس أعيد بنائها قلعة إيناريس في م جامعة مدريد التقنية، نتيجة دمج المدارس الفنية المختلفة من الهندسة، جامعة كارلوس التالت، ذات فكر حر مسؤول مع الحساسية للمشاكل الاجتماعية والمشاركة في مفهوم التقدم على أساس الحرية والعدالة والتسامح وجامعة بونتيفيكا كاميياس ، المشاركة في عدد من برامج التبادل الأكاديمي والعمل والأساليب والخطط والمشاريع الدولية مع أكتر من مؤسسات التعليم العالى في أوروبا، وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية وآسيا.
من الجامعات في مدريد: جامعة الملك خوان كارلوس العامة ، والجامعات الخاصة جامعة ألفونسو العاشر، وجامعة أنطونيو دى نابريخا، جامعة كاميلو خوسيه سيلا، جامعة فرانسيسكو دي فيتوريا، جامعة مدريد ، جامعة سالامانكا كامبوس دي مدريد، وجامعة سانت لويس مدريد الحرم الجامعي ، وجامعة سان بابلو وحدة التقييم المركزية.
مطار مدريد هو مطار باراخاس الدولي.
باراخاس هو المحور الرئيسي لطيران إيبيريا.
وبالتالي باراخاس هو البوابة الرئيسية لشبه الجزيرة الإيبيرية من أوروبا وأمريكا وبقية العالم.
مجموع الركاب حاليا أكثر من مليون مسافر سنويا، وهذا يجعل من مطار باراخاس واحد من أكبر مطارات العالم في الازدحام.
وبسبب الزيادة السنوية في عدد المسافرين القريبة من أنشئت محطة جديدة رابعه صالة المطار رقم وتسبب هذا في عمل انخفاض كبير في حالات التأخير وزود القدرة الاستيعابية للمطار لأكتر من مليون مسافر في السنة وبني مدرجين جديدين للمطار ليرتفع عدد مدرجات مطار باراخاس إلى مدرجات.
وفي أعلن مستشار النقل لمجتمع مدريد، مانويل لاميلا أن مدريد سيخدمها مطارين جديدين ومن المتوقع افتتاحهما في ، الأول سيتواجد في كامبو ريال، وسيكون في البداية مخصصا لرحلات الشحن الجوي، وأيضا كمركز للطيران منخفض التكلفة، والثاني من المتوقع بناءه في البلدين من بلديات ال ألامو ونا الكارنيرو ، ووسيستضيف الرحلات التي تستعمل مطار كواترو حاليا.
محطات السكة الحديد الرئيسية في مدريد هي أتوتشا في الجنوب وتشامارتين في الشمال.
وأهم مشروعات البنية التحتية الأسبانية خلال العشر سنين القادمة هو بناء شبكة سكة السرعة العالية الحديد.
مدينة مدريد، تعتبر واحده من عواصم الأزياء الأوروبية، متاجر التجزئة موجودة ف كل أنحاء المدينة، والعديد منها له مركز في المنطقة التجارية المشهورة بالقرب من بويرتا ديل سول.
في أواخر مايو ومطلع يونيو، من كل سنة، معرض الكتاب ف مدريد في باركي دل ريتييرو.
فيه إشارات قليلة لمدريد في أدب القرون الوسطى وفيه إشارات كثيرة لمدريد في أدب القرن الذهبي.
مدريد هي مقر نادي ريال مدريد وملعبه سانتياغو بيرنابيو ومنافس ريال مدريد من المدينة نفسها أتلتيكو مدريد وملعبه واندا ميتروبوليتانو.
والفريقان يلعبان في الدوري الإسباني.
مكانة مدريد الرياضية ظهرت من خلال استضافتها سنة المباراة النهائية لكأس العالم التي نظمها الفيفا الاتحاد الدولي لكرة القدم .
مدريد واحدة من أربع مدن في أوروبا مع برشلونة، وغلاسكو ولشبونة منح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم نجوم لملعبين فيهم: ملعب ريال مدريد سانتياغو بيرنابيو وملعب أتليتيكو مدريد السابق فيسينتي كالديرون لأن الملعبين طابقا المعايير.
أفضل وأشهر لاعبي كرة القدم الإسبان المعروفين قدموا من مدريد مدريليين ، بما فيهم أسطورة ريال مدريد الإسباني إيميليو بوتراغينيو ولاعب ليفربول خوسيه مانويل رينا وفرناندو توريس وقدامى اللاعبين في ريال مدريد راؤول غونزاليس وإيكر كاسياس.
ويوجد في المدينة فريقان من فرق رابطة الاندية لكرة السلة، وحلبة لرياضة سباق السيارات التي استضافت قبل هذه المرة سباق إسبانيا في الفورمولا وان .
وتاريخيا مدريد تستضيف المرحلة الأخيرة من سباق الدراجات فويلتا دي إسبانيا كل سنة، كما أن باريس تستضيف المرحلة الأخيرة من سباق الدراجات تور دى فرانس كل سنة.
يمكن ممارسة التزحلق على الثلوج في الجبال القريبة من مدريد سييرا دى غواداراما التي تتواجد فيها منتجعات التزلج نا اثيررادا و الديسكي ، .
المدينة حاولت استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام وخسرت لصالح ميونيخ وسنة ، وخسرت من لندن على التوالي.
ومع ذلك، مدريد حاليا تحاول أن تستضيف دورة الألعاب الأولمبية الصيفية .
قائمة المدن التوأم مع مدريد

 شكلت مرحلة وصاية ماريا كريستينا دي بوربون المرحلة الأولى للوصاية على إيزابيلا الثانية ملكة إسبانيا حيث أخذت على عاتقها الوظائف الوصي على العرش وعليها مواجهة الحرب الكارلية الأولى التي أشعلها أنصار الدون كارلوس شقيق الملك فيرناندو السابع الذي توفي في سبتمبر .
وقد رفض كارلوس صحة المرسوم بقانون لسنة الذي ألغى فيه القانون السالي لسنة باعتبار أنه ولد قبل ، وأكد أنه يريد العودة إلى النظام الملكي المطلق.
ولمواجهة الكارليين بدأت ماريا كريستينا بتقديم تنازلات لليبراليين لدعم قضية إيزابيل الثانية، وهو الأمر الذي أدى إلى الثورة الليبرالية الذي وضع حدا للنظام القديم والملكية المطلقة.
بعد فترة الثلاث سنوات المعتدلة وانتصار الجانب الحكومي في الحرب الكارلية، قاد التقدميون ثورة التي أجبرت ماريا كريستينا على الخروج إلى المنفى، بافتراض أن الوصي المنتصر الجنرال إسبراتيرو هو الذي أيد تلك الثورة .
انقسم الليبراليين في فترة حكم الثلاث سنوات الليبرالي بين معتدلين و متطرفين .
وعندما استعاد فيرناندو حكمه المطلق الثاني عرفت بإسم العشرية المشؤومة وهي الفترة الأخيرة من عهده في أعقاب تحذيرات التحالف المقدس الذي تدخل بجيش أسماه مئة ألف من أبناء سانت لويس فأنهى الخبرة البسيطة من الملكية الدستورية في من الترينيوم الليبرالي انقسم أتباع الحكم المستبد بين مستبد إصلاحي وهم أنصار تليين الحكم المطلق ومستبد متطرف وهم الذين دافعوا عن الاستعادة الكاملة للحكم المطلق، بما في ذلك إعادة محاكم التفتيش التي نصح الإصلاحيين الملك فيرناندو السابع بعدم إرجاعها بعد أن ألغاها الليبراليين خلال فترة الثلاث سنوات.
وكان الدون كارلوس شقيق الملك من زعيم المتطرفين وهو ولي عهد فرناندو السابع الذي من بعد ثلاث زيجات لم ينجب له طفل ليرثه، ولهذا السبب أطلق على أنصاره لقب الكارليون.
بعد وفاة زوجته الثالثة ماريا أماليا أعلن الملك في سبتمبر أنه ينوي الزواج مرة أخرى.
وفقا لخوان فرانسيسكو فوينتس: من الممكن جدا إن اندفاع الملك لحل مشكلة الخلافة بسبب شكوكه حول الدور الذي كان يلعبه أخيه الدون كارلوس في الآونة الأخيرة ... وذلك باستمرار اعتلال صحته وإصابته بأمراض شيخوخة سابقة لأوانها، فعمره في سنة كان عاما، فكانت لديه قناعة بأن وقته بدأ ينفد وفقا لطبيبه.
فاعترف له فرناندو بسر خاص قائلا: لا بد لي من الزواج في أقرب وقت ممكن .
فوقع اختياره على الاميرة ماريا كريستينا دي بوربون من نابولي ابنة أخت فرناندو وتصغره ب عاما.
فتزوجها في ديسمبر وبعد بضعة أشهر أي في وبناءا على نصيحة زوجته أصدر الملك مرسوما بقانون يلغي القانون السالي لسنة ، والذي سمح بخلافة العرش الإسباني للورثة الإناث وذلك في حالة عدم توفر ورثة ذكور من الذرية، وبذلك أعلن الملك إن كان له ذرية سواءا ولدا كان أم بنتا فإنه سيخلفه.
وقد انجبت له زوجته بتاريخ أكتوبر ابنته إيزابيلا ملكة إسبانيا المستقبلية.
ويذلك خرج كارلوس ماريا ايسيدرو خارج وراثة العرش، مما ادى إلى إستياء مؤيديه من متشددي الملكية.
ومن ناحية أخرى فقد كان لإنتصار ثورة في فرنسا إلى ملكية دستورية بزعامة لويس فيليب الأول قد مهد الطريق للمنفيين الليبرالين الأسبان بتنظيم صفوفهم وإطلاق التصريحات المختلفة، والتي فشلت كلها في استعادة دستور عام ووضع حد لملكية فيرناندو المطلقة.
ومن أسوأ التداعيات تأثيرا كانت في إعلان توريخوس في ديسمبر والتي انتهت بإعدام جميع أعضائها بدون محاكمة.
وقد أعدموا قبلها ببضعة أشهر ماريانا دي بينيدا عن طريق كسارة الأعناق.
ولكن كارلوس وأتباعه لم يقبلوا بحقيقة أن المولودة الجديدة إيزابيل هي الملكة المستقبلية وحاولوا الاستفادة من أول فرصة عندما مرض الملك فيرناندو، التي أدت إلى أحداث لا غرانجا في سبتمبر ، فعندما كان يقضي الملك فيرناندو فترة نقاهة بقصره في لا غرانجا في سيغوفيا والملكة ماريا كريستينا، تعرض لضغط وخداع من قبل الوزراء المتشددين ويرأسهم فرانسيسكو تاديو كالومارد وبواسطة سفير مملكة نابولي، الذين أكدوا له أن الجيش لن يؤيده في ولاية العهد عند موته وذلك في محاولة لتجنب البلاد حربا أهلية، وحسب شهادته التي ادلى بها لاحقا ، وعليه فبعد يومين أي سبتمبر وقع الملك مرسوم يبقي على القانون السالي، لذا فالقانون يمنع النساء من تولي العرش القانون.
ولكن بمجرد مااستعاد فرناندو السابع بصورة مفاجئة حالته الصحية يوم أكتوبر صرف وزراء أخيه الذين خدعوا زوجته.
وفي ديسمبر ألغى مرسوم الإبقاء الذي لم يصدر في الصحيفة الرسمية وقد وقع عليه الملك بشرط عدم النشر إلا بعد وفاته ، ولكن الكارليين أصروا على إعلانه فكانوا المسؤولين عن نشره.
وبذا عادت إيزابيل ذات السنتين لتكون وريثة للعرش.
فقرار الملك إلغاء القانون السالي في مارس أغلق باب العرش أمام الدون كارلوس.
عين فيرناندو حكومة جديدة في أكتوبر ، برئاسة فرانسيسكو سيا برموديز الذي ينتمي إلى تيار اليمين المعتدل وهو وزير الخارجية واستلم وزرائه المناصب التي خرج منها المتطرفين ، فبدأ على الفور بسلسلة من التدابير الرامية إلى تعزيز التقارب مع الاحرار المعتدلين ، وبالتالي الشروع في عملية انتقال سياسي بعد وفاة الملك واستمر تحت وصاية ماريا كريستينا، وهو إعادة فتح الجامعات التي أغلقها الوزير كالومارد لتجنب عدوى ثورة يوليو في فرنسا، وقبل كل شيء فقد إصدر عفوا لعدد كبير من الليبراليين المنفيين وسمح لهم بالعودة إلى إسبانيا.
وبالإضافة إلى ذلك أنشأت الحكومة وزارة جديدة للأشغال العامة والطرق من أجل الدفع بعملية التغير الشامل في البنية التحتيه والتي كانت تعاني من تدهور كبير في عهد فرديناند السابع، وهو مشروع إصلاحي قاطعه الوزراء المتشددين .
ثم بعد ذلك صرف خمسة قباطنة عامون زعماء المستعمرات متشددين كانوا ميالون للدون كارلوس وأرسل بدلا عنهم موالين للحكومة، وتلقوا أمرا بالسيطرة على المتطوعين الملكيين ونزع سلاحهم إذا لزم الأمر.
بدأ أنصار الملكية المطلقة منذ خروجهم عن السلطة اعتمادهم على المتطوعين الملكيين لمواجهة الحكومة الجديدة، وقد رفض الدون كارلوس شقيق الملك أن يحلف اليمين بصفته أمير أستورياس وأن تكون وراثة العرش لإيزابيل، لذا فقد أجبره فيرناندو السابع على ترك أسبانيا، فانتقل إلى البرتغال مع أسرته يوم مارس .
وفي يوم سبتمبر توفي الملك فيرناندو السابع، مما أشعل الحرب الكارلية الأولى لخلافة التاج بين أتباع إيزابيل ويسمون إيزابيليون ، ويسمون أيضا الكرستينيون نسبة لوالدتها الوصية المفترضة، وبين الكارليين أتباع عمهم الدون كارلوس.
في أكتوبر قام كارلوس ماريا إيسدرو شقيق فرناندو السابع الذي كان قد توفي بالتو بإعلان نفسه ملكا تحت لقب كارل الخامس ولم يعترف بإبنة أخيه إيزابيل بأنها الملكة الجديدة ولا بالملكة الوصية أو الملكة الحاكمة كما حددها رغبة الملك السابق.
بدأ الدون كارلوس كما يسمونه أتباعه دعوته من آبرانتس في البرتغال.
وبعدها بيومين اندلعت أول انتفاضة في طلبيرة بمقاطعة طليطلة وقادها مسؤول البريد ومعه المتطوعين الملكيين المحليين.
وفي الأسابيع التالية نظم أنصار كارلوس مجموعات لمناطق مختلفة من الإقليم الذي يعود تأسيس بعضهم إلى الأحزاب الملكية في فترة الثلاث سنوات الليبرالي ومتطرفي الحكم المطلق الذين عملوا خلال العشرية المشؤومة ، وعززها حضور المتطوعين الملكيين.
وبدأ هذا التمرد المشتت الذي يستخدم تكتيك حرب العصابات بالتحول إلى الحرب الكارلية الأولى.
فخلال سنة بدأت المجموعات المشتتة بالتحول إلى جيش حقيقي ذلك بفضل دمجهم بالجيش الكارلي الذي يحوي عسكريين محترفين، وبدأ بروز الكولونيل توماس دي زومالاكاريغي الذي حول الجيش الكارلي المشتت إلى جيش محترف من عسكري مقارنة مع من القوات الحكومية، ولكن بقي ولاء معظم ضباط الجيش نحو حكم الوصية ماريا كريستينا والملكة إيزابيلا الثانية وهم من بقايا فترة الثلاث سنوات الليبرالي.
تبقى الحرب الكارلية الأولى هي أكبر بكثير من مجرد تقاضي سلالي لأن الخلاف هو في نوعية النظام السياسي والاجتماعي الذي سيحكم مستقبل اسبانيا، فمكونات الجيش الكارلي شكلت من متطرفي الحكم المطلق المتعنتين الذين نشئوا في في العقد الأخير من عهد فيرناندو السابع.
وفي الجانب الآخر يوجد الكريستينيون أو ايزابيليون وهم أتباع الجيش الحكومي، ومكوناته من الإصلاحيين المتشددين جدا.
وبسبب استمرار تمرد الكارليين خاصة في بلاد الباسك ونافارا وهناك أيضا تمرد في كاتالونيا وأراغون وفالنسيا، بدأت القوات الحكومية بتلقي دعم الليبراليين المعتدلين الذين عادوا من المنفى تدريجيا بفضل العفو في أكتوبر بعد أحداث لا غرانخا .
أكدت الملكة الوصية ماريا كريستينا بحكم منصبها لرئيس الوزراء الإصلاحي المستبد سيا بيرموديز على مواصلة سياسة الاستبداد المستنير وأن يتجنب أي تغييرات سياسية عميقة من شأنها تنهي صلاحيات الملك المطلقة و النظام التقليدي ، كما عبرت عن ذلك الوصية في أكتوبر.
ولمواجهة جمود سيا برموديز، الذي اعتقد أن العفو قد أعطى ما يكفي من التنازلات لليبراليين، قام خافيير دي بورغوس وهو متفرنس قديم استلم منذ أكتوبر وزارة الأشغال الجديدة، فرأس القطاع الحكومي رغبة منه بالذهاب أبعد في الانفتاح السياسي وإجراء الإصلاح من فوق وذلك بتفكيك عناصر النظام القديم دون المساس بالصلاحيات المطلقة للتاج عند تقديم نظام تمثيلي معين.
ومن أبرز الأصلاحات التي قام بها خافيير دي بورغوس وما لها من أهمية تاريخية كبيرة للحكومة: وهي إعادة التقسيم الإداري لإسبانيا حيث صدر بمرسوم ملكي بتاريخ نوفمبر والذي وضع أسس الإدارة العامة الاسبانية التي من شأنها أن تخضع لمركزية الدولة الليبرالية .
لقد أصبح من الواضح أن الإصلاحات الإدارية فقط لن تكون قادرة على مواجهة تهديد الكارليين وعودة الليبراليين من المنفى، وذلك لأن الديون مع أسباب أخرى أدت إلى تزايد العجز في الخزينة مما ترتب على ذلك من زيادة في الدين العام .
ففي ديسمبر قام القبطان العام لكاتالونيا مانويل لاودر صاحب السياسة الوقائية في نزع سلاح المتطوعين الملكى التي وصفها بأنها الطبقة الأحقر في السكان وأخر انضمام إمارة كاتالونيا إلى الثورة الكارلية، قام بإرسال بيانا حث فيه الوصية بعزل سيا برموديز لأنه عديم الفعالية، وهو الاقتراح الذي أيده القائد العام لقشتالة القديمة.
وبالتالي فقد قامت ماريا كريستينا في يناير بعزل سيا بيرموديز وتعيين الليبرالي المعتدل فرانسيسكو مارتينيز دي لا روزا الذي أبقى خافيير دي بورغوس في وزارة الأشغال العامة.
وفور تشكيل الحكومة الجديدة بدأ خافيير دي بورغوس عملية الإصلاح من فوق بالذات بصلاحيات واسعة لوزارته، وتنفيذ برنامج تحرير الاقتصاد بإشراف ممثلي الحكومة وهم الحكام المدنيون.
فصدر مرسوم في يناير منح حرية الصناعة وألغى احتكار الطوائف الحرفية التي تتمتع بها النقابات، إلا أنها لم تمحى بالكامل بحيث يمكن أعضائها مساعدة بعضهم البعض في تلك الأنشطة .
ويليه القضايا الراهنة مثل التعليم وامتحانات القبول لم يتم الحل النهائي للنقابات إلا بعد عامين من انتصار .
ثم أتى مرسوم آخر من يناير أعطى حرية التجارة، وقد سبقها قرار الغى مراسيم حدت من أنشطة المزارعين.
وفي الساحة السياسية فإن مشروع حكومة مارتينيز دي لا روزا بدعم من خافيير دي بورغوس هو البدء بالانتقال من حكم الإستبداد إلى شكل من أشكال الحكم التمثيلي، وهو اتباع مسار من الإصلاحات بدأت ولكن بدون معالجة أي شكل من أشكال الإختلاف الحكومي.
وبهذه الطريقة كان المقصود به حل التناقض في الجانب ملكية كريستينا المطلقة التي سعت إلى دعم الليبراليين الذين يريدون تحويلها إلى ملكية دستورية وأروع مافي إستراتيجية الإصلاح هو صدور النظام الأساسي في أبريل .
وهو نوع من المواثيق منحها المجلس النيابي الجديد الكورتيس لقطع نصف الطريق بين الدولة ومجلس الكورتيس الحديث، وتكاملت مع أو مجلس الشيوخ في تقليد لمجلس اللوردات البريطاني ، حيث الأعضاء لا يعينوا بالإنتخاب ولكن يتم تعيينهم من القصر بين النبلاء وحائزي الثروات الضخمة التجار ، ومكتب المدعي العام.
أو مجلس النواب وأيضا لتقليد مجلس العموم ، وبلغ عدد الذين لهم حق التصويت عن طريق الاقتراع المقيد جدا أكثر من شخص من أصل عدد السكان البالغ مليون شخص.
لايعد النظام الأساسي دستورا، للأسباب التالية: أنه لم ينطلق من قاعدة السيادة الوطنية ولكن من سيادة الملك المطلقة الذي يحد من تلقاء نفسه صلاحياته وفقا لنموذج النظام الأساسي الفرنسي المستعاد للويس الثامن عشر بعد سقوط نابليون.
فالغرض منه هو إرضاء كلا الطرفين المتصارعين وهما الحكم المطلق والليبراليين، ولكن الأول رفضه بينما رأى الطرف الآخر أنه مقيد بحيث لا يقبلها إلا أكثر المحافظين تشددا.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن قاعدتها الاجتماعية محدودة جدا، ويبلغ الذين يحق لهم التصويت من تعداد السكان.
وحول النظام الأساسي فإن التاج على استعداد للموافقة حول درجة التمثيل والانفتاح التي كان الليبراليين المعتدلين أو القطاعات الإصلاحية على استعداد لإعتمادها، وبالتالي إضفاء الطابع المؤسسي على عملية الانتقال .
من ناحية أخرى، ففي الوقت الذي صدر فيه النظام الأساسي في ابريل نالت حكومة مارتينيز دي لا روزا دعما دوليا مهما ضد خطر الكارليين عندما وقعت على بين إسبانيا والبرتغال وبريطانيا وفرنسا، وتعهدت فيه كلا من بريطانيا وفرنسا بدعم اسبانيا والبرتغال في الصراع ضد الحركات المناهضة لليبرالية من كارلية وميغيلية.
وقد تم الانتهاء من الاتفاق في أغسطس بتوقيع بنود إضافية بتكثيف الدعم المادي والمالي للحفاظ على عرش إيزابيلا الثانية وشملت إرسال قوات من متطوعين.
وخلال الفترة من دخل فيلق الاحتياط البريطاني المكون من رجل لمواجهة الكارليين في بلاد الباسك، في حين أرسلت فرنسا والبرتغال وحدات صغيرة.
أما العنصر الآخر الأساسي من التحول السياسي التي تنتظره الحكومة كان مرسوم الصحافة والطباعة الصادر في يناير وأكتمل مع اللائحة المحددة في يونيو .
وقد ألهمت ديباجة مرسوم يناير سياسة الحكومة العامة أن تكون وسطا بين حرية غير محدودة للصحافة و العوائق والقيود التي لازالت تعاني منها.
وعلى الرغم من أن المرسوم نص على الموضوعات التي يجب أن تخضع لرقابة مسبقة، إلا أنه كانت هناك ثورة في الصحافة والأفكار السياسية التي بدأت في السنوات الأخيرة من العشرية المشؤومة ظهرت في صحيفتان سياسيتان رئيسيتان إحداهما في برشلونة والأخرى في مدريد ، وبدأ خلالها تسليط الضوء على الكتاب والصحفيين مثل ماريانو خوسيه دي لارا وأستبانث كلدرون.
وطالب الرأي العام ويتكلم بإسمه الصحف والصحفيين الليبراليين طالب بالتغيير السياسي الذي حسب رأيه يجب أن يكون الميثاق الملكي نقطة البداية وليس الهدف النهائي .
وهو وجهة نظر حكومة مارتينيز دي لا روزا.
كما تعهدت الحكومة بإصلاحات أخرى، بما فيها الإدارة المدنية والقضائية للدولة حيث ألغت نظام المجالس للحكم القديم، والأهم من ذلك هو إعادة تفعيل الميليشيات ولكن ليس بإسم الميليشيا الوطنية كما كانت في فترة الثلاث سنوات ليبرالية لكن ميليشيات مدنية لكي يبدو سهولة ووضوح العودة إلى الليبرالية.
وكان الهدف هو توفير قوة أمنية من المتطوعين لإحلالهم محل المتطوعين الملكيين الذين قد تم نزع سلاحهم في جميع أنحاء الدولة .
وأسست الحكومة مرسوم أنشئته في فبراير وضع معايير صارمة جدا للدخول في المناطق الحضرية كما كانت تعرف شعبيا، للتأكد من أن الشخص المنتمي لها هو من بين الطبقة الوسطى والمهنية، ولكن ذلك لم يمنع التعاون بين الطبقات الشعبية الحضرية الناس المتميزة في المصطلحات الليبرالية في تلك الفترة ، وبالتالي فقد قدر لتلك حضرية ان تلعب دورا نشطا للغاية في التدرج بالتغيير في الأزمات الاجتماعية والسياسات التي وقعت في الفترة التالية.
وكشف الدور المتنامي للشعب من الطبقات الشعبية الحضرية عن الحلقة المأساوية ل.
ما بين و يوليو، في خضم انتشار وباء الكوليرا اجتاح العاصمة.
وسرت شائعات تزعم بإن الكنيسة قامت بتسميم الأبار والقنوات التي تمد مدريد بالمياه، فقام الناس بالاعتداء على أديرة متنوعة وتم اغتيال من رجال الدين.
كان من بين المتهمين رجلا عسكريا و من المناطق الحضرية وفقط من متهم له لقب الدون، والذي كان في ذلك الوقت لوضع علامة على الفارق الثقافي وبالتالي الإجتماعي.
مما يدل على أن الكثير من الطبقة الدنيا ليس لديهم تعليم.
وفي يوم يوليو أي بعد أسبوع من مذبحة الرهبان افتتحت الوصية ماريا كريستينا دورة البرلمان الجديد.
وقد حاولت أن تخفي حملها المثبت عليها بقوة بعد خمسة أشهر من ثمرة زواج مرغنطي مع أوغستين فرناندو مونيوز كانت قد تزوجته بعد ثلاثة أشهر من وفاة فرناندو السابع، مما يؤثر سلبا على شرعية قضية إيزابيلا.
وقد استقبل البرلمان خطاب الوصية بفتور ثم أرسل إليها بعد أيام قليلة نسخة طبق الأصل من يشجب فيها حالة الكساد والشقاء للدولة والتي عاشتها الأمة نتيجة ل نظام العهد السابق المعتل .
وهكذا أصبح واضحا أن سياسة الانتقال المخطط لها والتي دافعت عنه حكومة مارتينيز دي لا روزا قد وجدت معارضة قوية بين نواب الدولة، ومع أن التصويت جاء ب كانت لصالح الحكومة و للمعارضة ويريدون الذهاب لأبعد مدى.
وهناك نوابا من بين المعارضة كانوا في مجلس كورتيس الترينيوم الليبرالي وقضوا عدة سنوات في المنفى، قد استخدموا حقهم في تقديم التماس الذي اتاح لهم النظام الأساسي لمطالبة الحكومة ضمن تدابير أخرى بالاعتراف بحقوق الإسبان السياسية التي تدعمه جميع الحكومات ذات التمثيل النيابي.
وكان رد الحكومة هو حل مجلس الكورتيس يوم مايو بعد جلسة عاصفة في مفوضية النواب بعد أن تعرض مارتينيز دي لا روزا لعدة محاولات اعتداء من مجموعات من المتهورين وبعدها بأيام قليلة استقال مارتينيز دي لا روزا.
لم يكن سير الحرب مناسبا لجيش كريستينا الحكومي، بعد أن تمكن الكارليين في الباسك ونافارا من تنظيم أنفسهم وانشاء جيش حقيقي بفضل العقيد توماس دي زومالاكاريغي القائد العام للجيش الكارلي الذي بات يهيمن تقريبا على كل أراضيها عدا المدن الكبرى الأربع، مما سمح بخروج نواة الدولة الكارلية إلى الواجهة بزعامة من كاد ان يصبح الملك كارلوس الخامس، فدخل إلى إسبانيا عبر الحدود الفرنسية يوم يوليو .
فكانت الخطوة التالية التي واتت الكارليون هي أخذ أول مدينة رئيسية وهو من شأنه أن يعطي لهم انتصارا عسكريا مدويا ودعاية باهرة.
فبدأوا في يونيو بحصار بلباو مقاطعة في إقليم الباسك ولكن تعرض القائد زومالاكاريغي لأصابات قاتلة مات على أثرها بعد عدة أيام.
ومن المفارقات أنه كان يعارض هذا العمل ودافع عن الهجوم على فيتوريا بأنها خطوة أولى قبل الهجوم على أراضي قشتالة.
ومع ذلك، فقد فشل حصار بلباو لأن القوات كريستينا الحكومية تمكنت من إزاحتهم في يوليو، علاوة إلى أنها نجحت في يوليو من هزيمة الكارليين في معركة مينديغوريا في نافارا أكبر معارك تلك الحرب.
أدت النكسات الأولى في الحرب إلى جانب المعارضة الشديدة في إنشاء النيابة، اضطرت الوصية للإنفتاح أكثر وذلك بأن أعطت في يونيو وزارة الدولة الخارجية ورئاسة الحكومة للكونت دي تورينو وهو ليبرالي، وضم في حكومته وزير المالية الليبرالي خوان الباريث مينديثابال الذي كان منفيا إلى لندن والمقرب من العشرينيون في الترينيوم الليبرالي وفقا لخوان فرانسيسكو فوينتس، تعزيز تورينو لمنصب رئاسة الوزراء وتعيين شخص مينديثابال معا شكلا طريقا طويلا لالبس فيه أن التسارع واضح للانتقال نحو الليبرالية الذي بدأ بعد وفاة فرناندو السابع .
اندلعت أعمال شغب مناهضة لرجال الدين في يوليو في كاتالونيا ووقعت الأحداث الأكثر خطورة في ريوس وفي برشلونة بدخول الأديرة وقتل الرهبان ثم تلتها ثورات ليبرالية ومناهضة لرجال الدين فانتشرت في جميع أنحاء البلاد وكانت مصحوبة بتشكيل المجالس كما في و فبعضها تولى السلطة واقعيا والآخر طالب بانعقاد تأسيسية الكورتيس.
وهكذا تحولت أعمال الشغب إلى تمرد سياسي.
تسبب انتشار المجالس العسكرية في جميع أنحاء البلاد في إسقاط حكومة الكونت تورينو يوم سبتمبر وحلت محلها حكومة مينديثابال بعد بضعة أيام.
أما بالنسبة للخصائص ودوافع حركة تلك المجالس في صيف فكانت كالتالي: قيادة الجيش بأنها الجزء المسلح للثورة وطبيعة الشغب المناهض لرجال الدين والخوف من الكارلية ومشاركة الطبقات الشعبية الحضرية، وهناك بعض المطالب الاقتصادية مثل إلغاء الضرائب الذي لا تحظى بشعبية، وادخال المواد الضرورية إلى المدن، ويكون برنامج التغيير السياسي شاملا ولكنه تظهر علاماته بالتدرج، كما طلب لانتخابات .
بعد تغيير الحكومة السابقة دعت حكومة مينديثابال الجديدة في سبتمبر لانتخابات مجلس جديد، ثم سرحت معظم مجالس الخونتا بالرغم من أنهم لا يزالون مترقبين ومحافظين على مطالبهم بعقد تأسيسية الكورتيس لتشكيل ووضع القانون الأساسي التي تحدد حقوق وواجبات الشعب الاسباني ، كما أعلن مجلس مدينة خاين العسكري، لأن الاسبان لا يريدون أن يظهروا أحرارا، ولكن ليكونوا أحرارا كما أعلن من قبل المجلس قادس العسكري.
وكانت الصيغة التي اعتمدها مينديثابال هي حل تلك المجالس لدمجها في التي تم إنشاؤها بمرسوم في سبتمبر.
لم يشكك مينديثابال في بيان وجهه إلى الوصية ماريا كريستينا من التزام القصر للنظام الأساسي، لكنه حذر من أنه يهدف إلى ضمان حقوق وواجبات الشعب جنبا إلى جنب مع صلاحيات العرش ، وحدد الأولوية لثلاثة أهداف:استعادة ثقة العامة .
وإصلاح لمرة واحدة وإلى الأبد مشكلة الأديرة والكنائس.
ووضع نهاية سريعة ومجيدة بدون مساعدات خارجية لهذه الحرب بين الأشقاء، وهو عار وخزي القرن الذي نعيش فيه .
وكان الهدفين الأول والثالث استعادة ثقة العامة و نهاية سريعة ومجيدة للحرب الكارلية مرتبطين ارتباطا وثيقا بالهدف الثاني وهو حل مشكلة الأديرة والكنائس، فأعلن والجماعات الدينية، وذلك بهدف الحصول على الموارد التي تحتاجها الدولة لتسديد الديون وكسب الحرب.
وهو ما يعرف باسم مصادرة مينديثابال بدأت مع مرسوم فبراير معلنا خصخصة أو الملكية الوطنية للأديرة والكنائس ألغته الحكومة السابقة للكونت تورينو في يوليو فأعاده هو وأمر بإغلاق كل مؤسسة دينية يوجد بها اقل من اثني عشر راهبا، وأغلب الأديرة كذلك.
وستباع تلك الأصول الوطنية في مزاد علني ويتم تحصيل العائدات لخفض ديون الدولة.
واكتملت تلك الخطوة بمراسيم في الفترة من إلى مارس الذي أزال كل الأديرة والكنائس وبالتالي اعتبر ترك الرهبنة التي تقوم بها المجالس قانونية، منذ آنذاك يوجد فقط بعض وثلاثين من أصل دير في إسبانيا لا يزال مفتوحا.
ومع ذلك لم يواجه مينديثابال حالة الطوارئ المالية للدولة من عائدات المصادرة، ولكن واجهها عن طريق عمليات الائتمان الجديدة في سوق الأوراق المالية.
ولجأ أيضا إلى زيادة الضغط المالي حسب توزيع المحافظات، التي لم تدخل ضمن إعادة تنظيم شاملة ونهائية لممتلكات لدولة.
تسببت خطوات علمنة الأمور الدينية ومصادرة ممتلكاتهم بردود فعل شديدة من الكنيسة الكاثوليكية التي قطعت علاقاتها مع الدولة الإسبانية، وترك القاصد الرسولي أو سفير الكرسي البابوي إسبانيا، واتجه العديد من رجال الدين العاديين الذين تركوا الرهبنة نحو الكارلية.
كما اتخذ مينديثابال تدابير أخرى مثل قمع المؤسسات والمراكز القانونية للنظام القديم مثل فحص النبلاء وقانون ميستا للرعي.
والعكس صحيح فقد استأنف مينديثابال التقليد الليبرالي لحكم الثلاث سنوات الليبرالي وأعاد تسمية الميليشيات المدنية ب الحرس الوطني ، الذي تضاعف عددهم في غضون أشهر قليلة إلى ، ورد اعتبار رافائيل ديل رييغو بإعادة ذكراه الذي بدأ في حكم الثلاث سنوات ثم أعدم بعدها بأمر من فيرناندو السابع.
من ناحية أخرى، وفي محاولة لإنهاء الحرب الكارلية طلب بإضافة من المجندين الجدد، على الرغم من أنه لم يتمكن من جمع أكثر من نصف هذا العدد.
ويجب أن يؤخذ في الاعتبار أن منذ صيف عام كان هناك نوعا من توازن القوى النسبي بين الكارليين والجيش الحكومي أتباع كريستينا في الباسك ونافارا، إلا أنه قد تم توحيد النواة الثانية للكارليين في أراغون وفالنسيا وكاتالونيا الجنوبية بزعامة القس السابق رامون كابريرا نمر مايسترازغو ويقع مركز عملياته في كانتابيخا محافظة تيرويل .
مع ذلك فإن نمط مينديثابال الشخصاني للحكومة فمنصبه وزير الدولة إلى جانب رئاسة الحكومة، واستلم أيضا وزارات الخزانة والحرب والبحرية مما خلق لنفسه معارضة ضده داخل الكورتيس وخارجه، وليس فقط داخل حزب الوسط ولكن من بين عدد كبير من النواب الذين دعموه حتى آخر لحظة مثل أنطونيو الكالا جاليانو وفرانسيسكو خافيير إستوريز، كما انه كان قادرا على تأكيد اقتراحه لقانون انتخابي جديد بحيث تجري الانتخابات حسب الدوائر وليس حسب المحافظات ولكن المقترح سقط رغم دفاعه.
فما كان منه إلا أن حل البرلمان في يناير والدعوة إلى انتخابات جديدة.
فقدموا نصرا مدويا لل مينديثاباليين أو العشرينيون وهو الاسم الذي ارتبط مع المتشددين الليبراليين في فترة الترينيوم الليبرالي وسرعان ماعرفوا بإسم حزب التقدم.
لكن تبين سريعا أن التقدميين كانوا منقسمين، فالمشاكل المالية إلى جانب إطالة أمد الحرب قد أدت إلى سقوط الحكومة مينديثابال في مايو .
وكانت ذريعة الوصية ماريا كريستينا لعزله هو عدم التطابق في إقتراح بتعيين بعض كبار ضباط الجيش إلى الليبراليين المتشددين، وبعضهم قد لعب دورا مهما خلال فترة الثلاث سنوات الليبرالي .
ثم عينت الملكة الوصية في مايو فرانسيسكو خافيير إستوريز التقدمي سابقا وحاليا قريب من الاعتدال ليكون رئيسا للحكومة.
كما كان متوقعا لم تتمكن حكومة إستوريز من نيل ثقة البرلمان في يوم مايو، فقد تم رفضها بمجرد التصويت عليها، لذلك حلت الملكة الوصية البرلمان بمرسوم حل وأمرت بعقد انتخابات في منتصف يوليو.
وأيضا كان متوقعا انتصار كبير للحكومة، وبالتالي كرس ذلك قاعدة في ليبرالية أسبانيا أنه بالكاد أن يكون هناك استثناء: فالانتخابات تفوز بها الحكومة دائما عندما تطلبها .
وجاء رد التقدميين هو البدء بسلسلة من الثورات الشعبية في مختلف المدن، وأدارها في كثير من الأحيان الحرس الوطني الذي انتشر في جميع أنحاء البلاد، ورافقها محاولات تمرد بعض الوحدات العسكرية.وفي يوم يوليو ثارت ميليشيا ملقا الوطنية وتبعها قادس التي ثارت في ثم غرناطة في يوليو.
وخلال الأيام الأولى من أغسطس اندلعت سلسلة من الانتفاضات في إشبيلية وسرقسطة وولبة وبطليوس وفالنسيا ولا كورونيا ... في هذا الإدراك فإن وحدات الجيش الشمالية كانت واضحة، وبلغت أوجها في يوم بإعلان ميليشيا مدريد الوطنية أنها مع الحل العسكري .
استفاد الجنرال الكارلي ميغيل غوميز من الثورات الشعبية فقام بحملات بالداخل الأسباني صيف دون أن توقفه الجيوش الحكومية، مما أدى إلى ازدياد تشويه سمعة الحكومة وأذكي روح الليبراليين المتشددين الذين ثاروا ضدها.
وكما هو الحال في الصيف الماضي تم تشكيل المجالس العسكرية الثورية التي تحدت سلطة الحكومة وطالبوا علنا وبالإجماع على إعادة دستور .
في هذا السياق من التمرد و المجالس الثورية وقع تمرد لا جرانخا دي سان إلديفونسو في أغسطس حيث ثارت مجموعة من الرقباء الحامية من سيغوفيا والحرس الملكي في قصر لا جرانخا سان إلديفونسو حيث فيها ماريا كريستينا واضطرت الوصية لإعادة فرض الدستور عام ، وعينت بعد يومين حكومة ليبرالية تقدمية برئاسة خوسيه ماريا كالاترافا، وعاد معهم مينديثابال مرة أخرى في منصب وزير المالية.
وكان انتصارا للثورة ليبرالية.
كانت أهم نتيجة ل تمرد الرقباء في لا غرانخا هو إعادة العمل بدستور الذي أنهى الانتقال من فوق للنظام الملكي الأساسي وإعادة فتح عملية الثورة الإسبانية التي بدأها مجلس قادس في وتوقفت في بعد انقلاب اتباع الحكم المطلق برغبة من الملك فيرناندو السابع ثم استؤنفت في فترة الثلاث سنوات الليبرالية، ومرة أخرى أحبطها الملك بعد تدخل جيش مئة ألف من أبناء سانت لويس في .
وبعودة دستور تعود قوانين ومراسيم مجلس قادس وفترة الثلاث السنوات إلى حيز التنفيذ، ومنها بدأ الإلغاء النهائي .
وقد تجسد التزام الحكومة الجديدة للثورة الإسبانية التي بدأت في برئيسها خوسيه ماريا كالاترافا، فقد كان نائبا في كورتيس قادس ووزير الليبرالي متشدد في فترة السنوات الثلاث الليبرالي.
لذلك تم استعادة تشريعات كورتيس قادس المتعلقة بالبلديات ومجالس المقاطعات وإلغاء النقابات، وقوانين الترينيوم الليبرالية لحرية الصحافة وإعادة تشكيل نظام فك الإرتباط الذي ألغى توريث الابن الأكبر فقط .
كذلك وافقت الحكومة على إلغاء العشور في يوليو و في الشهر التالي.
وبعتقد كلا من كالاترافا ومينديثابال أنه لابد من إصلاح دستور ليتكيف مع زمن اختلف تماما عما كانت عليه الأوضاع قبل عاما، حيث كانت هي المهمة الرئيسية للكورتيس الجديد الذي افتتح في أكتوبر ، فقد استدعتهم الحكومة بعد أيام قليلة من توليها السلطة وفقا للوائح دستور قادس الانتخابية الذي يختلف كثيرا عن الميثاق الملكي لأنه اعترف بالاقتراع العام غير المباشر الذكور من ثلاث درجات.
أما الهدف الآخر من الإصلاح، وفقا لخوان فرانسيسكو فوينتس فهو توفير مناخ الإستقرار للنظام الدستوري الذي كان يفتقر إليه حتى ذلك الحين مما يعني أنه يجب على التقدميين وإن كانوا يتمتعون بأغلبية كبيرة في البرلمان ان يتفقوا مع حزب الوسط على الإصلاحات لتمكين التداول السلمي في السلطة بين الحزبين الحاكمين.
أخيرا وافق البرلمان على الدستور الجديد الذي صدر في يونيو والذي هو أكثر إيجازا من دستور .
حيث استكمل بناء النسيج الاجتماعي والسياسي الليبرالي للنظام الجديد، الذي حل محل القديم.
وتضمن الدستور الجديد على العناصر الرئيسية لبرنامج تقدمي السيادة الوطنية التي ظهرت فقط في الديباجة ولم تتكلم عنها مواد الدستور؛ وحرية الصحافة دون رقابة مسبقة، والميليشيا الوطنية، وهيئة المحلفين في جرائم الصحافة وهناك تنازلين من التنازلات المهمة للمعتدلين: برلمان ثنائى التمثيل حيث يتألف برلمان الكورتيس من مجلسي نواب وشيوخ وتعزيز صلاحيات واختصاصات التاج الذي كان يتمتع به، فعلى سبيل المثال: الحق المطلق لإعطاء فيتو على القوانين وليست مؤقتة كما هو في دستور غيرها من القضايا التي اختلف فيها التقدميين والمعتدلين مثل التوسعة في عدد المقترعين، وأداء المجالس البلدية والسلطة القضائية حيث كانت خارج قوانين الدستور فلا يمكن تنظيمها بالقوانين العادية.
حاول الكارليون توسيع دائرة الحرب إلى مناطق جديدة بدءا من صيف ، وبالرغم من أنها لم تحقق أهدافهم، إلا أن أهم حملاتهم الثلاث كانت تلك التي سميت بالحملة الملكية وسميت بذلك كون الذي يقودها هو الدون كارلوس الذي غادر نافار مايو ومعه رجل عابرا كاتالونيا ومايسترازكو، واندمجت معه القوات الموجودة في المنطقة، ثم وصل بالقرب من فالنسيا.
وفي منتصف شهر أغسطس كان على أبواب مدريد أرجاندا ديل ري وفاليكاس .
وكانت دوافع الحملة الملكية خلافا للحملتين السابقتين من هي سياسية أكثر منها عسكرية بسبب الاتصالات بين ممثلي ماريا كريستينا المضطربة حول خطوات الثورة الليبرالية في اسبانيا والدون كارلوس لإنهاء الحرب، والذي تم برعاية بلاط نابولي الذي تعاطف مع القضية الكارلية.
يبدو أن الاتفاق بين دون كارلوس وماريا كريستينا احتوى على مايسمى بمصالحة الأسرة بين فرعين من البوربون من خلال زواج مستقبلي بين لويس كارلوس دي بوربون نجل دون كارلوس مع إيزابيلا الثانية البالغة من العمر ست سنوات أكد جوزيف فونتانا أن ماريا كريستينا التزمت بإعطاء التاج إلى الدون كارلوس شريطة أن تسلم من براثن الثوار، وبالتالي فقد رافقه حاشية من الرهبان ورجاله الخاصين الذين كانوا معه لشغل مناصب في الحكومة .
ولكن عندما وصل الدون كارلوس أبواب مدريد بدأ الوضع السياسي يتغير حيث سقطت حكومة كالاترافا التقدمية وبدأت الملكة الوصية تأمل في إعادة توجيه الوضع السياسي إلى طريق المعتدلين بحيث لا تلجأ إلى اتفاق مع الدون، وقد ساعدها في ذلك الجهود المبذولة للجنرال بالدوميرو إسبارتيرو المعارض لهذا الاتفاق على أمل أن ينهي النزاع العسكري قريبا: إما بقوة السلاح أو عن طريق اتفاق بين قادة كلا الطرفين.
وكان سقوط حكومة كالاترافا بسبب انتفاضة عسكرية قادها العميد خوان فان هالين، فقد كان متمركزا في أرافاكا ويتبع جيش الجنرال إسبارتيرو، الذين طالبوا باستقالة الحكومة بحجة عدم دفع الرواتب ومشاكل الترقيات.
وفي أغسطس دخل في مشهد حصار مدريد الجنرال ثاراتيغو الكارلي القادم من الشمال بعد أن حاصر ونهب شقوبية ثم اتجه جنوبا لمساعدة الحملة الملكية في حصارها العاصمة.
فاستقالت الحكومة، وعرضت الملكة الوصية رئاسة الحكومة للجنرال إسبارتيرو الذي رفض العرض إلا أنه تمكن من السيطرة على الوضع الميداني وانهى تهديدات الحملة الملكية والجنرال الكارلي ثاراتيغو، الذين اضطروا إلى العودة أدراجهم دون أن يحققوا أهدافهم .
وبعد استقالة كالاترافا تم تعيين المعتدل بارديخي أثارا في أغسطس، والذي دعا على الفور لإجراء انتخابات في سبتمبر، وبالتالي نال ثقة البرلمان.
كان توقيت سقوط حكومة كالاترافا مناسبا جدا، حيث الصعوبات المالية والإنتكاسات العسكرية وما أعقبها من تأخر بالرواتب لموظفي الدولة والعسكر والخلافات في معسكر التقدميين، وفوق كل هذا فقد عزز المعتدلين موقعهم بالدستور الجديد بسبب دعم الملكة الوصية التي لم تنس أحداث لاغرانخا التي انشئت بيئة معادية للحكومة فأغلقت فترة دستور وجعلته رمزا لمسارها الشخصي ونطاق سياستها.
جرت الانتخابات في سبتمبر وعقد أول جلسة للبرلمان في ظل دستور وفقا لقواعد القانون الانتخابي الجديد الذي أقر في يوليو والذي أعاد الاقتراع العام غير المباشر ذكور ، الاقتراع كرس في دستور ولكنه قلص حق التصويت إلى الملاك أو الأغنياء .
فاز فيها حزب الوسط بأغلبية كبيرة، ولكن نظرا لانقسام فصائل هذا الحزب، فقد استمرت حكومة يوسيبيو بارديخي ثلاثة أشهر فقط، ثم عين كونت أوفاليا رئيسا للحكومة في ديسمبر.
واستمر حتى أوائل سبتمبر عندما اضطر إلى الاستقالة، بسبب فشله في رفع الحصار عن موريلا التي يحاصرها الكارلي رامون كابريرا.
ثم شكلت حكومة قصيرة العمر برئاسة دوق فرياس حتى ديسمبر عندما انتخب المعتدل وأنشئ عدة تغيرات في الحكومات المحلية التي أعطت صلاحيات وتدخلات أكبر للحكومة كما سعى لإصلاح العلاقات المتوترة منذ عهد فيرناندو السابع بين البلاط الأسباني والفاتيكان.
استمرت حكومته أكثر من عام ونصف العام، حتى يوليو .
تسبب فشل الحملة الملكية لحصار مدريد في صيف بإرهاق الجنود واستنفاد الموارد مما اشعل الانقسام في صفوف الجيش الكارلي في بلاد الباسك ونافارا، بين المرتزقة الذين بدأوا بالشعور بعدم مقدرتهم على كسب الحرب ومن ثم يرغبون بالتوصل إلى نوع من الاتفاق مع الجيش الحكومي ويقودهم الجنرال رافائيل ماروتو وبين أنصار الحكم المطلق الذين يرغبون بالمقاومة حتى النهاية ويحصلون على دعم الدون كارلوس مباشرة.
وارتفعت أيضا بين صفوف الليبراليين بعض الأصوات تطالب بالتوصل إلى حل تفاوضي لإنهاء الحرب مثل كونت تورينو في يناير الذي طالب في خطاب القاه امام كورتيس بإنهاء الحرب الأهلية.
ومن المفارقات الحاصلة أنه في حين كان الإحباط مستشري في بلاد الباسك ونافارا فإن مركزي الكارليين الآخرين أراغون فالنسيا وكاتالونيا الداخلية متماسكين ويوسعون في مواقعهم.
ففي كاتالونيا تمكنوا من الإستيلاء على بيرغا في يوليو ، حيث يدير مجلس الملكي الأعلى لإمارة كتالونيا مكونا إقليم كتالونيا الذي يهيمن عليها الكارليين وتبدأ حدوده من جبال البرانس ومادونها.
أما في أراغون وفالنسيا فبعد أن سيطر الجنرال كابريرا على موريلا في يناير والتي أضحت عاصمة الكارلية الجديدة في المنطقة، ومنها أدار الدولة الإستبدادية الوليدة.
في مطلع اندلعت توترات في بلاد الباسك ونافارا بين المرتزقة و أنصار الحكم المطلق .
فقد أعدم في فبراير العديد من الضباط المتهمين بالتآمر ضد ماروتو في إستيا بنافارا.
وقد هدد الدون كارلوس بإزاحته، ولكنه سرعان ماتراجع عن ذلك وهو مما يعني تعزيز سلطة ماروتو .في نفس الشهر من فبراير جرت اتصالات سرية بينه وبين الجنرال اسبارتيرو قائد جيش الشمال.
وفي أغسطس أعلن ماروتو اقتراحه للتوصل إلى اتفاق، وقلل كثيرا من مطالباته السابقة.
فطرده الدون كارلوس بعدها بيومين إلا أنه تلقى دعم الجيش الكارلي في غيبوثكوا وبيسكاي فوقع اتفاقا مع اسبارتيرو في أغسطس.
وبقي محفوظا إلى بعد يومين عندما تحاضن الجنرالين في معسكر فيرغارا غيبوثكوا .
استسلم الجيش الكارلي بموجب شروط الاتفاق بالمقابل اعطي الضمان للضباط الكارليين الحق في الانضمام إلى جيش الملكي.
وبالإضافة إلى ذلك فقد تعهد اسبراتينو أمام البرلمان بالدفاع عن امتيازات مقاطعات بيسكاي غيبوثكوا ألافا ونافارا.
لم يعترف الدون كارلوس ولا رجاله باتفاقية فيرغارا فقد عبر رجاله الحدود الفرنسية في سبتمبر لمرافقة ملكهم على أمل الانتقال إلى الأراضي الكاتالونية وبلنسية لمواصلة القتال، حيث لم يعترف بالإتفاق كلا مجلس بيرغا في كاتالونيا الذي يرأسه كونت إسبانيا ولا الجنرال كابريرا، واعتبروا أن ماروتو ومن معه من الذين وقعوا الإتفاق هم خونة.
نهاية معقل الكارليين الباسك نافارا مكن القوات الحكومية في التركيز للهجوم بلغ عدد رجال الجنرال اسبارتيرو على بؤرتين للقوات الكارلية.
في بداية مايو احتلوا كانتافيخا تيروال وفي يوم من الشهر احتلوا موريلا عاصمة الكارليين.
فتراجع كابريرا إلى كاتالونيا، وفي يوليو تمكن هو ومعه المقاتلين الكارليين من عبور الحدود الفرنسية.
وبذا تكون الحرب الكارلية الأولى قد انتهت.
فقد نفي حوالي من الكارليين إلى فرنسا والمجموع الكلي نحو ستة وعشرون ألفا من اللاجئين في أكتوبر وهو عدد لا يستهان به من القوة الكارلية حتى وقت هزيمتهم ويمكن أيضا أن ينظر إليه باعتبارها بذرة مستقبل تطفو على السطح لهذه الحركة المعادية للثورة كما سيحدث في ، وخاصة في .
تم احباط فكرة التداول السلمي للسلطة بين المعتدلين والتقدميين بدعم من دستور عام عندما قامت رفضت الحكومة المعتدلة بقيادة إيفاريستو بيريز دي كاسترو الاستقالة بعد فوز التقدميين في انتخابات يونيو لافساح الطريق لحكومة جديدة وفقا للأغلبية في مجلس النواب ولكن بتواطؤ من الملكة الوصية فعلقت بالبداية جلسات البرلمان ثم حلته والدعوة لاجراء انتخابات جديدة في يناير ، هذه المرة أضحى حزب الوسط هم الأغلبية.
وكانت الذريعة التي جادل بها بيريز دي كاسترو بحل الكورتيس أنه من الضروري التشاور مع الإرادة الوطنية في ظل الظروف الجديدة التي خلقها اتفاقية فيرغارا.
وتفاقمت القطيعة بين المعتدلين حزب الوسط والتقدميين عندما قدمت الحكومة بيريز دي كاسترو إلى البرلمان الجديد قائمة بمشروع قانون البلديات والمجالس البلدية، الذي بالإضافة إلى إلغاء الكفاءات بالبلدية يتم تعيين رئيس البلدية لشخص ينتمي للحكومة، ويكون الاختيار بين المجالس المنتخبة مباشرة في عواصم المحافظات، وذلك من خلال قادة المحافظات السياسيين في حالات أخرى.
وبهذه الطريقة تكون البلدية ليست أكثر من كونها ممثل شعبي بتفويض من السلطة المركزية .
أرادت الحكومة المعتدلة من هذا القانون إلى تقويض نفوذ البلدية ومن ثم النفوذ السياسي للتقدميون ، حيث ارتباط المجتمع الحضري بدعمها الاجتماعي الرئيسي ويتمتع بفضاء عام وواقع ثقافي ساعد على نشر كلمته.
كل هذا أدى إلى ناخبين مقتنعين نسبيا.
ولكنه أيضا يعد أحد أشكال السلطة المؤسساتية التي تمكن منها التقدميون ببراعة، مثلها مثل الميليشيا الوطنية.
وقد أكد المؤرخ خورخي فيلتشيس أن معارضة الراديكالية التقدمية لقانون مجالس المدن ترجع إلى أهمية هذا العمدة إن كان يمكنه عمل التعداد الانتخابي ومجلس المدينة هو من يعطي القوائم الانتخابية وفي تنظيم وتوجيه وتشكيل الميليشيا الوطنية، مما جعل التقدميين يخشون من أن فرصهم في تشكيل الحكومة خلال الانتخابات ستكون معدومة، فضلا عن ان تلك الميليشيا سيتم وضعها في أيدي من يعتبر التقدميين وجودها أساسيا ل رصد حقوق الشعب .
ويقول جوزيف فونتانا أن قانون البلديات صمم لإضعاف الدعم الشعبي الذي يأمله التقدميين ، وبالتالي لمنعهم من أن يعودوا مستقبلا إلى السلطة .
جادل التقدميين أن مشروع الحكومة كان مخالفا للمادة من الدستور بالنسبة لحكومة المدن سوف تكون المجالس البلدية معينة من السكان الذين يمنحهم قانون هذا الحق ، لذلك لجأوا إلى الضغط الشعبي خلال نقاش أعمال القانون.
وعندما صدر قانون في يونيو بدون أي تعديلات، اختاروا الإنسحاب وترك المجلس مما شكك في شرعية المداولة.
بدأ التقدميين على الفور بحملة في الصحافة ومجالس المدن لمطالبة الملكة الوصية ماريا كريستينا بعدم المصادقة على القانون تحت تهديد التمرد.
وعندما رأوا أن الوصية على استعداد للمصادقة توجهوا نحو الجنرال بالدوميرو اسبارتيرو، الشخصية الأكثر شعبية في ذلك الوقت بعد انتصاره في الحرب الكارلية الأولى وأنه كان أقرب إلى التقدمية منها من الوسط، ليمنع صدور هذا القانون الذي يتعارض مع روح دستور فشعبية اسبارتيرو الهائلة بأنه صانع سلام إسبانيا تجلت عندما دخل برشلونة منتصرا يوم يونيو .
أنتقلت الملكة الوصية وابنتها إيزابيلا الثانية إلى برشلونة سنة بحجة سفرها لعلاج ابنتها من أحد الأمراض الجلدية.
فالتقت هناك بالجنرال اسبارتيرو حيث رأت ان الناس تعتبره الأنسب لرئاسة الحكومة، فعرضت عليه هذا المنصب.
فطالبها بإلغاء قانون البلديات، لذلك عندما وقعت على القانون يوم يوليو مدعية أن التراجع على شيء كانت قد أعلنت عنه على الملأ سيكون خاضعا لإسبارتيرو، وقد قدم استقالته بما فيها من درجات والوظائف والألقاب والأوسمة.
واستقالت حكومة بيريز دي كاسترو يوم يوليو وحلت في اغسطس بعد ثلاث حكومات تقدمية سريعة، آخرها برئاسة موديستو كورتازار.
وفي مدريد وبرشلونة إندلعت مشادات بين المعتدلين والتقدميين من جهة وبين انصار الملكة الوصية وأتباعها من جهة أخرى.
في هذه الحالة وجدت الملكة كريستينا انه لا يوجد جدوى من البقاء في برشلونة خاصة في وجود التقدميين كما أنها لم تجد الدعم الذي أملته هنا، لذا قررت السفر إلى فالنسيا.
ومن جهه أخرى تظاهر إسبارتيرو بتأييده للملكة فأعلن في يوليو عن حصار برشلونة ثم قام بالتراجع عن هذا القرار في أغسطس.
ثم وبدءا من سبتمبر أثار التقدميون أعمال شغب في جميع أنحاء إسبانيا فتم تشكيل اللجان الثورية التي تحدت سلطة الحكومة، فتأسست أولا في مدريد بقيادة مجلس المدينة الذي نشر بيانا التي برر تمرده بالدفاع عن دستور ، فطالبوا بسن قانون المجالس وتعليق البلديات.
فحل البرلمان نفسه وتم تعيين حكومة حازمة.
وبعد ذلك تم تشكيل المجلس العسكري المركزي، برئاسة عضو مجلس مدينة مدريد خواكين ماريا لوبيز، الوزير السابق للحكومة تقدمية كالاترافا والرئيس السابق للبرلمان سنة .
أمرت الملكة الوصية في أيلول من فالنسيا إلى الجنرال إسبارتيرو لتسيير حملة إلى مدريد لإنهاء التمرد الذي عرف أيضا باسم ثورة لكنه رفض بكلام طيب احتوى في الخلفية على برنامج سياسي متكامل: فيجب على الملكة حسب رأيه التوقيع على وثيقة الالتزام باحترام الدستور، وحل مجلس النواب الذي يهيمن عليه المعتدلين واخضاع هؤلاء المنتخبين لمراجعة القوانين التي صدرت في المجلس التشريعي السابق، بما في ذلك قانون البلديات .
وبعد عشرة أيام رأت ماريا كريستينا أنه ليس لديها أي خيار سوى تعيين الجنرال إسبارتيرو رئيسا للحكومة أملا في وقف المد الثوري التي استحوذ على الدولة .
ذهب الجنرال إسبارتيرو بعد تعيينه إلى مدريد ففاوض المجلس المركزي لوضع نهاية للتمرد وثم عاد إلى فالنسيا ليقدم للوصية الحكومة التي عينها في أكتوبر وبرنامجه الذي ينوي تطويره.
جرت المقابلة في فالنسيا بين إسبارتيرو وماريا كريستينا دي بوربون يوم أكتوبر حيث عبرت ماريا كريستينا عن قرارها بتخليها عن الوصاية وترك رعاية بناتها، إيزابيل الثانية وشقيقتها لويسا فيرناندا دي بوربون.
وفقا لخوان فوينتس: كان مقصد إسبارتيرو ومعه وجهاء الحزب التقدمي في هذه المرحلة مشاركة ماريا كريستينا في الوصاية... ومن هنا جاءت مفاجأة للجميع وتوسلات إسبارتيرو للوصية في إعادة النظر بموقفها .
ومع ذلك، قال خورخي فيلتشيس أن قصد إسبارتيرو والتقدميين هو جعل ماريا كريستينا تترك الوصاية واثباته هي الرسالة التي أرسلها إسبارتيرو إلى الملكة الوصية: سيدتي، هناك من يعتقد أن صاحب الجلالة لا يمكنها الاستمرار في حكم البلاد، فهم يقولون أنها فقدت الثقة، وإن كان هناك أسباب أخرى يجب أن تكون معروفة للجميع في إشارة إلى زواجها السري مع أوغستين فرناندو مونيوز التي تزوجته بعد ثلاثة أشهر من وفاة زوجها الملك فيرناندو السابع.
وأخيرا وفي يوم أكتوبر وقعت ماريا كريستينا دي بوربون استقالتها عن الوصاية والدعوة للانتخابات.
وفي أكتوبر ركبت سفينتها من فالنسيا للذهاب إلى مرسيليا لبدء منفاها الطوعي وقيل القسري.
والذي استمر ثلاث سنوات.
وقد رفضت ماريا كريستينا في فالنسيا الشروط المطلوبة منها للإستمرار، وقررت التخلي عن الوصاية والذهاب في فرنسا ليس لاعتزال السياسة، ولكن لتصنع مؤامراتها من هناك بكل أريحية وأمان، كما تبين لاحقا في فشل بتحريض منها.

 محمد عزيز شكري أكاديمي سوري من مواليد دمشق أيلول م   بحاثة على منح فولبرايت أستاذ زائر في جامعة هارفرد .
مدرس القانون الدولي في جامعة دمشق كلية الحقوق م.
أستاذ القانون الدولي المساعد في جامعة دمشق كلية الحقوق ثم في جامعة الكويت م.
أستاذ القانون الدولي في جامعة الكويت م.
وكيل كلية الحقوق والشريعة بجامعة الكويت م.
أستاذ كرسي القانون الدولي العام بجامعة دمشق وحتى نهاية عام م.
عميد كلية الحقوق بجامعة دمشق بين م وقبلها بين م.
أستاذ زائر في الجامعة الأردنية الدراسات العليا م .
أستاذ زائر في المعهد الدولي لحقوق الإنسان ستراسبورغ صيف م.
محرر مؤازر في الموسوعة الفلسطينية م.
رئيس قسم القانون الدولي في كلية الحقوق، جامعة دمشق م.
و م.
عميد كلية العلاقات الدولية والدبلوماسية في جامعة القلمون الخاصة م.
مستشار قانوني لوزارة الخارجية السورية م.
مستشار قانوني لوزارة الخارجية السورية م.
مستشار قانوني لوزارة الخارجية الكويتية م.
مستشار قانوني لوزارة التخطيط الكويتية م.
مستشار قانوني للأمانة العامة لجامعة الدول العربية م.
مستشار قانوني لحكومة دولة الكويت خلال أزمة الخليج م.
اللجنة القانونية الدائمة لجامعة الدول العربية م وكان مقررها.
مؤتمر فيينا لقانون المعاهدات الدورة الثانية فيينا رئيس الوفد السوري .
ترجم إلى العربية وبتكليف من الأمانة العامة لجامعة الدول العربية نصوص معاهدة فيينا للمعاهدات لعام واعتمدت الترجمة في مجلس الجامعة م.
المؤتمر الدبلوماسي للقانون الدولي الإنساني جنيف عضو الوفد الكويتي .
عضو اللجنة العامة لإعادة هيكلة جامعة الدول العربية م تونس .
رئيس لجنة صياغة تعديل ميثاق جامعة الدول العربية م.
وضع المشروع الأول للنظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية بتكليف من الأمانة العامة لجامعة الدول العربية.
وضع مشروع بروتوكول القمم العربية بتكليف من الأمانة العامة لجامعة الدول العربية م.
مقرر فريق الخبراء المنبثق عن وزراء المالية العرب برئاسة دولة الدكتور سليم الحص لإعادة هيكلة المنظمات العربية المتخصصة م.
مقرر اللجنة الثمانية لوزراء المالية العرب في موضوع المنظمات العربية المتخصصة م.
رئيس لجنة الصياغة في الندوة الرابعة للخبراء العرب حول حق اللاجئين القاهرة م .
نائب رئيس الوفد السوري لمؤتمر روما الدبلوماسي لإنشاء المحكمة الجنائية الدولية م.
ورئيس الوفد السوري لاجتماعات اللجنة التحضيرية لإقامة المحكمة في دوراتها الثماني بين أعوام و م.
رئيس الوفد السوري لمؤتمر لاهاي لتعديل بروتوكول عام م بشأن حماية الملكية الثقافية خلال النزاعات المسلحة م.
رئيس الوفد السوري للندوة التي أقامتها الأمانة العامة لجامعة الدول العربية عن جدوى الانضمام للمحكمة الجنائية الدولية شباط م.
المنسق العلمي لندوات اللجنة الدولية للصليب الأحمر أعوام و حول نشر وتطوير القانون الدولي الإنساني.
نقابة المحامين في سورية منذ م.
عضو الجمعية الأمريكية للقانون الدولي منذ عام م.
عضو الجمعية المصرية للقانون الدولي منذ عام م.
رئيس الشعبة السورية لمعهد القانون الدولي .
.
منذ عام م.
عضو الجمعية الدولية للقانون الجزائي الدولي فيينا منذ عام م.
عضو مجلس إدارة غرفة التجارة العربية اليونانية م.
محكم لمجلات الحقوق في جامعات الكويت والأردن والإمارات والسعودية.
محكم لجوائز عبد الحميد شومان.
رسالة لنيل درجة الماجستير في القانون .
قدمت لكلية الحقوق في جامعة فرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية م.
رسالة لنيل درجة الدكتوراه في علم القانون .
.
قدمت لكلية الحقوق في جامعة كولومبيا بالولايات المتحدة الأمريكية نشرتها دار الفكر بدمشق م.
القضاء الدولي بالاشتراك مع الدكتور فؤاد شباط، مطبعة جامعة دمشق م.
المدخل إلى القانون الدولي العام وقت السلم الطبعة الأولى ، دمشق، دار الكتاب، الطبعات الثانية والثالثة والرابعة منقحة ومزيدة ، دمشق دار الفكر م.
الجنسية العربية السورية الطبعة الأولى ، دار الفكر، دمشق، الطبعة الثانية منقحة ومزيدة م.
مسألة الجزر في الخليج العربي والقانون الدولي ، دمشق، م.
التنظيم الدولي العالمي بين النظرية والواقع ، دار الفكر، م.
قضايا معاصرة في السياسة الدولية بالاشتراك مع الدكتور حسن الإبراهيم، وكالة المطبوعات، الكويت، م.
الدول العربية الخليجية والمجتمع الدولي ، منشورات مركز أبحاث الخليج، الكويت م.
جولة في السياسة الدولية ، بالاشتراك مع الدكتورين حسن الإبراهيم وسيف عباس، الطبعة الأولى ، بيروت، الدار المتحدة للنشر.
الطبعة الثانية الكويت دار العلوم م.
الخليج العربي ماضيا وحاضرا ، دراسة في تطور دول الخليج ونظام الحكم فيها، الكويت، م.
جامعة الدول العربية ووكالاتها المتخصصة بين النظرية والواقع ، الكويت، دار ذات السلاسل، م.
الأحلاف والتكتلات في السياسة العالمية ، الكويت، سلسلة عالم المعرفة الصادرة عن المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب، رقم تموز يوليو م.
مدخل إلى القانون الدولي العام مطبوعات جامعة دمشق م.
وتكررت طباعته في سبع طبعات.
القضية الفلسطينية والمشاكل المعاصرة ، بعض الملامح القانونية، بالاشتراك مع الدكتور فؤاد ديب تحرير وإعداد ، منشورات جامعة دمشق م.  .
.
.
.
مبادئ القانون الدولي العام ، منشورات كلية البريد العربية، دمشق، م.
ميثاق جامعة الدول العربية وأنظمتها وأجهزتها ، بالاشتراك مع عبد الله الربابعة، منشورات كلية البريد العربية، م.
الوجيز في القانون الدولي العام مقارنا بأحكام الفقه الإسلامي ، مطبوعات جامعة دمشق، م.
وقد طبع عدة مرات بعدها.
.
الإرهاب الدولي: دراسة قانونية ناقدة ، دار العلم للملايين، بيروت م.
الوسيط المنظمات الدولية بالاشتراك مع الدكتور ماجد الحموي م.
الإرهاب الدولي في النظام الراهن بالاشتراك مع الدكتورة أمل يازجي، دار الفكر، دمشق م.
قانون المعاهدات ، دراسة في اتفاقية فيينا لعام ، في مجلة دراسات في الدبلوماسية العربية الصادرة عن المعهد الوطني للإدارة والإنماء، بيروت، م.
في ذكرى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ، في مجلة الموسم الثقافي لجامعة الكويت، م.
التكامل الوظيفي في العالم العربي في مجلة السياسة الدولية الصادرة عن مؤسسة الأهرام، القاهرة، العدد نيسان م.
الدبلوماسية وتطورها ، في مجلد الدورة الدبلوماسية الثالثة، وزارة الخارجية دولة الكويت م.
التكتلات الإقليمية ، مجلة كلية التجارة والاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة الكويت، العدد الأول.
الأمم المتحدة والمستقبل الدولي ، مجلة السياسة الدولية، القاهرة، العدد تشرين الأول، م.
التكتلات والأحلاف الدولية في عصر الوفاق ، مجلة السياسة الدولية، القاهرة، العدد تشرين الأول، م.
كيفية تحديث جامعة الدول العربية ، مجلة السياسة الدولية، القاهرة، العدد تموز م.
معاهدة المعاهدات، بعض مالها وما عليها ، مجلة كلية الحقوق والشريعة، جامعة الكويت، العدد الأول كانون الثاني، م.
الوظيفية واستراتيجية العمل العربي المشترك ، مجلة السياسة الدولية، القاهرة العدد نيسان م.
،بحث مقدم لندوة فلسطين المنعقدة في بروكسل عام وقد نشر بالفرنسية أيضا في مجلد صدر عن أعمال الندوة عام م.
مفهوم تقرير المصير في نظام الأمم المتحدة وتطبيقه على الفلسطينيين ، مجلة قضايا عربية، بيروت، تشرين الثاني م.
نحو ميثاق جديد لجامعة الدول العربية ، مجلة قضايا عربية، بيروت، شباط، م.
نحو محكمة عدل عربية ، قضايا عربية، بيروت آب م.
أنسنة الحرب مجلة الفكر العسكري، دمشق، العدد لعام والعدد لعام .
محكمة العدل العربية المرتقبة ، مجلة شؤون عربية، تونس، العدد حزيران م.
مشروع برتوكول حول القمم العربية ، مجلة شؤون عربية، تونس، العدد تموز م.
نظرية الأحلاف في العلاقات الدولية ، بحث ألقي في الندوة الدبلوماسية التاسعة لدولة الإمارات العربية المتحدة ونشر في مجلد دراساتها.
أبو ظبي م.
مشروع الكونت برنادوت لحل القضية عام ، منشور في القسم الأول في الموسوعة الفلسطينية م.
حركة عدم الانحياز وقضية فلسطين ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
الانفراج الدولي وقضية فلسطين ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، عام م.
معاهدة الصلح المصرية الإسرائيلية ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
المسجد الأقصى وقرارات الأمم المتحدة ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
مؤتمر كامب ديفيد ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
مؤتمرات القمة العربية وقضية فلسطين ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
حق تقرير المصير للشعب الفلسطيني في قرارات الأمم المتحدة ، القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، مجلدات م.
هنري كيسنجر ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
تقسيم فلسطين في الأمم المتحدة ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
مؤتمر السلام في جنيف للشرق الأوسط م ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية ، م.
مشروع جوزيف جونسون لحل القضية ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
مشروع حكماء إفريقية لحل القضية م منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
مشروع همرشولد لحل القضية الفلسطينية ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
مشروع الدول الأربع الكبرى لحل القضية م ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
الولايات المتحدة الأميركية وقضية فلسطين ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
اتفاقيات الممرات الإقليمية والدولية وقضية فلسطين ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
الكونجرس الأمريكي وقضية فلسطين ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
صك الانتداب على فلسطين ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية، م.
اتفاقية الهدنة الدائمة بين لبنان وإسرائيل ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
اتفاقية الهدنة الدائمة بين مصر وإسرائيل ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
اتفاقية الهدنة الأولى والثانية بين الدول العربية وإسرائيل ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
اتفاقية الهدنة الدائمة بين الأردن وإسرائيل ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
اتفاقية الهدنة الدائمة بين سورية وإسرائيل ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
مشروع الوحدة الثلاثية بين مصر والعراق وسورية ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
عضوية إسرائيل في الأمم المتحدة ، منشور في القسم الأول من الموسوعة الفلسطينية م.
تحليل قانوني للاتفاقية المبرمة بين حكومة الجمهورية اللبنانية وإسرائيل ، بحث أعد لنقابة المحامين في الجمهورية العربية السورية بالاشتراك مع الدكتور رياض الداودي تموز م.
جامعة الدول العربية الدافع والطموح، مجموعة بحوث ومداخلات نشرها مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت م.
بحث قدم للندوة الثامنة حول الحقوق الثابتة للشعب الفلسطيني في أندونيسية أيار ونشر أيضا بالفرنسية في مجلدات اللجنة الخاصة بحقوق الشعب الفلسطيني في تموز م.  .
.
بحث قدم لندوة أقامها مركز الدراسات الدولية والاستراتيجية في جامعة جورج تاون في آذار عن فرص السلام في الشرق الأوسط في العهد الثاني للرئيس ريغان ، ونشر ضمن كتاب خاص عن أعمال الندوة أصدره المركز م.
أنماط التدابير التي تتخذها الدول العربية ضد إسرائيل ، بحث قدم لندوة المقاطعة والتدابير الاقتصادية في النزاعات المسلحة، جنيف، تشرين الثاني وترجم إلى الإنكليزية والفرنسية.
التدخل الإنساني في النزاعات المسلحة، بحث قدم للدورة العربية الثانية للقانون الدولي الإنساني ، عمان ، ونشر في المجلد الخاص بهذه الدورة م.
نقاط الضعف في القانون الدولي الإنساني، بحث قدم للدورة العربية الثانية للقانون الدولي الإنساني، عمان ، ونشر أيضا بالإنكليزية والفرنسية، مجلة الصليب الأحمر الدولي م.  .
.
.
.
.
.
.
في الهند.
البعد الدولي للقضية الفلسطينية ، دراسة في صفحة، منشورة في المجلد السادس من القسم الثاني من الموسوعة الفلسطينية م.
نظام الأمان في الإسلام أساس المركز القانوني للأجانب في القانون الدولي.
بحث مقدم للندوة الثالثة للخبراء العرب للقانون الدولي الإنساني عمان م.
حق الكويت في الدفاع المشروع الجماعي ، بحث ألقي في ندوة العدوان العراقي على الكويت، القاهرة ، وصدر في كتاب يحمل اسم الندوة.
الأميركانية مقالة نشرت في العدد الأول من الزمان العربي م.
التربية والتشريع والعقد الاجتماعي الأداة المهمة، بحث في ثمانين صفحة، قدم للندوة في الجمعية الكويتية لرعاية الطفولة العربية، كانون الأول م.  .
نشر في مجلة حزيران م  اتحاد إذاعات الدول العربية ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الأول.
الاتفاقية الدولية ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الأول.
الأحلاف الدولية نظرية ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الأول.
الاعتراف الدولي ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثاني.
الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث.
الإقليمية ظاهرة ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث.
الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجية والنقل البحري ، منشورات هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث.
الأمان في الإسلام ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث.
الأمم المتحدة منظمة ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث.
الأمن الجماعي ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث.
الانتداب نظام ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث.
الانتقام في القانون الدولي ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث.
البحار قانون ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الرابع.
بدوي عبد الحميد بهجت ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الرابع.
التبعية في القانون الدولي ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الخامس.
تسوية النزاعات الدولية ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد السادس.
تقرير المصير حق ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد السادس.
جامعة الدول العربية ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد السابع.
الجنسية ، بالاشتراك مع الدكتور فواز صالح، منشور هيئة الموسوعة العربية، المجلد السابع.
حقوق الإنسان ، منشور في هيئة الموسوعة العربية،المجلد الثامن.
حلف بغداد المعاهدة المركزية ، منشور في هيئة الموسوعة العربية،المجلد الثامن.
حلف جنوب شرقي آسيا ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثامن.
حلف الريو ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثامن.
حلف شمال الأطلسي منظمة ، بالاشتراك مع الدكتور رفيق جويجاتي،منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثامن.
حلف وارسو ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثامن.
الحماية نظام ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثامن.
حومد عبد الوهاب ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثامن.
الدبلوماسية منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد التاسع.
دونان هنري ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد التاسع.
رابطة الشعوب البريطانية ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد التاسع.
السنهوري أحمد عبد الرزاق ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الحادي عشر.
السلام معاهدات ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الحادي عشر.
الشرعية الدولية ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الحادي عشر.
الشيباني محمد بن الحسن ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الحادي عشر.
عصبة الأمم ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث عشر.
العلاقات العامة ، ومنشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث عشر.
غروشيوس هيوغو ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث عشر.
غالوب جورج هوريس ، منشور في هيئة الموسوعة العربية، المجلد الثالث عشر.
تاريخ القانون الدولي الإنساني وطبيعته القانونية ، نشر في كتاب عن القانون الدولي الإنساني، اللجنة الدولية للصليب الأحمر م.
المحكمة الجنائية الدولية بعض مميزاتها الرئيسية ،مجلة المحامون،دمشق م.
جدوى الانضمام إلى المحكمة الجنائية الدولية ، بحث ألقي في الندوة العلمية التي أقامتها الأمانة العامة لجامعة الدول العربية، القاهرة، شباط م.
تفعيل المادة الأولى في اتفاقيات جنيف الأربع ، بحث ألقي في الندوة العلمية التي أقامتها اللجنة الدولية للصليب الأحمر، القاهرة، أيار م.
الشرعية الدولية وشريعة الغاب ، بحث ألقي في مدرج كلية الطب، بجامعة حلب، أيار م.
بدعوة من جامعة حلب.
القانون الدولي في عصر الهيمنة الأميركية ، بحث ألقي في مكتبة الأسد، تشرين الأول، م، بدعوة من نقابة المحامين في سورية وهيئة الموسوعة العربية.
حقوق الإنسان بين النظرية والواقع ، محاضرة ألقيت في المركز الثقافي العربي، أبو رمانة، كانون الأول، م.
حقوق الإنسان بين النظرية والواقع ، محاضرة ألقيت في الندوة الثقافية النسائية في / / م.
ندوة حول مدى مشروعية العنف لمقاومة العدوان ، محاضرة ألقيت بالتعاون مع الدكتور عبد الرحمن الحللي والدكتور غريغوار مرشو في فعاليات الأسبوع الثقافي السادس في المركز الثقافي بالمزة بدعوة من دار الفكر وتحت رعاية الأستاذ الدكتور محمود السيد وزير الثقافة.

فأقبلت.
قوله فالذي لا يتعدى إلخ تفريع على قوله فدخول الهمزة إلخ ولم يقل والذي يتعدى إلى واحد إن دخلته همزة النقل تعدى إلى اثنين والذي يتعدى إلى اثنين إن دخلته همزة النقل تعدى إلى ثلاثة لتقدم ذلك أول الباب وإنما ذكر القسم الأول مع تقدمه هناك أيضا توطئة لقوله والمتعدي إلى ثلاثة إلخ.
قوله لحق بباب ظن أي في التعدي إلى اثنين لا في سائر الأحكام كما هو ظاهر فلا يقال المفعولان في باب ظن لا يجوز حذفهما اقتصارا لعدم الفائدة كما تقدم بخلافه هنا.
قوله المطاوع هو الدال على أثر فاعل فعل آخر ككسرته فانكسر فمطاوع المتعدي إلى ثلاثة متعد إلى اثنين كأعلمته الصدق نافعا فعلمه نافعا، ومطاوع المتعدي إلى اثنين متعد إلى واحد كعلمته الحساب فتعلمه، ومطاوع المتعدي إلى واحد لازم ككسرته فانكسر.
قوله الثنائية أي التعدية إلى اثنين أما غير الثنائية من القلبية كفهم وحزن فلا يعامل معاملة علم ورأى في النقل إلى ثلاثة بالهمزة اتفاقا وإن كان منه ما ينقل بها إلى اثنين كفهم وإلى واحد كحزن.
قوله بالتجرد أي من الهمزة والتضعيف.
قوله فيحمل أي يقاس بالنصب في جواب النفي.
قوله ووجب أن لا يقاس عليهما لأن الخارج عن القياس لا يقاس عليه.
قوله لجاز أن يقال ألبست إلخ فيه أن نحو ما ذكر لا يجوز ولو جوزنا القياس على أعلم وأرى لأن ليس متعد لواحد فالهمزة إنما تعديه إلى الثاني فقط فكان الأولى أن يقول لجاز أن يقال أكسوت زيدا عمرا جبة.
بسم الله الرحمن الرحيم حاشية الصبان على شرح الأشمونى لألفية ابن مالك الفاعل قوله في عرف النحاة وأما في اللغة فمن أوجد الفعل.
قوله أسند إليه فعل أي على وجه الإثبات أو النفي أو التعليق أو الإنشاء فدخل الفاعل في لم يضرب وإن ضرب زيد وهل قام زيد والمتبادر من الإسناد الإسناد أصالة فخرج من التوابع البدل والمعطوف بالحرف لأن الإسناد فيهما تبعي قال يس على أنا لا نسلم الإسناد في البدل بناء على أن عامله مقدر من جنس الأول.
قال شيخنا أي فالمذكور لم يسند إليه أصلا وكلامنا فيه لا في المقدر اه.
وأما بقية التوابع فلا إسناد فيها والمراد الإسناد ولو غير تام فيدخل فاعل المصدر وفاعل اسم الفاعل.
قوله تام قال الشرح في شرحه على التوضيح لا حاجة إلى هذا القيد لأن المخرج به وهو اسم كان خرج بقيد أسند إليه فعل لأن اسم كان لم يسند إليه كان لأن معناه ليس منسوبا إليه وإنما هو منسوب إلى مضمون الجملة اه.
وفيه نظر يعلم مما قدمناه في باب كان وأخواتها.
قوله أصلي الصيغة المراد بأصالتها عدم تحويلها إلى صيغة ما لم يسم فاعله لا عدم التصرف فيها مطلقا حتى يعترض بخروج فاعل نعم وفاعل شهد بفتح فسكون أو بكسر أو بكسرتين لأن الفعل فيهما ليس أصلي الصيغة لأن الصيغة الأصلية بفتح فكسر، نعم لو قال على طريقة فعل لكان أوضح والصيغة كما قال اللقاني كيفية تعرض لحروف الكلمة باعتبار حركاتها وسكناتها وتقدم بعضها على بعض.
قوله أو مؤول به أي الفعل كما مشى عليه الشارح فيما يأتي ومعنى كونه مؤولا بالفعل كونه بمعناه وحالا محله فدخل اسم الفعل.
قوله كمرفوعي أتى فاعلي أتى ونعم واحدا كما أشار إليه الشارح لأن الرافع في كل فعل.
قوله الصريح المراد به ما قابل المؤول بقرينة المقابلة فدخل فيه الضمير في نحو قاما وقم.
قوله والمؤول به أي لوجود سابك ولو تقديرا وهو هنا أن المفتوحة وأن الناصبة للفعل وما دون كي ولو فلا يؤول الفاعل بالاسم من غير سابك عند البصريين وإنما يقدر منه أن الساكنة النون لعدم ثبوت تقدير غيرها كذا في التصريح واستثنى الدماميني باب التسوية إن جعلنا سواء في قوله تعالى إن الذين كفروا سواء عليهم البقرة ، خبرا وما بعده فاعلا وظاهر كلام الشارح أن الفاعل لا يكون جملة وهو كذلك على مذهب البصريين المختار.
وقيل تقع فاعلا مطلقا نحو يعجبني يقوم زيد وظهر لي أقام زيد بدليل.
ثم بدا لهم من بعدما رأوا الآيات ليسجننه يوسف ، وتبين لكم كيف فعلنا بهم إبراهيم ، ولا حجة فيهما أما الأول فلاحتمال أن يكون فاعل بدا ضميرا مستترا فيه راجعا إلى المصدر المفهوم منه والتقدير ثم بدا لهم بداء كما جاء مصرحا به في قوله بدا لي من تلك القلوص بداء وجملة ليسجننه جواب قسم محذوف ومجموع القسم وجوابه مفسر لذلك البداء ولا يمنع من هذا كون القسم إنشاء لأن المفسر هنا في الحقيقة المعنى المتحصل من الجواب الذي هو خبر وهذا المعنى هو سجنه عليه الصلاة والسلام فهذا هو البداء الذي بدا لهم كذا في المغني.
وأما الثاني فلما يأتي.
وقيل تقع إن علق عنها فعل قلبي بمعلق.
وقال الدماميني تبعا للمغني إن كان التعليق بالاستفهام كالمثال الثاني والآية الثانية لأن الإسناد حينئذ في الحقيقة إلى مضاف محذوف لا إلى الجملة إذ المعنى ظهر لي جواب أقام زيد وهذا التقدير لا بد منه دفعا للتناقض إذ ظهور الشيء مناف للاستفهام عنه اه.
فالأقوال أربعة وصرح بعضهم بأن إسناد الفعل إى الجملة عند من جوزه إنما هو باعتبار مضمونها.
قوله يخرج المبتدأ أورد عليه أنه يدخل في قوله أو مؤول به فإن زيد من زيد قائم أسند إليه مؤول بالفعل.
وأجاب سم بأن المتبادر من قوله أسند إليه فعل أو مؤول به ما يكون المسند فيه ما ذكر فقط ولا كذلك زيد قائم فإن المسند اسم الفاعل مع الضمير المستتر فيه.
قوله وبأصلي الصيغة النائب عن الفاعل ومن يسميه فاعلا بحذف هذا القيد كما أن من يسمى اسم كان فاعلا يحذف قيد التمام وكلام الشارح مبني على الصحيح أن صيغة المجهول فرع صيغة المعلوم أما على القول بأنها صيغة أصلية فيحتاج إلى إبدال قولنا أصلي الصيغة بقولنا على طريقة فعل.
قوله صفة المراد بها ما يشمل اسم الفاعل واسم التفضيل وأمثلة المبالغة والصفة المشبهة ومن الصفة الجامد المؤول بالمشتق كأسد بمعنى شجاع.
قوله أو مصدر لعله أراد به ما يشمل اسم المصدر، فالمصدر نحو أعجبني ضرب زيد الأمير واسمه نحو أعجبني عطاء المال عمرو، واسم الفعل نحو هيهات نجد، والظرف نحو أعندك زيد، وشبهه هو الجار والمجرور نحو أفي الله شك إبراهيم ، وهذا إن بحسب الظاهر وإلا ففي الحقيقة العامل في الفاعل متعلق الظرف وشبهه.
قوله أحكام أي سبعة بحسب ما ذكره المصنف والشارح لكن من أحكامه ما لم يذكراه كوحدته فلا يتعدد فالفاعل في نحو اختصم زيد وعمرو المجموع إذ هو المسند إليه فلا تعدد إلا في أجزائه لكن لما لم يقبل المجموع من حيث هو مجموع الإعراب جعل في أجزائه.
وأما قوله فتلقفها رجل رجل فالأصل فتلقفها الناس رجلا رجلا أي متناوبين فحذف الفاعل وأقيم الحال مقامه.
قوله بإضافة المصدر أي بالمصدر المضاف أو الباء سببيه ليجري كلامه على الأصح من أن العامل المضاف وما ذكره الشارح من تسمية المجرور بالمصدر أو الحرف الزائد فاعلا هو المشهور.
وذهب بعضهم إلى أن المجرور بالمصدر وبالحرف الزائد أو شبهه لايسمى فاعلا اصطلاحا.
قوله بمن أو الباء الزائدتين مثلهما اللام الزائدة نحو هيهات هيهات لما توعدون .
قوله بما لاقت فالباء زائدة وما فاعل يأتيك وجملة الأنباء تنمى أي تشيع حالية.
قوله على محله جرى على أحد القولين مبني على عدم اختصاص المحلي بالمبنيات والجمل.
وأيد بعدم لزوم اجتماع حركتي إعراب في آخر الكلمة وهذا قول الأكثر والثاني أنه تقديري لا محلي بناء على اختصاص المحلي بهما.
وأيد بقول الرضي معنى كون الكلمة معربة بكذا محلا أنها في موضع لو كان فيه اسم معرب كان إعرابه كذا لاقتضائه أن المحلي لا يكون في المعرب.
كما هنا وفرقهم بين المحلي والتقديري بأن المانع في المحلي قائم بجملة الكلمة وفي التقديري بالحرف الأخير منها لقيام المانع هنا بالحرف الأخير.
ويمكن إجراء كلام الشارح على هذا القول بأن يراد بالمحلي ما قابل اللفظي.
قوله حتى يجوز حتى ابتدائية فالفعل مرفوع بعدها لكن جواز رفع التابع مخصوص بالفاعل المجرور بالحرف الزائد دون المجرور بالمصدر قاله البعض، ثم فرق بفرق أحسن منه أن يقال الفرق ضعف الجار في الأول لكونه حرفا زائدا وقوته في الثاني، لكن في حاشية شيخنا أن ما أضيف إليه المصدر أو اسمه يجوز في تابعه الرفع والجر ولو كان معرفة اه.
وهذا هو الذي سيصرح به المصنف في باب المصدر بقوله وجر ما يتبع ما جر ومن راعى في الاتباع المحل فحسن فانظر من أين أتى للبعض ما قاله.
قوله فإن كان المعطوف أي على المجرور بمن وكذا إذا كان المعطوف نكرة والعطف ببل أو لكن لأنهما بعد النفي والنهي لإثبات الحكم لما بعدهما نعم إن قصد ببل نقل النفي لما بعدها كما جوزه المبرد وعبد الوارث جاز الجر فيما يظهر.
قوله جر الفاعل بمن بخلاف الباء واللام الزائدتين.
قوله كونه عمدة لا يجوز حذفه عد الشارح هنا كونه عمدة وكونه لا يجوز حذفه حكما واحدا وعدهما في باب النائب عن الفاعل حكمين وهو ظاهر ولعل وجه ما هنا أن العمدية لازمة لعدم جواز الحذف غالبا فتأمل.
قوله لا يجوز حذفه أي بدون رافعه أما معه فيجوز لدليل كما في التسهيل.
ويستثنى من عدم جواز حذفه خمسة أبواب بناء الفعل للمجهول نحو ضرب عمرو، والمصدر نحو ضربا زيدا أو اطعام في يوم بناء على ما ذكروه من عدم تحمله الضمير لجموده، وذهب السيوطي إلى أنه في مثل ذلك يتحمل لأن الجامد إذا أول بمشتق تحمل، وضربا زيدا في معنى اضرب وإطعام في معنى أن يطعم وهذا تأويل بمشتق والفعل المؤكد بالنون في نحو ولا يصدنك القصص ، وكون الفاعل فيه محذوفا لعلة فهو كالثابت لا يمنع كونه محذوفا بل يقرره فلا معنى لاعتراض البعض بذلك والتعجب نحو أسمع بهم وأبصر مريم ، أي بهم فحذف فاعل الثاني، والاستثناء المفرغ نحو ما قام إلا زيد الأصل ما قام أحد إلا زيد وفي استثناء هذين نظر أما التعجب فلاحتمال أن الفاعل ضمير استتر حين حذفت الباء لا محذوف، ولو سلم أنه محذوف فهو فضلة لفظا فكان المحذوف غير فاعل، ثم رأيت شيخنا السيد نقل في باب التنازع عن الدماميني ما نصه على مذهب سيبويه والبصريين يجوز أحسن وأجمل بزيد على أن يكون الأصل أحسن به ثم حذفت الباء لدلالة الثانية عليها ثم اتصل الضمير واستتر كما استتر الثاني في قوله تعالى أسمع بهم وأبصر مريم ، اه.
وهو نص فيما قلناه أولا فلله الحمد.
وأما الاستثناء المفرغ فلأن الفاعل اصطلاحا هو ما بعد إلا وهو مذكور كون الأصل ما قام أحد الا زيد هو بالنظر إلى المعنى ونظر النحاة إلى الألفاظ.
قال يس وبقي سادس وهو ما قام وقعد إلا زيد لأنه من الحذف لا من التنازع لأن الإضمار في أحدهما يفسد المعنى لاقتضائه نفي الفعل عنه وإنما هو منفي عن غيره مثبت له اه.
وقد يقال يضمر في أحدهما مع الإتيان بإلا أخرى فلا يرد ما قاله فتأمل.
قوله لأن الفعل وفاعله إلخ مقتضاه أنه لا يجوز حذف الفعل مع أنه يجوز لقرينة، فالأولى أن يعلل بأن مدلول الفعل عرض قائم بمدلول الفاعل فلو حذف لزم شبه قيام العرض بنفسه.
هكذا ينبغي تقرير هذا التعليل لا كما قرره البعض.
قوله تمسكا بنحو قوله فإن كان إلخ أي حيث حذف اسم كان كان وهو فاعل مجازا وفاعل يرضيك أيضا وإن لم يتعرض له الشارح في التأويل اكتفاء بالتعرض لاسم كان.
وحتى للغاية بمعنى إلى كما في العيني.
وقطري بفتح القاف والطاء رجل خارجي.
قوله على أن التقدير فإن كان هو أي فالفاعل ضمير مستتر عائد على معلوم من المقام لا محذوف.
قوله وجوب تأخيره أي عند البصريين دون الكوفيين ولهذا يجيزون فاعلية زيد في زيد قام كما سيذكره الشارح.
قوله كما في نحو وإن أحد إلخ أي على الأصح من أن جملة الشرط لا تكون إلا فعلية وجوز الكوفيون كونها اسمية فأجازوا كون أحد مبتدأ مخبرا عنه بالفعل بعده وسوغ الابتداء به وقوعه بعد الشرط ونعته بالجار والمجرور بعده.
قوله لما سيأتي من أن الأصل في الاستفهام أن يكون عما يتجدد والمفيد لذلك أصالة الفعل فالغائب دخول الاستفهام على الجملة الفعلية واعترض ترجيح الفاعلية في الآية الثانية بأن مرجح الفعلية فيها وهو الاستفهام عارضه مرجح الاسمية وهو عطف أم نحن الخالقون لاقتضائه اسمية المعطوف عليه ليتناسب المتعاطفان فتساقطا.
ودفعه الروداني بأن مرجح الفعلية أقوى لأنه أمر معنوي كما عرفت بخلاف مرجح الاسمية فإنها مجرد مناسبة لفظية فلا تعارض لأنه لا يكون إلا بين متساويين.
قوله وبعد فعل فاعل أي بعد كل فعل فاعل فالنكرة للعموم كما في علمت نفس ويستثنى الفعل المكفوف بما كقلما وكثر ما وطالما كذا قالوا.
قال الشاطبي وهو غير متعين في قلما لأنها تستعمل للنفي المحض فيمكن أن تكون حرفا نافيا كما فلا تطلب فاعلا وقوله تستعمل للنفي المحض أي غالبا وقد تستعمل لإثبات الشيء القليل كما قاله الرضي وعندي أن ما مصدرية هي وما بعدها في تأويل مصدر فاعل ثم رأيته في المغني عن بعضهم وذكر فيه أن الفعل المكفوف بما لا يليه إلا جملة فعلية صرح بفعلها وأن إيلاؤها فعلا مقدرا يفسره المذكور في قول الشاعر صددت فأطولت الصدود وقلما وصال على طول الصدود يدوم ضرورة.
وقيل هو من تقديم الفاعل على فعله للضرورة.
ويستثنى أيضا الفعل المؤكد كما في أتاك أتاك اللاحقون وكان الزائدة على الصحيح قاله ابن هشام.
قوله أي وشبهه وإنما خص الفعل بالذكر لأنه الأصل ويحتمل أن المراد الفعل اللغوي أي وبعد مفهوم فعل إلخ فلا اقتصار في كلامه.
قوله فاعل مبتدأ والمسوغ للابتداء بالنكرة وقوع الخبر ظرفا مختصا إذ المراد باختصاصه كما مر في محله عن الشمني أن يكون ما أضيف إليه الظرف صالحا لأن يبتدأ به وهو هنا كذلك، لأن المراد كما أسلفناه وبعد كل فعل وكل فعل صالح لأن يبتدأ به فهو مختص بالمعنى المذكور وإن كان عاما فلا تغفل.
قوله فإن ظهر أي الفاعل في المعنى أي داله والمراد بالفاعل في المعنى المحكوم عليه بالفعل فهو ذاك أي الفاعل في الاصطلاح فلا اتحاد بين الشرط والجزاء معنى كذا قال المرادي.
وفيه أن مرجع الضمير الفاعل في قوله وبعد فعل فاعل والمراد به الاصطلاحي إذ هو المتكلم عليه هنا ولأنه الواجب التأخير عن الفعل.
اللهم إلاأن يرتكب الاستخدام ثم التقسيم إلى ظاهر وضمير فيما عدا مواضع حذف الفاعل فلا اعتراض على قوله وإلا فضمير استتر بأنه لا يلزم من عدم ظهوره استتاره لجواز أنه محذوف فاعرفه فإنه أحسن مما ارتكبه غير واحد هنا.
قوله لما مر إلخ علة لقوله أي يجب أن يكون الفاعل إلخ.
قوله وأجاز الكوفيون تقدم الفاعل إلخ فلا يضر عندهم عدم تميز المبتدأ من الفاعل في نحو زيد قام.
وتظهر ثمرة الخلاف في التثنية والجمع فنحو الزيدان قام والزيدون قام جائز عند الكوفيين ممتنع عند البصريين وفي كلام الدماميني ما يفيد أن من المانعين للتقدم من يخص منعه بالاختيار حيث قال نص الأعلم وابن عصفور في قول الشاعر صددت فأطولت الصدود وقلما وصال على طول الصدود يدوم على رفع وصال بيدوم وقدم للضرورة وهو ظاهر كلام سيبويه فقد تحقق تقديم الفاعل على رافعه في الجملة اه.
وكذا في التصريح.
قوله تمسكا بقول الزباء ملكة الجزيرة حيث رفع مشيها فاعلا للحال أعني وئيدا ولا يجوز كونه مبتدأ لعدم وجود خبر له وما للجمال مبتدأ وخبر والوئيد صفة مشبهة من التؤدة وهي التأني والجندل الحجر وإنما لم يجعل مشبها فاعلا للجار والمجرور لاعتماده على الاستفهام لأن الجار والمجرور على هذا التقدير رافع للاسم الظاهر فلا ضمير فيه يرجع إلى ما فتخلو الجملة الخبرية عن رابط والتقدير تكلف.
قوله محذوف الخبر أي وجوبا لسد الحال مسده وأورد عليه المغني أنه تخريج على شاذ لعدم استكمال شروط حذف الخبر وسد الحال مسده لأن هذه الحال تصلح خبرا عن المبتدأ.
قوله وقيل ضرورة قائل ذلك وهو بعض البصريين لا يطلق منع تقديم الفاعل بل يخصه بالسعة كما مر فلا يقال هذا القول لا يظهر لأن البصريين يمنعون مطلقا والكوفيون يجيزون مطلقا.
قوله على ما ذكرنا أي من الوجهين.
قوله وجرد الفعل هذا هو الحكم الرابع ومثل الفعل الوصف كما قاله ابن هشام ففي قوله الفعل ما تقدم في قوله وبعد فعل.
قوله لاثنين أي لدال اثنين أو جمع أي دال جمع ولو بطريق العطف فيهما على الصحيح نحو ما قاما زيد وعمرو، وقاموا زيد وعمرو وبكر.
ومنع أبو حيان أن يقال على هذه اللغة جاءوني من جاءك لأنها لم تسمع في ذلك، وضعفه في المغني بأنه إذا كان سبب لحاق الواو بيان جمعية الفاعل كان لحاقها هنا أولى لخفاء الجمعية قال وقد جوز الزمخشري في لا يملكون الشافعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا مريم ، كون من فاعلا والواو علامة.
قوله على لغة قليلة في الدماميني ينبغي على هذه اللغة ترك العلامة جوازا في قولك قام اليوم أخواك ووجوبا في قولك ما قام إلا أخوك كما يفعل في علامة التأنيث أي على أحد القولين في الفصل بإلا كما يأتي وإنه إذا قيل قاما وقعدا أخواك فإنه يتصل بكل من الفعلين ألف إلا أنها في المهمل ضمير وفي المعمل علامة، وجوز في المغني في قوله تعالى ثم عموا وصموا كثير منهم تنازع العاملين في الظاهر وجعل الواو فيهما علامة وتقدير ضمير مستتر في المهمل.
قال وهذا أعني وجوب استتار الضمير في فعل الغائبين من غرائب العربية اه.
قيل مما جاء على هذه اللغة قوله عليه الصلاة والسلام أو مخرجي هم والمناسب أن يكون هم مبتدأ مؤخرا ومخرجي خبرا مقدما فيكون على اللغة الفصحى التي هي لغته صلى الله عليه وسلم وقد قال الناظم سابقا والثان مبتدأ وذا الوصف خبر إن في سوى الإفراد طبقا استقر قوله تولى أي مصعب بن الزبير.
والمارقين الخارجين.
أسلماه أي خذلاه وأسلماه إلى عدوه.
والمبعد قال في التصريح اسم مفعول من الإبعاد والمراد به الأجنبي من للنسب اه.
والظاهر أنه يصح كونه اسم فاعل من أبعد بمعنى تباعد مرادا به غير الصاحب والحميم القريب كما في التصريح أو الصاحب الذي يهتم بصاحبه كما في غيره والبيت رثاء فيه بعد موته.
قوله أكلوني البراغيث عبر بأكلوني مع أن حقها أكلتني أو أكلنني لأن الواو للعقلاء سواء كانت ضميرا أو علامة جمع تشبيها لها بهم من حيث فعلها فعلهم من الجور والتعدي المعبر عنه بالأكل مجازا كذا في شرح الجامع والمغني.
قوله يتعاقبون أي تأتي طائفة عقب طائفة.
قوله ثم قال لكنني أقول إلخ تبع فيه المرادي.
قال الشيخ يحيى هذا كلام السهيلي وأما الناظم فاستدل به على تلك اللغة فالشارح خلط الكلامين.
قوله لأنه حديث مختصر أي من الراوي يعني أن الراوي اختصر اللفظ النبوي الذي هو الحديث المطول بحذف صدره واللفظ النبوي إن لله ملائكة يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار فالواو في يتعاقبون ضمير يرجع إلى ملائكة السابق، وقوله ملائكة بالليل إلخ بيان لما أجمل في ملائكة السابق وهكذا الحال بعد الاختصار فالواو في المتختصر عائدة على ملائكة الأولى المحذوفة قاله البهوتي دافعا به بحث سم بأن اللفظ المختصر يتعين كون الواو فيه حرفا لإسناد الفعل إلى الظاهر أي فلا يتم الجواب بالاختصار ولا يخفى ما في كلام البهوتي من البعد فتأمل.
قوله رواه البزار ومثل ما رواه البزار في صحيح البخاري.
قوله مجردا أي من علامة الجمع الموجودة مع الاسم الظاهر لعدم إسناده إلى الظاهر بل إلى الضمير.
قوله فقال إن لله ملائكة إلخ لم يذكر تمام الحديث لأخذه مما سبق.
قوله أزدشنوءة حي من اليمن ويقال أيضا أسد شنوءة بالسين المهملة بدل الزاي، وقد وجد هكذا في بعض نسخ الشارح.
قوله للظاهر أو الضمير المنفصل في نحو ما قاما إلا هما وإنما قاما هما.
قوله حمل جميع ما جاء إلخ أي ما سمع من أصحاب هذه اللغة وما سمع من غيرهم.
قوله كما لزمت التاء إلخ الفرق بينها وبين علامتي التثنية والجمع على مذهب جمهور العرب أنهما قد يتوهم فاعليتهما لوجود الفاعل على صورتهما بخلافها وأيضا الاحتياج إلى تاء التأنيث أتم لأن الفاعل قد لا يعلم منه التأنيث إذ اللفظ قد يكون بصورة المذكر والمراد منه مؤنث وبالعكس بخلاف لفظ التثنية والجمع فإنه لا احتمال فيه ولا إبهام قاله سم.
قوله للزم أي عند هؤلاء الأقوام المخصوصين.
قوله وأما إسناد الفعل مرتين أي إن جعل كل من الضمير والظاهر فاعلا.
قوله واللازم باطل اتفاقا لقائل أن يقول لا نسلم هذه الدعوى وأي مانع من القول بأحد هذه اللوازم عند أصحاب هذه اللغة فلو قال وهو بعيد لكان أولى.
فإن قلت كيف يتصور إسناد الفعل الواحد إلى فاعلين.
قلت لا مانع من ذلك عقلا إذا اتحد الفاعلان في المعنى كما هنا لأن مدلول الضمير والاسم الظاهر واحد.
قوله ويرفع الفاعل فعل هذا هو الحكم الخامس.
قوله استفهام محقق أي ملفوظ بداله وإن كان في حيز شرط لم يوجد مدلوله في الخارج كما في ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض وقوله أو مقدر أي غير ملفوظ بداله.
قوله يسبح له فيها إلخ له نائب فاعل والآصال جمع أصل بضمتين جمع أصيل وهو المساء ويجمع آصال على أصائل.
قوله وقراءة بعضهم هذه القراءة شاذة بخلاف ما قبلها ولذلك أبهم القارىء.
قوله مضارع أي مسكين لخصومة علة للفعل المحذوف ومختبط أي محتاج وما مصدرية أي من أجل إطاحة الأشياء المطيحة أي المهلكة وكان القياس أن يقول المطيحات لكنه وضع فاعل موضع مفعل اضطرارا.
قوله لأفعال محذوفة أي قياسا على الأصح إلا إذا توهم كون المذكور نائب فاعل فلا يجوز يوعظ في المسجد رجل على أن رجل فاعل فعل محذوف.
قوله لاعتضاد التقدير الأول لا يقال يعارض هذا كون جملة الاستفهام اسمية لاقتضاء ذلك كون الجواب كذلك للتناسب لأنا نقول قال السيد جملة السؤال فعلية حقيقة وإن كانت اسمية صورة لأن قولك من قام أصله أقام زيد أم عمرو أم بكر إلخ لا أزيد قائم أم عمرو أم بكر إلخ لأن الاستفهام للفعل أولى فاختصر وأتى بلفظ من الدالة إجمالا على تلك الذوات المفصلة ولتضمنها معنى الاستفهام وجب تقديمها على الفعل فصارت الجملة اسمية في الصورة فنبه بإيراد الجواب جملة فعلية على أصل السؤال فالمطابقة حاصلة باعتبار الحقيقة ولم يترك هذا التنبيه إلا لمانع هنا منه كما في آية قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر الأنعام ، فإن قصد الاختصاص هنا أوجب تقديم المسند إليه اه.
وفيه كما قال الروداني تبعا لحفيد السعد أن المسؤول عنه بالهمزة ما يليها ففي أخلق الله المشكوك فيه إنما هو صدور الخلق من خالقه أو أن الفعل المحقق صدوره من الله هل هو خلق أو غيره فعلى الأول يقال أخلق الله أم لم يخلق وعلى الثاني أخلق الله أم أرسل، وتقول أقام زيد أم لم يقم وأقام زيد أم ضرب ويقال إذا سئل عن الفاعل آلله خالق أم غيره وأزيد قائم أو عمرو فلا نسلم أن من خلق بمعنى أخلق لأنهم لا يشكون في صدور الخلق ولا في أن الفعل الصادر هو الخلق لا غيره وإنما السؤال عن الخالق أهو الله أم غيره فمن خلق حينئذ في معنى آلله خلق أم غيره فهو جملة اسمية لفظا ومعنى قال في الأطول ونكتة ترك المطابقة على هذا أن في رعايتها بإيراد الجواب جملة اسمية إيهام قصد التقوية وهو لا يليق بالمقام اه.
أي لأن التقوية شأن ما يشك فيه أو ينكر واعتبار ذلك هنا غير مناسب للمقام.
قوله فلثبوته فيما يشبهها وجه الشبه أن كلا سؤال عن خلق السموات والأرض.
فإن قلت هذا معارض بالمثل فيقال الدليل على أنه مبتدأ وقوعه كذلك كقوله تعالى قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر الأنعام ، قل الله ينجيكم منها الأنعام .
قلت وقوعه فاعلا أكثر والقليل لا يعارض الكثير.
قوله وفيما هو على طريقتها من حيث أن كلا سؤال عن شيء ولكون التناسب بين الآية الأولى والآية التي شبهها بها أتم منه بين الأولى وآية قال من يحيي العظام عبر في الأول بالشبه دون الثاني.
قوله وأما البواقي أي وأما اعتضاد التقدير الأول في البواقي إلخ.
قوله فبالرواية الأخرى أي بالحمل عليها.
قوله نعم في غير ما ذكر أي في غير ما أجيب به استفهام محقق أو مقدر وقد عضد تقدير كونه فاعلا مرجح وغير ما ذكر كزيد في جواب من القائم فجعله خبرا أولى من جعله فاعلا وأما تمثيل البعض بدنف في جواب كيف زيد فغير ظاهر لتعين كونه خبرا لا رجحانه فقط.
قوله أو أجيب به نفي عطف على قوله أجيب به استفهام والظاهر أن المراد النفي بالجملة الفعلية كما في الشاهد فإن كان بالجملة الاسمية فلا يترجح كون المرفوع فاعلا كما لو قيل تجلدت حتى قيل لا وجد عنده فقلت مجيب القول بل أعظم الوجد فالأرجح أن التقدير عندي أعظم الوجد هذا ما ظهر لي.
قوله أسقى الإله إلخ العدوات بضمتين جمع عدوة العين وكسرها مع سكون الدال فيهما جانب الوادي والملث بالمثلثة من ألث المطر دام أياما، والغادي الآتي في الغداة، والأجش بالجيم والشين المعجمة السحاب الذي معه رعد شديد.
وحالك السواد شديده والشاهد في قوله كل أجش فإنه فاعل فعل محذوف استلزمه أسقى تقديره سقى ما ذكر كل إلخ على الإسناد المجازي لأن إسقاء الله عدوات الوادي وجوفه الماء يستلزم سقي الماء عدوات الوادي وجوفه ولا يقدح في ذلك استعمال أسقى بمعنى سقى أيضا هكذا ينبغي تقرير هذا المحل لا كتقرير البعض له بما لا يناسب.
قوله وإما وجوبا عطل على قوله إما جوازا.
قوله أو ملابسة أي الضمير عطف على قوله ضميره وقد مثل للأمرين على اللف والنشر المرتب.
قوله وتاء تأنيث إلخ هذا هو الحكم السادس والإضافة من إضافة الدال للمدلول.
قوله تلي الماضي أي وجوبا أو جوازا على التفصيل الآتي وكالماضي الوصف نحو أقائمة هند.
وقوله لأنثى أي مسندا لأنثى والمراد بالأنثى المؤنث حقيقة أو مجازا أو تأويلا كالكتاب مرادا به الصحيفة أو حكما كالمضاف إلى المؤنث.
قوله لتدل على تأنيث الفاعل أي من أول الأمر فلا يقال الدلالة حاصلة بتاء التأنيث التي في الفاعل على أنه قد يخلو الفاعل المؤنث من التاء كهند وقد تلحق المذكر كطلحة.
وأيضا في عدم الاكتفاء بتاء الاسم إجراء الباب على وتيرة واحدة.
قوله تأنيث الفاعل لو قال تأنيث مرفوع الفعل ليدخل في ذلك نائب الفاعل واسم كان لكان أحسن إلا أن يقال قيد بالفاعل لكون الكلام فيه.
قوله لما كان كجزء إلخ فإن قلت يلزم لحاق التاء لما هو كحشو الكلمة فهلا ألحقت بالفاعل لأنه الآخر.
قلت لما كان بعض أفراد الفاعل تأنيثه لفظي كفاطمة لحقت التاء الفعل لئلا يلزم اجتماع علامتي تأنيث في كلمة واحدة ولم يكتف في هذا البعض بتائه لما ذكرناه قريبا.
قوله وسواء في ذلك أي في تلو تاء التأنيث الماضي.
قوله التأنيث الحقيقي معنى حقيقية التأنيث حقيقية إطلاق المؤنث على الشيء.
ومعنى مجازيته مجازية إطلاق المؤنث عليه.
قوله فعل مضمر أي فعل فاعل مضمر مستترا كان أو بارزا كما يؤخذ من تمثيل الشارح.
ويستثنى من كلامه نحو قمت وقمن فإن تاء التأنيث لا تلحق فيما ذكر فضلا عن لزومها لعدم الحاجة إليها، ونحو نعمت امرأة هند لأن الفاعل وإن كان ضمير مؤنث متصلا يعود على التمييز كما في الدماميني وغيره لكن لا تلزم التاء في فعله بل تجوز لما ستعرفه في قول المصنف والحذف في نعم الفتاة إلخ وإنما لزمت مع المضمر لخفاء حاله.
ثم هذا اللزوم باق إذا عطف عليه مذكر نحو هند قامت هي وزيد كما يلزم في نحو قامت هند وزيد، وكما يلزم التذكير في عكسه نحو قام زيد وهند وقولهم يغلب المذكر على المؤنث عند الاجتماع خاص بنحو هند وزيد قائمان.
قوله أو فعل فاعل ظاهر إلخ يستثنى منه كفى المجرور فاعله بالباء نحو كفى بهند لأنه في صورة الفضلة وهي لا يؤنث لها الفعل.
قوله ظاهر متصل أي بفعله فيكون المصنف حذف قيد الاتصال من الثاني لدلالة الأول عليه.
قوله حر بكسر الحاء أصله حرح بدليل تصغيره على حريح وجمعه على أحراح حذفت لامه اعتباطا وجعل كيد ودم.
وقد يعوض منها راء ويدغم فيها عين الكلمة.
قوله أي فرج المراد به كما في يس المحل المعد للوطء فيه ولو دبرا فقط كما في الطير، وبه يجاب عن إيراد أن الحر خاص بفرج المرأة مع أن الحكم عام لذات الفرج مطلقا.
نعم قال في النكت يرد عليه اسم الجنس الذي واحده بالتاء كشاة وبقرة وحمامة فإن التاء تلحق المسند إليه لزوما سواء كان ذكرا أو أنثى بلا خلاف.
قال ابن عصفور وهذا بخلاف الإخبار عنه فإنه بحسب ما يراد من المعنى اه.
قوله وهو المؤنث الحقيقي أي تأنيثا معنويا فقط كزينب أو معنويا ولفظيا كفاطمة ويسثتنى من ذلك المجرد من التاء الذي لا يتميز مذكره عن مؤنثه كبرغوث فإنه لا يؤنث وإن أريد به مؤنث كما أن المؤنث بالتاء الذي لا يتميز مذكره عن مؤنثه كنملة يؤنث وإن أريد به مذكر قاله أبو حيان.
والحاصل أن يراعى اللفظ لعدم معرفة حال المعنى في الواقع.
قوله فلا تلزم في المضمر المنفصل أي بل تجوز مع ضعف كما سيذكره المصنف والشارح وهذا محترز قوله مضمر متصل أما محترز الاتصال مع الظاهر فذكره المصنف بقوله وقد يبيح الفصل إلخ وقول الشارح ولا في الظاهر المجازي التأنيث أي بل تجوز مع رجحان محترز قوله مفهم ذات حر.
قوله ولا في الجمع غير ما ذكر نحو قام الهنود وذكر هذا في حيز التفريع يدل على أن قوله فلا تلزم في المضمر إلخ تفريع على كلام المصنف وعلى اقتصار الشارح في التمثيل على جمع المؤنث السالم لا تفريع على كلام المصنف وحده ولا تفصيل لقوله وقد أفهم أن التاء لا تلزم في غير هذين الموضعين لأن عبارة المصنف لا تفهم عدم اللزوم في غير الجمع المذكور.
قوله تنبيهان الأول إلخ قيل لا حاجة إلى ذكر هذا الأول لعلمه من قول المصنف والحذف مع فصل بالأفضلا وهو ممنوع لأن من أفراد الضمير المنفصل ما لم يعلم ضعف لحاق التاء لفعله من قول المصنف والحذف إلخ نحو إنما قام أنت وإنما قام هي.
قوله في اللزوم أي بأحد السببين المتقدمين وقوله وعدمه أي بسبب أحد الأمور الآتية فيستفاد من كلامه مساواة تاء المضارع لتاء التأنيث فيما سيأتي أيضا فلا قصور فيه كما توهمه البهوتي وتبعه البعض.
قوله الغائبة والغائبتين لا المخاطبة والمخاطبتين لأن تاءهما للخطاب لا للتأنيث والظاهر أن تاء الغائبات كتاء الغائبة والغائبتين فكان عليه أن يزيد ذلك.
قوله وقد يبيح الفصل أي بغير إلا بدليل ما يأتي وفي التعبير بقد والإباحة إشعار بأن الإثبات أجود.
قوله كما في نحو أي كالفصل الذي في نحو أو كالترك الذي في نحو وإنما أتى الشارح بقوله كما دفعا لتوهم كون الظرف قيدا.
قوله والأجود الإثبات بل قيل واجب وفرض كلامه فيما إذا كان المسند إليه حقيقي التأنيث وهل الحكم كذلك إذا كان المسند إليه مجازي التأنيث أو الأجود الحذف نقل الدماميني عنهم الثاني قال إظهارا لفضل الحقيقي على غيره ثم قال والذي يظهر لي خلاف ذلك فإن الكتاب العزيز قد كثر فيه الإتيان بالعلامة عند الإسناد إلى ظاهر غير حقيقي كثرة فاشية فقد وقع فيه من ذلك ما ينيف على مائتي موضع ووقع فيه مما تركت فيه العلامة في الصورة المذكورة نحو خمسين موضعا، وأكثرية أحد الاستعمالين دليل أرجحيته فينبغي أن إثبات العلامة أحسن ونازعه سم بأن كثرة الإثبات في القرآن يحتمل أن تكون لاقتضاء المقام إياها.
قوله مع فصل بالأفضلا وقيل واجب ومثل إلا سوى وغير وإن كان مذكرا لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه ويدل على أنهما مثل إلا قوله إذ معناه إلخ قاله سم.
قوله إذ معناه ما زكا أحد أي فالمسند إليه بالنظر إلى المعنى الذي هو أولى من النظر إلى اللفظ مذكر.
قوله الجراشع كقنافذ جمع جرشع كقنفذ أي الضلوع المنتفخة الغليظة فتكون الخفيفة قد ذهبت.
والجمع في هذا البيت وفي آية فأصبحوا لا ترى مساكنهم الأحقاف ، وإن كان للتكسير إلا أن جواز الإثبات معه يفيد جوازه مع واجب الإثبات عند عدم الفصل بالأولى فاندفع ما اعترض به البعض.
قوله وقد قرىء إلخ القراءتان المذكورتان في الآيتين ليستا سبعيتين.
قوله مع الظاهر الحقيقي التأنيث لعله لم يقل ومع ضميره لأنه لم يسمع.
قوله بلا فصل أي لا بإلا ولا بغيرها.
قوله ذي التأنيث المجاز التأنيث بمعنى إطلاق لفظ المؤنث فالمعنى ومع ضمير الفاعل ذي الإطلاق المجاز أي الذي يطلق عليه المؤنث مجازا.
ولا يخفى أن الإطلاق يوصف بالمجاز حقيقة لما تقرر في محله من أن المجاز يطلق بالاشتراك على اللفظ المخصوص وعلى إطلاقه، فقول البعض التأنيث لا يوصف بالمجاز كما هو ظاهر، فلو قال ومع ضمير المؤنث ذي المجاز لكان أولى ممنوع.
قوله فإما تريني إن شرطية أدغمت في ما الزائدة وجملة ولي لمة حالية واللمة بكسر اللام شعر الرأس دون الجمة.
أودى بها أي أهلكها ولم يقل أودت بها لأجل التأسيس وهو ألف قبل الروي بحرف متحرك كما في عالم لوجوب توافق القوافي في التأسيس كذا قال العيني وتبعه غيره، وهو إنما يتم لو كان الروي هاء الضمير وهم يأبون كونه رويا كما قرر في محله فينبغي أن يقال لأجل الردف وهو حرف لين يتلوه الروي وهو هنا الباء لوجوب توافق القوافي في الردف أيضا.
قوله فلا مزنة هي السحابة البيضاء.
ودقت ودقها أي أمطرت كإمطارها.
وأبقل إبقالها أي أنبتت البقل كإنباتها.
وقيل التذكير أبقل على اعتبار المكان والتأنيث في إبقالها على اعتبار البقعة، ولا مانع من إعادة ضميرين على جائز التذكير والتأنيث أحدهما باعتبار تذكيره والآخر باعتبار تأنيثه، وممن نص على أن البيت من هذا القبيل البهاء السبكي في عروس الأفراح فقول التصريح التذكير في أبقل باعتبار المكان يأباه الهاء في إبقالها غير مسلم ونص الدماميني في حاشية المغني على أنه لا يجوز تذكير ضمير حقيقي التأنيث باعتبار التأويل، وأنه لا يقال هند قام مثلا على تأويل هند بشخص.
قوله والتاء مع جمع أشار به إلى أن اللزوم السابق مختص بغير الجمع المذكور والمراد بالجمع ما دل على جماعة، فدخل اسم الجمع كالنساء واسم الجنس الجمعي كالبقر فإن حكمهما كذلك قاله سم.
قال ابن جني إذا أنثت الجمع أعدت الضمير إليه مؤنثا وإن ذكرته أعدت الضمير مذكرا، فتقول ذهبت الرجال إلى إخوتها، وذهب الرجال إلى إخوتهم كذا في يس.
والظاهر أن هذا على سبيل الأولوية لا الوجوب كما يعلم مما مر في القولة السابقة.
قوله سوى السالم إلخ قال شيخنا قال الشاطبي ما حاصله إن الجمع السالم إذا لزم فيه تغيير الواحد أو غلب أو جاء على شكل السالم وليس في شروطه كأرضين جاز فيه الوجهان، وكذلك ما جاء من هذا النحو بالألف والتاء نحو لذات حكم التاء معه التخيير اه.
وفي كلام الشارح في التنبيه الآتي ما يؤيده.
قوله والسالم من مؤنث أي من جمع مؤنث حقيقي التأنيث فخرج نحو طلحات وتمرات فيجوز الوجهان في نحوهما كما قاله المصنف في تسهيله في الأول والشاطبي في الثاني.
قوله حقيقي لا حاجة إليه إذ الفرج لا ينقسم إلى حقيقي ومجازي.

من أين لكم استحضار صورة رجل في الذهن تحصل به هذه المطالب كلها؟ أقول: إن هذه المطالب تحصل لنا بما ذكرناه، كما حصلت لك أضدادها باستغراقك في معبودك الذي نبهناك عليه.
ولكنها تعمى القلوب التي في الصدور.
هكذا يظهر ما في ضمير الدوسري فتتطاير من كلماته شرارات الغضب على كل من يتساءل عن رابطته، بإزاء ما في أسلوبه من مجازفة وتكلف وعنجهية وعجرفة وتمييع.
فيجعل من هذه الرسالة لعنة يتطاول بها إلى كل من يشك في علاقة الرابطة بالإسلام، أو ربما تعود عليه الرسالة نفسها نقمة من كل من يلقى نظرة فيها.
ومن هذه العجالات، وريقات عنوانها تبصرة الفاصلين عن أصول الواصلين هي شبه رسالة منضمة مع لفيف آخر من أمثالها لنفس الشخص/ طبعت في إسطنبول.
وفي نهاية بعض هذه الوريقات أنها كتبت عام ه.
سودها رجل لم يعد قدره ، يدل على ذلك ما تبعثرت على هذه الوريقات من عجمة وهفوة وخلط وهرج واضطراب.
تخبط كاتبها التعيس سليمان زهدي وتلجلج فيما قذف على هذه الصحف من كلمات لا ترابط بينها ولا نسق، واستهل المسكين بالعتاب والنكير على الطاعن في الرابطة.
وربما تخيل خصما لا وجود له في الحقيقة.
كل ذلك يدل على ما ابتليت هذه الطائفة من رعب وفزع وذعر وارتباك.
وما استولى عليهم من خوف يتوقعون بسببه في كل لحظة أن يداهم المسلمون وهم مستغرقون في رابطتهم / نقل الرجل قسطا كبيرا من رسالة الرابطة للبغدادي.
ثم نقل الآيتين المذكورتين وهو يحاول مستميتا لإثبات الرابطة على أساسهما بتعبيره الذي نسجه من تركيبات متنافرة، وسياق لا يتفق مع قواعد اللغة العربية وآدابها، فجاءت كلماته ركيكة معقدة حالت دون ظهور ما هو بصدده لغرابة الإستعمال؛ وأضفى أسلوبه الوعر غموضا على كلامه، مع غلظته وقسوته في للهجه فتحولت إلى حجة قامت عليه فدلت على ما هو أهله.
ومن هذه الرسائل الغريبة أيضا، كتاب منظوم باللغة التركية اسمه إثبات المسالك في رابطة السالك هي رسالة في سبعين صفحة، ألفاظها تركية، مطبوعة بالحروف العربية سنة ه.
يشتمل على بيتا من الرمل.
كتبه شاعر متصوف من جماعة أحمد ضياء الدين الكموشخانوي في إسطنبول؛ اسمه مصطفى فوزي راجع ترجمته في الكتاب الآتي ذكره: .
.
ورتبه على ثمانية أبواب بعد توطئة وجيزة استهل بها.
يمتاز هذا المتصوف بدفاعه الشديد عن الرابطة وبتأكيده على أنها من جملة الفرائض.
زعم ذلك في البيت الثامن من كلماته الواردة ضمن الباب السادس تحت عنوان بيان رابطة المرشد وانفرد برأيه هذا، عن جميع النقشبنديين؛ بحيث لم يتصد أحد من رجال الطائفة لا قبله ولا بعده بمثل هذا الدعوى.
/ ينتمي هذا الرجل إلى أحمد ضياء الدين الكموشخانوي، كما ذكرنا آنفا.
وهو من الطبقة الثانية بعده.
أخذ العهد من حسن حلمي بن عبد الله القسطموني المصدر السابق، ص/ ، .
كذلك راجع إرغام المريد للكوثري ص/ .
الذي هو من خلفاء الكموشخانوي.
فانخرط بذلك في سلك الخالديين.
ولا بد هنا من التنبيه على أن حسن حلمي المذكور، ليس هو حسن حلمي بن علي، والد الشيخ زاهد الكوثري؛ علما بأن كليهما منتسبان إلى أحمد ضياء الدين الكموشخانوي.
وقد يلتبس على بعض الباحثين اسم أحدهما بالآخر.
للشاعر مصطفى فوزي صحبة مع الشيخ زاهد الكوثري الشهير بتصانيفه وبلهجته القاسية وتطاوله على العلماء.
ومن هذه العجلات رسالة أعدها رجل اسمه عبد الحكيم الأرواسي كتبها باللغة التركية عام ه.
سماها رابطهء شريفه رسالسي وهي مطبوعة بالحروف العربية.
نسخة منها موجودة في مكتبة بايزيد.
إسطنبول ه.، تحت رقم/ .
طبعت أخيرا بالحروف اللاتينية، بعد أن نقلها الشاعر نجيب فاضل قيصاكوراك، إلى اللهجة التركية المعاصرة.
وهو ثاني من ألم بآداب الرابطة وصورة أدائها بعد محمد أمين الكردي.
ثم شرحها، وخلط ما خلط في طي هذه الرسالة أكثر من كل من سبقه ومن جاء بعده.
/ قال الأرواسي في مستهل رسالته بعد ما أورد الآية الكريمة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين قال بالحرف الواحد: الرابطة طريق مستقل للوصول إلى الله ثم قال على سبيل التعريف لها: الرابطة هي ربط القلب بإنسان كامل مكمل واصل إلى مقام المشاهدة متحقق بالصفات الإلهية الذاتية.
وهي عبارة عن حفظ صورة ذلك الشخص في خزانة الخيال بحضوره وغيابه التزمنا الترجمة الحرفية في تعريب هذه الألفاظ.
وهذا نصها الأصلي باللغة التركية: رابطه: صفات إلهيهء ذاتيه إله متحقق، مقام مشاهده يه واصل بر كامل و مكمل إله ربط قلب أيليوب، حضور و غيابنده أو ذاتك صورتني خزانهء خيالده حفظ إيتمكدن عبارتدر.
ص/ .
وفي رسالة بعثها إلى أحد مريديه، اسمه سعيد، اهتم الأرواسي بمسألة الرابطة فيها اهتماما بالغا.
فعرفها، وشرح أركانها، وصورة أدائها، وفوائدها؛ وقارنها مع الذكر، وحدد مدتها بربع ساعة من الزمن.
المصدر السابق، ص/ .
بينما يقول الشيخ سيدا الجزري: لاحد لذلك.
وأقله خمس دقيقات سعيد سيدا الجزري، الضابطة في الرابطة.
ص/ .
وردت هذه الكلمات في رسالة للجزري سماها الضابطة في الرابطة كما سيأتي بيانها.
/ ومن أهم ما ورد في رسالة الرابطة للأرواسي أقوال في رابطة المريد للشيخ الميت.
لأن هذه الطائفة تعتقد أن الشيخ إذا مات أصبح طليقا من قيود الجسد، كالسيف المسلول من غمده.
وبذلك ازداد تأثيرا، وازداد نفعا للمريد للمزيد من المعرفة حول هذا المعتقد، راجع موضوع: الولاية، والولي، وتصرف الميت.
من الفصل الثالث وفي هذا الباب نقل الأرواسي عن أبي الحسن الشاذلي، راجع ترجمته في معجم المؤلفين، عمر رضاء كحالة، مؤسسة الرسالة الطبعة الأولى: / .
بيروت وكذلك فيه أسماء مصادر أخرى وردت فيها ترجمته.
راجع أيضا: التصوف، عبد القادر السندي ص/ .
مكتبة ابن القيم، المدينة المنورة م.
يستدل بأقواله.
عبد الحكيم الأرواسي، رابطهء شريفه رسالسي ص/ .
مكتبة بايزيد، إسطنبول ه.
رقم/ ويحاول إثبات الرابطة بها.
ومن هذه الرسائل عجالة لأحد المتأخرين من شيوخ الأكراد اسمه سعيد بن عمر الزنجاني.
اشتهر باسم الشيخ سيدا الجزري نسبة إلى جزيرة ابن عمر.
إنه كتب هذه العجالة إجابة على سؤال من شخص اسمه الملا محمد شريف، يستفسره الرابطة.
وهذا دليل يؤكد على أن كثيرا من الملالي وهم علماء الأكراد ملالي: جمع ملا، وهي صفة تطلق على رجال الدين في اللغة الكردية والفارسية بمعنى الشيخ في اللغة العربية.
لا يزالون يجهلون أمر الرابطة بل ويشكون فيها؛ وأن هذه الهرطقة لا يقرها ولا يعتد بها أحد سوى النقشبنديين؛ وأن كثيرا من الناس يسمعونها لأول مرة كما نفهم من استفسار الملا محمد شريف، على الرغم من رعونة الجزري في محاولة إقناعه إذ يقول: اعلم يا أخي أسعدك الله، أن أمر الرابطة الشريفة مشهور وسرها في الزبر مذكور ومسطور.
ولكن نذكر نبذة من ذلك اطمئنانا للقلب، واستئصالا للريب، ناقلين من كتاب نور الهداية والعرفان / أما كتاب نور الهداية والعرفان، هذا الذي استقى منه الجزري، فقد ألفه محمد أسعد صاحب، وهو ابن أخي خالد البغدادي كتبه ردا على محمد صديق خان بن الحسن البخاري، وقد تطرق الباحث العراقي عباس العزاوي إلى هذه المسألة فقال: هاجم السيد محمد صديق خان بن الحسن الحسيني البخاري أمير مملكة بهوبال في الهند الرابطة والتوجه .
فتصدى للرد عليه وعلى أمثاله محمد أسعد صاحب ذاده في كتابه نور الهداية والعرفان في سر الرابطة والتوجه وختم الخواجكان.
أتم تأليفه في دمشق، في أول المحرم سنة ه.
وتم طبعه في المطبعة العلمية بالقاهرة في شهر رمضان سنة ه عباس العزاوي، مولانا خالد النقشبندي، مجلة المجمع العلمي الكردي، عدد .
ص/ .
بغداد كانت هذه كلمات عباس العزاوي حول الكتاب المذكور.
بيد أن لنا مع هذا الكتاب قصة طويلة نختصرها لتكون عبرة لأولي الألباب.
فخلاصتها: أن دراسة هذه البدعة لما اقتضت مراجعة عدد من المصادر المتوفرة التي لها علاقة بموضوعنا، وعثرنا على اسم هذا الكتاب في مواطن كثيرة من كتب النقشبندية كما كنا نسمعه أحيانا من خلال حديثهم، قمنا بالسعي في طلبه سعيا حثيثا؛ ولكن لم نعثر حتى على نسخة واحدة منها، على الرغم من تباحثنا عبر سلسلة المكتبات الرسمية والخاصة بكافة أنحاء تركيا، وما أكثرها / ثم لجأنا في آخر المطاف إلى الشيخ عمر الفاروق أفندي، نجل الشيخ سيدا الجزري الذي استقى من الكتاب المذكور.
فلم يجد هذا الاتصال أيضا بنتيجة؛ كما لم نجد تفسيرا للاستغراب الذي أحاط بمشاعرنا أمام هذا اللغز، إلا ما قيل: أن مؤلف هذا الكتاب مرفوض عند طائفة من النقشبنديين في تركيا.
فما عثروا على شيء من آثاره إلا محوه وأفنوه بسرعة.
ذلك لأنه كان متميزا عن سائر شيوخ هذه الطائفة بتفكيره العلمي وأسلوبه العصراني.
وهذا يتعارض مع العقلية النقشبندية الجامدة في الحقيقة عثرنا على سلسلة من مقالاته التي نشرت في جريدة الرأي العام، وطبعت سنة ه.
مقالات أسعد صاحب، مكتبة السليمانية خزانة جلال أوكتان رقم/ إسطنبول.
يتطرق في هذه المقالات إلى موضوعات شتى، لا يكاد القارئ يشعر بأدنى أمارة بين ألفاظه أن كاتب هذه المقالات شيخ نقشبندي، إلا سطوره الأخيرة التي ختم بها كلامه؛ وهي قوله: خادم سجادة طريقة السادة النقشبندية، والقائم مقام الحضرة الخالدية المجددية بدمشق الشام: اسعد صاحب راجع ترجمته في معجم المؤلفين، عمر رضاء كحالة، مؤسسة الرسالة الطبعة الأولى: / ، / .
بيروت وكذلك فيه أسماء مصادر أخرى وردت فيها ترجمته.
ولكن من جانب آخر، تنبئ هذه الكلمات بصورة جلية عن مدى إعجاب هذا الرجل بنفسه وتعاظمه وتلونه في لباس من التواضع وربما السبب الذي أثار المنافسة بينه وبين بقية روؤس النقشبندية هو موقفه هذا؛ كما جاء في دراسة للباحث أنه طرف في هذه المنافسة.
/ ....... / كتاب نور الهداية والعرفان ، تسود على أسلوبه محاولة جدلية لإثبات الرابطة، وهذا يخالف مبادئ الصوفية التي تقوم على التقليد المحض والتطفل والاستسلام للروحانيين السابقين، والتقيد بمقولاتهم مع ما فيه من مخالفة صريحة للكتاب والسنة علما بأن النقشبنديين وإن كانوا يهاجمون من لا يوافقهم، إلا أنهم يحذرون الطريقة الجدلية في مناظرة الخصوم والمعارضين أشد الحذر، خوفا من أن تفتضح أسرارهم بتطور الجدال.
وإلا فان تركيا في الحقيقة هي جنة النقشبنديين.
لهم مؤسسات إعلامية ضخمة في هذا البلد، تقوم بنشر وتوزيع كميات عظيمة من كتب الطائفة ومجلاتها وصحفها، وبث عقائدها، والدفاع عن سمعتها.
لذا لا يجوز عقلا أن يرفض النقشبنديون كتابا يعاضدهم ويؤكد على صحة دعواهم، لولا أسباب لم نتأكد من صدقها، غير ما نقلناه منها.
وكل هذه، في الحقيقة ما هي إلا مؤشرات تنبئ عما تتوارى به الطائفة النقشبندية من غموض وكتمان، وما تضمر ضد غيرها من أسرار وأفكار لا أمان من عواقبها ينقل الجزري ما ينقل من هذا الكاتب ومن رسالة للبغدادي في إثبات الرابطة حتى ينتهي من عجالته الضابطة في الرابطة على طريقة أسلافه من الحشوية؛ ولا يأتي بشيء من تلقاء نفسه إلا كلمات في سطور معدودة.
وبذلك يفتح بابا للشك على نفسه، بالرغم من غزارة علمه بالعقائد وباعه الطويل في الفقه الإسلامي ومعرفته الجامعة بالآداب، وما دون فيها ودرس ودرس طوال عمره.
/ ومن هذه الرسائل، عجالة أعدها باللغة التركية أحد أساتذة كلية الإلهيات كلمة كلية الإلهيات تسمية ماكرة أطلقها حكام النظام العلماني على كليات العلوم الإسلامية في جامعات تركيا.
و هي حلقة من سلسلة المؤامرات التي يتعمدها النظام لتحريف القيم الإسلامية وعزل المسلمين الأتراك عن الحركة الإسلامية العالمية وفقا للخطة السياسية التي رسمها يهود سالونيك.
بجامعة مرمرا في إسطنبول، اسمه عرفان جندوز.
فسماها: أي، الرابطة كمصطلح تصوفي.
إلا أنها غير مطبوعة.
نسختها الأصلية موجودة في خزانتي.
حاول المؤلف فيها إثبات شرعية الرابطة بمبررات منطقية وبأسلوب معاصر.
فاستهل بكلام مفاده: إن في هذا الموضوع شيئا يظهر كخاصية مشتركة بين الثقافات.
يجوز انطلاقا منها أن يقال: إن للمسلمين أيضا طريقة وأصولا في هذا الباب، وأنهم رتبوا لها نظاما على هيئة الرابطة التزمنا الترجمة الحرفية في تعريب هذا المقطع من كلام الدكتور عرفان جندوز.
وهذا نصه باللغة التركية: .
/ يتبين من هذه المحاولة بوضوح، أن المؤلف يقرب الرابطة إلى عقل الإنسان المعاصر في غلاف جديد.
وذلك على حد قوله: هي الخاصية المشتركة بين الثقافات المتباينة.
وكأنه يقول: مهما اختلف الناس في عقائدهم فانهم لا محالة يلتقون في قيم متشابهة ويشتركون في أسس متجانسة.
فالرابطة إذن هي معدودة من تلك القيم الإنسانية المشتركة، يلتقي بها المسلمون مع بقية المجتمعات التي لا تدين بلإسلام يظهرمن هذه المحاولة بصراحة أن المؤلف يرى ما يدعو المسلمين إلى المشاركة مع غير المسلمين في بعض معتقداتهم، ويعدها من القيم الإنسانية المشتركة، وإن كان ذلك خروجا على الإسلام ويسترسل المؤلف على نحو هذا الأسلوب، غير أنه يعود إلى ضميره برهة، فيأبى إلا أن يعترف بأن المصادر التي تنبئ عن الرابطة إنما هي من صنيع الأيدي في الماضي القريب جدا .
ان هذا الاعتراف لهو أقوى البراهين التي تقوم على المتطرفين من رجال هذه الطريقة الذين لا يتورعون عن الاستدلال بكتاب الله وسنة رسوله على أصالة هذه البدعة ليدسوها في الإسلام وآخر ما صدر في موضوع الرابطة، كتاب أعده أربعة أشخاص من بسطاء النقشبنديين بالتعاون فيما بينهم.
كتبوه بالحروف اللاتينية لأنهم يجهلون اللغة العربية، وطبعوه تحت عنوان: أي الرابطة والتوسل في ضوء القرآن والسنة إلا أنه يضم ركاما من الهفوات والتفسيرات البائسة والتأويلات الدجلية، تمخض الكتاب عنها في قتمة من الأباطيل.
أكثره مقتبس من هذيانات عدد من ملالي المنطقة الكردية.
فهو بهيئته ليس في الحقيقة إلا خليطا من سؤر متشيخي الأكراد، أكثر من أن يوصف بتأليف مدون في ضوء الكتاب والسنة.
/ ومن هرف هؤلاء المنتحلين صفة أهل التأليف، أنهم ذكروا الغزالي مع أولئك الملالي فأنزلوه إلى دركهم وعدوا أبا علي الفارمدي من النقشبنديين.
مع أنه قد مات قبل تأسيس هذه الطريقة بثلاثمائة عام أما الذين تناولوا الرابطة كشطر من تفاصيل آداب الطريقة النقشبندية.
فقد عثرنا على نحو ثلاثين رسالة لهم، أقدمها كتاب الرشحات.
ضبطه: رشحات عين الحيات .
ألفه باللغة الفارسية علي بن الحسين الواعظ الكاشفي البيهقي.
م.
؛ ترجمه إلى اللغة التركي اللهجة العثمانية قاضي مدينة إزمير في عهد السلطان مراد بن السلطان سليم العثماني.
واسم المترجم: محمد المعروف بن محمد الشريف العباسي.
تمت الترجمة عام ه.
وقد طبع هذا الكتاب بالحروف العربية في إسطنبول عام ه.
وهو مذكور في كشف الظنون / .
و الرشحات كتاب تقدسه النقشبندية.
وهو أول كتاب دونوه في آدابهم.
كما هو المصدر الأساسي الذي تعتمد عليه هذه الديانة الصوفية.
ألفه علي بن الحسين الواعظ الكاشفي البيهقي إلا أن الرابطة لا تعدو في هذا الكتاب عن وصية بسيطة جدا؛ أوصى بها عبيد الله الأحرار، مؤلف الرشحات، كما لا نجد لها تعريفا ولا تفصيلا في هذا الكتاب.
ثم تليه من حيث الأقدمية رسالتان لتاج الدين بن زكريا الهندي وقد مر ذكرهما.
وكذلك خطاب لأحمد الفاروقي السرهندي وجهه إلى شخص اسمه أشرف الكابلي.
مر ذكره أيضا بنصه الكامل.
راجع الهامش رقم/ .
أما بقية الرسائل المذكورة للفريق الثاني، فان كلها مسطورة بعد هذه الأربعة.
وهي على سبيل الإجمال: شرح السلسلة المرادية للدرويش أحمد الطربزوني مدونة بالعربية.
هي رسالة مخطوطة مسجلة تحت رقم/ بمكتبة السليمانية إسطنبول خزانة كججي ذاده / الرسالة المدنية، كتبها نعمة الله بن عمر، باللغة العربية أيضا.
وهي ضمن مجموعة من مثيلاتها بين دفتين تحت عنوان الزمرد العنقاء .
نسخة منها موجودة في خزانتي.
ترجمة الرسالة الخالدية المنسوبة إلى خالد البغدادي.
ترجمها إلى اللغة التركية باللهجة العثمانية رجل اسمه شريف أحمد بن علي.
لها شروح كثيرة.
منها نسخة مسجلة تحت رقم/ .
بمكتبة السليمانية إسطنبول خزانة: دوجوملو بابا لم نقف على أصل لهذه الرسالة على رغم ما يزعمه النقشبنديون أن أصلها مدونة باللغة العربية.
الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية والبهجة الخالدية.
كتبها محمد بن سليمان البغدادي بالعربية.
وهو من خلفاء خالد البغدادي.
ورد البحث عن هذا الكتاب فبي مصادر عديدة.
منها على وجه الخصوص: رسالة ألفها عباس العزاوي بعنون مولانا خالد النقشبندي وهي مطبوعة ضمن مجلة المجمع العلمي الكردي العدد الأول.
بغداد م.
تناول المؤلف الكتاب المذكور في الصفحة رقم: .
و .
من هذه الرسالة و الحديقة الندية هي من جملة الكتب التي تهتم بطبعها ونشرها مؤسسة ضخمة للنقشبنديين مركزها في إسطنبول؛ يرأسها عقيد متقاعد مدسوس في صفوفهم من قبل النظام الحاكم.
رسالة في آداب الطريقة النقشبندية كتبها بالعربية أحمد خليل البقاعي.
وهي أيضا ضمن مجموعة الزمرد العنقاء صحيفة الصفا لأهل الوفاء.
كتبها بالعربية رجل اسمه سليمان زهدي، ولكنه فاشل لجهله بلغة الضاد.
نهجة السالكين وبهجة المسلكين لنفس الشخص المذكور.
وهي وريقات خالية من القيمة العلمية.
البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، كتبها بالعربية محمد بن عبد الله الخاني.
وهو من خلفاء خالد البغدادي.
لها نسخ منتشرة في المكتبات الرسمية والخاصة.
/ السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية كتبها بالعربية عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني وقد نسبت هذه الرسالة إلى جده محمد بن عبد الله الخاني وذلك خطأ.
أصدرت مكتبة الحقيقة هذه الرسالة بطريقة التصوير ضمن مجموعة أخرى من مثيلاتها وهي الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية، لمحمد بن سليمان البغدادي؛ و الحجج البينات في ثبوت الاستعانة بالأموات، لعلي محمد البلخي؛ ومجامع الحقائق في أصول الحنفية، لشخص غير مشهور اسمه عبد الوهاب؛ ومكتبة الحقيقة هي إحدى المؤسسات التي يديرها عقيد متقاعد من العنصر التركي إسمه ، دسه النظام الحاكم بين صفوف النقشبنديين لتوجيههم والتمكن من السيطرة عليهم.
الرسالة القدسية.
منظومة باللغة التركية العثمانية.
تتألف من بيتا.
تتولى طبع هذه الرسالة و نشرها جماعة متعصبة من النقشبنديين.
غالبهم من سلالات حديثة العهد بالإسلام من بقايا الشعب البنطسي اليوناني من أهالي مدينة طربزون و ضواحيها الذين اعتنقوا الإسلام دون روية في عهد السلطان محمد الثاني العثماني.
اتخذوا من مسجد إسماعيل آغا بإسطنبول مقرا و مركزا.
طبعت هذه الرسالة أخيرا بعد الاستنساخ من مخطوطة مع ترجمة الرسالة الخالدية ضمن مجلد واحد، تتداولها أفراد الجماعة المذكورة.
نظمه شخص اسمه عصمت غريب الله.
وهو من أتباع عبد الله المكي، خليفة خالد البغدادي.
كان غريب الله هذا، رجلا خاملا؛ لا يعرف عن حياته شيء.
تنتمي إليه جماعة معروفة بالتزمت في إسطنبول.
يرأسها حاليا رجل اسمه محمود أسطى عثمان أغلوا.
/ المجد التالد نسخة من رسالة المجد التالد في مناقب الشيخ خالد موجودة في المكتبة السليمانية بإسطنبول؛ مسجلة تحت رقم: / ، بخزانة إسماعيل حقي إزميرلي.
كتبه إبراهيم الفصيح.
و هو من خلفاء خالد البغدادي.
قامت مكتبة الحقيقة بنشرها ضمن مجموعة من رسائل المتأخرين من شيوخ النقشبندية في مجلد واحد تحت عنوان مكاتيب شريفة عام م.
وقد ورد أيضا اسم هذه الرسالة في بحوث عباس العزاوي ضمن مجلة المجمع العلمي الكردي ص/ .
كما تطرق العزاوي إلى رسالة تحفة العشاق في الصفحة: من نفس المصدر.
وهي أيضا من تأليف إبراهيم الفصيح.
لهذه الرسالة نسخة أخرى في المكتبة السليمانية مسجلة تحت رقم/ بخزانة إزمير.
كتبها بالعربية إبراهيم الفصيح، وله تحفة العشاق في إثبات الرابطة أيضا.
وهو من خلفاء خالد البغدادي.
فقد تحمس الفصيح في هذه المحاولة فقال: كتبتها في إثبات الرابطة التي هي من أعظم أركان الطريقة الصوفية ومدار أمرهم.
... مقتصرا فيها على بيان الأدلة الشرعية الدالة على وجودها في السنة النبوية ؛ جامع الأصول، كتبها بالعربية أحمد ضياء الدين الكموشخانوي وهو خليفة أحمد بن سليمان الأروادي من خلفاء خالد البغدادي.
أكثر عباراته خالصة من آثار العجمة.
ورد البحث عن كتاب جامع الأصول في دراسة ضخمة حول شخصية الكموشخانوي أعدها الدكتور عرفان جندوز.
و تم طبعها ونشرها من قبل دار السخاء للنشر عام م.
في إسطنبول.

 انعقد المؤتمر الوطني الديمقراطي في الفترة من إلى من يونيو عام م، في قاعة الموسيقى بمدينة سينسيناتي في أوهايو.
ورشح المؤتمر وينفليد سكوت هانكوك من بنسلفانيا للرئاسة، وويليم هايدي إنجلش، من ولاية إنديانا، نائبا للرئيس في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام م.
رشح في هذا المؤتمر بشكل رسمي ستة أشخاص، وحاز العديد على أصوات، ومن بينهم المرشحان الرئيسان هانكوك وتوماس فرانسيس بايارد عن ولاية ديلاوير.
لم يكن مرشح الحزب الديمقراطى لعام م عن ولاية نيويورك صاموئيل جونز تيلدن مرشحا رسميا في هذا المؤتمر، ولكن كان ذا تأثير قوي، ورأى العديد من الديمقراطيين أنه تم حرمان تيلدن ظلما من الرئاسة في عام م، وأرادوا أن يدعموه في حملة م، وعلى الرغم من ذلك لم يكن تيلدن واضحا حول استعداده للمشاركة في حملة رئاسية أخرى؛ مما دفع بعض المندوبين للدفع بمرشحين آخرين، في حين ظل آخرون موالين لحامل لوائهم القديم.
عند افتتاح المؤتمر، فضل بعض المندوبين اختيار بايارد وهو أحد الأعضاء المحافظين في مجلس الشيوخ، ودعم البعض هانكوك حيث كان جنديا بالعسكرية، وبطلا في الحرب الأهلية الأمريكية.
بينما بقي البعض محتشدين حول من رأوهم بدائل لتيلدن، ومنهم المحامي والنائب السابق هنري بى باين من ولاية أوهايو، وصموئيل جونز راندال رئيس مجلس النواب الأمريكي.
كانت الجولة الأولى من الاقتراع غير حاسمة، وقبل بداية الجولة الثانية بات انسحاب تيلدن من الحملة أمرا مؤكدا، فدعم المندوبون المرشح هانكوك.
وتم ترشيح إنجلش، وهو سياسي محافظ من ولاية متأرجحة، لمنصب نائب الرئيس.
وفي ذلك الخريف انهزم هانكوك وإنجليش في السباق بفارق ضئيل أمام مرشحان الحزب الجمهوري؛ جيمس آبرام جارفيلد وتشيستر آلان آرثر.
في عام م هزم المرشح الجمهوري روثرفورد هايز من ولاية أوهايو المرشح الديمقراطى صموئيل جونز تيلدن من ولاية نيويورك في واحدة من أقوى المنافسات الانتخابية في تاريخ الولايات المتحدة في ذلك الوقت.
حيث أشارت النتائج المبدئية إلى فوز الديمقراطيين ولكن كانت الأصوات الانتخابية لعدة ولايات محل نزاع إلى حد كبير حتى أيام قلائل قبل إعلان الرئيس الجديد.
وقد وافق أعضاء الحزبين في الكونجرس على عقد لجنة انتخابية ثنائية حزبية، والتي قررت بدورها حسم السباق بشكل نهائي لصالح المرشح هايز.
اعتقد معظم الديمقراطيين أن رئاسة الجمهورية قد سلبت من تيلدن، ولذلك أصبح على رأس قائمة الحزب للمرشحين للرئاسة في عام م.
وفي ذلك الوقت، أدت قضايا الرسوم الجمركية والغطاء الذهبي إلى انقسام الدولة والأحزاب الرئيسة.
وقد أدت القضية المالية دورا كبيرا في اختيار المرشحين في عام م، وعلى الرغم من ذلك لم يكن لها تأثير كبير على الحملة الانتخابية العامة.
وكانت النقاشات حول أساس قيمة الدولار الأمريكى جزءا من هذه القضية.
كانت العملات الذهبية والفضية هي العملات القانونية في الولايات المتحدة حتى قيام الحرب الأهلية، إلى أن أجبرت تكاليف الحرب المتزايدة الكونغرس على إصدار الورقة الخضراء وهى الدولارات المدعومة من السندات الحكومية.
كانت لهذه العملة الجديدة نفعا في الحرب حيث سددت تكاليفها، ولكن تسبب ذلك في حدوث أكثر التضخمات حدة منذ الثورة الأمريكية.
وبعد الحرب أراد حاملو السندات ودائنون آخرون خاصة في الشمال العودة إلى معيار الذهب.
وفي الوقت ذاته، استفاد المدينون غالبا في الجنوب والشمال حيث أدى التضخم إلى انخفاض ديونهم، كما ساعد التضخم العمال وبعض رجال الأعمال في تيسير الائتمان.
وقد أدت هذه القضية إلى تشتت الأحزاب ووقوع انقسام بين الجمهوريين والديمقراطيين على حد سواء وولادة حزب ثالث وهو حزب الورقة الخضراء أو الدولار الامريكى في عام م عندما رشح كل من الحزبين رجلين يدعمان العملات المصنوعة من المعادن.
وزادت النقاشات المالية حيث أبطل الكونجرس بالفعل استعمال الفضة كعملة في عام م.
وبدأ تغطية العملة الخضراء الدولار بالذهب بحلول عام م مع الحد من تداول العملات الذهبية.
وبحلول اتفاقية عام م كانت أموال الدولة مدعومة بالذهب وحده ولكن لم يعني هذا حل القضية.
احتل الجدل حول الرسوم الجمركية مكانا أكبر بكثير في الحملة الانتخابية.
وخلال الحرب الأهلية، رفع الكونجرس رسوم جمركية حمائية لتكسر الحد الأقصى المعروف وتتجاوزه من أجل تمويل الحرب ولكن كان الهدف الرئيسي هو الاستفادة من الرسوم الجمركية المرتفعة التي شاعت في الشمال؛ فمن شأن ارتفاع الرسوم الجمركية أن ترفع أسعار السلع الأجنبية مما يسر على الأعمال التجارية الأمريكية بيع منتاجتهم محليا.
أيد الجمهريون فرض رسوم حمائية عالية باعتبارها وسيلة لحماية الوظائف الأمريكية ولتحقيق مزيد من الازدهار.
بينما رأى الديقراطيون أن الجمهوريين يجعلون السلع أغلى دون داع ويزيدون من إيرادات الفيدرالية في حين أنه مع نهاية الحرب الاهلية لم تعد هنالك حاجة لمزيد من الإيرادات.
وعلى الرغم من ذلك، أيد كثير من ديمقراطيي الشمال رفع الرسوم الجمركية لنفس الأسباب الاقتصادية التي أبداها جيرانهم الجمهوريون.
لذلك عندما كانت منصات الديمقراطيين تدعو إلى رسوم من أجل الإيرادات فقط ، كان متحدثوهم يتجنبون الأسئلة حول هذا الأمر قدر الإمكان.
بدأ صموئيل جونز تيلدن عمله السياسى في باربورن أو التربة الحرة، وهو فصيل من الحزب الديمقراطي في نيويورك.
كان محاميا ناجحا وجنا ثروة كبيرة.
وهو تلميذ الرئيس السابق مارتن فان بيورين.
أنتخب تيلدن في لجمعية ولاية نيويورك لأول مرة في عام م.
انشق تيلدن مع فان بورين لمؤتمر حزب التربة الحرة عام م قبل أن يعود إلى الحزب الديمقراطي بعد الانتخابات.
وعلى عكس العديد من ديمقراطيين التربة الحرة، بقي تيلدن مع حزبه في خمسينيات القرن التاسع عشر بدلا من تحويل ولائه للحزب الجمهوري الذي شكل مؤخرا.
عندما بدأت الحرب الأهلية، بقي مخلصا للاتحاد واعتبر نفسه هو ديمقراطي الحرب.
في عام م، أصبح رئيسا لحزب ولاية نيويورك الديمقراطي، وهو المنصب الذي شغله لمدة ثماني سنوات.
في البداية تعاون تيلدن مع تاماني هول وهو الآلة السياسية لوليام بوس تويد في مدينة نيويورك، ولكن سرعان ما أصبح الرجلان الأعداء.
وفي أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر، عندما انتشرت تقارير عن فساد تاماني، تناول تيلدن قضية الاصلاح.
قام بتشكيل فصيل منافس والذي احتل السيطرة على الحزب وقاد الجهود للكشف عن دليل على فساد تاماني وإزالة رجاله من مناصبهم.
وسرعان ما تم اتهم تويد وادانته، ومن ثم إضعاف تاماني وإصلاحه، ولكن لم ينهزم.
إن الانتصار على تاماني مهد الطريق لإنتخاب تيلدن لمدة سنتين كمحافط في عام م.
وبما أن تيلدن كان ذا شعبية ومحافظ لولاية شديدة التأرجح، كان من الطبيعي أن يصبح المرشح الرئاسي في عام م عندما كانت واحدة من القضايا الرئيسية هي فساد إدارة الرئيس يوليسيس غرانت تم ترشيحه في الاقتراع الثاني، وقد شن حملته الانتخابية على برنامج الإصلاح والمال السليم أى معيار الذهب .
وكان خصمه هو المحافظ رذرفورد هايز من ولاية أوهايو، وقد عرف أيضا بأمانته وأرائه المالية الجادة.
صوتت اللجنة مقابل لصالح منح هايز الأصوات المتازع عليها.
رضخ ديمقراطيون الكونغرس أمام انتخاب هايز، ولكن كان ذلك مقابل سحب الرئيس الجمهوري الجديد للقوات الفيدرالية من العواصم الجنوبية بعد تنصيبه.
يرى تيلدن وكذلك مؤيدوه أنه تم هزيمته سرقة.
قضى تيلدن السنوات الأربع التالية باعتباره المرشح الديمقراطي المفترض في عام م.
في عام م، وقال انه امتنع عن الترشح لولاية جديدة كمحافظ، وركز بدلا من ذلك على بناء الدعم للترشيح الرئاسي في عام م.
والآن اعتبر تيلدن العديد من أصدقائه السابقين بما في ذلك السناتور توماس بايارد ديلاوير أعداء بسبب دعمهم للجنة الانتخابات، وسعى للحفاظ على احتيال من أجل توجيه دائرة الضوء وإثقال ترشيحه في المستقبل من خلال الحصول على تحقيق من قبل حلفائه بالكونجرس في أحداث مناورة ما بعد الانتخابات.
كان التأثير عكسيا، حيث جاءت التحقيق بالمزيد من الأدلة على أحتيال الحزب الديمقراطي أكثر من الحزب الجمهوري.
وقد تسبب هذا إلى جانب تدهور صحة تيلدن في طلب العديد من الديمقراطيين ترشحه.
ومع ذلك، فإن قدرة تيلدن المشكوك بها على قيادة نيويورك إلى جانب تنظيمه السياسي وثروته الشخصية، جعلوا منه منافسا خطيرا.
حطم فوز الجمهوريين في انتخابات حكم نيويورك في عام م أول هذه المؤهلات.
في تلك الانتخابات، أنشق تاماني العائد للحياة من جديد، عن الحزب الديمقراطي العادى بسبب نزاع المحسوبية مع حزب تيلدن والمعروف الآن باسم قاعة ديمقراطيون ايرفينغ .
دفع تاماني بزعيمه الجديد الصادق جون كيلي كمرشح مستقل لمنصب حاكم الولاية، مما يتيح للجمهوريين حكم الولاية بأغلبية الأصوات.
بدأ تيلدن يتردد، وأصدر بيانات غامضة حول ما إذا كان سيرشح نفسه مرة آخرى أم لا.
انتشرت شائعات بصورة جامحة أثناء الأشهر التي سبقت الاتفاقية، مع عدم وجود كلمة نهائية من تيلدن.
عندما غادر وفد نيويورك لحضور المؤتمر الوطني في سينسيناتي، أعطى تيلدن رسالة سرية إلى واحد من زعماء أنصاره وهو دانيال مانينغ توحي بأن حالته الصحية قد تجبره على رفض الترشيح.
كانت الرسالة غامضة وغير حاسمة، لكنها في النهاية أقنعت الوفد باعتبار ترشح تيلدن لم يعد له وجود، وبالسعي وراء حامل لواء جديد.
كان أحد المستفيدين من رحيل تيلدن من المشهد هو السناتور توماس بايارد من ولاية ديلاوير.
وكان بايارد سليل عائلة سياسية قديمة في ولاية ديلاوير وقد مثل ولايته في مجلس شيوخ الولايات المتحدة منذ عام م.
وكونه واحدة من حفنة الديمقراطيين المحافظين في مجلس الشيوخ في ذلك الوقت، فقد بدأ حياته المهنية كمعارض قوى وإن كان دون تأثير لأغلب خطط الجمهوريين لإعادة إعمار ولايات الجنوب بعد الحرب الأهلية.
وعلى غرار تيلدن فقد دعم بايارد قضية معيار الذهب، وعرف عنه الصدق أيضا.
وفي مؤتمر عام م، قدم بايارد خمس بعيد المنال في عملية الاقتراع، ولكنه دعم قضية تيلدن في الانتخابات العامة، متحدثا باسمه في جميع أنحاء البلاد.
توترت الصداقة السياسية بين الأثنين بسرعة في أعقاب الانتخابات، حيث أيد بايارد اللجنة الانتخابية وعارضها تيلدن.
رأى بايارد أن اللجنة هي البديل الوحيد للحرب الأهلية، وشغل منصب أحد أعضاء الحزب الديمقراطي.
وأعتبر تيلدن ذلك خيانة الشخصية.
في السنوات الأربع التي تلت ذلك، سعى بايارد لحشد الدعم في شوط أخر في الترشيح.
وتنافس هو وتيلدن للحصول على الدعم من محافظيين الشرق بسبب دعمهم لمعيار الذهب.
كان معيار الذهب أقل شعبية في الجنوب، ولكن بايارد كرس سنواته الطويلة هناك في دعوة مجلس الشيوخ من أجل السياسات المحافظة الموالية للجنوب ضد آلة تيلدن السياسية وثروته في محاولة لكسب مندوبين الجنوب.
وجاءت ضربة لقضية بايارد في فبراير عام م عندما نشرت صحيفة نيويورك صن هى صحيفة موالية لتيلدن نسخة من خطاب ألقاه بايارد في مدينة دوفر بديلاوير في عام م.
عندما كانت ولايات عمق الجنوب تنفصل عن الاتحاد، أعلن الشاب بايارد أنه مع الانفصال،أو الثورة، أو التمرد، أو أيا ما كان الاسم فولاية ديلاوير ليس لديها سوى الدمار والهلاك للقيام به، ونادى للسماح بانسحاب الجنوب من الاتحاد في سلام.
النسبة للكثيرين في الجنوب، وأكدت هذه وجهة نظرهم من بايارد كبطل، ولكن بالتناقض أضفع ذلك دعم جنوبيين اخرون لبايارد حيث خشوا من أن يكون ديمقراطي السلام السابق غير مقبول لدى الشماليين.
وفي الوقت نفسه، موقف بايارد المتشدد بشأن مسألة المال دفعت بعض الديمقراطيين لدعم اللواء وينفيلد سكوت هانكوك، الذين لم يكن معروفا مع أي تطرفا هو في نقاش الذهب والفضة، وكان له سجل عسكري في الشماليين.
عند افتتاح المؤتمر، كان بايارد لا يزال من بين المرشحين الرئيسيين، ولكن كان بعيدا عن النصر المحتم.
مثل وينفيلد سكوت هانكوك اندماج غير عادي في دولة ما بعد الحرب، فهو رجل يؤمن بمبادئ الحزب الديمقراطي من حيث حقوق الولايات والحكومة ذات الصلاحيات المحدودة، ولكن رأيه المعادى للانفصال كان لا يرقى أليه الشك.
هانكوك هو مواطن من ولاية بنسلفانيا، وقد تخرج في الأكاديمية العسكرية الأمريكية في ويست بوينت في عام م، وبدأ العمل كجندى في عمر يناهز الاربعين عاما.
خدم بصورة متميزة في الحرب المكسيكية الأمريكية، وفي جيش السلم السابق للحرب.
عند اندلاع الحرب الأهلية، ظل هانكوك موالي للاتحاد.
وترقى إلى رتبة عميد جنرال في عام م وتم وضعه في قيادة كتيبة في جيش بوتوماك.
وفي حملة شبه الجزيرة من عام م، قاد هجمة مرتدة خطيرة وحصل على لقب الرائع هانكوك من قائده اللواء جورج ماكليلان.
وفي معركة أنتيتم، قاد فرقة في انتصار الاتحاد وتمت ترقيته إلى رتبة لواء.
وجاءت لحظة هانكوك المشرقة في معركة غيتيسبورغ عندما نظم القوات متفرقة، حشد قوات الدفاع، وأصيب في اليوم الثالث عندما عادت قواته لمهمة بيكيت.
منذ عام م، عندما تلقى صوت وحيد غير مرغوب فيه في المؤتمر الوطني الديمقراطي، كان هانكوك قد أصبح مرشحا دائما.
كحاكم عسكري لويزيانا وتكساس في عام م، حاز هانكوك على احترام السكان المحافظيين من ذوي البشرة البيضاء عن طريق اصدار أمره العام رقم ، والذي ذكر فيه أنه إذا تعامل سكان الحى مع بعضهم البعض بسلمية، وقام المسؤولون المدنيون بأداء واجباتهم، فيجب حينها توقف القوة العسكرية عن الإلمام بزمام الأمور وترك الأدارة للمدنيين كى يستأنفوا هيمنتهم الطبيعية والمشروعة.
كان لدية عدد أكبر من المواليين في مؤتمر عام م، مما أدى في النهاية لأن أصبح في المركز الثاني في بعض جولات الاقتراع.
في عام م، حصل هانكوك مرة أخرى على عدد كبير من الواليين، ولكن في النهاية لم يتمكن من أحراز مركز أعلى من المركز الثالث في مؤتمر تلك السنة.
في عام م بدأت شعبية هانكوك تنمو مرة أخرى، وهذه المرة تمركزت معظمها في الجنوب.
في شهر مارس من هذا العام، نشرت جريدة نيو اورليانز بيكايون مقالة افتتاحية دعت فيها ألى ترشيح الجنرال، من ناحية لكونه بطل حرب فيما يتعلق بالمبادئ السياسية المحافظة، ومن ناحية آخرى لعدم كونه مناصرا معروفا لمناقشات القضايا المالية أو التعريفة الجمركية.
بينما ارتفعا تيلدن وبايارد ثم انخفضا في تقدير الناخبين الديمقراطيين، تم ترشيح هانكوك كى يقوم بجمع ما تناثر.
لم يكن البعض متأكدا بعد ثماني أعوام من حكم جراند والذي كان هو نفسه لواءا سابقا، عما إذا كان الحزب سيتصرف بحكمة ويعطى الترشيح ل فارس أخر، ولكن ظل هانكوك بين المنافسيين الرئيسين عندما بدأ المؤتمر في شهر يونيو.
وصل عدة مرشحين آخرين في سينسيناتي مع المندوبين الملتزمين لهم.
الممثل السابق هنري باين، وهو مليونير من ولاية أوهايو، قد جمع عدد من أنصار تيلدن السابق لقصيته.
كان باين محامي شركات ودعاوى المال الثابت، ولكن أيضا كان غير معروف نسبيا خارج ولاية أوهايو.
في أبريل عام م، نشرت صحيفة نيويورك ستار حكاية أن تيلدن قد انسحب من السباق وكلف فصيل ايرفينغ هول بدعم باين لرئاسة الجمهورية.
لم يؤكد تيلدن الشائعات، ولكن بعد رسالته في يونيو عام م لوفد نيويورك، أعتبر كثير من أنصاره باين بين خياراتهم المحتملة.
باين، مثل بايارد، كان قد خدم في اللجنة الانتخابية في عام ، ولكن مع ذلك قد حافظ على صداقة مع تيلدن.
أكد على ولائه لتيلدن حتى المؤتمر، عندما كان انسحابه مؤكد.
أعاق باين زميل من ولاية أوهايو، وهو عضو مجلس الشيوخ ألين ثورمان الذي سيطر على وفد ولايتهما.
بدا ثورمان وكأنه الوريث الطبيعي لتيلدن، وكمحافظ ذو شعبية من ولاية متأرجحة مع خلفية كمحاميا، لكنه، مثل بايارد، قد كسبت عداوة تيلدن من قبل العاملين في اللجنة العليا للانتخابات.
كان ثورمان أيضا أقل تشبثأ بمعيار الذهب عما يمكن أن يتحمله بعض مندوبين الشمال الشرقي.
وآخر كان من الممكن أن يكون وريث تيلدن، وهو صموئيل جاكسون راندال، منذ عام م عضو الكونغرس من فيلادلفيا.
مثل تيلدن، كان راندال محافظ بشأن مسألة المال ولكن، على غير العادة لمن هو من الحزب الديمقراطي، أيد التعريفات المرتفعة لحماية الصناعة الأمريكية.
ودعا أيضا لسن تشريعات للحد من قوة الاحتكارات.
قد دعم تيلدن راندال في سعيه ليصبح رئيس مجلس النواب، وعاد راندال المعروف بالبقاء مخلصا لتيلدن رجل مخلص حتى المؤتمر.
والآن أعرب عن أمله لدعم أتباع تيلدن السابقة له في سعيه للرئاسة.
سعى المحافظ السابق توماس هندريكس من ولاية انديانا والذي كان المرشح التالى لتيلدن في عام م لطلب الدعم من المرشحين السابقين.
جاء من ولاية متأرجحة هامة والتي قد حصل عليها الديمقراطيون بفارق ضئيل في عام م وكان لديهم الدعم نفسه في ولايات الغرب.
وقد ضعف شعبيته مع وفود الشمال الشرقي من وجهة نظره بشأن مسألة العملة.
وبقى إلى جانب أولئك الذين يريدون المال أكثر مرونة.
حصل اثنان من المرشحين على دعم أقل إلى حد ما.
وخدم وليام رالز موريسون من إلينوي في الكونغرس منذ عام م واشتهر بعودة لتخفيض التعريفات الجمركية رغم أنه جاء من منطقة حمائية.
حاز على القليل من الدعم خارج ولايته، وكان ينظر إليه الناس على أنها مجرد الابن المفضل.
كان القاضى بالمحكمة العليا للولايات المتحدة ستيفن جونسون فيلد معروفا أكثر ولكن كان لم يزل فوزه غير محتمل.
احترم الناس المرشح الوحيد من الغرب الأقصى فيلد بصفته عالم قانون، ولكن تضاءلت فرص فوزه بشكل كبير في ولايته الأم كاليفورنيا بسبب ايقافه للتشريعات المناهضة للصين في تلك الولاية عام م.
ومع ذلك رأى بعض المراقبين، بما في ذلك إدواردز بيياربونت، أن فيلد هو من الاختيارات المرجحة للفوز بالترشيح.
اجتمع المندوبون في يونيو م في قاعة الموسيقى سينسيناتي ، كان المكان الانعقاد عبارة عن مبنى كبير من الطوب الأحمر على الطراز القوطي الفيكتوري العالين والذي تم افتتاحه في عام م.
كانت القاعة معدة كمان يظهر من اسمها للعروض الموسيقية ولكن تم استخدامها أيضا كمركز مؤتمرات سينسيناتي إلى أن شيد مبنى منفصل في عام م.
أمر رئيس اللجنة الوطنية الديمقراطية ويليام هنري بارنوم من ولاية كونيتيكت بأن ينعقد المؤتمر في تمام الساعة : مساءا.
بعد الصلاة الافتتاحية تم انتخاب مساعد تيلدن والمحافظ المستقبلى لولاية أوهايو جورج هودلى كرئيس مؤقت.
تعامل هودلى مع الحشود تم أجل المؤتمر حتى الساعة العاشرة مساءا حتى يتسنى للجنة النظر في وثائق التفويض وبعض النزاعات الناشبة بين المندوبين.
في بداية اليوم الثاني، يونيو أعلنت اللجنة المقامة على المنظمة الدائمة قائمة الظباط وبما فيهم الرئيس الدائم جون وايت ستيفنسون من ولاية كنتاكي.
قبل أن يتمكن المندوبون من انتخاب ستيفنسون رسميا، سمعوا التقرير من اللجنة المعنية بوثائق التفويض.
قد وافق فصيلان متناحران من ديمقراطيين ولاية ماساتشوستس على الوصول إلى حل وسط بأن يتم قبولهما كوفد واحد.
نشب نزاع مماثل في نيويورك ولكن لم يتم حله بهذه السهولة، أرسل تاماني هال وايرفينغ هال حزب تيلدن وفودين متناحرين أيضا ولم يكن لدى أيا منهما نية للوصول لحل وسط.
وقد صوتت اللجنة لاعتبار ديمقراطيين ايرفينغ هال منتخبين بشكل منتظم وبالتالي استبعاد تاماني.
ناقشت بعض الوفود حل وسط بناء على فكرة أن وفدا موحدا سوف يساعد في توحيد الحزب في نيويورك في الانتخابات العامة المقبلة في النزال تالي.
كانت الحجة غير مقنعة فبينما أيد المندوبون قرار اللجنة بأغلبية وصلت من إلى ، نفى تاماني.
ومن ثم تم تثبيت ستيفنسون كرئيسا دائما، وحيث كانت اللجنة المنوط بها اصدار القرارات لم تنتهي من صياغة البرنامج السياسي، أنتقل المندوبون إلى التررشيحات.
تلي الموظف قائمة مرتبة أبجديا باسماء الولايات، وكان أول وفد يقوم بتعيين مرشح هو وفد كاليفورنيا.
تقدم المحام جون ادغار ماكيلراث من مدينة أوكلاند لترشيح القاضي ستيفن فيلد.
تمجيدا لفضائل فيلد وعلمه، تعهد ماكيلراث أنه في حالة ترشحه فإن سوف يجتاح ولاية كاليفورنيا كالرياح التي تهب من بوابتها الذهبية.
رشح بعد ذلك المحام العام لولاية ديلاوير وعضو مجلس الشيوخ المستقبلي للولايات المتحدة جون جراي توماس بايارد.
وأبدى جراي أعجابه بعضو مجلس الشيوح بايارد في خطاب له قائلا:  كانت إلينوي هي الولاية التالية التي من المفترض أن تقترح اسم عندنا تقدم الممثل السابق صامويل مارشال ليقدم زميله سابقا، وليام موريسون.
على الفور أثار مارشال عداء الجنوب من خلال مقارنته موريسون بإبراهام لينكولن، وأعلن بأن اتجاه موريسون لتخفيض التعريفة الجمركية سوف يشكل عمود راسخ في الانتخابات.
بعد ذلك، تحدث عضو مجلس الشيوخ دانيال فورهيس من ولاية انديانا بالنيابة عن توماس هندريكس مقدما إياه كمرشح للوحدة وطنية قائلا: لم تقدم الولايات القليلة التالية مرشحين.
وعندما وصلت القائمة لولاية نيويورك، تعالت صيحات وبعض الالتباسات من جانب حشد تيلدن، عندما لم يقدم وفد هذه الولاية مرشحا.
وجاء ترشيح التالي من ولاية أوهايو، حيث رشح جون مكسويني عضو مجلس الشيوخ ألين ثورمان.
ووصفه في خطاب مطول قائلا: ثم جاء بعد ذلك وفد ولاية بنسلفانيا، والذي تقدم منه دانيال دوجيرتي.
ألقى دوجيرتي، وهو محام من ولاية فيلادلفيا كلمة قصيرة وفعالة لصالح وينفيلد سكوت هانكوك قائلا:  وبمجرد أن انتهى دوجيرتي من خطابه، هتف مندوبون بصوت عال مشجعون هانكوك.
وبعد خمس دقائق، هدأت الهتافات.
وبعد ذلك مدح عضو مجلس الشيوخ والجنرال الكونفدرالي سابق واد هامبتون الثالث من ولاية كارولينا الجنوبية هانكوك قائلا: وقال أن بايارد كان في نهاية المطاف اختياره .
تحدث المحافظ السابق لولاية تكساس والجندي الكونفدرالي ريتشارد بينيت هوبارد لصالح هانكوك، حيث ناصرت ولايته ترشيح ولاية بنسلفانيا.
وأشاد هوبارد بالسلوك هانكوك باعتبارها المحافظ العسكري لولاية تكساس ولويزيانا، وقال: ثم تم اعلان الولايات القليلة المتبقية، ومن ثم أنتهى الترشيح، وبعد أن فشل اقتراح التأجيل شرع المندوبون مباشرة إلى الاقتراع.
تلى الموظف قائمة الولايات مرة أخرى بعد تدوين الأصوات، ولعبت فرقة موسيقية أغنية لها وهي يانكي دودل و ديكسي .
أظهرت النتائج أن المندوبين قد بعثروا الأصوات بين المرشحين، لم يقترب أحد من صوتا، وهو العدد المطلوبة للترشيح في ذلك الوقت، كانت تتطلب المؤتمرات الديمقراطية أغلبية الثلثين للترشيح .
الخطوط العريضة كانت واضحة، ولكن حصلا كلا من هانكوك و بايارد على و على التوالي، كانا متقدمان بفارق كبير عن البقية.
وأقرب واحد لهم بعد ذلك هو باين وكان أقل من نصف عدد هانكوك ب صوت.
بعد تحول واحد بسيط في الاقتراع، تم الإعلان عن الإجماليات للمندوبين.
صوتوا للتأجيل هذا اليوم، لتمهيد الطريق للمفاوضات خارج الموقع والتي من شأنها أن تؤثر على الاقتراع في اليوم التالي.
تجمع المندوبون في اليوم التالي الموافق يونيو، لاستئناف عملية الاقتراع.
و قبل أن يبدأ هذا أظهر روفوس ويلر بيكهام من وفد نيويورك خطاب تيلدن وقراءته على الجمهور.
أثار أول ذكر لاسم تيلدن حماس كل من في القاعة، ولكن سريعا ما أسكتت الرسالة الحشد.
أعلن بيكهام أنه مع انسحاب تيلدن، فإن ونيويورك سوف تدعم صموئيل راندال.
و بالانتقال للجولة الثانية، اتبع أكثر من مائة مندوب بيكهام وصوتوا لصالح راندال مما أدى إلى زيادة رصيده إلى وجعله يعلوا رصيد بايارد والمقدر ب صوت.
ولكن التحول لهانكوك كان أكبر، فقبل اعلان اجمالى الأصوات للجمهور، ضم هانكوك مندوب إلى جانبه؛ بمجرد انتهاء التصويت، على الرغم من أن ولاية ويسكونسن وولاية نيوجيرسي قد حولا كل أصواتهما لهانكوك.
أضافت بنسلفانيا اصواتها التي لم تكن مضافة بالفعل لهانكوك.
ثم أعلن سميث وييد من ولاية نيويورك، وهو أحد المقربون لتيلدن أن ولايته، أيضا، سيتحول كل أصواته إلى هانكوك.
بعد ذلك وفقا لتسجيلات الحزب فقد كان كل مندوب واقفا على قدميه وقد تعالى صوت ضجيج الألف شخص وغطى على صوت الفرقة العسكرية تماما.
و تقريبا اندفعت أصوات جميع الدول المتبقية إلى هانكوك.
عندما تم إعلان نتيجة جولة التصويت الثانية كان إجمالي أصوات هانكوك .
فقط ولاية انديانا امتنعت تماما من المشاركة واضعة أصواتها الثلاثين لصالح هندريكس.
تبقى اثنان من ناخبي بايارد من ولاية ماريلاند وأحد رجال تيلدن من ولاية آيوا هم فقط من لم يقدموا أصواتهم بعد.
بعد تسجيل الجولة الثانية، تم الترشيح بالاجماع.
تحدث العديد من المندوبين بعد ذلك للاشادة بهانكوك ووعدوا بأنه سوف ينتصر في الانتخابات المقبلة.
حتى أنه تم السماح لجون كيلي تاماني بالتحدث.
تعهد كيلي بالولاء لفصيل حزبه قائلا: .
/ مرشح لم يتم ترشيحه رسميا  تطرق سوزان بي أنتوني إلى موضوعات آخرى، فقد وجهت للمندوبين الذين كانوا يستمعون إليها نداء من أجل منح المرأة حق التصويت.
لم يتخذ المندوبون اى قرار، وانتقلوا إلى المنصة حيث شرع هنري اتيرسون مندوب ولاية كنتاكي في القراءة بصوت عالي.
وهيمنت روح الموافقة حيث وافق المندوبون دول إبداء أية معارضة.
كتب /

إذا الجوزاء أردفت الثريا ... ظننت بآل فاطمة الظنونا وترادفوا: تتابعوا.
وبنو فلان مترادفون مترافدون.
ولهن أرداف وروادف.
وغابت أرداف النجوم وهي تواليها وأواخرها.
قال ذو الرمة: وردت وأرداف النجوم كأنها ... قناديل فيهن المصابيح تزهر وهو من الروادف وليس من الأرداف أي من الأتباع المؤخرين وليس من الوزراء.
وفيهم الردافة.
وجاؤا فرادى ردافى: واحدا بعد واحد مترادفين.
وأين الردافى وهم حداة الظعن.
قال الراعي: وخود من اللائي يسمعن بالضحى ... قريض الردافى بالغناء المهود ومن المجاز: هذا أمر ليس له ردف أي تبعة.
وردفتهم كتب السلطان بالعزل أي جاءت على أثرهم.
وكان نزل بهم أمر ثم ردف لهم أعظم منه.
ولا أفعل ذلك ما تعاقب الردفان أي الملوان.
ر د م ردم الثلمة: سدها، ومنه ردم يأجوج.
وردم الثوب وردمه: رقعه، وثوب رديم ومردوم ومردم، وتردمه: رقعه لنفسه، ونظرير ردمه وتردمه أثل المال وتأثله.
ومن المجاز: ردم كلامه وتردمه.
تتبعه حتى أصلحه وسد خلله.
قال عنترة: هل غادر الشعراء من متردم ر د ن كن طيب الأردان، وإن لم تلبس الأردان؛ جمع ردن وهو الخز وقيل الحرير.
قال عدي بن زيد: ولقد ألهو ببكر رسل ... مسها ألين من مس الردن وتقول.
لا تلبس الردن، ولا تلابس الدرن؛ وتقول العرب لغرس المولود: هذا مدرع الردن.
ر د ه أعذب من مويهه، في رديهه؛ تصغير الردهة وهي القلت يجتمع فيه ماء السماء والجمع رداه.
رد ي أقيك من الردى، وقد ردي الشيء فهو رد.
وأرداه الدهر.
قال دريد: تنادوا فقالوا أردت الخيل فارسا ... فقلت أعبد الله ذلكم الردى وأقبلوا والخيل تردي بهم: تعدو رديانا.
وارتدى بالثوب وتردى به.
وجاء وعليه الرداء والمردى، وجاؤا وعليهم الأرتدية والمرادي.
قال عبد بني الحسحاس: لعبن ببدكداك خصيب جنابه ... وألقين عن أعطافهن المراديا وهو حسن الردية.
ورديته أنا.
ورديته بالحجارة، وترادوا بها.
وتردى في الهوة.
وتردى من الجبل.
وتقول: إن فلانا تردى لما تردى؛ أي للقضاء والتقدم.
ومن المجاز: فلان مردي حرب، وهم مرادي حروب.
والخيل تضرب الأرض بمراديها.
وهو يرادي عن قومه: يناضل عنهم.
وقنعه رداءه أي سيفه.
قال: وداهية جرها جارم ... جعلت رداءك فيها خمارا أي قنعت سيفك رءوس القوم، يقال: عممه بسيفه، وخمره بسيفه.
وفلان خفيف الرداء: لا دين عليه.
ومنه قول العرب: من أراد البقاء ولا بقاء، فليباكر الغداء، وليخفف الرداء، وليقل عشيان النساء؛ وهو غمر الرداء وهو المعروف والعطاء.
ولبست المرأة رداءها أي وشاحها.
وتردت وارتدت: توشحت.
وهي هيفاء المردى: ضامر الموشح.
قال ابن مقبل: ضمر المردى رداح في تأودها ... مخطوفة منتهى الأحشاء عطبول وحلت ا لشمس على وجهه ا مغذ؛ أراد سماع الحديث والعلم لا سماع الغناء.
ومن المجاز: يوم مرذ.
وأرذت العين بمائها.
وأرذ السقاء، وسقاه مرذ مغذ.
وأرذت الشجة.
ونحن نرضى برذاذ نيلك، ورشاش سيلك.
ر ذ ل رجل رذل ومرذولوهو الدون في منظره وحالاته، وقد رذلك رذولة ورذالة ورذل ورذل، وقوم أرذال، وهو من أراذلهم، وامرأة رذلة.
وهم رذال الناس.
وهي رذال الغنم.
وهذا من رذال المتاع والتمر ورذالته: لخشارته ورديئه.
ورجل رذل الثياب.
وثوب رذل: وسخ.
ودرهم رذل: فسل.
وأرذل الصيرفي من دراهمي كذا درهما.
وأرذل فلان من غنمي كذا شاة.
وأرذل من أصحابي كذا رجلا: لم يرضهم.
وردوا إلى أرذل العمر وهو الهرم والخرف.
وفلان مرذل: صاحبه أو دابته رذل.
ر ذ م جفنة وصحفة رذوم: ملأى تصب من جوانبها، وجفان وصحاف رذم.
وفي يده عظم رذوم: يسيل مخا وودكا، وقذ رذم يرذم.
ر ذ ي جمل ذي: هالك هزالا لا يطيق براحا، وقد رذي رذاوة، وناقة رذية، وإبل رذايا.
قال أبو دؤاد: رذايا كالبلايا أو ... كعيدان من القضب وهو ما قضب من أغصان الشجر للقسي والسهام.
قال رؤبة: وفارج من قضب ما تقضبا ر ز أ ما رزأته شيئا مرزئة ورزأ: ما نقصته.
وما رزأته زيالا: ما نلت من ماله شيئا ولا أصبت منه خيرا.
وإن فلانا لقليل الرزء من الطعام: قلما ينال منه.
وفعل كذا من غير مرزئة: من غير نقصان وضرر.
ووقعت في ماله المرازيء.
قال الأعشى: كثير النوافل تنزى هل ... مرازيء ليس بعدادها وإنه لكريم مرزأ: يصيب الناس من ماله ونفعه، ونحن قوم مرزءون: نصاب بالرزايا في خيارنا وأماثلنا: ورزيء فلان بولده، وأصابه رزء عظيم ورزيئة، وأصابتهم أرزاء ورزايا.
ر ز ب ضربه بالإزبة والمرزبة وهي شبه عصية من حديد وقيل الميتدة، قال الكسائي: وربما خففوا الباء من المرزبة وتقول: أعوذ بالله من المرازبة، وما بأيديهم من المرازبة؛ جمع مرزبان وهو كبيرهم وأميرهم.
ر ز ح بعير رازح: ألقى نفسه من الإعياء وقيل هو الشديد الهزال وبه حراك، وإبل رزح وروازح ورزحى ورزاحي ومرازيح، وقد رزحت رزوحا، وبعير مطلح مرزح، وقد رزحته الأسفار.
ومن المجاز: رزحت حاله، وله حال رازحة، وترازحت أحواله، وتقول: من كانت أمواله متنازحة، كانت أحواله مترازحة.
ر ز ز رزة رزة: طعنه.
ورززت السكين في الحائط والسهم في القرطاس فارتز فيه: ثبت.
ووقع السهم على الأرض فارتز ثم اهتز فإذا هو في ظهر يربوع.
ووجدت في بطني رزا وهو طعن وقرقرة.
وفي الحديث من وجد رزا في بطنه في الصلاة فلينصرف وليتوضأ وسمعت رز الأنيس: صوتهم من بعيد.
ورز هدير الفحل.
ورز الرعد.
وقد رزت السماء ترز.
وبياض مرزز: معالج بالأرز.
ومن المجاز: وطأت أمرك عند فلان ورززته: ثبته ومهدته.
ر ز ق رزقه الله الغنى، واسترزق الله يرزقك، وهو مرزوق من كذا، وأجري عليه رزقا، وكم رزقك في الشهر أي جرايتك، ورزق الأمير الجند، وارتزق الجند وأخذوا أرزاقهم ورزقاتهم.
وأخذت رزقة هذا العام.
وكساه رازقية وهي ثياب من كتان.
قال عوف بن الخرع: كأن الظباء بها والنعا ... ج جللن من رازقي شعارا ر ز م عنده رزمة من الثياب وهي ما شد منها في ثوب واحد.
وجاؤا بالسياط رزما، وبالعصي حزما، وقال رافع بن هريم اليربوعي: فينا بقيات من الخيل صرم ... سبعة آلاف وأدراع رزم ورزمت ثيابي ترزيما، وحزمتها تحزيما؛ وهي من رزمت الشيء إذا جمعته رزما.
وفلان يرازم بين المطاعم: يخالط بينها فيأكل خبزا مع لحم وأقطا مع تمر: وقيل هو أن يناوب بينها فيتناول مرة لحما ومرة لبنا ومرة حارا ومرة باردا.
والإبل ترازم بن الحمض والخلة: تناوب بينهما.
وقال الراعي: كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي ... إلى قابل ثم اعذري بعد قابل بعد الذين أقحمتهم السنة إلى الأمصار.
و لا أفعل ذلك ما أرزمت أم حائل : ما حنت.
ولها رزمة شديدة.
وفي مثل رزمة ولا درة لمن يمنى ولا يفعل.
وبعير رازم رازح: شديد الإعياء.
وهبت أم مرزم وهي الشمال لأنها تأتي بنوء المرزم ومعه المطر والبرد.
قال صخر الغي: كأني أراه بالحلاءة شاتيا ... تقشر أعلى أنفه أم مرزم وقال آخر: أعددت للمرزم والذراعين ... فروا عكاظيا وأي خفين ومن المجاز: أرزم الرعد، وأرزمت الريح، وسمعت رزمة الرعد والريح.
وسماء رزمة ومرزمة، وأتاك خير له رغاء وخير له رزمة أي خير كثير.
وقال جرير: واللؤم قد خطم البعيث وأرزمت ... أم الفرزدق عند شر حوار أراد بالحوار الفرزدق.
وفي الحيدث إذا أكلتم فرازموا أي ناوبوا بين الأكل والحمد كما ترازمون بين الطعامين، كما جاء: أكل وحمد خير من أكل وصمت.
ر ز ن دينار وزين: رزين، ودنانير رزان.
ورزن الشيء بيده: ثقله.
ومن المجاز: رزن فلان في مجلسه وهو رزين: حليم وقور، وفيه رزانة وزكانة.
وهو رزين الرأي: وزينه.
وامرأة رزان، ولا يقال: رزينة.
ر س ب رأيتهم من بين طاف وراسب، وقد رسب في الماء: ذهب سفلا رسوبا.
ومن المجاز: سيف رسوب ومرسب: يغيب في الضريبة، وسمى خالد بن الوليد سيفا له مرسبا، وقال: ضربت بالمرسب رأس البطريق، بصارم ذي هبة فتيق؛ وهذا تسجيع ليس بشعر لاختلاف ضربيه اختلافا خارجيا أحدهما مقطوع مذال والآخر مكبول وهما سلبطريق وفتيقي.
ورسبت عيناه: غارتا.
وجبل راسب: ثابت في الأرض راسخ.
ر س ح به رسح وزلل: خفة عجز.
وذئب وسمع أرسح وأزل، وامرأة رسحاء.
وقيل لأعرابية: ما بالكن رسحا، فقالت: أرسحتنا نار الزحفتين.
ر س خ رسخ الشيء: ثبت في مكانه رسوخا.
وجبل راسخ، ودمنة راسخة.
قال لبيد: رسخ الدمن على أعضاده ... ثلمته كل ريح وسبل ومن المجاز: رسخ الحبر في الصحيفة.
والرق الدهين لا يرسخ فيه الحبر.
ورسخ العلم في قلبه، وفلان راسخ في العلم، وهو من الراسخين فيه.
ورسخ حبه في قلب.
ورسخ الغدير: نضب ماؤه.
ورسخ المطر في داخل الأرض حتى التقى منه الثريان.
ر س س به رس الحمى ورسيسها: ابتداؤها قبل أن تشتد.
وتقول: بدأت برسها، وأخذت في مسها؛ وسمعت رسا من خبر.
ووقعت في الناس رسة من خبر وهي الذرو منه والطرف.
ورسست خبر القوم: تعرفته من قبلهم.
ورس بين القوم: أصلح بينهم.
وفلان يرس الحديث في نفسه إذا حدث به نفسه.
وريح رسيس: لينة المس.
قال ابن مقبل: كأن خزامى عالج ضربت بها ... شمال رسيس المس أو هو أطيب ووقع في الرس: في البئر التي لم تطو.
ر س غ بلغ الماء الأرساغ، جمع رسغ وهو موصل الكف إلى الساعد والقدم إلى الساق.
وأصاب الأرض مطر فرسغ: وصل إلى الأرساغ.
ورسغت الدابة رسغا، وبدابتك رسغ وهو استرخاء أرساغها.
وراوغه ساعة ثم راسغة ثم مارغه وذلك في الصريعين إذا أخذا أرساغهما.
ورأيت في أيديهن المراسغ والأرساغ وهي المسك الواحد مرسغة ورسغ.
ر س ف خرج يرسف في الحديد رسفا ورسيفا ورسفانا.
وأرسفت الإبل: أرسلتها مقيدة.
ومن المجاز: لله فضل سابق حمد الحامد وراءه يقطف، وإن أعنق فما هو إلا مصفود يرسف.
وتقول: إذا قطعن البيد عواسف، تركن العواصف رواسف.
ر س ل راسله في كذا.
وبينهما مكاتبات ومراسلات، وتراسلوا، وأرسلته برسالة وبرسول، وأرسلت إليه أن افعل كذا.
وأرسل الله في الأمم رسلا.
وأرسل الفحل في الإبل.
وأرسل كلبه وصقره على الصيد.
وأرسل يده عن يده بعد المصافحة.
ووجهت إليه رسلي أرسالا متتابعة: رسلا بعد رسل جماعة بعد جماعة.
وهو رسله في الغناء والنضال وغير ذلك.
ورسله الغناء، وهذا رسيلك الذي يراسلك الغناء أي يباريك في إرساله.
واسترسل الشيء إذا تسلس.
واسترسل الشعر، ولا يجب غسل ما استرسل من شعر اللحية ومن الذؤابةى.
وفي مشية هذه الدابة استرسال إذا لم يكن فيها سرعة.
وسار سيرا رسلا.
وجمل رسل، وناقة رسلة، ورجل رسل: فيه لين واسترسال.
ونوق مراسيل: رسلات القوائم، وناقة مرسال وشعر رسل: مسترسل: وهذه الطاحنة تطحن طحنا رسلا.
وعلى رسلك: على هينتك أي أرود قليلا.
كما تقول: رويدك.
وجاء فلان على رسله: على تؤدته.
وما بها رسل: لبن.
وأرسل القوم: عاد لهم رسل.
ورسلت فصلانيك سقيتها الرسل.
وامرأة مراسل: مات بعلها فبينها وبين الخطاب مراسلة.
وفي عنقها مرسلة، وفي أعناقهن مراسل: قلائد.
وترسل في قراءته: تمهل فيها وتوقر.
و إذا أذنت فترسل ورسل قراءته: رتلها.
ومن المجاز: أرسل الله عليهم العذاب.
وأرسله الله عن يده: خذله.
وأنا أسترسل إلى فلان: أنبسط إليه.
والسهام رسل المنايا.
وظلنا نتراسل بالألحاظ.
وتقول: القيح سوء الذكر رسيله، وسوء العاقبة زميله.
ر س م عفت رسوم الدار، وما بقي منها طلل ولا رسم.
وترسمت الدار: نظرت إلى رسومها.
قال ذو الرمة:

فلان يتأله: يتعبد.
وهو عابد متأله.
أ ل و استجمر بالألوة وهي العود.
وهو لا يألو، ولا يأتلي أن يفعل كذا.
ويقول الرجل: ما ألوت عن الجهد في حاجتك، فيقال له: بل أشد الألو.
وآلى الرجل، وأتلى ليفعلن، وتألى على الله: إذا حلف ليغفرن الله له.
وعلى ألية في ذلك.
وعجبت من الألى فعلوا كذا.
وكبش أليان ونعجة أليانة.
أ م ت استوت الأرض فما بها أمت، وامتلأ السقاء فلم يبق فيه أمت.
أ م د ضرب له أمدا، وهو بعيد الآماد.
أ م ر إنه لأمور بالمعروف نهو عن المنكر.
وأمرت فلانا أمره أي أمرته بما ينبغي له من الخير.
قال بشر بن سلوة: ولقد أمرت أخاك عمرا أمره ... فعصى وضيعه بذات العجرم وقال دريد: أمرتهمو أرمي بمنعرج اللوى أي ما ينبغي لي أن أقوله.
وأمر إمر أي عجب.
وأتمرت ما أمرتني به: امتثلت.
وفلان مؤتمر: مستبد.
يقال: فلان لا يأتمر رشدا أي لا يأتي برشد من ذات نفسه.
قال: ويعدو على المرء ما يأتمر وتقول أمرته فأتمر.
وأبى أن يأمر أي استبد ولم يمتثل.
وتآمر القوم وأتمروا مثل تشاوروا واشتوروا.
ومرني بمعنى أشر علي.
قال بعض فتاكهم: ألم تر أني لا أقول لصاحب ... إذا قال مرني أنت ما شئت فافعل ولكنني أفري له فأريحه ... ببزلاء تنجيه من الشك فيصل وتقول: فلان بعيد من المثمر، قريب من المئبر؛ وهو المشورة: مفعل من المؤامرة.
والمئبر النميمة.
وهو أميري أي مؤامري.
وفلانة مطيعة لأميرها أي لزوجها.
ورجل إمرة: يقول لكل أحد مرني بأمرك.
وأمر علينا فلان فنعم المؤمر.
وتأمر علينا فحسنت إمرته.
ولك على أمرة مطاعة أي تأمرني مرة واحدة فأطيعك.
واجعله في تأمورك، ولقد علم تأمورك ذاك، وهو تفعول من الأمر وهو القلب والنفس، لأنها الأمارة.
وما في الدار تأمور أي أحد.
وقل بنو فلان بعد ما أمروا أي كثروا وأمرهم الله تعالى.
وتقول العرب: الشر أمر.
وفي مثل من قل ذل، ومن أمر فل وتقول: إن ماله لأمر، وعهدي به وهو زمر.
ويقولون: ألقى الله في مالك الأمرة وهي البركة والزيادة.
وأمر فلان أمارة إذا نصب علما قال: إذا طلعت شمس النهار فإنها ... أمارة تسليمي عليك فسلمي ومن المجاز: مهرة مأمورة: كثيرة التاج، كأنها أمرت بذلك.
وقيل لها: كوني نثورا فكانت.
وما في الركية تأمور أي ماء، وهذا كما قيل له النفس.
قال: أتجعل النفس التي تدير ... في جلد شاة ثم لا تسير أ م س تقول أصبح سالما وأمس، كأن لم تغن بالأمس.
أ م ع لا يكونن أحدكم إمعة.
أ م ل فلان بحر المؤمل، بدر المتأمل.
أ م م مالك إلا أمك وإن كانت أمة.
وفداه بأميه: بأمه وخالته أو جدته.
وهو أمي، وفيه أمية.
وأمة محمد خير الأمم.
وخرجوا يؤمون البلد.
وذهبوا آمة مكة: تلقاءها؛ وهو إمامهم، وهم أئمتهم؛ وهو أحق بإمامة المسجد.
وبإمة المسجد؛ وهو يؤم قومه، وهم يأتمون به.
وما طلبت إلا شيئا أمما.
وما الذي ركبته بأمم: بشيء هين قريب.
وأخذته من أمم: من كثب.
ومن المجاز: من أم مثواك؟ وبلغت الشجة أم الدماغ وهي الجلدة التي تجمعه.
وشجة آمة ومأمومة.
ورجل أميم، وقد أممته بالعصا.
وما أشبه مجلسك بأم النجوم وهي المجرة لكثرة كواكبها.
وهو من أمهات الخير: من أصوله ومعادنه.
وقوم البناء على الإمام وهو الزبق.
وأنشد التوزي: وخلقته حتى إذا تم واستوى ... كمخة ساق أو كمتن إمام قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ ... عن القصد حتى بصرت بدمام أي دميت من البصيرة بما دمه أي لطخه، يعني أنه نفذ في الرمية فتلطخ بالدم.
وحفظ الصبي إمامه.
وأم فلان أمرا حسنا: قصده وأراده.
وهو أمة وحده.
أ م ن أمنته وآمننيه غيري، وهو في أمن منه وأمنة، وهو مؤتمن على كذا.
وقد ائتمنته عليه.
فليؤد الذي أؤتمن أمانته .
وبلغه مأمنه.
واستأمن الحربي: استجار ودخل دار الإسلام مستأمنا.
وهؤلاء قوم مستأمنة.
ويقول الأمير للخائف: لك الأمان أي قد آمنتك.
وما أنت بمؤمن لنا أي بمصدق.
وما أومن بشيء مما يقول أي ما أصدق وما أثق.
وما أومن أن أجد صحابة، يقوله ناوي السفر أي ما أثق أن أظفر بمن أرافقه.
وفلان أمنة أي يأمن كل أحد ويثق به، ويأمنه الناس ولا يخافون غائلته.
وأمن على دعائه.
وتقول: رأيت جماعة مؤمنين: داعين لك مؤمنين.
ومن المجاز: فرس أمين القوى، وناقة أمون: قوية مأمون فتورها، جعل الأمن لها وهو لصاحبها، كقولهم: ضبوث وحلوب.
وأعطيت فلانا من آمن مالي أي من أعزه علي وأنفسه لأنه إذا عز عليه لم يعقره فهو في أمن منه.
أنا جعلنا حرما آمنا ذا أمن.
أ م ى يا أمة الله كما تقول: يا عبد الله، والنساء إماء الله.
وتقول المرأة: أنا أمية الله، ويا رب اغفر لأميتك الضعيفة ولأمياتك الضعاف.
وكانت حرة فتأمت.
أ ن ب لا ينفع فيه تأنيب، ولا تأديب.
وكم أنبوه وأذبوه، وعوتب فيه أمه وأبوه.
وتقول: بلد عبق الجناب، كأنما ضمخ بالأناب وهو المسك.
وأنشد الفراء: يعبق داري الأناب الأدكن ... منه بجلد طييب لم يدرن أ ن ث امرأة مئناث، وقد آنثت.
وهذه امرأة أنثى للكاملة من النساء، كما يقال: رجل ذكر للكامل.
ومن المجاز: رجل محنث مؤنث.
وسيف أنيث ومئناث ومئناثة.
ونزع أنثييه ثم ضربه تحت أنثييه وهما أذناه، والأنوثة فيهما من جهة تأنيث الاسم.
ويقال: أنثت في أمرك تأنيثا: لنت ولم تشدد.
وأرض أنيثة: بينة الأناثة، دميثة: بينة الدماثة.
أ ن ح البخيل أنوح، على ماله ينوح؛ وهو الذي يأنح إذا سئل أي يزفر.
وفي الحديث: رأى رجلا يأنح ببطنه .
وأنشد النضر: يهمون لا يسطيع أحمال ثقلهم ... أنوح ولا جاذ قصير القوائم أ ن س لقيت الأناسي، فلا مثل له ولا سي.
وأنست به واستأنست به وأنست إليه وأستأنست إليه.
قال الطرماح: كل مستأنس إلى الموت قد خا ... ض إليه بالسيف كل مخاض وقال آخر: إذا غاب عنها بعلها لم أكن لها ... زءورا ولم تأنس إلي كلابها ولي به أنس وأنسة.
وإذا جاء الليل استأنس كل وحشي واستوحش كل إنسي.
وهذه جارية آنسة من جوار أوانس وهي الطيبة النفس المحبوب قربها وحديثها.
وفلان جليسي وأنيسي.
وما بالدار أنيس وهو من يؤنس به.
وأين الأنس المقيم؟ وعهدت بها مأنسا، ومكان مأنوس: فيه أنس كقولك مأهول: فيه أهل.
قال جرير: حي الهدملة من ذات المواعيس ... فالحنو أصبح قفرا غير مأنوس وكلب أنوس: نقيض عقور، وكلاب أنس: غير عقر.
وآنست نارا، وآنست فزعا، وآنست منه رشدا.
واستأنس له وتأنس: تسمع.
والبازي يتأنس إذا جلى ونظر رافعا رأسه طامحا بطرفه.
ومن المجاز: هو ابن إنس فلان لخليله الخاص به.
ويقال: كيف ترى ابن إنسك.
وإنسك أي نفسك.
وباتت الأنيسة أنيسته أي النار، ويقال لها: المؤنسة.
ولبس المؤنسات أي الأسلحة لأنهن يؤنسنه ويطامن قلبه.
وتخيرت من كتابه سويداوات القلوب، وأناسي العيون.
وكتب بإنسي القلم.
وإنسي الدابة ووحشيها فيهما اختلاف.
أ ن ض لحم أنيض: فيه نهوءة.
وقد أنض أناضة.
أ ن ف أرغم أنوفهم، وآنفهم.
ونفست عن أنفيه أي منخريه.
قال مزاحم: يسوف بأنفيه النقاع كأنه ... عن البقل من فرط النشاط كعيم وامرأة أنوف: طيبة الأنف.
وتزوج أعرابي فقال: وجدتها رصوفا، رشوفا، أنوفا.
ومن المشتق منه: فيهم أنفة وأنف، وقد أنف من كذا.
ألا ترى أنهم قالوا الأنف في الأنف.
والمؤمن كالجمل الأنف وهو الذي أوجعت أنفه الخزامة.
ومن المجاز: هو أنف قومه، وهم أنف الناس.
قال الحطيئة: ويحرم سر جارتهم عليهم ... ويأكل جارهم أنف القصاع وجارية أنف: لم تطمث.
وقال طريح الثقفي: أيام سلمى غريرة أنف ... كأنها خوط بانة رؤد وأتيته آنفا.
ومضت آنفة الشباب.
وهو يتأنف الإخوان أي يطلبهم آنفين لم يعاشروا أحدا.
واستأنف الشيء وأتنفه.
ونصل مؤنف: محدد.
وفلان يتبع أنفه أي يتشمم.
قال: وجاء كمثل الرأل يتبع أنفه ... لخفيه من وقع الصخور قعاقع أ ن ق هو شبه الأنوق، في القدر والموق.
وهذا شيء أنيق وآنق ومونق.
ورأيت له حسنا وأنقا، وبهاء ورونقا.
وقد آنقني بحسنه.
وقد أنقت به أي أعجبت، ولي به أنق.
وتأنق في الروضة: وقع فيها متتبعا لما يونقه.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه: إذا وقعت في آل حم، وقعت في روضات دمثات أتأنق فيهن.
وعن محمد بن عمير: ما من عاشية أشد أنقا ولا أبعد شبعا من طالب العلم.
أراد بالأنق التأنق.
ومن المجاز: تأنق في عمله وفي كلامه: إذا فعل فعل المتأنق في الرياض، من تتبع الآنق والأحسن.
أ ن م لو رزقنا الله عدل سلطانه، لأنام أنامه في ظل أمانه.
أ ن ن أن المريض إلى عواده.
وما له حانة ولا آنة وهما الناقة والشاة.
وفلان مئنة للخير ومعساة: من إن وعسى أي هو موضع لأن يقال فيه: إنه لخير وعسى أن يفعل خيرا.
وتقول: فلان للخير مئنة، وللفضل مظنة.
وقال ابن الزبير لفضالة بن شريك: لعن الله ناقة حملتني إليك، فقال: إن وراكبها.
وقال: فقلت سلام قلن إن ومثله ... عليك فقد غاب اللذون تراقب يعني الوشاة.
ولا أفعل ذلك ما أن في السماء نجم، وما أن في الفرات قطرة أي ما ثبت أنه في السماء نجم، وإنما جاز ذلك في هذا الكلام لأن حكم الأمثال حكم الشعر.
أ ن ى انتظرنا إنى الطعام أي إدراكه.
وبلغت البرمة إناها.
غير ناظرين إناه .
يقال أنى الطعام أنى، وحميم آن، وعين آنية: قد انتهى حرهما.
وهو يقوم آناء الليل أي ساعاته.
وأما أنى لك وألم يأن لك أن تفعل.
وإنه لذو أناة ورفق.
قال النابغة: الرفق يمن والأناة سعادة ... فتأن في رفق تلاق نجاحا وامرأة أناة: فتور، ونساء أنوات.
وتأنى في الأمر واستأنى.
يقال تأن في أمرك، واتئد.
قال حارثة بن بدر: استأن تظفر في أمورك كلها ... وإذا عزمت على الهوى فتوكل واستأنى في الطعام: انتظر إدراكه.
واستأنيت فلانا: لم أعجله.
واستأنى به: رفق به.
ويستأني بالجراحة: ينتظر مآل أمرها.
قال ابن مقبل: وقوم بأيديهم رماح ردينة ... شوارع تستأني دما أو تسلف تنتظره أو تتعجله.
وآنيت الأمر: أخرته عن وقته.
يقال: لا تؤن فرصتك.
وقال الحطيئة: وآنيت العشاء إلى سهيل ... أو الشعرى فطال بي الأناء

/ فلما كان في الشهر الخامس دخل علي رجل حسنه مكمل، ووجهه مجمل، وهو يشير بيده إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا زين المرسلين.
السلام عليك يا إمام المتقين.
قلت له سيدي من أنت؟ قال أنا نبي الله هود.
قلت وما تريد يا هود.
قال: أبشري يا آمنة فقد حلت بالنبي المسعود.
فلما كان في الشهر السادس دخل علي رجل جليل المقدار كثير الأنوار وهو يشير بيده إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا بغية المطلوب.
فقلت له سيدي من أنت؟ قال أنا إبراهيم قلت: ما تريد يا إبراهيم: فقد حملت بالنبي الجليل والرسولل الفضيل.
ثم انصرف.
فلما كان في الشهر السابع دخل رجل أملح ووجهه من البدر أصبح وهو يشير إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا صفوة الإله، السلام عليك يا عظيم الجاه، فقلت له: سيدي من أنت؟ قال: أنا أبوه إسماعيل الذبيح.
فقلت له سيدي وما تريد؟ قال أبشري يا آمنة فقد حملت بالنبي المليح.
صاحب النسب الصحيح واللسان الفصيح.
ثم انصرف.
فلما كان في الشهر الثامن دخل رجل طويل القامة مليح الهامة وهو يشير إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا إمام الأبرار، السلام عليك يا حبيب الملك الجبار، فقلت له: سيدي من أنت؟ قال: أنا موسى بن عمران.
قلت وما تريد يا موسى؟ قال: أبشري يا آمنة.
فقد حملت بنزل عليه القرآن.
ويكلمه الرحمن.
ثم انصرف المولد النبوي .
فلما كان في الشهر التاسع دخل علي رجل لابس الصوف، وهو بالبادة موصوف.
فأشار بيده إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا زين الخلائق.
فقلت له: سيدي من أنت؟ قال: أنا عيسى بن مريم.
فقلت وما تريد يا عيسى؟ قال أبشري يا آمنة: فقد حملت بالنبي الأكرم.
وفي هذا الشهر تضعين محمدا صلى الله عليه وسلم قالت آمنة: وبقيت في المنزل وحيدة، إذ سمعت حركة بين السماء والأرض.
ورأيت ملكا عظيما بيده ثلاثة أعلام.
فنشر الأول على مشرق الأرض.
والثاني على مغربها.
والثالث على البيت الحرام.
فنظرت إلى ركن المنزل وقد ظهر منه أربع نساء، طوال كأنهن الأقمار.
متزرات.
فقلت لهن من أنتن: فقالت الأولى: أنا مريم بنت عمران.
والتي على يسارك سارة.
والتي تناديك من خلفك هاجر أم إسماعيل الذبيح كأني بهذه الرواية دسيسة يهودية جعلت هاجر من الخلف لأنهم يزدرونها ويصفونها بأم إسماعيل الوحشي والتي أماك آسيا بنت مزاحم امرأة فرعون.
فتقدمت الأولى وقالت: أبشري يا آمنة، من مثلك وقد حملت بسيد أهل الأرض والسماء.
ثم جلست بين يدي وقالت: ألق بنفسك علي وميلي بكليتك إلي ص .
قالت آمنة: وفي تلك الساعة رأيت الشهب تتطاير يمينا وشمالا، ورأيت المنزل قد اعتكر علي بأصوات مشتبهات، ولغات مختلفات، فأوحى الله تعالى إلى رضوان: يا رضوان زين الجنان، واهتز العرش طربا، ومال الكرسي عجبا، وتجلى الملك الديان من غير حركة ولا انتقال أيعقل أن تنزه آمنة ربها عن الحركة كأنها كانت خبيرة بمذهب آرسطو؟ ثم يتحدث ابنها عن علو الله ونزوله ومجيئه من غير أن ينزهه عن الحركة والانتقال؟ .
ثم إن الله تعالى أوحى إلى جبريل أن صف أقداح راح الشراب انظر كيف يفترون على الله الكذب.
لمن يوزع الشراب أعلى الملائكة الذي لا يأكلون ولا يشربون أم على أهل الأرض؟ وانشر نوافح المسك الذكية، وعطر الكون بالروائح الطيبة الزكية، وافرش سجادة القرب، وقيل يا مالك أغلق أبواب النيران، وصفد الشياطين.
قالت آمنة: ولم يأخذني ما يأخذ النساء من الطلق، إلا أني أعرق عرقا شديدا، كالمسك الأذفر لم أعهده قبل ذلك من نفسي، فشكوت العطش، فإذا يملك ناولني شربة من الفضة البيضاء، فيها شراب أحلى من العسل، فشربتها، فأضاء علي منها نور عظيم.
فبينما أنا كذلك، إذا أنا بطائر عظيم أبيض قد دخل علي وأمر بجانبه جناحيه على بطني، وقال: انزل يا نبي الله صلى الله عليه وسلم فأعانني عالم الغيب والشهادة على تسهيل الولادة، فوضعت الحبيب محمدا المولد النبوي ص .
فلما خرج مني خرج معه نور أضاء له المشرق والمغرب.
وولد مكحولا مدهونا مسرورا مختونا.
وحين ولد سارعت إلى طلعته المباركة ثلاثة من الملائكة.
مع أحدهم طسط من الذهب، ومع الثاني إبريق من الذهب، ومع الثالث منديل من السندس الأخضر.
قالت آمنة بنت وهب: فلما وضعت رسول ا صلى الله عليه وسلم رأيته رافعا رأسه إلى السماء، مشيرا بأصبعه، فاحتمله جبريل وطارت به الملائكة.
ولفه ميكائيل في ثوب أبيض من الجنة وأعطاه إلى رضوان الملك يزقه كما يزق الطير فرخه.
فقال له رضوان: يكفيك يا حبيب الله فما بقي لنبي علم وحلم إلا أوتيته.
وإذا مناد ينادي: طوفوا به مشارق الأرض ومغاربها.
وأعرضوه على موارد الأنبياء.
وأعطوه صفوة آدم ذكر قبل ذلك أنه أعطي صفوة الله.
وها هو يذكر الآن أنهم أعطوه صفوة آدم .
فقالت الطير نحن نكفله، وقالت الملائكة: نحن أحق به.
وقالت الوحوش: نحن نرضعه.
قال الله: أنا أولى بحبيبي ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم فإني قد كتبت أن لا ترضعه إلا أمتي حليمة ص فأدارته إلى ثديها الأيسر فامتنع إلهاما من الله تعالى وتحريكا كأنه قد علم أن له في ذلك شريكا المولد النبوي .
/ ثم قال بعد هذه الأكاذيب ليعلم المطالعون لهذا المولد أن أغلب الأحاديث المتعلقة بالمولد ليست صحيحة الأسانيد إذ لم يصح منها إلا القليل.
وهناك كتب ألفت في المولد فيها الكذب الصريح .
قلت: ومنها هذا الكتاب.
إن هذه الطريقة التي ينتهجها الحبشي وأهل الكلام إن هي إلا مصداق قول صلى الله عليه وسلم : يكون في آخر الزمان دجالون كذابون يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم رواه مسلم في مقدمته .
فانظر فكيف يتهم الحبشي غيره بالتساهل في الرواية في حين يروي هو صريح المكذوب والموضوع دفاعا عن عقيدته.
ورغبة وميلا إلا خرافاته لعله اقتبس هذه الرواية الخرافية من كتاب عنوان الشريف لمؤلفه أبي الحسن نور الدين علي بن ناصر المكي.
وهو رجل حلولي يزعم أن الله أودع نوره اللاهوتي في الشبح الناسوتي، نقله من مستودع أمين إلى قرار مكين عنوان الشريف ويعني بذلك اتحاد نور الله في جسد صلى الله عليه وسلم وهو من جملة ضلالات الصوفية الحلولية .
مسخ النصوص واعتسافها وله مخالفات لصريح قول صلى الله عليه وسلم : ففي قو صلى الله عليه وسلم لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه وتخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر قال الحبشي المراد بالجلوس الجلوس للبول أو الغائط، فلا يحرم الجلوس على القبر لغير ذلك بغية الطالب .
وهذا باطل أبطله النووي حيث قال المراد بالجلوس القعود عند الجمهور.
وأبطله مالك بقوله هو تأويل ضعيف أو باطل نقله الحافظ فتح الباري : وقال ويؤيد مذهب الجمهور ما أخرجه أحمد من حديث عمرو بن حزم الأنصاري مرفوعا لا تقعدوا على القبور وفي رواية له عنه رآني رسول ا صلى الله عليه وسلم وأنا متكئ على قبر فقال: لا تؤذ صاحب القبر وإسناده صحيح، وهو دال على أن لمراد بالجلوس القعود على حقيقته.
قال واستدل ابن حزم بما ورد في قول صلى الله عليه وسلم لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلى جلده قال ابن حزم وما عهدنا أحدا يقعد على ثيابه للغائط، فدل على أن المراد القعود على حقيقته.
وقال ابن بطال التأويل المذكور بعيد، لأن الحدث على القبر أقبح من أن يكره وإنما يكره الجلوس المتعارف فتح الباري : .
وفي حديث إن العبد ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأسا يهوي بها في النار سبعين خريفا .
قال الحبشي وذلك محل الكفار لا يصله عصاة المسلمين بغية الطالب .
وبناء عليه يصير الوعيد في الحديث موجها إلى الكفار لا إلى المسلمين وهو باطل، وإلا فكيف يهدد الكافر باجتناب سيء الكلام وهو لم يقر بالشهادتين بعد؟ الدعوة إلى البطالة قال الحبشي فلو ترك الشخص العمل وهو قادر عليه غير معتمد على السؤال من شخص معين أو على الشحاذة، بل كان غير متعرض لذلك، واثقا بربه أنه يسوق إليه رزقه فلا إثم عليه بغية الطالب .
وبمثل هذه الفتوى نامت الأمة وصارت وراء الأمم بفضل فتاوى الصوفية الذين جعلوا الجلوس في الزوايا وترك العمل من التوكل وصدق أبو بكر الطرطوشي حيث وصف التصوف بأنه مذهب البطالة.
لا تأخذوا عنه دينكم بعد هذا أذكر بما قاله الحبشي لا يجوز استفتاء من ليس له كفاءة في علم الدين لقول ابن سيرين: أن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم بغية الطالب .
وذلك لأؤكد بالدليل من كلامه أنه ليس كفؤا في علم الدين وأنه ممن لا يجوز استفتاؤهم.
وأتوجه إلى المغترين به فأقول انظروا عمن تأخذون دينكم واحذروا ممن أرسله أعداؤك ليضلكم عن دينكم ولا تغتروا بتلك المقولة التي يرددها أتباعه على العامة من لم يكن له شيخ فشيخه الشيطان يريدون بها إلحاقهم به وتبعيتهم له، فإن هذه الأمة قد أتاحت للمشايخ الشياطين أن يستحوذوا على العوام ويتطفلون على أموالهم ويستمتعون بنسائهم، فالمشكلة حين يكون الشيخ شياطانا من شياطين الإنس وإماما من أئمة الضلال.
وقد حذرنا الرسو صلى الله عليه وسلم من أئمة الضلال فقال إن أخوف ما أخافه عليكم من بعدي الأئمة المضلون والحبشي يهدي الناس بغير هدي صلى الله عليه وسلم من توجيه الناس بدعائهم إلى الموتى وحثهم على الاستغاثة بهم، وصرفهم عن الزكاة، وإباحة الربا لهم، وتأجيج نار الفتنة والحقد بين المسلمين، فمثل هذا الفتان يهدم الدين، وقد قال عمر رضي الله عنه لرجل هل تعرف ما يهدم الدين؟ يهدمه زلة العالم وجدال المنافق بالكتاب وحكم الأئمة المضلين رواه الدارمي / .
والكيس الفطن يعلم أن الجهات التي وراء هذا الرجل والتي تؤيده وتحيطه بكامل الدعم ليست حريصة على نشر السنة الصحيحة بين المسلمين، وكان ينبغي أن تكون هذه من أعظم القرائن على فساد العقيدة التي أتى بها هذا الرجل.
ولكن .
.
.
فتواه في مخارج الحروف / وكذلك أفتى بوجوب تشديد مخارج السين والصاد لأنهما من الأحرف المستقبحة.
ثم علمهم التلفظ بهما بطريقة مستقبحة، ولقد سئم الناس من هذا السلوك الشاذ والوسوسة في التلفظ حتى قالوا: إذا أردت سماع تغريد البلابل والعصافير فعليك بالصلاة في مسجد أبي حيدر.
وقد شدد عليهم في ألفاظ النية، حتى صار تشديدها عندهم في الصلاة هو الشغل الشاغل وشق عليهم أداء تكبيرة الإحرام عند الدخول إلى الصلاة، فقال: والتشديدات وهي أربعة عشر شدة فمن ترك واحدة لم تصح صلاته .
فأين هذا من سيرة سيد المرسلين وأصحابه هل كانوا على هذا النحو من التكلف؟ قال: وأولى الحروف عناية بإخراجها وهي الصاد الموالاة .
وذلك بأن لا يفصل بين شيء منها وما بعده فصلا طويلا أو قصيرا بنية قطع القراءة.
والترتيب أي الإتيان بها على نظمها المعروف، وأولى الحروف عناية وهي الصاد .
.
صريح البيان .
وهكذا شغلهم بالوسوسة عن تدبر التلاوة واستحضار الخشوع.
حتى شكا غير واحد من أتباعه من كثرة الوسوسة عند الشروع في الصلاة.
واضطر بعضهم إلى إعادة تكبيرة الإحرام مرات عديدة من أجل أن توافق ألفاظ النية تكبيرة الإحرام.
وقد روى الشعراني عن الشيخ الفتوحي الحنبلي أنه قال قد أتعب الموسوسون أنفسهم في ألفاظ النية التي أحدثوها، واشتغلوا بمخارج حروفها، ولم يصح عن صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء، إنما كان ينوي بقلبه فقط، وكذلك أصحابه.
فاستحوذ الشيطان على طائفة، وأشغلهم بمخارج حروف النية ليصرف قلوبهم عن الحضور مع الله تعلى الذي هو روح الصلاة .
أضاف الشعراني وكان الشيخ شمس الدين اللقاني المالكي يقول: لو أدرك صلى الله عليه وسلم هؤلاء لمقتهم.
ولو أدركهم عمر رضي الله عنه لضربهم.
ولو أدركهم أحد من الصحابة والتابعين لبدعهم وكرههم لطائف المنن والأخلاق للشعراني .
انتهى.
ومع أن الحبشي نهى عن التنطع في أمور الطهارة والصلاة وعد ذلك من الوسوسة قائلا والتعمق والتنطع معناهما واحد وهو التشديد في الطهارة والصلاة ونحوهما من أنواع العبادات.
وقد قالوا: إن للموسوسين شيطانا يضحك عليهم ويستهزئ بهم بغية الطالب .
غير أنه لم يتنبه إلى أن تعاليمه أدت إلى ضحك الشيطان وتمكنه من وسوستهم لأن التلاوة والصلاة من أنواع العبادات أيضا، ويحصل لأتباعه من مثل هذه الوسوسة في التلاوة الشيء الكثير.
وتجد بعضهم يكرر تكبيرة الإحرام مرارا ولا يتمكن من اجتياز هذه المرحلة إلا بشق الأنفس.
فلماذا لا نقول بأن الشيطان يضحك من هؤلاء أيضا؟ فوضى التكفير المتهور التكفير حق لله لا يجوز لأحد إخراج أحد من دين الله إلا ببينة ودليل يعذر بها يوم القيامة عند الله.
فإن المسلم قد يخرج من الدين بإخراجه من الدين من ليس خارجا عند الله لقول رسول ا صلى الله عليه وسلم من قال لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما وفي رواية أيما امرئ قال لأخيه كافر: فقد باء بها أحدهما، إن كان كما قال: وإلا رجعت عليه البخاري ومسلم .
فلا يجوز خروج هذه الكلمة كفر من فم امرئ يتقي الله ويحتاط لدينه إلا بعد حذر شديد.
ولو يعلم هذا المسكين ما على تكفيره اللامسؤول من التبعة عند الله وأن تكفير من لا يستحق التكفير يعتبر مكافأة له حين يأخذ من خصمه المكفر حسناته.
وأنها قد تتسبب في خروجه هو من الإيمان.
لتمنى لو سكت طيلة حياته.
وليس خلق الله وصايا على دينه حتى يخرجوا منه من يشاؤون، ثم يسكتون ويتغاضون عمن يشاؤون ممن يستحقه.
ولا يبدو أن عند الحبشي ولا عند أتباعه مراعاة ضوابط التكفير ولا وجود مسامحة في التعامل مع المخالف، بل يلاحظ فيه جانب الفظاظة والقسوة والشدة وهذا حاصل وثمرة علم الكلام وأهله كما وصفهم أبو حنيفة بأنهم قساة قلوب: ليس عندهم ورع ولا تقوى.
ومن شاء الوقوف على سلوكيات هذا الرجل فليستمع ولو إلى شريط واحد من أشرطته ليرى فيها الطعن واللعن بالعلماء المخالفين له في المذهب.
وإليكم مثالا على تهوره في التكفير: فقد حكم بانسلاخ أحد مخالفيه من الدين خالد كنعان فقال له ولعلك منذ أربعين سنة انحرف قلبك أم منذ كم؟ فعار عليك أن تدعي الإسلام بعد هذا الكفر الذي كفرته، ثم لما جاءك المسخ القلبي انسلخت منه كما انسلخت عن حكم تكفير ساب النبي؟ وهذا تسجيل آخر على نفسك بأنك منسلخ عن السلف والخلف صريح البيان و .
ثمرة العقيدة الصحيحة والسيئة إن العقيدة لها أثرها في العمل والسلوك.
فإن كانت صحيحة كان أثرها طيبا، وإن كانت فاسدة كان أثرها خبيثا.
/ والمتابع لدروس الرجل يلاحظ أنها كانت لا تخلو بمناسبة وبغير مناسبة من التعرض للآخرين من علماء وشخصيات إسلامية بالسب والشتم واللعن والطرد من رحمة الله.
فيأمر أتباعه بالتضييق على فلان وبلعن فلان ويسب ويشتم ويتهكم ويستهزئ ويرمي خصومه بالتهم الكاذبة وينسب إليهم ما لم يقولوه.
وهذا يتعارض وأخلاق الإسلام، قا صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان ولا باللعان ولا بالفاحش البذي رواه أحمد / والحاكم / بإسناد صحيح .
وقال إذا خرجت اللعنة في في صاحبها نظرت: فإن وجدت مسلكا في الذي وجهت إليه، وإلا عادت إلى الذي خرجت منه رواه أحمد / بإسناد صحيح .
وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني إذا أردت أن تعرف مقام شيخ لم تره فانظر إلى أصحابه فإنهم يدلونك عليه لطائف المنن والأخلاق .
وليس من قبيل المصادفة أن يتفق هذا الخلق في عامة أتباعه من غير أن يكون الشيخ هو الذي ينفث فيهم ذلك.
وكان سلوكه هذا سببا في كراهية الناس له في بلده هرار بجانب تسببه في فتنة كلب التي أغلقت على إثرها جمعيات ومدارس إسلامية.
ووصفوه هناك بشيخ الفتنة .
تحامله على أهل العلم ويتحامل شيخهم على الآخرين تحاملا ذميما لا يستثني منهم إلا القليل.
ومن ذلك تحامله على من يسميهم ب الوهابيين أو المشوشين يزعم أنهم يعتقدون أن الذي يجهر بالصلاة على صلى الله عليه وسلم عقب الأذان مثل الذي يزني بأمه شريط وجه أ إظهار العقيدة السنية .
وزعم أن محمد بن عبد الوهاب قاتل العلماء وكان يعرض بالنبوة ويأمر بقتل من يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ولقد تعرض كثير من العلماء لأذى الحبشي ولسانه، حتى إنه يصف مخالفيه بأنهم بهائم ونذكر بعضهم على سبيل المثال لا الحصر، فمن ذلك: موقفه من الإمام الذهبي وغيره قال وإذا قيل عن الذهبي خبيث فهو في محله شريط خالد كنعان وجه أ .
أما الشيخ الألباني فلا يتوقع له الحبشي أن يموت على الإسلام فقال عنه هذا إن مات مسلما التعقب الحثيث للحبشي .
أما سيد قطب فإنه لم يسبق له أن جثى بين يدي العلماء للتعلم ولا قرأ عليهم، ولا شم رائحة العلم.
كان في أول أمره صحفيا ماركسيا النهج السوي .
وكذلك تعرض للشيخ سيد سابق واصفا إياه بأنه مجوسي وإن ادعى أنه من أمة محمد شريط رقم الوجه الأول .
لقوله بأنه يجوز قول كلمة الكفر عند الإكراه عليها، غير أن للحبشي في هذه المسألة فتوى شنيعة أباح فيها لمن ذهب إلى بلاد الكفار أن يعلق صليبا إذا خاف على نفسه من أذاهم الدليل القويم .
فالترخيص بلبس الصليب لمجرد مظنة الأذى وليس عند حصول الأذى لإجباره على لبسه، وفرق بين حصول الإكراه وبين مجرد توقعه.
فما الغاية من هذا التلبيس والتعدي على الآخرين بتكفيرهم وتحريف كلامهم؟ وزعم أحد أتباعه أحمد الرفاعي أن رجلا من هؤلاء في نجد كان يلوح له بعصا في يده ويقول له: أترى هذه العصا؟ هذه أفضل من محمد.
ذكر ذلك في مسجد علي بن أبي طالب في بيروت.
ستكتب شهادتهم ويسألون .
وأفتى شيخهم بجواز قتل أربعين منهم في لبنان لعدم اعتبارهم من المسلمين وينهى عن الصلاة خلفهم بل والسفر إلى بلادهم.
وهو لا يسمح لتلاميذه المقيمين في بلاد مخالفة له في الاعتقاد كالسعودية بحضر الجمعة والجماعات في مساجدهم ويرخص لهم أكل الثوم والبصل قبيل صلاة الجمعة حتى يصيروا معذورين عند الله من حضور الجمعة.
يخادعون الله وما يخدعون إلا أنفسهم.
وإذا ألح البعض عليهم بحضور صلاة الجمعة سألوه: هل يستشهد خطيب المسجد بابن تيمية؟ فإن قال لا: ذهبوا معه، وإن قال له: نعم أكلوا الثوم والبصل ولسان شيخهم لا يخلو من سباب وشتم، فقد شكا إليه أحد تلاميذه أن بعض المخالفين نقدوا تأويل شيخه الاستواء بالاستيلاء قائلين إذا كان معنى استوى على العرش أي استولى عليه فقد كان العرش قبل الاستيلاء عليه خارجا عن ملكه.
فثارت ثائرة الحبشي وقال ما قرأ القرآن هذا الخبيث المنحوس؟ هذا الخبيث المنحوس ما قرأ القرآن؟ بهائم، قولوا لهم أنتم عيال على منشورات حزبكم شريط الوجه الثاني .
التثبيط والخمول وذكر حديث يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة على قصعتها ثم قال: وواقعنا اليوم مصداق للحديث فإن ما عندنا من السلاح اليوم لا يبلغ عشر عشر ما عندهم، ففي هذه الحال ليس فرضا علينا أن نجاهد بالسلاح شريط ب .
أعزة على المؤمنين أذلة على الكافرين / لقد صرفهم عن جهاد العدو ووجه طاقاتهم نحو المسلمين، وسلط ألسنتهم وأيديهم عليهم.
وصار الجهاد ضدهم بما أنه معطل ضد اليهود والنصارى.
يدخلون المساجد ويحدثون فيها التشويش وقلة الأدب وسب المخالفين وتهديدهم بالسلاح بل وبإطلاق النار عليهم في بعض المرات.
لقد صاروا جنودا يقاتلون الدعاة إلى الله في بعض المرات.
لقد صاروا جنودا يقاتلون الدعاة إلى الله ليس في ساحات القتال وإنما في بيوت الله.
وهناك كثير من المساجد افتعلوا فيها المشاكل ورفعوا السلاح وأطلقوا النار على المصلين مثل مسجد حمد وصيدا وزقاق البلاط.
ونشير على وجه الخصوص إلى الجرائم التي اقترفوها في مسجد الجامعة العربية حيث دخلوا المسجد وطعنوا ما يزيد على ثلاثة عشر مصليا، وكان أحدهم يستصرخ أصحابه عند باب المسجد قائلا حي على الجهاد وأغلق المسجد من حينه إلى هذا اليوم لأن أعداء المسلمين لم يرق لهم أن يروا جامعة علمانية اشتراكية بقيت من قبل منبرا شيوعيا يتردد جامعيون إسلاميون على جامع بجوارها، فاستعانوا بهؤلاء الجهال لاختلاق المبررات لإغلاقه.
فهؤلاء يستعينون بأعداء المسلمين للتشفي من أعداء شيخهم، وأعداء المسلمين يستخدمونهم وسيلة لتحقيق غاياتهم.
وقد أثبتت التقارير مؤخرا أن بعض المنتسبين لهذه الفرقة أرادوا توريط الجماعة الإسلامية الإخوان المسلمين إلى حرب مع السلطة عندما قاموا بتدبير إشاعة قدمت إلى السلطة مفادها أن الجماعة الإسلامية قد فخخوا ملالة عسكرية وملؤوها بالمتفجرات لاغتيال رئيس الجمهورية ورئيس وزارئه.
وأكدت نتائج التحقيق الحقيقة التي سطرتها مجلة الشراع وغيرها إلى أن أحد المنتسبين للحبشي قد دبر هذه الشائعة لتوريط الجماعة الذين يرى الحبشي العلمانيين أهدى منهم سبيلا.
وكم من مكيدة دبروها في كثير من الدعاة أدت إلى توريطهم فمهم من سجن ومنهم من هاجر أو نفي ومنهم من قتل.
وهذا من خصال اليهود، وهو يؤكد على أن أصحاب هذه الفرقة ليسوا دعاة إخاء ومودة ووحدة وتضامن وإنما هم دعاة حقد وتكفير وجريمة.
وتعرض الأخ الفاضل حسن قاطرجي لأذاهم فضربوه عدة مرات، وما زالوا يلاحقونه ويتربصون به وبأتباعه وهو ما زال صابرا.
وكذلك شأن الأخ الذهبي وشانوحا والأخ غزاوي وكثير ممن لا يمكن حصرهم.
كم من مسلم أسلموه إلى العدو، وكم أثاروا الخصومات وهددوا وتوعدوا المصلين وانتهكوا الحرمات في المساجد.
وتطاولوا على أئمتها وامتنعوا من الصلاة وراءهم ولو من غير سبب، حتى انصرف كثير من المسلمين عن أداء الجماعة في المساجد بسبب أذى هؤلاء.
ولقد كان مما أوصى به نبينا صلى الله عليه وسلمأمته أن لا يمشوا ببريء إلى ذي سلطان رواه الحاكم / وقال الذهبي صحيح لا نعرف له علة .
وأوصى أن المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده متفق عليه .
وهم لم يسلم من ألسنتهم ومن أيديهم إلا القلة.
فلم يحفظوا وصية نبيهم بل كانوا أقسى قلوبا على إخوانهم من المسلمين منهم على أعداء المسلمين.
وهم إذا لم يستطيعوا منع إمام المسجد من إمامة المصلين تظاهروا بالانشغال بصلاة نفل، فإذا انتهى الناس من الصلاة أقاموا جماعة أخرى.
وقد صدق أبو حنيفة حين وصف أهل الجدل والكلام بأنهم قاسية قلوبهم، غليظة أفئدتهم.
لا يبالون مخالفة الكتاب.
وليس عندهم ورع ولا تقوى سير أعلام النبلاء / والفضل لشيخهم الذي لم يزل يثير فيهم مشاعر الحقد والبغضاء وقد أفلح في خرق الصف وشق عصا المسلمين وإثارة الخصومات.
فالأخبار تردني عنهم بكثرة وتشتكي أذاهم في كثير من الجاليات الإسلامية في أستراليا حيث ولد الحبشي هناك، يؤدي دور أبيه، ووردت الشكاوى منهم في الدانمارك وألمانيا وكندا وأمريكا.
فتنة تحويل القبلة وقد أثار وأتباعه مسألة تحديد القبلة وأن الناس في أمريكا وكندا يتجهون إلى غير جهة الكعبة وصدر في أمريكا كتاب في الرد عليهم اسمه: وذكر صاحب الكتاب المذكور ص أنه تم طرد أتباع الحبشي من مونتريال ومن ولاية أوكلاهوما وتامبا وفلوريدا عندما حاولوا تغيير اتجاه القبلة من الجهة الشمالية الشرقية إلى الجهة الجنوبية الشرقية.
قال صاحب الكتاب ولما لاحظ الأحباش أن حجتهم في المسألة ناشئ عن اعتقادهم بأن الأرض مسطحة حجة واهية لجأوا إلى حجة أوهى منها أن الشرق قبلة للذين في الغرب وأن الغرب قبلة للذين في جهة الشرق، وحجتهم حديث ما بين المشرق والمغرب قبلة .
غير أن فهم العلماء السابقين للحديث يخالف فهم الأحباش له فقد قال البيهقي وغيره المراد به والله أعلم: أهل المدينة من كان قبلته على سمت أهل المدينة فيما بين المشرق والمغرب .
قلت: وفي فيض القدير غير أن أهل اليمن يجعلون المشرق عن يمينهم والمغرب عن يسارهم سنن البيهقي / فيض القدير / .

يضم إلي الليل أطفال حبهاكما ضم أزرار القميص البنائق والمطفل كمحسن : ذات الطفل من الإنس والوحش وقد أطفلت المرأة والظبية والنعم قال لبيد : فعلا فروع الأيهقان وأطفلت ... بالجلهتين ظباؤها ونعامها وفي الصحاح : المطفل : الظبية معها ولدها وهي قريبة عهد بالنتاج ج : مطافيل ومطافل قال رؤبة في الظباء : فاستبدلت من أهلها بدائلا عينا وآراما بها مطافلا وقال أبو ذؤيب في الإبل : وإن حديثا منك لو تبذلينه ... جنى النحل في ألبان عوذ مطافل مطافيل أبكار حديثا نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل وقال أبو عبيد : ناقة مطفل ونوق مطافل ومطافيل بالإشباع : معها أولادها .
وفي الحديث : سارت قريش بالعوذ المطافيل أي الإبل مع أولادها والعوذ : الإبل التي وضعت أولادها حديثا ويقال : أطفلت فهي م فل ومطفلة يريد أنهم جاءوا بأجمعهم كبارهم وصغارهم وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه : فأقبلتم إلي إقبال العوذ المطافل فجمع بغير إشباع .
وليلة مطفل : تقتل الأطفال بردا أي ببردها .
ومن المجاز : طفل الكلام تطفيلا : إذا تدبره وكذلك : رشحه كما في الأساس .
وطفل الليل : دنا وأقبل بظلامه وأنشد ابن الأعرابي : وطيبة نفسا بتأبين هالك ... تذكر أخدانا إذا الليل طفلا وطفلت الناقة : رشحت طفلها قال الأخطل : إذا زعزعته الريح جر ذيوله ... كما رجعت عوذ ثقال تطفل وطفلت الشمس : همت بالوجوب ودنت للغروب ومنه حديث ابن عمر : أنه كره الصلاة على الجنازة حين طفلت الشمس للغروب أي دنت منه كطفلت تطفل طف لا فيهما أي في الشمس والناقة .
وطفل الإبل تطفيلا : رفق بها في السير حتى تلحقها أطفالها نقله الجوهري .
وطفل العشي محركا : آخره عند الغروب واصفرار الشمس وفي الصحاح : الطفل بعد العصر إذا طفلت الشمس للغروب يقال : أتيته طفلا وقال ابن بزرج : أتيته طفلا أي ممسيا وذلك بعدما تدنو الشمس للغروب .
والطفل من الغداة : من لدن ذرور الشمس إلى استكنانها في الأرض ونص المحكم : إلى استكمالها في الأرض وفي التهذيب : طفل الغداة والعشي من لدن أن تهم الشمس بالذرور إلى أن يستمكن الضح من الأرض .
انتهى .
ويقال : أتيته طفلا وذلك بعد طلوع الشمس .
والطفل : إقبال الليل على النهار بظلمته وقال أبو عمرو : الطفل : الظلمة نفسها وأنشد لابن هرمة : وقد عراني من لون الدجى طفل ونسبه الصاغاني إلى نابغة بني شيبان واسمه عبد الله بن مخارق وأوله : سمعت منها عزيف الجن ساكنها وطفل الرجل طفولا : دخل في الطفل كأطفل .
وطفلت الشمس : إذا طلعت نقله الفراء في نوادره .
وقال الزجاج : طفلت : احمرت عند الغروب ودنت له كأطفلت وهو ضد أي : بين طفلت : طلعت وطفلت : احمرت وكذا بين : أتيته طفلا ممسيا وأتيته طفلا بعد طلوع الشمس .
وقال ابن عباد : طفل النبت كفرح وطفل بالضم تطفيلا : أصابه التراب فأفسده وقال غيره : عشب طفل لم يطل والذي نص عليه الصاغاني نقلا عن ابن عباد : طفل كفرح وطفل بالضم أي كعني فراجع المحيط .
قال شيخنا : واعترض بعضهم على قول المصنف : وطفل بالضم إلخ بأن التفعيلأ مصدر طفل مضاعفا وظاهر قوله : بالضم أنه ككرم فكيف يقول : تطفيلا ؟ قلت : وهو غفلة عن استيفاء اصطلاحاته فقد أشرنا مرارا إلى أن المصنف قد يطلق بالضم في الأفعال كثيرا على المبني للمجهول وهذا منه ويؤيده ذكر مصدره تطفيلا إذ مثله مما لا يخفى فلا يتوهم أن الضبط راجع للعين كما هو قاعدته في الأفعال لأن كلا منهما من اصطلاحاته كما لا يخفى والله تعالى أعلم .
والطفيل كأمير : الماء الكدر يبقى في الحوض واحدتها هكذا في النسخ والصواب : واحدته بهاء طفيلة والذي في اللسان : أنه الطفئل كزبرج لأنه ذكره في طفأل وقال : هو الماء الرنق الكدر يبقى ف الحوض والواحدة طفئلة يعني بالواحدة الطائفة فتأمل .
وطفيل : جبل بمكة وقد تمثل بلال رضي الله تعالى عنه فقال : وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل وقال الخطابي : شامة وطفيل : عينان .
والطفيل كزبير : شاعر من بني غني .
وقال أبو عبيدة : الطفيل بن زلال كشداد الكوفي الذي يدعى طفيل الأعراس أو العرائس وقال ابن السكيت : هو من بني عبد الله بن غطفان كان يأتي الولائم بلا دعوة وكان يقول : وددت أن الكوفة بركة مصهرجة فلا يخفى علي منها شيء ومنه الطفيلي نسبة إليه وهو الذي يدخل الوليمة والمآدب ولم يدع إليها والطفليل بالكسر : الذي يدخل مع القوم فيأكل طعامهم من غير أن يدعى ثم كل واغل طفيلي وصرفوا فعلا فقالوا : قد طفل عليه تطفيلا وتطف عليه قال الليث : التطفيل من كلام أهل العراق يقال : هو يتطفل في الأعراس ومن سجعات الأساس : ما زال يطفل على الناس حتى نسخ طفيل الأعراس .
وحكى ابن بري عن ابن خالويه : الطفيلي والوارش والواغل والارشم والزلال والقسقاس والدامر والدامق والزامج واللعمظ واللعموظ والمكزم .
ونقل الراغب في اشتقاقه وجها آخر فقال : يقال إنه من طفل النهار وهو إتيانه إلى الطعام من غير دعوة في ذلك الوقت ونقل أبو طالب عن الأصمعي أنه مأخوذ من الطفل وهو إقبال الليل على النهار بظلمته يعني أنه يظلم على القوم أمرهم فلا يدر ن من دعاه ولا كيف دخل عليهم قلت : والراجح الأول والطفيل كحذيم : الطفل وهو بناء وضعي وكذلك : رجل طريم قال كهدل الراجز : يارب لا تردد إلينا طفيلا وقيل : إنه أراد طفيلا يصغره بذلك ويحقره فلما لم يستقم له الوزن غير بناء التصغير وهو يريده وهذا مذهب ابن الأعرابي والقياس الأول .
وأيضا : اسم وبه فسر قول الراجز .
والطفال والطفال كغراب وسحاب : الطين اليابس يمانية .
والمطافل : ع وهكذا روي قول عبد مناف الهذلي : وهم أسلكوكم أنف عاذ المطافل وقد ذكر في ط ح ل ومما يستدرك عليه : الطفل محركة : المطر نقله الجوهري وأنشد : لوهد جاده طفل الثريا وفي الأساس : وقعت أطفال الوسمي : مطيراته وجاده طفل من مطر .
والطفل بالكسر : السحاب الصغار في قول أبي ذؤيب : ثلاثا فلما استحيل الجها ... م واستجمع الطفل فيها رشوحا والطفل بالفتح : هذا الطين الأصفر المعروف بمصر وتصبغ بهش الثياب .
وأطفل الكلام : تدبره .
وطفلت الحمر العشب إذا رعته فأثارت عليه التراب عن ابن عباد .
وريح طفل إذا كانت لينة الهبوب .
ووادي طفيل كزبير : بين تهامة واليمن قاله نصر .
وطفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث : بطن من كلب منهم أبو طفيل الشاعر الذي وفد على علي رضي الله تعالى عنه ذكره ابن الكلبي ومن ولده أبو نهيك مساور بن سريع بن أبي طفيل شاعر .
والطفال : من يبيع الطفل وكذلك نسب أبو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسني بن السري الطفال النيسابوري المصري ثقة صدوق عن أبي الطاهر الذهلي وعنه أبو محمد النخشبي وأبو عبد الله الرازي توفي سنة .
وعبد الكريم بن عمر الطفال وعبد الكريم بن علي النحوي ابن الطفال كتب عنه السلفي ذكرهما منصور .
وأبو الطفيل : عامر بن واثلة الليثي رضي الله تعالى عنه آخر الصحابة موتا روى عنه أبو الزبير المكي ط ف ش ل الطفيشل بالمعجمة كسميدع أهمله الجوهري وقال ابن عباد : نوع من المرق معروف .
وقال شمر : الطفنشل بالنون : الرجل الضعيف وأنشد : لما رأت بعيلها زئجيلا طفنشلا لا يمنع الفصيلا قال : أنشدنيه الأيادي هكذا ومثله قول الفراء وهو منه أي من معنى المرق وأنشد الأموي : طفنشأ لا يمنع الفصيلا مقصورا مهموزا كما في التهذيب ويروى أيضا : طفيشلا بالياء واللام وسئل بعضهم عن سبب تسمية العصفور فقال : لأنه عصا وفر قال : فالطفيشل قال : لأنه طفا وشال ط ل ل الطل : المطر الضعيف أو أخف المطر كما في المحكم أو أضعفه كما في الصحاح قال الراغب : وهو ماله أثر قليل ومنه قوله تعالى : فإن لم يصبها وابل فطل أو هو الندى الذي ينزل من السماء في الصحو أو هو فوقه ودون المطر ج : طلال بالكسر أنشد ابن جني في المحتسب للقحيف العقيلي : ديار الحي يضربها الطلال ... بها أهل من الخافي ومال وطلل كعنب هذه عن الفراء ومثله حرف الجبل وحرف قال : ولم يسمع غيرهما .
والطل : الحسن المعجب من ليل وشعر وماء وغير ذلك وف نسخة بزيادة الواو بين الحسن والمعجب يقال : ليل طل وماء طل وشعر طل أي حسن وكذلك : حديث طل أي حسن والطل : اللبن يقال : ما بالناقة طل أي ما بها لبن وقالوا أيضا : ما بها طل ولا ناطل والناطل : الخمر .
والطل : الرجل الكبير سنا عن كراع .
والطل : الحية عن أبن الأعرابي ويكسر عن أبي عمرو .
والطل : المطل ومنه قول يحيى بن يعمر : أنشأت تطلها وتضهلها أي تمطلها وقد ذكر ف ض ه ل .
والطل : قلة لبن الناقة وقيل : هو اللبن قل أو كثر ويضم وبه ضبط الجوهري قولهم : ما بالناقة طل .
أي ما بها لبن قال يعقوب : حكي ذلك عن أبي عمرو .
والطل : سوق الإبل سوقا عنيفا .
والطل : هدر الدم أو أن لا يثأر به ونص المحكم وقيل هو أن لا يثأر به أو تقبل ديته قال الراغب : وذلك إذا قل الاعتداد به ويصير أثره كأنه طل .
وقد طل هو أي الدم نفسه نقله ابن سيده وبالضم أكثر نقله الجوهري عن أبي زيد ومنه الحديث : ومثل ذلك يطل أي يهدر قال أبو زيد : وطللته أنا طلا وطلولا : مهدر قال : دماؤهم ليس لها طالب ... مطلولة مثل دم العذره وأطل دمه بالضم : أهدر وأطله الله تعالى وطله : أي أهدره قال الجوهري : قال أبو زيد : ولا يقال : طل دمه بالفتح وأبو عبيدة والكسائي يقولانه وقال أبو عبيدة : فيه ثلاث لغات : طل دمه يطل كيزل ويمل أي من حد ضرب وعلم وأطل دمه وطل بالضم فيهما فهو مطل ومطلول ولا يخفى ما في سياق المصنف من مخالفة وتكرار يظهر عند التأمل .
وطله حقه كمده : نقصه إياه وقال خالد بن جنبة : منعه إياه وحبسه وقيل : أبطله .
وطل غريمه طلا : مطله وبه فسر قول يحيى بن يعمر السابق وقيل : سعى في بطلان حقه كأنه من الدم المطلول .
وما بالناقة طل : أي طرق كما في المحكم .
وطل طلالة كمل ملالة : أي أعجب وحسن .
وطلت الأرض بالضم طلا : نزل عليها الطل وفي نسخة : أصابها الطل وطلت بالفتح فهي مطلولة وقالوا في الدعاء : طلت بلادك وطلت .
فطلت : أمطرت وطلت : نديت .
وقال أبو إسحاق : طلت بالضم لا غير يقال : رحبت بلادك وطلت بالضم ولا يقال : طلت لأن الطل لا يكون منها إنما هي مفعولة وكل ند طل .
والطلاء كسلاء أي بضم فتشديد وفي بعض النسخ : بكسر ففتح وهو غلط : الدم المطلول نفسه وقال ابن عباد : هو شبه جليدة على وجه الدم قال أبو علي الفارسي : همزته منقلبة عن ياء مبدلة من لام وهو عنده من محول التضعيف كما قالوا : لا أملاه يريدون : لا أمله .
والطلة : الخمر اللذيذة وقيل : السلسة قال حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه : أظل كأني شارب لمدامة ... لها في عظام الشاربين دبيب ركود الحميا طلة شاب ماءها ... بها من عقاراء الكروم ربيب أراد : من كروم العقاراء فقلب .
ومن المجاز : الطلة : الزوجة وأنشد الجوهري لعمرو بن حسان بن هانئ بن مسعود بن قيس بن خالد : أفي نابين نالهما إسفاف ... تأوه طلتي ما إن تنام وإساف : رجل وأنشد ابن بري لشاعر : وإني لمحتاج إلى موت طلتي ... ولكن قرين السوء باق معمر والطلة : اللذيذة من الروائح أنشد ثعلب : تجيء بريا من عثيمة طلة ... يهش لها القلب الدوي فيثيب وأنشد أبو حنيفة : بريح خزامى طلة من ثيابها ... ومن أرج من جيد المسك ثاقب والطلة : الروضة بلها الطل أي الندى وقد طلت هي .
والطلة : الروضة بلها الطل أي الندى وقد طلت هي .
والطلة : العجوز .
وأيضا المرأة البذية اللسان المؤذية .
والطلة : النعمة في المطعم والملبس .
والطلة : بالكسر : جمع طليل كأمير للحصير المنسوج من دوم الآتي ذكره .
والطلة : بالضم : العنق .
وأيضا : الشربة من اللبن نقله الأزهري .
ج : طلل كصرد وهو قول الفراء .
والطلل محركة : الشاخص من آثار الدار والرسم ما كان لاصقا بالأرض وقيل : الطلل شخص كل شيء كالطلالة كسحابة فيهما يقال : حيا الله طللك وطلالتك أي شخصك ج : أطلال وطلول ويقال : حيا الله طللك وأطلالك أي ما شخص من جسدك .
وقال الأزهري : الطلل من الدار موضع من صحنها يهيأ لمجلس أهلها وقال ابن سيده : كالدكانة يجلس عليها ونقل الأزهري عن أبي الدقيش قال : كأن يكون بفناء كل بيت دكان عليه المأكل والمشرب فذلك الطلل .
والطلل من السفينة : جلالها عن ابن سيده والجمع أطلال وهي شراعها ومنه حديث أبي بكر : أنه كان يصلي على أطلال السفينة .
والطلل : الطريء من كل شيء .
ويقال : مشى على طلل الماء : أي على ظهره نقله ابن عباد وقال الزمخشري : أي على وجهه وهو مجاز .
والطل بالضم : اللبن وهذا قد سبق عن الجوهري في معنى قولهم : ما بالناقة من طل أو الدم عن ابن عباد .
وقوله أنشده ابن الأعرابي : مثل النقا لبده ضرب الطلل قال ابن سيده : أراد : ضرب الطل ففك المدغم ثم حركه .
وروي : ضرب الطلل بكسر الطاء مقصورا من الطلال التي هي جمع الطل فحذف ألف الجمع .
قلت : وعلى هذا الوجه اقتصر ابن جني في المحتسب .
وتطاللت : تطاولت : فنظرت قال أبو العميثل : هما بمعنى واحد وقال الجوهري : تطال : مد عنقه ينظر إلى الشيء يبعد عنه قال طهمان بن عمرو كفى حزنا أني تطاللت كي أرى ... ذرى قلتي دمخ فما تريان ألا حبذا والله لو تعلمانه ... ظلالكما يا أيها العلمان وماؤكما العذب الذي لو شربته ... وبي نافض الحمى إذا لشفاني وقال أبو عمرو : التطال : الاطلاع من فوق المكان أو من الستر .
وأطل عليه أي أشرف ومنه حديث صفية بنت عبد المطلب رضي الله تعالى عنها : فأطل علينا يهودي فقمت فضربت رأسه بالصيف .
وقال جرير : أنا البازي المطل على نمير ... أتحت من السماء لها انصبابا قال الراغب : وحقيقة أطل عليه : أوفى عليه بطلله أي بشخصه كاستطل وأنشد ابن سيده لساعدة ابن جؤية ومنه يمان مستطل وجالس ... لعرض السراة مكفهرا صبيرها والطليل كأمير : الخلق في لغة هذيل عن ابن عباد وأيضا : الحصير عن ابن الأعرابي أو المنسوخ من دوم أو من سعف أو من قشوره كل ذلك في المحكم وفي التهذيب : قال أبو عمرو : الطليلة البورياء وقال الأصمعي : الباري لا غير ج : أطلة وطلة بالكسر وهذه قد ذكرها المصنف قريبا وطلل ككتب كما يقال : جليل وأجلة وجلة وكثيب وكثب .
وأطلال : ناقة أو فرس لبكير بن عبد الله بن الشداخ الشداخي الليثي زعموا أنها تكلمت لمأ قال لها فارسها يوم القادسية وقد انتهى إلى نهر : ثبى أطلال فقالت الفرس وثب هكذا في النسخ والصواب : وثبت وسورة البقرة وفي كتاب الخيل لابن الكلبي كان بكير قد وجه مع سعد بن أبي وقاص وشهد يوم القادسية فذكر لنا والله أعلم أن الأعاجم لما قطعوا الجسر الذي على نهر القادسية صاح بكير لفرسه : ثبي أطلال فاجتمعت ثم وثبت فإذا هي من وراء النهر وكان فيما يقال عرض نهر القادسية يومئذ أربعين ذراعا فقال الأعاجم : هذا أمر من السماء لا طاقة لكم به فانهزموا وأنشد لبعض الشعراء : لقد غاب عن خيل بموقان أحجمت ... بكير بني الشداخ فارس أطلال والطلاطلة كعلابطة الداهية العقماء كما في التهذيب والصحاح كالطلطلة هو مقصور عنه والطلطل مقصور عن الطلاطل والطلاطلة لحمة في الحلق عن ابن سيده أو لحمة سائلة على طرف المسترط عن الأصمعي نقله الأزهري أو هي سقوط اللهاة حتى لا يسوغ له طعام ولا شراب عن أبي الهيثم يقال : وقعت طلاطلته يعني لهاته إذا سقطت .
والطلاطلة : والد مالك : أحد المستهزئين بالنبي صلى الله عليه وسلم هكذا وقع في السيرة الشامية وفي أنساب أبي عبيد في نسب أسلم من خزاعة في بني بوي بن ملكان بن أفصى والذي في الروض للسهيلي : هو الحارث بن الطلاطلة قاله أبو الوليد الوقشي وقرأت في أنساب ابن الكلبي : هو الحارث بن قيس بن عدي ابن سعد بن سهم كان من المستهزئين برسول الله صلى الله عليه وسلم فانظر ذلك وأيضا : داء يأخذ في أصلاب الحمر يقطعها أي يقطع ظهورها كما في المحكم كالطلاطل بالضم والفتح .
والطلاطلة : الموت كالطلاطل بالفتح والضم كما في المحكم .
وذو طلال ككتاب ماء قريب من الربذة أو ع ببلاد بني مرة قال أبو صخر الهذلي : يفيدون القيان مقينات ... كأطلاء النعاج بذي طلال وذو طلال : فرس أبي سلمى بن ربيعة المزني والد زهير الشاعر .
والطلاطل كعلابط : الموت وهذا قد تقدم قريبا فهو تكرار ويروى فيه الفتح أيضا و أيضا : الداء العضال كما في المحكم وقال الجوهري : رماه الله بالطلالة وحمى مماطلة وهو الداء العضال الذي لا دواء له وفي المحكم : هو وجع في الظهر وزاد الأزهري بعد العضال : الذي لا يقدر له على حيلة ولا يعرف المعالج موضعه وقال ابن الأعرابي : هي الذبحة التي تعجله .
والطلالة : كسحابة : الفرح والسرور عن أبي عمرو وأنشد : فلما أن وبهت ولم أصادف ... سوى رحلي بقيت يلا طلاله معناه : بغير فرح ولا سرور .
وأيضا : البهجة يقال : على منطقه طلالة الحسن أي بهجته و قال ابن الأعرابي : الطلالة : الحالة الحسن والهيئة الجميلة وبه فسر قولهم : ليست لفلان طلالة وقال : فقلت ألم تعلمي أنه ... جميل الطلالة حسانها والطلطل كهدهد : المرض الدائم عن ابن الأعرابي نقله الأزهري .
وطليطله بضم الطاءين وهكذا ضبطه الصاغاني أيضا والصواب بكسر الطاء الثانية كما ضبطه مؤرخو المغرب وابن السمعاني وغيرهم : د بالمغرب صوابه بالأندلس وهي بلدة عظيمة واسعة الأعمال بينها وبين قرطبة سبعة أيام منها أبو عثمان سعيد بن أبي هند الطليطلي الذي سماه مالك : الحكيم لكلمة سمعها منه وقيل : اسمه عبد الوهاب قيل : عبد الرحمن سكن قرطبة توفي سنة ، وأحمد ابن الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار ابن بشر بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن قتيبة بن مسلم الباهلي قاضي طليطلة عن عيسى ابن دينار ويحيى ابن يحيى وسحنون وتوفي بالأندلس .
وطله بالورس طلا : طلاه به طليا وقال خالد بن جنبة : طل فلانا حقه : منعه إياه وحبسه وبه فسر قول يحيى بن يعمر الذي تقدم .
وطلطله : حركه كتلتله وقال ابن عباد : الطلطلة : تحريك اليدين في المشي .
وتقول : هذا أمر مطل : أي ليس بمسفر نقله الجوهري .
ومما يستدرك عليه .
يوم طل : ذو طل أي رطب .
وأرض طلة ومطلولة : طلها الندى .
وطلت السماء : اشتد وقعها .
والمطلول : اللبن المحض فوقه رغوة مصبوب عليه ماء فتحسبه طيبا وهو لا خير فيه قال الراعي : وبحسب قومك إن شتوا مطلولة ... شرع النهار ومذقة أحيانا وقيل : المطلولة هنا : جلدة مودونة بلبن محض يأكلونها .
والطلى كربى : الشربة من اللبن نقله الأزهري .
وحديث طل : حسن وعن أعرابية : ما أطل شعر جميل وأحلاه .
وامرأة طلة : حسنة لطيفة .
ويقال : فرس حسن الطلالة وهو ما ارتفع من خلقه .
ويقال : أطل فلان على فلان بالأذى إذا دام على إيذائه .
والطلالة بالضم : لغة في الطلالة عن أبي عمرو في معنى الفرح والسرور وقال الأصمعي : الطلالة : الحسن والماء .
وخطب فلان خطبة طليلة : أي حسنة .
وأطل عليه حتى غلبه أي : ألح وهو مجاز عن ابن عباد .
والمطلل كمحدث : الضباب .
والطلطلة والطلاطلة : داء يصيب الإنسان في بطنه .
وقال ابن عباد : ذهب دمه طلا وطلا بالضم والكسر أي هدرا .
وأطل على حقي فذهب به أي : ألمأ عليه عن ابن عباد .
قال : واستطل الفرس بذنبه ومر مطلا به إذا نصبه في السماء .
وقال أبو عمرو : يقال : هذه أرض قد تطللت أي نبتت وتخيرت ولم يطأها أحد .
وذو طلال كسحاب : واد بالشربة لغطفان ط م ل الطمل : الخلق كلهم .
والطمل بالكسر : الرجل الفاحش الذي لا يبالي ما صنع كذا في المحكم ونص العين بعد الفاحش : البذيء الذي لا يبالي ما أتى وما قيل له .
وإنه لملط طمل كالطامل والطمول كصبور ج : طمول بالضم والاسم : الطمولة بالضم وقال ابن الأعرابي : الطمل : الماء الكدر .
وأيضا : الثوب المشبع صبغا .
وأيضا : الكساء الأسود نقله الصاغاني أو الأسود مطلقا .
وأيضا : القلادة عن ابن الأعرابي .
وأيضا : اللئيم لا يبالي ما صنع .
وأيضا : الأحمق .
وأيضا : اللص عن أبي عمرو وأنشد الجوهري : وأسرع في الفواحش كل طمل ... يجر المخزيات ولا يبالي وخص به غيره الفاسق وفي الأمثال للميداني : الخبيث كالطمليل بالكسر .
وأيضا : الثوب الخلق .
وأيضا : الذئب عن ابن الأعرابي وخص به غيره الأطلس الخفي الشخص كما في المحكم كالطمل كطمر والطملال كسربال نقلهما ابن سيده .
وأيضا : الفقير السيء الخلق وفي المحكم : السيء الحال القبيح الهيئة الأغبر التقشف كذا في النسخ والصواب : القشف كما هو نص المحكم كالطملال والطمليل بكسرهما والطملول بالضم أو هو : العاري من الثياب وأكثر ما يوصف به القانص نقلهن ابن دريد ما عدا الطملال وأنشد : أطلس طملول عليه طمر والطميل كأمير : الخفي الشأن .
وأيضا : الجدي والعناق كالطميلة لأنهما يطملان أي : يشدان والطميل : الحصير وقد طمله طملا فهو مطمول وطميل : إذا رمله وجعل فيه الخيوط وأيضا : ماء الحمأة .
وأيضا : السلاءة .
وأيضا : النصل العريض .
وأيضا : القلادة قال : فكيف أبيت الليل وابنة مالك ... بزينتها لما يقطع طميلها سميت لأنها تطمل أي تلطخ بالطيب .
وطملال كسربال : فرس كان لبني الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة ومنه قول الكاهن : اركبوا شنخوبا وطملالا فاقتاسوا الأرض أميالا .
والطملول كزنبور وفي بعض النسخ : كزبير غلط : الرجل العاري من الثياب وهذا قد تقدم عن ابن دريد قريبا ومر أن أكثر ما يوصف به القانص فهو تكرار .
والطملة بالضم والفتح وبالتحريك واقتصر الجوهري على الأخيرتين وقال : هي الحمأة وما بقي في أسفل الحوض من الماء الكدر ونص الجوهري : والطين يبقى في أسفل الحوض يقال صار الماء طملة كما يقال : دكلة ونقل الأزهري عن الفراء : صار الماء دكلة وطملة وثرمطة كله الطين الرقيق .
والطملة بالكسر : المرأة الضعيفة نقله الصاغاني .
وطمل الإبل : ساقها سوقا عنيفا فسيحا ووقع في نسخ الصحاح : طملت الناقة طملا : سرتها سيرا قبيحا وكأنه تصحيف من الكاتب والصواب : فسيحا : كما في العباب وفي المحكم : الطمل : السير العنيف .
وطمل الحصير يطمله طملا : رمله وجعله بالخيوط فهو مطمول وطميل كما تقدم .
وطمل الثوب يطمله طملا : أشبع صبغه فهو طمل بالكسر .
وطمل الخبز يطمله طملا : وسعه بالمطملة كمكنسة اسم للشوبق كجوهر ما توسع به الخبزة نقله الجوهري .
وطمل الدم السهم وغيره : لطخه فهو مطمول وطميل عن ابن الأعرابي .
فيهما أي في السهم والخبز وكل ما لطخ بدهن أو دم أو قار وشبه ذلك فقد طمل كعني وفرح .
ويقال : وقع في طملة : أي أمر قبيح فالتطخ به وهو مجاز .
وأطمل ما في الحوض كافتعل : أخرج فلم يترك فيه قطرة نقله الجوهري .
وانطمل : شارك اللصوص عن ابن الأعرابي .
وأطمل الدفتر إطمالا : محاه .
ومما يستدرك عليه .
الطمل : العجن كما في العباب .
وبالكسر : النصيب عن ابن الأعرابي .
والطملال بالكسر : الذئب عن الفراء .
ورجل مطمول مطمل : ملطوخ بدم أو بقبيح أو غير ذلك نقله ابن سيده والأزهري .
وطملية محركة : قرية بمصر في جزيرة بني نصر وتعرف بطملاهه ط م ل س طمسل الرجل عن المرأة أهمله الجوهري وقال ابن عباد : أي عجز عنها قال والطمسل بالضم ونص المحيط : والطمسلة : اللص ج : طماسلة .
قال : وتقول : هو يمشي لي الطمسلى كخوزلى : أي الضراء .
ومما يستدرك عليه .
الطمسلة : الدؤوب في السقي وهو أيضا : التلطف والتدسس في الشيء وفي الغل أيضا كل ذلك في المحيط ط ن ب ل طنبل الرجل أهمله الجوهري وقال الصاغاني : أي : تحامق بعد تعاقل .
وطنبول بالفتح كما هو ظاهر إطلاقه بل وجد هكذا في نسخة شيخنا مقيدا قال شيخنا : ولعله معرب أو مولد إذ لا فعلول بالفتح في كلام العرب : قريتان بمصر من أعمال الشرقية ويقال أيضا : طمبول بقلب النون ميما وهكذا ورد في الكتب والمشهور الأول .
ومما يستدرك عليه .
الطنبل كجعفر : هو البليد الأحمق الوخم الثقيل .
وقال ابن عباد : كان بينهم طنبلة أي شر ط و ل طال يطول طولا بالضم : أي امتد وكل ما امتد من زمن أو لزم من هم ونحوه فقد طال كقولك : طال الهم والليل والطول : خلاف العرض كما في الصحاح وفي المحكم : نقيض القصر يكون في الناس وغيرهم من الحيوان والموات وقال الراغب : الطول والقصر من الأسماء المتضايفة ويستعمل في الأعيان والأعراض كالزمان ونحوه .
قال شيخنا عند قوله : امتد : أي فهو لازم ولا يتعدى إلا للمبالغة كاستطال قال شيخنا : كلام المصنف صريح في أن طال واستطال بمعنى واحد فهما لازمان عنده والسين والطاء للتأكيد واستعمل البيضاوي كالزمخشري استطال متعديا وبنوا منه مستطالا ووقع في المفصل أيضا وقال شراحه : استطاله : عده طويلا إلا أنهم لم يستندوا فيه لنقل عن أئمة اللغة ولا مصنفاتها كما أشار إليه في العناية .
قلت : وقد استعمله السعد أيضا في المطول فقال : وكما إذا استطلت ليلتك ففسره الملا عبد الحكيم بقوله : أي عددتها طويلة بناء قياسي فإن الاستفعال يجيء للحسبان والعد والاستعمال اللغوي للاستطالة هو اللازم انتهى فهو طويل ومستطيل وقالوا : إن الليل طويل ولا يطل إلا بخير عن اللحياني قال : ومعناه الدعاء وطوال كغراب وأنشد ابن بري لطفيل : طوال الساعدين يهز لدنا ... يلوح سنانه مثل الشهاب وهي بهاء طويلة وطوالة وقال النحويون : أصل طال طول ككرم استدلالا بالاسم منه إذ جاء على فعيل نحو طويل حملا على شرف فهو شريف وكرم فهو كريم وج أي جمع طويل وطوال : طوال قال ابن جني في المنصف : هذا من الطول ضد القصر إذا كان لازما غير متعد وأما طاله متعديا فهو فعل ولا يكون فعل لأن فعل لا يتعدى وإنما صحت الواو في طويل لأنه لم يجيء على الفعل لأنك لو بنيته على الفعل قلت : طائل وإنما هو كفعيل يعنى به مفعول وقد جاء على الأصل ما اعتل فعله نحو مخيوط فهذا أجدر انتهى .
وقال سيبويه : صحت الواو في طوال لصحتها في طويل فصار طوال من طويل كجوار من جاورت قال : ووافق الذين قالوا فعيل الذين قالوا فعال لأنهما أختان فجمعوه جمعه وحكى اللغويون : طيال ولا يوجبه القياس لأن الواو قد صحت في الواحد فحكمها أن تصح في الجمع .
قال ابن جني : لم تقلب إلا في بيت شاذ وهو قوله : تبين لي أن القماءة ذلة ... وأن أعزاء الرجال طيالها وقوله : بكسرهما أي بكسر طاء طوال وطيال .
والطوال كرمان : المفرط الطول ولا يكسر إنما يجمع جمع السلامة يقال للرجل إذا كان أهوج الطول : طوال وطوال وامرأة طوالة وطوالة وأنشد ابن جني في المحتسب : جاءوا بصيد عجب من العجب أزيرق العينين طوال الذنب وقال الكسائي في باب المغالبة : طاولني فطلته : كنت أطول منه في الطول والطول جميعا كذا في النسخ وصوابه : من الطول والطول جميعا ومثله في الصحاح والمخصص وفي المحكم : كنت أشد طولا منه وقال : إن الفرزدق صخرة عادية ... طالت فليس تنالها الأوعالا أي طالت الأوعال .
ومن الطول بالضم الحديث : ما مشى مع طوال إلا طالهم وحديث الاستسقاء : فطال العباس عمر أي غلبه في طول القامة .
وفي الصحاح : وطلت أصله طولت بضم الواو لأنك تقول طويل فنقلت الضمة إلى الطاء وسقطت الواو لاجتماع الساكنين ولا يجوز أن تقول منه : طلته لأن فعلت لا يتعدى فإن أردت أن تعديه قلت طولته أو أطلته وأما قولك : طاولني فطلته فإنما تعني بذلك : كنت أطول منه من الطول والطول جميعا انتهى .
وقال سيبويه : يقال : طلت على فعلت لأنك تقول : طويل وطوال كما قلت : قبح وهو قبيح قال : ولا يكون طلته كما لا يكون فعلته في شيء .
قال المازني : طلت فعلت أصل واعتلت من فعلت غير محولة الدليل على ذلك طويل وطوال قال : وأما طاولته فطلته فهي محولة كما حولت قلت وفاعلها طائل لا يقال فيه : طويل كما لا يقال في قائل قويل قال : ولم يؤخذ هذا إلا عن الثقات قال : وقلت محولة من فعلت إلى فعلت كما أن بعت محولة من فعلت إلى فعلت وكانت فعلت أولى بها لأن الكسرة من الياء كما كان فعلت أولى بقلت لأن الضمة من الواو .
وأطاله إطالة وأطوله إطوالا : طوله أي جعله طويلا قال ابن سيده : وكأن الذين قالوا ذلك إنما أرادوا أن ينبهوا على أصل الباب ولا يقاس هذا إنما أتى للتنبيه على الأصل أنشد سيبويه : صددت فأطولت الصدود وقلما ... وصال على طول الصدود يدوم والطول محركة : طول في مشفر البعير الأعلى على الأسفل كما في المحكم وقول الحوهري : في شفة البعير ونصه : وجمل أطول إذا طالت شفته العليا وهو وهم لأن الشفة خاصة بالإنسان والبعير إنما يقال فيه مشفر .
قال شيخنا : ومثله لا يكون وهما وإنما هو مجاز وقصد الجوهري الإيضاح والبيان لأن المشفر لا يعلمه إلا فقهاء اللغة فأطلقها الجوهري لذلك كما قيل في الإنسان مجازا : عظيم المشافر والله تعالى أعلم انتهى .
يقال : بعير أطول وبه طول .
وتطاول الرجل : مثل تطالل إذا قام على أصابع رجليه ومد قوامه لينظر إلى الشيء قال : تطاولت كي يبدو الحصير فما بدا ... لعيني ويا ليت الحصير بداليا

وليس أسماء أيام العجوز من كلام العرب وإنما هو مولد.
وقد سمت العرب وبرا ووبرة.
ويقال: ما بالدار وابر، أي ما بها أحد.
ووبرت الأرنب توبيرا، إذا مشت على شعر قوائمها لئلا يقص أثرها.
وورب جوف الرجل يورب وربا، إذا فسد من داء يصيبه، والجوف ورث يا هذا، والاسم الورب ويجمع أورابا.
والأوراب: الفروج بين الضلوع، الواحد ورب، عن أبي مالك.
والمواربة: المكاتمة والمخادعة؛ واربه مواربة وورابا.
ومثل من أمثالهم: مواربة الأريب عناء .
ب ر ه مرت برهة من الدهر، والجمع برهات وبره.
والبرة: الحلقة التي تجعل في حتار أنف البعير، والجمع برى وبرين وبرين.
وكل حلقة برة، مثل الخلخال والسوار.
فأما حلق الدرع وما أشبهها فلا يقال لها برين.
والبرأة، بالهمز: ناموس الصائد، والجمع برأ، مهموز مقصور.
قال الشاعر: فأوردها عينا من السيف رية ... به برأ مثل الفسيل المكمم وأبرهة: اسم أعجمي، وقد سمت به العرب.
وبهره الأمر يبهره بهرا، إذا غلبه.
ومن ذلك قيل: بهر القمر النجوم، إذا غلبها بنوره، والقمر باهر.
ويقول الرجل للرجل: بهرا لك، كأنه يدعو عليه بالغلبة.
قال عمر بن أبي ربيعة: ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصى والتراب قال الأصمعي: كنت أحسب أن قوله بهرا من الدعاء عليه، فسمعت رجلا من أهل مكة يقول: معنى قوله بهرا أي جهرا لا أكاتم.
وبهر الرجل فهو مبهور، إذا أصابه البهر، وهو تنفس في عقب عدو، والرجل بهير ومبهور.
قال الأعشى: إذا ما تأبى تريد القيام ... تهادى كما قد رأيت البهيرا والبهار: اسم واقع على شيء يوزن به نحو الوسق وما أشبهه، وهو معرب، وقد تكلمت به العرب.
قال الشاعر: بمرتجز كأن على ذراه ... كعير الشام يحملن البهارا والأبهران: عرقان في الظهر.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما زالت أكلة خيبر تعادني فالآن أوان انقطاع أبهري .
قال أبو بكر: تعادني من العداد، وهو مثل عداد الملدوغ الذي يعاوده مرض في كل سنة من اللدغ.
يقال: عاده الداء معادة وعدادا.
قال الشاعر: ألاقي من تذكر آل ليلى ... كما يلقى السليم من العداد ويقال رجل شديد الأبهر، إذا كان شديد الظهر.
وبهراء: قبيلة من العرب ممدود، النسب إليه بهراني، وإن شئت قلت: بهراوي.
وبهرة كل شيء: وسطه؛ فرس عظيم البهرة، إذا كان عظيم المحزم.
وبهرة الوادي: وسطه.
ورهب الرجل يرهب رهبا ورهبا، إذا خاف، ومنه اشتقاق الراهب.
والاسم الرهبة.
ومثل من أمثالهم: رهبوت خير من رحموت ، أي ترهب خير من أن ترحم.
ويقال في هذا أيضا: رهبوتى خير من رحموتى .
والرهابة: عظم الصدر الذي تقع عليه القلادة، والجمع الرهاب.
وقد سمت العرب مرهبا من قولهم: رهب الرجل وأرهبته أنا.
وبعير رهب: عريض العظام مشبوح الخلق.
قال الشاعر: ورهب كبنيان الشآمي أخلق ورهبى: اسم موضع.
قال الشاعر: فقو فرهبى فالسليل فعاذب ... مطافيل عوذ الوحش فيه عواطف وهبرت اللحم أهبره هبرا، إذا قطعته قطعا كبارا، والواحدة هبرة.
ومنه سمي الرجل هبيرة، كأنه تصغير هبرة.
وسيف هبار وهابر: ينتسف القطعة من اللحم فيطرحها.
والهبرية: ما سقط من الرأس إذا سرح، وهو الذي يسمى الحزاز.
وأذن مهوبرة، إذا كان عليها شعر أو وبر.
وبه سمي الرجل هوبرا.
والهبر: مشاقة الكتان في بعض اللغات.
والهبير: ما انخفض من الأرض واتسع.
والهبير أيضا: موضع.
وقد سمت العرب هبارا وهابرا وهبيرة.
والهرب: معروف؛ هرب الرجل يهرب هربا، وهو الفرار بعينه.
والهرب لغة يمانية؛ يقولون: ضربه فبدا هرب بطنه، أي ثربه.
قال ابن دريد: الثرب ما كان على كرش الشاة من الشحم، ومن الإنسان شحم بطنه.
وقد سمت العرب مهربا وهرابا.
ب ر ي البري، بري العود: معروف، برى العود يبريه بريا.
والريب: الشك، من قوله جل وعز: لا ريب فيه .
والريب: التهمة.
رابني يريبني ريبا وأرابني يريبني، وقد فصل قوم بين هاتين اللغتين فقالوا: أرابني إذا علمت منه الريبة، وأرابني إذا ظننت ذلك به.
قال خالد بن زهير: يا قوم ما بال أبي ذؤيب ... كنت إذا أتوته من غيب يشم عطفي ويمس ثوبي ... كأنني أربته بريب وريب الدهر: صرفه.
وللباء والراء والياء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
باب الباء والزاي مع سائر الحروف في الثلاثي الصحيح ب ز س أهملت، وكذلك حالهما مع الشين إلا في قولهم: شزب الدابة شزوبا، إذا ضمر، وهو دابة شازب.
والشنزب: الصلب الشديد من الدواب خاصة، النون فيه زائدة.
وكذلك حالها مع الصاد والضاد والطاء والظاء، إلا في قولهم شصب، إذا يبس.
والشصائب: الشدائد، الواحد شصيبة.
ب ز ع رجل بزيع ظاهر البزاعة، إذا كان خفيفا لبقا، ولا يوصف بذلك إلا الأحداث.
والزبع: أصل بنية التزبع، وهو سوء الخلق وقلة الاستقامة.
ومنه قيل: رجل متزبع: سيىء الخلق.
قال الشاعر: وإن تلقه في الشرب لا تلق مالكا ... على الكأس ذا قاذورة متزبعا وأحسب أن الزوبعة اشتقاقها من هذا، وهي ريح تدور في الأرض لا تقصد وجها واحدا وتحمل الغبار.
ومنه اشتقاق زنباع، النون زائدة.
وزعب الوادي بالسيل، إذا امتلأ حتى يتدافع فيه.
والزعب: الدفع.
والرمح الزاعبي: الذي إذا هز اضطرب من أوله إلى آخره كأنه يزعب.
وفي الحديث: وأزعب لك زعبة من المال ، أي دفعة.
وزعب الرجل فرج المرأة، إذا ملأه ماء.
وذكر أزعب، إذا كان غليظا.
وقد سمت العرب زعيبا.
ورجل عزب وامرأة عزب: التي لا زوج لها والذي لا امرأة له، الرجل والمرأة في ذلك سواء.
والاسم من العزب العزبة.
وتعزب الرجل تعزبا، إذا ترك النكاح، وكذلك المرأة.
وأعزب الرجل إبله، إذا أبعدها في المرعى، وعزبت الإبل فهي عوازب، وصاحبها معزب.
وكل شيء بعد عنك فقد عزب.
ويقال للرجل: أين عزب حلمك .
والإبل العوازب تسمى العزيب.
وهراوة الأعزاب: فرس كانت معروفة في الجاهلية.
والأزعب من الأوتار: الغليظ.
ب ز غ بزغت الشمس تبزغ بزوغا وبزغا، إذا شرقت.
وبزغ البيطار الدابة، إذا شرط قوائمه.
والحديدة التي يفعل بها ذلك: المبزغ.
وبزيغ: اسم فرس معروف من خيل العرب.
ويقال: نجوم بوازغ، من قولهم: بزغ النجم، إذا طلع.
والبغز: أصل بنية الباغز، وهو المقدم على الفجور، زعموا، ولا أحقه.
والباغز: موضع بعينه تنسب إليه الأكسية والثياب، ولا أعرف ما صحته.
وقال قوم من أهل اللغة: الباغز: الراكب رأسه.
وقال قوم: البغز: النشاط، وهو في الإبل خاصة.
قال ابن مقبل: واستحمل الشوق مني عرمس سرح ... تخال باغزها بالليل مجنونا والزغب: الريش الذي ينبت على الفرخ قبل ريشه.
والشعر الضعيف زغب أيضا، والواحدة زغبة.
والزغبة: دويبة صغيرة شبيهة بالفأرة.
وقد سمت العرب زغبة وزغيبا.
ويقال: ما أصابنا من فلان زغابة، والزغابة أصغر الزغب.
ب ز ف أهملت في الثلاثي.
ب ز ق بزق: لغة في بصق، وهو البزاق والبصاق.
وزبق الرجل لحيته يزبقها ويزبقها زبقا، إذا نتفها، واللحية زبيقة ومزبوقة.
وزابوقة البيت: زاويته.
والزابوقة: موضع قريب من البصرة كانت فيه الوقعة يوم الجمل أول النهار.
والزئبق: معروف، وهو الزاووق، وهو معرب؛ ودرهم مزابق.
وطريق زقب: ضيق، الواحد والجمع فيه سواء، طريق زقب وطرق زقب.
قال الشاعر: ومتلف مثل فرق الرأس تخلجه ... مطارب زقب أميالها فيح وقال آخر: زقب يظل الذئب يتبع ظله ... من ضيق مورده استنان الأخلف والقزب: الصلابة والشدة؛ قزب الشيء يقزب قزبا، إذا صلب واشتد، لغة يمانية.
ب ز ك أهملت في الثلاثي.
ب ز ل بزل البعير يبزل بزلا وبزولا، إذا فطر نابه في تاسع سنيه، والذكر بازل والأنثى بازل لا تدخلها الهاء.
قال الشاعر: قصرنا عليها بالمقيظ لقاحنا ... رباعية وبازلا وسديسا ويقولون: كان ذلك عند بزوله وعند بزله.
وقالوا: ناقة بزول، بمعنى بازل، وكذلك الجمل.
وبزلت الخمر وغيرها بزلا، إذا ثقبت إناءها واستخرجتها.
والبزال: الموضع الذي يخرج منه الشيء المبزول.
ويقال: رجل بازل، إذا احتنك، تشبيها بالبعير البازل.
والبزلاء: الداهية.
ويقولون: فلان نهاض ببزلاء، إذا كان مطيقا للشدائد ضابطا لها.
وتبزل الجسد، إذا تفطر بالدم.
قال الشاعر: سعى ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم والزبل: الروث.
وزبلت الزرع أزبله زبلا، إذا سمدته.
والمزبلة: الموضع الذي يطرح فيه الزبل.
والزبيل من هذا اشتقاقه، كأنه فعيل معدول عن مفعول، كأنه جعل فيه الزبل.
وزبالة: موضع بين مكة والكوفة.
ويقال: ما أصبت من فلان زبالا ولا زبالا، أي لم أصب منه طائلا.
قال ابن مقبل: كريم النجار حمى ظهره ... ولم يرتزأ بركوب زبالا أي لم يركب.
والزبال: ما تحمله النملة بفيها.
ولبز البعير الأرض بيده لبزا، إذا ضرب بها الأرض.
ولبزت الرجل، إذا ضربت ظهره بيدك.
ولبزت الرجل، إذا لقبته، مثل نبزته، سواء.
واللزب: الضيق.
عام لزب ولزب؛ وماء لزب: قليل، ومياه لزاب؛ وكذلك عيش لزب، أي ضيق.
واللزبة: السنة الضيقة، والجمع اللزبات.
واللازب واللازم سواء، وكل شيء تداخل بعضه في بعض واختلط فقد لزب لزبا ولزوبا.
ومنه الطين اللازب، والله أعلم، من قوله جل وعز: من طين لازب .
ويقال: ضربة لازب ولازم.
ب ز م بزمت الشيء أبزمه بزما، إذا عضضته بأطراف أسنانك.
والبزيم: ما يبقى من المرق في أسفل القدر إذا لم يكن فيها لحم، فإذا كان فيه لحم فهو الثرتم.
وقال قوم: بل هو الوزيم.
وقالوا: البزيم: الخوصة التي يشد بها البقل.
وأنشد في الوزيم: يجمع في الوكر وزيما كما ... يجمع ذو الوضفة في المزود ويروى بزيما.
الوفضة: الخريطة، والوزيم: ما تجمعه العقاب في وكرها.
وقال آخر في الوزيم، بافي المرق: فتشبع مجلس الحيين لحما ... ويخبأ للإماء من الوزيم وقالوا: من البزيم.
ب ز ن نبز نبزت الرجل نبزا، إذا لقبته أو عبته.
وتنابز القوم، إذا تعايروا ولقب بعضهم بعضا.
وقد جاء فيه النهي في التنزيل، في قوله جل وعز: ولا تنابزوا بالألقاب ، والله أعلم.
والزبانى: قرن العقرب، ولها زبانيان.
والزبن: الدفع؟ ناقة زبون، إذا زبنت حالبها فدفعته برجلها.
ومن ذلك: حرب زبون تشبيها بالناقة.
وتزابن القوم، إذا تدافعوا.
وزعموا أن من هذا اشتقاق الزبانية، والله أعلم، الواحد زبنية.
وحل فلان زبنا عن قومه وزبنا، إذا تباعد عن بيوتهم.
وقد سمت العرب زبنا ومزابنا.
وقد سمت زبانا، فإن كان الزبان من الزبن فالنون غير زائدة، وإن كان من قولهم جمل أزب فالنون زئدة.
وزبان وزبان، بفتح الزاي وكسرها: اسمان.
وبنو زبينة: بطن من العرب.
ونزب الظبي ينزب نزبا ونزيبا ونزابا، إذا صاح، وهو صوت الذكر خاصة، والظباء نوازب.
واسم زينب مشتق من زبنت الشيء، إذا نخسته بيدك، فيعل منه.
وأتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن زينب أرسلتني ، فقال صلى اللة عليه وسلم: أي الزيانب ؟ ب ز و البزو من قولهم: رجل أبزى وامرأة بزواء، وهو دخول الظهر وخروج أسفل البطن.
وأماتوا البزو، وقالوا: بزا يبزو.
ويقال: بزوت الرجل، إذا قهرته.
قال الشاعر: جاري ومولاي لا يبزى حريمهما ... وصاحبي من دواعي الشر مصطحب أي محفوظ.
وبزوان: اسم رجل.
ب ز ه

ومنهم: عاصم بن عمرو، قتله مسيلمة باليمامة، وكان رسولا إليه.
ومنهم: عبد الرحمن بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول، من الذين تولوا وأعينهم تفيض من الدمع.
وأخوه: عبد الله شهد بدرا.
والحارث أخوه قتل يوم اليمامة.
وخالد أخوه قتل يوم بئر معونة.
ومنهم: عبد الله بن نضلة، شهد العقبة، وخرج مهاجرا من المدينة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم أحد.
وعصمة بن الحصين، شهد بدرا، وعثمان بن مالك بن العجلان، شهد بدرا.
ومليل بن وبرة بن العجلان، شهد بدرا.
ومنهم: الحارث بن خزيمة بن أبي بن غنم، شهد بدرا.
وزيد بن وديعة بن عمرو، شهد بدرا والعقبة، وقتل يوم أحد.
ومنهم: عبادة بن الصامت، عقبي نقيب.
ومنهم: بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد بن مالك الأغر، شهد بدرا والعقبة، وهو أول الناس بايع أبا بكر يوم السقيفة.
وسماك أخوه شهد بدرا.
ومنهم: مالك بن الدخشم بن مرضخة، شهد بدرا، والدخشم رجل ضخم آدم.
ومرضخة: مفعلة من قولهم: رضخت النوى بالحجر، إذا دققته بين حجرين لتعلف به الإبل.
وهو رضيخ ومرضوخ.
ومنهم: بنو الحبلى، سمي بذلك لعظم بطنه.
فمن بني الحبلى: عبد الله بن أبي بن مالك، الذي يقال له ابن سلول.
وسلول أمه، وكان رأس المنافقين، وكان ابنه عبد الله من خيار المسلمين، شهد بدرا وقتل يوم اليمامة.
ومنهم: أوس بن خولي، شهد بدرا ونزل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: أبو حميضة بن عبادة بن القذم، واسمه معبد، شهد بدرا.
وعلي بن ثابت بن زيد بن وديعة الشاعر.
ومنهم: صخر بن سلمان بن الصمة الشاعر، وابنه: سلمة أحد البكائين.
وأبو قيس بن المعلى، شهد بدرا.
وعبيد بن المعلى، قتل يوم أحد.
ونفيع بن المعلى، اسلم قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، فمر به رجل بالمدينة من قرابته حليف للأوس، وهو صطحان فقتله في أجل ما كان بين الأوس والخزرج، فكان أول قتيل من الأنصار في الإسلام.
ولا عقب له.
وأوس بن المعلى.
ورافع، شهد بدرا.
وزيد بن عبيد بن المعلى، شهد بدرا.
ومنهم: زياد بن لبيد بن سنان، شهد بدرا والعقبة، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على حضرموت.
وخالد بن قيس بن العجلان، شهد بدرا.
ورخيلة بن ثعلبة، شهد بدرا.
وعمرو بن النعمان بن كلدة بن عمرو بن أمية بن عامر بن بياضة، رأس الخزرج يوم بعاث.
وابنه: النعمان، كانت معه راية المسلمين يوم أحد.
وغنام بن أوس، شهد بدرا.
وحليفة بن عدي، شهد بدرا.
ومنهم: أيمن بن عبيد بن عمرو، وهو أخو أسامة بن زيد لأمه، وهو الذي يقال له أيمن بن أم ايمن، كان من فرسان النبي صلى الله عليه وسلم وإياه عنى حسان بقوله: على حين أن قالت لأيمن أمه ... جبنت ولم تشهد فوارس خيبر وأيمن لم يجبن ولكن مهره ... أضر به شرب المديد المخمر ومن الخزرج: بنو الغضب بن جشم.
والغضب: الأحمر الغليظ والغضبة: الصخرة الخشنة، والغضاب: ما تكسر حول العين من الجلد.
والغضب معروف من الإنسان.
ومنهم: بنو زريق، بطن كان منهم أبو جبيلة الملك الغساني، الذي جاء به مالك بن العجلان فقتل اليهود بالمدينة.
ومنهم: سلمة بن صخر، أحد البكائين.
ومنهم: فروة بن عمرو بن وذفة، شهد بدرا والعقبة.
والوذفة زعموا: الروضة.
ويقال: استوذقت الإناء، إذا استقطرت ما فيه.
ومنهم: زيد بن الدثنة، قتلته قريش مع خبيب بن عدي.
والدثنة من قولهم: دثن الطائر، إذا طاف حول وكره ولم يسقط عليه.
ومنهم: أبو عياش بن معاوية بن صامت، فارس جلوى، وهي فرسه.
ومنهم: عائذ بن ماعص، شهد بدرا.
ومنهم: رافع بن مالك بن العجلان، وهو أول من أسلم من الأنصار.
والنعمان بن العجلان، ولاه علي رحمه الله على البحرين.
ومنهم: ساردة، بطن.
وساردة مأخوذ من السرد.
والسرد.
والسرد: ضمك الشيء، بعضه إلى بعض، نحو النظم وما أشبهه.
ومنه قولهم: سرد الدرع، أي ضم حديد بعضها إلى بعض.
وفي التنزيل: وقدر في السرد والمسد: المنظم من خرز أو غيره.
وقيل لأعرابي أتعرف الأشهر الحرم؟ فقال: إني لأعرفها: ثلاثة سرد وواحد فرد.
ومنهم: مرداس بن مروان، شهد يوم الحديبية، وبايع تحت الشجرة، وكان أمين النبي صلى الله عليه وسلم على سهمان خيبر.
ومنهم: عبد الله بن عمرو بن حرام، شهد العقبة وبدرا، وكان نقيبا، وقتل يوم أحد.
وهو أبو جابر بن عبد الله.
ومنهم: عمير بن حرام بن عمرو بن الجموح، شهد بدرا والحديبية.
ومنهم: خراش بن الصمة، قائد الفرسين يوم بدر.
ومنهم: عامر بن نابى، شهد العقبة.
وابنه: عقبة شهد بدرا والعقبة الأولى، فقتل يوم اليمامة.
ونابى: فاعل من قولهم: نبا ينبو نبوا.
والنبوة: الارتفاع عن الشيء.
ومن ذلك قولهم: نبا السهم عن الهدف، لأنه تنحى عنه.
ومن لم يهمز النبي صلى الله عليه وسلم فاشتقاقه من هذا؛ لأنه نبا، أي ارتفع.
فكأن النبي فعيل من هذا قال الشاعر: فأصبح رتما دقاق الحصى ... مكان النبي من الكاثب ومن همز فهو من النبأ، من قولهم: نبأتك بكذا وكذا، أي أخبرتك.
وقال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: يا نبئ الله فهمز فقال: لست بنبئ الله ولكني نبي الله .
ومنهم: خشرم بن الحباب، شهد المشاهد بعد بدر، وكان حارس النبي صلى الله عليه وسلم.
واشتقا خشرم من شيئين: إما من النحل، وهو يسمى الخشرم.
قال الشاعر: كالخشرم المنثور أو من الخشرم، وهي الحجارة التي يتخذ منها الجص.
ومنهم: البراء بن معرور، عقب، وكان نقيبا، وهو أول من أوصى بثلث ماله، وأول من استقبل القلة، وأول من دفن عليها.
وأخوه: مبشر، شهد الحديبية.
واشتقاق البراء من آخر ليلة في الشهر وأول ليلة من الشهر الداخل.
قال الراجز.
يا عين بكي جابرا وعبسا ... يوما إذا كان البراء نحسا والبراء من قولك: أنا برئ منك وبراء.
وجمع برئ برآء.
وكذلك في التنزيل.
وتقول: برأت من المرض أبرأ برءا فأنا بارئ، كما ترى.
وبريت وبروت القلم أبريه بريا وأبروه بروا، والأول أعلى.
وبعير ذو برابة، إذا كان قويا على السفر.
والبري: التراب، مقصور.
ومن كلامهم: بفيه البري، وحمى خيبرى، فإنه خيسرى .
والبرة: برة البعير التي تجعل في أنفه، من نحاس أو فضة.
أبيت البعير فهو مبرى، إذا جعلت له البرة.
والبرة أيضا: كل حلقة مثل السوار والخلخال وما أشبهه، والجمع برين.
والبرأة مهموز: ناموس الصائد الذي يكمن فيه.
قال الشاعر: به برأ مثل الفسيل المكمم ويقال: بارأت الكري، إذا فاصلته.
ومعرور مفعول من قولهم: عره بشر يعره عرا، إذا لطخه به.
وفلان يعره الناس ويعرونه، أي ينتابونه.
ومنهم: بشر بن البراء، شهد بدرا.
وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم: من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا: الجد بن قيس على بخل فيه.
قال: وأي داء أدوأ من البخل، بل سيدكم الأبيض الجعد: بشر بن البراء .
وهو الذي أكل مع النبي صلى الله عليه وسلم من الشاة المسمومة فمات.
ومنهم: حباب بن المنذر بن الجموح، شهد بدرا؛ وهو ذو الرأي، سمي لمشورته يوم بدر: ذا الرأي.
ومنهم: عبد الله بن عبد مناف بن النعمان، شهد بدرا.
ولبيد بن قيس، شهد بدرا.
والضحاك بن حارثة، شهد بدرا والعقبة.
ومنهم: عقبة بن عبد الله بن صخر، شهد بدرا، وجد بن قيس.
والطفيل ابن النعمان، شهد بدرا والعقبة، وقتل يوم الخندق.
ومنهم: سنان بن صيفي، شهد بدرا والعقبة وقتل يوم الخندق.
ومنهم: معبد بن قيس بن صيفي بن صخر، شهد بدرا، وعبد الله أخوه شهد بدرا.
ومنهم: سواد بن زيد، شهد بدرا.
وخالد بن عمرو، شهد بدرا.
وأبو عبس بن عامر، شهد بدرا.
ومنهم: عبد الله بن النعمان بن بلدمة، شهد بدرا، والبلدمة: لحم الصدر ونحوه.
والبلدمة أيضا: الرجل الثقيل.
ومنهم: أبو قتادة بن ربعي، فارس النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو الذي قتل ابني حذيفة بن بدر الفزاريين، اللذين أغارا على سرح المدينة، فشك اثنين في رمح.
ومنهم: عامر بن عنمة، شهد بدرا.
ومنهم: أبو اليسر، وهو كعب بن عمرو، وشهد بدرا.
اليسر إما من اليسر، وهو خلاف العسر وإما من اليسر: واحد الأيسار الذين يستهمون على الجزور.
ومنه الميسر الذي نهي عنه.
والميسرة: ضد المعسرة؛ وكذلك هو في التنزيل: فناظرة إلى ميسرة .
ويقال: أخذه الأسر، وهو الذي تسمه العامة اليسر.
والأسر: احتباس البول.
وقد سمت العرب يسارا، ويسرا، وياسرا، وميسرة.
ويقال: خذ ميسوره ودع معسوره، أي خذ ما سهل ودع ما عسر.
ويقولون: رجل أعسر يسر، وهو الذي تسميه العامة أعسر أيسر.
وكل شيء ضيقت عليه فقد أسرته.
ومنه إسار القتب والمحمل، وهو أن يشد بالقد.
ومنه اشتقاق الأسير.
ومنهك ذكوان بن عبد قيس، شهد بدرا والعقبة، وقتل يوم أحد.
وأبو عثمان، واسمه سعد بن عثمان، شهد بدرا.
وعقبة بن غنم، وأخوه مسعود، شهدا بدرا.
وقيس بن حصن، شهد بدرا.
ومسعود بن سعد، شهد بدرا وعياش بن قيس، شهد العقبة، وقتل أخوه سعد يوم بعاث.
ورفاعة بن رافع شهد بدرا.
وقتل أخوه خلاد يوم بدر.
وأبو رافع أول من أسلم من الأنصار.
وعبيد بن زيد شهد بدرا.
ومن بني أدي: معاذ وربيعة: ابنا جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي ابن كعب بن عمرو بن أدي.
درجا.
ومنهم: مروان بن الجذع، أسلم وهو شيخ كبير.
وثابت أخوه، شهد العقبة وبدرا، وقتل يوم الطائف.
وعمير بن الحراث بن ثعلبة، شهد بدرا، وهو مقرن، يقرن الرجال بوم بعاث.
وعمير بن حسان بن الجموح، شهد بدرا والحديبية.
وعمير بن عامر، شهد المشاهد كلها، وقتل يوم اليمامة.
وحماس بن زيد، قتل يوم أحد.
ومعاذ بن عمرو بن الجموح شهد بدرا.
وأخوه معاوية قتل يوم بدر.
وخلاد أخوه شهد بدرا، وقتل يوم أحد.
وعمرو بن الجموح الأعرج، آخر الأنصار إسلاما، قتل يوم أحد.
ومنهم: سليم بن عمرو حديدة بن عمرو بن سواد، عقبي بدري.
وأخوه: أبو قطبة.
ومنهم: سهل بن قيس بن أبي كعب، شهد بدرا وقتل يوم أحد.
وبشير بن عبد الرحمن الشاعر.
ومنهم: أبو قطبة يزيد بن كعب بن عامر بن حديدة، بدري عقبي، وابنته: جميلة تزوجها أنس بن مالك، وهي مولاة الحسن بن أبي الحسن البصري.
ومنهم: معن بن عمرو الشاعر.
ومنهم: كعب بن مالك الشاعر، عقبي بدري.
ومنهم: الزبير بن خارجة الشاعر، وقد مر تفسيره.

وأما شعراؤه الذين كانوا بسبب المناضلة عنه والهجاء لكفار قريش فإنهم ثلاثة: حسان بن ثابت بن المنذر بن عمرو بن حرام الأنصاري، وكان يقبل بالهجو على أنسابهم، دعا له عليه الصلاة والسلام فقال اللهم أيده بروح القدس فيقال إنه أعانه جبريل عليه السلام بسبعين بيتا.
وفى الحديث إن جبريل مع حسان ما نافح أي دافع، والمراد هجاء المشركين ومجاوبتهم على أشعارهم.
ولما جاءه عليه الصلاة والسلام بنو تميم وشاعرهم الأقرع بن حابس فنادوه: يا محمد اخرج إلينا نفاخرك ونشاعرك، فإن مدحنا زين وذمنا شين فلم يزد عليه الصلاة والسلام على أن قال: ذلك الله إذا مدح زان واذا ذم شان، إني لم أبعث بالشعر ولم أؤمر بالهجر، ولكن هاتوا.
فأمر عليه الصلاة والسلام ثابت بن قيس خطيبه أن يجيب على خطبتهم، فخطب ثابت فغلبه، فقام شاعرهم الأقرع بن حابس فقال: من الطويل.
أتيناك كيما يعرف الناس فضلناإذا خالفونا عند ذكر المكارم وأنا رؤوس الناس في كل معشر ... وأن ليس في أرض الحجاز كدارم فأمر عليه الصلاة والسلام حسانا أن يجيبه فقال: من الطويل.
بني دارم لا تفخروا إن فخركم ... يعود وبالا عند ذكر المكارم هبلتم علينا تفخرون وأنتم ... لنا خول ما بين ظئر وخادم وكان أول من أسلم شاعرهم، عاش حسان مائة وعشرين سنة: ستين منها في الجاهلية وستين في الإسلام.
وكذا عاش أبوه ثابت وجده المنذر وجد أبيه حرام، كل واحد منهم مائة وعشرين سنة.
وتوفي حسان سنة أربع وخمسين من الهجرة.
قلت: وهؤلاء الوفد الذين أنزل في شأنهم إن الذين ينادونك من وراء االحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا... الحجرات: ، الآية والله أعلم.
وعبد الله بن رواحة، وكان يعير قريشا بالكفر.
وكعب بن مالك، وكان يخوفهم بالحرب.
وكانوا لا يبالون قبل الإسلام بأهاجي ابن رواحة ويألمون من أهاجي حسان.
فلما دخل من دخل منهم الإسلام وجد أهاجي ابن رواحة أشد وأشق.
قال في زاد المعاد: وكان أشدهم على الكفار حسان ابن ثابت وكعب بن مالك يعيرهم بالشرك والكفر.
وأما حداته فأربعة: أنجشة بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الجيم وبالشين المعجمة كان عبدا أسود حسن الحداء يحدو بالنساء، فحدا بأمهات المؤمنين في حجة الوداع فأسرعت الإبل، فقال عليه الصلاة والسلام: رويدك يا أنجشة، رفقا بالقوارير رواه الشيخان.
وفى صحيح مسلم: وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حاد حسن الصوت فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: رويدك يا أنجشة لا تكسر القوارير يعني ضعفة النساء.
وفي المواهب: كان يحدو وينشد القريض والرجز، فقال عليه الصلاة والسلام له ذلك القول، يشبههن بالقوارير من الزجاج؛ لأنه يسرع إليهن الكسر، فلم يأمن عليهن أن يصيبهن أو يقع في قلوبهن حداؤه فأمره بالكف، وفى المثل: الغناء رقية الزنا.
وقيل أراد أن الإبل إذا سمعت الحداء أسرعت في المشي واشتدت فأزعجت الراكب وأتعبته، فنهاه عن ذلك بقوله: رفقا بالقوارير لأن النساء يضعفن عن شدة الحركة.
هذه عبارته.
قلت: لا ريب أن هذا هو المراد من الحديث، والعلة في النهي لا سواه.
يؤيده ما رواه ابن سعد عن مجاهد عن طاوس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فبينا هو يسير بالليل ومعه رجل يسايره إذ سمع حاديا يحدو وقوم أمامه، فقال لصاحبه: لو أتينا حادى القوم .
فقربنا حتى غشينا القوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن القوم؟ فقالوا: من مضر.
فقال عليه الصلاة والسلام: وأنا من مضر.
دنا حادينا يسمع حاديكم فسمعنا حاديكم فأتيناكم .
زاد طاوس: نسمع حداءه .
فقالوا: يا رسول الله، أما إن أول من حدا منا رجل في سفر، ضرب غلاما له على يده بعصا فانكسرت يده فجعل الغلام يقول وهو يشير: يا يداه يا يداه.
فسارت الإبل على صوته وقطحت أودية بسرعة ويؤيده أيضا قول الشاعر: من مجزوء الكامل: إن كنت تنكر أن في ال ... ألحان تأثيرا ونفعا فانظر إلى الإبل التي ... لا شك أغلظ منك طبعا تصغي إلى صوت الحدا ... ه فتقطع الفلوات قطعا والعجب من صاحب المواهب كيف جعل المعنى الأول هو المراد من الحديث فجعل علة النهي خوف أن يصيبهن أو يقع في قلوبهن حداؤه.
وأردفه بإيراد المثل الدى أورده فليته لم يورده، وهو معنى غير لائق التعليل به في آحاد حرائر نساء المسلمين، فكيف يعلل به في المحدو بهن في الواقع وهن أمهات المؤمنين.
على أن تشبيه النساء بالقوارير من الزجاج في الضعف وسرعة الكسر إليها إنما يلائم المعنى الثاني الذي حكاه بصيغة التمريض، فما مرضه هو الصحيح، وما صححه فقدمه هو المريض، إذ لا تمكن صحته إلا بضرب من المجاز، مع أنك أيها المنصف لو نظرت إليه في جادة الشرع وجدته قريبا من عدم الجواز.
والله أعلم.
وعامر بن الأكوع بفتح الهمزة وسكون الكاف وفتح الواو وبالعين المهملة هو عم سلمة بن الأكوع.
وفي البخاري من حديث سلمة بن الأكوع قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، فسرنا ليلا.
فقال رجل من القوم لعامر: يا عامر، ألا تسمعنا من هنياتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا، فنزل يحدو بالقوم: من الرجز تالله لؤلا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صفينا فاغفر فداء لك ما أتينا ... وثبت الأقدام إن لا قينا وألقين سكينة علينا ... إنا إذا صيح بنا أتينا وبالصياح عولوا علينا وفى رواية في هذا الرجز زيادة: إن الذين قد بغوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا ونحن عن فضلك ما استغنينا فقال عليه الصلاة والسلام: من هذا السائق؟ قالوا: عامر بن الأكوع.
قال: يرحمه الله.
فقال رجل من القوم: وجبت يا رسول الله، لو أمتعتنا به.
وفى رواية أحمد: فجعل عامر يرتجز ويسوق الركاب.
وهذه كانت عادتهم إذا أرادوا تنشيط الإبل من السير ينزل بعضهم فيسوقها ويحدو في تلك الحال.
وقوله عليه الصلاة والسلام: من هذا السائق؟ فقالوا: عامر بن الأكوع، فقال: يرحمه الله، فقال رجل من القوم: وجبت.
أي ثبتت له الشهادة، وستقع قريبا.
وكان معلوما عندهم أن من دعا له بهذا الدعاء في مثل هذا الموطن استشهد، فلذلك قالوا: هلا أمتعتنا به؟ أي وددنا أنك أخرت الدعاء له بهذا إلى وقت آخر؛ لنتمتع بمصاحبته ورؤيته مدة.
واستشهد رضي الله عنه يوم خيبر.
وعبد الله بن رواحة كان يحدو بين يديه عليه الصلاة والسلام في السفر، روى الترمذي في الشمائل من حديث أنس أنه صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وابن رواحة آخذ بزمام راحلته يرتجز فيقول: من الرجز خلوا بني الكفار عن سبيله ... قذ أنزل الرحمن في تنزيله بأن خير القتل في سبيله ... أليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله يارب إني مؤمن بقيله ... إني رأيت الحق في قبوله والبراء بن مالك: قال أنس: كان البراء بن مالك يحدو بالرجال، وأنجشة يحدو بالنساء.
ومن حراسه أبو قتادة الأنصاري حارس رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى اسمه أقوال: أشهرها الحارث بن ربعي.
شهد أحدا والمشاهد كلها.
وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة وسبعين حديثا.
قيل إنه شهد بدرا ولم يصح.
ومنهم أبو ريحانة رجل من الأنصار، روى الإمام أحمد برجال ثقات، والطبراني عنه رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة، فأتينا ذات ليلة على شرف فبتنا عليه، فأصابنا عليه برد شديد، حتى رأيت من يحفر في الأرض حفرة فيدخل فيها ويلقي عليه جحفته يعنى الترس.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بالناس قال: من يحرسنى الليلة وأدعو الله دعاء يكون فيه فضلا؟ فقال رجل من الأنصار: أنا يا رسول الله.
ففتح عليه الصلاة والسلام بالدعاء فأكثر منه.
قال أبو ريحانة: فلما سمعت ما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: أنا رجل آخر.
فقال: ادنه فدنوت .
فقال: من أنت؟ فقلت: أنا أبو ريحانة.
فدعا لي بدعاء دون دعائه للأنصاري.
ومنهم سعد بن معاذ يوم بدر حين نام في العريش، ذكره ابن عبد قيس.
ومنهم المغيرة بن شعبة حين وقف على رأسه بالسيف يوم الحديبية وعروة بن مسعود الثقفي يكلمه عليه الصلاة والسلام ويلمس لحيته، فضرب المغيرة يده بنعل السيف وقال: اكفف يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان إذ ذاك عروة لم يسلم.
ومنهم محمد بن مسلمة، حرسه يوم أحد.
ومنهم الزبير بن العوام يوم الخندق.
ومنهم مرثد بن أبي مرثد الغنوي بوادي القرى.
ذكره ذكوان بن عبد قيس.
ومنهم أبو أيوب الأنصاري وقت دخوله بصفية بخيبر أو ببعض الطرق، فدعا له عليه الصلاة والسلام فقال له: حرسك الله يا أبا أيوب كما بت تحرس نبيه .
قال السهيلي في الروض الأنف: فحرس الله أبا أيوب بهذه الدعوة، حتى أن الروم لتحرس قبره ويستسقون به، وذلك أنه غزا مع يزيد بن معاوية سنة خمسين من الهجرة، فلما بلغوا القسطنطينية توفي أبو أيوب هناك شهيدا.
وكان قد أوصى إلى يزيد أن يدفنه في أقرب موضع من مدينة الروم، فركب المسلمون ومشوا به حتى إذا لم يجدوا مساغا دفنوه، فسألتهم الروم عن شأنهم فأخبروهم أنه كبير من أكابر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الروم ليزيد بن معاوية: ما أحمقك وأحمق من أرسلك، أأمنت أن ننبشه بعدك فنحرق عظامه؟ فأقسم لهم يزيد لئن فعلوا ذلك ليهدمن كل كنيسة لهم بأرض العرب، وينبش قبورهم.
فحينئذ حلفوا له بدينهم ليكرمن قبره وليحرسنه ما استطاعوا، فذلك أثر دعوته عليه الصلاة والسلام.
ومنهم سعد بن أبي وقاص بوادي القرى، روى أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز اللغوي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: بات رسول الله ء صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: ليت رجلا صالحا يحرسني .
قالت: إذ سمعت: السلام عليكم.
فقال: من هذا .
لم قال: أنا سعد بن أبي وقاص، أنا أحرسك يا رسول الله.
قالت: فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه.
ومنهم عباد بن بشر، وهو الذي كان على حرسه، فلما نزلت آية والله يعصمك من الناس المائدة: ، خرج عليه الصلاة والسلام فأخبرهم وصرف الحرس.
وأما خيله عليه الصلاة والسلام: فالسكب بفتح السين وسكون الكاف يقال فرس سكب أي كثير الجري كأنما يصب جريه صبا، وأصله من سكب الماء يسكبه.
وهو أول فرس ملكه، اشتراه عليه الصلاة والسلام بعشر أواق، وكان أغر محجلا طلق اليمنى كميتا.
وقال ابن الأثير: كان أدهم.
والمرتجز: سمي به لحسن صهيله، مأخوذ من الرجز الذي هو ضرب من الشعر.
وكان أبيض، وهو الذي شهد فيه خزيمة بن ثابت فجعل عليه الصلاة والسلام شهادته بشهادة رجلين وقال: من شهد له خزيمة كفى.
أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
والظرب بالظاء المعجمةآخره موحدة : واحد الظراب للجبل الصغير، سمي به لكبره وسمنه، وقيل: لقوته وصلابة رجليه، أهداه له فروة بن عمرو الجذامي واللحيف بالمهملة والفاء : أهداه له ربيعة بن أبي البراء.
سمي لسمنه وكبره، كأنه يلحف الأرض أي يغطيها بذيله لطوله، فعيل بمعنى فاعل، يقال لحفت الرجل باللحاف طرحته عليه.
ويروى بالجيم وبالخاء المعجمة، رواه البخاري ولم يتحققه، والمعروف بالحاء المهملة قاله ابن الأثير في النهاية.
واللزاز سمى به لتلززه واجتماع خلقه، لز به الشيء لزق به كأنه يلزق بالمطلوب لسرعته، وهذا أهداه له المقوقس.
والورد: قال ابن سعد: أهداه له تميم الداري رضي الله تعالى عنه، فأعطاه عمر فحمل عليه في سبيل الله، ثم وجده يباع برخص فاشتراه.
وسبحة بالضم والموحدة: من قولهم فرس سابح إذا كان حسن مد اليدين في الجري : قال ابن التين: هي فرس شقراء اشتراها من أعرابي من جهينة بعشر من الإبل.
فهذه سبعة متفق عليها.
وذكر ابن بنين فيما حكاه الحافظ الدمياطي: البحر في خيله عليه الصلاة والسلام، قال: وكان اشتراه من تجر قدموا من اليمن فسبق عليه مرات، فجثا عليه الصلاة والسلام على ركبتيه ومسح وجهه وقال: ما أنت إلا بحر، فسمى بحرا.
قال ابن الأثير: وكان لونه كميتا.
والسجل بكسر السين المهملة وسكون الجيم ذكره علي بن محمد بن الحسين ابن عبدوس الكوفي، ولعله مأخوذ من قولهم سجلت الماء فانسجل إذا صببته فانصب.
وذو لملة بكسر اللام وشد الميم ذكره ابن حبيب.
وذو العقار بضم العين وشد القاف وحكى بعضهم تخفيفها.
والسرحان بكسر السين المهملة وسكون الراء ذكره ابن خالويه.
والطرف بكسر الطاء وسكون الراء بعدها ذكره ابن قتيبة في المعارف، وذكر أن في رواية أنه هو الذي اشتراه عليه الصلاة والسلام من الأعرابي وشهد له خزيمة ابن ثابت فيه.
والمرتجل بكسر الجيم ذكره ابن خالويه، من قولهم ارتجل الفرس ارتجالا إذا خلط العنق بشيء من الهملجة.
والمرواح بكسر الميم من أبنية المبالغة كالمطعام، مشتق من الريح لسرعته، أو من الرواح لتوسعه في الجرى، أهداه له قوم من مذحج، ذكره ابن سعد.
وملاوح بضم الميم وكسر الواو ذكره ابن خالويه.
والمندوب: ذكره بعضهم في خيله صلى الله عليه وسلم وكان دفتا سرجه من ليف.
وأما سلاحه عليه الصلاة والسلام فكان له تسعة أسياف: مأبور: وهو أول سيف ملكه عليه الصلاة والسلام، وهو الذي يقال: إنه قدم به إلى المدينة في الهجرة.
العضب بعين مهملة وضاد معجمة ومعناه القاطع، أرسله إليه سعد بن عبادة حين سار إلى غزوة بدر.
ذو الفقار: لأنه كان وسطه مثل فقار الظهر، ويجوز في فائه الفتح والكسر، وصار إليه يوم بدر، وكان للعاصي بن منبه بن الحجاج الجمحي، فكان هذا السيف لا يفارقه عليه الصلاة والسلام يكون معه في كل حرب يشهدها صلى الله عليه وسلم، وكانت قائمته وقبيعته وحلقته وذؤابته وبكراته ونعله من فضة، وهو الذي صار إلى الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقيل: لاسيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي.
القلعي بضم القاف وفتح اللام وهو الذي أصابه من قلع: موضع بالبادية.
البتار أي: القاطع.
الحتف: وهو الموت.
المخذم: وهو القاطع.
الرسوب، أي: الذي يمضي في الضربة ويغيب فيها، وهو فعول من رسب يرسب إذا ذهب إلى أسفل، وإذا ثبت أصاب عليه الصلاة والسلام المخذم.
والرسوب من الفلس بضم الفاء وسكون اللام اسم صنم كان لطيء.
وكان له سيف اسمه... وأرماحه عليه الصلاة والسلام: المثوى، قال ابن الأثير: سمى بذلك لأنه يثوى المطعون به من الثوى وهو الإقامة.
والمثنى، ورمحان آخران.
وكان له عليه الصلاة والسلام حربة كبيرة اسمها البيضاء، وحربة صغيرة دون الرمح شبه العكازة يقال لها العنزة، وكانت تركز أمامه ويصلي إليها في السفر، وبذلك اغتر بعض العنزيين فقال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم إلينا، ظنا منه أنها القبيلة التي هو منها، وإنما هي العكازة كما رأيت.
وأما أدراعه عليه الصلاة والسلام فسبع: ذات الفضول بالضاد المعجمة لطولها، أرسلها إليه سعد بن عبادة حين سار إلى بدر، وهي التي رهنها عليه الصلاة والسلام عند أبي الشحم اليهودي على ثلاثين صاعا من شعير، وكان الدين إلى سنة.
وذات الوشاح، وذات الحواشي، والسغدية بالسين المهملة والغين المعجمة وهي درع عكبراء لقينقاعي، قيل: وهي درع داود عليه الصلاة والسلام التي لبسها حين قتل جالوت.
وفضة وكان أصابها من بني قينقاع، والبتراء لقصرها، والخرنق باسم ولد الأرنب، وكان عليه عليه الصلاة والسلام يوم أحد درعان: ذات الفضول وفضة.
وكان عليه يوم خيبر درعان: ذات الفضول والسغدية.
وأما أقواسه عليه الصلاة والسلام فكانت ستة: الأولى الزوراء، وثلاث من سلاح بني قينقاع: الروحاء والصفراء وشوحط.
والكتوم كسرت يوم أحد فأخذها قتادة.
والسداد.
وكانت له جعبة تسمى الكافور.
وكانت له منطقة من أديم فيها ثلاث حلق من فضة والإبزيم من فضة والطرف من فضة وأما أتراسه فكان له عليه الصلاة والسلام ترس اسمه الزلوق، يزلق عنه السلاح وترس يقال له العتق.
وترس أهدى إليه فيه صورة عقاب أو كبش، فوضع يده عليه فأذهب الله تلك الصورة.
وأما غنمه ولقاحه فكانت له مائة شاة.
وكانت له سبع أعنز ترعاهن أم أيمن جاريته الحبشية.
وكانت له من اللقاح: القصوى وهي التي هاجر عليها إلى المدينة.
والعضباء، والجدعاء ولم يكن بهما عضب ولا جدع وإنما سميتا بذلك.
وقيل: كان بأذنها عضب.
وقيل العضباء والجدعاء واحدة.
والعضباء هي التي كانت لا تسبق، فجاء أعرابي على قعود له فسبقها فشق ذلك على المسلمين، فقال عليه الصلاة والسلام: إن حقا على الله ألا يرفع شيئا من هذه الدنيا إلا وضعه وغنم عليه الصلاة والسلام يوم بدر جملا لأبي جهل في أنفه برة من فضة فأهداه إلى الكعبة يوم الحديبية ليغيظ بذلك المشركين.
وكانت له خمسة وأربعون لقحة أرسل بها إليه سعد ابن عبادة.
وكان له عليه الصلاة والسلام من البغال خمس: الأولى شهباء أهداها له المقوقس مع مارية وأختها فيما أهداه إليه عليه الصلاة والسلام.
والثانية فضة أهداها له فروة بن عمرو الجذامي.
والثالثة أهداها له ابن العكماء صاحب أيلة.
الرابعة: من دومة الجندل.
الخامسة أهداها له النجاشي.
وقيل إنهن ست والسادسة أهداها له كسرى.
قال في المواهب: وفيه نظر.
وكان له عليه الصلاة والسلام من الحمير عفير أهداه له المقوقس.
وكان له آخر يسمى يعفور.
أخرج ابن عساكر عن أبي منظور قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أصاب حمارا أسود، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمار فكلمه الحمار، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمك.
فقال يزيد بن شهاب، أخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لا يركبهم إلا نبي، وقد كنت أتوقعك أن تركبني لم يبق من نسل جدي غيري ولا من الأنبياء غيرك، قد كنت قبلك لرجل يهودي وكنت أتعثر به عمدا فكان يجيع بطني ويضرب ظهري فقال له عليه الصلاة والسلام: فأنت يعفور، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه إلى باب الرجل فيأتي الباب فيقرعه برأسه فإذا خرج إليه صاحب الدار أومأ إليه أن أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى بئر كانت لأبي الهيثم بن التيهان الأنصاري فتردى فيها جزعا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فمات رواه أبو نعيم بنحوه من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه.
وكان له عليه الصلاة والسلام فسطاط يسمى الكن وكان له محجن قدر ذراع أو أكثر يمشي ويركب به يعلقه بين يديه على بعير.
وكانت له مخصرة تسمى العرجون، وكان له قضيب من الشوحط يسمى الممشوق.
وكان له قدح يسمى الريان، وآخر يسمى مغيثا، وآخر مضبب بسلسلة من فضة في ثلاثة مواضع منه، وآخر من عيدان بفتح العين اسم شجرة معروفة، وآخر من زجاج، وتور من حجارة بالتاء المثناة فوق يسمى المخضب، وركوة تسمى الصادرة، ومخضب من نحاس، ومغتسل من صفر، ومدهن، وربعة إسكندرية تجعل فيها المرآة، ومشط من عاج وهو الذبل، ومكحلة يكتحل منها عند النوم.
وكان في الربعة أيضا المقراض والسواك.
وهذه الربعة أهداها له المقوقس صاحب إسكندرية مع مارية وما معها وكانت له قصعة تسمى الغراء بأربع حلق، وكان له صاع ومد وقطيفة وسرير قوائمه من ساج وفراش من أدم حشوه ليف، وخاتم من فضة ملوي بفصه، وخاتم فضة فصه منه يجعله في يمينه، وقيل كان أولا في يمينه ثم حوله إلى يساره منقوش عليه محمد رسول الله ثلاثة أسطر.
قال الإمام الإسنوي: في حفظي أن أول الأسطر قرأت محمد ، ثم فوقه رسول ، ثم فوقه الله .
فسطر اسم الله الأعلى.
وأهدى له النجاشي خفين سادجين فلبسهما.
وكان له عليه الصلاة والسلام ثلاث جبات يلبسهن في الحرب، وجبة سندس أخضر وجبة ممالسة، وعمامة يقال لها السحاب وأخرى سوداء.
صلوات الله وسلامه عليه.
الباب السابع من المقصد الثاني: في الحوادث من أول سنى هجرته إلى وفاته، عليه الصلاة والسلام.
لما دخل عليه الصلاة والسلام المدينة الشريفة، أقام بها عشر سنين، وقبض في الحادية عشرة؛ تتجمد له في كل سنة أمور وشرائع لا تنحصر؛ فلنذكر شيئا من ذلك على الترتيب، نبدأ بما في كل سنة من غزوة، ثم من سرية، ثم من غيرهما.
حوادث السنة الأولى من الهجرة لما استقر عليه الصلاة والسلام بالمدينة واجتمع عليه أصحابه وقاموا بنصره، وصارت المدينة لهم دار إسلام، ومعقلا وملجأ يلجئون إليه شرع الله تعالى جهاد الأعداء؛ فبعث البعوث والسرايا، وغزا وقاتل هو وأصحابه؛ حتى دخل الناس في دين الله أفواجا أفواجا، وكان عدد مغازيه التي خرج فيها بنفسه: سبعا وعشرين، قاتل في تسع منها بنفسه: بدر، وأحد، والمريسيع، والخندق، وقريظة، وخيبر، وفتح مكة، وحنين، والطائف؛ وهذا على قول من قال: إن مكة فتحت عنوة.
وكانت سراياه التي بعث بها: سبعا وأربعين سرية، وقيل: إنه قاتل في بني النضير.
قال في فتح الباري: السرية بفتح السين، وكسر الراء، وتشديد التحتية : هي التي تخرج بالليل، والسارية: هي التي تخرج بالنهار.
وقيل: سميت بذلك؛ لأنها تخفي ذهابها، وهذا يقتيى أنها أخذت من السر، ولا يصح: لاختلاف المادة.
وهى قطعة من الجيش تخرج منه وتعود إليه، وهي من مائة إلى خمسمائة، فما زاد على خمسمائة، يقال له: منسر بالنون ثم السين المهملة، فإن زاد على الثمانمائة سمي: جيشا فإن زاد على أربعة آلاف سمي: جحفلا والخميس: الجيش العظيم، وما افترق من السرية يسمى: بعثا، والكتيبة: ما اجتمع ولم ينتشر.
وكان أول بعوثه عليه الصلاة والسلام على رأس سبعة أشهر في رمضان، بعث حمزة بن عبد المطلب، مرة على ثلاثين رجلا من المهاجرين، وقيل: من الأنصار، وفيه نظر؛ لأنه لم يبعث أحدا من الأنصار حتى غزا بهم بدرا.

والأسر: القد الذي يشد به المحمل، وبه سمي الأسير.
وتقول: أسرت الرجل آسره أسرا فأنا آسر وهو مأسور وأسير، ويقال: رجل ذو أسر، أي ذو قوة.
وكذلك الآسرات التي يشد بها القتب، يعني القد.
قال الشاعر: وقيدني الشعر في بيته ... كما قيد الآسرات الحمارا أراد الحمار من الخشب الذي يجعل عليه السرج أو الرحل، ويمكن أن يكون الحمار من الحمير المعروفة قد أسر، أي قيد بالقد.
ر ش و ا ي رمح راش، إذا كان ضعيفا.
وطائر راش، إذا نبت ريشه.
والرياش: حسن الملبس.
والرشاء: الحبل، ممدود.
والشراء يقصر ويمد.
والشرى: الناحية، يقال: نحن في شرى أرض كذا وكذا، والجمع أشراء.
والشرى: شجر الحنظل، وبه سمي الرجل شرية.
والشرى الذي يظهر في الجلد: عربي معروف، يقال: شري جلده يشرى شرى.
ر ص و ا ي الصرى: الماء القديم المكث، وماء صرى: آجن.
والصري: القطع، صراه يصريه صريا.
وصخرة صراء في معنى صماء، وهذا أحد ما جاء أنثاه على فعلاء ولا أفعل له.
والإصر: الثقل.
والصوار: القطيع من بقر الوحش، والجمع صيران.
والصوار: فيح المسك.
ويقال: صاره يصوره صورا.
و فصرهن إليك : اجمعهن.
وبنو صور: بطن من بني هزان بن يقدم بن عنزة.
والصور: جماعة النخل.
ر ض و ا ي الأرض: معروفة، والجمع الأرضون.
ولا يقول عربي: أرض، أرض.
ويقال: مكان أريض بين الأراضة والإراضة، إذا كان خليقا للنبت.
قال الشاعر: بلاد عريضة وأرض أريضة ... مدافع غيث في فضاء عريض والإراض: البساط الذي يلقى على الأرض، والجمع أرض.
والأرضة: هذه الدابة المعروفة، والجمع أرض، وزن فعل.
وأرض العود فهو مأروض، إذا أكل.
والأرض: النفضة والرعدة.
والضراء: ما واراك من الشجر.
وأنشد: يمشي الضراء ويختل والضراء: ضد النعماء.
وضري على الشيء يضرى ضراء وضراوة، إذا اعتاده.
وفي الحديث: له ضراوة كضراوة الخمر .
وفلان يمشي بفلان الضراء إذا ختله.
والضراء جمع ضار وضر.
قال الشاعر: ضراء أحست نبأة من مكلب والرضى: ضد الغضب.
والرضاء، ممدود: مصدر راضيته مراضاة ورضاء.
وراض الدابة يروضها رياضة، والرجل رائض.
والروضة: معروفة، والجمع رياض.
وفي الحديث: بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة .
ويقال: ضاره يضوره ويضيره ضورا وضيرا.
وبنو ضور: بطن من بني هزان بن يقدم بن عنزة.
ر ط و ا ي الأرطى: ضرب من النبت.
وأديم مأروط، إذا دبغ بالأرطى، والجمع أراط كما ترى.
وطرأت على القوم، إذا قدمت عليهم أو نزلت بهم وهم لا يعلمون، فأنا طارىء.
وأطرأت الرجل إطراء، إذا مدحته.
ورطأ الرجل المرأة، إذا نكحها.
وأطرت العود آطره أطرا، إذا عطفته.
وطوار الدار: ناحيتها.
وتقول: ما طار حرانا يطور، إذا لم يقربنا.
وطار الطائر يطير طيرانا.
ر ظ و ا ي ظئرت الناقة فهي مظؤورة، إذا عطفت على ولد غيرها، وهي ظئر، والجمع ظؤار وأظآر على وزن أفعال وأظؤر على وزن أفعل في أدنى العدد.
ر ع و ا ي الرعاء: جمع راع.
والعراء: الأرض الفضاء.
والعرواء: الرعدة من فزع أو حمى.
والعرا، مقصور: الناحية، لا تطورن بعرانا ولا حرانا.
قال أبو بكر: ولا يكادون يستعملون العرا في هذا الباب، والأكثر الحرا.
وأعريت النخلة إعراء، إذا أعطيت الرجل حملها عاما، والنخلة عرية والجمع عرايا.
وعار الدابة يعير، إذا ضل.
والعوار كالقذى يجده الرجل من شدة الرمد.
وبعض العرب يجعل العائر مكان العوار.
قال الشاعر: ما بال عيني تبيت ساهرة ... لا عائر طبها ولا حذل وعارت العين وعورت واعورت بمعنى.
قال الشاعر: وربت سائل عني حفي ... أعارت عينه أم لم تعارا وعرت عين الرجل فعارت، وهذا أحد ما جاء على فعلته ففعل، وقد مضى مستقصى في الثلاثي: وريعان كل شيء: أوله.
ر غ و ا ي غار الماء يغور غورا، إذا نضب وذهب في الأرض.
ومنه قوله جل وعز: إن أصبح ماؤكم غورا ، والله أعلم.
وغار الرجل، إذا قصد الغور، ولا يقال: أغار.
وينشد بيت الأعشى: نبي يرى ما لا ترون وذكره ... غار لعمري في البلاد وأنجدا وغار الرجل على أهله من الغيرة.
وغارت عينه غؤورا.
والغار: المنخفض من الأرض، والجمع غيران.
وغرت أهلي أغيرهم، إذا مرتهم.
وأغرت على العدو من الغارة أغير إغارة.
وأغرت الحبل، إذا أحكمت فتله.
والرغاء: رغاء الفحل من الإبل، وهو صوت الهدير.
يقال: رغا الفحل رغاء.
ورغت القدر رغوة، وهو زبدها.
وفرس أغر، والغراء الأنثى.
والغراء أيضا: اسم فرس بعينه.
وجمع الأغر: غر.
والغراء: معروف.
وأغريت بالشيء، إذا أولعت به.
ر ف و ا ي الرفاء، ممدود: الالتئام.
ومنه قولهم: بالرفاء والبنين.
ورفأت الثوب أرفؤه رفأ، إذا لأمت خرقه.
وأرفأت السفينة، إذا كلأتها، وهذا يجيء في الهمز.
والفرأ، مقصور مهموز: حمار الوحش، والجمع فراء، ممدود.
قال الشاعر: بضرب كآذان الفراء فضوله ... وطعن كإيزاغ المخاض تبورها وقال الآخر: إذا اجتمعوا علي وأشقذوني ... فصرت كأنني فرأ متار أراد متأرا فخفف الهمزة.
ورأفت بالرجل أرأف وأرؤف رأفا ورأفة، فأنا رؤوف به ورؤف به، إذا تعطفت عليه، والفأر: جمع الفأرة.
والفأر: ريح يجتمع في رسغ الفرس فإذا مست انفشت.
وربما سمي المسك فارا لأنه من الفار يكون، يعني الريح.
قال الشاعر: كأن فأرة مسك في مفارقها ... للباسط المتعاطي وهو مزكوم والفئرة: حلبة تطبخ مع التمر شبيهة بالدواء.
وجاء القوم بفورهم، أي بأجمعهم.
ر ق و ا ي أرق الرجل يأرق أرقا، إذا امتنع من النوم خوفا أو عشقا.
والقار والقير قد مضى ذكره.
وزرع مأروق، إذا أصابه اليرقان، وهو داء.
وقد مضى ما فيها في الثلاثي الصحيح.
ر ك و ا ي أرك: موضع.
وأريك: موضع.
والأريكة: واحدة الأرائك، وهي زعموا الفرش في الحجال والوسائد، ولا تسمى أريكة إلا أن تكون كذلك.
وأرك بالمكان يأرك أروكا وأرك يأرك، إذا أقام به، فهو آرك.
والأراك: نبت معروف، وإذا رعته الإبل فهي أوارك وأهلها موركون.
وكراء، ممدود: موضع.
والكرى من النعاس مقصور، كري الرجل يكرى كرى فهو كر كما ترى.
وتكرى الرجل، إذا تناعس.
قال الراجز: لما رأت شيخا له دودرى باتت على فراشها تكرى والكراء: كراء ما اكتريته، يمد ويقصر.
وأكريته إكراء، والشيء مكرى.
وكروت الأرض، إذا حفرت فيها، مثل قروتها.
وأركيت على فلان قولا أو حملا، إذا ضاعفته عليه وأثقلته به.
والركاء: واد معروف.
والوراك: قطعة أدم تطرح في مقدم الرحل يتورك عليها الراكب.
ر ل و ا ي أرل: جبل معروف.
قال الشاعر: وهبت الريح من تلقاء ذي أرل ... تزجي مع الليل من صرادها صرما والرأل يهمز ولا يهمز: ولد النعام، والجمع رئال وأرآل وأرؤل.
قال أبو النجم: وراعت الربداء أم الأرؤل ورألان: اسم، غير مهموز.
والرؤال: لعاب الخيل.
ورول الفرس ترويلا، إذا أدلى ولم ينعظ.
والورل: دويبة، والجمع ورلان.
ر م و ا ي إرم: اسم لأخي عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام، وقيل: هو اسم جد عاد بن عوص بن إرم.
وإليه نسبهم الله تبارك وتعالى فقال: ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد .
والإرم: علم ينصب من حجارة يقال إنها قبور عاد.
وما في فمه إرم، إذا لم يبق له سن.
والإرم والإرمي: العلم المنصوب من حجارة أو نحوها.
وما بالدار إرم، أي ما بها أحد.
وأرومة الرجل: أصله.
وفلان يحرق على فلان الأرم ويحرق نابه، إذا تغيظ عليه.
قال الراجز: نبئت أحماء سليمى إنما باتوا غضابا يحرقون الأرما والرماء من قولهم: أرمى على كذا وكذا إرماء ورماء.
وأرمى على الخمسين، إذا زاد عليها.
والرماء، بالكسر: مصدر راميت رماء ومراماة.
ومن أمثالهم: قبل الرماء تملأ الكنائن.
والمرماة: السهم.
وفي الحديث: لو دعيت إلى مرماة لأجبت ، وهي هنية بين ظلفي الشاة.
وأرأمت الحبل أرئمه إرآما، إذا فتلته فتلا شديدا.
ورئمت الناقة ولدها، إذا تعطفت عليه ترأمه رئمانا، وهي رائم ورؤوم.
قال الشاعر: ولا يبقى على الحدثان غفر ... بشاهقة له أم رؤوم والولد: الرئم، يريد ولد هذه.
والرئم: الظبي الأبيض.
وبنو رئام: بطن من العرب من قضاعة.
ورامة، غير مهموز: موضع، وأحسب أن روام اسم موضع من قضاعة.
وأرم القوم إرماما، إذا صمتوا.
والمراء: مصدر ماريته مراء ومماراة، من المجادلة.
ومن أمثالهم: دع المراء لقلة خيره.
وقد قرىء قوله جل وعز: أفتمارونه على ما يرى وأفتمرونه، فمن قرأ أفتمارونه أي تفاعلونه من المراء، ومن قرأ تمرونه أي تجحدونه من قولهم: مريت حقه أمريه مريا، أي جحدته.
وهذا مرء سوء وامرؤ سوء ومرأة سوء وامرأة سوء.
ومري الإنسان وغيره: مجرى الطعام إلى جوفه.
وهنأك هذا الشيء ومرأك.
ومن همز المروءة أخذها من حسن مرآة العين.
والمرآة: معروفة، والجمع مراء مثل مراع.
وأمر القوم، إذا كثروا.
وأمر، إذا صار أميرا.
وأمر يأمر أمرا.
ولك علي إمرة مطاعة.
والأمارة: العلامة.

باب ما جاء في شأن الصراط باب ما جاء في شأن الصراط الحديث رقم: ذكر الغزالي في الدرة الفاخرة في أحوال الآخرة أن الصراط تمثال الصراط المستقيم في الدنيا ، من استقام عليه استقام عليه ومن زل هاهنا زل ثمة .
قوله : أول ما تطلبني على الصراط إلخ في بستان المحدثين : أن الأول حوض كوثر ثم الميزان ثم الصراط ، وأجاب عن حديث الباب أنه يكون له إياب وذهاب على هذه المواضع ولا ترتيب في حديث الباب .
ج ص باب ما جاء في الشفاعة باب ما جاء في الشفاعة الحديث رقم: قال العلماء : إن الشفاعة على نوعين كبرى وصغرى ؛ فالكبرى التي فيها يذهب الناس إلى آدم مستشفعين فيعتذر ، ثم إلى الأنبياء الآخرين فيعتذرون ، ثم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ختم المرسلين فيشفع ، ويقع ساجدا عند الرب تبارك وتعالى سبعة أيام ، ثم يجيب الله الدعوة فيشفع النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم بعدها شفاعات كثيرة صغرى من العلماء والصلحاء والحفاظ وغيرهم .
قوله : خلقك الله بيده إلخ معناه أنه خلقه على طريق غير معروف أي بغير التولد .
قوله : أول الرسل إلى أهل الأرض إلخ قيل له أول الرسل لأن ظهور الكفر قبيل عهد نوح ، ولم يظهر في الأنبياء الصلبيين لآدم وظهر الكفر في ولد قابيل بن آدم ولقب نوح نبي الله .
ج ص قوله : ثلاث كذبات إلخ اتفق العلماء على أن الثلاثة توريات لا كذبات صريحة .
قوله : ولم يذكر ذنبا إلخ الأشعريون ذهبوا إلى أن الصغيرة يجوز ارتكاب الأنبياء إياها ، ولم يجوز الماتريدية ، ولم يقل أحد بارتكاب الكبيرة من الأنبياء ووافقنا تقي الدين السبكي وفي بعض الروايات ذكر اعتذار عيسى أيضا ، والعذر هو اتخاذ الناس بعده إياه وأمه إلهين من دون الله .
قوله : غفر لك ما تقدم إلخ لا خصوصية في المغفرة بل الخصوصية في الاطلاع في الدنيا لأن الغرض من هذا شفاعته عند الرب تبارك وتعالى في المحشر ، وورد في الحديث : إني لا أعلم المحامد التي يعلمني الله إياها وقت الشفاعة وإنما أطلع عليها في الحشر ، فما شأن جهل من يقول بعلم الغيب الكلي للنبي صلى الله عليه وسلم بذرة ذرة ، واعلم أن الحمد من أرفع المقامات العبدية ، ومنه اشتق اسم محمد صلى الله عليه وسلم والمقام المحمود يكون في يده لواء الحمد وانفتح القرآن بالحمد صلى الله عليه وسلم والحمد أقوى الذرائع إلى الدعوة إلى الله تعالى .
ج ص باب منه باب منه الحديث رقم: قوله : شفاعتي لأهل الكبائر إلخ استدل التفتازاني بحديث الباب على أن ترك السنة كبيرة ، لأن في الحديث : من ترك سنتي لا يرد على حوضي ولم ينل شفاعتي والشفاعة تكون لأهل الكبائر .
قوله : مع كل ألف سبعون ألفا إلخ لعل السبعين ألف الأولين الأئمة والتابعون هم المقتدون بهم ، فإن الحديث يقتضي التبعية والمتبوعية ، وأما زيادة مع كل ألف سبعون ألفا ليست في الصحيحين ولا يتوهم الخطأ فإن الحافظ عماد الدين ابن كثير أخرجها بطرق عديدة في تفسيره .
ج ص .......... ج ص باب ما جاء في صفة الحوض باب ما جاء في صفة الحوض الحديث رقم: الحوض مثل ما بين المدينة والشام كما يدل حديث الباب اللاحق من عدن إلى عمان البلقاء ، وهذا العمان بتشديد الميم موضع بالشام وبتخفيف الميم موضع بالبحرين ، ومنبر المسجد النبوي يوضع على الحوض في المحشر ، واخترت في شرح حديث : ما بين روضتي ومنبري روضة من رياض الجنة إن هذه القطعة الآن قطعة الجنة ، وفي وقت المرور على الصراط لا تكون هناك مستقرا إلا الصراط أو الجنة والنار فيمرون على الصراط .
ج ص باب حدثنا أبو حصين الخ باب حدثنا أبو حصين الخ ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص الحديث رقم: قوله : تنينا إلخ قال بعض : إن جبريل وغيره من الملائكة قوى كما اختار الشيخ الأكبر ومراد الشيخ أن في الإنسان جزءا من عالم جبريل ، وليس مراده أن جبريل وغيره أوهام ، ولقد صنف الشبلي كتاب مستقلا وهو على مشرب الفلاسفة الملاعنة خلاف الشريعة .
ج ص قوله : فمن أخذ بسخاوة نفس بورك إلخ قال أهل اللغة : إن السخاء يستعمل في المعطي والآخذ .
ج ص .......... ج ص .......... ج ص قوله : فأتينا البحر فإذا نحن بحوت إلخ قال الشافعية : إن هذا العنبر نوع من حيوانات البحر ، وقالت الأحناف : إنه حوت وسمك وينكره الشافعية ، والحال أن في أكثر الألفاظ لفظ الحوت ، ولا يقال : إنها كانت طائفة فلا تكون حلالا على مذهب أبي حنيفة أيضا لأنه قذفه البحر كما في الحديث ، وقالوا : إن ثلاثة عشر رجلا قعدوا في عين ذلك الحوت .
ج ص .......... ج ص قوله : من ترك اللباس تواضعا إلخ ويخالفه ما مر في الترمذي وليرد عليك من مالك إلخ ، والجمع بينهما أن أثر المال وإظهاره حسن ولو ترك اللباس تواضعا فهو أحسن ، واختلفوا في أن الفقير الصابر أفضل أم الغني الشاكر؟ أقول : مدلول الأحاديث أن الأفضل الفقير الصابر .
ج ص .......... ج ص قوله : خرج رجل ممن كان قبلكم إلخ هذا الرجل هو قارون الملعون ظلم ما لم يظلم غيره ، وهو كان ابن عم موسى ، وجاء عنده وطلب المال فدعا له موسى فأغناه الله فطلب موسى زكاة المال فأنكر ، وكان موسى يعظ يوما وقال قارون الظالم لامرأة أن تقول بمحضر من الرجال : إن موسى زنى بها والعياذ بالله ، فاعترت المرأة قول الخبيث ، فدعا ج ص موسى فنزل عليه من الله سل ما تشاء على قارون فخسفه الله في ذلك الحين ، ويخسف في الأرض إلى يوم القيامة .
ج ص .......... ج ص .......... ج ص قوله : من عير أخاه إلخ بين التعيير والنهي عن المنكر فرق فإن التعيير يكون من الكبر ويكون فيه براءة لنفسه ، والنهي عن المنكر يكون لكون الشيء منكرا في الشريعة ويكون لله لا للتكبر .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص قوله : عن أبي الحوراء السعدي ، وقال : قلت لحسن بن علي إلخ هذا الحديث صححه الترمذي ، ودل الحديث على أن لأبي الحوراء سماعا عن الحسن بن علي ، وأما حديث أبي الحوراء عن الحسن بن علي في قنوت الوتر فتصدى الشافعية إلى جعله منقطعا ، وكيف يجعلونه منقطعا وصححه الترمذي ، وفيه تصريح السماع فإنه قال هاهنا وقلت للحسن بن علي إلخ ، فيجب الاعتدال في الاحتجاج والجواب .
ج ص .......... ج ص كتاب صفة الجنة كتاب صفة الجنة قال السيوطي في إتمام الدراية : إن الجنة فوق السماء السابع والعرش على الجنة ، وهكذا في الصحيحين ، والمشهور عند أهل العرف أن الجنة في السماء الرابع ، وأما جهنم ففي كتاب الملل والنحل كما ذكر ابن حزم : أن رجلا سأل علي بن أبي طالب أن فلانا اليهودي يقول : إن جهنم في البحر ، قال أمير المؤمنين : ما أراه إلا أنه صدق ، والله أعلم بحال السند وما مراد علي رضي الله ، وفصله السفاريني في عقيدته .
ج ص باب ما جاء في صفة الجنة ونعيمها باب ما جاء في صفة الجنة ونعيمها الحديث رقم: مسألة الباب واضحة .
قوله : كي يذنبوا فيغفر لهم إلخ يدل الحديث على أن الخلق كله لا يصير اختيارا وقد قلت تحت مسألة التقدير : إن الاعتدال في دار التكليف أي الدنيا قليل كما هوسنة الله تعالى ، وأما غير دار التكليف فالاعتدال فيه كثير مثل دار السماء ودار الملائكة ، وذكر الشيخ الأكبر عالمين منها عالم يسمى بأرض مقدسة متخذ مما بقي من طين آدم وذلك أوسع من هذا العالم ، قال : ذهبت ثمة وأقمت ونكحت وولد لي أولاد وأنا أعرف أبنتيه وأمكنته .
ج ص .......... ج ص ..........

 حقوق المرأة في أفغانستان تحسنت تدريجيا في العقد الأخير تحت إدارة كرزاي.
من خلال الحكام مختلفة مثل المجاهدين وطالبان في الجزء الأخير من القرن العشرين، وكانت النساء كافحن للحصول على الحريات وإصلاح المجتمع الذي هو في يهمن عليه الذكور أولا وأخيرا.
لا يزال العنف ضد المرأة في أفغانستان مرتفعا، ولكن لاحظ المراقبون الدوليون وجود تحسن نسبي واصفين تطور البلاد ببطء في هذا الشأن، على الرغم عن ما أعربت منه الجماعات الحقوقية من تجدد مخاوفها في عام .
الأفغان يعيشون في أفغانستان منذ آلاف السنين.
من كل مجموعة من المجموعات العرقية، والبشتون هم أكبر تليها الطاجيك والهزارة والأوزبك وغيرهم.
من القرن ال وحتى القرن العشرين حكام أفغانستان حاول باستمرار لتخفيف القيود المفروضة على المرأة في البلاد.
بالنسبة للجزء الأكبر، وكانت هذه محاولات فاشلة؛ ومع ذلك، كان هناك عدد قليل من القادة الذين كانوا قادرين على إجراء بعض التغييرات الهامة للفترة الزمنية.
وكان من بينهم الملك أمان الله، الذي حكم وقدم بعض التغييرات أكثر جديرة بالملاحظة في محاولة لتوحيد فضلا عن تحديث البلاد.
الملك أمان الله، جنبا إلى جنب مع الحكام الآخرين التالية له، عززت حرية للمرأة في الحياة العامة من أجل التقليل من سيطرة أن الأسر الأبوية كان على المرأة.
وشدد الملك أمان الله أهمية للفتيات والنساء في الحصول على التعليم.
جنبا إلى جنب مع تشجيع الأسر على إرسال بناتهن إلى المدرسة، وروج لإزاحة الستار عن النساء وأقنعهم تبني أسلوب أكثر الغربي من اللباس.
في عام ، انشأ القانون الذي ألغى الزواج القسري وزواج الأطفال وثمن العروس، ووضع قيود على تعدد الزوجات، وهي ممارسة شائعة بين الأسر في أفغانستان.
لكن مع مرور الوقت أصبحت هذه القيود من المستحيل تقريبا لإنفاذها.
بدأ الإصلاح الاجتماعي الحديث للمرأة الأفغانية عندما قامت الملكة ثريا الإصلاحات السريعة لتحسين حياة النساء وموقعهم في الأسرة.
وكانت المرأة الوحيدة التي تظهر على لائحة الحكام في أفغانستان، وكان الفضل في أنها كانت واحدة من الناشطات الأفغاني والإسلامي الأول والأقوى.
أدت لها الدعوة للإصلاحات الاجتماعية للمرأة للاحتجاج وساهمت في زوال النهائي من حكم الملك أمان الله.
طوال القرن ، واصلت أفغانستان أن تستمر بلد تهيمن عليه القبائل والرجال أن يكون نهاية المطاف السيطرة على النساء.
في عام تم الإعلان عن الدولة الجمهورية وجميع أنحاء و مجموعة الشيوعية دعا تولى حزب الشعب الديمقراطي لأفغانستان حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني مرارا وحاولت إصلاح مرة أخرى قوانين الزواج وقوانين صحة المرأة، وتشجيع تعليم المرأة.
خلال هذا الوقت الذي قطعت خطوات كبيرة نحو .
كانت المرأة قادرة على الاستمرار وظائف كعلماء والمعلمين والأطباء وموظفي الخدمة المدنية، وكان قدرا كبيرا من الحرية مع الفرص التعليمية الهامة.
غالبية النساء، ومع ذلك، عاش في فقر واستبعدت من هذه الفرص.
في عام ، تأسست الجمعية الثورية لنساء أفغانستان بواسطة مينا كيشوار كمال في كابول ولكن تم نقل مكتبها إلى كويتا في باكستان حيث اغتيل في عام .
لا تزال تعمل في المنطقة من باكستان وأفغانستان المجاورة.
في عام ، أنشأ اتفاق السلام واقتسام السلطة بيشاور الوفاق عصر ما بعد الشيوعية دولة أفغانستان الإسلامية.
تم التوقيع عليه في نيسان من قبل عدد من الأحزاب المقاومة الرئيسي الأفغانية ضد السوفيات باستثناء الحزب الإسلامي على قلب الدين حكمتيار.
أنشأ اتفاق حكومة مؤقتة لفترة انتقالية تعقبها انتخابات عامة.
واستمرت الحرب في أفغانستان إلى مرحلة جديدة عندما بدأ قلب الدين حكمتيار حملة القصف ضد الدولة الإسلامية والعاصمة كابول.
وتفيد التقارير أنه في عام كان حكمتيار القيت مادة حمضية على وجوه النساء وأطلقوا النار عليهم في جامعة كابول.
وكانت القيود المفروضة عندما تأسست الدولة الإسلامية حظر الكحول وإنفاذ الحجاب في بعض الأحيان محض رمزي للمرأة .
، ومع ذلك، بقي في مكان العمل وتأيدت أحكام الليبرالية من الدستور إلى حد كبير.
بدأت النساء إلى أن تكون أكثر تشددا بعد أن تم دمج حكمتيار في الدولة الإسلامية منصب رئيس الوزراء الأفغاني في عام .
وطالب للنساء الذين ظهروا على شاشة التلفزيون أن يكون أطلق النار.
خلال الحرب الأهلية العنيفة لمدة أربع سنوات قد اختطفوا عددا من النساء وبعضهم للاغتصاب.
من قبل مرة واحدة من الفصائل أصبح منتصرا رحب كثير من الناس هذه القوة الرائدة الجديدة المعروفة باسم طالبان.
مثل زعيمهم الروحي الملا عمر، كانت مشرفي طالبان القرويين الفقراء المتعلمين بشكل كامل تقريبا في المدارس الوهابية في باكستان المجاورة.
مباشرة بعد القادمة إلى السلطة، أعلنت حركة طالبان أن المرأة ممنوعة من الذهاب إلى العمل وأنها لم تكن على مغادرة منازلهم ما لم يكن مصحوبا أحد أفراد الأسرة من الذكور.
عندما فعلوا الخروج كان مطلوبا منها أن عليهم ارتداء البرقع الذي يغطي الجميع.
في ظل هذه القيود، وحرمان المرأة من التعليم الرسمي.
كانت قادرة على ترك أسرهم في كل لأنهم لا يستطيعون تحمل البرقع أو أنها لم يعد لديه أي أقارب من الذكور بعض النساء.
وعادة ما تجبر النساء على البقاء في المنزل وطلاء واجهاتها بحيث لا يمكن لأحد أن يرى داخل أو خارج.
خلال حكم طالبان لمدة خمس سنوات، كانت النساء في أفغانستان وضعت أساسا تحت الإقامة الجبرية.
واضطر بعض النساء اللواتي يعقد مرة مناصب محترمة ليهيمون على وجوههم في شوارع البرقع على بيع كل ما يملكه أو التسول من أجل البقاء على قيد الحياة.
رفضت الأمم المتحدة للاعتراف بحكومة طالبان، مع الولايات المتحدة فرض عقوبات ثقيلة عليهم، مماثلة لتلك المفروضة على كوريا الشمالية.
وأدى ذلك إلى المشقة الشديدة على جميع مواطني أفغانستان.
لأن معظم المعلمين كانت النساء قبل نظام طالبان، خلقت قيودا جديدة على عمل المرأة نقص هائل من المعلمين، والتي وضعت ضغطا هائلا على تعليم البنين والبنات.
على الرغم من أن منعت النساء من معظم الوظائف، بما في ذلك التدريس، وسمح لبعض النساء في المجال الطبي لمواصلة العمل.
وذلك لأن طالبان المطلوبة التي يمكن للمرأة أن يعامل إلا من قبل الطبيبات.
وعلاوة على ذلك، لأسباب عدة، كان من الصعب على المرأة أن تسعى إلى الرعايه الطبية.
وقد عبس ذلك للغاية على النساء لفي حاجة للذهاب إلى المستشفى، وأولئك الذين لم محاولة للذهاب إلى المستشفى عادة ما تعرضوا للضرب.
حتى عندما كانت المرأة قادرة على جعله إلى مستشفى لم يكن لديها ضمان أنها سوف ينظر إليها من قبل الطبيب.
ركض العديد من قادة طالبان والقاعدة شبكة للاتجار بالبشر وخطف النساء وبيعها على ممارسة البغاء القسري والاسترقاق في أفغانستان ومجلة باكستان.وقت كتب ما يلي: إن طالبان كثيرا ما يقال أن القيود القاسية التي وضعت على النساء كانت في الواقع وسيلة من يبجل وحماية الجنس الآخر.
إن سلوك طالبان خلال السنوات الست التي توسعت جعل حكمهم في أفغانستان تسخر من هذا الادعاء .
بعد زوال نظام طالبان من أفغانستان وتشكيل حكومة جديدة.
إدارة كرزاي لديها سياسات استرخاء حول حقوق المرأة، والمرأة في كابول ويمكن رؤية قيادة السيارات والانخراط في الأنشطة الأخرى التي قد سبق أن منعت من المشاركة في.
في مارس ، أقر الرئيس الأفغاني حامد كرزاي مدونة السلوك الذي صدر عن مجلس العلماء.
بعض القواعد تنص على أن المرأة لا تسافر دون ولي أمرها، وينبغي ألا تختلط مع الرجال غريب في أماكن مثل المدارس والأسواق والمكاتب.
وقال كرزاي ان قواعد تتماشى مع الشريعة الإسلامية والتي كانت مكتوبة ومدونة قواعد السلوك بالتشاور مع مجموعة المرأة الأفغانية .
وتقول منظمات حقوق والناشطات أن بتأييد مدونة قواعد السلوك هذه كرزاي يهدد تقدم بشق الأنفس في حق المرأة منذ سقوط طالبان من السلطة في عام .
وذكرت أن عددا من النساء وكان رد فعل للتأييد مع النكتة بي بي سي واحد سجلت امرأة أفغانية تعمل في لندن في الفيسبوك للسيدات، يجب أن لا السطحية في الفيسبوك دون شريك ذكر.
وقد تحسن الوضع العام للمرأة الأفغانية في العقد الماضي، ولا سيما في المناطق الحضرية الكبرى، ولكن أولئك الذين يعيشون في المناطق الريفية من البلاد لا تزال تواجه العديد من المشاكل.
في عام ، قتل الكاتب الهندي الإناث سوشميتا بانيرجي في اقليم بكتيكا على يد مسلحين بتهمة تتحدى إملاءات طالبان.
كانت متزوجة من رجل أعمال أفغاني وانتقلوا مؤخرا إلى أفغانستان.
في وقت سابق انها هربت مثيلين التنفيذ من قبل طالبان في عام وهرب بعد ذلك إلى الهند.
تم تصويره كتابها بناء على هروبها من طالبان أيضا في فيلم بوليوود.
وقد أعربت منظمات حقوق الإنسان، بما في ذلك مراقبة حقوق الإنسان ولجنة الولايات المتحدة بشأن الحرية الدينية الدولية عن قلقها إزاء حقوق المرأة في البلاد.
في عام نشرت الأمم المتحدة إحصاءات تبين زيادة بنسبة في العنف ضد المرأة، وذلك بسبب كثير من الأحيان إلى العنف المنزلي الذي تبرره الدين والثقافة المحافظ.
في فبراير مرت أفغانستان قانون يتضمن حكما يحد من قدرة الحكومة على إجبار بعض أفراد الأسرة ليكونوا شهودا للعنف المنزلي.
يصف هيومن رايتس ووتش تنفيذ قانون للقضاء على العنف ضد المرأة بأنه الفقراء ، مشيرا إلى أن بعض الحالات يتم تجاهلها.
في عام تم قتل أربعة من ضباط الشرطة النسائية.
وفي العام نفسه، اقترح بعض البرلمانيين إزالة الحد الأدنى لسن الزواج.
ووجد تقرير الحكومة أن في المئة من النساء والفتيات تشخيص ناسور كانت تقل أعمارهم عن عاما عندما تزوجا.
في عام ، تعرض للضرب فرخندة حتى الموت على يد الغوغاء على اتهام كاذب من حرق القرآن الكريم.
العمل التقليدي الأكثر شعبية بالنسبة للنساء في أفغانستان هو الخياطة، ونسبة كبيرة من السكان من الخياطين المهنية العاملة من المنزل.منذ قد بدأ النساء تدريجيا إلى العمل في طريقهم نحو العودة يجري المساهمين في الاقتصاد.
أصبحت بعض النساء صاحبات المشاريع من خلال البدء الشركات الخاصة.
على سبيل المثال، أصبحت مينا رحماني أول امرأة في أفغانستان لفتح مركز البولينغ في كابول.
ويعمل العديد من الآخرين من خلال الشركات والمؤسسات التجارية الصغيرة.
في العقد الماضي أصبح عدد كبير من عضوات الجمعية الوطنية لأفغانستان البرلمان الأفغاني ، مثل شكرية باراكزاي، فوزية جيلاني، نيلوفر الإبراهيمي، فوزية الكوفي، ملالي جويا، وغيرها الكثير.
استغرق عدة نساء مناصب وزارية، بما في ذلك سهيلة صديقي، سيما سمر، الحصن بني غضنفر، وثريا دليل.
أصبحت حبيبة سرابي، الذي ينتمي إلى مجموعة الهزارة الأقليات، أول حاكمة في أفغانستان.
كما شغلت منصب وزير شؤون المرأة.
أزرا جعفري هو عمدة الإناث في نيلي، عاصمة مقاطعة دايكندي.
قوات الأمن الوطنية الأفغانية قوات الأمن الوطنية الأفغانية ، التي تضم الشرطة الوطنية الأفغانية، لديها عدد من الموظفات.
واحد من جنرالات الجيش الوطني الأفغاني العميد هو محمدزاي.
في عام ، أصبح الفريق نيلوفر رحماني أول طيارة في برنامج تدريب الطيارين في سلاح الجو الأفغاني أن يطير منفردا.
عدد ضباط الجيش والشرطة النسائية تنمو كما يتم تدريب أكثر لأداء واجبهم على المستوى الدولي.
ويعتقد الكثيرون أن هذا سيفتح الأبواب أمام مؤسسات أخرى لتوظيف النساء في المستقبل.
وتشمل النساء الأفغانيات البارزة الأخرى رويا محبوب، عزيزة صديقي، ماري أكرمي، ثريا باكزاد، فروغ، شكرية أصيل، شفيقة قريشي، ماريا بشير، مريم دوراني، ملالي ، ونسرين .
لأن أفغانستان لديها اقتصاد يكافح طغت مع البطالة الهائلة والفقر، والمرأة في كثير من الأحيان لا يمكن العثور على عمل حيث يتلقون منطقة .
كافية للاقتصاد حيث النساء لا تلعب دورا هاما في الزراعة.
من في المئة من الأفغان الذين يعملون في مجال الزراعة أو المهن المماثلة، في المئة منهم من النساء.
في بعض المناطق في أفغانستان، يمكن للمرأة تنفق الكثير من الوقت في العمل على الأرض كما يفعل الرجال، ولكن لا يزال في كثير من الأحيان كسب ثلاث مرات أقل من الرجل في الأجور.
من حيث نسبة النساء أيضا تحتل مرتبة متقدمة في مجالات الطب وسائل الإعلام، ونعمل ببطء طريقها إلى ميدان العدالة.
لأن لا تزال يشجع على النساء استشارة الطبيب الإناث عندما يذهبون إلى المستشفى، ما يقرب من خمسين في المئة من جميع الأفغان في مهنة الطب هم من النساء.
عدد النساء جود المهن في وسائل الإعلام في تزايد أيضا.
حاليا هناك أكثر من عشر محطات التلفزيون التي تحتوي على كافة المراسي الإناث وكذلك .
الإناث يتم إعطاء المرأة المزيد من الفرص في التعليم والقوى العاملة، وأكثر منهم يتجهون نحو مهن في مجال الطب، ووسائل الإعلام، والعدل.
ومع ذلك، وحتى النساء التي تعطى الفرصة لمهن لها في النضال لتحقيق التوازن بين الحياة وطنهم مع حياتهم العملية.
منذ اقتصاد ضعيف جدا، يمكن أن عدد قليل جدا من النساء تحمل الموظفين بحيث يضطرون لرعاية جميع الأعمال المنزلية في المقام الأول من تلقاء نفسها.
أولئك الذين يختارون للعمل العمل لا بد منه مرتين من الصعب لأنهم يحتجزون أساسا وظيفتين.
التعليم في أفغانستان منخفض جدا، وخاصة بالنسبة للنساء.
حوالي من الإناث يستطعن القراءة والكتابة ولكن هذا يتزايد الآن ويرجع ذلك إلى ارتفاع عدد الفتيات الملتحقات بالمدارس في جميع أنحاء البلاد.
اعتبارا من عام ، هناك حوالي مليون طالب في أفغانستان، و منهم من الإناث.
ويلتحق حوالي طالب في مختلف الجامعات في جميع أنحاء البلاد.
في أوائل القرن العشرين، كان التعليم بالنسبة للمرأة نادرة للغاية نظرا لعدم وجود مدارس للبنات.
وكانت الفتيات في بعض الأحيان قادرة على تلقي التعليم في المرحلة الابتدائية لكنها لم تحرك الماضي في المرحلة الثانوية.
خلال فترة حكم ظاهر شاه تعليم المرأة أصبح أولوية وبدأت الفتيات الصغيرات إرسالها إلى المدارس.
في هذه المدارس، وتعليم الفتيات الانضباط، والتكنولوجيات الجديدة، والأفكار، والتنشئة الاجتماعية في المجتمع.
افتتح جامعة كابول للبنات في عام وبحلول عام كان هناك ما يقدر ب ، الفتيات في المدارس في جميع أنحاء أفغانستان.
للأسف، والزواج في سن مبكرة تضاف إلى معدل التسرب المرتفع لكن المزيد والمزيد من الفتيات تدخل المهن التي كان ينظر مرة واحدة على أنها فقط للرجال.
ويجري منح النساء فرصا جديدة لكسب حياة أفضل لكل من أنفسهم وأسرهم.
ومع ذلك، في ما بعد الحرب الأهلية والاستيلاء عليها من قبل طالبان، تم تجريد النساء من هذه الفرص وإعادته إلى الحياة حيث كانوا على البقاء في المنزل ويمكن السيطرة عليها من قبل الأزواج والآباء.
خلال حكم طالبان، بدأت العديد من النساء الذين سبق المعلمين إعطاء سرا التعليم للفتيات وكذلك بعض الأولاد في أحيائهم، والتدريس الأطفال في وقت واحد.
أصبحت منازل هؤلاء النساء المنازل المجتمع للطلاب، وتم تمويلها بالكامل وتدار من قبل النساء.
أخبار حول هذه المدارس السرية تنتشر من خلال كلمة في الفم من امرأة إلى أخرى.
كل يوم يمكن أن الفتيات الصغيرات إخفاء جميع اللوازم المدرسية الخاصة بهم، مثل الكتب والدفاتر والأقلام، تحت البرقع بهم للذهاب إلى المدرسة.
في هذه المدارس، وتعليم الشابات المهارات الأساسية الأدبية والمهارات الحسابية، ومختلف المواد الأخرى مثل علم الأحياء، والكيمياء، واللغة الإنجليزية، الدراسات القرآنية، والطبخ، والخياطة، والحياكة.
تم ضبط العديد من النساء العاملات في مجال التدريس من قبل طالبان واضطهاد، سجن، وتعذيب.
لا تزال تعارض طالبان في التعليم للبنين والبنات الأفغاني.
إنهم يحرقون المدارس، مما أسفر عن مقتل الطلاب والمعلمين من جميع أنواع الوسائل، بما في ذلك الحرب الكيميائية.
على سبيل المثال، في يونيو ، تم اعتقال خمسة عشر من المشتبه بهم من قبل مديرية أفغانستان الوطنية للأمن في اتصال مع الهجمات المضادة للمدرسة التسلسلية في شمال أفغانستان.
يعتقد أن جهاز الاستخبارات الباكستاني كان وراء الفكرة.
وخلال الفترة نفسها، وقد باكستان ترفض تسليم الأفغانية الكتب المدرسية ملزمة.
في العقد الماضي وقد شارك الإناث الأفغانية في أنواع مختلفة من الألعاب الرياضية بما في ذلك كرة القدم الخماسية، كرة القدم، وكرة السلة.
أفغانستان هو مجتمع أبوي حيث يعتقد عادة أن الرجال لهم الحق في اتخاذ القرارات بالنسبة للمرأة، وتشمل تلك المتعلقة الخطبة والزواج.
يمكن للرجل أن يطلق دون الحاجة إلى اتفاق زوجته.
الزيجات المدبرة شائعة للنساء في أفغانستان ويتم القيام به في الغالب لأسباب سياسية واقتصادية.
والد الفتاة لديه السلطة المطلقة على الذين يعتقد أن ابنته الزواج.
ليس من غير المألوف بالنسبة للفتيات إلى أن تشارك حتى قبل ولادتهم.
وغالبا ما تزوج الفتيات في سن مبكرة جدا للرجال الأثرياء الذين هم أقدم بكثير من أنفسهم.
وأشارت تقارير إلى أنه حتى في معظم المناطق التي تعاني من الفقر من المناطق الريفية في أفغانستان، قد خفضت الأسر على بيع بناتها لرجال أكبر سنا بكثير مقابل الغذاء.
بعد يتم ترتيب الزواج، العائلتين توقيع عقد المشاركة أن كلا الطرفين اجتماعيا وثقافيا الملتزم لتكريم.
بعد توقيع هذا العقد، ويحظر على العروس أن الزواج من رجل آخر.
في حالة وفاة العروس قبل الزواج، مطلوب عائلتها لإعطاء شقيقتها كعروس أو ايجاد بديل مرغوب فيه آخر.
ومن الشائع بين الأسر ذات الدخل المنخفض في معظم مناطق البلاد لالعريس بدفع مهر العروس لعائلة العروس.
يتم التفاوض على السعر بين رؤساء الأسرة؛ لم يتم تضمين العروس نفسها في عملية التفاوض.
ويعتبر ثمن العروس كتعويض للحصول على المال أن أسرة العروس تمت زيارتها للإنفاق على الرعاية لها وتربيتهم.
كانت هناك العديد من الحالات التي تعاني من عائلة ذلك الفقر الذي أب سوف تخطب بناته لرجال متعددة وجمع ثمن العروس من كل من .
النزاعات الناتجة عن ذلك، على الرغم من أن تعالجها المحاكم، غالبا ما تؤدي إلى أعمال انتقامية عنيفة.
في بعض الأحيان مقايضة الفتيات أيضا في الطريقة التقليدية لتسوية المنازعات دعا البعاد التي يقول أنصار يساعد على تجنب العنف بين الأسر، على الرغم من أن الفتيات أنفسهن كثيرا ما يتعرضن لأعمال عنف كبيرة قبل وبعد الزواج في الأسرة من خلال البعاد على حد سواء.
في كثير من الحالات، بمجرد تزوج فتاة أنها تصبح ملكا للعائلتها الجديدة ويستمر لديك قليل من دون السيطرة على حالتها.
في شؤون الأسرة، والأم في القانون الفتاة وزوجها لديها معظم السيطرة.
في معظم الحالات، فإن الأم في القانون الذي يقرر ما إذا كان أو لم يكن لها ابنة في القانون الحوامل يجب ان تذهب إلى المستشفى أم لا.
وبموجب القانون الأفغاني، إذا كانت المرأة تسعى الطلاق ثم عليها أن تحصل على موافقة زوجها وتحتاج شهودا يشهدون في المحكمة بأن الطلاق له ما يبرره.
كان التواجد الأول للمرأة تطليق رجل في أفغانستان الطلاق التي بدأتها عاصم خان، الذي طلق زوجها في عام .
ووصف ذلك بأنه فريد من نوعه في الوقت الذي وقعت، ولكن هذا كان استثناء، كما كان عاصم خان مواطن أجنبي، الذي حصل على طلاقها بمساعدة من السفارة الألمانية.

أو : الحكيم التقي ، قاله ابن جبير .
أو : المعلم ، قاله الزجاج .
أو : العالم ، قاله المبرد .
أو : التائب لربه ، قاله المؤرج .
أو : الشديد التمسك بدين الله وطاعته ، قاله الزمخشري .
أو : العالم الحكيم الناصح لله في خلقه ، قاله عطاء .
أو : العالم العامل بعلمه ، قاله ابن جبير .
أو : العالم المعلم ، قاله بعضهم .
وهذه أقوال متقاربة .
وللصوفية في تفسيره أقوال كثيرة غير هذه ، وقال مجاهد : الرباني فوق الحبر ، لأن الحبر هو العالم ، والرباني الذي جمع إلى العلم والفقه النظر بالسياسة والتدبير والقيام بأمور الرعية وما يصلحهم في دينهم ودنياهم .
وفي البخاري : الرباني الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره .
قال ابن عطية : فجملة ما يقال في الرباني : إنه العالم المصيب في التقدير من الأقوال والأفعال التي يحاولها في الناس انتهى .
ولما مات ابن عباس قال محمد بن الحنفية : اليوم مات رباني هذه الآمة .
ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون الباء للسبب ، و : ما ، الظاهر أنها مصدرية ، و : تعلمون ، متعد لواحد على قراءة الحرميين وأبي عمرو إذ قرؤوا بالتخفيف مضارع علم ، فأما قراءة باقي السبعة بضم التاء وفتح العين وتشديد اللام المكسورة ، فيتعدى إلى اثنين ، إذ هي منقولة بالتضعيف من المتعدية إلى واحد ، وأول المفعولين محذوف تقديره : تعلمون الناس الكتاب .
وتكلموا في ترجيح أحد القراءتين على الأخرى ، وقد تقدم أني لا أرى شيئا من هذه التراجيح ، لأنها كلها منقولة متواترة قرآنا ، فلا ترجيح في إحدى القراءتين على الأخرى .
وقرأ مجاهد ، والحسن : تعلمون ، بفتح التاء والعين واللام المشددة ، وهو مضارع حذفت منه التاء ، التقدير : تتعلمون ، وقد تقدم الخلاف في المحذوف منهما .
وقرأ أبو حيوة : تدرسون بكسر الراء .
وروي عنه : تدرسون ، بضم التاء وفتح الدال وكسر الراء المشددة أي : تدرسون غيركم العلم ، ويحتمل أن يكون التضعيف للتكثير لا للتعدية .
وقرىء : تدرسون ، منن أدرس بمعنى درس نحو : أكرم وكرم ، و : أنزل نزل ، وقال الزمخشري : أوجب أن تكون الرئاسة التي هي قوة التمسك بطاعة الله مسببة عن العلم والدراسة ، وكفى به دليلا على خيبة سعى من جهد نفسه وكد روحه في جمع العلم ، ثم لم يجعله ذريعة إلى العمل ، فكان مثل من غرس شجرة حسناء تونقه بمنظرها ولا تنفعه بثمرها ، ثم قال أيضا ، بعد أسطر : وفيه أن من علم ودرس العلم ولم يعمل به فليس من الله في شيء ، وأن السبب بينه وبين ربه منقطع حيث لم تثبت النسبة إليه إلا للمتمسكين بطاعته .
انتهى كلامه .
وفيه دسيسة الاعتزال ، وهو أنه : لا يكون مؤمنا عالما إلا بالعمل ، وأن العمل شرط في صحة الإيمان .
ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون آل عمران : ولا يأمركم أن .
.
.
.
.
ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا قرأ الحرميان ، والنحويان ، والأعشى والبرجمي : برفع الراء على القطع ، ويختلس أبو عمرو الحركة على أصله ، والفاعل ضمير مستكن في يأمر عائد على الله ، قاله سيبويه ، والزجاج .
وقال ابن جريج : عائد على : بشر ، الموصوف بما سبق ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، والمعنى على هذه القراءة : أنه لا يقع من بشر موصوف بما وصف به أن يجعل نفسه ربا فيعبد ، ولا هو أيضا يأمر باتخاذ غيره من ملائكة وأنبياء أربابا ، فانتفى أن يدعو لنفسه ولغيره .
وإن كان الضمير عائدا على الله فيكون إخبارا من الله أنه لم يأمر بذلك ، فانتفى أمر الله بذلك ، وأمر أنبيائه .
وقرأ عاصم وابن عامر ، وحمزة ولا يأمركم ، بنصب الراء ، وخرجه أبو علي وغيره على أن يكون المعنى : ولا له أن يأمركم ، فقدروا : أن ، مضمرة بعد : لا ، وتكون : لا ، مؤكدة معنى النفي السابق ، كما تقول : ما كان من زيد إتيان ولا قيام .
وأنت تريد انتفاء كل واحد منهما عن زيد ، فلا للتوكيد في النفي السابق ، وصار المعنى : ما كان من زيد إتيان ولا منه قيام .
وقال الطبري قوله : ولا يأمركم ، بالنصب معطوف على قوله : ثم يقول : قال ابن عطية : وهذا خطأ لا يلتئم به المعنى .
انتهى كلامه .
ولم يبين جهة الخطأ ولا عدم التئام المعنى به ، ووجه الخطأ انه إذا كان معطوفا على : ثم يقول ، وكانت لا لتأسيس النفي ، فلا يمكن إلا أن يقدر العامل قبل : لا ، وهو : أن ، فينسبك من : ان ، والفعل المنفي مصدر منتف فيصير المعنى : ما كان لبشر موصوف بما وصف به انتفاء امره باتخاذ الملائكة والنبيين أربابا ، وإذا لم يكن له الأنتفاء كان له الثبوت ، فصار آمرا باتخاذهم أربابا وهو خطأ ، فإذا جعلت لا لتأكيد النفي السابق كان النفي منسحبا على المصدرين المقدر ثبوتهما ، فينتفي قوله : كونوا عبادا لى وأمره باتخاذ الملائكة والنبيين أربابا ، ويوضح هذا المعنى وضع : غير ، موضع : لا ، فإذا قلت : ما لزيد فقه ولا نحو ، كانت : لا ، لتأكيد النفي ، وانتفى عنه الوصفان ، ولو جعلت : لا ، لتأسيس النفي كانت بمعنى : غير ، فيصير المعنى انتفاء الفقه عنه وثبوت النحو له ، إذ لو قلت : ما لزيد فقه وغير نحو ، كان في ذلك إثبات النحو له ، كأنك قلت : ماله غير نحو .
ألا ترى أنك إذا قلت : جئت بلا زاد ، كان المعنى : جئت بغير زاد ، وإذا قلت : ما جئت بغير زاد ، معناه : أنك جئت بزاد ؟ لأن : لا ، هنا لتأسيس النفي ، وأن يكون من عطف المنفي بلا على الثبت الداخل عليه النفي ، نحو : ما أريد أن تجهل وأن لا تتعلم ، تريد : ما أريد أن لا تتعلم .
وأجاز الزمخشري أن أن تكون : لا ، لتأسيس النفي ، فذكر أولا كونها زائدة لتأكيد معنى النفي ، ثم قال : والثاني أن يجعل : لا ، غير مزيده ، والمعنى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهي قريشا عن عبادة الملائكة ، واليهود والنصارى عن عبادة عزير والمسيح ، فلما قالوا له : أنتخذك ربا ، قيل لهم : ما كان لبشر أن يستنبئه الله ، ثم يأمر الناس بعبادته وينهاكم عن عبادة الملائكة والأنبياء .
قال : والقراءة بالرفع على ابتداء الكلام أظهر ، وينصرها قراءة عبد الله : ولن يأمركم ، انتهى كلام الزمخشري .
أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون هذا استفهام إنكار وكونه بعد كونهم مسلمين أفحش وأقبح ، إذ الأمر بالكفر على كل حال منكر ، ومعناه : أنه لا يأمر بكفر لا بعد الأسلام ولا قبله ، سواء كان الآمر الله أم الذي استنبأه الله .
وفي هذه الآية دلالة على أن المخاطبين كانوا مسملمين ، ودلالة على أن الكفر ملة واحدة إذ الذين اتخذوا الملائكة أربابا ثم الصابئة وعبدة الأوثان ، والذين اتخذوا النبيين أربابا هم اليهود والنصارى والمجوس ، ومع هذا الاختلاف سمى الله الجميع : كفرا .
و : بعد ، ينتصب بالكفر ، أو : بيأمركم ، وإذ ، مضافة للجملة الإسمية كقوله : واذكروا إذ أنتم قليل وأضيف إليها : بعد ، ولا يضاف إليها إلا ظرف زمان .
وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لمآ ءاتيتكم من كتاب وحكمة ثم جآءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال ءأقررتم وأخذتم على ذالكم إصرى قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران : وإذ أخذ الله .
.
.
.
.
وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما ءاتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى : لما نفى عن أهل الكتاب قبائح أقوالهم وأفعالهم ، وكان مما ذكر أخيرا اشتراءهم بآيات الله ثمنا قليلا ، وما يؤول أمرهم إليه في الآخرة ، وإن منهم من بدل في كتابه وغير ، وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزه رسوله عن الأمر بأن يعبد هو أو غيره ، بل تفرد بالله تعالى بالعبادة ، أخذ تعالى يقيم الحجة على أهل الكتاب وغيرهم ممن أنكر نبوته ودينه ، فذكر أخذ الميثاق على أنبيائهم بالإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم ، والتصديق له ، والقيام بنصرته ، وإقرارهم بذلك ، وشهادتهم على أنفسهم ، وشهادته تعالى عليهم بذلك ، وهذا العهد مذكور في كتبهم وشاهد بذلك أنبياؤهم .
وقرأ أبي ، وعبد الله : ميثاق الذين أوتوا الكتاب ، بدل : النبيين ، وكذا هو في مصحفيهما .
وروي عن مجاهد أنه قال : هكذا هو القرآن ، وإثبات النبيين خطأ من الكاتب ، وهذا لا يصح عنه لأن الرواة الثقات نقلوا عنه أنه قرأ : النبيين كعبد الله بن كثير وغيره ، وإن صح ذلك عن غيره فهو خطأ مردود بإجماع الصحابة على مصحف عثمان .
والخطاب بقوله : وإذ أخذ ، يجوز أن يكون للنبي صلى الله عليه وسلم ، أمره أن يذكر أهل الكتاب بما هو في كتبهم من أخذ الميثاق على النبيين ، ويجوز أن يتوجه إلى أهل الكتاب أمروا أن يذكروا ذلك ، وعلى هذين التقديرين يكون العامل : أذكر ، أو : أذكروا ، ويجوز أن يكون العامل في : إذ ، قال من قوله : قال ءأقررتم وهو حسن ، إذ لا تكلف فيه .
قيل : ويجوز أن يكون معطوفا على ما تقدم من لفظ إذ ، والعامل فيها : اصطفى ، وهذا بعيد جدا .
وظاهر الكلام يدل على أن الله هو الآخذ ميثاق النبيين فروي عن علي ، وابن عباس ، وطاووس ، والحسن ، والسدي : أن الذين أخذ ميثاقهم هم الأنبياء دون أممهم ، أخذ عليهم أن يصدق بعضهم بعضا ، وأن ينصر بعضهم بعضا ، ونصرة كل نبي لمن بعده توصية من آمن به أن ينصره إذا أدرك زمانه .
وينبو عن هذا المعنى لفظ : ثم جاءكم رسول إلى آخر الكلام .
وقال ابن عباس أيضا فيما روى عنه : أخذ ميثاق النبيين وأممهم على الأيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ونصره ، واجتزأ بذكر النبيين من ذكر أممها لأن الأمم أتباع للأنبياء ، ويدل عليه قول علي كرم الله وجهه : ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه العهد في محمد صلى الله عليه وسلم ، وأمره بأخذ العهد على قومه فيه بأن يؤمنوا به وينصروه إن أدركوا زمانه .
وروي عن ابن عباس أيضا : أنه تعالى لما أخرج ذرية آدم من صلبه أخذ الميثاق على جميع المرسلين أن يقروا بمحمد صلى الله عليه وسلم .
وعلى هذين القولين يكون قوله : ثم جاءكم رسول عني به واحد وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، ولا يكون جنسا .
ويبعد قول ابن عباس : أن الميثاق كان حين أخرجهم من ظهر آدم كالذر .
قرأ حمزة : لما آتيناكم ، لأن الظاهر أن ذلك كان بعد إيتاء الكتاب والحكمة .
و : ميثاق ، مضاف إلى النبيين ، فيحتمل أن يكون النبيون هم الموثقون للعهد على أممهم ، ويحتمل أن يكونوا هم الموثق عليهم ، والذي يدل عليه ما قبل الآية من قوله : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الآية وما بعدها من قوله : ومن يبتغ غير الإسلام دينا أن المراد بقوله ثم جاءكم رسول هو محمد صلى الله عليه وسلم ، ولذلك جاء مصدقا لما معكم .
وكثيرا ما وصف بهذا الوصف في القرآن رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ، ألا ترى إلى قوله ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق ؟ وكذلك وصف كتابه بأنه مصدق لما في كتبهم ، وإذا تقرر هذا كان المجاز في صدر الآية فيكون على حذف مضاف أي : وإذ أخذ الله ميثاق أتباع النبيين من أهل الكتاب ، أو ميثاق أولاد النبيين ، فيوافق صدر الآية ما بعدها ، وجعل ذلك ميثاقا للنبيين على سبيل التعظيم لهذا الميثاق ، أو يكون المأخوذ عليهم الميثاق مقدرا بعد النبيين ، التقدير : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين على أممهم .
ويبين هذا التأويل قراءة أبي ، وعبد الله : ميثاق الذين أوتوا الكتاب ، ويبين أيضا أن الميثاق كان على الأمم قوله : فمن تولى بعد ذالك فأولئك هم الفاسقون ومحال هذا الفرض في حق النبيين ، وإنما ذلك في حق الأتباع .
وقرأ جمهور السبعة : لما ، بفتح اللام وتخفيف الميم وقرأ حمزة : لما ، بكسر اللام وقرأ سعيد بن جبير ، والحسن : لما ، بتشديد الميم .
فأما توجيه قراءة الجمهور ففيه أربعة أقوال .
أحدهما : أن : ما ، شرطية منصوبة على المفعول بالفعل بعدها ، واللام قبلها موطئة لمجيء : ما ، بعدها جوابا باللقسم ، وهو أخذ الله ميثاق .
و : من ، في قوله : من كتاب ، كهي ، في قوله : ما ننسخ من ءاية والفعل بعد : ما ، ماض معناه الاستقبال لتقدم ، ما ، الشرطية عليه .
وقوله : ثم جاءكم ، معطوف على الفعل بعد : ما ، فهو في حيز الشرط ، ويلزم أن يكون في قوله : ثم جاءكم ، رابط يربطها بما عطفت عليه ، لأن : جاءكم ، معطوف على الفعل بعد : ما ، و : لتؤمنن به ، جواب لقوله أخذ الله ميثاق النبيين ونظيره من الكلام في التركيب : أقسم لأيهم صحبت ، ثم أحسن إليه رجل تميمي لأحسنن إليه ، تريد لأحسنن إلى الرجل التميمي .
فلأحسنن جواب القسم ، وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ، وكذلك في الآية جواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ، والضمير في : به ، عائد على : رسول ، وهذا القول ، وهو أن : ما ، شرطية هو قول الكسائي .
وسأل سيبويه الخليل عن هذه الآية فقال ما نصه : ما ، ههنا بمنزلة : الذي ، ودخلت اللام كما دخلت على : إن ، حين قلت : والله لئن فعلت لأفعلن ، فاللام في : ما ، كهذه التي في : أن ، واللام التي في الفعل كهذه التي في الفعل هنا انتهى ثم قال سيبويه : ومثل ذلك لمن تبعك منهم لاملان جهنم إنما دخلت اللام على نية اليمين انتهى .
وقال أبو علي : لم يرد الخليل بقوله : بمنزلة الذي أنها موصولة ، بل أنها اسم ، كما أن الذي اسم وأقر أن تكون حرفا كما جاءت حرفا : وإن كلا لما ليوفينهم وفي قوله : وإن كل ذلك لما متاع انتهى .
وتحصل من كلام الخليل وسيبويه أن : ما ، في : لما أتيتكم ، شرطية وقد خرجها على الشرطية غير هؤلاء : كالمازني ، والزجاج ، وأبي علي ، والزمخشري ، وابن عطية وفيه خدش لطيف جدا ، وهو أنه : إذا كانت شرطية كان الجواب محذوفا لدلالة جواب القسم عليه ، وإذا كان كذلك فالمحذوف من جنس المثبت ، ومتعلقاته متعلقاته ، فإذا قلت : والله لمن جاءني لأكرمنه ، فجواب : من ، محذوف ، التقدير : من جاءني أكرمه .
وفي الآية اسم الشرط : ما ، وجوابه محذوف من جنس جواب القسم ، وهو الفعل المقسم عليه ، ومتعلق الفعل هو ضمير الرسول بواسطة حرف الجر لا ضمير : ما ، المقدر ، فجواب : ما ، المقدر إن كان من جنس جواب القسم فلا يجوز ذلك ، لأنه تعد .
والجملة الجوابية إذ ذاك من ضمير يعود على اسم الشرط ، وإن كان من غير جنس جواب القسم فيكف يدل عليه جواب القسم وهو من غير جنسه وهو لا يحذف إلا إذا كان من جنس جواب القسم ؟ ألا ترى أنك لو قلت : والله لئن ضربني زيد لأضربنه ؟ فكيف تقدره : إن ضربني زيد أضربه ؟ ولا يجوز أن يكون التقدير : والله إن ضربني زيد أشكه لأضربنه ، لأن : لأضربنه ، لا يدل على : أشكه ، فهذا ما يرد على قول من خرج : ما ، على أنها شرطية .
وأما قول الزمخشري : ولتؤمنن ، ساد مسد جواب القسم ، والشرط جميعا فقول ظاهره مخالف لقول من جعل : ما ، شرطية ، لأنهم نصوا على أن جواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ، اللهم إن عنى أنه من حيث تفسير المعنى لا تفسير الإعراب يسد مسدهما ، فيمكن أن يقال ؛ وأما من حيث تفسير الإعراب فلا يصح ، لأن كلا منهما ، أعني : الشرط والقسم ، يطلب جوابا على حدة ، ولا يمكن أن يكون هذا محمولا عليهما ، لأن الشرط يقتضيه على جهة العمل فيه ، فيكون في موضع جزم ، والقسم يطلبه على جهة التعلق المعنوي به بغير عمل فيه ، فلا موضع له من الإعراب .
ومحال أن يكون الشيء الواحد له موضع من الإعراب ولا موضع له من الإعراب .
والقول الثاني : قاله أبو علي الفارسي وغيره ، وهو : أن تكون : ما ، موصولة مبتدأة ، وصلتها : آتيناكم ، والعائد محذوف تقديره : آتيناكموه ، و : ثم جاءكم ، معطوف على الصلة ، والعائد منها على الموصول محذوف تقديره : ثم جاءكم رسول به ، فحذف لدلالة المعنى عليه ، هكذا خرجوه ، وزعموا أن ذلك على مذهب سيبويه ، وخرجوه على مذهب الأخفش : أن الربط لهذه الجملة العارية عن الضمير حصل بقوله : لما معكم ، لأنه هو الموصول ، فكأنه قيل : ثم جاءكم رسول مصدق له ، وقد جاء الربط في الصلة بغير الضمير ، إلا أنه قليل : روي من كلامهم : أبو سعيد الذي رويت عن الخدري ، يريدون : رويت عنه وقال : فيا رب ليلى أنت في كل موطن وأنت الذي في رحمة الله أطمع يريد في رحمته أطمع .
وخبر المبتدأ ، الذي هو : ما ، الجملة من القسم المحذوف وجوابه ، وهو : لتؤمنن به ، والضمير في : به ، عائد على الموصول المبتدأ ، ولا يعود على : رسول ، لئلا تخلو الجملة التي وقعت خبرا عن المبتدأ من رابط يربطها به ، والجملة الابتدائية التي هي : لما آتيناكم ، إلى آخره هي الجملة المتلقى بها ما أجرى مجرى القسم ، وهو قوله : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين .
والقول الثالث : قاله بعض أهل العلم ، وهو : أن تكون : ما ، موصولة مفعولة بفعل جواب القسم ، التقدير : لتبلغن ما آتيناكم من كتاب وحكمة ، قال : إلا أنه حذف : لتبلغن ، لدلالة عليه ، لأن لام القسم إنما تقع على الفعل ، فلما دلت هذه اللام على هذا الفعل حذف ، ثم قال تعالى : ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم وهو محمد صلى الله عليه وسلم لتؤمنن به ولتنصرنه وعلى هذا التقدير يستقيم النظم ، انتهى .
ويعني : يكون : لتؤمنن به ، جواب قسم محذوف ، وهذا بعيد جدا لا يحفظ من كلامهم ، والله لزيدا تريد ليضربن زيدا .
والقول الرابع : قاله ابن أبي إسحاق ، وهو : أن يكون : لما ، تخفيف لما ، والتقدير : حين آتيناكم ، ويأتي توجيه قراءة التشديد .
وأما توجيه قراءة حمزة : فاللام هي للتعليل ، و : ما ، موصولة : بآتيناكم ، والعائد محذوف .
و : ثم جاءكم ، معطوف على الصلة ، والرابط لها بالموصول إما إضمار : به ، على ما نسب إلى سيبويه ، وإما هذا الظاهر الذي هو : لما معكم ، لأنه في المعنى هو الموصول على مذهب أبي الحسن .
وقول الزمخشري : فجواب : أخذ الله ميثاق النبيين هو لتؤمنن به ، والضمير في : به ، عائد على رسول ، ويجوز الفصل بين القسم والمقسم عليه بمثل هذا الجار والمجرور ، لو قلت : أقسمت للخبر الذي بلغني عن عمر ولأحسنن إليه ، جاز .
وأجاز الزمخشري ، في قراءة حمزة ، أن تكون : ما ، مصدرية ، وبدأ به في توجيه هذه القراءة ، قال : ومعناه لأجل إيتائي إياكم بعض الكتاب والحكمة ، ثم لمجيء رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ، على أن : ما ، مصدرية ، والفعلان معها أعني : آتيناكم وجاءكم ، في معنى المصدرين ، واللام داخلة للتعليل على معنى : أخذ الله ميثاقهم ليؤمنن بالرسول ولينصرنه لأجل أن آتيتكم الحكمة ، وأن الرسول الذي أمرتكم بالإيمان به ونصرته موافق لكم غير مخالف .
انتهى كلامه .
إلا أن ظاهر هذا التعليل الذي ذكره ، وهذا التقدير الذي قدره ، أنه تعليل للفعل المقسم عليه ، فإن عنى هذا الظاهر فهو مخالف لظاهر الآية ، لأن ظاهر الآية يقتضي أن يكون تعليلا لأخذ الميثاق لا لمتعلقة ، وهو الإيمان .
فاللام متعلقة بأخذ ، وعلى ظاهر تقدير الزمخشري تكون متعلقة بقوله : لتؤمنن به ، ويمتنع ذلك من حيث إن اللام المتلقى بها القسم لا يعمل ما بعدها فيما قبلها .
تقول : والله لأضربن زيدا ، فلا يجوز : والله زيدا لاضربن ، فعلى هذا لا يجوز أن تتعلق اللام في : لما ، بقوله : لتؤمنن به .
وقد أجاز بعض النحويين في معمول الجواب ، إذا كان ظرفا أو مجرورا ، تقدمه ، وجعل من ذلك عوض لا نتفرق ، وقوله تعالى : عما قليل ليصبحن نادمين فعلى هذا يجوز أن تتعلق بقوله : لتؤمنن به ، وفي هذه المسألة تفصيل يذكر في علم النحو .
وذكر السجاوندي ، عن صاحب النظم : أن هذه اللام في قراءة حمزة هي بمعنى : بعد ، كقول النابغة : توهمت آيات لها فعرفتها لستة أعوام وذا العام سابع فعلى ذا لا تكون اللام في : لما ، للتعليل .
وأما توجيه قراءة سعيد بن جبير ، والحسن : لما ، فقال أبو إسحاق : أي لما آتاكم الكتاب والحكمة أخذ الميثاق ، وتكون : لما ، تؤول إلى الجزاء كما تقول : لما جئتني أكرمتك .
انتهى كلامه .
قال ابن عطية : ويظهر أن : لما ، هذه هي الظرفية ، أي : لما كنتم بهذه الحال رؤساء الناس وأماثلهم أخذ عليكم الميثاق ، إذ على القادة يؤخذ ، فيجيء على هذا المعنى كالمعنى في قراءة حمزة .
وقال الزمخشري : لما ، بالتشديد بمعنى : حين آتيتكم بعض الكتاب والحكمة ثم جاءكم رسول مصدق وجب عليكم الإيمان به ونصرته .
انتهى .
فاتفق ابن عطية والزمخشري على أن : لما ظرفية ، واختلفا في تقدير الجواب العامل في : لما ، على زعمهما .
فقدره ابن عطية من القسم ، وقدره الزمخشري من جواب القسم ، وكلا قوليهما مخالف لمذهب سيبويه في : لما ، المقتضية جوابا ، فإنها عند سيبويه حرف وجواب لوجوب ، وليست ظرفية بمعنى : حين ، ولا بمعنى غيره ، وإنما ذهب إلى ظرفيتها أبو علي الفارسي .
وقد تكلمنا على ذلك كلاما مشبعا في كتاب التكميل لشرح التسهيل وبينا أن الصحيح مذهب سيبويه .
وذهب ابن جني في تخريج هذه القراءة إلى أن أصلها : لمن ما ، وزيدت : من ، في الواجب على مذهب الأخفش ، ثم أدغمت كما يجب في مثل هذا ، فجاء : لمما ، فثقل اجتماع ثلاث ميمات ، فحذفت الميم الأولى فبقي : لما .
قال ابن عطية : وتفسير هذه القراءة على هذا التوجيه الملحق تفسير : لما ، بفتح الميم مخففة ، وقد تقدم .
انتهى .
وظاهر كلامه أن : من ، في قوله : لمن ما ، زائدة في الواجب على مذهب الأخفش ، وقد ذكر هذا التقدير في توجيه قراءة : لما ، بالتشديد الزمخشري ولم ينسبه إلى أحد ، فقال : وقيل أصله : لمن ما ، فاستثقلوا اجتماع ثلاث ميمات وهي : الميمان والنون المنقلبة ميما بإدغامها في الميم ، فحذفوا إحداها ، فصارت : لما ، ومعناه : لمن أجل ما آتيناكم لتؤمنن به ، وهذا نحو من قراءة حمزة في المعنى .
انتهى كلامه .
وهو مخالف لكلام ابن جني في : من ، المقدر دخولها على : ما ، فإن ظاهر كلام ابن جني أنها زائدة ، وظاهر كلام الزمخشري أنها ليست بزائدة ، لأنه جعلها للتعليل .
وفي قول الزمخشري : فحذفوا إحداهما ، إبهام في المحذوف ، وقد عينها ابن جني : بأن المحذوفة هي الأولى ، وهذا التوجيه في قراءة التشديد في غاية البعد ، وينزه كلام العرب أن يأتي فيه مثله ، فكيف كلام الله تعالى ؟ وكان ابن جني كثير التحمل في كلام العرب .
ويلزم في : لما ، على ما قرره الزمخشري أن تكون اللام في : لمن ما آتيناكم ، زائدة ، ولا تكون اللام الموطئة ، لأن اللام الموطئة إنما تدخل على أدوات الشرط لا على حرف الجر ، لو قلت : أقسم بالله لمن أجلك لأضربن عمرا ، لم يجز ، وإنما سميت موطئة لأنها توطىء ما يصلح أن يكون جوابا للشرط للقسم ، فيصير جواب الشرط إذ ذاك محذوفا لدلالة جواب القسم عليه .
وقرأ نافع : آتيناكم ، على التعظيم وتنزيل الواحد منزلة الجمع ، وقرأ الجمهور : آتيتكم ، على الإفراد وهو الموافق لما قبله وما بعده ، إذ تقدمه وإذ أخذ الله وجاء بعده إصرى .
وقرأ عبد الله : رسول مصدقا ، نصبه على الحال ، وهو جائز من النكرة ، وإن تقدمت النكرة .
وقد ذكرنا أن سيبويه قاسه ، ويحسن هذه القراءة أنه نكرة في اللفظ معرفة من حيث المعنى ، لأن المعني به محمد صلى الله عليه وسلم على قول الجمهور ، وقوله : لما آتيتكم ، إن أريد جميع الأنبياء ، وهو ظاهر اللفظ ، فإن أريد بالإيتاء الإنزال فليس كلهم أنزل عليهم ، فيكون من خطاب الكل بخطاب أشرف أنواعه ، ويكون التعميم في الأنبياء مجازا ، وإن أريد بالإيتاء كونه مهتدى به وداعيا إلى العمل به صح ذلك في جميع الأنبياء ، ويكون التعميم حقيقة .
وكذلك إن أريد بالأنبياء المجاز ، وهو : أممهم ، يكون إيتاؤهم الكتاب كونه تعالى جعله هاديا لهم وداعيا .
ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم أي : ثم جاء في زمانكم .
ومعنى التصديق كونه موافقا في التوحيد والنبوات وأصول الشرائع ، وجميعهم متفقون على أن الحق في زمان كل نبي شرعه وفي قول : رسول ، دلالة على أن الميثاق المأخوذ هو ما قرر في العقول من الدلائل التي توجب الإنقياد لأمر الله ، وفي قوله : مصدق لما معكم دلالة على أن الميثاق هو شرحه لصفات الرسول في كتب الأنبياء ، فهذان الوجهان محتملان ، وأوجب الإيمان أولا ، والنصرة ثانيا ، وهو ترتيب ظاهر .
قال ءأقررتم وأخذتم على ذالكم إصرى ظاهره أن الضمير في : قال ، عائد على الله تعالى ، وفي : أقررتم ، خوطب به الأنبياء المأخوذ عليهم الميثاق على الخلاف ، أهو على ظاهره ؟ أم هو على حذف مضاف ؟ أم هو مما حذف بعد النبيين وتقديره ميثاق النبيين على أممهم ؟ لم يكتف بأخذ الميثاق حتى استنطقه بالإقرار بالإيمان به والنصرة له .
قيل : ويحتمل أن يكون الضمير في : قال ، على كل فرد فرد من النبين ، أي : قال كل نبي لأمته : أأقررتم ، ومعنى هذا القول على هذا الاحتمال الإثبات والتأكيد ، لم يقتصروا على أخذ الميثاق على الأمم ، بل طالبوهم بالإقرار بالقول .
ويكون : إصري ، على الظاهر مضافا إلى الله تعالى ، وعلى هذا القول الثاني يكون مضافا إلى النبي والإصر : العهد لأنه مما يؤصر أي يشد ويعقد .
وقرىء بضم الهمزة ، وهي مروية عن أبي بكر عن عاصم ، فيحتمل أن يكون ذلك لغة في : اصر ، كما قالوا : اناقة أسفار عبر ، وعبر أسفار ، وهي المعدة للأسفار .
ويحتمل أن يكون جمعا لإصار ، كإزار وأزر ومعنى الأخذ هنا : القبول .
قالوا أقررنا معناه أقررنا بالإيمان به وبنصرته ، وقبلنا ذلك والتزمناه .
وثم جملة محذوفة أي : أقررنا وأخذنا على ذلك الإصر ، وحذفت لدلالة ما تقدم عليها .
قال فاشهدوا الظاهر أنه تعالى قال للنبيين المأخوذ عليهم الميثاق : فاشهدوا ، ومعناه من الشهادة أي : ليشهد بعضكم على بعض بالإقرار وأخذ الإصر ، قاله مقاتل .
وقيل : فاشهدوا هو خطاب لملائكة ، قاله ابن المسيب .
وقيل : معنى : فاشهدوا ، بينوا هذا الميثاق للخاص والعام لكيلا يبقى لأحد عذر في الجهل به ، وأصله : أن الشاهد هو الذي يبين صدق الدعوى ، قاله الزجاج ، ويكون : اشهدوا ، بمعنى : أدوا ، لا يمعنى : تحملوا .
وقيل : معناه استيقنوا ما قررته عليكم من هذا الميثاق وكونوا فيه كالمشاهد للشيء المعاين له ، قاله ابن عباس .
وقيل : فاشهدوا ، خطاب للأنبياء إذا قلنا : إن أخذ الميثاق كان على أتباعهم أمروا بأن يكونوا شاهدين على أممهم ، وروي هذا عن علي بن أبي طالب .
وعلى القول : بأن المعنى في : قال أأقررتم ، أي : قال كل نبي ، يكون المعنى على بكل نبي لأمته فاشهدوا ، أي : ليشهد بعضكم على بعض .
وقوله : فاشهدوا ، معطوف على محذوف التقدير ، قال : أأقرتم فاشهدوا ، فالفاء دخلت للعطف .
ونظير ذلك قوله : ألقيت زيدا ؟ قال : فأحسن إليه .
التقدير : لقيت زيدا فاحسن إليه ، فما فيه الفاء بعض المقول ، ولا يجوز أن يكون كل المقول لأجل الفاء ، ألا ترى قال : أأقررتم ، وقوله : قالوا أقررنا ؟ لما كان كل المقول لم تدخل بالفاء .
وأنا معكم من الشاهدين يحتمل الاسئناف على سبيل بالتوكيد ، ويحتمل أن يكون جملة حالية فمن تولى بعد ذالك فأولائك هم الفاسقون فمن تولى بعد ذالك فأولئك هم الفاسقون آل عمران : فمن تولى بعد .
.
.
.
.
أي : من أعرض عن الإيمان بهذا الرسول ، وعن نصرته بعد أخذ الميثاق والإقرار والتزام العهد ، قاله علي بن أبي طالب وغيره .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يريد بعد الشهادة عند الأمم بهذا الميثاق ، على أن قوله تعالى : فاشهدوا ، أمر بالأداء .
و : من ، الظاهر أنها شرط ، والجملة من : فأولئك وما بعده جزاء ، ويحتمل أن تكون موصولة ، وأعاد الضمير في : تولى ، مفردا على لفظ : من وجمع في : فأولئك ، حملا على المعنى ، وهذه : ذلك الجملة تدل عل أن الذين أخذ منهم الميثاق هم أتباع الأنبياء ، لأنه حكم تعالى بالفسق على من تولى بعد ذلك ، وهذا الحكم لا يليق إلا بأمم الأنبياء ، وأيضا فالأنبياء ، عليهم السلام ، كانوا أمواتا عند مبعثه صلى الله عليه وسلم ، يعلمنا أن المأخوذ عليهم الميثاق هم أممهم .
وذكروا في هذه الآية أنواعا من الفصاحة .
منها : الطباق : في : بقنطار وبدينار ، إذ أريد بهما القليل والكثير ، وفي : يؤده ولا يؤده ، لأن الأداء معناه الدفع وعدمه معناه المنع ، وهما ضدان ، وفي قوله : بالكفر ومسلمون ، والتجنيس المغاير في : اتقى والمتقين ، وفي : فاشهدوا والشاهدين ، والتجنيس المماثل في : ولا يأمركم أيأمركم ، وفي : أقررتم وأقررنا .
والإشارة في قوله : ذلك بأنهم ، وفي أولئك لا خلاق لهم .
والسؤال والجواب ، وهو في : قال أأقررتم ؟ ثم : قالوا أقررنا .
والاختصاص في : يحب المتقين ، وفي يوم القيامة ، اختصه بالذكر لأنه اليوم الذي تظهر فيه مجازاة الأعمال .
والتكرار في : يؤده ولا يؤده ، وفي اسم الله في مواضع ، وفي : من الكتاب وما هو من الكتاب .
والاستعارة في : يشترون بعهد الله .
والالتفات في : لما آتيتكم ، وهو خطاب بعد قوله : النبيين ، وهو لفظ غائب .
والحذف في عدة مواضع تقدمت .

 الدبابة هي مركبة قتالية مدرعة، مصممة للاشتباك بالعدو بنيرانها المباشرة والمساندة .
ويتكون التسليح الرئيسي للدبابة من مدفع ذو عيار كبير وبعض الأسلحة المساندة التي تضم عددا من الرشاشات المحورية والرشاشات الثانوية.
تؤمن الدروع الثقيلة للدبابة درجة عالية من الحماية، في نفس الوقت فإن سلاسلها تمكنها من عبور الأراضي الوعرة بسرعات كبيرة نسبيا.
كان أول ظهور للدبابات في مطلع القرن العشرين أثناء الحرب العالمية الأولى، حيث زود الجيش البريطاني بدبابات مارك ، وذلك لكسر جمود الجبهة في حرب الخنادق ضد الألمان.
وهكذا تطور دور الدبابات كسلاح ليحقق الاختراق، ومن ثم الاستفادة منه لتطويره والتغلغل لمهاجمة العدو في العمق.
وقلما تعمل الدبابات منفردة، بل تنضوي في تشكيلات مدرعة وفي قوات الأسلحة المشتركة.
يدعمها المشاة والمدفعية وغيرها.
وبغياب هذا الدعم تصبح الدبابات معرضة للأسلحة المضادة للدروع، الألغام المضادة للدبابات، المدفعية، السمتيات الهجومية أو الدعم الجوى القريب بالطائرات.
وتعد الدبابات من الوسائط المكلفة للغاية من ناحية التشغيل.
فهي بحاجة إلى قدر كبير من الدعم الفني والصيانة.
وهي لا تزال تمثل عنصرا رئيسيا في ترسانات معظم الجيوش في العالم.
لقد انتزعت الدبابة تدريجيا مركز الصدارة من سلاح الفرسان، وتطورت على مستوى التقانة كما وتكتيكاتها القتالية على مدى عدة أجيال وخلال ما يزيد على قرن كامل تقريبا.
حينما ظهرت الدبابة لأول مرة في ساحات الحرب العالمية الأولى أطلق عليها البريطانيون اسم تانك وتعني الخزان أو الصهريج وهدف البريطانيون من هذا الاسم ابقاء مشروع صناعة الدبابة سريا، وقد تبنت معظم دول العالم هذه التسمية بما في ذلك الاتحاد السوفيتي .
في ألمانيا اطلق على الدبابة اسم بانزر والتي تعني حرفيا الدرع وهي اختصار لعبارة والتي تعني مركبة القتال المدرعة ، في إيطاليا تسمى كارو أرماتو أي المركبة المدرعة ،وفي فرنسا شار دو كومبات أي مركبة القتال أما في البلدان العربية فتعرف باسم الدبابة أي التي تدب دبا بمعنى تمشي على هينتها والاسم يعود إلى آلة قديمة كانت تتخذ لضرب وهدم الحصون.
بعد تقدم صناعة المدافع الرشاشة الآلية، أصبحت الكلفة البشرية خلال الحروب عالية جدا، فلجأت كافة الجيوش خلال الحرب العالمية الأولى لحفر الخنادق، وتعزيزها بخطوط كثفية من الأسلاك الشائكة والتحصينات.
ولفترة لم يكن أمامها للتقدم واكتساب الأرض، إلا القيام بهجمات جبهوية وبتشكيلات ضخمة من الجنود المشاة على شكل موجات بشرية، على أمل تمكن جزء ولو قليل منهم بعبور المنطقة الحرام والفاصلة ما بين الخنادق الصديقة وتلك المعادية، للاشتباك بالعدو في معارك تلاحمية، وكان ذلك يتم تحت وابل كثيف من نيران المدافع الرشاشة وقذائف الهاونات والمدفعية الثقيلة.
ومن هنا بدأت الجيوش سعيا حثيثا لإيجاد الوسائل لحل هذه العقدة، وكان قد أسند مشروع سري للبحرية البريطانية لتقوم بتطوير الدبابة وتدريب طواقمها على اعتبار أنها من السفن البرية، وأشرف اللورد الأول للأدميرالية وينستن تشرشل على لجنة سفن البر، وجائت باكورة هذه الجهود في أيلول من العام ، بصنع أول نموذج ناجح للدبابة البريطانية ليتل ويلي .
وللحفاظ على السرية نقلت هذه المركبات الجديدة على أنها خزانات للمياه، ومن هنا انسحب عليها الاسم بالإنكليزية وبشكل رسمي منذ كانون أول من نفس العام.
سجل الاستخدام الأول للدبابة في المعارك باشتراك دبابتين من طراز مارك البريطانية الصنع في القتال أثناء معركة فليرس كورسيليت جزء من معركة السوم في سبتمبر ، وطور الفرنسيون دبابة شنيدر.سي.آي ، واستعملوها لأول مرة في نيسان .
وكانت أول مشاركة ناجحة لحشد من الدبابات في معركة كامبري في تشرين الثاني ، وكان لها دور حاسم في معركة أمينس ، عندما تمكنت قوات الحلفاء من اختراق المواقع الألمانية بفضل دعم الدروع.
على الجانب الألماني لم يتم إنتاج إلا عدد محدود من دبابات إيه في والذي لم يتجاوز ال دبابة حتى نهاية الحرب.
كانت أول مواجهة بين الدبابات من الطرفين يوم نيسان ، في فيلرس بريتونيوكس عندما تجابهت ثلاث دبابات مارك بريطانية مع ثلاث ألمانية من طراز آي.
.في.
لجأ الألمان للعديد من الإجراءات للحد من تأثير دروع الحلفاء، فقاموا بحفر الخنادق العريضة، ووجدوا عرضا بعض الذخائر المؤثرة، كما عمدوا لاستدراجها نحو عوائق رأسية، بغية التمكن من استهداف بطن الدبابة لملاحظتهم هشاشة تدريعه أمام الأسلحة الخفيفة، لكن ذلك لم يكن كافيا لتغيير مسار الحرب.
كما ظهرت تصنيفات جديدة، فكانت الدبابة الذكر تسلح بمدافع متوسطة وثقيلة نسبيا، في حين كانت الدبابة الأنثى تزود بعدد كبير من الرشاشات الخفيفة بغرض حماية الأولى ومواجهة مشاة العدو كمهمة رئيسية لها.
عانت هذه الدبابات البدائية من مشاكل عديدة، فلم تتجاوز سرعتها ال كم/س على الأكثر، كما كان لها اعتمادية منخفضة عموما لكثرة أعطالها الميكانيكية والفنية، وكمثال يكفي القول أنه ومن أصل دبابة مارك احتشدت في معركة السوم، فإنه لم تتمكن إلا دبابات فقط من الانطلاق في مرحلة الهجوم، نتيجة للمشاكل الميكانيكية.
خضعت الدبابات لسلسلة طويلة من التطويرات والتعديلات وخاصة خلال الثلاثينيات من القرن الماضي، وكان أكثرها تقدما تلك البريطانية، حيث ركزت المملكة المتحدة على إنشاء قوات مدرعة متفوقة، وقامت بعدد كبير من التمرينات الميدانية، لاختبار وتحسين تكتيكاتها، بينما لم تضف الولايات المتحدة الأمريكية الكثير في هذه الحقبة بسبب تفضيلها لسلاح الفرسان والذي كان يستنفذ معظم مخصصات الميزانية القليلة أصلا والمرصودة للمدرعات.
كذلك كانت الحال بالنسبة لألمانيا وفرنسا، اللتين عانتا من اقتصاد مرهق بعد الحرب، عدا عن تدمير كامل ترسانة الأولى من الدروع بموجب بنود معاهدة فيرساي.
وهكذا انقسمت الدبابات إلى ثلاث فئات لدى الجيش البريطاني.
وهي الدبابات الخفيفة والتي تراوحت أوزانها في حدود العشرة أطنان، ولها تسليح خفيف عادة لم يكن فعالا إلا ضد مثيلاتها واستخدمت في أدوار الاستطلاع.
أما الدبابات الثقيلة فوصلت أوزانها لما يزيد عن ال طنا، وتمتعت بنسبة كبيرة من التدريع، على حساب سرعتها، حيث كانت مهمتها تأمين الاختراق الأولي لخطوط العدو وذلك بإسناد المشاة والمدفعية ضمن قوات الأسلحة المشتركة، لتندفع بعدها طوابير الدبابات المتوسطة للتغلغل، والتي روعي في تصميمها إعطائها قدرات حركية عالية ومدى عمل بعيد لتمكينها من عبور المسافات الطويلة نحو العمق المعادي لتدمير خطوط إمداداته ومراكز قيادته.
لقد كانت هذه الخطوات الأولى نحو تبلور مفهوم الحرب الخاطفة، وتقريبا تطور هذا المفهوم في دول عدة، إلا أن هانز جودريان قائد القوات المدرعة الألمانية يعتبر أول من وضع تلك النظريات في إطارها العملي، وحولها إلى تطبيق ميداني بنجاح هائل، والذي تأثر كثيرا بنظرية التقرب الغير مباشر للمؤرخ العسكري والمنظر البريطاني ليدل هارت .
دخلت ألمانيا الحرب العالمية الثانية بدبابات محدودة القدرة عموما، لم تكن لتوازي نظيراتها الغربية، فكانت أغلب الدبابات الألمانية من طراز بانزر والمعدة لأغراض التدريب ولم يزد وزنها عن ال .
طن، ولها تسليح رئيسي مؤلف من مدفعين عيار .
ملم، وتدريع بلغت سماكته ملم على الأكثر.
بالإضافة إلى البانزر والبانزر وصولا إلى الطراز بانزر بوزن طنا، وبمدفع من عيار ملم، وسماكة تدريع تصل إلى ال ملم وشكلت البانزر عماد تسليح الوحدات المدرعة الألمانية خلال سنوات الحرب.
ومع ما تقدم فقد شاركت تلك الدبابات بنجاح كبير في اجتياح بولندا، وأظهرت ما يمكن للدبابة تحقيقه باتباع تكتيكات الحرب الخاطفة، وجائت الحملة على فرنسا والأراضي المنخفضة بنتائج أوضح على ذلك.
فتجنب الجيش الألماني القيام بهجوم جبهوي على خط ماجينو الدفاعي الفرنسي والممتد على طول الحدود بين البلدين، لقد تكون هذا الخط من سلسلة كثيفة من الحصون الخرسانية المنيعة، وأمامه انتشرت الخنادق العريضة والموانع الرأسية المضادة للدبابات، وكذلك الأسلاك الشائكة والألغام، ناهيك عن الكم الهائل من المدافع الآلية والثقيلة.
وعوضا عن عن التفكير بتحمل خسائر لا مبرر لها وعملا بخطط الجنرالين فون مانشتاين و هانز غودريان لجأ الجيش الألماني لعبور غابات الآردينز التي نظر إليها الحلفاء على أنها مانع طبيعي لكثافتها.
لقد تقدمت تلك الأرتال من الدبابات محققة اختراقا عميقا لمسافات قاربت ال كلم، ملتفة على القوات الفرنسية والبريطانية لتطوقها في عدة جيوب وتعزلها عن خطوط إمداداتها ومراكز قياداتها ومواصلاتها.
استفادت الدبابات من حركيتها العالية في تحيقيق النصر خلال مدة قياسية، وهذه المرة تفوق الألمان بتكتيكاتهم الجيدة، وليس بتصاميم متفوقة.
في حين أرست هذه الحملات دعائم تكتيكات القتال بالدروع، فإن الحرب العالمية الثانية أدت إلى نقلة نوعية أيضا من ناحية التصميم الهندسي للدبابات، ولما كان من متطلبات تلك المرحلة، فقد زودت الغالبية الكبرى من الدبابات الألمانية، البريطانية، الأمريكية، والسوفياتية بأجهزة الراديو اللاسلكية، وإن على مستويات مختلفة من الكفاءة، لتتحسن بذلك الاتصالات الميدانية وتتيح المجال لمرونة القيادة والسيطرة، وتوجيه الوحدات المدرعة وضمان التنسيق معها وفيما بينها.
كذلك تطورت أنظمة التعليق، فاستبدلت نوابض امتصاص الصدمات التقليدية بوسائل أحدث كقضبان اللي، بالإضافة إلى نظام كرستي للتعليق، فأصبح في مقدور الدبابات الوصول إلى سرعات عالية نسبيا وخارج الطرق، والتحرك بشكل مريح أكثر فوق الأراضي الوعرة، دون تعريض طواقمها لاهتزازات عنيفة تؤدي إلى إصابتهم.
أما لجهة التسليح والدروع فقد نمت بشكل مطرد خلال سنوات الحرب، وظهر جيل جديد من الدبابات المتفوقة، ولعل من أبرزها دبابة كي.في.
السوفياتية، بزنة طنا، ومسلحة بمدفع قوي من عيار .
ملم، ومن الجدير بالذكر الإشارة إلى حادثة كمين كراسنوجفارديسك غاتشينا قرب مدينة لينينغراد ، يوم آب ، عندما اعترضت قوة صغيرة من دبابات كي.في.
بقيادة الملازم كولوبانوف طلائع الفرقة الثامنة الألمانية المدرعة، وخلال اشتباك استمر لمدة نصف ساعة تم تدمير دبابة ألمانية، كانت في معظمها من طراز بانزر المسلحة بمدفع من عيار ملم، إلى جانب عدد قليل من طراز بانزر بمدفع من عيار ملم، لا تضاهي تلك السوفييتية، لقد أحصى الملازم عدد طلقة أصابت دبابته لم تنجح أي منها في اختراقها.
وقد جائت تصاميم الدبابات الألمانية الأحدث مثل ال بانثر بزنة .
طنا وبمدفع من عيار ملم، ووصلت سماكة دروعها إلى ملم، وتلتها التايغر و تايغر التي فاق وزنها طنا، وبلغ سمك تدريعها ملم في المقدمة، وتم تسليحها بالمدفع الشهير من عيار ملم، كما برزت الدبابة تي السوفياتية والتي شكلت علامة فارقة في تصميم الدروع حيث ركز فيها المهندسون السوفيات على الدروع المائلة، فزادت فعالية حمايتها بشكل ملحوظ، دون زيادة وزنها والتضحية بقدراتها الحركية، فتمتعت بسرعة عالية، وتسليح قوي، فكانت من أنجح دبابات تلك الحقبة.
في الفترة التي تلت نهاية الحرب العالمية الثانية، عرف العالم العديد من النزاعات العسكرية المسلحة، وفي ظل ما عرف بالحرب الباردة، وقعت عدة حروب إقليمية شكلت ميادين اختبار جيدة لقسم واسع من الأسلحة، لا سيما الدبابة، ابتداء بالحرب الكورية، مرورا بحرب فيتنام، والحرب السوفياتية الأفغانية، وصولا لحروب الخليج المتتالية.
كما شاركت الدبابات بكافة الحروب العربية الإسرائيلية منذ العام ، ولربما كان مسرح الشرق الأوسط من أبرز ميادين اختبار الدبابة إن لم يكن أهمها على الإطلاق حتى وقتنا الحالي.
واصل السوفيات نهجهم السابق في المرحلة التي تلت نهاية الحرب العالمية، فصمموا دبابات على نسق ال تي ، فكانت الدبابتين تي وتي تطويرا آخر لتلك السالفة الذكر، حافظت على تصميم الهيكل المنخفض، وقدر عال من القدرات الحركية، كما اعتمدت دروعا مائلة، وسلحت بالمدفع الواسع الانتشار طراز دي تي من عيار ملم وفاق ما أنتج منها ألف دبابة، دخلت الخدمة لدى الجيش السوفياتي، وقوات دول حلف وارسو إلى جانب عدد كبير من الدول التي اعتمدت على مصادر الكتلة الشرقية.
قابلها في الغرب دبابات السنتوريون البريطانية، و إم الأمريكية و ليوبارد الألمانية، بمدافع من عيار ملم، إلا أنها كانت أثقل من مثيلاتها الشرقية.
ثم استبدلت تلك الدبابات بجيل آخر تمثل بدبابات تي السوفياتية المسلحة بمدفع من عيار ملم، ودبابة إم باتون الأمريكية، وتشيفتين البريطانية، قبل الوصول لدبابات مثل تي ، تي ، تي في الشرق، وفي الغرب ظهرت دبابات مثل تشالنجر البريطانية، ليوبارد الألمانية، لوكلير الفرنسية، و إم أبرامز الأمريكية، وتراوحت أعيرة مدافع هذا الجيل ما بين و ملم، واكبتها أنظمة جديدة وإلكترونيات أكثر تطورا، كما بذلت الجهود لإعطاء الدبابات قدرات القتال الليلي، ووسائل تهديف مدعومة بالحواسيب.
جائت أزمة السويس عام ، وتلتها حرب حزيران عام ، لتكرس دور الدبابة في المعارك، إلا أن حرب أكتوبر عام ، شكلت صدمة لمصممي الدبابات، وأثرت تأثيرا عميقا في تطورها لدى كل من المعسكرين، فلقد عكس تقدم الأسلحة المضادة للدروع نتائج كارثية على مسيرة الدبابات، حيث نشر كل من الجيشين المصري والسوري أعدادا كبيرة من الأسلحة المضادة للدبابات، والمحمولة من قبل المشاة، من القذائف الصاروخية مثل ال آر.بي.جي.
أو الصواريخ الجديدة الموجهة سلكيا من طراز آي.تي.
ساغر ، كبدت الدروع الإسرائيلية خسائر جسيمة فاقت ال دبابة في الأيام الثلاثة الأولى للحرب، فعمد الإسرائيليون بعد ذلك لنشر صواريخ أمريكية جديدة من طراز بي جي ام تاو، وبنفس الأسلوب تمكنوا من تدمير أعداد كبيرة من الدبابات، خاصة يوم تشرين خلال تطوير الهجوم المصري، بلغت حوالي دبابة، كذالك كانت الحال في معركة كفر ناسج في مرتفعات الجولان.
ونشرت الدروع الردية للدبابات خلال حرب لبنان صيف العام ، قبل أن تأتي حرب الخليج الثانية، لتظهر مدى أهمية توفير أنظمة الرؤية الليلية المتقدمة عدا عن أنظمة التصويب وإدارة النيران، حيث تمكنت الدبابات البريطانية والأمريكية من رصد واستهداف الدبابات العراقية ليلا من مسافات بعيدة قاربت ال متر في بعض الأحيان، دون إتاحة الفرصة للأخيرة للقيام بنفس الشيء، نتيجة لعدم التكافؤ بين مستويات أنظمتها التقانية.
تطورت الدبابات كثيرا عما كانت عليه منذ نشوئها في مطلع القرن العشرين، ولكن عند المقارنة ما بين الدبابات على مر عقود القرن الماضي، نرى أن أوزانها، سماكة دروعها، وأحجام مدافعها، قد تزايدت بشكل كبير حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وعلى نقيض ذلك نجدها لم تتغير كثيرا من حيث هذه النواحي منذ مرحلة ما بعد الحرب وحتى وقتنا الراهن.
لقد كان تطوير الدبابات المعاصرة نوعيا أكثر مما كان كميا.
وبقيت عوامل ثلاثة رئيسية تحكم مستوى رقي الدبابة، ألا وهي القدرة النارية، القدرات الحركية، والحماية، وحيث أنه من الصعب بمكان، الوصول إلى كمال توفير هذه العناصر مجتمعة، فقد تواصلت عملية الموازنة ما بينها والتركيز على ما يناسب منها المذاهب العسكرية المعتمدة من قبل تلك الدول المصنعة للدبابات على اختلاف ظروفها واستراتيجياتها.
عنت القدرة النارية، تأمين كثافة نيران كافية للدبابة لمواجهة دروع العدو، ويتضمن ذلك القدرة على رصد وتعقب واستهداف العدو.
أما الحماية فتشمل قدرة الدبابات على تجنب الكشف والرصد المعادي، والقابلية للصمود في وجه نيران الخصم لتجنب التدمير، بينما تنقسم الحركية إلى حركية تكتيكية، مثل قدرتها على عبور الأراضي الوعرة، واجتياز الموانع الرأسية والأفقية والمائية، وحركية إستراتيجية تتضمن قابلية الدروع للنقل بوسائل النقل البري والبحري والجوي نحو ساحات العمليات البعيدة.
لقد وجدت فئات متعددة من الدبابات عبر تاريخها، إنما تبقى الدبابات المعاصرة تنقسم إلى فئتين أساسيتين وهي دبابات القتال الرئيسية وفئة الدبابات الخفيفة.
دبابات القتال الرئيسية تتراوح أوزانها ما بين و طنا، بينما الخفيفة فتقل أوزانها عن ال طنا، وتخصص لوحدات الاستطلاع المدرعة، وبرزت تصاميم كثيرة للدبابات، منها دبابات متعددة الأبراج والتي لم تدم لما بعد الحرب العالمية الثانية، وأخرى بلا أبراج.
كما يجب التنويه بأن هنالك دوما أنواع من الدبابات المتخصصة، كدبابات القيادة وهي دبابات تخصص لآمري الفصائل أو السرايا المدرعة، وتكون مجهزة بمعدات الاتصالات وأنظمة القيادة والسيطرة بشكل مناسب أكثر للقادة، وهناك الدبابات الكاسحة للألغام المجهزة بمداحل أو مجارف أمامية لفتح ممرات عبر حقول الألغام، كما توجد الدبابات الناصبة للجسور، والدبابات قاذفة اللهب وغيرها.
القدرة النارية للدبابات، تتحدد بمدى قدرة الدبابة على رصد، استهداف، وتدمير أهداف متعددة وبسرعة كافية في ساحة المعركة، فيجب أن يكون لها تسليح قادر على تدمير الهدف، وذخائر تناسب طبيعة كل هدف محتمل بالإضافة لأنظمة تهديف وإدارة نيران ملائمة لساحات القتال الحديثة.
الدبابات الحديثة مزودة بمدافع كبيرة العيار كتسليح رئيسي، وتعتبر المدافع من عيار ملم قياسية بالنسبة للدبابات الغربية، بينما المدافع من عيار ملم هي المعتمدة للدبابات الشرقية.
ومنذ نهاية الحرب العالمية الثانية وحتى اليوم لم تتزايد أعيرة مدافع الدبابات كثيرا لاعتبارات فنية عديدة، فإن زيادة حجم المدفع الرئيسي سيتطلب بالضرورة مساحة أكبر من البرج تخصص لآلية المدفع، مما يعني إضعافا لمتانة دروع مقدمة البرج، ما يؤثر سلبا على مستوى الحماية للدبابة، عدا عن أنه سيزيد قوة الارتداد عند إطلاق النار، وهو عامل آخر يؤثر على ثبات الدبابة وقدرتها على الاشتباك بالنيران أثناء حركتها.
معظم مدافع الدبابات منذ بدايات القرن الماضي وإلى سبيعنياته، اعتمدت سبطانات محلزنة، لكنها تراجعت كثيرا مع انتشار المدافع ذات السبطانة الملساء.
تأمن السبطانة المحلزنة دورانا للقذيفة حول محورها أثناء طيرانها نحو الهدف مما يعطيها ثباتا أكبر في مسارها كنتيجة مباشرة للحركة المغزلية، ويساهم في إطالة مدى الرماية.
أما السبطانة الملساء فهي التقانة الأوسع انتشارا وتكاد تكون الوحيدة في الإنتاج في الوقت الراهن، فقد حلت بشكل سريع على معظم الدبابات السوفياتية التي دخلت الخدمة العملانية خلال فترة السبعينيات، مثل الدبابة تي والدبابة تي بمدفعها القوي من طراز آيه.
إم ، قبل حلولها أيضا على الدبابات الغربية كمدفع رينمتال المستخدم على دبابة إم أبرامز الأمريكية.
إن السبطانة الملساء تبقي القذيفة نظيفة من ناحية ديناميكيتها الهوائية خلال عبورها للسبطانة، مما يسهل أكثر الوصول لسرعة فوهة عالية جدا تزيد على م/ث في عدة تصاميم.
لمدافع الدبابات الحديثة عدة مميزات فنية، فهي تزود غالبا بطبقة عازلة حراريا، فعلى سبيل المثال قد تؤدي الأمطار أو تراكم الثلوج على الجزء العلوي من السبطانة إلى هبوط درجة حرارته بشكل أسرع من القسم السفلي، أو قد يؤدي هبوب الرياح من جهة ما لنتيجة مشابهة، ما يسبب انحناءات ميكرووية في السبطانة تؤثر بدورها سلبا على دقة مسار القذائف وبشكل ملحوظ على المديات البعيدة.
وتحتوي السبطانات على أسطوانات تصريف الغازات، وهي أسطوانات مدمجة فيها وظيفتها طرد الغازات المتولدة عن احتراق الشحنات الدافعة للقذائف للخارج وبعيدا عن الطاقم.
كما تجهز آلية هذه المدافع بمخمدات ارتداد متطورة لتقليص تأثيرات ارتداد السلاح عند إطلاق النار، وبعض المدافع لها ملقم آلي أو نصف آلي يزيد من معدلات الرماية.
وللدبابات تسليح ثانوي، وهو تسليح مساند، فمن المعتاد وجود رشاشات متوسطة من عيار .
ملم كرشاشات محورية بجانب المدفع الرئيسي تستعمل ضد مشاة العدو، أو عرباته الخفيفة التصفيح وغيرها من الأهداف الرخوة، حينما يكون استخدام السلاح الرئيسي يمثل إهدارا للقوة.
كذلك للدبابات تسليح ثانوي مضاد للطائرات غالبا ما يكون عبارة عن مدفع آلي من عيار .
ملم نراه بوضوح فوق كوة قائد الدبابة على مختلف الدبابات الشرقية والغربية على السواء، كما من الممكن أن تزود الدبابات بأسلحة أخرى كقاذفات اللهب أو قاذفات الرمانات الآلية.
تستخدم الدبابات تشكيلة من الذخائر لمدافعها الرئيسية، وتعتبر الذخيرة الأحادية الكتلة أي التي تكون فيها مكونات القذيفة في قطعة واحدة قياسية على الدبابات الغربية.
أما الدبابات الشرقية فتستخدم ذخيرة متجزئة حيث تكون أجزاء الذخيرة مجزئة قبل تلقيمها في المدفع لثلاثة أجزاء وهي المقذوف والشحنة الدافعة وبادئ الاحتراق شبيهة بتصميم ذخائر مدفعية الميدان.
لقذائف الدبابات فئات عديدة تختلف بتصاميمها وفعاليتها حسب نوع الهدف.
ومن أهم فئات ذخائر الدبابات: القذائف المنسحقة، القذائف الشديدة الانفجار المضادة للدبابات، والقذائف الخارقة للدروع النابذة للكعب.
القذائف المنسحقة هي نوع من القذائف التي تصمم بغلاف معدني رقيق عموما حول شحنة من المتفجرات البلاستيكية، مع صاهر مؤخر في قاعدة المقذوف، مما يجعلها تنسحق على شكل قرص بمساحة كبيرة عند الارتطام بسطح الهدف قبل أنفجارها، وعندئذ تولد موجات ارتجاجية عبر دروع الدبابة كافية للتسبب بتشظي معدن الجدار الداخلي وإصابة طاقمها دون اختراقها، وهذا النوع من القذائف أصبح متقادما ولكنها تبقى فعالة جدا عند استعمالها ضد أفراد العدو المتحصنين خلف الجدران الخرسانية.
القذائف الشديدة الانفجار المضادة للدبابات، هي نوع من الذخائر مزودة برأس حربية ذات شحنة جوفاء، بمعنى أن الرأس الحربية مشكلة مسبقا بشكل هندسي، وتولد شحنتها الشديدة الانفجار درجات حرارة مرتفعة جدا يمكن أن تتجاوز أو درجة مئوية، كافية لصهر معدن دروع الهدف، بينما يتسبب شكلها الهندسي بتوجيه نفث هذا المزيج المنصهر عميقا عبر الدرع.
ونظرا لآلية عمل هذا النوع من المقذوفات فإن فعاليتها لا تتأثر بمدى الرماية كونها تعتمد على الحرارة لا على السرعة لتدمير الهدف، ما يزيد من مداها الفعال.
أما القذيفة الخارقة للدروع النابذة للكعب، فلها الشعبية الأوسع لدى طواقم الدبابات، حيث أنهم يعتبرونها الأكثر فاعلية في مواجهة الدروع المعادية الحديثة.
إن هذه القذيفة لها عيار صغير مقارنة بعيار سبطانة المدفع الذي يطلقها، فهي تتكون من سهم مصنوع من سبائك معدنية عالية الصلابة كالتنغستن أو اليورانوم المنضب، يتراوح قطره بين إلى ملم عموما، ويحيط به الكعب الذي يثبته عبر السبطانة التي تكون بعيار قد يصل إلى ملم، وهكذا فإن الشحنة الدافعة الكبيرة تركز طاقة هائلة لدفع مقذوف أصغر بكثير من الأنواع الأخرى، وينفصل الكعب فور مغادرة القذيفة للفوهة، محررا السهم المنطلق بسرعة عالية.
مما يقودنا بالتالي لاستنتاج أن هذا النوع من الذخائر يعتمد على السرعة كعامل رئيسي، ولذلك تعرف بمقذوفات الطاقة الحركية.
بعض الدبابات الحديثة، وخاصة سلسلة الدبابات السوفياتية سابقا أو الروسية حاليا مثل ال تي ، تي ، تي ، وتي على سبيل المثال لها القدرة على إطلاق صواريخ مضادة للدبابات موجهة ليزريا من مدافعها الرئيسية مثل صاروخ آيه.تي سونغستر .
كما أن هنالك بعض الأنواع المتخصصة من القذائف المضادة للأفراد.
الدبابات في مراحل بداية تاريخها، اعتمدت على أنظمة بدائية للتهديف، فكان تصويب مدافعها يتم بطريقة يدوية، أي باستعمال عجلات تدار يدويا لتحريك مجموعة من التروس والمسننات، وبمساعدة مناظير مقربة تلسكوبية ذات الخطوط المتصالبة وفيها أيضا علامات التدريج الستاديامترية لتساعد بتقدير المدى، والتي استبدلت لاحقا بمقدرات المدى التطابقية السيتروسكوبية .
شكلت هذه الوسائل أساس أنظمة التهديف في الدبابات إلى ما بعد الحرب العالمية الثانية وحتى فترة السبعينيات، ومثالا على ذلك نجد الدبابة السوفياتية تي أو الأمريكية إم باتون استخدمت كغيرها أنظمة مشابهة للتي ذكرت آنفا.لكن ومنذ أواسط السبعينات بدأت مرحلة جديدة، وذلك بدخول جيل أحدث من الدبابات في الخدمة لدى مختلف الجيوش حول العالم، مثل تي و تي الشرقية، أو إم أبرامز و ليوبارد في الغرب.
في الدبابة المعاصرة يقوم حاسب الرمي الباليستي بجمع المعطيات المدخلة إليه من عدة أجهزة ومجسات ليجري عملياته الحسابية ومن ثم يستخرج حسابات الرماية وتصويب السلاح.
ولتنفيذ ذلك يأخذ الحاسوب قياسات سرعة واتجاه الرياح من مجس الرياح المنصوب على سطح البرج، قراءات درجة حرارة السبطانة من مجس حرارتها، وقراءات مرجع الفوهة ليحدد مدى انحناء السبطانة، معطيات فئة العتاد المجهز للرمي والتي يدخلها مدفعي الدبابة، مدى وسرعة وسمت ووجهة الهدف والتي يحددها مقدر المدى الليزري بعد أخذ علامتين للهدف على الأقل، كما يأخذ قياسات وضعية، سرعة، ووجهة المركبة من الجيروسكوب ووسائل أخرى.
وهكذا يستخرج حاسب الرماية معادلات الرمي في أجزاء من الثانية، ويقوم بتصويب السلاح الرئيسي بشكل يضمن مستوى عال من دقة الإصابة، أي أنه يصوب المدفع بزاوية ارتفاع وسمت يؤدي لسقوط القذيفة في النقطة التي يسدد إليها الرامي آنيا.
ولا بد لنا من الإشارة إلى خاصية تثبيت المدفع عموديا وأفقيا، إذ يمكن للمدفعي اختيار نقطة ما، وجعل المدفع مثبتا نحوها بغض النظر عن حركة الدبابة، فلو انعطفت الدبابة بأي اتجاه، أو لو سلكت طريقا وعرة تجعلها تصعد وتهبط وتتمايل بسرعة، فإن المدفع يبقى دوما مصوبا نحو هدفه، وذلك بفضل حاسب الرماية الذي يصححه بمعدل أجزاء الألف من الثانية أو أكثر، وهو ما يكسب الدبابات القدرة على الرماية خلال المناورة بالحركة.
إن حماية الدبابة تتضمن عدة مستويات من قدرتها التخفي لتجنب الكشف والرصد، ويجب أن يتوفر لها الوسائل الهامدة أو النشطة لإعاقة أسلحة الخصم، كالحماية الدخانية والحرارية، وتدريع يكفل لها البقاء في ساحة المعركة لتنفيذ مهامها أو على الأقل حماية طواقمها.
تراعي الدبابات كغيرها من الأسلحة في الجيوش قواعد الإخفاء والتمويه لتجنب وسائل الكشف والرصد المعادي، وتحاول دوما التقليل من بصماتها الصوتية والبصرية والحرارية والرادارية.
إن الدبابات لها محركات ذات قدرة عالية ولها بصمة صوتية مميزة، فإن الدبابة حتى وهي ثابتة مع محرك دائر، يبقى من السهل سماع ضجيج محركها من مسافات بعيدة، وملاحظة رائحة الديزل في الهواء لعشرات الأمتار.
ويمكن للشخص المتمرس الانتباه لصواعد الهواء الساخن فوق الدبابات وإن كانت مختفية خلف السواتر الأرضة والتلال، وكذلك أعمدة الغبار الكثيفة التي تخلفها سراف الدبابات خلال حركتها تعتبر واضحة جدا للعيان، كما تترك ورائها خطوطا طويلة من الآثار البارزة خاصة في الصحارى، مما يجعلها عرضة للكشف من الطائرات.
ولتقليل البصمة البصرية يكون طلائها ملائما للبيئة التي تعمل فيها، ليجعل لونها مماثلا قدر الإمكان للخلفية الطبيعية.
إن الدبابات في وضعية الثبات غالبا ما تتمركز في حفر خاصة بها، ويتم تغطيتها بشبكات التمويه التقليدية والحرارية.
وتتبع الدبابات خلال القتال تكتيكات الإدراع بالأرض، فيتدرب سائقوا الدبابات على إيجاد المنخفضات الأرضية وإدخال دباباتهم فيها في وضعية الهيكل المنخفض، بحيث لا يظهر منها إلا البرج مما يصعب رصدها ويستفاد من التضاريس في تجنب القذائف المعادية.
لكن تظل البصمة الحرارية الأصعب من ناحية إخفائها.
إن محركات الدبابات تولد قدرا هائلا من الانبعاثات الحرارية، تمكن الخصم من رصدها خاصة في الظلام بسهولة كبيرة، حتى أن جسم المركبة المعدني نفسه يمتص كما كبيرا من الحرارة في ساعات النهار، ولا يبرد هيكل الدبابة بنفس المعدلات كما الأجسام الأخرى في الخلفية الطبيعية، ومع أنك قد لا ترى بالعين المجردة غير السواد الحالك في ليلة مظلمة، إلا أنك سرعان ما تلاحظ بسهولة كيف تظهر لك دبابة معادية في المنظار الحراري مضيئة بشدة من على بعد عدة كيلومترات.
ولذلك قد تلجأ طواقم الدبابات لتغطيتها بالشبكات الحرارية عند توقفها لتشتيت انبعاثات الأشعة ما تحت الحمراء قدر المستطاع، كما قد يتم تغطيتها بالطين البارد مثلما فعلت بعض أطقم الدبابات السورية والعراقية في مرتفعات الجولان خلال حرب تشرين عام م.
كما أظهرت حرب الخليج الثانية عام م قدرة الرادارات المحمولة جوا على كشف الأرتال المدرعة الكبيرة المتحركة، ما حدا بالجيش العراقي لتجنب تحريك دروعه في تشكيلات كبيرة حتى خلال الليل.
الدفاعات السلبية للدبابة تشمل وسائل الإخفاء والتمويه أيضا، كما يمكن أن يعتبر درع الدبابة وسيلة دفاعية سلبية، ولكن تستخدم الدبابات إلى جانب ما ذكر وسائل دفاعية هامدة أخرى.
لدى كثير من الدبابات القدرة على حقن رذاذ الوقود مباشرة في عادم المحرك، وباحتراقه تولد هذه الدبابات ذاتيا ستارة دخانية بيضاء متواصلة تساعدها على التخفي.
كما أن الدبابات كغيرها من المركبات القتالية تزود بعدد من قاذفات الرمانات الدخانية، وهي عبارة عن أنابيب تحتوي على رمانات تشكل عند إطلاقها ستارة كثيفة من الدخان الأبيض أو الأسود أمام الدبابة غالبا وخلال ثانية واحدة أو اثنتين، ما يمكن الدبابة من الانسحاب بسرعة أو التخلص من الاشتباك.
إن الستائر الدخانية لا تخفي الدبابة بصريا فقط، وإنما تحجب الأشعة ما تحت الحمراء وعندما تكون كثيفة بشكل كاف فإنها تحد من اختراق أشعة الليزر لها، وهذا ما يتيح للدبابة فرصة التخلص من التتبع الحراري، إلى جانب إعاقة استهدافها بالأسلحة الموجهة ليزريا.
لقد عمدت طواقم الدبابات العراقية بالخبرة خلال حرب الخليج الأولى مع إيران إلى إطلاق أنواع مطورة ميدانيا من العصائف والشهب الحرارية، بعد ملاحظتهم أثرها في التشويش على أنظمة توجيه الصواريخ الإيرانية من طراز تاو الأمريكية الصنع، ما كان يحرفها عن مسارها.
ويذكر أن بعض الدبابات الأحدث مثل لوكلير الفرنسية والدبابة الروسية تي لها أنظمة استشعار وحماية آلية دخانية وحرارية، وبإمكانها إطلاق العصائف الحرارية لتضليل الأسلحة الموجهة بالأشعة ما تحت الحمراء، شبيهة بتلك التي تستخدمها الطائرات المقاتلة.
كما زودت التي بنظام شتورا وهو نظام دفاع هامد، يبث موجات كهرومغناطيسية للتشويش على وسائل التهديف النصف آلية الشائعة الاستخدام مع الصواريخ المضادة للدبابات.
لقد بدأت الدبابات عهدها كمركبات قتالية بأشكال بدائية من الدروع الفولاذية التقليدية، وتزايدت سماكة دروع الدبابات من بضعة مليمترات خلال الحرب العالمية الأولى، إلى أن تجاوزت ال و ملم في نهاية الحرب العالمية الثانية وإلى مطلع السبعينات.
لكن زيادة كمية الدروع كانت تحد من القدرات الحركية للدبابة، ووصلت حدا من غير العملي تجاوزه، ومن هنا بدأ المهندسون بالبحث عن وسائل لتحسين فاعلية دروع الدبابة بشكل لا يزيد كثيرا في حجمها ووزنها.
وهكذا شاع استخدام الدروع المائلة، حيث أن الدرع المائل يزيد من المسافة العرضية الواجب على الرؤوس الحربية المعادية قطعها لاختراق دروع الدبابة، ولذلك فعند المقارنة بين درعين من نفس السماكة المقطعية نرى أن الدرع المائل بزاوية درجة على سبيل المثال يأمن زيادة تصل ل في هذه السماكة الإجمالية مقارنة مع الدرع المستقيم.
إن الدرع المائلة لا تزيد فقط من السماكة الإجمالية، ولكنها أيضا وببساطة ترفع من احتمالات نبو القذائف المعادية وانزلاقها عن سطح الدبابة، وخلال الحرب العالمية الثانية أصيب الجنود الألمان بالرعب لرؤيتهم قذائفهم وهي ترتد للأعلى نحو السماء من على سطح الدبابات السوفياتية من طراز تي .
ومع انتشار الأسلحة النووية وخاصة بعد ابتكار الأسلحة النيوترونية أصبحت هنالك متطلبات جديدة لدروع الدبابة.
إن القنبلة النيوترونية تعتمد على الإشعاع لقتل الكائنات الحية دون تأئير كبير على المنشئات والمباني، فهي قادرة على رفع درجة الحرارة داخل الدبابة لمئات الدرجات المئوية دون اختراقها، ولذلك بدأ كل من المعسكرين الشرقي والغربي خلال الحرب الباردة، بتبطين دروعهم بطبقة رقيقة من سبائك معدنية تدخل في تكوينها مادة الرصاص، للحد من تسرب الإشعاع لداخل الدبابة.
وبظهور القذائف المنسحقة مرحلة ما بعد الحرب، بدأ تزويد دروع الدبابات بطبقة من اللدائن والمواد اللينة، كما زاد استخدام الدروع المفرغة، لتشتيت الموجات الارتجاجية التي تسببها هذه القذائف، والدروع المفرغة هي دروع يترك فيها طبقة أو أكثر من التجاويف الفارغة، تزيد من السماكة الإجمالية دون زيادة الوزن، وبطن الدرع بطبقة لينة أيضا لتمتص الشظايا المتناثرة من الدرع الأساسي نحو الطاقم.
لقد أثبت الدرع المفرغ فاعليته في مواجهة القذائف المنسحقة.
شكلت القذائف ذات الحشوة الجوفاء خطورة كبيرة على الدبابات، ومع أن الدروع المائلة والمفرغة ساهمت بزيادة كفائة الدروع، إلا أنها لم تكن كافية، فجاء تطوير الدروع المركبة، وكانت التجربة البريطانية الأبرز مع تطوير دروع تشوبهام المركبة في أواخر الستينيات من القرن الماضي، والتي استخدمت على الدبابة البريطانية تشالنجر .
والدروع المركبة لا تعتمد بشكل رئيسي في تكوينها على الفولاذ كما في الدروع التقليدية، وإنما تعتمد على مواد ذات خواص حرارية وميكانيكية عالية مثل ألياف الزجاج أو مشتقات السيراميك مثل كربيد السيليكون والكيفلار، وتمتاز هذه المواد بصلابتها العالية بسبب طبيعة تكوين جزيئاتها البلورية، كما أن درجة الانصهار لها مرتفعة كثيرا مقارنة مع الفولاذ، في حين أن كثافتها قليلة فتمتاز بخفة وزنها.
إن مشتقات السيراميك تأمن حماية فعالة ضد الشحنة المجوفة والتي تعتمد على الحرارة العالية لهزم الدروع، وإلى حد ما ضد مقذوفات الطاقة الحركية، إلا أن صلابتها العالية وشكل جزيئاتها البلوري، يؤديان إلى تشظيها وتكسرها تماما كما يفعل الزجاج عند الإصابة، وهو من عيوبها الرئيسية، فيمكن لقذيفة تخترق الدرع أن تتسبب بتهشيم مساحة كبيرة من هذه المواد وبعيدا حتى عن نقطة الارتطام، ولهاذا توزع الدرع المركبة على شكل صفائح مضلعة مربعة، مستطيلة، أو مسدسة، ومدعمة بقالب معدني من سبائك الفولاذ أو الألمنيوم أو التيتانيوم، وتحكم خواصها بجعلها في أشكال هندسية غير منحنية ما يفسر الشكل المضلع للدبابات الغربية الحديثة مثل دبابة ليوبارد الألمانية.
وتقريبا فإن كل الدبابات حاليا لها دروع مركبة، كما لبعض الدبابات مثل ال إم أبرامز الأمريكية و تي الروسية دروع مركبة من اليورانيوم المنضب تزيد من فاعليتها في مواجهة مقذوفات الطاقة الحركية.
وجائت النقلة النوعية الأخرى بتطوير الدروع التفاعلية، فقد أجرى المهندسون السوفيات عددا من التجارب على نماذج معدلة من دبابة تي خلال فترة السبعينيات، زودت بدروع قافزة، وهي عبارة عن صفائح معدنية مزودة بمفصلات ونوابض ميكانيكية تدفع هذه الدروع الثانوية للقفز بعيدا عن سطح الدبابة بتحفيز من القذيفة المعادية، وبغرض تشتيت طاقتها قبل الاصطدام بالدروع الرئيسية للدبابة، ولكن هذه النماذج لم تصل لمرحلة الإنتاج وإنما حلت محلها نماذج أخرى من الدروع التفاعلية النشطة والهامدة، مثل دروع كونتاكت المعاكسة والتي زودت بها الدبابات السوفياتية خلال فترة الثمانينيات وحتى اليوم.
إن الدروع التفاعلية النشطة تسمى عادة بالدروع الردية أو المعاكسة، وهي عبارة عن صفائح إضافية تثبت على الهيكل الخارجي للدبابة، وهذه الصفائح مكونة من قوالب معدنية تحتوي على طبقة من المتفجرات، فعند اختراق المقذوف لها تتسبب حرارته وطاقته بانفجارها كردة فعل ما يجعل تأثيره يستهلك قبل وصوله للدرع الرئيسية، وهي فعالة جدا في مواجهة مقذوفات الطاقة الحركية كما ضد القذائف ذات الشحنة الجوفاء، إلا أن انفجار الدروع المعاكسة يولد كمية كبيرة من الشظايا والمتناثرات تحد من إمكانية الدبابات على مواكبة وحدات المشاة الصديقة، والعمل في بيئة الأسلحة المشتركة، ولهذا استخدمت دروع تفاعلية هامدة ضمن تدريع دبابة لوكلير الفرنسية، وتعتمد الدرع التفاعلية الهامدة على مواد شبيهة بالمطاط، تتفاعل عند الاختراق مع حرارة المقذوف، فتتمدد بشكل يؤدي لتشويه مسار القذيفة وقد يتسبب بانحنائها، والدروع الهامدة ليست بمستوى فعالية تلك النشطة ولكنها أفضل لسلامة الوحدات الصديقة في الميدان.
كما أصبحت الدروع الحديثة وحدية التصميم، أي تكون متجزئة لعدة وحدات، ما يسهل استبدال الأجزاء المعطوبة في الميدان بسرعة كافية دون الحاجة لعمليات القطع واللحام الحرارية والكهربائية التي تستهلك جهدا ووقتا كبيرين، وتتطلب ورشا مجهزة لهذا المستوى من عمليات الإصلاح.
لقد برزت محاولات كثيرة لرفع مستويات حماية الدبابة، وذهب بعض المصممين بعيدا نحو تطوير وسائل الدفاع الإيجابي للدبابات، ولم يكتفوا بتطوير الدروع والدفاعات السلبية.
ويعتبر نظام دروزد السوفياتي للدفاع النشط، الأول من نوعه في تاريخ الدبابات، ونشر على عدد من الدبابات السوفياتية خلال حرب أفغانستان فترة الثمانينيات بنجاح كبير حسب المصادر السوفياتية نفسها، قبل أن يتم استبداله بنظام أرينا مطلع التسعينيات.
وهذين النظامين مثال واضح على أنظمة الدفاع النشطة للمدرعات، ويرتكز تصميمها على رادار دوبلري صغير مثبت على سطح الدبابة، يعمل على الموجة القصيرة، ويقوم برصد وتتبع الصواريخ المقتربة، بينما يقوم حاسب النظام بتحليل المعطيات، واستخراج معادلات الاعتراض، فيستثني الصواريخ التي لا تستهدف الدبابة، ويركز على تلك المستهدفة لها، فيقوم النظام باختيار أحد أنابيبه الخاصة والمثبتة على جوانب البرج، وعند دخول الهدف في مرمى نيران النظام، وهي دائرة شعاعها بحدود ال م بالنسبة لنظام أرينا ، يقوم النظام بإطلاق قذيفة صاروخية صغيرة، لتنفجر وترشق الهدف بمئات من الكرات المعدنية العنقودية، يؤدي لتفجيره أو لحرفه عن مساره، أو حتى لإعطاب آلية صاهر الرأس الحربية فيه.
إن الدبابات كغيرها من الوسائط القتالية، وإن كانت مكلفة إلا أنها ليست أكثر كلفة من العنصر البشري، وطواقم الدبابات المدربة والتي تملك خبرة قتالية لا يمكن تعويضها بنفس وتيرة استبدال الدبابات، ولذلك فإن سلامة الطاقم تعتبر الأكثر حيوية لدى مختلف الجيوش.
ويدخل في هذا الإطار العديد من الإجراءات والوسائل، فإن تصميم الدبابة يركز على هذه الناحية، بدءا من اختيار وسائل تعليق ميكانيكية مناسبة، تجعل تنقل المركبة سلسا قدر الإمكان فوق التضاريس الوعرة، كما تحدد سرعاتها القصوى بما يتفادى إصابة طواقمها، وتجهز الدبابات بأنظمة آلية للإنذار والمكافحة الذاتية للحرائق.
وصولا إلى تزويد الطاقم بمجموعة من الواقيات المطاطية داخل الدبابة، كما نرى فوق عينية البريسكوب مثلا، بالإضافة لتجهزيهم بالخوذ الواقية، والبزات المنسوجة من مواد مقاومة للنيران.
وبعض الدبابات مثل دبابة ال ميركافا الإسرائيلية، صممت بحيث يكون محركها في الجزء الأمامي منها، كما جعلت خزانات وقود الديزل البطيء الاحتراق موزعة حول مقصورة الطاقم، لتشكل معا طبقة أخرى من الحماية للطاقم بعد التدريع الأساسي للدبابة.
كما تعتبر طريقة تخزين العتاد القتالي داخل الدبابة الأهم في هذا المجال، فالدبابة الواحدة قد تحمل عددا ما بين و قذيفة لسلاحها الرئيسي عادة، بالإضافة لآلاف الطلقات لرشاشاتها الثانوية، ففي حال انفجارها، فإنه يكون لها نتائج كارثية أكبر بكثير من تأثر القذائف المعادية، لقد شوهد عدد كبير من الدبابات العراقية المصابة خلال عاصفة الصحراء، وقد طارت أبراجها في الهواء بعد انفجار العتاد بداخلها.
ولذلك فإن معظم الدبابات الحديثة تزود بمخازن عتاد معزولة بطبقة سميكة من الدروع، تفصل بين الذخائر ومقصورة القتال، ويتم تخزين الذخائر ضمن مخزن محكم الإغلاق في خلفية البرج، له أبواب آلية يتحكم بها السادن، كما لها قنوات تؤدي لتوجيه دفق الانفجار في حال حدوثه للخارج وبعيدا عن الطاقم.
تزود الدبابة بنظام رؤية حرارية يعمل في الليل وكذالك تزود بقنابل دخانية تعمل على تمويه الرؤية على العدو وبالتالي حماية الدبابة من الأسلحة المضادة للدروع إضافة إلى أجهزة الاتصال.

وما يدري الغني متى يعيل الجزية: ما أخذ من أهل الذمة على مقامهم في بلاد الإسلام، سميت بذلك لأنهم يجزونها أي يقضونها.
أو لأنها تجزى بها من من عليهم بالإعفاء عن القتل.
المضاهاة: المماثلة والمحاكاة، وثقيف تقول: المضاهأة بالهمز، وقد ضاهأت فمادتها مخالفة للتي قبلها، إلا إن كان ضاهت يدعى أن أصلها الهمز كقولهم في توضأت وقرأت وأخطأت: توضيت، وقريت، وأخطيت فيمكن.
وأما ضهيأ بالهمز مقصورا فهمزته زائدة كهمزة عرفىء، أو ممدودا فهمزته للتأنيث زائدة، أو ممدودا بعده هاء التأنيث.
حكاه البحتري عن أبي عمرو الشيباني في النوادر قال: جمع بين علامتي تأنيث.
ومدلول هذه اللفظة في ثلاث لغاتها المرأة التي لا تحيض، أو التي لا ثدي لها شابهت بذلك الرجال.
فمن زعم أن المضاهاة مأخوذة من ضهياء فقوله خطأ لاختلاف المادتين، لأصالة همزة المضاهاأة، وزيادة همزة ضهياء في لغاتها الثلاث.
.
وارتفع براءة على الابتداء، والخبر إلى الذين عاهدتم.
ومن الله صفة مسوغة لجواز الابتداء بالنكرة، على إضمار مبتدأ أي: هذه براءة.
وقرأ عيس بن عمر براءة بالنصب.
قال ابن عطية: أي الزموا، وفيه معنى الاغراء.
وقال الزمخشري: اسمعوا براءة.
وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسولهبرآءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا فى الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزى الكفرين وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله برىء من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزى الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم إلا الذين عهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلوة وءاتوا الزكوة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عهدتم عند المسجد الحرام فما استقموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفوههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فسقون اشتروا بئايت الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم سآء ما كانوا يعملون لا يرقبون فى مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون فإن تابوا وأقاموا الصلوة وءاتوا الزكوة فإخوانكم في الدين ونفصل الأيت لقوم يعلمون وإن نكثوا أيمنهم من بعد عهدهم وطعنوا فى دينكم فقتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمن لهم لعلهم ينتهون ألا تقتلون قوما نكثوا أيمنهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين قتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشآء والله عليم حكيم أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعملهم وفى النار هم خلدون إنما يعمر مسجد الله من ءامن بالله واليوم الأخر وأقام الصلوة وءاتى الزكوة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الأخر وجهد فى سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدى القوم الظلمين الذين ءامنوا وهاجروا وجهدوا فى سبيل الله بأمولهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضون وجنت لهم فيها نعيم مقيم خلدين فيهآ أبدا إن الله عنده أجر عظيم يأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا ءابآءكم وإخونكم أوليآء إن استحبوا الكفر على الإيمن ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظلمون قل إن كان ءاباؤكم وأبنآؤكم وإخونكم وأزوجكم وعشيرتكم وأمول اقترفتموها وتجرة تخشون كسادها ومسكن ترضونهآ أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتى الله بأمره والله لا يهدى القوم الفسقين لقد نصركم الله فى مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزآء الكفرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشآء والله غفور رحيم يأيها الذين ءامنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء إن الله عليم حكيم قتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صغرون وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصرى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفوههم يضهئون قول الذين كفروا من قبل قتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبرهم ورهبنهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ومآ أمروا إلا ليعبدوا إلها وحدا لا إله إلا هو سبحنه عما يشركون يريدون قرأ الضحاك وعكرمة وأبو المتوكل: وإذن بكسر الهمة ويكون الذال.
وقرأ الحسن والأعرج: إن الله بكسر الهمزة فالفتح على تقدير بأن، والكسر على إضمار القول على مذهب البصريين، أو لأن الأذان في معنى القول فكسرت على مذهب الكوفيين.
وقرأ ابن أبي إسحاق، وعيسى بن عمر، وزيد بن علي، ورسوله بالنصب، عطفا على لفظ اسم أن.
وأجاز الزمخشري أن ينتصب على أنه مفعول معه.
وقرىء بالجر شاذا، ورويت عن الحسن.
وخرجت على العطف على الجوار كما أنهم نعتوا وأكدوا على الجوار.
وقيل: هي واو القسم.
وروي أن أعرابيا سمع من يقرأ بالجر فقال: إن كان الله بريئا من رسوله فأنا منه بريء، فلببه القارىء إلى عمر، فحكى الأعرابي قراءته فعندها أمر عمر بتعليم العربية.
وأما قراءة الجمهور بالرفع فعلى الابتداء، والخبر محذوف أي: ورسوله بريء منهم، وحذف لدلالة ما قبله عليه.
وجوزوا فيه أن يكون معطوفا على الضمير المستكن في بريء، وحسنه كونه فصل بقوله: من المشركين، بين متحمله، والمعطوف.
ومن أجاز العطف على موضع اسم إن المكسورة أجاز ذلك، مع أن المفتوحة.
ومنهم من أجاز ذلك مع المكسورة، ومنع مع المفتوحة.
قال ابن عطية: ومذهب الأستاذ يعني أبا الحسن بن الباذش على مقتضى كلام سيبويه: أن لا موضع لما دخلت عليه إن، إذ هو معرب قد ظهر فيه عمل العامل، وأنه لا فرق بين إن وبين ليت، والإجماع أن لا موضع لما دخلت عليه هذه انتهى.
وهذا كلام فيه تعقب، لأن علة كون إن لا موضع لما دخلت عليه، ليس ظهور عمل العامل، بدليل ليس زيد بقائم، وما في الدار من رجل، فإنه ظهر عمل العامل، ولهما موضع.
وقوله: والإجماع إلى آخره يريد: أن ليت لا موضع لها من الإعراب بالإجماع، وليس كذلك، لأن الفراء خالف وجعل حكم ليت ولعل وكان ولكن، وأن حكم في كون اسمهن له موضع.
وإعراب وأذان كإعراب براءة على الوجهين، ثم الجملة معطوفة على مثلها ولا وجه لقول من قال: إنه معطوف على براءة، كما لا يقال عمرو معطوف على زيد في زيد قام وعمرو قاعد.
وأذان إذا أعربناه مبتدأ، بل الخبر قوله: إلى الناس.
وجاز الابتداء بالنكرة لأنها وصفت بقوله: من الله ورسوله.
ويوم منصوب بما يتعلق به إلى الناس، وقد أجاز بعضهم نصبه بقوله: وأذان، وهو بعيد من جهة أن المصدر إذا وصف قبل أخذه معموله لا يجوز إعماله فيما بعد الصفة، ومن جهة أنه لا يجوز أن يخبر عنه إلا بعد أخذه معموله، وقد أخبر عنه بقوله: إلى الناس.
وحكى القرطبي عن ابن سيرين: أن يوم الحج الأكبر أراد به العام الذي حج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلمفي حجة الوداع، وحج معه الأمم، وهذا يحتاج إلى إضمار، كأنه قال: هذا الأذان حكمه متحقق يوم الحج الأكبر وهو عام حج رسول الله صلى الله عليه وسلمانتهى.
وجملة براءة من الله ورسوله إبخار بثبوت البراءة، وجملة وأذان من الله ورسوله إخبار بوجوب الإعلام بما ثبت، فافترقا وعلقت البراءة بالمعاهدين لأنها مختصة بهم ناكثيهم وغير ناكثيهم، وعلق الأذان بالناس لشموله معاهدا وغيره ناكثا، وغيره مسلما وكافرا، هذا هو قول الجمهور.
قيل: ويجوز أن يكون الخطاب للكفار بدليل آخر الآية، وبدليل مناداة علي بالجمل الأربع.
فظاهره أن المخاطب بتلك الجمل الكفار، ولما كان المجرور خبرا عن قوله وأذان، كان بإلى أي مفتد إلى الناس وواصل إليهم.
ولو كان المجرور في موضع المفعول لكان باللام، ومن في من المشركين متعلقة بقوله بريء تعلق المفعول.
تقول: برئت منك، وبرئت من الدين بخلاف من في قوله: براءة من الله، فإنها في موضع الصفة.
قال قوم: هذا استثناء منقطع، التقدير: لكن الذين عاهدتم فثبتوا على العهد أتموا إليهم عهدهم.
وقال قوم منهم الزجاج: هو استثناء متصل من قوله: إلى الذين عاهدتم من المشركين.
وقال الزمخشري: وجهه أن يكون مستثنى من قوله: فسيحوا في الأرضإلا الذين عهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين لأن الكلام خطاب للمسلمين.
الاستثناء بمعنى الاستدراك، كأنه قيل بعد أن أمروا في الناكثين: ولكن الذين لم ينكثوا فأتموا إليهم عهدهم ولا تجروهم مجراهم، ولا تجعلوا الوفي كالغادر.
وقيل: هو استثناء متصل، وقبله جملة محذوفة تقديرها: اقتلوا المشركين المعاهدين إلا الذي عاهدتم، وهذا قول ضعيف جدا، والأظهر أن يكون منقطعا لطول الفصل بجمل كثيرة بين ما يمكن أن يكون مستثنى منه وبينه.
وعن ابن عباس: كان بقي لحي من كنانة تسعة أشهر، فأتم إليهم عهدهم.
وعنه أيضا: إلى مدتهم، إلى الأربعة الأشهر التي في الآية.
وهذا بعيد، لأنه يكون الاستثناء لا يفيد تجديد حكم، إذ يكون حكم هؤلاء المستثنين حكم باقي المعاهدين الذين لم يتصفوا بما اتصف به هؤلاء من عدم النقض وعدم المظاهرة.
وقرأ عطاء بن السائب الكوفي وعكرمة، وأبو زيد، وابن السميفع: ينقضوكم بالضاد، معجمة وتناسب العهد، وهي بمعنى قراءة الجمهور، لأن من نقص من العهد فقد نقص من الأجل المضروب.
وهو على حذف مضاف، أي ولم ينقضوا عهدكم فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه لدلالة الكلام عليه.
وقال الكرماني: هي بالضاد أقرب إلى معنى العهد، إلا أن القراءة بالصاد أحسن ليقع في مقابلته التمام في قوله: فأتموا إليهم.
والتمام ضد النقص.
وانتصب شيئا على المصدر، أي: لا قليلا من النقص ولا كثيرا، ولم يظاهروا عليكم أحدا كما فعلت قريش ببني بكر حين أعانوهم بالسلاح على خزاعة.
وتعدى أتموا بإلى لتضمنه معنى فأدوا، أي: فأدوه تاما كاملا.
وإذا تقدمت النكرة وذكرت بعد ذلك فالوجه أن تذكر بالضمير نحو: لقيت رجلا فضربته.
ويجوز أن يعاد اللفظ معرفا بل نحو: لقيت رجلا فضربت الرجل، ولا يجوز أن يوصف بوصف يشعر بالمغايرة لو قلت: لقيت رجلا فضربت الرجل الأزرق، وأنت تريد الرجل الذي لقيته، لم يجز بل ينصرف ذلك إلى غيره، ويكون المضروب غير الملقى.
فإن وصفته بوصف لا يشعر بالمغايرة جاز نحو: لقيت رجلا فضربت الرجل المذكور.
وهنا جاء الأشهر الحرم، لأن هذا الوصف مفهوم من قوله: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر، إذ التقدير أربعة أشهر حرم لا يتعرض إليكم فيها، فليس الحرم وصفا مشعرا بالمغايرة.
وقيل: الأشهر الحرم هي غير هذه الأربعة، وهي الأشهر التي حرم الله فيها القتال منذ خلق السموات والأرض، وهي التي جاء في الحديث فيها إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب فتكون الأربعة من سنتين.
قال الزمخشري: كل مرصد كل ممر ومجتاز ترصدونهم فيه، وانتصابه على الظرف كقوله: لأقعدن لهم صراطك المستقيمفإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد انتهى.
وهذا الذي قاله الزجاج قال: كل مرصد ظرف، كقولك: ذهب مذهبا ورده أبو علي، لأن المرصد المكان الذي يرصد فيه العدو، فهو مكان مخصوص لا يحذف الحرف منه إلا سماعا كما حكى سيبويه: دخلت البيت، وكما غسل الطريق الثعلب انتهى.
وأقول: يصح انتصابه على الظرف، لأن قوله: واقعدوا لهم ليس معناه حقيقة القعود، بل المعنى ارصدوهم في كل مكان يرصد فيه، ولما كان بهذا المعنى جاز قياسا أن يحذف منه في كما قال: وقد قعدوا منها كل مقعد.
فمتى كان العامل في الظرف المختص عاملا من لفظه أو من معناه، جاز أن يصل إليه بغير واسطة في، فيجوز جلست مجلس زيد، وقعدت مجلس زيد، تريد في مجلس زيد.
فكما يتعدى الفعل إلى المصدر من غير لفظه إذا كان بمعناه، فكذلك إلى الظرف.
وقال الأخفش: معناه على كل مرصد، فحذف وأعمل الفعل، وحذف على، ووصول الفعل إلى مجرورها فتنصبه، يخصه أصحابنا بالشعر.
وأنشدوا: تحن فتبدي ما بها من صبابة وأخفى الذي لولا الأسى لقضائني أي لقضي علي.
الظاهر أن مفهوم الشرط لا ينتهض أن يكون دليلا على تعيين قتل من ترك الصلاة والزكاة متعمدا غير متسحل ومع القدرة لأن انتفاء تخلية السبيل تكون بالحبس وغيره، فلا يتعين القتل.
حتى يصح أن تكون للغاية، أي: إلى أن يسمع.
ويصح أن تكون للتعليل، وهي متعلقة في الحالين بأجره.
ولا يصح أن يكون من باب التنازع، وإن كان يصح من حيث المعنى أن يكون متعلقا باستجارك أو بفأجره، وذلك لمانع لفظي وهو: أنه لو أعمل الأول لأضمر في الثاني، وحتى لا تجر المضمر، فلذلك لا يصح أن يكون من باب التنازع.
لكن من ذهب من النحويين إلى أن حتى تجر المضمر يجوز أن يكون ذلك عنده من باب التنازع، وكون حتى لا تجر المضمر هو مذهب الجمهور.
ولما كان القرآن أعقم المعجزات، علق السماع به، وذكر السماع لأنه الطريق إلى الفهم.
وقد يراد بالسماع الفهم تقول لمن خاطبته فلم يقبل منك: أنت لم تسمع، تريد لم تفهم.
وكلام الله من باب إضافة الصفة إلى الموصوف، لا من باب إضافة المخلوق إلى الخالق ومأمنه مكان أمنه.
وقيل: مأممنه مصدر، أي ثم أبلغه أمنه.
وقد استدل المعتزلة بقوله: حتى يسمع كلام الله على حدوث كلام الله، لأنه لا يسمع إلا الحروف والأصوات.
ومعلوم بالضرورة حدوث ذلك، وهذا مذكور في علم الكلام.
هذا استفهام معناه التعجب والاستنكار والاستبعاد.
قال التبريزي والكرماني: معناه النفي، أي لا يكون لهم عده وهم لكم ضد.
ونبه على علة انتفاء العهد بالوصف الذي قام به وهو الإشراك.
وقال القرطبي: وفي الآية إضمار، أي كيف يكون للمشركين عهد مع إضمار الغدر والنكث؟ انتهى.
والاستفهام يراد به النفي كثيرا، ومنه قول الشاعر: فها ذي سيوف يا هدى بن مالك كثير ولكن ليس بالسيف ضارب أي ليس بالسيف ضارب.
ولما كان الاستفهام معناه النفي، صلح مجيء الاستثناء وهو متصل.
وقيل: منقطع، أي لكن الذين عاهدتم منهم عند المسجد الحرام.
قال الحوفي: ويجوز أن يكون الذين في موضع خبر على البدل من المشركين، لأن معنى ما تقدم النفي، أي: ليس يكون للمشركين عهد إلا الذين لم ينكثوا.
وجوز أبو البقاء أن يكون خبر يكون كيف، لقوله: كيف كان عاقبة مكرهم، وأن يكون الخبر للمشركين.
وعند على هذين ظرف للعهد، أو ليكون، أو للحال، أو هي وصف للعهد.
وأن يكون الخبر عند الله، وللمشركين تبيين، أو متعلق بيكون، وكيف حال من العهد انتهى.
والظاهر أن ما مصدرية ظرفية، أي: استقيموا لهم مدة استقامتهم، وليست شرطية.
وقال أبو البقاء: هي شرطية كقوله: ما يفتح الله للناس من رحمةفإن تابوا وأقاموا الصلوة وءاتوا الزكوة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عهدتم عند المسجد الحرام فما استقموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين انتهى.
فكان التقدير: ما استقاموا لكم من زمان فاستقيموا لهم.
وقال الحوفي: ما شرط ما موضع رفع بالابتداء، والخبر استقاموا، ولكم متعلق باستقاموا، لهم الفاء جواب الشرط انتهى.
فكان التقدير فأي: وقت استقاموا فيه لكم فاستقيموا لهم.
وإنما جوز أن تكون شرطية لوجود الفاء في فاستقيموا، لأن المصدرية الزمانية لا تحتاج إلى الفاء.
وقد أجاز ابن مالك في المصدرية الزمانية أن تكون شرطية وتجزم، وأنشد على ذلك ما يدل ظاهره على صحة دعواه.
وقد ذكرنا ذلك في كتاب التكميل، وتأولنا ما اشتهد به.
فعلى قوله تكون زمانية شرطية: أن الله يحب المتقين.
كيف تأكيد لنفي ثباتهم على العهد.
والظاهر أن الفعل المحذوف بعدها هو من جنس أقرب مذكور لها، وحذف للعلم به في كيف السابقة، والتقدير: كيف لهم عهد وحالهم هذه؟ وقد جاء حذف الفعل بعد كيف لدلالة المعنى عليه كقوله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيدكيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفوههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فسقون .
وقال الشاعر: وخبرتماني إنما الموت بالقرى فكيف وهاتا هضبة وكثيب أي: فكيف مات وليس في قرية؟ وقال الحطيئة: فكيف ولم أعلمهم خذلوكم على معظم وأن أديمكم قدوا أي فكيف تلومونني على مدحهم؟ واستغنى عن ذلك لأنه جرى في القصيدة ما دل على ما أضمر.
وقدر أبو البقاء الفعل المحذوف بعد كيف بقوله: كيف تطمئنون إليهم؟ وقدره غيره: كيف لا يقتلونهم؟ والواو في وإن يظهروا واو الحال.
وتقدم الكلام على وقوع جملة الشرط حالا في قوله: وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ومعنى الظهور العلو والظفر، تقول: ظهرت على فلان علوته.
والمعنى: وإن يقدروا عليكم ويظفروا بكم.
وقرأ زيد بن علي: وإن يظهروا مبنيا للمفعول.
لا يرقبوا.
قال مجاهد وأبو مجلز: إل اسم الله بالسريانية وعرب.
ومن ذلك قول أبي بكر حين سمع كلام مسيلمة، فقال: هذا كلام لم يخرج من إل.
وقرأت فرقة: ألا بفتح الهمزة، وهو مصدر من فعل الأل الذي هو العهد.
وقرأ عكرمة: إيلا بكسر الهمزة وياء بعدها، فقيل: هو اسم الله تعالى.
ويجوز أن يراد به إل أبدل من أحد المضاعفين ياء، كما قالوا في: إما إيما.
قال الشاعر: يا ليتما أمنا سالت نعامتها إيما إلى جنة إيما إلى نار قال ابن جني: ويجوز أن يكون مأخوذا من آل يؤول إذا ساس، أبدل من الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
اشتروا بآثات الله ثمنا قليلا قصدوا عن سبيل إنهم ساء ما كانوا يعملون الظاهر عود الضمير على من قبله من المشركين المأمور بقتلهم.
الظاهر أن ساء هنا محولة إلى فعل.
ومذ هو بابها مذهب بئس، ويجوز أقرارها على وصفها الأول، فتكون متعدية أي: أنهم ساءهم ما كانوا يعملون، فحذف المفهوم لفهم المعنى.
ونفصل الآيات لقوم يعلمون أي نبينها ونوضحها.
وهذه الجملة اعتراض بين الشرطين، بين قوله: فإن تابوا، وقوله: وإن نكثوا، بعثا وتحريضا على تأمل ما فصل تعالى من الأحكام، وقال لقوم يعلمون لأنه لا يتأمل تفصيلها إلا من كان من أهل العلم والفهم.
وقرأ الحرميان وأبو عمرو: بإبدال الهمزة الثانية ياء.
وروي عن نافع مد الهمزة.
وقرأ باقي السبعة وابن أبي أويس عن نافع: بهمزتين، وأدخل هشام بينهما ألفا وأصله أأممة على وزن أفعلة جمع إمام، أدغموا الميم في الميم فنقلت حركتها إلى الهمزة قبلها.
وقال الزمخشري: فإن قلت : كيف لفظ أئمة؟ قلت : همزة بعدها همزة بين بين، أي بين مخرج الهمزة والياء.
وتحقيق الهمز هي قراءة مشهورة، وإن لم تكن مقبولة عند البصريين، وأما التصريح بالياء فليس بقراءة، ولا يجوز أن تكون.
ومن صرح بها فهو لاحن محرف انتهى.
وذلك دأبه في تلحين المقرئين.
وكيف يكون ذلك لحنا وقد قرأ به رأس البصريين النحاة أبو عمرو بن العلاء، وقارىء مكة ابن كثير، وقارىء مدينة الرسول نافع، ونفى إيمانهم لما لم يثبتوا عليها ولا وفوا بها جعلوا لا أيمان لهم، أو يكون على حذف الوصف أي: لا أيمان لهم يوفون بها.
وقرأ الجمهور: بفتح الهمزة.
وقرأ الحسن، وعطاء، وزيد بن علي، وابن عامر: لا إيمان لهم أي لا إسلام ولا تصديق.
قال أبو علي: وهذا غير قوي، لأنه تكرار وذلك أنه وصف أئمة الكفر بأنهم لا إيمان لهم، فالوجه في كسر الألف أنه مصدر أمنه إيمانا.
وبقراءة الفتح استشهد أبو حنيفة على أن يمين الكافر لا يكون يمينا وعند الشافعي يمينهم يمين، وقال: معناه أنهم لا يوفون بها بدليل الله تعالى وصفهم بالنكث لعلهم ينتهون متعلق بقوله: فقاتلوا أئمة الكفر.
ألا حرف عرض، ومعناه هنا الحض على قتالهم.
وزعموا أنها مركبة من همزة الاستفهام، ولا النافية، فصار فيها معنى التخصيص.
وقال الزمخشري: دخلت الهمزة على تقرير على انتفاء المقاتلة، ومعناها: الحض عليها على سبيل المبالغة.
وقرأ زيد بن علي: بدوكم بغير همز، ووجهه أنه سهل الهمزة من بدأت بإبدالها ياء، كما قالوا في قرأت: قريت، فصار كرميت.
فلما أسند الفعل إلى الواو الضمير سقطت، فصار بدونكم كما تقول: رموكم.
أتخشونهم تقرير للخشية منهم، وتوبيخ عليها.
فالله أحق أن تخشوه فتقتلوا أعداءه.
ولفظ الجلالة مبتدأ وخبره أحق، وأن تخشوه بدل من الله أي: وخشية الله أحق من خشيتهم وأن تخشوه في موضع رفع، ويجوز أن تكون في موضع نصب أو جر على الخلاف إذا حذف حرف الجر، وتقديره: بأن تخشوه أي أحق من غيره بأن تخشوه.
وجوز أبو البقاء أن يكون أن تخشوه مبتدأ، وأحق خبره قدم عليه.
وأجاز ابن عطية أن يكون أحق مبتدأ وخبره أن تخشوه، والجملة خبر عن الأول.
وحسن الابتداء بالنكرة لأنها أفعل التفضيل، وقد أجاز سيبويه أن تكون المعرفة خبرا للنكرة، في نحو: اقصد رجلا خير منه أبوه.
هذه الجملة كالتأكيد للتي قبلها، لأن شفاء الصدر من آلة الغيظ هو إذهاب الغيظ.
وقرأت فرقة: ويذهب فعلا لازما غيظ فاعل به.
وقرأ زيد بن علي: كذلك إلا أنه رفع الباء.

جوزيف راونتري م .
أسس صناعة الكاكاو والشوكولاته في مدينة يورك.
كان أول من فتح بابا جديدا في ميدان الرعاية الصناعية والخدمة الاجتماعية.
ولد في مدينة يورك.
بنجامين سيبوم راونتري م .
ابن جوزيف راونتري، وهو أيضا من مواليد يورك.
قدم من خلال كتاباته، خدمة هامة للبحث في قضية الفقر.
فلقد كان كتابه، الذي صدر في م تحت عنوان الفقر: دراسة لحياة المدينة وهو دراسة مفصلة للدخول والأحوال المعيشية للطبقة العاملة في يورك.
وفي دراسة ثانية بعنوان الفقر والتقدم م ، أوضح راونتري كيف أن المدينة الكبيرة استفادت من الجهود الخاصة بتحسين الأحوال الاجتماعية.
كان راونتري عضوا في حزب الأحرار، ومؤيدا حميما للسياسي البريطاني لويد جورج.
راونتري الراوند المخزني راوند، دوروثي أديث راوند، دوروثي أديث .
كانت واحدة من أمهر لاعبات التنس في بريطانيا، واشتهرت بأسلوبها في الهجوم.
كانت بطلة ويمبلدون لفردي السيدات في عام وعام .
كما فازت أيضا بلقب بطولة ويمبلدون للزوجي المختلط في أعوام ، ، .
ومن إنجازاتها الأخرى التي حققتها في لعبة التنس، فوزها بالبطولات البريطانية للعب في الملاعب الترابية وذلك في عام ، م.
ولدت في ددلي بإقليم ميدلاندز الغربية.
الراوية، حماد راي، ساتياجيت راي، جون راي، جون م .
عالم بريطاني، عني بدراسة النباتات والحيوانات بمواطنها الأصلية.
يعد مؤسسا لعلم الحيوان.
تنقل في الفترة ما بين م بين مختلف بلدان أوروبا الغربية مع تلميذ له يدعى فرانسيس ويلجوبي.
وقد جمعا عينات مختلفة من تلك البلاد وحاولا أن يصنفاها بعد عودتهما إلى إنجلترا.
حاول راي في بادئ الأمر تصنيف عينات النبات وحاول تلميذه تصنيف عينات الحيوان لكن الموت عاجل تلميذه ويلجوبي؛ فأكمل راي عمل تلميذه في تصنيف وتوصيف حياة الحيوان.
ولد راي في بلان نوتلي بإسكس.
راي، جون الرايات، علم راي، ساتياجيت راي، ساتياجيت م .
واحد من رواد الإخراج السينمائي الهنود.
كانت معظم أفلامه باللغة البنغالية وكان أول إنتاج راي هو فيلم أغاني الطريق الذي أكسبه جائزة أحسن نص في مهرجان كان السينمائي سنة م.
وقد رسخت الأفلام التي أنتجها بعد هذا النجاح المبكر مكانته العالمية في الإخراج.
ولد راي في كلكتا.
تعلم في الكلية الرئاسية بها، وعمل في مؤسسة إعلانية في برنامج إذاعي تجاري في المدة ما بين م، ثم ترك العمل الإعلاني ليكرس جهوده في إخراج الأفلام.
كان معظم ممثليه في فيلم أغاني الطريق غير مدربين وفريق العمل الذي كان يعمل معه في هذا الفيلم تنقصه الخبرة.
ويحكي فيلم أغاني الطريق قصة ألو وهو واحد من أبناء عائلة براهمية في قرية بنغالية.
أقحم راي نفسه في كل شيء يتعلق بالإخراج والإنتاج بما في ذلك أعمال التصوير والتصميم وحتى الأزياء.
كانت كثير من أفلامه الناجحة فيما بعد اقتباسا وتنقيحا لقصص المؤلف البنغالي طاغور مثل فيلم البيت والعالم م .
الرايات، علم رايت، جوديث رايبي ماري رايبي توماس رايب رايبي اسم عائلة أدت دورا فاعلا في العمل والسياسة في أستراليا.
ماري رايبي م .
كانت سيدة أعمال مشهورة وكان لها استثمارات في الأرض والشحن البحري وتجارة التجزئة في سيدني.
وكان لها اهتمام فاعل بالأنشطة الاجتماعية.
ولدت في إنجلترا وسميت ماري هايدوك.
وفي سن الثالثة عشرة نقلت إلى أستراليا سجينة بتهمة سرقة الخيل، ووصلت إلى سيدني في أكتوبر م وفي عام م تزوجت توماس رايبي أحد أوائل التجار الأحرار المستقلين بالولاية.
توماس رايب م .
حفيد ماري وتوماس رايبي.
أصبح رئيس وزراء تسمانيا قبل دخوله البرلمان، وكان رئيس شمامسة الأنجليكان في بلدة لونستون.
الراية المرصعة بالنجوم رايجيت وبانستيد راية الهدنة راية الهدنة راية بيضاء يستخدمها الطرفان المتصارعان في ميدان المعركة، عندما يرغبان في مناقشة بنود السلام.
يتوقف الجانبان عن القتال خلال الفترة التي يلتقي فيها قائدا الطرفين لمناقشة بنود الهدنة.
كما تستخدم أيضا عند مبادلة أسرى الحرب، أو عند إخلاء الجرحى وإسعافهم.
وتعرف كل جيوش العالم راية الهدنة البيضاء هذه.
رايت، ريتشارد رايت، فرانسيس رايت، السير ألمروث رايت، السير ألمروث م .
طبيب بريطاني، ركز على أبحاث تجلط الدم، ولكن أهم أعماله كان منصبا على التطعيم.
كان من رواد اكتساب المناعة ضد مرض التيفوئيد عن طريق التطعيم.
وقد عين عام م، اختصاصيا في علم الأمراض في مستشفى سانت ماري في لندن، حيث قاد فريق بحث لامعا، كان ضمنهم ألكسندر فليمنج.
في الحرب العالمية الأولى م، أسهم في تقدم علوم مقاومة التلوث.
ولد في مدلتون تياس، في شمالي يوركشاير، بإنجلترا.
رايبي رايت، ريتشارد رايت، جوديث جوديث رايت رايت، جوديث م .
شاعرة أسترالية وزعيمة الشعر الأسترالي فيما بعد الحرب العالمية الثانية.
قضت معظم حياتها في الريف، ولشعرها جذور عميقة فيه.
قصيدتها أجيال من الرجال م ، هي سيرة حياة تاريخية استندت فيها إلى التاريخ الريادي لأسرتها.
الحلقة الأخرى في هذا التاريخ هي البكاء للموتى م ، والتي تعطينا خلفية عن أثر تربية الأغنام على السكان الأصليين، والمناطق الطبيعية في أستراليا.
وكتبت رايت مجموعة من القصص القصيرة، منها طبيعة الحب م ، وعددا من الكتب للأطفال، والكثير من المقالات النقدية والاستعراضات الأدبية.
انشغال الفكر في الشعر الأسترالي م ، هي إحدى الدراسات المهمة التي قامت بها الشاعرة.
ولأنني دعيت م ، مجموعة من المقالات كتبتها رايت.
برزت شهرة رايت عند صدور كتابها الشعري الأول الصورة المتحركة م ، ويحتوي هذا الكتاب على أشعارها المعروفة مثل بلكي ، و إلى الجنوب من أيامي ، و خاتم بورا .
وتضم كتبها الأخرى امرأة لرجل م ؛ البوابة م ؛ الناران م ؛ الطيور م ؛ النصف الآخر م ؛ عائش م ؛ الربع الأخير؛ أشعار أخرى م ؛ أشعار مجمعة م ، وأشعار مختارة هي الشجرة المضاعفة م .
وقد نشرت أعمالها في طبعات، وضمن مجموعات شعرية متعددة.
وتعد جوديث رايت، واحدة من مجموعة صغيرة من الشاعرات الأستراليات.
وهي شخصية جديرة بالاهتمام للنواحي الأنثوية في بعض مقطوعاتها الشعرية، ولاهتمامها العميق بالأفق الأسترالي الطبيعي حديثا وقديما.
وتمتلك رايت أسلوبا مفعما، غنيا بالصور.
وهناك سعي في كل قصائدها لفهم الأعماق التي تحرك التفكير والعمل الإنساني.
وتمزج رايت في أشعارها بين رشاقة الغناء والدقة الفكرية.
وقد قال أحد النقاد إنها تحقق التعرف بالأرض الأسترالية، معبرة عن نفسها من خلال علاقتها بالبيئة.
ويظهر في شعر رايت إحساس حار بالزمن وعلاقته بعمر الإنسان، وزواله، والذكريات، والتاريخ.
واهتمام رايت بالزمن بعيد عن التشاؤم.
وتعلق رايت في كثير من أشعارها على ما يدين به الناس، وبخاصة الأستراليين، للتاريخ.
ففي الصورة المتحركة نرى رايت قوية التأثير، في تحليل الصورة المتحركة الأزلية.
وهي ترى أستراليا شابة متقدمة، ولكنها أيضا أرض ضاربة في التاريخ.
ولدت جوديث أرندل رايت قرب أرميدالي في نيوساوث ويلز، حيث كانت عائلتها من رعاة الأغنام.
وتلقت تعليمها في مدرسة بنات نيوإنجلاند وجامعة سيدني.
وقد مات زوجها ج.
ب.
ماكيني عام م.
لرايت ابنة واحدة.
من أعظم ما شاركت رايت فيه بعمق عبر مشوار حياتها هو حركة الحفاظ على البيئة في أستراليا.
وقد اختيرت رايت عضوا مدى الحياة في مؤسسة الحفاظ على البيئة في أستراليا عام م.
في أرض المعركة المرجاني م ، تقدم رايت وصفا للقتال بين حماة البيئة وصناعة النفط على حوائط الشعب المرجانية في كوينزلاند.
ويفحص كتابها نحن نطالب باتفاقية م ، العلاقة بين المواطنين الأستراليين الأصليين والأوروبيين، بالإضافة إلى المركز القانوني للمواطنين الأستراليين الأصليين.
رايت، جوديث رايت، السير ألمروث رايت، ريتشارد رايت، ريتشارد م .
كاتب أمريكي يعتبر الكاتب الأمريكي الأسود الأكثر أهمية في زمانه.
اكتسب رايت شهرته من امتيازه الفني وانتقاداته الصريحة للتمييز العنصري.
اكتسب رايت شهرته أيضا نتيجة أربعة كتب ألفها في أوائل حياته المهنية وهي: أطفال العم توم م ، وفي نسخها الأولى تتكون من أربع قصص من الجنوب، عن الذكور السود ضحايا العنف العنصري.
ورواية رايت الأولى ابن البلد م ، تحكي قصة توماس الأكبر وهو شاب أسود من شيكاغو، في التاسعة عشرة من عمره، يرتكب جريمة غير مقصودة.
وتتم ملاحقة توماس، ومحاكمته والحكم عليه بالإعدام.
وترفض الرواية الظلم العنصري الذي يخلق بيئة تجبر توماس على ارتكاب الجريمة.
ويحذر رايت أن هذه البيئة تهدد بإنتاج أشخاص آخرين مثل توماس.
أما مليون صوت أسود فهو تاريخ مصور للسود في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي الغلام الأسود م ، تجد قصة رايت في طفولته وشبابه في ولايتي مسيسيبي وتنيسى.
كتب رايت شعرا، وأيضا كتبا غير خيالية عن أفكاره وتجاربه.
أيها الرجال البيض: انصتوا م ، وهي مجموعة من بعض أهم مقالاته.
ويشرح رايت رؤيته المستقبلية عن الشيوعية في مقالة في مجموعة كتابات لشيوعيين سابقين سميت الإله الذي فشل م ، واستمر رايت في كتابة سيرته الذاتية في الجوع الأمريكي طبع عام م بعد موته .
ولد رايت قرب ناتشيز، بمسيسيبي، في الولايات المتحدة الأمريكية.
رايت، السير ألمروث رايت، فرانك لويد رايت، فرانسيس فرانسيس رايت رايت، فرانسيس م .
محاضرة وصحافية أسكتلندية الأصل.
اشتغلت بإعلاء حقوق الإنسان في الولايات المتحدة الأمريكية.
وعملت على تدعيم حقوق المرأة، وإلغاء العبودية، والتربية العامة للأطفال.
ولدت رايت في أسكتلندا، وذهبت للولايات المتحدة الأمريكية عام م.
وقد ساحت عامي و م، في البلاد، محاضرة لمستمعين كثيرين من الطبقة العاملة.
وادعت رايت أن حرمان النساء من حقوق متساوية يؤدي إلى خفض مستوى المعيشة للجميع.
أسست رايت عام م، ناشوبا، وهو مركز سكاني نموذجي قرب ممفيس حيث يعمل المستعبدون لاكتساب حريتهم.
وقد فشل ناشوبا وأغلق أبوابه عام م.
حينئذ، انضمت رايت إلى مركز سكاني أسس بواسطة المنظر الاجتماعي المولود في ويلز، روبرت أوين، في نيوهارموني، بإنديانا.
وقد حررت رايت مع أوين الابن، جريدة نيوهارموني الرسمية.
ومن عام حتى م، حرر أوين الابن ورايت مجلة الباحث الحر بنيويورك.
رايت، فرانسيس الراية المرصعة بالنجوم رايت، فرانك لويد بداية حياته العملية حياته العملية المتأخرة رايت، فرانك لويد م .
أحد المهندسين المعماريين الأمريكيين الأكثر تأثيرا والأكثر إبداعا طوال مدة حياته العملية التي امتدت نحو عاما.
ابتكر رايت نوعا من الأشكال المعمارية التي تجذب الأنظار.
وقد امتد مجال أعماله من مبان تمثل أوائل القرن التاسع عشر الميلادي إلى تصميمات فائقة الحداثة، مثل مخططه لبناء ناطحة سحاب طولها كم.
اشتهر رايت عالميا في وقت مبكر عام م، ولكنه لم يحرز نمطا يهيمن على المعمار الأمريكي أو الأوروبي.
لقد كان تأثيره عظيما، ولكنه غير مباشر، وقد انتشر تأثيره عن طريق خطبه وكتاباته بقدر ما انتشر عن طريق مبانيه وتصاميمه.
كانت السيرة الذاتية التي وضعها عام م والتي نقحت عامي م و م أحد الأعمال الأدبية العظيمة لرسم الشخصية في أوائل القرن العشرين، حيث تعد مدخلا لفلسفته في الهندسة المعمارية.
المركز البلدي في مارين كاونتي من تصميمات رايت النهائية الأكثر خيالا، وهذه السلسلة من الإنشاءات تربط عددا من التلال القريبة من سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة.
بداية حياته العملية.
ولد رايت في ريتشلاند سنتر، وسكنسن، بالولايات المتحدة الأمريكية.
درس الهندسة لوقت قصير في جامعة وسكنسن في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
انتقل رايت عام م إلى شيكاغو، حيث أصبح رساما لدى جوزيف ليمان سلسبي أحد المعماريين المرموقين، وبينما كان رايت يعمل لدى سلسبي صمم أول مبنى له.
انضم رايت عام م إلى هيئة الموظفين التابعة لمشاهير شيكاغو المعماريين دانكمار أدلر ولويس هنري سوليفان.
وفي وقت سريع أصبح رئيس الرسامين.
ترك رايت أدلر وسوليفان عام م ليبدأ عمله الخاص.
وتعكس أعمال رايت بعد عام م تأثره بسوليفان وبخاصة في محاولاته التوفيق بين شكل المبنى ووظيفته.
انظر: سوليفان، لويس هنري.
أول مباني رايت المتميزة كانت بيوتا صممت على نمطه المشهور طراز البراري.
في بيت السهل المنبسط التقليدي تتجه الفراغات داخل البيت من الداخل إلى الخارج حيث تمتد من خلال الممرات المصاطب ويبدو كأن البيوت تنبت من الأرض بسبب أشكالها الأفقية المنخفضة.
هذا الأثر أبرزه رايت من خلال استخدامه للخشب ومواد أخرى كما تبدو في الطبيعة.
صمم رايت الكثير من بيوت السهول المنبسطة في ضواحي شيكاغو.
أما منزل وليتس م في هايلاند بارك في إلينوي، فقد شكل هيئة صليب، ورتبت غرفه بحيث تنساب كل واحدة منها في الأخرى.
أما منزل روبي م في شيكاغو فيبدو كسلسلة من الطبقات الأفقية فوق الأرض.
أما تصميماته غير السكنية في أوائل القرن العشرين فإنها تضم مبنى الإدارة لشركة لاركن سوب م في أوك باوك بإلينوي، وقلب مبنى لاركن هو فناء له منور.
أما يونيتي فقد كان أحد المباني الأولى التي ظهر شكل بنائها الأسمنتي جزءا من مظهرها الخارجي، ففي معظم المباني الأسمنتية السابقة كان الأسمنت يغطى بمواد أخرى.
طبعت إحدى دور الطبع الألمانية عام م مجلدا فخما لرسوم رايت وتصميماته.
وظهر المجلد الثاني عام م أثرت هذه الكتب وما تلاها من مطبوعات لأعمال رايت بشكل كبير في عملية تطوير الهندسة المعمارية في أوروبا من م إلى العشرينيات من القرن العشرين الميلادي.
وقد تأثر المهندسون المعماريون الأوروبيون بشكل خاص باستعمال رايت المركب للأشكال المكعبة.

وأما أبو الغادية الجهني فثبت أنه قتل عمار بن ياسر ، فقد أخرج عبد الله بن أحمد / من طريق ابن عون عن كلثوم بن جبر قال: كنا بواسط عند عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر فإذا عنده رجل يقال له أبو الغادية فذكر قصة قتله لعمار.
وأخرجه البخاري في الأوسط / من طريق ابن عون به ، وأخرج ابن سعد في الطبقات / قال أخبرنا عفان بن مسلم أخبرنا حماد بن سلمة أخبرنا أبو حفص وكلثوم بن جبر عن أبي الغادية بالقصة ، وأخرج الطبراني في الكبير / ثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قال ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا ربيعة بن كلثوم ثنا أبي قال كنت بواسط فذكر قصة قتله لعمار .
وأخرجه أيضا / ثنا أحمد بن داود المكي ثنا يحيى بن عمر الليثي ثنا عبد الله بن كلثوم بن جبر قال سمعت أبي فذكر القصة بنحو ما تقدم.
أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ثنا إبراهيم بن الحجاج السامي ثنا مزيد بن عامر الهنائي ثنا كلثوم بن جبر قال كنت بواسط فذكر ما تقدم.
وأخرجه البخاري في الأوسط / ثنا حرمي بن حفص ثنا مرثد بن عامر به و / ثنا قتيبة ثنا مرثد به.
قلت: هذه القصة تدور على كلثوم بن جبر وقد وثقه الجمهور وقال النسائي عنه: ليس بالقوي والإسناد إلى كلثوم صحيح ، وقد جاء من طرق عنه كما تقدم وتابعه عند ابن سعد أبو حفص ولا أدري من هو.
وهناك جمع ممن يكنى بهذه الكنية ولكن لم أقف على أحد منهم وذكر أنه يروي عن أبي الغادية وعنه حماد بن سلمة .
وأما الشهادة له بالنار فقد أخرج أحمد / ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة أنا أبو حفص وكلثوم بن جبر عن أبي الغادية قال: قتل عمار فأخبر عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن قاتله وسالبه في النار فقيل لعمرو: فإنك هو ذا تقاتله ، قال: إنما قال: قاتله وسالبه.
أخرج هذا ابن سعد في الطبقات بنفس الإسناد كما تقدم ، وهذا صحيح إلى أبي الغادية كما تقدم ، لكن قوله: فأخبر عمرو بن العاص هل يرويه أبو الغادية عن عمرو أو هو من رواية كلثوم بن جبر عن عمرو بن العاص ؟ فإن كان الأول فهو صحيح كما تقدم وإن كان الثاني وهو الأقرب لأن فيه: فأخبر عمرو ، وفيه أيضا قيل لعمرو: فإنك هو ذا تقاتله.
كأن هذا يفيد أن أبا الغادية لا يرويه عن عمرو ولذلك قال الذهبي في السير / : إسناده فيه انقطاع.
ولعله يقصد بالانقطاع هو ما تقدم لأن كلثوم بن جبر لا يعرف له سماع من عمرو وإنما يروي عن صغار الصحابة ومن تأخرت وفاته منهم ، بل يروي عن التابعين ، وأبو الغادية يظهر أنه ممن تأخرت وفاته لأن البخاري في تاريخه ذكر أبا الغادية فيمن مات ما بين السبعين إلى الثمانين ، وذكره أيضا فيمن مات ما بين التسعين إلى المائة ولذلك قال أبو الفضل بن حجر في تعجيل المنفعة / : وعمر عمرا طويلا .
اه.
وكلثوم صرح بسماعه من أبي الغادية كما تقدم.
طريق آخر: قال ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني : ثنا العباس بن الوليد النرسي ثنا معتمر بن سليمان سمعت ليثا يحدث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: أتى عمرو بن العاص رجلان يختصمان في أمر عمار وسلبه فقال: خلياه واتركاه فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم أولعت قريش بعمار ، قاتل عمار وسالبه في النار .
وأخرجه الطبراني في الكبير من طريق ليث كما في مجمع الزوائد / فقد قال الهيثمي: وقد صرح ليث بالتحديث ورجاله رجال الصحيح.
اه.
وليث هو ابن أبي سليم وهو ضعيف وقد اختلط وضعفه أكثر أهل العلم ولكن يكتب حديثه.
أما من جهة المتن فسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى.
وقد أخرج هذا الحديث الحاكم / في المستدرك عن محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن مجاهد به.
قال الحاكم: تفرد به عبد الرحمن بن المبارك وهو ثقة مأمون عن معتمر عن أبيه ، فإن كان محفوظا فإنه صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وإنما رواه الناس عن معتمر عن ليث عن مجاهد.
اه.
قلت: الصواب هو أنه من رواية ليث عن مجاهد ، وأما رواية عبد الرحمن بن المبارك فهي خطأ من جهتين: أن الأكثر رووه عن معتمر عن ليث كما قال الحاكم .
أن عبد الرحمن سلك الجادة في حديث معتمر فرواه عن أبيه لأن كثيرا ما يروي معتمر عن أبيه ، ومن المعلوم عند الحفاظ أن من خالف الجادة يقدم على من سلكها لأن هذا يدل على حفظه.
وأما من حيث المتن فقد جاءت هذه القصة من طرق أخرى عن عبد الله بن عمرو من روايته هو ومن رواية أبيه وليس فيها: قاتل عمار وسالبه في النار.
فقد أخرج أحمد / ، ثنا يزيد أنا العوام ثني أسود بن مسعود عن حنظلة بن خويلد العنبري قال: بينما أنا عند معاوية إذ جاءه رجلان يختصمان في رأس عمار يقول كل منهما أنا قتلته ، فقال عبد الله بن عمرو: ليطب به أحدكما نفسا لصاحبه فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية .. وأخرجه ابن سعد / والبخاري في التاريخ / والنسائي في الخصائص كلهم من طريق يزيد به ، وقال الذهبي في المعجم المختص بالمحدثين من شيوخه بعد أن رواه ص : إسناده جيد فإن الأسود هذا وثقه ابن معين.
اه.
رواه البخاري في التاريخ / والنسائي في الخصائص وأبو نعيم في الحلية / كلهم من طريق محمد بن جعفر عن شعبة عن العوام عن رجل من بني شيبان عن حنظلة بن سويد به.
قلت: الإسناد الأول أقرب لأمرين: شعبة قد يخطئ في الأسماء كما هو معروف.
أن يزيد بن هارون معه في هذا الخبر زيادة علم لأنه سمى شيخ العوام بخلاف شعبة مع أن هذا الاختلاف ليس بالكبير ، والرجل الذي من شيبان هو العنزي السابق ، وشيبان وعنزة يلتقيان في أسد بن ربيعة بن نزار ، شيبان داخله في عنزة الآن فيما أعلم لأن أكثر ربيعة داخله الآن تحت عنزة ولعل هذا من قديم جدا كما قد يدل عليه قول شعبة: رجل من بني شيبان وجاء منسوبا إلى عنزة في رواية يزيد بن هارون مع أن هذا المكان ليس موضع الكلام على هذا الإسناد وتحقيقه وإنما المقصود بيان مخالفة الروايات لرواية ليث بن أبي سليم.
وأخرج ابن سعد / في الطبقات أنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن الحارث قال: إنني لأسير مع معاوية في منصرفه عن صفين بينه وبين عمرو بن العاص فقال عبد الله بن عمرو: يا أبت ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: ويحك يا بن سمية تقتلك الفئة الباغية فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع ما يقول هذا؟.
وأخرجه أحمد / من طريق الأعمش به ، والنسائي في الخصائص وذكر الاختلاف في هذا الحديث وجاء نحو هذه القصة من طرق أخرى.
ينظر الطبقات / والحاكم / ، ومجمع الزوائد / وغيرها.
والشاهد مما تقدم أن هذه الطرق ليس فيها ما جاء في رواية ليث إلا ما جاء في رواية أخرجها الطبراني في الكبير من حديث عبد الله بن عمرو وفيها مسلم الملائي وهو ضعيف قاله الهيثمي في المجمع / .
حديث آخر: قال ابن سعد في الطبقات / : أخبرنا إسحاق بن الأزرق أخبرنا عوف بن الأعرابي عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: تقتل عمارأ الفئة الباغية قال عوف: ولا أحسبه إلا قال: وقاتله في النار.
اه.
قلت: هذه الزيادة لا تصح بل هي منكرة لأمرين: أن هذا الحديث جاء من طرق كثيرة من غير طريق عوف الأعرابي من حديث الحسن عن أمه عن أم سلمة عند مسلم وأحمد والطيالسي وابن سعد والبيهقي في السنن والدلائل والنسائي في الكبرى والطبرني في الكبير وأبو يعلى وابن حبان والبغوي في مسند علي بن الجعد والبغوي صاحب شرح السنة وليس فيها هذه الزيادة.
بل أخرج الطبراني / في الكبير من حديث عثمان بن الهيثم وهوذة بن خليفة كلاهما عن عوف به وليس فيه هذه الزيادة.
والحديث أيضا جاء عن صحابة آخرين ولا أعلم أنه جاء فيه هذه الزيادة.
أن عوفا شك في هذه الزيادة كما تقدم فكل هذا مما يبين نكارة هذه الزيادة وعدم صحتها.
طريق آخر أخرجه ابن سعد في الطبقات / والحاكم في المستدرك / ، من طريق محمد بن عمر وهو الواقدي ثني عبد الله بن الحارث عن أبيه عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن عمرو بن العاص أنه قال لمن اختصم في قتل عمار: والله إن يختصمان إلا في النار.
اه.
وهذا موقوف ومحمد بن عمر كما تقدم هو الواقدي.
والخلاصة أن الحديث المرفوع وهو قاتل عمار في النار في ثبوته نظر.
والله أعلم.
وأما قصة قتل عمار من قبل أبي الغادية فهذا ثابت ولا شك أن هذا ذنب كبير ولكن لم يقل أحد إن الصحابة لا يذنبون ولا يقعون في الكبائر بل قال تعالى عن آدم عليه السلام: وعصى آدم ربه فغوى طه: ، وقال تعالى عن الأبوين قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: إلى غير ذلك.
وبهذا يجاب عن كركرة الذي كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو في النار .
فذهبوا ينظرون إليه فوجدوا عباءة قد غلها.
أخرجه البخاري في صحيحه .
وكذلك من وقع في الزنى أو شرب الخمر أو أصحاب الإفك يجاب عنهم بما تقدم.
وأما الرجل الذي تزوج بامرأة أبيه فهذا لم يثبت أنه مسلم.
قال أبو العباس بن تيمية كما في مجموع الفتاوي / : حديث أبي بردة بن نيار لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى من تزوج امرأة أبيه فأمره أن يضرب عنقه ويخمس ماله ، فإن تخميس المال دل على أنه كان كافرا لا فاسقا وكفره بأنه لم يحرم ما حرم الله ورسوله.
وأما ما يتعلق بصفين وما جرى بين علي رضي الله عنه ومن معه ومعاوية رضي الله عنه ومن معه.
فأقول وبالله التوفيق: إن الله تعالى بين كل شيء نحتاج إليه في ديننا.
قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
وأخرج أحمد / وابن ماجة وابن أبي عاصم في السنة و و و والطبراني في الكبير / وفي مسند الشاميين والآجري في الشريعة وابن عبد البر / في جامع بيان العلم وفضله ، كلهم من حديث معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي أنه سمع العرباض بن سارية يقول: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه لموعظة مودع فماذا تعهد إلينا؟ قال: تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك .. وهو حديث صحيح.
وأخرج مسلم في صحيحه من حديث علباء بن أحمد ثني أبو زيد قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر وصعد المنبر فخطبنا حتى حضرت الظهر فنزل فصلى ثم صعد المنبر فخطبنا حتى حضرت العصر ثم نزل فصلى ثم صعد المنبر فخطبنا حتى غربت الشمس فأخبرنا بما كان وبما هو كائن فأعلمنا أحفظنا.
وأخرج البخاري ومسلم كلاهما من حديث الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما ما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدث به حفظه من حفظة ونسيه من نسيه.
هذا لفظ مسلم.
ومن هذه الأشياء التي ذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جرى بين الصحابة رضي الله عنهم ولذلك لن أذكر إلا ما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم في بيان هذه القضية وحكم من وقع فيها بإذن الله تعالى ، ولن أذكر قال فلان أو فلان إلا ما كان تعليقا على الأحاديث فأذكر ما جاء عن أهل العلم ما يبين الحديث.
فأقول: لا شك أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومن معه أولى بالحق من غيره ، أخرج مسلم وغيره من حديث القاسم بن الفضل الحداني ثنا أبو نضرة عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها أولى الطائفتين بالحق .
وأخرج أيضا من طريق قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد به ولفظه: تكون في أمتي فرقتان فتخرج من بينهما مارقة يلي قتلهم أولاهم بالحق .
وأخرج أيضا من حديث حبيب بن أبي ثابت عن الضحاك المشرقي عن أبي سعيد به ولفظه: يقتلهم أقرب الطائفتين من الحق .
قال أبو زكريا النووي في شرحه على مسلم / : هذه الروايات صريحة في أن عليا رضي الله عنه كان هو المصيب المحق ، والطائفة الأخرى أصحاب معاوية رضي الله عنه كانوا بغاة متأولين ، وفيه التصريح بأن الطائفتين مؤمنون لا يخرجون عن الإيمان ولا يفسقون وهذا مذهبنا.
ا ه.
وقال أبو العباس بن تيمية كما في الفتاوى المجموعة له / : فهذا الحديث الصحيح دليل على أن كلا الطائفتين المقتتلتين علي وأصحابه ومعاوية وأصحابه على الحق ، وأن عليا وأصحابه كانوا أقرب إلى الحق من معاوية وأصحابه.
ا ه.
وذكر نحو هذا ابن العربي في العواصم ص الطبعة الكاملة.
وقال أبو الفداء بن كثير في البداية / : فهذا الحديث من دلائل النبوة لأنه قد وقع الأمر طبق ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم وفيه الحكم بإسلام الطائفتين أهل الشام وأهل العراق ، لا كما تزعمه فرقة الرافضة أهل الجهل والجور من تكفيرهم أهل الشام ، وفيه أن أصحاب علي أدنى الطائفتين إلى الحق وهذا مذهب أهل السنة والجماعة ؛ أن عليا هو المصيب وإن كان معاوية مجتهدا في قتاله له وقد أخطأ وهو مأجور إن شاء الله ولكن عليا هو الإمام المصيب إن شاء الله تعالى فله أجران.
ا ه.
قلت: ويوضح الحديث السابق ما رواه البخاري ومسلم كلاهما عن معمر عن همام عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان فيكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة .
وأخرج البخاري من طريق الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة به ولفظه: لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان دعواهما واحدة ، وأخرجه أيضا من طريق أبي الزناد عن عبد الرحمن عن أبي هريرة به.
فهذا الحديث يبين الحديث السابق.
قال أبو الفداء بن كثير في البداية / : وهاتان الفئتان هما أصحاب الجمل وصفين فإنهما جميعا يدعون إلى الإسلام وإنما يتنازعون في شيء من أمور الملك ومراعاة المصالح العائد نفعها على الأمة والرعايا ، وكان ترك القتال أولى من فعله كما هو مذهب جمهور الصحابة ا.
ه.
وقال أبو الفضل بن حجر في الفتح / : والمراد بهما من كان مع علي ومعاوية لما تحاربا بصفين ، وقوله دعواهما واحدة أي دينهما واحد لأن كلا منهما يتسمى بالإسلام أو المراد كلا منهما كان يدعي أنه المحق.
ا ه.
قلت: قوله أو المراد أن كلا منهما .. هذا بعيد جدا وذلك لأنه ما من طائفتين يقتتلان في قديم الدهر وحديثه إلا وكل واحدة من الطائفتين تدعي أنها على الحق ، فعلى هذا القول لا يكون للحديث فائدة لأن هذا شيء واضح لا يحتاج إلى توضيح ، وإنما الصواب ما قاله ابن كثير كما هو ظاهر.
ومما يؤيد الحديث السابق ما رواه البخاري من حديث خالد بن عكرمة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ويح عمار تقتله الفئة الباغية وأخرجه مسلم من حديث أبي سعيد عن أبي قتادة من حديث أم سلمة وجاء من طرق أخرى خارج الصحيح.
ومما يوضح ما تقدم أيضا ما رواه البخاري من حديث الحسن البصري قال: لقد سمعت أبا بكرة يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحسن بن علي إلى جنبه ويقول: إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين وأخرجه أيضا و و وهذا الحديث فيه منقبة كبيرة للحسن وأنه سيد ومن سيادته تنازله عن الخلافة ، وفيه أيضا وصف للطائفة الذين مع الحسن ومع معاوية بالإسلام ، وهذا الحديث يتضمن منقبة وثناء على معاوية وذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم مدح فعل الحسن وتنازله عن الملك لمعاوية ولو كان معاوية ليس أهلا للملك لما مدح الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الصلح الذي فيه تنازل الحسن عن الملك.
قال أبو الفضل بن حجر في الفتح تعليقا على هذا الحديث: وفي هذه القصة من الفوائد: علم من أعلام النبوة ومنقبة للحسن بن علي فإنه ترك الملك لا لقلة ولا لذلة ولا لعلة بل لرغبته فيما عند الله لما رآه من حقن دماء المسلمين فراعى أمر الدين ومصلحة الأمة ، وفيها رد على الخوارج الذي يكفرون عليا ومن معه ومعاوية ومن معه بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم للطائفتين بأنهم من المسلمين ، ودلالة على رأفة معاوية بالرعية وشفقته على المسلمين وقوة نظره في تدبير الملك ونظره في العواقب.
ا ه.
وقول ابن حجر: ودلالة على رأفة معاوية إلى آخر هذا ، أخذه من ثناء الرسول صلى الله عليه وسلم على الحسن عندما تنازل عن الملك لمعاوية كما تقدم.
وسيرة معاوية رضي الله عنه عندما تولى الملك تشهد بقوة نظره في تدبير الملك وحسن سياسته.
ومما يؤيد هذا ما رواه البخاري و ومسلم من حديث عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا ثم قال كلمة لم أفهمها فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: كلهم من قريش وهذا لفظ مسلم.
وأخرجه أيضا من طريق حصين عن جابر ولفظه إن هذا الأمر لاينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة وفي لفظ عنده من طريق سماك عن جابر: لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة ثم قال كلمة لم أفهمها ، فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: كلهم من قريش وفي لفظ عنده من طريق الشعبي عن جابر: لا يزال هذا الأمر عزيزا منيعا إلى اثني عشر خليفة .
وأخرج أيضا من طريق عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع: أن أخبرني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إلي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش .
فظاهر هذا الحديث يدخل فيه معاوية رضي الله عنه وذلك أنه قرشي وتولى الملك وكان الدين في زمنه عزيزا منيعا ، فهذا الحديث ينطبق عليه خاصة في رواية الشعبي وسماك عن جابر لا يزال هذا الأمر وفي رواية الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة فظاهر هذه الرواية أن هذه العزة والمنعة من أول خليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أبو بكر رضي الله عنه إلى اثني عشر خليفة فيكون معاوية داخلا فيهم وخاصة أن معاوية بويع من جميع المسلمين وسمي هذا العام بعام الجماعة كما هو معلوم.
فعلى هذا الحديث أن معاوية خليفة شرعي وأن الدين كان في زمنه عزيزا منيعا وهذا لحكمه بالشرع وتطبيقه للسنة وإلا لما كان الدين عزيزا منيعا والله تعالى أعلم.
وأقول أيضا: إن معاوية هو أكبر طائفته ومعه عمرو بن العاص ومع ذلك فقد أثنى عليهما الرسول صلى الله عليه وسلم ثناء خاصا فقال عن معاوية: اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به والأصل في دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم أنه مستجاب ، وأخرج البخاري من طريق عمير بن الأسود العنسي عن أم حرام أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أول جيش من أمتي يغزون البحر قد أوجبوا وأول جيش غزا البحر من المسلمين كان بقيادة معاوية ، وهذا منقبة عظيمة له ، ومعنى أوجبوا أي وجبت لهم الجنة.
ومن مناقبه اتخاذ الرسول صلى الله عليه وسلم له كاتبا.
وأما عمرو بن العاص رضي الله عنه فأخرج أحمد / والنسائي في الكبرى وابن حبان وابن عساكر / و في تاريخه وابن أبي عاصم في الآحاد كلهم من طريق موسى بن علي قال: سمعت أبي يقول: سمعت عمرو بن العاص يقول: فزع الناس بالمدينة مع النبي صلى الله عليه وسلم فتفرقوا فرأيت سالما احتبى سيفه فجلس في المسجد فلما رأيت ذلك فعلت مثل الذي فعل فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني وسالما وأتى الناس فقال: أيها الناس ألا كان مفزعكم إلى الله ورسوله؟ ألا فعلتم كما فعل هذان الرجلان المؤمنان؟ وهذا إسناد صحيح.
وقد جاء له شاهد: أخرج أحمد في المسند / و و و والنسائي في الكبرى وابن سعد في الطبقات / وأبو نعيم في المعرفة و والجورقاني في الأباطيل وابن عساكر في تاريخه / والطبراني في الكبير / وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني كلهم من حديث حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابنا العاص مؤمنان عمرو وهشام هذا الإسناد لا بأس به وفيه غرابة ، وقد صححه الحاكم في الموضع الأول على شرط مسلم وقال الجورقاني: هذا حديث حسن مشهور.
ا ه.
وجاءت نصوص أخرى بهذا المعنى ، ولا شك أن هذه منقبة كبيرة بالشهادة له من قبل الرسول صلى الله عليه وسلم بالإيمان.
فهذا بعض ما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم في هذه القضايا ، ولا شك أن الواجب على المسلم أن يقبل ويسلم بكل ما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم لأن هذا مقتضى الإيمان به صلى الله عليه وسلم ، ولا يكون مؤمنا إلا بذلك ، ومقتضى هذا ولازمه محبة أصحاب رسوله صلى الله عليه وسلم والثناء عليهم والاستغفار لهم وعدم مسبتهم لا العكس ، وهو الكلام في بعضهم والتفتيش عن بعض عيوبهم والقدح في نفر منهم والتقليل من مكانتهم والتنزيل من علو مرتبتهم ، ويكون هذا ديدنه وهذا الفعل هو هجيراه ومطلبه ويبدي ويعيد في هذه المسألة ويرى الصغير كبيرا ويتبع هواه ويعمل بما دل عليه الباطل ويرضاه.
ولذلك قال محمد بن إبراهيم بن الوزير في العواصم / : والكلام فيما شجر بين الصحابة مما كثر فيه المراء والعصبية مع قلة الفائدة في كثير منه.
فنعوذ بالله تعالى من الحور بعد الكور ومن الضلالة بعد الهدى ومن الطغيان بعد الإيمان.
وأسأله تعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يرزقنا محبة صحابة نبيه صلى الله عليه وسلم والاستغفار لهم والإقرار بعلو مكانتهم ، آمين.
وأما ما جرى بين الصحابة رضي الله عنهم في الجمل فالأمر فيهم أوضح وأبين مما جرى في صفين ، وذلك أن الزبير وطلحة رضي الله عنهما من العشرة المبشرين بالجنة وعائشة هي أم المؤمنين وحبيبة رسول رب العالمين ، وهم لم يخرجوا لطلب الملك أو المشاقة لأمير المؤمنين علي رضي الله عنه وإنما خرجوا من أجل المطالبة بدم عثمان رضي الله عنه والإصلاح بين الناس ، أخرج الإمام أحمد في المسند / ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم أن عائشة لما أتت على الحوأب سمعت نباح كلاب فقالت: ما أظنني إلا راجعة ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: أيتكن تنبح عليها الكلاب الحوأب فقال لها الزبير: ترجعين عسى الله أن يصلح بك الناس.
وأخرجه أحمد / ثنا يحيى عن إسماعيل به ولفظه فقالت: ما أظنني إلا أني راجعة ، فقال بعض من كان معها: بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله عز وجل ذات بينهم وهذا إسناد صحيح ، وقال ابن كثير في البداية / عن الإسناد الأول: على شرط الشيخين ولم يخرجوه.
ولذلك قال أبو محمد بن حزم في الفصل / عن الذين خرجوا إلى البصرة وهم من تقدم: فقد صح صحة ضرورية لا إشكال فيها أنهم لم يمضوا إلى البصرة لحرب علي ولا خلافا عليه ولا نقضا لبيعته ولو أرادوا ذلك لأحدثوا بيعة غير بيعته ، هذا ما لا يشك فيه أحد ولا ينكره أحد ، فصح أنهم إنما نهضوا إلى البصرة لسد الفتق الحادث في الإسلام من قتل أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه ظلما.
وبرهان ذلك أنهم اجتمعوا ولم يقتتلوا ولا تحاربوا فلما كان الليل عرف قتلة عثمان أن الإراغة والتدبير عليهم فبينوا عسكر طلحة والزبير وبذلوا السيف فيهم ، فدافع القوم عن أنفسهم في دعوى حتى خالطوا عسكر علي فدفع أهله عن أنفسهم ، وكل طائفة تظن ولا شك أن الأخرى بدئ بها بالقتال.
واختلط الأمر اختلاطا لم يقدر أحد على أكثر من الدفاع عن نفسه والفسقة من قتلة عثمان لا يفترون من شن الحرب وإضرامه.
فكلتا الطائفتين مصيبة في غرضها ومقصدها مدافعة عن نفسها.
ورجع الزبير وترك الحرب بحالها وأتى طلحة سهم غاير وهو قائم لا يدري حقيقة ذلك الاختلاط فصادف جرحا في ساقه كان أصابه يوم أحد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فانصرف ومات من وقته رضي الله عنه.
وقتل الزبير رضي الله عنه بوادي السباع على أقل من يوم من البصرة.
فهكذا كان الأمر ا.ه.
فصل كثر كلام أهل العلم بالأمر بالسكوت عما حصل بين الصحابة رضي الله عنهم بل نقل الإجماع على ذلك ، قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت أبي وأبا زرعة عن مذهب أهل السنة وما أدركا عليه العلماء في جميع الأمصار حجازا وعراقا ومصر وشاما ويمنا: فكان من مذهبهم .. الترحم على جميع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله والكف عما شجر بينهم.
اه.
ورواه اللالكائي في السنة وأبو العلاء الهمذاني في ذكر الاعتقاد وذم الاختلاف ص ، .
قلت: ودليل هذا هو قوله تعالي: والذين جآؤا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر .
وقوله عليه الصلاة والسلام: لا تسبوا أصحابي .. وقد تقدم.
وأخرج عبد الرزاق في الأمالي ثنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذ ذكر أصحابي فأمسكوا وإذا ذكر القدر فأمسكوا وإذا ذكر النجوم فأمسكوا .
وهذا إسناد صحيح إلا أنه مرسل وقد جاء من طرق أخرى فأخرجه الطبراني في الكبير ثنا الحسن بن علي الفسوي ثنا سعيد بن سليمان ثنا مسهر بن عبد الملك الهمذاني عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود به ، وأخرجه أبو نعيم في الحلية / وقال: غريب من حديث الأعمش تفرد به مسهر اه.
وهذا لا يصح ، مسهر اختلف فيه ، قال أبو داود: أما الحسن بن علي الخلال فرأيته يحسن الثناء عليه وأما أصحابنا لا يحمدونه ، وذكره ابن حبان في الثقات / وقال: يخطئ ويهم.
وقال ابن عدي في الكامل / أخبرنا أبو يعلى ثنا الحسين بن حماد الوراق ثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع ثقة.
اه.
وقال النسائي: ليس بالقوي ، قال البخاري: فيه بعض النظر.
وذكره ابن عدي في الضعفاء / وبعد أن ذكر له خبرين قال: ولمسهر غير ما ذكرت وليس بالكثير اه.
قلت: مسهر فيه ضعف وهذا الضعف ليس بالشديد لأن من تكلم فيه كالبخاري قال: فيه بعض النظر والنسائي قال: ليس بالقوي ، فكيف وهناك من قواه؟ ولذلك حسن العراقي هذا الإسناد فقال: رواه الطبراني من حديث ابن مسعود بإسناد حسن.
اه.
من المغنى .
قلت: ولكن تفرده بهذا الخبر عن الأعمش مع الكلام فيه يضعف هذا الخبر وقد جاء هذا الحديث من طريق آخر عن ابن مسعود ولكنه ضعيف جدا وجاء أيضا من حديث ابن عمر وثوبان ولكنها ليست بشيء وروى أبو موسى المديني كما في أسد الغابة / من طريق حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الله بن عبد الغافر وكان مولى للنبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا ذكر أصحابي فأمسكوا وإذا ذكر النجوم فأمسكوا ، وإذا ذكر القرآن فقولوا كلام الله عز وجل غير مخلوق ومن قال غير هذا فهو كافر .
وذكر ذلك ابن حجر في الإصابة / وعزاه إلى أبي موسى من طريق علي بن محمد المنجوري عن حماد به وقال: في إسناده محمد بن علي الحناحاني.
ذكره الحاكم فقال: أكثر أحاديثه مناكير، وأخرجه ابن منده من غير طريقه مختصر لكنه قال: عبيد بن عبد الغافر.
اه.
قلت: علي بن محمد ذكره ابن حبان في الثقات / ونسبه: المنجوراني وقال: يروي عن شعبة وأبي جعفر الرازي ، روى عنه عبد الصمد بن الفضل وأهل بلده.
اه.
وذكره السمعاني في الأنساب وذكر أن ابن حبان ذكره وسكت.
وآخر هذا الخبر قطعا لا يصح وإنما هو من كلام أهل العلم ولكن كما تقدم أنه جاء من غير طريق محمد بن علي كما ذكر ابن حجر.
وروى الإمام أحمد في الفضائل ثنا وكيع ثنا جعفر يعني: ابن برقان عن ميمون بن مهران قال: ثلاثة ارفضوهن: سب أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، والنظر في النجوم ، والنظر في القدر.
وهذا إسناد صحيح وميمون تابعي وإن كان هذا من كلامه.
ولكن مثل هذا الكلام من حيث الأصل لا يقال من قبل الرأي وهذه الأخبار لعل بعضها يقوي بعضا وإن كانت لا ترقى إلى درجة الثبوت ، ولذلك قال أبو الفرج بن رجب في فضل علم السلف على الخلف ص بعد أن ذكر حديث ابن مسعود: وقد روي من وجوه متعددة في أسانيدها مقال.
اه.
ولكن معناها صحيح وتقدم ذكر النصوص التي تدل على هذا مما سبق ويقويها الإجماع الذي ذكره أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وهما من كبار أهل العلم في زمانهما كما هو معلوم.
ومعنى إذا ذكر أصحابي فأمسكوا .. وقول أهل العلم بهذا معناه عدم الكلام والقدح فيهم وليس معناه عدم ذكر ما جرى مثلا في صفين أو الجمل ، فإن هذا أولا أخبر عنه الرسول صلى الله عليه وسلم ثم هو تاريخ ولذلك ذكره ودونه أهل العلم بل وألفت المؤلفات الخاصة في ذلك وأطال الكلام في ذلك ابن جرير وابن كثير وابن حجر وغيرهم من أهل العلم ولكن لم يبنوا على هذا القدح في الصحابة والطعن فيهم ، والله تعالى أعلم.

وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يهديهم الله ولهم عذاب أليم إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون وقوله تعالى : وإذا بدلنآ آية مكان آية .
.
.
التبديل رفع الشئ مع وضع غيره مكانه .
فتبديل الآية رفعها بآية أخرى .
وجمهور المفسرين على أن المراد بالآية هنا : الآية القرآنية .
وعلى أن المراد بتبديلها نسخها .
قال صاحب الكشاف : تبديل الآية مكان الآية هو النسخ ، والله تعالى ينسخ الشرائع بالشرائع لأنها مصالح ، وما كان مصلحة بالأمس يجوز أن يكون مفسدة اليوم وخلافه مصلحة .
والله تعالى عالم بالمصالح والمفاسد ، فيثبت ما يشاء ، وينسخ ما يشاء بحكمته .
.
.
وقال الجمل : قوله تعالى وإذا بدلنآ آية مكان آية .
.
.
وذلك أن المشركين من أهل مكة قالوا : إن محمدا صلى الله عليه وسلم يسخر بأصحابه ، يأمرهم اليوم بأمر وينهاهم عنه غدا ، ما هذا إلا مفترى يتقوله من تلقاء نفسه ، فأنزل الله تعالى : وإذا بدلنآ آية مكان آية .
.
.
والمعنى : وإذا نسخنا حكم آية فأبدلنا مكانه حكما آخر .
وقال الآلوسى : قوله تعالى : وإذا بدلنآ آية مكان آية أى : وإذا نزلنا آية من القرآن مكان آية منه .
وجعلناها بدلا منها بأن نسخناها بها .
.
.
ومنهم من يرى أن المراد بالآية هنا الآية الكونية أى المعجزة التى أتى بها كل نبى لقومه وأن المراد بتبديلها : الإتيان بمعجزة أخرى سواها .
قال الشيخ القاسمى عند تفسيره لهذه الآية : وذهب قوم إلى أن المعنى تبديل آية من آيات الأنبياء المتقدمين .
كآية موسى وعيسى وغيرهما من الآيات الكونية الآفاقية ، بآية أخرى نفسية علمية ، وهى كون المنزل هدى ورحمة وبشارة يدركها العقل .
فبدلت تلك وهى الآيات الكونية بآية هو كتاب العلم والهدى من نبى أمى صلى الله عليه وسلم .
ويبدو لنا أن الرأى الأول أقرب إلى الصواب ، لأن قوله تعالى بعد ذلك : قل نزله روح القدس من ربك .
.
.
يدل دلالة واضحة على أن المراد بالآية ، الآية القرآنية .
وقوله سبحانه : والله أعلم بما ينزل جملة معترضة بين الشرط وجوابه للمسارعة إلى توبيخ المشركين وتجهيلهم .
أى : والله تعالى أعلم من كل مخلوق بما هو أصلح لعباده ، وبما ينزله من آيات ، وبما يغير ويبدل من أحكام ، فكل من الناسخ والمنسوخ منزل حسبما تقتضيه الحكمة والمصلحة ، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون وقوله تعالى : قالوا إنمآ أنت مفتر جواب الشرط ، وهو حكاية لما تفوهوا به من باطل وبهتان : وقوله مفتر من الافتراء وهو أشنع أنواع الكذب .
أى : قال المشركون للنبى صلى الله عليه وسلم عند تبديل آية مكان آية : إنما أنت يا محمد تختلق هذا القرآن من عند نفسك ، وتفتريه من إنشائك واختراعك .
.
وقوله تعالى : بل أكثرهم لا يعلمون تسلية للنبى صلى الله عليه وسلم عما أصابه منهم .
أى : لا تهتم أيها الرسول الكريم بما قاله هؤلاء المشركون فى شأنك وفى شأن القرآن الكريم ، فإن أكثرهم جهلاء أغبياء ، لا يعلمون ما فى تبديلنا للآيات من حكمة ، ولا يفقهون من أمر الدين الحق شيئا .
وقال سبحانه بل أكثرهم لا يعلمون للإشارة إلى أن هناك قلة منهم تعرف الحق وتدركه ، ولكنها تنكره عنادا وجحودا وحسدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم على ما آتاه الله من فضله .
ثم لقن الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم الرد الذى يقذفه على باطلهم فيزهقه فقال : قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين وروح القدس : هو جبريل عليه السلام ، والإضافة فيه إضافة الموصوف إلى الصفة .
أى : الروح المقدس .
ووصف بالقدس لطهارته وبركته .
وسمى روحا لمشابهته الروح الحقيقى فى أن كلا منهما مادة الحياة للبشر ، فجبريل من حيث ما يحمل من الرسالة الإلهية تحيا به القلوب ، والروح تحيا به الأجسام .
والمعنى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الجاهلين ، إن هذا القرآن الذى تزعمون أننى افتريته ، قد نزل به الروح الأمين على قلبى من عند ربى ، نزولا ملتبسا بالحق الذى لا يحوم حوله باطل ، ليزيد المؤمنين ثباتا فى إيمانهم ، وليكون هداية وبشارة لكل من أسلم وجهه لله رب العالمين .
وفى قوله من ربك تكريم وتشريف للرسول صلى الله عليه وسلم حيث اختص سبحانه هذا النبى الكريم بإنزال القرآن عليه ، بعد أن رباه برعايته ، وتولاه بعنايته .
وقوله بالحق فى موضع الحال ، أى : نزله إنزالا ملتبسا بالحكمة المقتضية له ، بحيث لا يفارقها ولا تفارقه .
وقوله : ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين بيان للوظيفة التى من أجلها نزل القرآن الكريم ، وهى وظيفة تسعد المؤمنين وحدهم ، أما الكافرون فهم بعيدون عنها .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك مقولة أخرى من مقولات المشركين فقال تعالى : ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر .
.
.
.
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه : يقول تعالى مخبرا عن المشركين ما كانوا يقولونه من الكذب والافتراء : إن محمد صلى الله عليه وسلم إنما يعلمه هذا الذى يتلوه علينا من القرآن بشر ، ويشيرون إلى رجل أعجمى كان بياعا يبيع عند الصفا ، وربما كان النبى صلى الله عليه وسلم يجلس إليه ويكلمه بعض الشئ ، وذاك كان أعجمى اللسان لا يعرف إلا اليسير من العربية .
وعن عكرمة وقتادة كان اسم ذلك الرجل يعيش ، وعن ابن عباس كان اسمه بلعام ، وكان أعجمى اللسان ، وكان المشركون يرون رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل عليه ويخرج من عنده ، فقالوا : إنما يعلمه بلعام ، فأنزل الله هذه الآية .
والمعنى : ولقد نعلم أيها الرسول الكريم علما مستمرا لايعزب عنه شئ مما يقوله المشركون فى شأنك ، من أنك تتعلم القرآن من واحد من البشر .
قال الآلوسى : وإنما لم يصرح القرآن باسم من زعموا أنه يعلمه عليه الصلاة والسلام مع أنه أدخل فى ظهور كذبهم ، للإيذان بأن مدار خطئهم ، ليس بنسبته صلى الله عليه وسلم إلى التعلم من شخص معين ، بل من البشر كائنا من كان ، مع كونه صلى الله عليه وسلم معدنا لعلوم الأولين والآخرين .
وقوله تعالى : لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين رد عليهم فيما زعموه وافتروه .
والمراد باللسان هنا : الكلام الذى يتكلم به الشخص ، واللغة التى ينطق بها .
وقوله : يلحدون من الإلحاد بمعنى الميل .
يقال لحد وألحد ، إذا مال عن القصد ، وسمى الملحد بذلك ، لأنه أمال مذهبه عن الأديان كلها .
والأعجمى : نسبة إلى الأعجم : وهو الذى لا يفصح فى كلامه سواء أكان من العرب أم من العجم .
وزيدت فيه ياء النسب على سبيل التوكيد .
والمعنى : لقد كذبتم أيها المشركون كذبا شنيعا صريحا ، حيث زعمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه القرآن بشر ، مع أن لغة هذا الإنسان الذى زعمتم أنه يعلم الرسول صلى الله عليه وسلم لغة أعجمية ، ولغة هذا القرآن لغة عربية فى أعلى درجات البلاغة والفصاحة ، فقد أعجزكم بفصاحته وبلاغته ، وتحداكم وأنتم أهل اللسن والبيان أن تأتوا بسورة من مثله .
فخبرونى بربكم ، من أين للأعجمى أن يذوق بلاغة هذا التنزيل وما حواه من العلوم ، فضلا عن أن ينطق به ، فضلا عن أن يكون معلما له .
ثم هدد سبحانه المعرضين عن آياته بقوله : إن الذين لا يؤمنون بآيات الله الدالة على وحدانيته سبحانه وعلى صدق نبيه صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عنه .
لا يهديهم الله إلى طريق الحق فى الدنيا ، بسبب زيغهم وعنادهم وإيثارهم الغى على الرشد .
ولهم فى الآخرة عذاب أليم جزاء إصرارهم على الباطل ، وإعراضهم عن الآيات التى لو تأملوها واستجابوا لها لاهتدوا إلى الصراط المستقيم .
ثم بين سبحانه أن افتراء الكذب لا يصدر عن المؤمنين فضلا عن الرسول الأمين ، وإنما يصدر عن الكافرين فقال تعالى : إنما يفتري الكذب أى : يختلقه ويخترعه الذين لا يؤمنون بآيات الله الدالة على وحدانيته وعلى وجوب إخلاص العبادة له ، وعلى صدق رسله ، وعلى صحة البعث يوم القيامة ، لأن عدم إيمانهم بذلك يجعلهم لا يخافون عقابا ، ولا يرجون ثوابا .
من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولئك هم الغافلون لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون ذكر المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه .
.
.
روايات منها قول الآلوسى : روى أن قريشا أكرهوا عمارا وأبويه : ياسرا ، وسمية ، على الارتداد فأبوا ، فربطوا سمية بين بعيرين .
.
.
ثم قتلوها وقتلوا ياسرا ، وهما أول شهيدين فى الإسلام .
وأما عمار فأعطاهم بلسانه ما أكرهوه عليه ، فقيل يارسول الله : إن عمارا قد كفر .
فقال صلى الله عليه وسلم : كلا ، إن عمارا ملئ إيمانا من قرنه إلى قدمه ، واختلط الإيمان بلحمه ودمه .
فأتى عمار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبكى ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عينيه وقال له : مالك ، إن عادوا فعد لهم بما قلت .
وفى رواية أنه قال له : كيف تجد قلبك؟ قال مطمئن بالإيمان قال صلى الله عليه وسلم إن عادوا فعد .
فنزلت هذه الآية .
ثم قال الآلوسى : والآية دليل على جواز التكلم بكلمة الكفر عند الإكراه ، وإن كان الأفضل أن يتجنب عن ذلك إعزازا للدين ولو تيقن القتل ، كما فعل ياسر وسمية ، وليس ذلك من إلقاء النفس إلى التهلكة ، بل هو كالقتل فى الغزو كما صرحوا به .
و من فى قوله من كفر بالله مبتدأ أو شرطية ، والخبر أو جواب الشرط محذوف والتقدير : فعليه غضب من الله ، أو فله عذاب شديد ، ويدل عليهما قوله تعالى بعد ذلك : ولكن من شرح بالكفر صدرا .
والمعنى : من كفر بالله تعالى من بعد إيمانه بوحدانيته سبحانه وبصدق رسوله صلى الله عليه وسلم فإنه بسبب هذا الكفر يكون قد ضل ضلالا بعيدا ، يستحق من أجله العذاب المهين .
وقوله : إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان استثناء متصل من الجملة السابقة أى : إلا من أكره على النطق بكلمة الكفر ، والحال أن قلبه مطمئن بالإيمان ، ثابت عليه ، متمكن منه .
.
فإنه فى هذه الحالة لا يكون ممن يستحقون عقوبة المرتد .
قال بعض العلماء : وأما قوله : إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان فهو استثناء متصل من من لأن الكفر أعم من أن يكون اعتقادا فقط ، أو قولا فقط ، أو اعتقادا وقولا .
.
.
وأصل الاطمئنان سكون بعد انزعاج ، والمراد به هنا : السكون والثبات على الإيمان بعد الانزعاج الحاصل بسبب الإكراه .
.
.
وقوله : ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم بيان لسوء مصير من استحب الكفر على الإيمان باختياره ورضاه .
و من فى قوله من شرح شرطية ، وجوابها فعليهم غضب من الله .
أى : حكم من تلفظ بكلمة الكفر مكرها أنه لا يعتبر مرتدا ، ولكن حكم من طابت نفوسهم بالكفر ، وانشرحت له صدورهم ، واعتقدوا صحته ، أنهم عليهم من الله تعالى غضب شديد لا يعلم مقداره إلا هو ، ولهم يوم القيامة عذاب عظيم الهول ، يتناسب مع عظيم جرمهم .
هذا ، وقد ذكر الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية جملة من الأخبار التى حكت ما تعرض له المسلمون الأولون من فتن وآلام .
فقال ما ملخصه : ولهذا اتفق العلماء على أن المكره على الكفر يجوز له أن يوالى إبقاء لمهجته ، ويجوز له أن يأبى كما كان بلال رضى الله عنه يأبى عليهم ذلك ، وهم يفعلون به الأفاعيل ، حتى إنهم ليضعون الصخرة العظيمة على صدره فى شدة الحر ويأمرونه بالشرك بالله ، فيأبى عليهم وهو يقول : أحد ، أحد ، ويقول : والله لو أعلم كلمة هى أغيظ لكم منها لقلتها .
وقوله سبحانه : ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة بيان للأسباب التى جعلتهم محل غضب الله ونقمته .
واسم الإشارة ذلك يعود إلى كفرهم بعد إيمانهم ، أو إلى ما توعدهم الله تعالى به من غضب عليهم ، وعذاب عظيم لهم .
أى : ذلك الذى جعلهم يرتدون عن دينهم ، ويكونون محل غضب الله ونقمته ، من أسبابه أنهم آثروا الحياة الدنيا وشهواتها على الآخرة وما فيها من ثواب .
وأن الله تعالى لا يهدي القوم الكافرين إلى الصراط المستقيم ، لأنهم حين زاغوا عن الحق أزاغ الله قلوبهم .
ثم أضاف سبحانه إلى رذائلهم رذيلة أخرى فقال : أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولئك هم الغافلون .
والطبع : الختم والوسم بطابع ونحوه على الشئ ، لكى لا يخرج منه ما هو بداخله ، ولا يدخل فيه ما هو خارج عنه .
أى : أولئك الذين شرحوا صدورهم بالكفر ، وطابوا به نفسا ، قد طبع الله تعالى على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم ، فصارت ممنوعة من وصول الحق إليها ، وعاجزة عن الانتفاع به ، وأولئك هم الكاملون فى الغفلة والبلاهة ، إذ لاغفلة أشد من غفلة المعرض عن عاقبة أمره ، ولا بلاهة أفدح من بلاهة من آثر الفانية على الباقية .
ثم ختم سبحانه الآيات الكريمة بالحكم العادل عليهم فقال : لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون .
أى : لاشك ولا محالة فى أن هؤلاء الذين اختاروا الكفر على الإيمان سيكونون يوم القيامة من القوم الخاسرين؛ لأنهم لم يقدموا فى دنياهم ما ينفعهم فى أخراهم .
وكلمة لا جرم قد وردت فى القرآن فى خمسة مواضع ، متلوة فى كل موضع بأن واسمها ، وليس بعدها فعل .
وجمهور النحاة على أن هذه الكلمة مركبة من لا و جرم تركيب خمسة عشر ، ومعناها بعد التركيب معنى الفعل : حق ، أو ثبت ، أو ما يشبه ذلك ، أى : حق وثبت كونهم فى الآخرة من الخاسرين .
ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون وقوله سبحانه : من بعد ما فتنوا أى : عذبوا وأوذوا من أجل أن يرتدوا إلى الكفر .
وأصل الفتن : إدخال الذهب فى النار لتظهر جودته من رداءته ، ثم استعمل فى الاختبار والامتحان بالمحن والشدائد ، وبالمنح واللطائف ، لما فيه من إظهار الحال والحقيقة ، وأكثر ما تستعمل الفتنة فى الامتحان والمحن وعليه يحمل بعضهم تفسير الفتنة بالمحنة .
والمراد بهؤلاء الذين هاجروا من بعد ما فتنوا كما يقول ابن كثير جماعة كانوا مستضعفين بمكة ، مهانين فى قومهم ، فوافقوهم على الفتنة ، ثم إنهم أمكنهم الخلاص بالهجرة ، فتركوا بلادهم وأهليهم وأموالهم ابتغاء رضوان الله وغفرانه ، وانتظموا فى سلك المؤمنين ، وجاهدوا معهم الكافرين ، وصبروا .
.
والمعنى : ثم إن ربك أيها الرسول الكريم تكفل بالولاية والمغفرة لهؤلاء الذين هاجروا من دار الكفر إلى دار الإسلام ، من بعد أن عذبهم المشركون لكى يرتدوا عن دينهم .
قال الآلوسى : وقرأ ابن عامر من بعد ما فتنوا بالبناء للفاعل ، وهو ضمير المشركين عند غير واحد ، أى : عذبوا المؤمنين ، كالحضرمى ، أكره مولاه جبرا حتى ارتد ، ثم أسلما وهاجرا .
.
.
وقوله تعالى : ثم جاهدوا وصبروا أى جاهدوا المشركين حتى تكون كلمة الله هى العليا ، وصبروا على البلاء والأذى طلبا لرضا الله تعالى .
والضمير فى قوله : من بعدها يعود إلى ما سبق ذكره من الهجرة والفتنة والجهاد والصبر .
أى : إن ربك أيها الرسول الكريم من بعد هذه الأفعال لكثير المغفرة والرحمة لهم ، جزاء هجرتهم وجهادهم وصبرهم على الأذى .
وقوله سبحانه : يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها .
.
.
منصوب على الظرفية بقوله رحيم أو منصوب على المفعولية بفعل محذوف تقديره اذكر .
والمراد باليوم : يوم القيامة .
والمجادلة هنا بمعنى : المحاجة والمدافعة ، والسعى فى الخلاص من أهوال ذلك اليوم الشديد .
والمعنى : إن ربك أيها الرسول الكريم من بعد تلك المذكورات من الهجرة والفتنة والجهاد والصبر ، لغفور رحيم ، يوم تأتى كل نفس مشغولة بأمرها ، مهتمة بالدفاع عن ذاتها ، بدون التفات إلى غيرها ، ساعية فى الخلاص من عذاب ذلك اليوم .
والمتأمل فى هذه الجملة الكريمة ، يراها تشير بأسلوب مؤثر بليغ إلى ما يعترى الناس يوم القيامة من خوف وفزع يجعلهم لا يفكرون إلا فى ذواتهم ولا يهمهم شأن آبائهم أو أبنائهم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما معنى النفس المضافة إلى النفس؟ .
قلت : يقال لعين الشئ وذاته نفسه ، وفى نقيضه غيره ، والنفس الجملة كما هى ، فالنفس الأولى هى الجملة ، والثانية عينها وذاتها ، فكأنه قيل : يوم يأتى كل إنسان يجادل عن ذاته ، لا يهمه شأن غيره ، كل يقول : نفسى نفسى .
وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون والفعل ضرب فى قوله تعالى : وضرب الله مثلا قرية .
.
.
متضمن معنى جعل ، ولذا عدى إلى مفعولين .
والمثل بفتح الثاء بمعنى المثل بسكونها أى : النظير والشبيه .
ويطلق على القول السائر المعروف ، لمماثلة مضربه وهو الذى يضرب فيه لمورده الذى ورد فيه ، ثم استعير للصفة والحال كما فى الآية التى معنا .
والمراد بالقرية : أهلها ، فالكلام على تقدير مضاف .
وللمفسرين اتجاهان فى تفسير هذه الآية .
فمنهم من يرى أن هذه القرية غير معينة ، وإنما هى مثل لكل قوم قابلوا نعم الله بالجحود والكفران .

فصل في سبب نزول الآية وسبب نزولها ما روي : أن تميم بن أوس الداري وعدي بن زيد كانا نصرانيين ، خرجا من المدينة إلى الشام للتجارة ، ومعهما بديل مولى عمرو بن العاص ، وكان مسلما مهاجرا ، فلما قدموا إلى الشام مرض بديل ، فكتب كتابا فيه جميع ما معه من المتاع ، وألقاه في جوالق ، ولم يخبر صاحبيه بذلك ، فلما اشتد مرضه ، أوصى إلى تميم وعدي ، وأمرهما أن يدفعا متاعه إذا رجعا إلى أهله ، ومات بديل ففتشا متاعه ، وأخذا منه إناء فضة منقوشا بالذهب ، فيه ثلاثمائة مثقال من فضة فغيباه ، ثم قضيا حاجتهما وانصرفا إلى المدينة ، فدفعا المتاع إلى أهل البيت ، ففتشوا وأصابوا الصحيفة ، فيها تسمية ما كان معه ، فجاءوا تميما وعديا ، فقالوا : هل باع صاحبنا شيئا من متاعه ؟ قالا : لا ، قالوا : فهل اتجر تجارة ؟ قالا : لا ، قالوا : فهل طال مرضه فأنفق على نفسه ؟ قالا : لا ، فقالوا : إنا وجدنا في متاعه صحيفة فيها تسمية ما معه ، وإنا قد فقدنا منها إناء من فضة مموها بالذهب ، فيه ثلاثمائة مثقال فضة فقالا : ما ندري ، إنما أوصى لنا بشيء ، وأمرنا أن ندفعه إليكم فدفعناه ، وما لنا علم بالإناء ، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأصرا على الإنكار ، وحلفا فأنزل الله هذه الآية .
قوله تعالى : شهادة بينكم : هذه الآية وما بعدها من أشكل القرآن حكما وإعرابا وتفسيرا ، ولم يزل العلماء يستشكلونها حتى قال مكي بن أبي طالب في كتابه المسمى ب الكشف : هذه الآية في قراءاتها وإعرابها وتفسيرها ومعانيها وأحكامها من أصعب آي في القرآن وأشكلها ، قال : ويحتمل أن يبسط ما فيها من العلوم في ثلاثين ورقة أو أكثر ؛ قال : وقد ذكرناها مشروحة في كتاب مفرد ، وقال ابن عطية : وهذا كلام من لم يقع له الثلج في تفسيرها ، وذلك بين من كتابه ، وقال السخاوي : لم أر أحدا من العلماء تخلص كلامه فيها من أولها إلى آخرها ، وقال الواحدي : وهذه الآية وما بعدها من أعوص ما في القرآن معنى وإعرابا وتفسيرا قال شهاب الدين : وأنا أستعين الله تعالى في توجيه إعرابها واشتقاق مفرداتها وتصريف كلماتها وقراءاتها ومعرفة تأليفها مما يختص بهذا الموضوع ، وبالله الحول والقوة .
قرأ الجمهور شهادة بينكم برفع شهادة مضافة ل بينكم ، وقرأ الحسن والأعرج والشعبي برفعها منونة بينكم نصبا ، والسلمي والحسن والأعرج في رواية عنهما : شهادة منونة منصوبة ، بينكم نصبا ، فأما قراءة الجمهور ، ففي تخريجها خمسة أوجه : أحدها : أنها مرفوعة بالابتداء ، وخبرها اثنان ، ولا بد على هذا الوجه من حذف مضاف : إما من الأول ، وإما من الثاني ، فتقديره من الأول : ذوا شهادة بينكم اثنان ، أي صاحبا شهادة بينكم اثنان ، وتقديره من الثاني : شهادة بينكم شهادة اثنين ، وإنما اضطررنا إلى حذف من الأول أو الثاني ليتصادق المبتدأ والخبر على شيء واحد ؛ لأن الشهادة معنى ، والاثنان جثتان ، ولا يجيء التقديران المذكوران في نحو : زيد عدل وهما جعله نفس المصدر مبالغة أو وقوعه موقع اسم الفاعل ؛ لأن المعنى يأباهما هنا ، إلا أن الواحدي نقل عن صاحب النظم ؛ أنه قال : شهادة مصدر وضع موضع الأسماء .
يريد بالشهادة الشهود ؛ كما يقال : رجل عدل ورضا ، ورجال عدل ورضا وزور ، وإذا قدرتها بمعنى الشهود ، كان على حذف المضاف ، ويكون المعنى : عدة شهود بينكم اثنان ، واستشهد بقوله : الحج أشهر البقرة : ، أي : وقت الحج ، ولولا ذلك لنصب أشهرا على تأويل : الحج في أشهر ، فعلى ظاهر هذا أنه جعل المصدر نفس الشهود مبالغة ، ولذلك مثله ب رجال عدل ، وفيه نظر .
الثاني : أن ترتفع على أنها مبتدأ أيضا ، وخبرها محذوف يدل عليه سياق الكلام ، و اثنان على هذا مرتفعان بالمصدر الذي هو شهادة ، والتقدير : فيما فرض عليكم أن يشهد اثنان ، كذا قدره الزمخشري وهو أحد قولي الزجاج ، وهو ظاهر جدا ، و إذا على هذين الوجهين ظرف ل شهادة ، أي ليشهد وقت الموت أي أسبابه و حين الوصية على هذه الأوجه ؛ فيه ثلاثة أوجه : أوجهها : أنه بدل من إذا ، ولم يذكر الزمخشري غيره ، قال : وفي إبداله منه دليل على وجوب الوصية .
الثاني : أنه منصوب بنفس الموت ، أي : يقع الموت وقت الوصية ، ولا بد من تأويله بأسباب الموت ؛ لأن وقت الموت الحقيقي لا وصية فيه .
الثالث : أنه منصوب ب حضر ، أي : حضر أسباب الموت حين الوصية .
الثالث : أن شهادة مبتدأ ، وخبره : إذا حضر ، أي : وقوع الشهادة في وقت حضور الموت ، و حين على ما تقدم فيه من الأوجه الثلاثة آنفا ، ولا يجوز فيه ، والحالة هذه : أن يكون ظرفا للشهادة ؛ لئلا يلزم الإخبار عن الموصول قبل تمام صلته ، وهو لا يجوز ؛ لما مر ، ولما ذكر أبو حيان هذا الوجه ، لم يستدرك هذا ، وهو عجيب منه .
الرابع : أن شهادة مبتدأ ، وخبرها حين الوصية ، و إذا على هذا منصوب بالشهادة ، ولا يجوز أن ينتصب ب الوصية ، وإن كان المعنى عليه ؛ لأن المصدر المؤول لا يسبقه معموله عند البصريين ، ولو كان ظرفا ، وأيضا : فإنه يلزم منه تقديم المضاف إليه على المضاف ؛ لأن تقديم المعمول يؤذن بتقديم العامل ، والعامل لا يتقدم ، فكذا معموله ، ولم يجوزوا تقديم معمول المضاف إليه على المضاف إلا في مسألة واحدة ، وهي : إذا كان المضاف لفظة غير ؛ وأنشدوا : إن امرأ خصني عمدا مودته على التنائي لعندي غير مكفور ف عندي منصوب ب مكفور ؛ قالوا : لأن غير بمنزلة لا ، و لا يجوز تقديم معمول ما بعدها عليها ، وقد ذكر الزمخشري ذلك آخر الفاتحة ، وذكر أنه يجوز أنا زيدا غير ضارب دون أنا زيدا مثل ضارب ، و اثنان على هذين الوجهين الأخيرين يرتفعان على أحد وجهين : إما الفاعلية أي : يشهد اثنان يدل عليه لفظ شهادة ، وإما على خبر مبتدأ محذوف مدلول عليه ب شهادة أيضا أي : الشاهدان اثنان .
الخامس : أن شهادة مبتدأ ، و اثنان فاعل سد مسد الخبر ، ذكره أبو البقاء وغيره ، وهو مذهب الفراء ، إلا أن الفراء قدر الشهادة واقعة موقع فعل الأمر ؛ كأنه قال : ليشهد اثنان ، فجعله من باب نيابة المصدر عن فعل الطلب ، وهو مثل الحمد لله و قال سلام هود : ؛ من حيث المعنى ، وهذا مذهب ضعيف رده النحويون ، ويخصون ذلك بالوصف المعتمد على نفي أو استفهام ؛ نحو : أقائم أبواك وعلى هذا المذهب ف إذا و حين ظرفان منصوبان على ما تقرر فيهما في غير هذا الوجه ؛ وقد تحصلنا فيما تقدم أن رفع شهادة من وجه واحد ؛ وهو الابتداء ، وفي خبرها خمسة أوجه تقدم ذكرها مفصلة ، وأن رفع اثنان من خمسة أوجه : الأول : كونه خبرا ل شهادة بالتأويل المذكور .
الثاني : أنه فاعل ب شهادة .
الثالث : أنه فاعل ب يشهد مقدرا .
الرابع : أنه خبر مبتدأ ، أي : الشاهدان اثنان .
الخامس : أنه فاعل سد مسد الخبر ، وأن في إذا وجهين : إما النصب على الظرفية ، وإما الرفع على الخبرية ل شهادة ، وكل هذا بين مما لخصته قبل ، وقراءة الحسن برفعها منونة تتوجه بما تقدم في قراءة الجمهور من غير فرق .
وأما قراءة النصب ، ففيها ثلاثة أوجه : أحدها وإليه ذهب ابن جني : أنها منصوبة بفعل مضمر ، و اثنان مرفوع بذلك الفعل ، والتقدير : ليقم شهادة بينكم اثنان ، وتبعه الزمخشري .
وقد رد أبو حيان هذا ؛ بأن حذف الفعل وإبقاء فاعله ، لم يجزه النحويون ، إلا أن يشعر به ما قبله ؛ كقوله تعالى : يسبح له فيها ب الغدو والآصال رجال ليبك يزيد ضارع لخصومة ومختبط مما تطيح الطوائح وفيه خلاف : هل ينقاس أو لا ؟ أو يجاب به نفي ؛ كقوله : تجلدت حتى قيل : لم يعر قلبه من الوجد شيء قلت : بل أعظم الوجد أي : بل عراه أعظم الوجد ، وما نحن فيه ليس من الأشياء الثلاثة .
الثاني : أن شهادة بدل من اللفظ بفعل ، أي : إنها مصدر ناب مناب الفعل ، فيعمل عمله ، والتقدير : ليشهد اثنان ، ف اثنان فاعل بالمصدر ، لنيابته مناب الفعل ، أو بذلك الفعل المحذوف ، على حسب الخلاف في أصل المسألة ، وإنما قدرته ليشهد اثنان ، فأتيت به فعلا مضارعا مقرونا بلام الأمر ، ولم أقدره فعل أمر بصيغة افعل ؛ كما يقدره النحويون في نحو : ضربا زيدا ، أي : اضرب لأن هذا قد رفع ظاهرا وهو اثنان ، وصيغة افعل لا ترفع إلا ضميرا مستترا إن كان المأمور واحدا ؛ ومثله قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فندلا زريق المال ندل الثعالب ف زريق يجوز أن يكون منادى ، أي : يا زريق ، والثاني : أنه مرفوع ب ندلا على أنه واقع ليندل ، وإنما حذف تنوينه ؛ لالتقاء الساكنين ؛ على حد قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولا ذاكر الله إلا قليلا الثالث : أن شهادة بدل من اللفظ بفعل أيضا ، إلا أن هذا الفعل خبري ، وإن كان أقل من الطلبي ، نحو : حمدا وشكرا لا كفرا ، و اثنان أيضا فاعل به ، تقديره : يشهد شهادة اثنان ، وهذا أحسن التخاريج المذكورة في قول امرئ القيس : الطويل وقوفا بها صحبي علي مطيهم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوفا مصدر بدل من فعل خبري رفع صحبي ونصب مطيهم تقديره : وقف صحبي ، وقد تقدم أن الفراء في قراءة الرفع قدر أن شهادة واقعة موقع فعل ، وارتفع اثنان بها ، وقد تقدم أن ذلك يجوز أن يكون مما سد فيه الفاعل مسد الخبر ، و بينكم في قراءة من نون شهادة نصب على الظرف ، وهي واضحة .
وأما قراءة الجر فيها ، فمن باب الاتساع في الظروف ، أي : بجعل الظرف كأنه مفعول لذلك الفعل ، ومثله : ه اذا فراق بيني وبينك الكهف : وكقوله تعالى : لقد تقطع بينكم الأنعام : فيمن رفع ، قال أبو حيان : وقال الماتريدي وتبعه الرازي : إن الأصل ما بينكم فحذف ما ، قال الرازي : و بينكم كناية عن التنازع ؛ لأنه إنما يحتاج إلى الشهود عند التنازع ، وحذف ما جائز عند ظهوره ؛ ونظيره كقوله تعالى : لقد تقطع بينكم الأنعام : في قراءة من نصب قال أبو حيان : وحذف ما الموصولة غير جائز عند البصريين ، ومع الإضافة لا يصح تقدير ما ألبتة ، وليس قوله ه اذا فراق بيني وبينك الكهف : نظير لقد تقطع بينكم الأنعام : لأن هذا مضاف ، وذلك باق على ظرفيته فيتخيل فيه حذف ما ؛ بخلاف ه اذا فراق بيني وبينك الكهف : و شهادة بينكم ؛ فإنه لا يتخيل فيه تقدير ما ؛ لأن الإضافة أخرجته عن الظرفية وصيرته مفعولا به على السعة ، قال شهاب الدين : هذا الذي نقله الشيخ عنهما قاله أبو علي الجرجاني بعينه ، قال رحمه الله تعالى : شهادة بينكم ، أي : ما بينكم ، و ما بينكم كناية عن التنازع والتشاجر ، ثم أضاف الشهادة إلى التنازع ؛ لأن الشهود إنما يحتاج إليهم في التنازع الواقع فيما بين القوم ، والعرب تضيف الشيء إلى الشيء ، إذا كان منه بسبب ؛ كقوله تعالى : ولمن خاف مقام ربه الرحمن : ، أي : مقامه بين يدي ربه ، والعرب تحذف كثيرا ذكر ما و من في الموضع الذي يحتاج إليهما فيه ؛ كقوله : وإذا رأيت الإنسان : أي : ما ثم ، وكقوله : ه اذا فراق بيني وبينك الكهف : و لقد تقطع بينكم الأنعام : أي ما بيني ، وما بينكم ، وقول أبي حيان لا يتخيل فيه تقدير ما إلى آخره ممنوع ؛ لان حالة الإضافة لا تجعلها صلة للموصول المحذوف ، ولا يلزم من ذلك : أن تقدرها من حيث المعنى ، لا من حيث الإعراب ؛ نظرا إلى الأصل ، وأما حذف الموصول ، فقد تقدم تحقيقه .
فصل واختلفوا في هاتين الآيتين ، فقال قوم : هما الشاهدان يشهدان على وصية .
وقال غيرهم : هما الوصيان ؛ لأن الآية نزلت فيهما ؛ ولأنه قال : تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان ، ولا يلزم الشاهد يمين ، وجعل الوصي اثنين تأكيدا ، فعلى هذا تكون الشهادة بمعنى : الحضور ، كقولك : شهدت وصية فلان ، بمعنى : حضرت وشهدت العين ، وقوله تعالى : وليشهد عذابهما طآئفة من المؤمنين النور : يريد الحضور .
فصل وقوله : ذوا صفة لاثنين ، أي : صاحبا عدل ، وكذلك قوله منكم صفة أيضا لاثنين ، وقوله : أو آخران نسق على اثنين ، و من غيركم صفة لآخرين ، والمراد ب منكم من قرابتكم وعترتكم ، ومن غيركم من المسلمين الأجانب ، وقيل : منكم من أهل دينكم ، و من غيركم من أهل الذمة ، ورجح النحاس الأول ، فقال : هذا ينبني على معنى غامض في العربية ، وذلك أن معنى آخر في العربية من جنس الأول تقول : مررت بكريم وكريم آخر ولا يجوز وخسيس آخر ولا مررت بحمار ورجل آخر ، فكذا ها هنا يجب أن يكون أو آخران : أو عدلان آخران ، والكفار لا يكونون عدولا ، ورد أبو حيان ذلك ؛ فقال : أما ما ذكره من المثل ، فصحيح ؛ لأنه مثل بتأخير آخر ، وجعله صفة لغير جنس الأول ، وأما الآية ، فمن قبيل ما يقدم فيه آخر على الوصف ، واندرج آخر في الجنس الذي قبله ، ولا يعتبر وصف جنس الأول ، تقول : مررت برجل مسلم وآخر كافر ، واشتريت فرسا سابقا ، وآخر بطيئا ، ولو أخرت آخر في هذين المثالين ، فقلت : مررت برجل مسلم كافر آخر ، لم يجز ، وليس الآية من هذا ؛ لأن تركيبها اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم ف آخران من جنس قوله اثنان ، ولا سيما إذا قدرته : رجلان اثنان ف آخران هما من جنس قوله رجلان اثنان ، ولا يعتبر وصف قوله : ذوا عدل منكم ، وإن كان مغايرا لقوله من غيركم ، كما لا يعتبر وصف الجنس في قولك : عندي رجلان اثنان مسلمان وآخران كافران ؛ إذ ليس من شرط آخر إذا تقدم أن يكون من جنس الأول بقيد وصفه ، وعلى ما ذكرته جاء لسان العرب ؛ قال الشاعر : كانوا فريقين يصفون الزجاج على قعس الكواهل في أشداقها ضخم وآخرين ترى الماذي فوقهم من نسج داود أو ما أورثت إرم التقدير : كانوا فريقين : فريقا أو ناسا يصفون الزجاج ، ثم قال : وآخرين ترى الماذي ، ف آخرين من جنس قولك فريقا ، ولم يعتبره بوصفه بقوله يصفون الزجاج ؛ لأنه قسم من ذكر إلى قسمين متباينين بالوصف متحدين بالجنس ، قال : وهذا الفرق قل من يفهمه ؛ فضلا عمن يعرفه .
وقوله : أو الظاهر أنها للتخيير ، وهو واضح على القول بأن معنى من غيركم : من غير أقاربكم من المسلمين ، يعني : الموصي مخير بين أن يشهد اثنين من أقاربه ، أو من الاجانب المسلمين وقيل : أو للترتيب : أي : لا يعدل عن شاهدين منكم إلا عند فقدهما ، وهذا لا يجيء إلا إذا قلنا : من غيركم : من غير أهل ملتكم .
قوله : إن أنتم أنتم مرفوع بمحذوف يفسره ما بعده ، وهي مسألة الاشتغال ، والتقدير : إن ضربتم ، فلما حذف الفعل ، انفصل الضمير ، وهذا مذهب جمهور البصريين ، وذهب الأخفش منهم والكوفيون إلى جواز وقوع المبتدأ بعد إن الشرطية ؛ كما أجازوه بعد إذا أيضا ، ف ضربتم لا محل له عند الجمهور ؛ لكونه مفسرا ، ومحله الرفع عند الكوفيين والأخفش ؛ لكونه خبرا ؛ ونحوه : وإن أحد من المشركين استجارك التوبة : ، إذا الشمس كورت التكوير : .
وجواب الشرط محذوف يدل عليه قوله تعالى : اثنان ذوا عدل منكم أو آخران ، ولكن تقدير هذا الجواب يتوقف على خلاف في هذا الشرط : هل هو قيد في أصل الشهادة ، أو قيد في آخران من غيركم فقط ؟ بمعنى : أنه لا يجوز العدول في الشهادة على الوصية إلى أهل الذمة ، إلا بشرط الضرب في الأرض ، وهو السفر ، فإن قيل : هو شرط في أصل الشهادة ، فتقدير الجواب : إن ضربتم في الأرض ، فليشهد اثنان منكم أو من غيركم ، وإن كان شرطا في العدول إلى آخرين من غير الملة ، فالتقدير : فأشهدوا آخرين من غيركم ، أو فالشاهد آخران من غيركم ، فقد ظهر أن الدال على جواب الشرط : إما مجموع قوله : اثنان ذوا عدل .
.
.
إلى آخره على القول الأول ، وإما أو آخران من غيركم فقط على القول الثاني .
والفاء في فأصابتكم عاطفة هذه الجملة على نفس الشرط ، وقوله تعالى : تحبسونهما من بعد الصلاة فيه وجهان : أحدهما : أنها في محل رفع صفة ل آخران ؛ وعلى هذا : فالجملة الشرطية وما عطف عليها معترضة بين الصفة وموصوفها ؛ فإن قوله تحبسونهما صفة لقوله آخران ، وإلى هذا ذهب الفارسي ، ومكي بن أبي طالب ، والحوفي ، وأبو البقاء ، وابن عطية ، وقد أوضح الفارسي ذلك بعبارة خاصة ، فقال : تحبسونهما صفة ل آخران واعترض بقوله : إن أنتم ضربتم فى لأرض ، وأفاد الاعتراض : أن العدول إلى آخرين من غير الملة ، أو القرابة حسب اختلاف العلماء فيه ؛ إنما يكون مع ضرورة السفر ، وحلول الموت فيه ، واستغني عن جواب إن ؛ لما تقدم في قوله آخران من غيركم ، فقد ظهر من كلامه : أنه يجعل الشرط قيدا في آخران من غيركم فقط لا قيدا في أصل الشهادة ، فتقدير الجواب على رأيه ؛ كما تقدم : فاستشهدوا آخرين من غيركم أو فالشاهدان آخران من غيركم .
والثاني : أنه لا محل له ؛ لاستئنافه ، وإليه ذهب الزمخشري ؛ قال : فإن قلت : ما موقع قوله : تحبسونهما ؟ قلت : هو استئناف كلام ، كأنه قيل بعد اشتراط العدالة فيهما : فكيف نعمل ، إن ارتبنا فيهما ؟ فقيل : تحبسونهما ، وهذا الذي ذكره الزمخشري أوفق للصناعة ؛ لأنه يلزم في الأول الفصل بكلام طويل بين الصفة وموصوفها ، وقال : بعد اشتراط العدالة ؛ بناء على مختاره في قوله : أو آخران من غيركم ، أي : أو عدلان آخران من الأجانب .
قال أبو حيان : في قوله : إن أنتم ضربت إلى آخره التفات من الغيبة إلى الخطاب ، إذ لو جرى على لفظ إذا حضر أحدكم الموت ، لكان التركيب : إن هو ضرب في الأرض ، فأصابته ، وإنما جاء الالتفات جمعا ؛ لأن أحدكم معناه : إذا حضر كل واحد منكم الموت ، وفيه نظر ؛ لأن الخطاب جار على أسلوب الخطاب الأول من قوله : يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إلى آخره ، وقال ابن عباس : في الكلام حذف ، تقديره : فأصابتكم مصيبة الموت ، وقد أشهدتموهما على الإيصاء ، وعن سعيد بن جبير : تقديره وقد أوصيتم ، قال بعضهم : هذا أولى ؛ لأن الوصي يحلف ، والشاهد لا يحلف .
والخطاب في تحبسونهما لولاة الأمور لا لمن خوطب بإصابته الموت ؛ لأنه يتعذر ذلك فيه ، و من بعد متعلق ب تحبسونهما ، ومعنى الحبس : المنع ، يقال : حبست وأحبست فرسي في سبيل الله ، فهو محبس وحبيس ، ويقال لمصنع الماء : حبس ؛ لأنه يمنعه ، ويقال : حبست بالتشديد أيضا بمعنى وقفت وسبلت ؛ وقد يكون التشديد للتكثير في الفعل ؛ نحو : حبست الرجال ، والألف واللام في الصلاة فيها قولان : أحدهما : أنها للجنس ، أي : بعد أي صلاة كانت .
والثاني وهو الظاهر أنها للعهد كما سيأتي إن شاء الله تعالى .
فصل معنى الآية : أن الإنسان إذا حضره الموت ، أن يشهد اثنين ذوي عدل أي : أمانة وعقل .
ومعنى قوله : منكم أي : أهل دينكم يا معشر المؤمنين ، أو آخران من غيركم ، من غير دينكم قول أكثر المفسرين ، قاله ابن عباس ، وأبو موسى الأشعري ، وهو قول سعيد بن المسيب ، وإبراهيم النخعي ، وسعيد بن جبير وشريح ، ومجاهد ، وعبيدة ، ثم اختلف هؤلاء في حكم الآية .
فقال النخعي ، وجماعة : هي منسوخة ، وكانت شهادة أهل الذمة مقبولة في الابتداء ، ثم نسخت ، وذهب قوم إلى أنها ثابتة ، وقالوا : إذا لم يجد مسلمين يشهد كافرين قال شريح : من كان بأرض غربة ، ولم يجد مسلما يشهد على وصيته ، فأشهد كافرين على أي دين كانا من أهل الكتاب ، أو عبدة الأوثان ، فشهادتهم جائزة ، ولا تجوز شهادة كافر على مسلم إلا على وصية في سفر .
وعن الشعبي : أن رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقا ، ولم يجد مسلما يشهده على وصيته ، فأشهد رجلين من أهل الكتاب ، فقدما الكوفة بتركته وأتيا أبا موسى الأشعري .
فقال الأشعري : هذا أمر لم يكن بعد الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأحلفهما بالله ما خانا ولا كذبا ، ولا بدلا ، ولا غيرا ، وأنها لوصية الرجل وتركته ، وأمضى شهادتهما وقال آخرون : قوله : ذوا عدل منكم أي : من حي الموصي ، أو آخران من غيركم ، أي : من غير حيكم وعشيرتكم ، وهو قول الحسن والزهري وعكرمة وجمهور الفقهاء ، وقالوا : لا يجوز شهادة كافر في شيء من الأحكام .

أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثلاتة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وأربعة أصابع ونصف إصبع.
السنة الرابعة من ولاية الحوثرة على مصر إلى شهر رجب، ومن رجب حكمها المغيرة بن عبيد الله الآتي ذكره وهي سنة إحدى وثلاثين ومائة.
فيها كانت وقعة بين ابن هبيرة وبين عامر بن ضبارة، فالتقوا بنواحي أصبهان في شهر رجب فقتل ابن ضبارة في المصاف.
وذكر محمد بن جرير الطبري: أن عامر بن ضبارة كان في مائة ألف.
ثم بعث ابن هبيرة إلى مروان الحمار يخبره بقتله عامر بن ضبارة وطلب منه المدد فأمده بأمير مصر صاحب الترجمة حوثرة بن سهيل الباهلي بعد أن عزله عن إمرة مصر وبعثه في عشرة آلاف من قيس؛ ثم تجمعت جيوش مروان الحمار بنهاوند وعليهم مالك بن أدهم فضايقهم قحطبة أربعة أشهر حتى خرجوا بالأمان في شوال؛ ثم قتل قحطبة وجوها من عسكر أهل مصر.
ثم أقبل قحطبة يريد العراق فخرج إليه متوليها ابن هبيرة وانضم إليه المصريون والمنهزمون حتى صار في ثلاثة وخمسين ألفا ونزل جلولاء، ونزل قحطبة في آخر العام بخانقين، فوقع بين الطائفتين عدة وقائع وبقوا على ذلك إلى السنة الآتية.
وفيها كان الطاعون العظيم، هلك فيه خلق كثير، حتى قيل: إنه مات في يوم واحد سبعون ألفا قاله ابن الجوزي؛ وكان هذا الطاعون يسمى: طاعون أسلم بن قتيبة.
قال المدائني: كان بالبصرة في شهر رجب واشتد في رمضان ثم خف في شوال وبلغ كل يوم ألف جنازة.
وهذا خامس عشر طاعونا وقع في الإسلام حسبما تقدم ذكره في هذا الكتاب.
قال المدائني: وهذا كله في دولة بني أمية.
بل نقل بعض المؤرخين أن الطواعين في زمن بني أمية كانت لا تنقطع بالشأم حتى كان خلفاء بني أمية إذا جاء زمن الطاعون يخرجون إلى الصحراء؛ ومن ثم اتخذ هشام بن عبد الملك الرصافة منزلا، وكانت الرصافة بلدة قديمة للروم.
ثم خف الطاعون في الدولة العباسية، فيقال: إن بعض أمراء بني العباس بالشأم خطب فقال: احمدوا الله الذي رفع عنكم الطاعون منذ ولينا عليكم، فقام بعض من له جرأة فقال: إن الله أعدل من أن يجمعكم علينا والطاعون.
وفيها تحول أبو مسلم الخراساني عن مرو ونزل نيسابور واستولى على عامة خرا سان.
وفيها توفي واصل بن عطاء، أبو حذيفة البصري، مولى بني مخزوم، وقيل: مولى بني ضبة.
ولد سنة ثمانين بالمدينة؛ وكان أحد البلغاء لكنه كان يلثغ بالراء يبدلها غينا؛ وكان لاقتداره على العربية وتوسعه في الكلام يتجنب الراء في خطابه؛ وفي هذا المعنى يقول بعض الشعراء: الكامل وجعلت وصلي الراء لم تنطق به ... وقطعتني حتى كأنك واصل وواصل هذا هو رأس المعتزلة ؛ والخوارج لما كفرت بالكبائر، قال واصل: بل الفاسق لا مؤمن ولا كافر منزلة بين المنزلتين، فلذلك طرده الحسن البصري عن مجلسه، فجلس عند واصل عمرو بن عبيد واعتزلا مجلس الحسن البصري فمن يومئذ قيل لهم: المعتزلة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وتسعة أصابع.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وأربعة أصابع.
ولاية المغيرة بن عبيد الله على مصر هو المغيرة بن عبيد الله بن المغيرة بن عبيد الله بن سعد بن حكم بن مالك، بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي، بن فزارة الفزاري.
وقال صاحب البغية: المغيرة بن عبيد الله بن مسعدة خالف في الج.
ولاه الخليفة مروان الحمار على مصر بعد عزل حوثرة وتوجهه إلى العراق نجدة لابن هبيرة، فقدم المغيرة إلى مصر في سادس عشر من شهر رجب سنة إحدى وثلاثين ومائة على الصلاة.
وقال صاحب البغية: ولاه مروان بن محمد على الصلاة فقدم يوم الأربعاء لست بقين من رجب سنة إحدى وثلاثين ومائة فجعل على شرطته ابنه عبد الله.
وكان لينا محببا للناس.
وقال غيره: ولما دخل مصر أقام بها مدة يسيرة وخرج إلى الإسكندرية واستخلف على صلاة مصر أبا الجراح الحرشي.
ثم عاد بعد مدة ولم تطل مدته؛ وتوفي يوم السبت ثاني عشر جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين ومائة، واستخلف ابنه الوليد بن المغيرة على إمرة مصر وصلاتها فلم يقره الخليفة مروان الحمار على ذلك، وولي مصر عبد الملك بن مروان بن موسى، فكانت ولاية المغيرة على مصر عشرة أشهر إلا أياما ثلاثة.
وقال صاحب البغية: وتوفي يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى وذكر السنة، فكانت ولايته عشرة أشهر.
فأجمع الجمع على أن يولوا عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج على الشرطة إلى أن يأتي أمر مروان بن محمد؛ وانصرف الوليد للنصف من جمادى الآخرة.
وكان المغيرة دينا فاضلا عدلا محببا للرعية؛ وهو أجل أمراء بني أمية، وولي لهم الأعمال الجليلة، وحضر وقعة شهر زور، لما وجه قحطبة أبا عون عبد الملك بن يزيد الخراساني ومالك بن طريف الخراشي في أربعة آلاف إلى شهر زور وبها عثمان بن سفيان، والمغيرة هذا على مقدمة عبد الله بن مروان بن محمد فنزلوا على فرسخين من شهر زور وقاتلوا عثمان وانهزم عثمان وقتل؛ وقام أبو عون ببلاد الموصل؛ وقيل إن عثمان لم يقتل وهرب هو والمغيرة هذا إلى عبد الله بن مروان وغنم أبو عون عسكره وقتل من أصحابه مقتلة عظيمة؛ ثم سير قحطبة العساكر إلى أبي عون فاجتمع معه ثلاثون ألفا.
ولما بلغ مروان الخليفة خبر أبي عون سار بنفسه بجميع عساكر ممالكه وأقبل نحو أبي عون فوقع له حروب وأمور يطول شرحها.
ولاية عبد الملك بن مروان على مصر هو عبد الملك بن مروان بن موسى بن نصير اللخمي أمير مصر؛ ولاه الخليفة مروان بن محمد بن مروان المعروف بالحمار على الصلاة والخراج معا بعد موت المغيرة بن عبيد الله الفزاري؛ وكان عبد الملك هذا قد ولي خراج مصر قبل أن يلي الإمرة والصلاة.
فلما مات المغيرة جمع له مروان الخراج والصلاة، وذلك في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
ولما تم أمره جعل أخاه معاوية على الشرطة، ثم ولى عكرمة بن عبد الله الخولاني.
ثم إن عبد الملك المذكور أمر باتخاذ المنابر في الجوامع ولم يكن قبل ذلك منبر، وإنما كانت ولاة مصر يخطبون على العصي إلى جانب القبلة.
ثم خرج عليه قبط مصر بعد ذلك واجتمعوا على قتاله فحاربهم وقتل كثيرا منهم وانهزم من بقي منهم.
ثم خالف بعد ذلك في أيامه عمرو بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان على مروان الحمار ودعا لنفسه واجتمع عليه جمع من قيس في الحوف الشرقي من أعمال مصر، فبعث إليهم عبد الملك هذا بجيش فلم تقع بينهم حرب.
وبينما هم في ذلك إذ قدم عليهم الخليفة مروان الحمار من أرض الشام وقد انهزم من أبي مسلم الخراساني صاحب دعوة بني العباس في يوم الثلاثاء لثمان بقين من شوال، وقيل لثلاث بقين من شوال سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
ولما دخل مروان مصر وجد أهل الحوف الشرقي من بلاد مصر وأهل الإسكندرية والصعيد قد صاروا مسودة أعني صاروا من أعوان بني العباس ولبسوا السواد فعزم مروان الحمار على تعدية النيل فعدى إلى الجيزة وأحرق الجسرين والدار المذهبة وبعث بجيش إلى الإسكندرية فاقتتلوا مع من كان بها بالكريون؛ وبينما هو في ذلك خالفت القبط، فبعث إليهم مروان من قاتلهم أيضا وهزمهم ؛ ثم بعث جيشا إلى الصعيد.
وبينما هو في ذلك قدم صالح بن علي بن عبد الله بن عباس في طلب مروان ومع صالح أبو عون عبد الملك بن يزيد، وكان قدوم عبد الملك إلى الديار المصرية في يوم الثلاثاء النصف من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائة المذكورة، فلم يثبت مروان الحمار لصالح المذكور، وتوجه إلى بوصير بالجيزة ومعه عبد الملك صاحب مصر وغيره من حواشيه وأمرائه وأقاربه من بني أمية.
فلحقه صالح بها فالتقاه مروان الحمار بمن معه وقاتله حتى انهزم وقتل في يوم الجمعة لتسع بقين من ذي الحجة.
ثم عاد صالح بن علي المذكور ودخل الفسطاط في يوم الأحد لثمان خلون من المحرم سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وبعث برأس مروان إلى الشام والعراق وزالت دولة بني أمية.
وأما عبد الملك بن مروان أمير مصر صاحب الترجمة فإنه كان لما ولي مصر أحسن السيرة ولم يفحش في حق بني العباس فأمنه صالح وأمن أخاه معاوية وعفا عنهما، ثم قتل حوثرة بن سهيل وحسان بن عتاهية اللذين كانا كل منهما ولي على مصر قبل عبد الملك ؛ وعبد الملك هذا هوآخر أمير ولي مصر من قبل بني أمية.
وزالت في هذه السنة بقتل مروان الحمار دولة بني أمية، وبويع السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بالخلافة، وهو أول خلفاء بني العباس.
ولا بد من ذكر كيفية انفصال دولة بني أمية وابتداء دولة بني العباس في هذه الترجمة فإن ذلك من أعظم ما يذكر من الوقائع وإن كان ذلك غير ما نحن فيه من شرط هذا الكتاب فنذكره على سبيل الاستطراد في ترجمة عبد الملك أمير مصر فإنه آخر من ولي من أمراء بني أمية.
بيعة السفاح بالخلافة لما كان المحرم سنة اثنتين وثلاثين ومائة بلغ ابن هبيرة أمير العراقين لبني أمية أن قحطبة أحد دعاة بني العباس توجه نحو الموصل يريد الكوفة.
فرحل ابن هبيرة بأصحابه نحو الكوفة، وسار كل منهما حتى توا قعا، فجاءت قحطبة طعنة فوقع في الفرات فهلك ولم يعلم به قومه.
وانهزم أيضا أصحاب ابن هبيرة وغرق خلق منهم في المخايض.
وقال بيهس بن حبيب: ونادى مناد في، جمع الناس بعد أن جاوزنا الفرات: من أراد الشام فهلم؛ فذهب معه جمع من الناس، ونادى آخر: من أراد الجزيرة، فتبعه خلق، ونادى آخر: من أراد الكوفة، فذهب كل جند إلى ناحية.
فقلت: من أراد واسط فهلم؛ فاجتمعنا على ابن هبيرة وسرنا حتى دخلنا واسط يوم عاشوراء.
وأصبح وأصبحوا المسودة وقد فقدوا قائدهم قحطبة، ثم استخرجوه من الماء وفيه طعنة في جبهته فدفنوه، وأمروا عليهم ابنه الحسن فقصد بهم الكوفة فدخلوها يوم عاشوراء أيضا وهرب متوليها من قبل بني أمية وهو زياد بن صالح.
فاستعمل ابن قحطبة على الكوفة أبا سلمة الخلال ثم قصد واسط فنزلها وخندق على جيشه.
فعبأ ابن هبيرة عساكره فالتقوا فانهزم عسكر ابن هبيرة وتحصنوا بواسط؛ وقتل في الوقعة حكيم بن المسيب الجدلي.
ثم وثب أبو مسلم صاحب دعوة بني العباس على ابن الكرماني فقتله بنيسابور وجلس في دست الملك وخطب للسفاح وأخذ في أسباب بيعة السفاح بالخلافة؛ فلما كان يوم ثالث شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وثلاثين ومائة بويع بالخلافة في دار مولاهم الوليد بن سعد ولم ينتطح في ذلك عنزان.
وبلغ ذلك خليفة الوقت مروان بن محمد بن مروان الأموي المعروف بالحمار، فسار من الشام في مائة ألف حتى نزل الرأس عون الموصل.
فجهز السفاح عمه عبد الله بن علي في جيش فالتقى الجمعان على كشاف في جمادى الآخرة فانكسر مروان وتقهقر إلى الجزيرة وقطع وراءه الجسر وقصد الشام ليتقى ويلتقي ثانيا بالمسودة.
ودخل عبد الله بن علي العباسي الجزيرة فاستعمل عليها موسى بن كعب التميمي ثم طلب الشام مجدا.
وأمده السفاح بعمه الآخر صالح بن علي، فسار عبد الله حتى نزل دمشق فعجز مروان عن ملاقاته، وفر إلى غزة فحوصرت دمشق مدة ثم أخذت في شهر رمضان ؛ وقتل خلق من بني أمية وجندهم لا يدخل تحت حصر.
فلما بلغ مروان ذلك هرب إلى مصر ثم قتل في آخر السنة ببوصير حسبما ذكرناه؛ وهرب ابناه عبد الله وعبيد الله إلى النوبة، ووقع ما ذكرناه في ترجمة عبد الملك أمير مصر من قتل حوثرة وحسان وغير ذلك.
قال محمد بن جرير الطبري: كان بدء أمر بني العباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكر عنه، أعلم العباس عمه أن الخلافة تؤول إلى ولده، فلم يزل ولده يتوقعون ذلك ويتحدثون به بينهم.
وعن رشيد بن كريب أن أبا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية خرج إلى الشام فلقي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فقال: يا بن عم، إن عندي علما أريد أن أبديه إليك فلا تطلعن عليه أحدا.
إن هذا الأمر الذي يرتجيه الناس فيكم.
قال: قد علمته فلا يسمعنه منك أحد.
وروى المدائني عن جماعة أن الإمام محمد بن علي بن عبد الله بن عباس قال: لنا ثلاثة أوقات: موت الطاغية، يزيد بن معاوية، ورأس المائة، وفتق بإفريقية، فعند ذلك يدعو لنا دعاة ثم تقبل أنصارنا من المشرق حتى ترد خيولهم المغرب ويستخرجوا ما كنز الجبارون فيها؛ فلما قتل يزيد بن أبي مسلم بإفريقية ونقضت البربر، بعث محمد الإمام رجلا إلى خراسان وأمره أن يدعو إلى الرضى من آل محمد صلى الله عليه وسلم ولا يسمي أحدا.
ثم توجه أبو مسلم وغيره وكتب إلى النقباء فقبلوا كتبه؛ ثم وقع في يد مروان الحمار كتاب إبراهيم بن محمد الإمام إلى أبي مسلم، جواب كتاب يأمره بقتل كل من يتكلم بالعربية بخراسان فقبض مروان على إبراهيم، وقد كان مروان وصف له صفة السفاح التي كان يجدها في الكتب.
فلما جيء بإبراهيم قال: ليست هذه الصفة التي وجدت.
ثم ردهم وشرع في طلب الموصوف له، فإذا بالسفاح وإخوته وعمومته قد هربوا إلى العراق، فيقال: إن إبراهيم كان قد نعى إليهم نفسه وأمرهم بالهرب فساروا حتى نزلوا في الحميمة في أرض البلقاء.
ثم قدموا الكوفة فأنزلهم أبو سلمة الخلال دار الوليد بن سعد.
فبلغ الخبر أبا الجهم، فاجتمع بموسى بن كعب وعبد الحميد بن ربعي وسلمة بن محمد وإبراهيم بن سلمة وعبد الله الطائي وإسحاق بن إبراهيم وشراحيل وعبد الله، بن بسام وجماعة من كبار شيعتهم، فدخلوا على آل العباس فقالوا: آيكم عبد الله بن محمد بن الحارثية؛ فأشاروا إلى السفاح؛ فسلموا عليه بالخلافة.
ثم خرج السفاح يوم جمعة على برذون أبلق فصلى بالناس بالكوفة ثم عاد السفاح إلى المنبر ثانيا وقال: الحمد لله الذي اصطفى الإسلام لنفسه فشرفه، وكرمه وعظمه، واختاره لنا، وأيده بنا، وجعلنا أهله وكهفه وحصنه، والقوام به والذابين عنه.
ثم ذكر قرابتهم في آيات من القرآن الشريف إلى أن قال: فلما قبض الله نبيه قام بالأمر أصحابه إلى أن وثب بنو حرب وبنو مروان، فجاروا واستأثروا فأملى الله لهم حينا حتى أسفوه فانتقم منهم بأيدينا، ورد علينا حقنا، ليمن بنا على الذين استضعفوا في الأرض، وختم بنا كما افتتح بنا؛ وما توفيقنا أهل البيت إلا بالله.
يا أهل الكوفة، أنتم محل محبتنا، ومنزل مودتنا؛ أنتم الذين لم تتغيروا عن ذلك ولم يثنكم عنه تحامل أهل الجور، فأنتم أسعد الناس بنا، وأكرمهم علينا.
وقد زدت في أعطياتكم مائة مائة، فاستعدوا فأنا السفاح المبيح والثائر المبير.
وكان السفاح موعوكا فجلس، فقام عمه داود بن علي فخطب وأبلغ وقال: إن أمير المؤمنين نصره الله نصرا عزيزا إنما عاد إلى المنبر لأنه كره أن يخلط بكلام الجمعة غيره، وإنما قطعه عن استتمام الكلام شدة الوعك فادعوا له بالعافية، فقد أبدلكم الله بمروان عدو الرحمن وخليفة الشيطان المتبع لسلفه المفسدين في الأرض الشاب المتكفل وسماه فضج الناس له بالدعاء.
وأما إبراهيم بن محمد أعني أخا السفاح الذي وقع له مع مروان ما ذكرناه، فإن مروان قتله بعد ذلك غيلة، وقيل: بل مات في السجن بحران بالطاعون.
انتهى ما أوردناه من انفصال الدولتين.
السنة الأولى من ولاية عبد الملك بن مروان بن موسى على مصر وهي سنة اثنتين وثلاثين ومائة: فيها كانت وقائع كثيرة بالعراق وغيره قتل فيها خلائق.
ففي المحرم كانت الوقعة بين قحطبة وابن هبيرة حسبما تقدم ذكره في أول بيعة السفاح.
وفيها في ثالث شهر ربيع الأول بويع السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بالخلافة، وقد تقدم أيضا.
وفيها كانت قتلة مروان الحمار، وقد تقدم ذكره أيضا.
وهو مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس آخر خلفاء بني أمية؛ وكنيته أبو عبد الملك، القائم بحق الله؛ وأمه أم ولد كردية.
كان يعرف بالحمار وبالجعدي؟ وتسميته بالجعدي نسبة لمؤدبه جعد بن درهم، وبالحمار، يقال: فلان أصبر من حمار في الحروب، ولهذا لقب بالحمار، فإنه كان لا يفتر عن محاربة الخوارج؛ وقيل: سمي بالحمار لأن العرب تسمي كل مائة سنة حمار، فلما قارب ملك بني أمية مائة سنة لقبوا مروان هذا بالحمار، وأخفوا ذلك من قوله تعالى في موت حمار العزير: وانظر إلى حمارك... الآية .
وكان مولد مروان الحمار سنة اثنتين وسبعين بالجزيرة، وأبوه متول عليها من قبل ابن عمه الخليفة عبد الملك بن مروان.
فنشأ مروان في دولة أقاربه وولي الولايات الجليلة، وافتتح عدة فتوحات،.
حتى وثب على الأمر بعد إبراهيم بن الوليد، وبويع بالخلافة سنة سبع وعشرين ومائة، فلم يتهن بالخلافة لكثرة الحروب.
وظهرت دعوة بني العباس وكان من أمرها ما كان وانقرضت بموته دولة بني أمية.
وفيها توفي خلائق يطول الشرح في ذكرهم ممن قتل في الحروب وأيضا من أعوان بني أمية وغيرهم.
وفيها توفي إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، أخو الخليفة السفاح لأبيه، وقد تقدم ذكر واقعته مع مروان الحمار في أمر الكتاب؛ وأمه أم ولد بربرية اسمها أسلم ؛ وكان أبوه محمد أوصى إليه بالعهد، فإنه كان بويع سرا فأدركته المنية؛ وكان شيعتهم يكاتبونه من خراسان حتى وقع له مع مروان ماحكيناه، وحبسه إلى أن مات في هذه السنة، وقيل في الماضية؛ وبعد موته انضمت شيعته على عبد الله السفاح.
وفيها قتل سعيد بن عبد الملك بن مروان أبو محمد، وكان يعرف بسعيد الخير؛ قتل بسيف عبد الله بن علي العباسي عم السفاح؛ وكان دينا خيرا، ولى لأقاربه خلفاء بني أمية أعمالا جليلة.
وفيها توفي عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان.
كان شجاعا دينا كريما؛ وكان ولي العراق وحفر بالبصرة نهرا يعرف بنهر ابن عمر.
وفيها توفي محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أبو عبد الملك الأنصاري؛ ولي قضاء المدينة.
وفيها توفي محمد بن عبد الملك، أخو سعيد لأبويه؛ تقدمت ترجمته في ولايته على مصر سنة خمس ومائة.
وفيها توفي يزيد بن عمر بن هبيرة بن معاوية، الأمير أبو خالد، وقيل أبو عمرو الفزاري؛ ولي الأعمال الجليلة وغزا القسطنطينية مع مسلمة بن عبد الملك، وجمع له بين العراقين سنة ثلاث ومائة؛ وكان خطيبا شاعرا شجاعا؛ وكان السفاح أمنه، فبعث إليه أبو مسلم الخراساني وحرضه على قتله فأمر بقتله، فقتل هو وابنه داود؛ وكاتبه عمر بن أيوب وعدة من مواليه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وإصبع واحد.
ولاية صالح بن علي العباسي الأولى على مصر هو صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي، أول من ولي مصر من قبل خلفاء بني العباس.
مولده بالسواد، وقيل بالشراة من أرض البلقاء سنة ست وتسعين من الهجرة.
ولى مصر من قبل ابن أخيه أمير المؤمنين عبد الله السفاح بعد قتل مروان الحمار في أول محرم سنة ثلاث وثلاثين ومائة؛ وقد تقدم ذكر قتاله مع مروان في ترجمة عبد الملك بن مروان بن موسى أمير مصر.
ولما ولي صالح مصر ببيعة أهل مصر لأمير المؤمنين عبد الله السفاح؛ ثم أخذ صالح في إصلاح أمر مصر وقبض على جمع كثير من المصريين الأمويين، منهم عبد الملك بن مروان بن موسى بن نصير أمير مصر وأخوه معاوية، وقتل كثيرا من شيعة بني أمية، وحمل طائفة منهم إلى العراق، وقتلوا بقلنسوة من أرض فلسطين؛ وأمر للناس بأعطيتهم للمقاتلة والعيال، وقسم الصدقات على الأيتام والمساكين وأبناء السبيل، وزاد في المسجد زيادة هائلة، وجعل على شرطته ابن هانىء الكندي؛ ثم ورد عليه بعد مدة طويلة كتاب السفاح بإمارته على فلسطين والاستخلاف على مصر، فاستخلف على مصر أبا عون عبد الملك بن يزيد، وخرج منها في شعبان سنة ثلاث وثلاثين ومائة؛ وسار معه عبد الملك بن مروان بن موسى، الذي كان أمير مصر، مكرما وعدة من أهل مصر تأتي بقية ترجمة صالح بن علي هذا في ولايته الثانية على مصر إن شاء الله تعالى فكانت ولاية صالح على مصر في هذه المرة سبعة أشهر وأياما.
السنة التي حكم فيها صالح على مصر وهي سنة ثلاث وثلاثين ومائة: فيها استعمل الخليفة السفاح على البصرة عمه سليمان بن علي، واستعمل على مكة خاله زياد بن عبيد الله، وعلى اليمن ابن خالة محمد بن زياد بن عبيد الله.
وفيها وجه السفاح على إفريقية محمد بن الأشعث.
وفيها خرج ببخارا شريك بن شيخ المهري، وكان قد نقم على أبي مسلم الخراساني تجبره، فجهز إليه أبو مسلم جيشا فحاربوه وقتلوه.
وفيها خرج طاغية الروم قسطنطين بجيوشه وأخذ ملطية وهدم السور والجامع وفيها قتل عبد الله بن علي عم السفاح الخليفة خلقا كثيرا من قواد بني أمية.
وفيها توفي داود بن علي بن عبد الله بن العباس عم الخليفة السفاح.
وكان ولي المدينة ومكة، وحج بالناس في سنة اثنتين وثلاثين ومائة؛ وهو أول أمير حج بالناس من بني العباس؛ وقتل داود هذا أيضا في ولايته خلقا من بني أمية وأعوانهم.
ثم مات بعد أشهر واستخلف حين احتضر على عمله ولمده موسى، فاستعمل السفاح على مكة خاله زيادا المقدم ذكره، وموسى بن داود على إمرة المدينة لا غير.
وفيها قتل عبد الرحمن بن يزيد بن المهلب بن أبي صفرة.
وفيها قتل عبد الله بن علي عم السفاح ثعلبة وعبد الجبار ابني أبي سلمة بن عبد الرحمن.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وتسعة أصابع.
ولاية أبي عون الأولى على مصر هو أبو عون، واسمه عبد الله، وقيل عبد الملك بن يزيد، الأمير أبو عون؛ أصله من أهل جرجان.
ولي صلاة مصر وخراجها باستخلاف صالح بن علي بن عبد الله بن العباس له في مستهل شعبان سنة ثلاث وثلاثين ومائة.
واستمر أبو عون بمصر إلى أن وقع الوباء بها فخرج منها إلى يشكر واستخلف على مصر صاحب شرطته عكرمة بن عبد الله بن عمرو بن قحزم وقحزم بفتح القاف وسكون الحاء المهملة وفتح الزاي وبعدها ميم.
ثم عاد أبو عون إلى مصر بعد الوباء وأقام بها إلى أن خرج منها ثانيا إلى دمياط في سنة خمس وثلاثين ومائة، واستخلف على مصر عكرمة أيضا، وجعل على الخراج عطاء بن شرحبيل.
وفي هذه السنة خرج القبط عليه بسمنود بالوجه البحري من أعمال مصر، فبعث إليهم أبو عون جيشا فحاربوهم وقتلوهم.
وفي أيام أبي عون هذا سكنت أمراء مصر العسكر.
وسببه أنه لما قدم صالح بن علي العباسي وأبو عون هذا بجموعهم إلى مصر في طلب مروان الحمار نزلت عساكرهما الصحراء جنب جبل يشكر، الذي هو الآن جامع أحمد بن طولون وكان فضاء.
فلما رأى أبو عون ذلك أمر أصحابه بالبناء فيه فبنوا وبنى هو به أيضا دار الإمارة ومسجد عوف بجامع العسكر.
وعملت الشرطة أيضا في العسكر وقيل لها الشرطة العليا؛ وإلى جانبها بنى الأمير أحمد بن طولون جامعه الموجود الآن.
وسمي من يومئذ ذلك الفضاء العسكر وصار منزلا لأمراء مصر من بعد أبي عون، وصار العسكر مدينة ذات أسواق ودور عظيمة؛ وفيه أيضا بنى الأمير أحمد بن طولون بيمارستانه، وكان البيمارستان المذكور بالقرب من بركة قارون التي صارت الآن كيمانا وبعضها بركة على يسار من مشى من حدرة ابن قميحة يريد قنطرة السد؛ وعلى هذه البركة بنى كافور الإخشيدي دارا صرف عليها مائة ألف دينار وسكنها.
وزادت العمائر في العسكر إلى أن ولي أحمد بن طولون وقدم إلى مصر من العراق، فنزل على عادة الأمراء بدار الإمارة بالعسكر.
فما زال بها أحمد بن طولون إلى أن بنى القصر والميدان بالقطائع وتحول إليها، ودام بها إلى أن مات وولي ابنه خمارويه بن أحمد بن طولون وجعل دار الإمارة بالعسكر ديوان الخراج، يأتي ذكر ذلك في ترجمتهما إن شاء الله تعالى.
فلما زالت دولة بني طولون وولي محمد بن سليمان الكاتب الأتي ذكره سكن بدار في العسكر عند المصلى القديمة حيث الكوم المطل الآن على قبر القاضي بكار بن قتيبة.
وما زالت الأمراء بعد ذلك تنزل بالعسكر إلى أن قدم القائد جوهر المعزي من المغرب إلى مصر وبنى القاهرة المعزية في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
انتهى أمر العسكر وسبب بنيانه باختصار، وهذا التعريف بالعسكر مقدمة لما يأتي بعد ذلك من سكن أمراء مصربه.
وأما أبو عون فإنه لما أرسل وحارب القبط وقتلهم بسمنود عاد إلى مصر.
وبينما هو كذلك في أموره ورد عليه كتاب الخليفة أبي العباس عبد الله السفاح بعزله وولاية صالح بن علي العباسي ثانيا على مصر على الصلاة والخراج، ومع ذلك ولاية فلسطين أيضا والغرب؛ ثم وردت الجيوش من قبل السفاح مع صالح بن علي لغزو المغرب؛ وكانت ولاية أبي عون على مصر في هذه المرة الأولى ثلاث سنين إلا أربعة أشهر.
ويأتي بقية ترجمة أبي عون هذا في ولايته الثانية على مصر إن شاء الله تعالى.
السنة الأولى من ولاية أبي عون على مصر وهي سنة أربع وثلاثين ومائة: على أنه حكم مصر أشهرا من سنة ثلاث وثلاثين ومائة التي ذكرناها في حوادث صالح بن علي.
فيها أعني سنة أربع وثلاثين ومائة تحول الخليفة السفاح من الحيرة ونزل الأنبار وسكنها.
وحج بالناس في هذه السنة عيسى بن موسى العباسي.
وفيها كانت حروب كثيرة من جهة ملك الصين وغيره كما هي عوائد أوائل الدول، والسفاح مشغول في تمهيد الممالك في هذه السنة والخالية.

خبط عشواء.. أم تقدير حكيم؟ أ.
د.
جعفر شيخ إدريس في العشرين من ديسمبر من السنة الماضية أصدر قاض أمريكي بولاية بنسلفانيا بالولايات المتحدة حكما بأن تدريس النظرية المسماة التصميم الذكي في المدارس الحكومية وهي نظرية معارضة لنظرية التطور أمر مخالف للدستور.
وكان السبب الذي علل به حكمه هو أن النظرية نظرية دينية لا علمية؛ لأنها تشير إلى الخالق.
ماذا تقول هذه النظرية؟ وعلام يدل هذا الحكم؟ ثم ما العلاقة بين الداروينية والمعتقدات الدينية؟ هذا ما سنعرض له بإيجاز في هذا المقال.
أما النظرية فإن أكثر من اشتهر بها من علماء الأحياء في الأيام الأخيرة، ودافع عنها دفاعا علميا أقر به خصومه، هو الأستاذ في علم الأحياء الكيماوية في كتاب له صدر في عام بعنوان صندوق دارون الأسود: التحدي الأحيائي الكيماوي للتطور .
قال المؤلف في كتابه هذا إن الأحياء الدقيقة مثل الخلية كانت بالنسبة لدارون أمرا مجهولا صندوقا أسود لا تعرف محتوياته، وأن نظريته لا تفسر أشياء مهمة مثل الخلية التي هي أساس الكائنات الحية.
وكانت حجته الجوهرية أن تركيب هذه الكائنات يدل على أنها لا يمكن أن تكون قد تطورت، وأنها صممت منذ البداية لتؤدي وظيفتها، وأنه لا بد أن يكون قد صممها مصمم حكيم .
وذكر في كتابه بأن دارون نفسه كان قد قال إنه إذا أمكن أن يقام دليل على وجود كائن حي مركب ما كان من الممكن أن يتكون من تغيرات كثيرة طفيفة متتالية، فإن نظريتي ستنهار انهيارا كاملا .
ما طبيعة هذا الكائن الأحيائي الذي تنطبق عليه هذه الصفات؟ يقول المؤلف بإيجاز: إنه النظام المكون من أجزاء متفاعلة متوائمة يسهم كل منها في الوظيفة الأساسية للنظام، بحيث إنه لو أزيل واحد منها توقف النظام عن العمل.
إذا وجد نظام أحيائي بهذه المثابة فإنه سيمثل تحديا عظيما للداروينية؛ لأن الاختيار الطبيعي إنما يعمل على كائنات فاعلة، ومثل هذا الكائن لا يفعل، لا يؤدي وظيفته إلا إذا اكتمل تركيب أجزائه كلها.
وأعطى في مقدمة كتابه فكرة مبسطة لمفهوم التركيب المعقد الذي ليست له أجزاء بسيطة.
ضرب المؤلف مثلا لنوع هذا التركيب بشرك اصطياد الفئران.
هذا الشرك مركب من خمسة أجزاء لا يعد أي منها شركا في مرحلة بدائية؛ فالقاعدة الخشبية مثلا لا تؤدي وحدها أي وظيفة من وظائف الشرك، وكذلك الحال بالنسبة للزنبرك وسائر الأجزاء.
إن هذه الأجزاء لا تكون شركا إلا بتركيبها هذا التركيب المعين الذي قصد منه أن يجعل منها شركا.
أما الكائنات التي يمكن أن تتطور والتي اعتمد عليها دارون في نظريته؛ فإن كل مكون من مكوناتها يمثل طورا من أطوار تطورها، ويؤدي شيئا من وظيفتها وإن كان بدائيا.
ومهمة النظرية الداروينية هي أن تفسر لنا الطريقة التي ينتقل بها هذا الكائن من طور إلى طور بما أسماه الانتخاب أو الاصطفاء الطبيعي.
فالكائنات التي يمكن أن تصلح لتفسيرها نظرية دارون هي كائنات من هذا النوع الذي يمكن أن يتطور.
أما الذي لا تنطبق عليه هذه الصفة، والذي لا تكون أجزاؤه مرحلة من مراحل نموه كالشرك، فإن النظرية لا يمكن أن تفسره، بل إن تركيبه ليدل على أنه جاء نتيجة تقدير لموجد حكيم.
لم يكتف المؤلف بهذا بل أضاف إلى أن مما يثبت قوله بأن نظرية دارون لا تستطيع تفسير مثل هذه الكائنات الجزيئية أن أحدا لم يستطع حتى الآن أن يفسرها بها.
فمن بين آلاف البحوث التي كتبت في موضوع الكيمياء الحيوية، لم تكتب إلا ثلاثة بحوث في هذا الموضوع، ولم ينجح واحد منها في تطبيق الداروينية عليها.
يبدو من هذا الكلام أن صاحب نظرية التصميم الذكي قد زعم أنه يعتمد في دعواه على حقائق حسية، واستنتاج عقلاني.
فعلى الذين يخالفونه أن يبينوا زيف ما قال بحجج مماثلة.
وقد حاول بعضهم أن يفعل هذا.
وقد استمع القاضي إلى شهود من أمثال هؤلاء انتقدوا النظرية على أساس علمي.
لكن القاضي لم يعتمد في حكمه على مثل هذه الشهادة، بل اعتمد على أيدلجية مادية إلحادية شاعت في عصرنا حتى صارت جزءا من مفهوم العلم.
فحوى هذه الأيدلجية هو أن الكون الطبيعي كون مكتف بنفسه؛ فالتفسير العلمي لما يحدث فيه يجب أن يكون بأسباب من داخله، وأن كل إشارة إلى سبب فوق الطبيعة، كتعليل الحوادث بقدرة الله تعالى تعليل غير علمي.
وقد عبر أحد الشهود، وهو أستاذ مختص بفلسفة العلوم عن هذا الرأي؛ إذ قرر أنه بما أن القضية الأساس لنظرية التصميم هي أن معالم العالم الطبيعي أحدثها كائن متعال غير مادي وغير طبيعي؛ فإن نظرية التصميم هي قضية دينية بغض النظر عن كونها سميت بهذا أو لم تسم .
أنا لم أستغرب حجة القاضي هذه؛ لأن هذا هو المفهوم الشائع للعلم، وهو مفهوم فلسفي واعتقادي غالط لا علاقة له بالعلوم، كما كان بعضنا قد قال ذلك منذ أكثر من ثلاثين عاما، وبنوا عليه الدعوة إلى ما سمي آنذاك بأسلمة العلوم.
ولم يكن القصد من الدعوة إلى الأسلمة أن نغير الحقائق العلمية كما ظن بعض من اعترضوا على الفكرة؛ لأن ديننا يقوم على الحق، فلا يحتاج إلى تغيير حقيقة مهما كان نوعها.
هو أن توضع الحقائق كلها الطبيعية والاجتماعية والنفسية في إطار إيماني بدلا من الإطار المادي الإلحادي الذي توضع فيه الآن، والذي يؤدي إلى جعل الدين بالضرورة أمرا مخالفا للعلم الطبيعي.
الدارونية ووجود الخالق: لو أن كل الوقائع التي اعتمد عليها دارون في نظريته كانت صحيحة، ولو أن كل العلاقات السببية الطبيعية التي فسر بها تطور الكائنات الحية كانت أيضا صحيحة، لم يكن في هذا كله ما يدل على عدم وجود الخالق، أو الاستغناء عنه.
فالقول بالإلحاد هو كما قلت اعتقاد لا علاقة له بالعلم، ويمكن لذلك أن يضاف إلى كل نظرية علمية.
فكلما اكتشف العلماء سببا طبيعيا لظاهرة من الظواهر الكونية عزوا سببها إلى ذلك السبب الطبيعي، وزعموا أنه يغني عن القول بوجود خالق، هذا اعتقاد قديم وليس من العلم الحديث في شيء.
فالذين روى الله لنا قولهم: نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر الجاثية: كانوا يعتقدون مثل هذا الاعتقاد، والذين فسروا التاريخ بقولهم: قد مس آباءنا الضراء والسراء الأعراف: كانوا أيضا منكرين لوجود الخالق معتقدين أنه ليس وراء حوادث الكون مدبر وأنها تقع خبط عشواء.
أما المؤمنون فإنهم لا ينكرون فاعلية الأسباب الطبيعية، أو المقدرات البشرية.
هل رأيت مؤمنا ينكر أن الطعام يغذي، والماء يروي، والدواء يشفي؟ لكنهم مع اعتقادهم بفاعلية الأسباب إلا أنهم مؤمنون بأن لها خالقا هو الذي جعلها أسبابا، وأنه لا تنافي بين فاعلية الله وفاعلية الأسباب الطبيعية أو فاعلية الإرادة البشرية؛ لأن الله تعالى هو الذي خلق الأسباب وجعلها أسبابا، ولأنه سبحانه من عادته أن يفعل بالأسباب كما كان علماؤنا يقولون.
نعود إلى نظرية دارون فنقول: إنها تبدأ بالتسليم بحقائق لا تفسرها، لكنها تعتمد عليها.
فهي تبدأ بأن هنالك كائنات حية، وأن هذه الكائنات تتكاثر بالتناسل، وأن المولود يرث بعض خصائص الآباء، وأنه لا يوجد كائنان حيان متماثلات تماثلا كاملا في صفاتهما.
وإذا كانت لا تفسر وجود هذه الحقائق فأنى لها أن تنفي أن لها خالقا؟ تفترض النظرية أن للكائنات الحية كلها أصلا واحدا تكاثرت عنه.
مهمة النظرية هي أن تفسر هذا التكاثر، أي أن تبحث عن الأسباب الطبيعية التي تجعله ممكنا وبهذه المثابة التي نشاهدها.
تقرر النظرية حقيقة مشهودة هي أن الموارد الطبيعية التي تعتمد عليها الكائنات الحية في وجودها محدودة، ولذلك لا يمكن أن تتكاثر تكاثرا لا يحده شيء، بل لا بد أن ينقرض بعضها ويبقى بعضها.
تقول النظرية إن الميكانزم الذي يجعل هذا ممكنا هو ما أسماه دارون بالانتخاب الطبيعي.
أي أن الطبيعة تنتخب بعض الكائنات للبقاء، وتحكم على بعضها بالفناء.
لكن عبارة الانتخاب الطبيعي ليست عبارة علمية؛ إذ إنها تعني أن هنالك شيئا اسمه الطبيعة هو الذي ينتخب، والانتخاب فعل إرادي؛ ولذلك قال دارون إن غيره أسمى هذه العملية بالبقاء للأصلح، ولم يعترض عليه.
فحوى الفكرة التي سميت خطأ بالانتخاب الطبيعي هي أن هنالك علاقة بين الكائنات الحية والبيئة التي تعيش فيها.
والمقصود بالبيئة كل سبب خارجي يؤثر في حياتها؛ فهي تشمل وجود حيوانات أخرى، كما تشمل المناطق الجغرافية والأحوال المناخية، وغير ذلك.
وبما أن الكائنات الحية حتى التي تنتمي إلى مجموعة واحدة كالكلاب مثلا أو الأرانب، لها صفات مختلفة، فإن ما كانت صفاته معينة له على العيش في البيئة المعينة التي وجد فيها، كانت فرصته في البقاء أحسن من فرصة من كانت بعض صفاته غير مناسبة مع بيئته.
فالحوانات والنباتات تختلف في ألوانها مثلا؛ فقد يكون لون ما كالبياض مثلا مناسبا مع بيئة معينة وغير مناسب مع بيئة أخرى، أعني من حيث فرص البقاء أو الفناء.
ضرب أحدهم مثلا بأنه إذا كانت هنالك أرانب برية في الاسكيمو وكان بعضها أبيض اللون وبعضها بنيا، وكان هنالك مصطادون للأرانب، فإنه سيكون من السهل عليهم رؤية الأرانب البنية، وعليه فإن عددها سيقل وربما انقرض إذا استمر الصيد.
إن إنسانا مؤمنا قد يوافق دارون على كل هذا، ويرى فيه تفسيرا طبيعيا لظاهرة بقاء بعض الحيوانات وانقراض بعضها، بل ولتطورها، ولا يرى فيه ما يتناقض مع إيمانه بالخالق، بل يقول: إنه كما أن الله تعالى جعل النار وسيلة للإحراق، والماء وسيلة للإنبات، فقد جعل هذه أسبابا لتطور الحيوانات.
حتى القول بأن للحيوان كله أصلا واحدا نما عنه وتكاثر، ليس فيه سواء كان حقا أو باطلا ما يتناقض مع وجود الخالق وفاعليته.
إن فكرة التطور التي رأى فيها بعض أهل الأديان غير الإسلامية ما يتناقض مع تصورهم للخلق، لا تتناقض مع التصور الإسلامي له.
وذلك لأن الخلق عندنا ليس أمرا يحدث مرة واحدة كما صورته تلك المعتقدات.
إن الخلق في التصور الإسلامي أمر مستمر، فما من حادث يحدث في الكون إلا بمشيئة الله تعالى وقدرته.
فالله تعالى خالق كل شيء.
فكل مرحلة من مراحل تطور الجنين في بطن أمه مثلا هي من خلق الله تعالى.
الذي يتناقض مع الإسلام في الداروينية هو القول بأن البشر تطوروا عن حيوانات قبلهم.
إن الله تعالى قادر على أن يفعل هذا، لكنه أخبرنا بأنه كرم الإنسان فخلقه خلقا خاصا، ولم يجعله متطورا عن حيوان قبله.
وقد اعترف بعض من يسمون بالداروينيين الجدد بأن هنالك خطا فاصلا بين الإنسان وما سبقه من حيوان، وأن هنالك خصائص إنسانية لا يمكن ردها إلى أصول حيوانية سابقة للإنسان.
لكن القول بخصوصية الإنسان لا يعني أنه مختلف في كل شيء عن سائر الحيوان، ولا يعني اتفاقه معها في بعض الخصائص أنه تطور عنها.
بل إن الذي خلقه هو خالق الحيوانات قبله، وهو الذي جعل بينها وبينه شبها.
ألا ترى أن صانع السيارات ولله المثل الأعلى يمكن أن يصنع سيارة تمتاز عما سبقها من سيارات، لكنها تشابهها في بعض صفاتها؟ دلالة التصميم على وجود الخالق: الأدلة على أن للكون خالقا كثيرة؛ لكن من أشهرها ما يسمى بالدليل الكوني ودليل العناية.
أما الدليل الكوني ففحواه أن الشيء الحادث لا يمكن أن يخلق نفسه ولا أن يأتي من العدم، بل لا بد أن يكون له صانع من غير نفسه، وأن هذا الصانع لا بد أن يكون غير حادث.
المنكرون لوجود الخالق لا يستطيعون أن يفسروا وجود الكائنات الحادثة إلا بأن يقعوا في أحد الخيارين المستحيلين: إما أن يقولوا إن الشيء خلق نفسه، أو يقولوا إنه جاء من العدم.
أما دليل العناية الذي اعتمد عليه صاحب كتاب الصندوق الأسود فدليل قديم ومعروف، فحواه أن في الكون تصميما يدل على أنه لا يمكن أن يكون خبط عشواء وإنما هو تقدير خالق حكيم.
هذا التصميم أمر يدركه كل متفكر في الكون وليس قاصرا على الأمثلة التي استدل بها صاحب الكتاب.
إن هنالك شمسا، وهنالك بحرا، وهنالك سحابا، وهنالك أرضا، وهنالك بشرا، وهنالك حيوانات يقول لك الدليل الكوني إنه لا بد أن يكون لها خالق أزلي، ويقول لك دليل العناية إن هذه المخلوقات منسقة بحيث تؤدي إلى غايات لا يمكن أن تكون قد جاءت بالمصادفة.
فالشمس تسطع على البحر فيرتفع منه بخار يتحول إلى ماء تسوقه رياح ينزل على أرض خصيبة تنبت نباتا يأكله بشر وتأكله حيوانات يكون بعضها غذاء لبعض.
المنكرون لوجود الخالق من أمثال بعض الدارونيين يعترفون بهذا لكنهم يصرون على انه جاء مصادفة ولم يأت عن تدبير.
ويغلو بعضهم في هذا إلى درجة سخيفة.
من ذلك أن عالم دين نصراني اسمه بالي كان قد كتب كتابا نقد فيه فكرة المصادفة وقال: إن وجود هذا التصميم في الكون بالمصادفة كساعة يصنعها صانع أعمى.
فكتب رجل من أكبر دعاة الإلحاد الدارويني في أيامنا كتابا أسماه صانع الساعات الأعمى يدافع فيه عن فكرة المصادفة ويزعم فيه أنه وإن كان الكون مصمما كالساعة فإن تصميمه جاء بالمصادفة فهو كساعة صنعها صانع أعمى كتاب الله تعالى مليء بتوجيه الأنظار إلى هذا التصميم الذي يشهد لصانعه بالحكمة والإرادة بل والرحمة بعباده.
في مثل هذا التذكير لا يلفت القرآن الكريم الأنظار إلى عجيب صنعه في المخلوق الواحد، وإنما يدعو إلى النظر في العلاقة بين عدة مخلوقات، وكيف أنها علاقة تؤدي إلى نتائج معينة هي في مصلحة الإنسان.
من ذلك قوله تعالى : إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها رئيس الجامعة الأمريكية المفتوحة.
ترجمة لعبارة وهي ترجمة غير صحيحة؛ لأن كلمة ذكي العربية لا يوصف بها الله تعالى، لكنه يوصف بكلمة في اللغة الانجليزية؛ لأن الكلمة لا تعني الذكاء فقط ،بل تعني المقدرة على العلم.
لذلك أرى أن تترجم بعبارة تصميم خبير أو حكيم.
.
: استعمل هو كلمة وهي كلمة لها معان منها ذكي، ولكننا لا نصف الله تعالى بهذه الصفة وإنما نصف بها البشر وأما الله تعالى فيوصف بالحكمة.
لذلك أرى أن الترجمة العربية المناسبة للعبارة هي التقدير المحكم، أو تقدير حكيم.
ص .
/ البيان الادبي ولادة الصبح بدر محمد عيد الحسين سكون ووجوم يلفان أفق الكون بمائه ويابسه، وشبح الظلام يقترب من الأشياء، ويلامسها، ويتغلغل فيها، ويزداد سوادا فتتحد طبقاته، وتتماسك خيوطه ليسدل ستارة سميكة على الكون، إنه ملعب الليل حيث يصول ويجول، إنها النشوة والذروة.
ومن بين ذلك الركام طفق الجنين الصغير على قلة عزمه وضعف حاله يتململ في رحم الكون ليطرد ما غشيه ببطء شديد.
أجنحة الفارس بدأت تضعف، وخيوط الظلام ها هي تنجاب عن جبهة الوليد المنيرة، وها هي امتدادات العتم بدأت بالانكماش.
في خضم هذ المخاض المتداخل يتجرأ ضياء الصبح فينسل من غمد الليل، وتصيح الديكة معلنة بدء الولادة، وتخرق المآذن جدران الصمت، فيستأنس الجنين ويتشجع ويصرخ ويتنفس تنفسا ينشر الضياء والعبير إلى أعالي الربا، وإلى دروب الحقول وأعشاش الطيور.
إنها ولادة الصبح المنير... إنها ساعة من السحر والتأمل ما أروعها ساعة عذراء يكللها الطهر، ويلفها الصفاء، ويزينها النقاء.
ساعة هي أشبه ما تكون بلقاء الأحبة؛ حيث يغازل الصبح فيها أزهار الياسمين فتتفتح، وأكوام القش فتلين، وسنابل القمح المثقلة بحباتها، وأوراق الأغصان فتطرب وتتمايل.
إنه جمال رباني صاغه الخالق عز وجل، جمال تتحرك لأجله الشمس من مكانها فتشرق، وتثار الطيور من وكناتها فتنطلق، وينساب الظل من رقاده فيمتد.
إطلالة يتحول فيها الشذا إلى ندى، والرياح إلى صبا، والبراعم إلى زهور، والهواء إلى عطر تعجز أن تأتي بمثله مصانع الغرب وأشجار بخور الشرق.
ذلك العطر خضبته تراتيل الأذان، وهمسات الإيمان، وتدفق مياه الغدران.
عطر يعرفه المشاؤون في الظلمات، والفلاحون في الربوات.
هذا الصباح هو اليسر والفرج، هو الرحمة والرضا.
فمهما طال ليلك يا أيها المهموم فلا بد من أن يأتي الصباح الندي ببشائر الخير.
ومهما تأخر شفاؤك يا أيها المريض فاعلم أن كف الرحمة تحمله إليك فلا تتعجل يا أخي مجيء الفرج وقدوم البشائر؛ لأن الله عادل ورحيم.
وثق أنه جل جلاله لن يحرمك من ساعة فرح تغسل شحوب الحزن، وركام الألم، وتحول الدموع الساخنة التي ألهبت صفحات خديك إلى قطرات غيث تنبت الكلأ في رياض نفسك، ليتحول خريف قلبك إلى ربيع ينشر الفرح والجمال على امتداد خريطة روحك الزكية.
واعلم يا من أدار ظهره للأمل أن مع العسر يسرين، واعلم أن أعذب المياه تلك التي تنبجس من أصلب الحجارة.
ورحم الله الشاعر الذي قال: ما بين غمضة عين وانتباهتها يغير الله من حال إلى حال والآخر الذي قال: فلا الغيم يبقى طوال الفصول ولا البدر دوما ينير الفضاء فبالصبر كنت أداوي الجروح وبالأمل العذب أخفي البكاء فالصبر دأب الحكماء، وديدن الأنبياء.
والأناة مركب العقلاء، وسبيل الحصفاء وعدم الشكوى لغير الله منهج الأتقياء، والتسليم لله خير سلوان، وراحة للأبدان.
إن مع هذان البيتان من الشعر لكاتب المقال.
حصفاء: جمع حصيف أي متزن وسديد الرأي.
/ التمتع بالموجود د.
عبدالكريم بكار كثير من الناس لا يعرفون كيف يكون التصرف الأمثل تجاه طموحاتهم ومرغوباتهم؛ فهي مصدر إرباك حقيقي لوعيهم، بل مصدر لشعورهم بالشقاء والحرمان.
ومصدر هذه الوضعية هو أن كل أحوالنا وأوضاعنا وكل ما نتطلع إليه، ونرجوه يحتمل الرؤية المتعددة والاعتبارات المتباينة؛ حيث إن في إمكان كثير ممن نغبطهم على ما هم فيه من نعمة أن يشعروا بالحاجة إلى أشياء كثيرة، كما أن كثيرا منهم يضبط غيره، ويحسده على ما يظن أنه محروم من مثله.
ومن هنا جاء التوجيه لنا أن نمارس نوعا من إدارة الإدراك والسعي إلى القيام بمقارنة تجلب لنا الرضا والطمأنينة على نحو ما نجده في قوله صلى الله عليه وسلم : إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق؛ فلينظر إلى من هو أسفل منه .
إذا نظرنا إلى من هم فوقنا في أمور الدنيا، فلن نحصد سوى الحسرة، وسنزدري نعمة الله علينا من خلال الشعور بالنقص، ويا حبذا أن ننظر إلى من هم فوقنا في التقوى وشدة الإقبال على الله تعالى وعمل الخير ونفع الخلق؛ إذن لشكل ذلك حافزا لنا على الصلاح والتقدم على الصعيد الشخصي.
إن القرآن الكريم يعدد الكثير من آلاء الله ونعمه على الخلق حتى يتمتعوا بها، ويحمدوه عليها، وهو يعلمنا في غير موضع أننا سنظل عاجزين عن إحصاء نعمه؛ وذلك حتى نستمتع في حمده وشكره والثناء عليه؛ نحن عاجزون عن إحصاء نعم الله تعالى علينا.
لأننا لم نكتشف حتى اليوم تفاصيل لطفه بنا وتدبيره لنا، كما أننا غير مؤهلين لمعرفة أنواع النقم والرزايا التي يدفعها عنا دون أن نشعر، أو نجهد.
وفي هذا تحفيز للوعي الإسلامي على اكتشاف الخيرات الناجزة التي ننعم بها عوضا عن قطع العمر في التشوق إلى ما لا نملك.
شيء مؤسف أن تنقضي أعمار كثيرين منا في الأمنيات والحسرات؛ وقد صدق من قال: بعضنا يقضي الشطر الأول من عمره في اشتهاء النصف الثاني والتطلع إليه وانتظاره بفارغ الصبر؛ فإذا بلغه قضاه في الحسرة على النصف الأول؛ وهذا واضح فيما نحفظه من أدبيات رثاء الشباب والبكاء على سالف الأيام.
إن خداعنا سهل ميسور، وأشعر أننا كثيرا ما نكون ضحايا الأوهام البراقة، وكثيرا ما تكون الإفاقة في وقت متأخر، وهذا بسبب ضعف فهمنا لطبائع الأشياء وسنن الله تعالى في الخلق.
إن الأشياء التي نتطلع إليها تتمتع بقدرة فائقة على جذبنا إليها، وكلما كانت تلك الأشياء بعيدة المنال كان إغراؤها أعظم، وكلما اقتربنا منها تراجع لمعانها، وحين نظفر بها فإن قدرتها على إمتاعنا تصبح ضئيلة، وسرعان ما يقفز بنا الخيال إلى ما يمكن أن يأتي بعدها، لنبدأ رحلة جديدة من التشهي وخداع النفس؛ وأعتقد أنه لو كان لدينا مئة شخص يعرفون بعضهم على نحو جيد، وطلبنا منهم أن يتحدثوا عما يضمرونه في أنفسهم من مشاعر تجاه بعضهم بعضا أعتقد أننا سنرى العجب العجاب، وسنكتشف أن كثيرا منهم يغبط غيره على ما هو زاهد فيه، ويغبطه غيره على ما يشعر نحوه بالسأم والملل وهكذا تبدو الحياة وكأنها فارغة من أي معنى، وخالية من أي معيار محايد لمعرفة ما يجلب لنا الهناء، وما يجلب لنا الشقاء تعالوا كي نتعلم من الأطفال كيف يصنعون الأفراح والمسرات أياما طوالا من خلال اللعب بالقليل جدا من الألعاب.
وتعالوا لنقنع أنفسنا بأننا سعداء ومحفوفون بآلاء الله ونعمائه وبركاته، ولنحاول ألا نجعل السعادة هدفا نطارده كي نمسك به، كما يفعل الذي يحاول القبض على ظله دخل أحدهم السجن من غير جرم اقترفه، وكان مثقفا، فوجد من انضم إليهم من المساجين غارقين في الأحزان: أحزان على فراق الأهل والأولاد، وأحزان على الأعمال التي توقفت بعدهم، وأحزان على الحرية والمتع المسلوبة... وكان ذلك الرجل حكيما وخبيرا في تحويل الوعي وتوجيه الخيال؛ فما كان منه إلا أن اقترح عليهم فكرة لتخفيف الضغوط التي يواجهونها، وتلك الفكرة هي الاجتماع في آخر النهار من أجل الاحتفال بانتهائه وشطبه من مدة الحكم الصادر في أولئك السجناء.
وكان ذلك، واستطاعوا من خلال الحفل اليومي الضئيل جدا في إمكاناته أن يضحكوا من قلوبهم وملء أفواههم، وحين أخرجوا من السجن أضفى ذلك الحفل المتكرر على ذكريات الأيام الصعبة مسحة من الشوق والحنين.
إن كثيرا من الناس يشعرون بالسخط والضيق بسبب ما يعتقدون أنهم فاقدون له من متاع الدنيا وزينتها، وكان عليهم أن يستعيضوا عن ذلك بفتح أبواب جديدة للهناء، لا يتطلب الدخول منها المال والجاه والمنصب، وإنما يتطلب القناعة والرضا بما قسم الله إلى جانب الإكثار من التعبد والثناء على الرحمن الرحيم، بالإضافة إلى إثراء حياتنا بالتواصل الأخوي ومعاني النبل والوفاء وبذل المعروف... إن جعل سعادتنا مرتبطة على نحو جوهري بالحصول على المزيد من المال، يشكل تركة في الاتجاه الخاطئ؛ لأن المطلوب من المال سيظل باستمرار أكثر من المعروض؛ ومن ثم فإن مشاعر الحرمان ستظل مسيطرة على أعداد هائلة منا على نحو ما نلمسه اليوم حيث اتجهنا.
إن الرسالة التي أحببت اليوم إيصالها، تهدف إلى الدفع في اتجاه البحث عن ضروب من السعادة المجانية الناجزة عوضا عن أخرجه البخاري.
/ الاولاد والشرير أيمن دراوشة كان الأولاد عادل وباسم وطارق غارقين في اللعب والمرح حول بيتهم القديم، هذا البيت الذي يقف صامدا بأقواسه الشامخة، وقبته المنتفخة.
كانوا يحلمون بالثلج الذي غطى بياضه الناصع كل شيء، ويحلمون أيضا برؤية قوس قزح ممتدا في السماء، يتراكضون تارة، ويلعبون لعبة الشرطي واللص تارة أخرى.
وبينما هم منهمكون في اللعب والمرح، اقترب منهم الرجل الشرير المعروف بعداوته لأهل القرية، والذي يرغم المزارعين على بيع أراضيهم.
قال الرجل الشرير للأولاد وهو ينظر إليهم بعينيه البغيضتين: لقد حذرتكم من اللعب حول هذا البيت القديم ولم تسمعوا كلامي .
رد عادل وهو أكبر الأولاد : ولكنه بيتنا، ولن نتخلى عنه أبدا .
قال الشرير بخبث: أعلم هذا، ولكني أخاف عليكم من ثعبان كبير مخيف، وقد رأيته بأم عيني، وهو يسكن داخل تلك الشجرة الملتفة حول المنزل .
تبادل الأولاد النظرات كأنهم تفطنوا إلى كذبته التي يقصد منها تخويفهم وإبعادهم عن هذا البيت؛ كي يستولي عليه كما استولى على غيره من بيوت أهل القرية بالمكر والدهاء.
واستمر الشرير على بث الرعب في قلوب الأولاد بقوله: لهذا الثعبان سبعة قرون، ولسانه يبلغ سبعة أمتار، وبإمكانه ابتلاع إنسان ولم يكمل الشرير كذبته حتى انطلق الأولاد حول البيت يتسابقون كأنهم خيول تصهل، واتجهوا نحو الشجرة التي يزعم الشرير وجود الثعبان في داخلها.
قال طارق وهو أصغرهم: إني أسمع فحيحه ، وقال باسم: سأقطع لسانه .
وبينما هم مشغولون بهذا الأمر رآهم الشيخ عبد الصمد؛ حيث كان في طريقه إلى أداء صلاة المغرب، هذا الشيخ الذي جاوز الثمانين عاما، وما يزال يحتفظ بحيويته ونشاطه، وما زال محط تقدير واعتزاز من طرف الصغار والكبار في القرية.
اقترب الشيخ عبد الصمد من الأولاد بينما الشرير فر هاربا عندما رأى الشيخ عبد الصمد يصدح بالأذان.
نادى الشيخ الأولاد وقال لهم: ماذا تفعلون يا أحبائي ؟ قال طارق: لقد أخبرنا الرجل الشرير أن ثعبانا كبيرا يسكن داخل هذه الشجرة، وله سبعة قرون، ولسانه يبلغ سبعة أمتار .
اقترب الشيخ من طارق، وطبع قبلة على جبينه، وقال: الكذب عند الأشرار والأعداء سجية، يكذبون على الصغار لينالوا مرادهم، ابتعدوا يا أولادي من هنا .
قال طارق: ولكني أسمع فحيحه .
رد الشيخ عبد الصمد مبتسما: إن ما تسمعه يا بني هو الصوت الناجم عن تخلل الهواء بين فروع هذه الشجرة الملتفة دون فائدة مرجوة منها، ولو ذهبت إلى شجرة الزيتون المباركة وأصغيت إلى صوت أغصانها فإنك لن تسمع صوت هذا الفحيح .

ليس على الضعفاء ولا على المرضى كالهرمى والزمنى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون لفقرهم كجهينة ومزينة وبني عذرة حرج إثم في التأخر إذا نصحوا لله ورسوله بالإيمان والطاعة في السر والعلانية كما يفعل الموالي الناصح أو بما قدروا عليه فعلا أو قولا يعود على الإسلام والمسلمين بالصلاح ما على المحسنين من سبيل أي ليس عليهم جناح ولا إلى معاتبتهم سبيل وانما وضع المحسنين موضع الضمير للدلالة على انهم منخرطون في سلك المحسنين غير معاتبين لذلك والله غفور رحيم لهم أو للمسيء فكيف للمحسن التوبة : ولا على الذين .
.
.
.
.
ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم عطف على الضعفاء أو على المحسنين وهم البكاؤون سبعة من الأنصار معقل بن يسار وصخر بن خنساء وعبد الله بن كعب وسالم بن عمير وثعلبة بن غنمة وعبد الله بن مغفل وعلية بن زيد أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا قد نذرنا الخروج فاحملنا على الخفاف المرقوعة والنعال المخصوفة نغز معك فقال صلى الله عليه وسلم لا اجد ما احملكم عليه فتولوا وهم يبكون وقيل هم بنو مقرن معقل وسويد والنعمان وقيل أبو موسى وأصحابه قلت لا أجد ما أحملكم عليه حال من الكاف في أتوك بإضمار قد تولوا جواب إذا .
وأعينهم تفيض تسيل .
من الدمع أي دمعا فإن من للبيان وهي مع المجرور في محل النصب على التمييز وهو أبلغ من يفيض جمعها ، لأنه يدل على أن العين صارت دمعا فياضا.
حزنا نصب على العلة أو الحال أو المصدر لفعل دل عليه ما قبله .
ألا يجدوا لئلا يجدوا متعلق ب حزنا أو ب تفيض .
ما ينفقون في مغزاهم .
التوبة : إنما السبيل على .
.
.
.
.
إنما السبيل بالمعاتبة .
على الذين يستأذنونك وهم أغنياء واجدون الأهبة .
رضوا بأن يكونوا مع الخوالف استئناف لبيان ما هو السبب لاستئذانهم من غير عذر وهو رضاهم بالدناءة والانتظام في جملة الخوالف إيثارا للدعة وطبع الله على قلوبهم حتى غفلوا عن وخامة العاقبة فهم لا يعلمون مغبته التوبة : يعتذرون إليكم إذا .
.
.
.
.
يعتذرون إليكم في التخلف إذا رجعتم إليهم من هذه السفرة قل لا تعتذروا بالمعاذير الكاذبة لأنه لن نؤمن لكم لن نصدقكم لأنه قد نبأنا الله من أخباركم أعلمنا بالوحي إلى نبيه بعض اخباركم وهو ما في ضمائركم من الشر والفساد وسيرى الله عملكم ورسوله أتتوبون عن الكفر أم تثبتون عليه فكأنه استتابة وإمهال للتوبة ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة أي إليه فوضع الوصف موضع الضمير للدلالة على انه مطلع على سرهم وعلنهم لا يفوت عن علمه شيء من ضمائرهم واعمالهم فينبئكم بما كنتم تعملون بالتوبيخ والعقاب عليه التوبة : سيحلفون بالله لكم .
.
.
.
.
سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فلا تعاتبوهم فأعرضوا عنهم ولا توبخوهم إنهم رجس لا ينفع فيهم التأنيب فإن المقصود منه التطهير بالحمل على الانابة وهؤلاء ارجاس لا تقبل التطهير فهو علة الاعراض وترك المعاتبة ومأواهم جهنم من تمام التعليل وكأنه قال إنهم ارجاس من أهل النار لا ينفع فيهم التوبيخ في الدنيا والاخرة أو تعليل ثان والمعنى أن النار كفتهم عتابا فلا تتكلفوا عتابهم جزاء بما كانوا يكسبون يجوز أن يكون مصدرا وان يكون علة التوبة : يحلفون لكم لترضوا .
.
.
.
.
يحلفون لكم لترضوا عنهم بحلفهم فتستديموا عليهم ما كنتم تفعلون بهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين أي فإن رضاكم لا يستلزم رضا الله ورضاكم وحدكم لا ينفعهم إذا كانوا في سخط الله وبصدد عقابه وان امكنهم أن يلبسوا عليكم لا يمكنهم أن يلبسوا على الله فلا يهتك سترهم ولا ينزل الهوان بهم والمقصود من الآية النهي عن الرضا عنهم والاغترار بمعاذيرهم بعد الأمر بالاعراض وعدم الالتفات نحوهم التوبة : الأعراب أشد كفرا .
.
.
.
.
الأعراب أهل البدو أشد كفرا ونفاقا من أهل الحضر لتوحشهم وقساوتهم وعدم مخالطتهم لأهل العلم وقلة استماعهم للكتاب والسنة وأجدر ألا يعلموا وأحق بأن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله من الشرائع فرائضها وسنتها والله عليم بعلم حال كل أحد من أهل الوبر والمدر حكيم فيما يصيب به مسيئهم ومحسنهم عقابا وثوابا التوبة : ومن الأعراب من .
.
.
.
.
ومن الأعراب من يتخذ يعد ما ينفق يصرفه في سبيل الله ويتصدق به مغرما غرامة وخسرانا إذ لا يحتسبه قربة عند الله ولا يرجو عليه ثوابا وإنما ينفق رياء أو تقية ويتربص بكم الدوائر دوائر الزمان ونوبه لينقلب الأمر عليكم فيتخلص من الانفاق عليهم دائرة السوء اعتراض بالدعاء عليهم بنحو ما يتربصون أو الإخبار عن وقوع ما يتربصون عليهم والدائرة في الأصل مصدر أو اسم فاعل من دار يدور وسمي به عقبة الزمان و السوء بالفتح مصدر اضيف إليه للمبالغة كقولك رجل صدق وقرأ ابن كثير وأبو عمرو السوء هنا وفي الفتح بضم السين والله سميع لما يقولون عند الانفاق عليم بما يضمرون التوبة : ومن الأعراب من .
.
.
.
.
ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله سبب قربات وهي ثاني مفعولي يتخذ وعند الله صفتها أو ظرف ل يتخذ وصلوات الرسول وسبب صلواته لأنه صلى الله عليه وسلم كان يدعو للمتصدقين ويستغفر لهم ولذلك سن للمصدق عليه أن يدعو للمتصدق عند أخذ صدقته لكن ليس له أن يصلي عليه كما قال صلى الله عليه وسلم اللهم صل على آل أبي أوفى لأنه منصبه فله أن يتفضل به على غيره ألا إنها قربة لهم شهادة من الله بصحة معتقدهم وتصديق لرجائهم على الاستئناف مع حرف التنبيه وإن المحققة للنسبة والضمير لنفقتهم وقرأ ورش قربة بضم الراء سيدخلهم الله في رحمته وعدلهم بإحاطة الرحمة عليهم والسين لتحقيقه وقوله إن الله غفور رحيم لتقريره وقيل الأولى في أسد وغطفان وبني تميم والثانية في عبد الله ذي البجادين وقومه التوبة : والسابقون الأولون من .
.
.
.
.
والسابقون الأولون من المهاجرين هم الذين صلوا إلى القبلتين أو الذين شهدوا بدرا أو الذين أسلموا قبل الهجرة والأنصار أهل بيعة العقبة الأولى وكانوا سبعة وأهل بيعة العقبة الثانية وكانوا سبعين والذين آمنوا حين قدم عليهم أبو زرارة مصعب بن عمير وقرئ عطفا على والسابقون والذين اتبعوهم بإحسان اللاحقون بالسابقين من القبيلتين أو من اتبعوهم بالأيمان والطاعة إلى يوم القيامة رضي الله عنهم بقبول طاعتهم وارتضا أعمالهم ورضوا عنه بما نالوا من نعمه الدينية والدنيوية وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار وقرأ ابن كثير من تحتها الأنهار كما في سائر المواضع خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة : وممن حولكم من .
.
.
.
.
وممن حولكم أي وممن حول بلدتكم يعني المدينة من الأعراب منافقون هم جهينة ومزينة واسلم واشجع وغفار كانوا نازلين حولها ومن أهل المدينة عطف على وممن حولكم أو خبر لمحذوف صفته مردوا على النفاق ونظيره في حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه قوله أنا ابن جلا وطلاع الثنايا وعلى الأول صفة للمنافقين فصل بينها وبينه بالمعطوف على الخبر أو كلام مبتدأ لبيان تمرنهم وتمهرهم في النفاق لا تعلمهم لا تعرفهم بأعيانهم وهو تقرير لمهارتهم فيه وتنوقهم في تحامي مواقع التهم إلى حد اخفى عليك حالهم مع كمال فطنتك وصدق فراستك نحن نعلمهم ونطلع على اسرارهم إن قدروا أن يلبسوا عليك لم يقدروا أن يلبسوا علينا سنعذبهم مرتين بالفضيحة والقتل أو بأحدهما وعذاب القبر أو بأخذ الزكاة ونهك الأبدان ثم يردون إلى عذاب عظيم إلى عذاب عظيم إلى عذاب النار التوبة : وآخرون اعترفوا بذنوبهم .
.
.
.
.
وآخرون اعترفوا بذنوبهم ولم يعتذروا عن تخلفهم بالمعاذير الكاذبة وهم طائفة من المتخلفين اوثقوا أنفسهم على سواري المسجد لما بلغهم ما نزل في المتخلفين فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل المسجد على عادته فصلى ركعتين فرآهم فسأل عنهم فذكر له أنهم اقسموا أن لا يحلوا أنفسهم حتى تحلهم فقال وأنا اقسم أن لا احلهم حتى اومر فيهم فنزلت فأطلقهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا خلطوا الفعل الصالح الذي هو اظهار الندم والاعتراف بالذنب بآخر سيىء هو التخلف وموافقة أهل النفاق والواو إما بمعنى الباء كما في قولهم بعت الشاء شاة ودرهما أو للدلالة على أن كل واحد منهما مخلوط بالآخر عسى الله أن يتوب عليهم أن يقبل توبتهم وهي مدلول عليها بقوله اعترفوا بذنوبهم إن الله غفور رحيم يتجاوز عن التائب ويتفضل عليه التوبة : خذ من أموالهم .
.
.
.
.
خذ من أموالهم صدقة روي انهم لما اطلقوا قالوا يا رسول الله هذه اموالنا التي خلفتنا فتصدق بها وطهرنا فقال ما امرت أن آخذ من أموالكم شيئا فنزلت تطهرهم من الذنوب أو حب المال المؤدي بهم إلى مثله وقرئ تطهرهم من أطهره بمعنى طهره و تطهرهم بالجزم جوابا للأمر وتزكيهم بها وتنمي بها حسناتهم وترفعهم إلى منازل المخلصين وصل عليهم واعطف عليهم بالدعاء والاستغفار لهم إن صلاتك سكن لهم تسكن إليها نفوسهم وتطمئن بها قلوبهم وجمعها لتعدد المدعو لهم وقرأ حمزة والكسائي وحفص بالتوحيد والله سميع لاعترافهم عليم بندامتهم التوبة : ألم يعلموا أن .
.
.
.
.
ألم يعلموا الضمير إما للمتوب عليهم والمراد أن يمكن في قلوبهم قبول توبتهم والاعتداد بصدقاتهم أو لغيرهم والمراد به التحضيض عليهما أن الله هو يقبل التوبة عن عباده إذا صحت وتعديته ب عن لتضمنه معنى التجاوز ويأخذ الصدقات يقبلها قبول من يأخذ شيئا ليؤدي بدله وأن الله هو التواب الرحيم وأن من شأنه قبول توبة التائبين والتفضل عليهم التوبة : وقل اعملوا فسيرى .
.
.
.
.
وقل اعملوا ما شئتم فسيرى الله عملكم فإنه لا يخفى عليه خيرا كان أو شرا ورسوله والمؤمنون فإنه تعالى لا يخفى عنهم كما رأيتم وتبين لكم وستردون إلى عالم الغيب والشهادة بالموت فينبئكم بما كنتم تعملون بالمجازاة عليه التوبة : وآخرون مرجون لأمر .
.
.
.
.
وآخرون من المتخلفين مرجون مؤخرون أي موقوف أمرهم من ارجأته إذا اخرته وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص مرجون بالواو وهما لغتان لأمر الله في شأنهم إما يعذبهم إن أصروا على النفاق وإما يتوب عليهم إن تابوا والترديد للعباد وفيه دليل على أن كلا الأمرين بإرادة الله تعالى والله عليم بأحوالهم حكيم فيما يفعل بهم وقرئ والله غفور رحيم والمراد بهؤلاء كعب بن مالك وهلال بن أمية ومرارة بن الربيع أمر الرسول صلى الله عليه وسلم اصحابه أن لا يسلموا عليهم ولا يكلموهم فلما رأوا ذلك أخلصوا نياتهم وفوضوا أمرهم إلى الله فرحمهم الله تعالى التوبة : والذين اتخذوا مسجدا .
.
.
.
.
والذين اتخذوا مسجدا عطف على وآخرون مرجون أو مبتدأ خبره محذوف أي وفيمن وصفنا الذين اتخذوا أو منصوب على الاختصاص وقرا نافع وابن عامر بغير الواو ضرارا مضارة للمؤمنين وروي أن بني عمرو بن عوف لما بنوا مسجد قباء سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم فأتاهم فصلى فيه فحسدتهم إخوانهم بنو غنم بن عوف فبنوا مسجدا على قصد أن يؤمهم فيه أبو عامر الراهب إذا قدم من الشام فلما اتموه أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا أنا قد بنينا مسجدا لذي الحاجة والعلة والليلة المطيرة والشاتية فصل فيه حتى نتخذه مصلى فأخذ ثوبه ليقوم معهم فنزلت فدعا بمالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن والوحشي فقال لهم انطلقوا إلى المسجد الظالم أهله فاهدموه وأحرقوه ففعل واتخذ مكانه كناسة وكفرا وتقوية للكفر الذي يضمرونه وتفريقا بين المؤمنين يريد الذي كانوا يجتمعون للصلاة في مسجد قباء وإرصادا ترقبا لمن حارب الله ورسوله من قبل يعني الراهب فإنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد لا اجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين حتى انهزم مع هوازن وهرب إلى الشام ليأتي من قيصر بجنود يحارب بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومات بقنسرين وحيدا وقيل كان يجمع الجيوش يوم الأحزاب فلما انهزموا خرج إلى الشام و من قبل متعلق ب حارب أو ب اتخذوا أي اتخذوا مسجدا من قبل أن ينافق هؤلاء بالتخلف لما روي انه بنى قبيل غزوة تبوك فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيه فقال أنا على جناح سفر وإذا قدمنا إن شاء الله صلينا فيه فلما قفل كرر عليه فنزلت وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى ما أردنا ببنائه إلا الخصلة الحسنى أو الارادة الحسنى وهي الصلاة والذكر والتوسعة على المصلين والله يشهد إنهم لكاذبون في حلفهم التوبة : لا تقم فيه .
.
.
.
.
لا تقم فيه أبدا للصلاة لمسجد أسس على التقوى يعني مسجد قباء اسسه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى فيه أيام مقامه بقباء من الاثنين إلى الجمعة لأنه اوفق للقصة أو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أبي سعيد رضي الله عنه سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فقال هو مسجدكم هذا مسجد المدينة من أول يوم من أيام وجوده ومن يعم الزمان والمكان كقوله لمن الديار بقنة الحجر اقوين من حجج ومن دهر التوبة : أفمن أسس بنيانه .
.
.
.
.
أحق أن تقوم فيه اولى بأن تصلي فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا من المعاصي والخصال المذمومة طلبا لمرضاة الله سبحانه وتعالى وقيل من الجنابة فلا ينامون عليها والله يحب المطهرين يرضى عنهم ويدنيهم من جنابه تعالى ادناء المحب حبيبه قيل لما نزلت مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه المهاجرون حتى وقف على باب مسجد قباء فإذا الأنصار جلوس فقال صلى الله عليه وسلم امؤمنون أنتم فسكتوا فأعادها فقال عمر انهم مؤمنون وأنا معهم فقال صلى الله عليه وسلم اترضون بالقضاء قالوا نعم قال صلى الله عليه وسلم اتصبرون على البلاء قالوا نعم قال اتشكرون في الرخاء قالوا نعم فقال صلى الله عليه وسلم أنتم مؤمنون ورب الكعبة فجلس ثم قال يا معشر الأنصار أن الله عز وجل قد اثنى عليكم فما الذي تصنعون عند الوضوء وعند الغائط فقالوا يا رسول الله نتبع الغائط الاحجار الثلاثة ثم نتبع الأحجار الماء فتلا النبي فيه رجال يحبون أن يتطهروا أفمن أسس بنيانه بنيان دينه على تقوى من الله ورضوان خير على قاعدة محكمة هو التقوى من الله وطلب مرضاته بالطاعة أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار على قاعدة هي اضعف القواعد وارخاها فانهار به في نار جهنم فأدى به لخوره وقلة استمساكه إلى السقوط في النار وانما وضع شفا الجرف وهو ما جرفهالوادي الهائر في مقابلة التقوى تمثيلا لما بنوا عليه أمر دينهم في البطلان وسرعة الانطماس ثم رشحه بانهياره به في النار ووضعه في مقابلة الرضوان تنبيها على أن تأسيس ذلك على أمر يحفظه من النار ويوصله إلى رضوان الله ومقتضياته التي الجنة ادناها وتأسيس هذا على ما هم بسببه على صدد الوقوع في النار ساعة فساعة ثم أن مصيرهم إلى النار لا محالة وقرأ نافع وابن عامر أسس على البناء للمفعول وقرئ اساس بنيانه و أسس بنيانه على الاضافة و أسس على البناء للمفعول وقرئ / أساس بنيانه / و أسس بنيانه على الاضافة و أسس و / آساس / بالفتح والمد و / إساس / بالكسر وثلاثتها جمع أس و تقوى بالتنوين على أن الألف للالحاق لا للتأنيث كتترى وقرأ ابن عامر وحمزة وأبو بكر جرف بالتخفيف والله لا يهدي القوم الظالمين إلى ما فيه صلاحهم ونجاحهم التوبة : لا يزال بنيانهم .
.
.
.
.
لا يزال بنيانهم الذي بنوا بناؤهم الذي بنوه مصدر أريد به المفعول وليس بجمع ولذلك قد تدخله التاء ووصف بالمفرد واخبر عنه بقوله ريبة في قلوبهم أي شكا ونفاقا والمعنى أن بناءهم هذا لا يزال سبب شكهم وتزايد نفاقهم فإنه حملهم على ذلك ثم لما هدمه الرسول صلى الله عليه وسلم رسخ ذلك في قلوبهم وازداد بحيث لا يزول وسمه عن قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم قطعا بحيث لا يبقى لها قابلية الادراك وهو في غاية المبالغة والاستثناء من اعم الازمنة وقيل المراد بالتقطع ما هو كائن بالقتل أو في القبر أو في النار وقيل المراد بالتقطع ما هو كائن بالقتل أو في القبر أو في النار وقيل التقطع بالتوبة ندما وأسفا وقرأ يعقوب إلى بحرف الانتهاء و تقطع بمعنى تتقطع وهو قراءة ابن عامر وحمزة وحفص وقرئ / يقطع / بالياء و تقطع بالتخفيف و تقطع قلوبهم على خطاب الرسول أو كل مخاطب ولو قطعت على البناء للفاعل والمفعول والله عليم بنياتهم حكيم فبما أمر بهدم بنيانهم التوبة : إن الله اشترى .
.
.
.
.
إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة تمثيل لإثابة الله اياهم الجنة على بذل أنفسهم واموالهم في سبيله يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون استئناف ما لأجله الشراء وقيل يقاتلون في معنى الأمر وقرأ حمزة والكسائي بتقديم المبني للمفعول وقد عرفت أن الواو لا توجب الترتيب وان فعل البعض قد يسند إلى الكل وعدا عليه حقا مصدر مؤكد لما دل عليه الشراء فإنه في معنى الوعد في التوراة والإنجيل والقرآن مذكورا فيهما اثبت في القرآن ومن أوفى بعهده من الله مبالغة في الانجاز وتقرير لكونه حقا فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به فافرحوا به غاية الفرح فإنه اوجب لكم عظائم المطالب كما قال وذلك هو الفوز العظيم التوبة : التائبون العابدون الحامدون .
.
.
.
.
التائبون رفع على المدح أي هم التائبون والمراد بهم المؤمنون المذكورون ويجوز أن يكون مبتدأ خبره محذوف تقديره التائبون من أهل الجنة وإن لم يجاهدوا لقوله وكلا وعد الله الحسنى أو خبره ما بعده أي التائبون عن الكفر على الحقيقة هم الجامعون لهذه الخصال وقرئ بالياء نصبا على المدح أو جرا صفة للمؤمنين العابدون الذين عبدوا الله مخلصين له الدين الحامدون لنعمائه أو لما نابهم من السراء والضراء السائحون الصائمون لقوله صلى الله عليه وسلم سياحة أمتي الصوم شبه بها لأنه يعوق عن الشهوات أو لأنه رياضة نفسانية يتوصل بها إلى الاطلاع على حفايا الملك والملكوت أو السائحون للجهاد أو لطلب العلم الراكعون الساجدون في الصلاة الآمرون بالمعروف بالأيمان والطاعة والناهون عن المنكر عن الشرك والمعاصي والعاطف فيه للدلالة على انه بما عطف عليه في حكم خصلة واحدة كأنه قال الجامعون بين الوصفين وفي قوله تعالى والحافظون لحدود الله أي فيما بينه وعينه من الحقائق والشرائع للتنبيه على أن ما قبله مفصل الفضائل وهذا مجملها وقيل انه للايذان بأن التعداد قد تم بالسابع من حيث أن السبعة هو العدد التام والثامن ابتداء تعداد آخر معطوف عليه ولذلك سمي واو الثمانية وبشر المؤمنين يعني به هؤلاء الموصوفين بتلك الفضائل ووضع المؤمنين موضع ضميرهم للتنبيه على أن ايمانهم دعاهم إلى ذلك وان المؤمن الكامل من كان كذلك وحذف المبشر به للتعظيم كأنه قيل وبشرهم بما يجل عن احاطة الافهام وتعبير الكلام التوبة : ما كان للنبي .
.
.
.
.
ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين روي انه صلى الله عليه وسلم قال لأبي طالب لما حضرته الوفاة قل كلمة احاج لك بها عند الله فأبى فقال صلى الله عليه وسلم لا أزال استعفر لك ما لم انه عنه فنزلت وقيل لما افتتح مكة خرج إلى الابواء فزار قبر أمه ثم قام مستعبرا فقال إني استأذنت ربي في زيارة قبر أمي فأذن لي واستأذنته في الاستغفار لها فلم يأذن لي وأنزل علي الآيتين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم بأن ماتوا على الكفر وفيه دليل على جواز الاستغفار لاحيائهم فإنه طلب توفيقهم للايمان وبه دفع النقيض باستغفار إبراهيم عليه الصلاة والسلام لأبيه الكفار فقال التوبة : وما كان استغفار .
.
.
.
.
وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه وعدها إبراهيم أباه بقوله لأستغفرن لك أي لاطلبن مغفرتك بالتوفيق للايمان فإنه يجب ما قبله ويدل عليه قراءة من قرأ أباه أو وعدها إبراهيم أبوه وهي الوعد بالأيمان فلما تبين له أنه عدو لله بأن مات على الكفر أو اوحي إليه بأنه لن يؤمن تبرأ منه فقطع استغفاره إن إبراهيم لأواه لكثير التأوه وهو كناية عن فرط ترحمه ورقة قلبه حليم صبور على الاذى والجملة لبيان ما حمله على الاستغفار له مع شكاسته عليه التوبة : وما كان الله .
.
.
.
.

وقد يكون لبنية المجال في مولدات التيار المتناوب مغنطيس كهربائي واحد، ولكن، غالبا، يكون لها مغنطيسان أو ثلاثة أو أربعة أو أكثر من ذلك.
وهذا يعني أن المجال المغنطيسي المنتج بوساطة بنية المجال يكون له اثنان أو أربعة أو ستة أو ثمانية أو أكثر من ذلك من الأقطاب أي قطبان لكل مغنطيس كهربائي.
وينتج المولد دورة واحدة متكاملة من التيار عندما يقطع زوجان من الأقطاب ملف الحافظة، بدلا من دورة واحدة لكل دورة متكاملة من بنية المجال.
وتبعا لعدد المغنطيسات الكهربائية، فإن تلك المولدات تستطيع أن تنتج دورة، أو اثنتين، أو ثلاثا، أو أربعا أو أكثر لكل لفة من بنية المجال، أو الحافظة.
فمولد التيار المتناوب ذو القطبين يلزمه أن يلف لفة في الدقيقة ليولد تيارا تردده هرتز أو يلف لفة في الدقيقة ليولد تيارا تردده هرتز.
أنواع مولدات التيار المتناوب.
يطلق على بعض مولدات التيار المتناوب أحادية الطور ويكون لحافظتها مجموعة من الملفات مماثلة لعدد الأقطاب في بنية المجال.
ولكن غالبية مولدات التيار المتناوب لها ثلاث مجاميع من ملفات الحافظة لكل قطب، ولذا فهي تنتج ثلاثة تيارات في الوقت نفسه.
وتعرف تلك الأنواع من المولدات بالمولدات ثلاثية الطور، وتنتج تلك المولدات قدرة أكبر من التي تنتجها المولدات أحادية الطور، كما أنها تحسن نقل القدرة الكهربائية واستخدامها.
استخدمات مولدات التيار المتناوب.
المولدات الرئيسية في معظم محطات القدرة الكهربائية مولدات تيار متناوب، لسهولة رفع الجهد للتيار المتناوب أو خفضه باستخدام جهاز كهرومغنطيسي بسيط يعرف بالمحول.
انظر: المحول.
ويصمم المهندسون مولدات التيار المتناوب لتوليد تيار بجهد محدد.
ويصل هذا الجهد في كثير من المولدات الضخمة إلى أو فولت.
ويستعان بمحول رافع ليمكن رفع الجهد إلى أو فولت، لدفع التيار إلى مسافات طويلة.
ويتم خفض الجهد بعديد من محولات الخفض إلى جهد يمكن استخدامه في المناطق التي تستخدم فيها الكهرباء.
وعلى سبيل المثال تستخدم الأجهزة الكهربائية في المنازل بأستراليا وأوروبا فولتا، بينما تستخدم في الولايات المتحدة فولتا.
أما في بعض المكاتب والمصانع فيلزمها مابين فولتا و فولت.
وفي عام م، صمم نيقولا تسلا وهو مهندس صربي عاش في الولايات المتحدة الأمريكية أول مولد تيار متناوب عديد الأطوار له أكثر من طور واحد.
وصمم كذلك المحرك الكهربائي الذي يدور بالتيار المتناوب، وكذلك تمكن من تصميم أنظمة المحولات لتغيير جهد التيار المتناوب.
وقد جعلت اختراعات تسلا أنه من الممكن اقتصاديا توليد التيار في أماكن بعيدة عن أماكن استخدامه.
مولدات التيار المستمر لتغيير المولد البسيط إلى مولد للتيار المستمر يلزم عمل شيئين: يجب توصيل التيارمن حلقة السلك الدوارة يلزم جعل التيار يسير في اتجاه واحد فقط.
ويمكن لجهاز يسمى المبدل القيام بالعملين السابقين.
كيف تعمل مولدات التيار المستمر.
يدور المبدل مع حلقة السلك كماتفعل تماما حلقة الانزلاق مع العضو الدوار لمولد التيار المتناوب.
ويقسم المبدل إلى فلقتين معزولتين، تسمى كل واحدة منهما فلقة المبدل، ويكون كل منهما معزولا عن الآخر.
وتوصل نهايتا حلقة السلك الدوارة بفلقتي المبدل، وتتلامس فرشتان كربونيتان متصلتان بالدائرة الخارجية، مع فلقتي المبدل.
وتوصل إحدى الفرشتين التيار إلى خارج المولد، بينما تغذي الأخرى داخله.
ولقد صمم المبدل بحيث تكون فلقة المبدل التي تحتوي على التيار الخارج دائما ملامسة للفرشاة الخارجة في الوقت المناسب، مهما تغير اتجاه التيار في داخل الحلقة.
وفي مولد التيار المستمر الكبير يكون للحافظة العديد من ملفات الأسلاك وفلقات المبدل.
وقد وجد المهندسون، بسبب المبدل، أنه من الضروري جعل الحافظة تعمل كعضو دوار بينما تعمل بنية المجال كعضو ساكن.
أنواع مولدات التيار المستمر.
في بعض مولدات التيار المستمر، يأتي التيار المستمر اللازم للمغنطيس الكهربائي الذي يكون بنية المجال من مصدر خارجي كما في معظم مولدات التيار المتناوب.
ويطلق على هذا النوع من مولدات التيار المستمر مولدات الاستثارة المنفصلة.
ويستخدم العديد من مولدات التيار المستمرجزءا من التيار المستمر المنتج لتشغيل المغنطيسات الكهربائية اللازمة لها.
وتعرف تلك المولدات بالمولدات ذاتية الاستثارة، ويعتمد مولد التيار المستمر ذاتي الاستثارة على المغنطيسية المتبقية، وهي جزء صغير من المغنطيسية يتبقى في المغنطيس الكهربائي بعد توقف المولد.
ولولا وجود تلك المغنطيسية لكان من المحال تشغيل المولد ذاتي الاستثارة بعد توقفه.
ويمكن الحصول على التيار المستمر الذي تحتاجه المغنطيسات الكهربائية للمولدات ذاتية الاستثارة عن طريق ثلاث توصيلات مختلفة: التوازي أو التوالي أو المركب وهي تركيبة من التوصيلات على التوازي والتوالي معا .
ويعتمد نوع المولد المستخدم في أداء عمل معين على درجة التحكم في الجهد المطلوب.
فالمولد الذي يستخدم في شحن البطاريات مثلا، يحتاج إلى تحكم بسيط في الجهد، ولهذا يمكن استخدام مولد متصل على التوازي، بينما يحتاج المولد الذي يغذي المصعد إلى تحكم أكثر تعقيدا في الجهد، ولذا يستخدم مولد منفصل الاستثارة.
استخدامات مولدات التيار المستمر.
يدار العديد من مولدات التيار المستمر بوساطة محرك تيار متناوب، ويطلق على المجموعة مجموعة المحرك والمولد.
وهذه واحدة من طرق تغيير التيار المتناوب إلى التيار المستمر.
وتحتاج المصانع التي تقوم بالطلاء بالكهرباء أو تنتج الألومنيوم أو الكلور أو أي مواد صناعية أخرى، وكذلك القاطرات والسفن التي تدار بمحرك ديزل كهربائي، إلى كميات كبيرة من التيار المستمر، وتستخدم لذلك مولدات للتيار المستمر.
ونظرا لأن المبدل معقد ومكلف، فقد استبدل بكثير من مولدات التيار المستمر مولدات التيار المتناوب المزودة بمقومات إلكترونية.
والمقوم الإلكتروني جهاز يسمح بسريان التيار في اتجاه واحد فقط.
انظر : الإلكترونيات.
المولد الخلاسي المولد الكهربائي المولد، الشخص المولد، الشخص.
الشخص المولد هو الذي ينتمي والداه إلى عرقين مختلفين ويسمى الهجين.
وقد يكون الهجين شخصا كان أجداده خليطا من السود والبيض، أو الملايويين.
وبشكل أعم فإن المصطلح يطلق على الشخص ذي النسب المختلط من البيض وهنود أمريكا وبخاصة في أمريكا اللاتينية.
انظر أيضا: أمريكا اللاتينية.
مولوي، جورجيانا الموليبدنوم المولوي عبد الرحمن انظر: المباركفوري.
المولوي عبد الرحمن مولينا، تيرسو دي الموليبدنوم الموليبدنوم عنصر كيميائي وفلز صلب أبيض فضي رمزه الكيميائي .
ودرجة انصهاره العالية التي تصل إلى م تجعله واحدا من أقوى وأكثر الفلزات المقاومة للصهر استخداما.
وعند سبكه مزجه مع الفولاذ، يعطي الموليبدنوم الفلز قوة وصلابة، خصوصا عند درجات الحرارة المرتفعة، كما أنه يزيد أيضا المقاومة الحرارية والكيميائية لفلزات معينة ذات أساس نيكلي عندما يخلط معها.
يستخدم الموليبدنوم في صناعة أجزاء الطائرات والصواريخ، كما أنه عنصر مهم في التغذية النباتية.
ولمركبات الموليبدنوم استخدامات صناعية كثيرة، خصوصا مادة مساعدة حفازة في تكرير النفط، بالإضافة إلى استخدام كبريتيد الموليبدنوم للتشحيم مخففا للاحتكاك عند درجة حرارة عالية تحت ظروف تتحلل فيها أغلب الزيوت.
ويستخدم أكسيد الموليبدنوم في صناعة الفولاذ الذي لا يصدأ لصنع عدد الورش.
يوجد الموليبدنوم في معدن الموليبدنيت وبعض المعادن الأخرى.
اكتشف هذا العنصر الكيميائي السويدي كارل ولهلم عام م.
والعدد الذري للموليبدنوم ووزنه الذري ودرجة غليانه م.
مومسن، ثيودور مون بلان المومياء مومياوات مصرية وبيروية المومياء جسد محنط محفوظ لآلاف السنين.
اعتقد المصريون القدماء أن الأموات يستمرون في الحياة في العالم الآخر، وأن أجسادهم يجب أن تحفظ إلى الأبد، كما كانت في الحياة الدنيا.
واعتقدوا أيضا أن الجسد سيخدم الإنسان في الحياة الآخرة، ولهذا بذلوا كثيرا من الجهد لتطوير طرق التحنيط.
وجد علماء الآثار الجثث المحنطة في المقابر الفرعونية بعد آلاف السنين.
ويعرض الكثير من المتاحف حول العالم واحدة أو أكثر من المومياوات المصرية.
وأشهر المومياوات على الإطلاق مومياء رمسيس الثاني ومومياء توت عنخ آمون، وهما من فراعنة مصر القديمة.
ويعرف العلماء الآن المواد والأساليب التي استخدمها المصريون لتحنيط الجثث.
كانت الطريقة غير معقدة عندما بدأ التحنيط، وازدادت تعقيدا بمرور الزمن.
كان في إمكان الأغنياء تحمل نفقات عملية التحنيط أكثر من الفقراء.
وتشير المؤلفات القديمة إلى أن عملية التحنيط الكاملة كانت تستغرق يوما.
وكان الذين يقومون بالتحنيط يخرجون الدماغ من خلال إحدى فتحتي الأنف باستخدام خطاف، ويزيلون الأعضاء الداخلية باستثناء القلب والكليتين عن طريق شق كالذي يحدثه الجراح.
وكانوا يملأون البطن بعد ذلك بضمادات من الكتان وأحيانا بنشارة الخشب، ثم يضعون الجثة في كربونات الصوديوم النطرون حتى تجف الأنسجة في النهاية.
وكانوا يلفون الجثة بحرص في طبقات عديدة من الكتان ومن ثم يضعونها في تابوت.
وكانوا يستخدمون تابوتين أو أكثر أحيانا، بحيث يكون أحدهما بداخل الآخر.
وكانت هذه التوابيت تصنع من الخشب أو الحجارة على شكل مستطيل أو على شكل المومياء الملفوفة، ثم توضع المومياء الموجودة بداخل التابوت في مقبرة مع عديد من الأشياء التي تستخدم في الحياة اليومية، حيث كان قدماء المصريين يعتقدون أن الأموات سيحتاجون إلى هذه الأدوات في الحياة الآخرة.
ويساعد المناخ الجاف في بعض المناطق مثل بيرو والمكسيك على الاحتفاظ بجثث الموتى، تماما مثل الجثث التي كانت تحنط في مصر تقريبا.
وتسمى تلك الجثث المحفوظة بطريقة طبيعية مومياوات أيضا.
وكلمة مومياء من الكلمات الدخيلة على اللغة العربية، وأصلها قد يرجع إلى اللغة اليونانية.
انظر أيضا: الأهرامات؛ رمسيس الثاني ؛ توت عنخ آمون ؛ تحنيط الموتى .
مون بلان موناش، السير جون المونازيت المونازيت معدن ثقيل أصفر يميل إلى اللون البني.
وهو مركب من فوسفاتات فوسفور وأكسجين فلزات الأتربة النادرة والثوريوم وصيغته الكيميائية .
ويعتبر المونازيت واحدا من المصادر الرئيسية للثوريوم.
وهو وقود نووي يستخدم في بعض المفاعلات الذرية.
وهو أيضا مصدر مهم لعناصر الأتربة النادرة، والمركبات المستخدمة كثيرا في صناعة الزجاج والفلزات.
ويوجد المونازيت طبيعيا في صخور الجرانيت، وعروق البجماتيت.
فعندما تتحلل هذه الصخور وتتفتت يستقر المونازيت مع الرواسب في قيعان الأنهار والرمال الساحلية.
ويتم أخذ الموارد التجارية للمونازيت من الرمال، ويفصل عادة عن المعادن الأخرى المجموعة بعملية كهرومغنطيسية.
وتوجد أهم رواسب المونازيت في الهند والبرازيل، كما توجد رواسب أخرى في أستراليا وكندا وإندونيسيا وماليزيا وجنوب إفريقيا وسريلانكا والولايات المتحدة الأمريكية.
موناكو موناهان الموناليزا انظر: دافينشي، ليوناردو.
مونستر المونسنيور المونستيرة، شجرة المونستيرة، شجرة.
شجرة المونستيرة اسم لحوالي نوعا من الكروم الخشبية الكبيرة في أمريكا المدارية.
وهي من النباتات التي تستمد غذاءها من الهواء والمطر، كما أنها نبات معايش أو ملازم؛ حيث تعيش على نباتات أخرى دون أن تستمد منها غذاء.
وأكثر الأنواع المألوفة هي النبات المنزلي المعروف بنبات الجبن السويسري.
وأوراق هذا النبات عريضة القطع في الأطراف، مع احتمال وجود ثقوب بها أيضا.
ويأكل الناس فاكهة المونستيرة في المناطق المدارية.
ولهذا النبات نكهة قريبة من الموز والأناناس.
المونستيرة، شجرة مونك، جورج المونسنيور المونسنيور لقب تشريف يطلق على أساقفة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ولايخاطب حاملو لقب الكاردينال بالمونسنيور، حيث يطلق هذا اللقب على الآباء النصارى ورؤساء الأساقفة، والأساقفة والأشخاص الملحقين بأسرة البابا.
مونماوث المونومر المونوتيب كيف تعمل آلة المونوتيب نبذة تاريخية المونوتيب منضدة الحروف تقوم بتنضيد الحروف في عمليتين، أولاهما: يضرب مشغل الجهاز الحروف على لوحة المفاتيح الصورة اليمنى التي تعمل على تنقيبها في شريط ورقي، ومن ثم يلقمها آلة السبك الصورة اليسرى التي تختار قالبا مناسبا لكل حرف ثم تفرغ المعدن المنصهر في القوالب.
المونوتيب آلة تستخدم لإنتاج حروف معدنية للطباعة.
وتشتهر المونوتيب لإنتاجها العالي الجودة، واستخدمت لطباعة الكتب الجميلة والكتالوجات والمجلات والمواد المطبوعة الأخرى.
وقد استبدلت آلة المونوتيب بنظام التصفيف الضوئي في أغلب أعمال الطباعة.
والتصفيف الضوئي نوع من تنضيد الحروف يشتمل على إنتاج الحروف الطباعية بتثبيت الحروف على أفلام أو ورق تصوير حساس للضوء.
انظر: الطباعة.
كيف تعمل آلة المونوتيب.
تتكون آلة المونوتيب من لوحة مفاتيح وآلة سبك.
تشبه لوحة المفاتيح تلك التي على الآلة الكاتبة.
ويوجد مفتاحا على اللوحة، حيث يمثل كل مفتاح حرفا منفصلا أو رمزا.
وعندما يضغط المفتاح، يتم ثقب شفرة متشابهة من الفتحات الصغيرة على الشريط الورقي.
وهنالك عداد يوضح الفراغ الذي أخذه كل حرف، ومن خلال العداد يعرف المشغل بالضبط الفراغ المستخدم في كل سطر ويستطيع ملء السطر أي جعله في طوله الصحيح.
وآلة السبك مسبك مصغر ينتج حرف الطباعة ويمكن أن تكون في موقع مختلف مقارنة بلوحة المفاتيح.
يغذى الشريط المثقب من لوحة المفاتيح خلال آلة السبك.
تقرأ الآلة أو تشير إلى الشفرة وتختار القالب المطابق لكل حرف مشفر.
ويسبك كل حرف بعد ذلك في معدن كوحدة مفردة، وتحول أحرف الطباعة المصبوبة؛ وفقا للترتيب المطلوب وتحديد مساحات السطر للطباعة.
نبذة تاريخية.
تم اختراع الطباعة بأحرفها المعدنية المتحركة في القرن الخامس عشر الميلادي.
ومنذ ذلك الوقت، بحث العاملون بالطباعة عن طريقة لتصفيف أحرف الطباعة تزيد من السرعة وتخفض العمالة وتحافظ على جودة التصفيف اليدوي.
وقد استغرق المخترع الأمريكي تولبيرت لانستون عاما في تطوير آلة المونوتيب لمقابلة هذا الطلب.
وقدم براءة اختراع لفكرته عام م بالرغم من أنه كان لا يملك نموذجا مجسما للآلة.
وطور الميكانيكي جون سيلرز بان كروفت آلة المونوتيب إلى أن وصلت إلى مرحلتها النهائية عام م.
وابتدأت مبيعات الآلة في الازدياد عام م وتوسع استخدامها حتى الستينيات من القرن العشرين عندما استبدلت تدريجيا بنظام التصفيف الضوئي لأكثر أغراض الطباعة.
ولايزال المهتمون بجودة الطباعة يعتبرون آلة المونوتيب الثانية في مجال التصفيف اليدوي المختص بالنسبة لصف أحرف الطباعة العالية الجودة.
انظر أيضا: الطباعة.
المونوتيب مونيتر و مريماك المونومر انظر: البلاستيك؛ البلمرة ؛ البوليمر ؛ المطاط .
موهل، هوجو فون موير، إدوين الموهير

فكيف يجعل الكذب أصلا للتوثيق والتعديل.. وإذا تدبرت رجال السند على ضوء كتب الرجال عندهم رأيت أن كبارهم، والمكثرين من الرواية عندهم قد نالوا من ذم الأئمة، وحاق بهم لعنهم، وكان الأئمة يتبرؤون منهم ويكذبونهم.. وقد نقلت ذلك كتب الشيعة نفسها انظر ما سبق: ص .
.
ولكن شيوخ الشيعة أعرضوا عن وصايا الأئمة وأقوالهم بلا مبرر إلا دعوى التقية التي هي في مثل هذا المقام كنسيج العنكبوت أو أوهى.. ومن بعد السند.. المتن.. فكثير من متون هذه الروايات كما رأينا في أبواب هذه الرسالة وفصولها.. وكما يظهر ذلك لمن راجع أصول الكافي، أو البحار، أو تفسير القمي، والعياشي، أو رجال الكشي كثير من متونها هي معروف كذبها من الإسلام بالضرورة، لأنها تنال من كتاب ربنا، وتحارب سنة نبينا، وتكفر خير القرون ومن تبعهم بإحسان، وتقول بعقائدنا ليس لها في كتاب الله برهان.. فيكفي في الحكم على أحاديثهم؛ النظر في متونها وكل متن يباين المعقول، أو يخالف المنقول، أو يناقض الأصول فاعلم أنه موضوع ابن الجوزي/ الموضوعات: / .
على الرسول .
الفصل الثالث عقيدتهم في الإجماع: الإجماع من أصول أهل السنة، وهو الأصل الثالث بعد الكتابة والسنة الذي يعتمد عليه في العلم والدين انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، وراجع في هذا: الآمدي/ الإحكام في أصول الأحكام: / ، الغزالي/ المستصفى: / وما بعدها، وانظر: الرسالة للشافعي: ص رقم ، وص وما بعدها، ابن عبد البر/ التمهيد: / .
، ولذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فمن قال بالكتاب والسنة والإجماع كان من أهل السنة والجماعة مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وأهل السنة يزنون بهذه الأصول الثلاثة جميع ما عليه الناس من أقوال وأعمال.. مما تعلق بالدين المصدر السابق: / .
، وسموا أهل الجماعة، لأن الجماعة هي الاجتماع وضدها الفرقة وإن كان لفظ الجماعة قد صار اسما لنفس القوم المجتمعين انظر: المصدر السابق: / .
.
والإجماع الذي ينضبط هو ما كان عليه السلف الصالح، إذ بعدهم كثر الاختلاف وانتشرت الأمة المصدر السابق: / .
.
والشيعة لا ترى إجماع الصحابة والسلف أو إجماع الأمة إجماعا، ولها في هذا الباب عقائد مخالفة نذكرها فيما يلي: أولا: الحجة في قول الإمام لا في الإجماع: نقلت كتب الأصول عند أهل السنة أن الشيعة تقول: إن الإجماع حجة لا لكونه إجماعا، بل لاشتماله على قول الإمام المعصوم، وقوله بانفراده عندهم حجة الإسنوي/ نهاية السول: / .
.
ونستطلع فيما يلي رأي الشيعة من مصادرها، يقول ابن المطهر الحلي: الإجماع إنما هو حجة عندنا لاشتماله على قول المعصوم، فكل جماعة كثرت أو قلت كان قول الإمام في جملة أقوالها، فإجماعها حجة لأجله لا لأجل الإجماع ابن المطهر/ تهذيب الوصول إلى علم الأصول: ص ، ط: طهران ه. .
وبمثل هذا قال عدد من شيوخهم انظر: المفيد/ أوائل المقالات ص ، قوامع الفضول ص ، حسين معتوق/ المرجعية الدينية العليا ص ، وراجع كتب الأصول عندهم عامة.
.
إذن الإجماع ليس حجة عندهم بدون وجود الإمام الذي يعتقدون عصمته، فمدار حجية الإجماع هو على قوله لا على نفس الإجماع، فهم في الحقيقة لم يقولوا بحجة الإجماع، وإنما قالوا بحجية قول المعصوم، ودعواهم الاحتجاج بالإجماع تسمية لا مسمى لها، فقول ابن المطهر: الإجماع حجة عندنا من لغو القول؛ إذ الأصل أن يقول: الإجماع ليس بحجة عندنا، لأن الحجة في قول الإمام المعصوم.. لأن هذا هو مقتضى مذهبهم، فهم جعلوا الإمام بمثابة النبي أو أعظم؛ فهو عندهم ينكت في أذنه، ويأتيه الملك، بل يرى خلقا أعظم من جبرائيل وميكائيل، إلى آخر ما فصلنا القول فيه عنهم في معتقدهم في السنة، فهم ليسوا بحاجة للإجماع والإمام حاضر بينهم، كما أن الصحابة ليسوا بحاجة للإجماع والرسول حاضر بينهم.
فعندهم في كل عصر نبي يسمى الإمام، والحجة في قوله لا في الإجماع، ولهذا قالوا: ونحن لما ثبت عندنا بالأدلة العقلية والنقلية كما هو مستقصى في كتب أصحابنا الإمامية أن زمان التكليف لا يخلو من إمام معصوم حافظ للشرع يجب الرجوع إلى قوله فيه، فمتى اجتمعت الأمة على قول كان داخلا في جملتها لأنه سيدها، والخطأ مأمون على قوله، فيكون ذلك الإجماع حجة.
فحجية الإجماع عندنا إنما هو باعتبار كشفه عن الحجة التي هي قول المعصوم النحاريري/ معالم الدين: ص .
.
والأرض لا تخلو من إمام، لأنه كما يزعمون لو خلت الأرض من إمام لساخت أصول الكافي: / .
، ومعنى هذا استمرار تعطيل مبدأ الإجماع.
وأنت إذا تأملت أقوالهم في الإجماع لا تكاد تلمس فرقا بين مفهوم السنة عندهم، والإجماع إلا باللفظ فقط؛ لأن السنة قول المعصوم، والإجماع المعتبر عندهم هو الكاشف عن قول المعصوم.
ولك أن تعجب لماذا يعدون الإجماع أصلا يقررونه في كتبهم الأصولية.
وهو اسم بلا مسمى حتى قرروا بأنه لا عبرة بأقوال ففقهائهم ولو بلغوا المائة، قالوا: أما الإجماع فعندنا هو حجة بانضمام المعصوم، فلو خلا المائة من فقهائنا عن قوله لما كان حجة، ولو كان في اثنين لكان قولهما حجة، لا باعتبار اتفاقهما بل باعتبار قوله معالم الدين: ص .
.
فمعنى هذا أن الإجماع لغو لا فائدة في القول فيه أصلا، وإنما نهاية أمرهم أنهم سموا السنة باسم الإجماع.
ويبدو أن هذا الاعتراض أثير على الشيعة في عصور متقدمة، فقد نقل بعض شيوخ الشيعة عن الشريف المرتضى أنه قال: إننا لسنا بادئين بالحكم بحجية الإجماع حتى يرد كونه لغوا، وإنما بدأ بذلك المخالفون، وعرضوه علينا، فلم نجد بدا من موافقتهم عليه.. فوافقناهم في أصل الحكم لكونه حقا في نفسه، وإن خالفناهم في علته ودليله قوامع الفضول: ص .
.
أي: إنهم قلدوا لمجرد التقليد والمحاكاة.
وقال صاحب قوامع الفضول أيضا: تنعدم فائدة الإجماع لو علم حال شخص الإمام خروجا أو دخولا يعني خروجا من الإجماع أو دخولا فيه.
أو حال قوله تقية أو نحوها، لكن الذي يسهل الخطب هو أن عقد باب الإجماع منهم دوننا كي يتجه علينا ذلك قوامع الفضول: ص .
.
ومادام أهل السنة اعتبروا هذا أصلا، فلماذا تجارونهم وعقيدتكم في الإمام تناقض القول به أصلا؟ ويقول محمد رضا المظفر: إن الإجماع لا قيمة علمية له عند الإمامية ما لم يكشف عن قول المعصوم.. فإذا كشف على نحو القطع عن قوله فالحجة في الحقيقة هو المنكشف لا الكاشف، فيدخل حينئذ في السنة، ولا يكون دليلا مستقلا في مقابلها المظفر/ أصول الفقه / .
.
ويقول رضا الصدر: وأما الإجماع عندنا معاشر الإمامية فليس بحجة مستقلة تجاه السنة، بل يعد حاكيا لها، إذ منه يستكشف رأي المعصومين عليهم السلام رضا الصدر/ الاجتهاد والتقليد: ص .
.
ويذكر شيخهم محمد جواد مغنية وهو من شيخهم المعاصرين : أن ثمة تباينا بين موقف متقدمي الشيعة وبين موقف متأخريهم في مسألة الإجماع، حيث اتفق المتقدمون من الشيعة على أن مصادر التشريع أربعة: الكتاب، والسنة، والإجماع، والعقل، وغالوا في الاعتماد على الإجماع حتى كادوا يجعلونه دليلا على كل أصل وكل فرع، وعد المتأخرون لفظ الإجماع مع هذه المصادر ولكنهم أهملوه، بل لم يعتمدوا عليه إلا منضما مع دليل آخر في أصل معتبر مغنية/ أصول الفقه للشيعة الإمامية بين القديم والحديث/ بحث بمجلة رسالة الإسلام، السنة الثانية، العدد الثالث: ص .
.
ولكن هذا الكلام ليس على إطلاقه، إذ من المتأخرين من يعد الإجماع دليلا مستقلا فقد ذهب شيخهم الشعراني والذي وصفوه بالعالم المتبحر إلى القول بحجية الإجماع، وكونه دليلا مستقلا .
الشعراني/ تعاليق علمية على شرح جامع للمازندراني : / .
إذن ما يقول مغنية غير مسلم، لكن الخلاف فيما ألاحظ دائر في هذا الأصل بين الأصوليين والإخباريين، فنجد الحر العاملي وهو من الإخباريين يرى أن كل ما هو مذكور في هذا البحث في كتب الأصول فهو من العامة يعني أهل السنة لا دليل عليه، ولا وجه له أصلا الفصول المهمة: ص .
وبإزاء ذلك فإن الأصوليين من الشيعة قد بحثوا هذا الأصل وقرروا القول به في كتب أصول الفقه عندهم، وإن كان مذهبهم في الإمام لا يستجيب للقول به.
يقول شيخهم المعاصر الشعراني في التأكيد على القول بهذا الأصل: روى الطبرسي في الاحتجاج عن أبي الحسن علي بن محمد العسكري في حديث طويل قال: اجتمعت الأمة قاطبة لا اختلاف بينهم في ذلك على أن القرآن حق لا ريب فيه عند جميع فرقها، فهم في حالة الاجتماع عليه مصيبون، وعلى تصديق ما أنزل الله مهتدون؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجتمع أمتي على الضلالة.. .
قال الشعراني: وهو يدل على حجية الإجماع، وكونه دليلا مستقلا، وإمكان العلم به، وتصديق لصحة الحديث المشهور لا تجتمع أمتي على ضلالة .
الشعراني/ تعاليق علمية: / .
.
هذا وإمامهم انقطع ظهوره منذ القرن الثالث، فكيف الطريق للوصول لرأيه الكاشف عن حجية الإجماع؟ يرى شيخهم الحر العاملي ومن سلك سبيله من الإخباريين أن يتعذر الوصول لرأيه بعد غيبته، وبالتالي لا يثبت الإجماع، لأنه لا يمكن تحصيل العلم بدخوله فيهم ولا يظن به بعد غيبته، فلا يدرى في البر أم في البحر، في المغرب أم في المشرق عن مقتبس الأثر للحائري: ص .
.
بينما يذهب الأصوليون إلى ثبوت الإجماع، وإمكانية معرفة رأي الإمام.
يقول شيخهم الهمداني في مصباح الفقيه: إن المدار على حجية الإجماع على ما استقر عليه رأي المتأخرين ليس على اتفاق الكل، بل ولا على اتفاقهم في عصر واحد، بل على استكشاف رأي المعصوم بطريق الحدس الحدس في اللغة: الظن والتخمين مختار الصحاح مادة: حدس وقد يراد بالحدس المصطلح الفلسفي وهو الإدراك المباشر لموضوع التفكير.. وهو أشبه عندهم بالرؤية المباشرة والإلهام.
المعجم الفلسفي: ص .
.
من فتوى علماء الشيعة الحافظين للشريعة، وهذا مما يختلف باختلاف الموارد، فرب مسألة لا يحصل فيها الجزم بموافقة الإمام، وإن اتفقت فيها آراء جميع الأعلام.. ورب مسألة يحصل فيها الجزم بالموافقة ولو من الشهرة مصباح الفقيه: ص ، الاجتهاد والتقليد: ص .
.
فمن هنا يتبين أن الطريق عندهم لاكتشاف قول الإمام هو الحدس، فانظر كيف يجعلون اكتشاف قول المعصوم بطريق الحدس والظن هو العمدة، وإجماع السلف ليس بعمدة، إنها مفارقات في غاية الغرابة، واتفاق جميع أعلامهم لا يحصل به الجزم بموافقة الإمام، ومجرد الشهرة يحصل بها الجزم ولو لم يحصل اتفاق.
إنها مقاييس مقلوبة، كما أنه اعتراف منهم بأن شيوخهم قد يتفقون على ضلالة.
ومع إنكارهم حجية الإجماع في الحقيقة، فقد أثبتوا العمل بقول طائفة مجهولة وترك ما تقوله الطائفة المعروفة، وهذه من ثمار الشذوذ، وقد عللوا لهذا المسلك الشاذ بأن الإمام مع الطائفة المجهولة.
يقول صاحب معالم الدين: إذا اختلفت الإمامية على قولين، فإن كانت إحدى الطائفتين معلومة النسب ولم يكن الإمام أحدهم كان الحق مع الطائفة الأخرى، وإن لم تكن معلومة النسب.. معالم الدين: ص .
.
حتى اعتبروا وجود هذه الطائفة المجهولة شرطا لتحقق الإجماع في عصور الغيبة.
قالوا: الحق امتناع الاطلاع عادة على حصول الإجماع في زماننا هذا وما ضاهاه من غير جهة النقل، إذ لا سبيل إلى العلم بقول الإمام، كيف وهو موقوف على وجود المجتهدين المجهولين ليدخل في جملتهم ويكون قوله رضي الله عنه مستورا بين أقوالهم، وهذا مقطوع بانتفائه، فكل إجماع يدعى في كلام الأصحاب مما يقرب من عصر الشيخ إلى زماننا، وليس مستندا إلى نقل متواتر وآحاد حيث يعتبر أو مع القرائن المفيدة للعلم، فلابد أن يراد به ما ذكره الشهيد من الشهرة معالم الدين: ص .
.
العمدة عندهم قول الطائفة المجهولة، وهذا عزيز الوجود، فمنذ ما يقارب عصر شيخ طائفة الطوسي لم يطلع على مثل هذا، والإجماع الموجود هو الإجماع المنقول الإجماع في اصطلاح الاثني عشرية ينقسم إلى قسمين: الإجماع المحصل: والمقصود به الإجماع الذي يحصله الفقيه بتتبع أقوال أهل الفتوى.
الإجماع المنقول: والمقصود به الإجماع الذي لم يحصله الفقيه بنفسه وإنما ينقله له من حصله من الفقهاء سواء أكان النقل به بواسطة أم بوسائط، ثم النقل تارة يقع على نحو التواتر، وهذا حكمه حكم المحصل من جهة الحجية، وأخرى يقع على نحو خبر الواحد، وإذا أطلق قول الإجماع المنقول في لسان الأصوليين فالمراد منه الأخير، وقد وقع الخلاف بينهم في حجيته المظفر/ أصول الفقه: / .
وقال الأعملي في مقتبس الأثر: للإجماع في اصطلاحات الفقهاء يعني فقهاء الجعفرية إطلاقات منها يقولون: الإجماع: هو القطع برأي الإمام رضي الله عنه.
ومنها الإجماع المحصل، وعلق عليه بقوله: وهو غير حاصل، ومنها الإجماع المنقول بخبر الواحد وعقب عليه بقوله: وهو مقبول.
مقتبس الأثر: / .
.
وكأنه قبل عصر الشيخ قد وجد مثل هذا الإجماع.
وهؤلاء الذين يرفضون إجماع الصحابة، يبحثون عن قول طائفة مجهولة ليأخذوا به.
ثم هم قد أصابوا في عدم الاعتداد بأقوال شيخهم وإن اتفقت كلمتهم، ولكنهم ضلوا في إعراضهم عما أجمع عليه الصحابة والسلف.
وهم في وصولهم إلى ما يسمى بالإجماع عندهم، يتخبطون أيما تخطب حتى صارت إجماعاتهم المتعارضة كرواياتهم المتضاربة التي تلاحظها أثناء مراجعتك لكتاب الاستبصار أو البحار أو غيرهما، بل إن العالم الواحد تتضارب أقواله في دعوى الإجماع، انظر مثلا ابن بابويه القمي صاحب من لا يحضره الفقيه أحد الكتب الأربعة التي عليها مدار العمل عندهم، قالوا إنه: .. ليدعي الإجماع في مسألة ويدعي إجماعا آخر على خلافها وهو كثير جامع المقال فيما يتعلق بأحوال الحديث والرجال/ الطريحي: ص .
.
حتى قال صاحب جامع المقال: ومن هذه طريقته في دعوى الإجماع كيف يتم الاعتماد عليه والوثوق بنقله الموضع نفسه من المصدر السابق.
.
بل إنهم يدعون الإجماع في أمر لا قائل به، يقول شيخهم النوري الطبرسي: ربما يدعي الشيخ والسيد إجماع الإمامية على أمر وإن لم يظهر له قائل فصل الخطاب: ص .
.
كما ذكر شيخهم الطبرسي وأكد على وجود الإجماعات المتعارضة من شخص واحد ومن معاصرين أو متقاربي العصر، ورجوع المدعي عن الفتوى التي ادعى الإجماع فيها ودعوى الإجماع في مسائل غير معنونة كذا في كلام من تقدم على المدعي، وفي مسائل قد اشتهر خلافها بعد المدعي، بل في زمانه، بل ما قبله الموضع نفسه من المصدر السابق.
.
هذا قول الطبرسي وهو الخبير المتتبع لكتبهم، واضطر ليكشف هذا لنصرة مذهبه الذي ألف فصل الخطاب من أجله، ويرد دعوى الإجماع على خلافه فاستفدنا من هذا الاعتراف غير المقصود لذاته لنبين اضطرابهم في هذا الأصل، واضطرابهم في تحديده وفي تطبيقه.
ثم إنهم وهم يقولون بأن الإجماع وهو ما يكشف عن قول المعصوم لا يطبقون هذا، بل يتتبعون اتفاق أصحابهم لا قول معصومهم.
ولهذا قال صاحب معالم الدين حينما ذكر ما قاله أحد كبار شيوخهم من أن العمدة هو كلام المعصوم لا اتفاق الفقهاء بدونه، فقال: والعجب من غفلة الأصحاب عن هذا الأصل وتساهلهم في دعوى الإجماع عند احتجاجهم به للمسائل الفقهية، حتى جعلوه عبارة عن مجرد اتفاق الجماعة من الأصحاب فعدلوا به عن معناه الذي جرى عليه الاصطلاح من غير قرينة جلية، ولا دليل على الحجية معتدا كذا به معالم الدين: ص .
.
فهم لا يقولون بالإجماع على الحقيقية، ومع ذلك يجعلونه من أصول أدلتهم، ويتناقضون في دعواه وتطبيقه أيما تناقض.
والتناقض في القول دليل بطلانه.
وحتى يتجلى لك الفرق جليا بين مذهب أهل السنة في القول بحجية الإجماع، وبين مذهب الشيعة في ذلك، فلك أن تتصور أنه لو صدر من إمامهم محمد الجواد، والذي قالوا بإمامته وهو ابن خمس سنين انظر: بحار الأنوار: / .
، لو صدر منه وهو في هذا العمر قول أو رأي، أو نسب إليه عن طريق جماعة من الروافض أنه يقول في أمر شرعي بحكم، أو قول، وخالفته في ذلك الأمة الإسلامية جمعيا، فإن الحاجة في رأيه لا في إجماع الأمة وقد جاء في أصول الكافي القول بإمامة الإمام، ولو كان عمره ثلاث سنين.
انظر أصول الكافي، كتاب الحجة، باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني: / ، وانظر: المفيد/ الإرشاد ص ، الطبرسي/ أعلام الورى: ص .
وفيهما ولو كان ابن أقل من ثلاث سنين ، وبحار الأنوار: / .
.
ولو أثر عن منتظرهم الذي قال التاريخ بأنه لا وجود له كما سيأتي قول، ولو عن طريق حكايات الرقاع، وخالفه في هذا القول أو ذلك الحكم المسلمون جميعا، فإن القول هذا المعدوم الذي لم يوجد، ولا عبرة بقول المسلمين جميعا.
قال مفيدهم في تقرير هذا: فلو قال يعني الإمام قولا لم يوافقه عليه أحد من الأنام لكان كافيا في الحجة والبرهان أوائل المقالات : ص .
.
وهذا مذهب في غاية البطلان لا يحتاج إلى مناقشة.
ولهذا قرر المفيد أن هذا مما شذت به طائفته، فقال: وهذا مذهب أهل الإمامة خاصة، ويخالفهم فيه المعتزلة والمرجئة والخوارج وأصحاب الحديث.. المصدر السابق ونفس الصفحة.
.
ثنايا: ما خالف العامة ففيه الرشاد: الإجماع عند جمهور المسلمين ينظر فيه إلى إجماع الأمة، لأن الأمة لا يمكن أن تجتمع على ضلالة.
قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء، آية: ، فمن خرج من إجماع الأمة فقد اتبع غير سبيل المؤمنين انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
ولذلك عول الإمام الشافعي رحمه الله في الاحتجاج على كون الإجماع حجة تحرم مخالفته بهذه الآية الكريمة، وذلك بعد التروي والفكر الطويل، وهو من أحسن الاستنباطات وأقواها، وإن كان بعضهم قد استشكل ذلك فاستبعد الدلالة منها تفسير ابن كثير: / .
ولشيخ الإسلام تحقيق بديع حول هذه الآية والإجماع انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، ، وما بعدها، وانظر: تفسير القاسمي: / وما بعدها .
قال الإمام ابن كثير: قوله ويتبع غير سبيل المؤمنين هذا ملازم للصفة الأولى، ولكن قد تكون المخالفة لنص الشارع، وقد تكون لما اجتمعت عليه الأمة المحمدية فيما علم اتفاقهم عليه تحقيقا، فإنه قد ضمنت لهم العصمة في اجتماعهم من الخطأ تشريفا لهم وتعظيما لنبيهم.
وقد وردت أحاديث صحيحة كثيرة في ذلك.. ومن العلماء من ادعى تواتر معناها .
تفسير ابن كثير: / .
.
وقال صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى يأتي أمر الله وهو ظاهرون على الناس رواه مسلم في كتاب الجهاد، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم / .
والحديث بهذا المعنى أخرجه أيضا البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق / .
.
وروي عنه صلى الله عليه وسلم عدة روايات في أن هذه الأمة لا تجتمع على ضلالة قال السخاوي: حديث مشهور المتن ذو أسانيد كثيرة وشواهد متعددة في المرفوع وغيره المقاصد الحسنة ص فروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله أجاركم من ثلاث خلال ومنها وأن لا يجتمعوا على ضلالة رواه أبو داود في سننه: / رقم .
قال الحافظ في التلخيص: في إسناده انقطاع، وقال في موضع آخر: سنده حسن عون المعبود: / .
وروى الإمام أحمد عن أبي بصرة الغفاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سألت الله عز وجل أن لا يجمع أمتي على ضلالة فأعطانيها المسند / قال الحافظ في التلخيص: .. رجاله ثقات لكن فيه راو لم يسم عون المعبود: / .
وروى الترمذي عن ابن عمر أن الله تعالى لا يجمع أمتي أو قال: أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة، ويد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ إلى النار .
قال أبو عيسى: حديث غريب من هذا الوجه سنن الترمذي / رقم .
وقال ابن حجر في تخريج المختصر: حديث غريب خرجه أبو نعيم في الحلية، واللالكائي في السنة ورجاله رجال الصحيح لكنه معلوم، فقد قال الحاكم: لو كان محفوظا حكمت بصحته على شرط الصحيح، لكن اختلف فيه على معتمر بن سليمان على سبعة فذكرها، وذلك مقتضي للاضطراب والمضطرب من أقسام الضعيف عن فيض القدير / .
ورواه ابن ماجه بلفظ: إن أمتي لا تجتمع على ضلالة سنن ابن ماجه كتاب الفتن باب السواد الأعظم / رقم .
وأورده السيوطي في الجامع ورمز له بالصحة فيض القدير: / .
لكن قال السندي: وفي الزوائد في إسناده أبو خلف الأعمى، واسمه حازم بن عطاء وهو ضعيف حاشية السندي على سنن ابن ماجه: / ، وقال العراقي في تخريج أحاديث البيضاوي: جاء الحديث بطرق في كلها نظر المصدر السابق .
وقال ابن حجر: له طرق لا يخلو واحد منها من مقال عن فيض القدير: / وقد أورده أصحاب الأصول محتجين به.
انظر: المستصفى: / ، والإحكام للآمدي: / .
.
هذا بالنسبة لجمهور المسلمين، أما طائفة الشيعة فالنظر عندهم في الإجماع إلى الإمام لا إلى الأمة، والاعتبار بمن دان بإمامة الاثني عشر بشرط أن يكون من ضمنهم الإمام، أو يكون إجماعهم كاشفا عن قول الإمام كما قدمنا ولا يلتفت إلى اتفاق العلماء المجتهدين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
بل الأمر أعظم من عدم اعتبار إجماعهم، حيث تعدى ذلك إلى القول بأن مخالفة إجماع المسلمين فيه الرشاد، وصار مبدأ المخالفة أصلا من أصول الترجيح عندهم، وأساسا من أسس مذهبهم، وجاءت عندهم نصوص كثيرة تؤكد هذا المبدأ وتدعو إليه.
ففي أصول الكافي سؤال أحد أئمتهم يقول: إذا .. وجدنا أحد الخبرين موافقا للعامة يعني أهل السنة والآخر مخالفا لهم بأي الخبرين يؤخذ؟ فقال: ما خالف العامة ففيه الرشاد، فقلت القائل هو الراوي : جعلت فداك، فإن وافقها الخبران جميعا؟ قال: ينظر إلى ما هم إليه أميل حكامهم وقضاتها فيترك ويؤخذ بالآخر، قلت: فإن وافق حكامهم الخبرين جميعا؟ قال: إذا كان ذلك فارجئه حتى تلقى إمامك، فإن الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات الكليني/ أصول الكافي: / ، ابن باوبيه القمي/ من لا يحضره الفقيه: / ، الطوسي/ التهذيب: / ، الطبرسي/ الاحتجاج ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
.

عن أمة متزوجة وسافر زوجها وباعها سيدها وشرط أن لها زوجا فقعدت عند الذي اشتراها أياما ؛ فأدركه الموت فأعتقها فتزوجت ولم يعلم أن لها زوجا ؛ فلما جاء زوجها الأول من السفر أعطى سيدها الذي باعها الكتاب لزوجها الذي جاء من السفر والكتاب بعقد صحيح شرعي : فهل يصح العقد بكتاب الأول ؟ أو الثاني ؟ فأجاب : إن كان تزوجها نكاحا شرعيا : إما على قول أبي حنيفة بصحة نكاح الحر بالأمة وإما على قول مالك والشافعي وأحمد بأن يكون عادما للطول خائفا من العنت : فنكاحه لا يبطل بعتقها ؛ بل هي زوجته بعد العتق لكن عند أبي حنيفة في رواية لها الفسخ فلها أن تفسخ النكاح فإذا قضت عدته تزوجت بغيره إن شاءت وعند مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه لا خيار لها ؛ بل هي زوجته ؛ ومتى تزوجت قبل أن يفسخ النكاح : فنكاحها باطل باتفاق الأئمة .
وأما إن كان نكاحها الأول فاسدا فإنه يفرق بينهما ؛ وتتزوج من شاءت بعد انقضاء العدة .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل أقر عند عدول أنه طلق امرأته من مدة تزيد على المدة الشرعية فهل يجوز لهم تزويجها له الآن ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما إن كان المقر فاسقا أو مجهولا لم يقبل قوله في إسقاط العدة التي فيها حق الله ؛ وليس هذا إقرارا محضا على نفسه حتى يقبل من الفاسق بل فيه حق لله ؛ إذ في العدة حق الله وحق للزوج .
وإما إذا كان عدلا غير متهم : مثل أن يكون غائبا فلما حضر أخبرها أنه طلق من مدة كذا وكذا فهل تعتد من حين بلغها الخبر إذا لم تقم بذلك بينة ؟ أو من حين الطلاق كما لو قامت به بينة ؟ فيه خلاف مشهور : عن أحمد وغيره والمشهور عنه هو الثاني .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل تزوج بامرأة ولم يدخل بها ؛ ولا أصابها فولدت بعد شهرين : فهل يصح النكاح ؟ وهل يلزمه الصداق أم لا ؟ / فأجاب : الحمد لله ، لا يلحق به الولد باتفاق المسلمين وكذلك لا يستقر عليه المهر باتفاق المسلمين ؛ لكن للعلماء في العقد قولان : أصحهما أن العقد باطل ؛ كمذهب مالك وأحمد وغيرهما .
وحينئذ فيجب التفريق بينهما ؛ ولا مهر عليه ولا نصف مهر ؛ ولا متعة ؛ كسائر العقود الفاسدة إذا حصلت الفرقة فيها قبل الدخول ؛ لكن ينبغي أن يفرق بينهما حاكم يرى فساد العقد ؛ لقطع النزاع .
والقول الثاني أن العقد صحيح ؛ ثم لا يحل له الوطء حتى تضع كقول أبي حنيفة .
وقيل : يجوز له الوطء قبل الوضع ؛ كقول الشافعي فعلى هذين القولين إذا طلقها قبل الدخول فعليه نصف المهر ؛ لكن هذا النزاع إذا كانت حاملا من وطء شبهة أو سيد أو زوج ؛ فإن النكاح باطل باتفاق المسلمين ؛ ولا مهر عليه إذا فارق قبل الدخول .
وأما الحامل من الزنا فلا كلام في صحة نكاحها والنزاع فيما إذا كان نكحها طائعا وأما إذا نكحها مكرها فالنكاح باطل في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما .
وسئل رحمه الله : عن رجل ركاض يسير في البلاد في كل مدينة شهرا أو شهرين ويعزل عنها ويخاف أن يقع في المعصية : فهل له أن يتزوج في مدة إقامته / في تلك البلدة ؛ وإذا سافر طلقها وأعطاها حقها ؛ أو لا ؟ وهل يصح النكاح أم لا ؟ فأجاب : له أن يتزوج ؛ لكن ينكح نكاحا مطلقا لا يشترط فيه توقيتا بحيث يكون إن شاء مسكها وإن شاء طلقها .
وإن نوى طلاقها حتما عند انقضاء سفره كره في مثل ذلك .
وفي صحة النكاح نزاع ولو نوى أنه إذا سافر وأعجبته أمسكها وإلا طلقها جاز ذلك .
فأما أن يشترط التوقيت فهذا نكاح المتعة الذي اتفق الأئمة الأربعة وغيرهم على تحريمه ؛ وإن كان طائفة يرخصون فيه : إما مطلقا وإما للمضطر كما قد كان ذلك في صدر الإسلام فالصواب أن ذلك منسوخ كما ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن رخص لهم في المتعة عام الفتح قال : إن الله قد حرم المتعة إلى يوم القيامة والقرآن قد حرم أن يطأ الرجل إلا زوجة أو مملوكة بقوله : والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون وهذه المستمتع بها ليست من الأزواج ولا ما ملكت اليمين فإن الله قد جعل للأزواج أحكاما : من الميراث والاعتداد بعد الوفاة بأربعة أشهر وعشر وعدة الطلاق ثلاثة قروء ونحو ذلك من الأحكام التي لا تثبت في حق المستمتع بها فلو كانت / زوجة لثبت في حقها هذه الأحكام ؛ ولهذا قال من قال من السلف : إن هذه الأحكام نسخت المتعة .
وبسط هذا طويل وليس هذا موضعه .
وإذا اشترط الأجل قبل العقد فهو كالشرط المقارن في أصح قولي العلماء وكذلك في نكاح المحلل .
وأما إذا نوى الزوج الأجل ولم يظهره للمرأة : فهذا فيه نزاع : يرخص فيه أبو حنيفة والشافعي ويكرهه مالك وأحمد وغيرهما كما أنه لو نوى التحليل كان ذلك مما اتفق الصحابة على النهي عنه وجعلوه من نكاح المحلل ؛ لكن نكاح المحلل شر من نكاح المتعة ؛ فإن نكاح المحلل لم يبح قط إذ ليس مقصود المحلل أن ينكح ؛ وإنما مقصوده أن يعيدها إلى المطلق قبله فهو يثبت العقد ليزيله وهذا لا يكون مشروعا بحال ؛ بخلاف المستمتع فإن له غرضا في الاستمتاع ؛ لكن التأجيل يخل بمقصود النكاح من المودة والرحمة والسكن ويجعل الزوجة بمنزلة المستأجرة فلهذا كانت النية في نكاح المتعة أخف من النية في نكاح المحلل وهو يتردد بين كراهة التحريم وكراهة التنزيه .
وأما العزل فقد حرمه طائفة من العلماء ؛ لكن مذهب الأئمة الأربعة أنه يجوز بإذن المرأة .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عمن قال : إن المرأة المطلقة إذا وطئها الرجل في الدبر تحل لزوجها : هل هو صحيح أم لا ؟ فأجاب : هذا قول باطل مخالف لأئمة المسلمين المشهورين وغيرهم من أئمة المسلمين ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمطلقة ثلاثا : لا .
حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك وهذا نص في أنه لا بد من العسيلة .
وهذا لا يكون بالدبر ولا يعرف في هذا خلاف .
وأما ما يذكر عن بعض المالكية وهم يطعنون في أن يكون هذا قولا وما يذكر عن سعيد ابن المسيب من عدم اشتراط الوطء فذاك لم يذكر فيه وطء الدبر وهو قول شاذ صحت السنة بخلافه وانعقد الإجماع قبله وبعده .
وقال الشيخ رحمه الله : نكاح الزانية حرام حتى تتوب سواء كان زنى بها هو أو غيره .
هذا هو الصواب بلا ريب وهو مذهب طائفة من السلف والخلف : منهم / أحمد بن حنبل وغيره وذهب كثير من السلف والخلف إلى جوازه وهو قول الثلاثة ؛ لكن مالك يشترط الاستبراء وأبو حنيفة يجوز العقد قبل الاستبراء إذا كانت حاملا ؛ لكن إذا كانت حاملا لا يجوز وطؤها حتى تضع والشافعي يبيح العقد والوطء مطلقا ؛ لأن ماء الزاني غير محترم وحكمه لا يلحقه نسبه .
هذا مأخذه .
وأبو حنيفة يفرق بين الحامل وغير الحامل ؛ فإن الحامل إذا وطئها استلحق ولدا ليس منه قطعا ؛ بخلاف غير الحامل .
ومالك وأحمد يشترطان الاستبراء وهو الصواب ؛ لكن مالك وأحمد في رواية يشترطان الاستبراء بحيضة والرواية الأخرى عن أحمد هي التي عليها كثير من أصحابه كالقاضي أبي يعلى وأتباعه أنه لا بد من ثلاث حيض والصحيح أنه لا يجب إلا الاستبراء فقط ؛ فإن هذه ليست زوجة يجب عليها عدة وليست أعظم من المستبرأة التي يلحق ولدها سيدها وتلك لا يجب عليها إلا الاستبراء فهذه أولى .
وإن قدر أنها حرة كالتي أعتقت بعد وطء سيدها وأريد تزويجها إما من المعتق وإما من غيره فإن هذه عليها استبراء عند الجمهور ولا عدة عليها .
وهذه الزانية ليست كالموطوءة بشبهة التي يلحق ولدها بالواطئ ؛ مع أن في إيجاب العدة على تلك نزاعا .
وقد ثبت بدلالة الكتاب وصريح السنة وأقوال الصحابة : أن المختلعة ليس عليها إلا الاستبراء بحيضة ؛ لا عدة كعدة المطلقة وهو إحدى الروايتين عن أحمد وقول عثمان بن عفان وابن عباس وابن عمر في آخر قوليه .
وذكر مكي : أنه إجماع الصحابة وهو قول قبيصة بن ذؤيب / وإسحاق بن راهويه وابن المنذر وغيرهم من فقهاء الحديث .
وهذا هو الصحيح كما قد بسطنا الكلام على هذا في موضع آخر .
فإذا كانت المختلعة لكونها ليست مطلقة ليس عليها عدة المطلقة بل الاستبراء ويسمى الاستبراء عدة فالموطوءة بشبهة أولى والزانية أولى .
وأيضا فالمهاجرة من دار الكفر كالممتحنة التي أنزل الله فيها : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الآية .
قد ذكرنا في غير هذا الموضع الحديث المأثور فيها وأن ذلك كان يكون بعد استبرائها بحيضة مع أنها كانت مزوجة ؛ لكن حصلت الفرقة بإسلامها واختيارها فراقه ؛ لا بطلاق منه .
وكذلك قوله : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم فكانوا إذا سبوا المرأة أبيحت بعد الاستبراء والمسبية ليس عليها إلا الاستبراء بالسنة واتفاق الناس وقد يسمى ذلك عدة .
وفي السنن في حديث بريرة لما أعتقت : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن تعتد فلهذا قال من قال من أهل الظاهر كابن حزم : إن من ليست بمطلقة تستبرأ بحيضة إلا هذه .
وهذا ضعيف ؛ فإن لفظ تعتد في كلامهم يراد به الاستبراء كما ذكرنا سو وقد روى ابن ماجه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تعتد بثلاث حيض فقال كذا لكن هذا حديث معلول / أما أولا فإن عائشة قد ثبت عنها من غير وجه أن العدة عندها ثلاثة أطهار وأنها إذا طعنت في الحيضة الثالثة حلت فكيف تروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمرها أن تعتد بثلاث حيض والنزاع بين المسلمين من عهد الصحابة إلى اليوم في العدة : هل هي ثلاث حيض أو ثلاث أطهار ؟ وما سمعنا أحدا من أهل العلم احتج بهذا الحديث على أنها ثلاث حيض ولو كان لهذا أصل عن عائشة لم يخف ذلك على أهل العلم قاطبة .
ثم هذه سنة عظيمة تتوافر الهمم والدواعي على معرفتها ؛ لأن فيها أمرين عظيمين أحدهما أن المعتقة تحت عبد تعتد بثلاث حيض .
والثاني أن العدة ثلاث حيض .
وأيضا فلو ثبت ذلك كان يحتج به من يرى أن المعتقة إذا اختارت نفسها كان ذلك طلقة بائنة كقول مالك وغيره وعلى هذا فالعدة لا تكون إلا من طلاق ؛ لكن هذا أيضا قول ضعيف .
والقرآن والسنة والاعتبار يدل على أن الطلاق لا يكون إلا رجعيا وأن كل فرقة مباينة فليست من الطلقات الثلاث حتى الخلع كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا الكلام في نكاح الزانية وفيه مسألتان إحداهما في استبرائها وهو عدتها وقد تقدم قول من قال : لا حرمة لماء الزاني .
يقال له : الاستبراء لم يكن لحرمة ماء الأول ؛ بل لحرمة ماء الثاني ؛ فإن الإنسان ليس له أن يستلحق ولدا ليس منه وكذلك إذا لم يستبرئها وكانت قد علقت من الزاني .
وأيضا ففي استلحاق الزاني ولده إذا لم تكن المرأة / فراشا قولان لأهل العلم والنبي صلى الله عليه وسلم قال : الولد للفراش وللعاهر الحجر فجعل الولد للفراش ؛ دون العاهر .
فإذا لم تكن المرأة فراشا لم يتناوله الحديث وعمر ألحق أولادا ولدوا في الجاهلية بآبائهم .
وليس هذا موضع بسط هذه المسألة .
والثانية أنها لا تحل حتى تتوب ؛ وهذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة والاعتبار ؛ والمشهور في ذلك آية النور قوله تعالى الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين وفي السنن حديث أبي مرثد الغنوي في عناق .
والذين لم يعملوا بهذه الآية ذكروا لها تأويلا ونسخا .
أما التأويل : فقالوا المراد بالنكاح الوطء وهذا مما يظهر فساده بأدنى تأمل .
أما أولا فليس في القرآن لفظ نكاح إلا ولا بد أن يراد به العقد وإن دخل فيه الوطء أيضا .
فأما أن يراد به مجرد الوطء فهذا لا يوجد في كتاب الله قط .
وثانيها أن سبب نزول الآية إنما هو استفتاء النبي صلى الله عليه وسلم في التزوج بزانية فكيف يكون سبب النزول خارجا من اللفظ الثالث أن قول القائل : الزاني لا يطأ إلا زانية أو الزانية لا يطؤها إلا زان ؛ كقوله : الآكل لا يأكل إلا مأكولا والمأكول لا يأكله إلا / آكل والزوج لا يتزوج إلا بزوجة والزوجة لا يتزوجها إلا زوج ؛ وهذا كلام ينزه عنه كلام الله .
الرابع أن الزاني قد يستكره امرأة فيطؤها فيكون زانيا ولا تكون زانية وكذلك المرأة قد تزني بنائم ومكره على أحد القولين ولا يكون زانيا .
الخامس أن تحريم الزنا قد علمه المسلمون بآيات نزلت بمكة وتحريمه أشهر من أن تنزل هذه الآية بتحريمه .
السادس قال : لا ينكحها إلا زان أو مشرك فلو أريد الوطء لم يكن حاجة إلى ذكر المشرك فإنه زان وكذلك المشركة إذا زنى بها رجل فهي زانية فلا حاجة إلى التقسيم .
السابع أنه قد قال قبل ذلك : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة فأي حاجة إلى أن يذكر تحريم الزنا بعد ذلك وأما النسخ فقال سعيد بن المسيب وطائفة : نسخها قوله : وأنكحوا الأيامى منكم ولما علم أهل هذا القول أن دعوى النسخ بهذه الآية ضعيف جدا ولم يجدوا ما ينسخها فاعتقدوا أنه لم يقل بها أحد قالوا : هي منسوخة بالإجماع كما زعم ذلك أبو علي الجبائي وغيره .
أما / على قول من يرى من هؤلاء أن الإجماع ينسخ النصوص كما يذكر ذلك عن عيسى ابن أبان وغيره وهو قول في غاية الفساد مضمونه أن الأمة يجوز لها تبديل دينها بعد نبيها وأن ذلك جائز لهم كما تقول النصارى : أبيح لعلمائهم أن ينسخوا من شريعة المسيح ما يرونه ؛ وليس هذا من أقوال المسلمين .
وممن يظن الإجماع من يقول : الإجماع دل على نص ناسخ لم يبلغنا ؛ ولا حديث إجماع في خلاف هذه الآية .
وكل من عارض نصا بإجماع وادعى نسخه من غير نص يعارض ذلك النص فإنه مخطئ في ذلك كما قد بسط الكلام على هذا في موضع آخر وبين أن النصوص لم ينسخ منها شيء إلا بنص باق محفوظ عند الأمة .
وعلمها بالناسخ الذي العمل به أهم عندها من علمها بالمنسوخ الذي لا يجوز العمل به وحفظ الله النصوص الناسخة أولى من حفظه المنسوخة .
وقول من قال : هي منسوخة بقوله : وأنكحوا الأيامى منكم في غاية الضعف ؛ فإن كونها زانية وصف عارض لها يوجب تحريما عارضا : مثل كونها محرمة ومعتدة ومنكوحة للغير ؛ ونحو ذلك مما يوجب التحريم إلى غاية ولو قدر أنها محرمة على التأبيد لكانت كالوثنية ومعلوم أن هذه الآية لم تتعرض للصفات التي بها تحرم المرأة مطلقا أو مؤقتا ؛ وإنما أمر بإنكاح الأيامى من حيث الجملة ؛ وهو أمر بإنكاحهن بالشروط التي بينها وكما أنها لا تنكح في العدة والإحرام لا تنكح حتى تتوب .
/ وقد احتجوا بالحديث الذي فيه : إن امرأتي لا ترد يد لامس .
فقال طلقها .
فقال : إني أحبها .
قال : فاستمتع بها الحديث .
رواه النسائي وقد ضعفه أحمد وغيره فلا تقوم به حجة في معارضة الكتاب والسنة ؛ ولو صح لم يكن صريحا ؛ فإن من الناس من يؤول اللامس بطالب المال ؛ لكنه ضعيف .
لكن لفظ اللامس قد يراد به من مسها بيده وإن لم يطأها فإن من النساء من يكون فيها تبرج وإذا نظر إليها رجل أو وضع يده عليها لم تنفر عنه .
ولا تمكنه من وطئها .
ومثل هذه نكاحها مكروه ؛ ولهذا أمره بفراقها ولم يوجب ذلك عليه ؛ لما ذكر أنه يحبها ؛ فإن هذه لم تزن ولكنها مذنبة ببعض المقدمات ؛ ولهذا قال : لا ترد يد لامس : فجعل اللمس باليد فقط ولفظ اللمس والملامسة إذا عني بهما الجماع لا يخص باليد بل إذا قرن باليد فهو كقوله تعالى : ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم .
وأيضا فالتي تزني بعد النكاح ليست كالتي تتزوج وهى زانية ؛ فإن دوام النكاح أقوى من ابتدائه .
وإلا حرام أو العدة تمنع الابتداء دون الدوام فلو قدر أنه قام دليل شرعي على أن الزانية بعد العقد لا يجب فراقها لكان الزنا كالعدة تمنع الابتداء دون الدوام جمعا بين الدليلين .
فإن قيل ما معنى قوله : لا ينكحها إلا زان أو مشرك ؟ قيل : المتزوج بها إن كان مسلما فهو زان وإن لم يكن مسلما فهو كافر .
فإن كان مؤمنا بما جاء به الرسول من تحريم هذا وفعله فهو زان ؛ وإن لم يكن مؤمنا بما جاء به الرسول فهو مشرك كما كانوا عليه في الجاهلية كانوا يتزوجون / البغايا .
يقول : فإن تزوجتم بهن كما كنتم تفعلون من غير اعتقاد تحريم ذلك فأنتم مشركون وإن اعتقدتم التحريم فأنتم زناة .
لأن هذه تمكن من نفسها غير الزوج من وطئها فيبقى الزوج يطؤها كما يطؤها أولئك وكل امرأة اشترك في وطئها رجلان فهي زانية ؛ فإن الفروج لا تحتمل الاشتراك ؛ بل لا تكون الزوجة إلا محصنة .
ولهذا لما كان المتزوج بالزانية زانيا كان مذموما عند الناس ؛ وهو مذموم أعظم مما يذم الذي يزني بنساء الناس ولهذا يقول في الشتمة : سبه بالزاي والقاف .
أي قال يا زوج القحبة فهذا أعظم ما يتشاتم به الناس ؛ لما قد استقر عند المسلمين من قبح ذلك فكيف يكون مباحا ولهذا كان قذف المرأة طعنا في زوجها فلو كان يجوز له التزوج ببغي لم يكن ذلك طعنا في الزوج ولهذا قال من قال من السلف : ما بغت امرأة نبي قط .
فالله تعالى أباح للأنبياء أن يتزوجوا كافرة ولم يبح تزوج البغي لأن هذه تفسد مقصود النكاح بخلاف الكافرة ؛ ولهذا أباح الله للرجل أن يلاعن مكان أربعة شهداء إذا زنت امرأته وأسقط عنه الحد بلعانه ؛ لما في ذلك من الضرر عليه وفي الحديث لا يدخل الجنة ديوث والذي يتزوج ببغي هو ديوث وهذا مما فطر الله على ذمه وعيبه بذلك جميع عباده المؤمنين بل وغير المسلمين من أهل الكتاب وغيرهم : كلهم يذم من تكون / امرأته بغيا ويشتم بذلك ويعير به فكيف ينسب إلى شرع الإسلام إباحة ذلك وهذا لا يجوز أن يأتي به نبي من الأنبياء فضلا عن أفضل الشرائع ؛ بل يجب أن تنزه الشريعة عن مثل هذا القول الذي إذا تصوره المؤمن ولوازمه استعظم أن يضاف مثل هذا إلى الشريعة ورأى أن تنزيهها عنه أعظم من تنزيه عائشة عما قاله أهل الإفك وقد أمر الله المؤمنين أن يقولوا : سبحانك هذا بهتان عظيم والنبي صلى الله عليه وسلم إنما لم يفارق عائشة لأنه لم يصدق ما قيل أولا ولما حصل له الشك استشار عليا وزيد بن حارثة وسأل الجارية ؛ لينظر إن كان حقا فارقها حتى أنزل الله براءتها من السماء فذلك الذي ثبت نكاحها .
ولم يقل مسلم : إنه يجوز إمساك بغي .
وكان المنافقون يقصدون بالكلام فيها الطعن في الرسول ولو جاز التزوج ببغي لقال : هذا لا حرج علي فيه كما كان النساء أحيانا يؤذينه حتى يهجرهن فليس ذنوب المرأة طعنا ؛ بخلاف بغائها فإنه طعن فيه عند الناس قاطبة ليس أحد يدفع الذم عمن تزوج بمن يعلم أنها بغية مقيمة على البغاء ولهذا توسل المنافقون إلى الطعن حتى أنزل الله براءتها من السماء وقد كان سعد بن معاذ لما قال النبي صلى الله عليه وسلم من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي والله ما علمت على أهلي إلا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا فقام : سعد بن معاذ الذي اهتز لموته عرش الرحمن فقال : أنا أعذرك منه : إن كان من إخواننا من الأوس ضربت عنقه وإن كان من / إخواننا الخزرج أمرتنا ففعلنا فيه أمرك فأخذت سعد بن عبادة غيرة قالت عائشة : وكان قبل ذلك امرأ صالحا ؛ ولكن أخذته حمية ؛ لأن ابن أبي كان كبير قوم فقال كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله .
فقام أسيد ابن حضير : فقال : كذبت لعمر الله لنقتلنه ؛ فإنك منافق تجادل عن المنافقين .
وثار الحيان حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فجعل يسكنهم .
فلولا أن ما قيل في عائشة طعن في النبي صلى الله عليه وسلم لم يطلب المؤمنون قتل من تكلم بذلك من الأوس والخزرج لقذفه لامرأته ولهذا كان من قذف أم النبي صلى الله عليه وسلم يقتل .
لأنه قدح في نسبه وكذلك من قذف نساءه يقتل لأنه قدح في دينه وإنما لم يقتلهم النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم تكلموا بذلك قبل أن يعلم براءتها وأنها من أمهات المؤمنين اللاتي لم يفارقهن عليه .
.
.
إذ كان يمكن أن يطلقها فتخرج بذلك من هذه الأمومة في أظهر قولي العلماء ؛ فإن فيمن طلقها النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
أحدها أنها ليست من أمهات المؤمنين .
والثاني أنها من أمهات المؤمنين .
والثالث يفرق بين المدخول بها وغير المدخول بها .
والأول أصح ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما خير نساءه بين الإمساك والفراق وكان المقصود لمن فارقها أن يتزوجها غيره .
فلو كان هذا مباحا لم يكن ذلك قدحا في دينه .
/ وبالجملة فهذه المسألة في قلوب المؤمنين أعظم من أن تحتاج إلى كثرة الأدلة فإن الإيمان والقرآن يحرم مثل ذلك ؛ لكن لما كان قد أباح مثل ذلك كثير من علماء المسلمين الذين لا ريب في علمهم ودينهم من التابعين ومن بعدهم وعلو قدرهم بنوع تأويل تأولوه احتيج إلى البسط في ذلك ؛ ولهذا نظائر كثيرة : يكون القول ضعيفا جدا وقد اشتبه أمره على كثير من أهل العلم والإيمان وسادات الناس ؛ لأن الله لم يجعل العصمة عند تنازع المسلمين إلا في الرد إلى الكتاب والسنة وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق على الهوى .
فإن قيل : فقد قال : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ؟ قيل : هذا يدل على أن الزاني الذي لم يتب لا يجوز أن يتزوج عفيفة كما هو إحدى الروايتين عن أحمد فإنه إذا كان يطأ هذه وهذه وهذه كما كان : كان وطؤه لهذه من جنس وطئه لغيرها من الزواني وقد قال الشعبي : من زوج كريمته من فاجر فقد قطع رحمها .
و أيضا فإنه إذا كان يزني بنساء الناس كان هذا مما يدعو المرأة إلى أن تمكن منها غيره كما هو الواقع كثيرا فلم أر من يزني بنساء الناس أو ذكران إلا فيحمل امرأته على أن تزني بغيره مقابلة على ذلك ومغايظة .
و أيضا فإذا كان عادته الزنا استغنى بالبغايا فلم يكف امرأته في الإعفاف فتحتاج إلى الزنا .
/ و أيضا فإذا زنى بنساء الناس طلب الناس أن يزنوا بنسائه كما هو الواقع .
فامرأة الزاني تصير زانية من وجوه كثيرة وإن استحلت ما حرمه الله كانت مشركة ؛ وإن لم تزن بفرجها زنت بعينها وغير ذلك فلا يكاد يعرف في نساء الرجل الزناة المصرين على الزنا الذين لم يتوبوا منه امرأة سليمة سلامة تامة وطبع المرأة يدعو إلى الرجال الأجانب إذا رأت زوجها يذهب إلى النساء الأجانب وقد جاء في الحديث : بروا آباءكم تبركم أبناؤكم وعفوا تعف نساؤكم فقوله : الزاني لا ينكح إلا زانية إما أن يراد أن نفس نكاحه ووطئه لها زنا أو أن ذلك يفضي إلى زناها .
وأما الزانية فنفس وطئها مع إصرارها على الزنا زنا .
وكذلك والمحصنات من المؤمنات الحرائر وعن ابن عباس : هن العفائف .
فقد نقل عن ابن عباس تفسير المحصنات بالحرائر .
وبالعفائف وهذا حق .
فنقول مما يدل على ذلك قوله تعالى يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين .
المحصنات قد قال أهل التفسير : هن العفائف .
هكذا قال الشعبي والحسن والنخعي والضحاك والسدي .
وعن ابن عباس : هن الحرائر ولفظ المحصنات إن أريد به الحرائر فالعفة داخلة في الإحصان بطريق الأولى ؛ فإن أصل / المحصنة هي العفيفة التي أحصن فرجها قال الله تعالى : ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها وقال تعالى : إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات وهن العفائف قال حسان بن ثابت : حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل ثم عادة العرب أن الحرة عندهم لا تعرف بالزنا ؛ وإنما تعرف بالزنا الإماء ولهذا لما بايع النبي صلى الله عليه وسلم هند امرأة أبي سفيان على ألا تزني قالت : أوتزني الحرة فهذا لم يكن معروفا عندهم .
والحرة خلاف الأمة صارت في عرف العامة أن الحرة هي العفيفة ؛ لأن الحرة التي ليست أمة كانت معروفة عندهم بالعفة وصار لفظ الإحصان يتناول الحرية مع العفة ؛ لأن الإماء لم تكن عفائف وكذلك الإسلام هو ينهى عن الفحشاء والمنكر وكذلك المرأة المتزوجة زوجها يحصنها لأنها تستكفي به ولأنه يغار عليها .
فصار لفظ الإحصان يتناول : الإسلام والحرية والنكاح .
وأصله إنما هو العفة ؛ فإن العفيفة هي التي أحصن فرجها من غير صاحبها كالمحصن الذي يمتنع من غير أهله وإذا كان الله إنما أباح من المسلمين وأهل الكتاب نكاح المحصنات والبغايا لسن محصنات : فلم يبح الله نكاحهن .
ومما يدل على ذلك قوله : إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان والمسافح الزاني الذي يسفح ماءه مع هذه وهذه / وكذلك المسافحة والمتخذة الخدن الذي تكون له صديقة يزني بها دون غيره فشرط في الحل أن يكون الرجل غير مسافح ولا متخذ خدن .
فإذا كانت المرأة بغيا وتسافح هذا وهذا لم يكن زوجها محصنا لها عن غيره ؛ إذ لو كان محصنا لها كانت محصنة وإذا كانت مسافحة لم تكن محصنة .
والله إنما أباح النكاح إذا كان الرجال محصنين غير مسافحين وإذا شرط فيه ألا يزني بغيرها فلا يسفح ماءه مع غيرها كان أبلغ وأبلغ .
وقال أهل اللغة : السفاح الزنا .
قال ابن قتيبة محصنين أي متزوجين غير مسافحين قال : وأصله من سفحت القربة إذا صببتها .
فسمى الزنا سفاحا ؛ لأنه يصب النطفة وتصب المرأة النطفة .
وقال ابن فارس : السفاح صب الماء بلا عقد ولا نكاح فهي التي تسفح ماءها .
وقال الزجاج : محصنين أي عاقدين التزوج .
وقال غيرهما : متعففين غير زانين وكذلك قال في النساء وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين ففي هاتين الآيتين اشترط أن يكون الرجال محصنين غير مسافحين بكسر الصاد .
والمحصن هو الذي يحصن غيره ؛ ليس هو المحصن بالفتح الذي يشترط في الحد .
فلم يبح إلا تزوج من يكون محصنا للمرأة غير مسافح ومن تزوج ببغي مع بقائها على البغاء ولم يحصنها من غيره بل هي كما كانت قبل النكاح تبغي مع غيره فهو مسافح بها لا محصن لها .
وهذا حرام بدلالة القرآن .

 بيير تيلار دي شاردان أيار/مايو أبريل هو فيلسوف وكاهن يسوعي وجيولوجي فرنسي والذي تخصص بعلم حفريات ما قبل التاريخ والحفريات وساهم باكتشاف إنسان بكين.
ومن أعماله تصور فكرة نقطة أوميغا وتطوير مفهوم فلاديمير فردانسكي المعروف بمجال العقل أو مجال نو .
واجهت بعض أفكاره معارضة المسؤولين في الكنيسة الكاثوليكية وتم منع العديد من كتبه ولقى لوم شديد.
وفي أهم كتبه المسمى ظاهرة الإنسان شرح تطور الكون بطريقة فريدة وابتعد فيها عن تفسيرات سفر التكوين التقليدية لصالح تفسير أقل صرامة مما اثار حفيظة بعض رجال الفاتيكان الذين اعتبروا أن طروحاته تقوض عقيدة الخطيئة الأصلية التي وضعها القديس أوغسطين.
وقد عارض رؤسائه في الكنيسة أفكاره ومنع المكتب الكاثوليكي المقدس من نشر كتبه خلال حياته.
وندد منشور الكنسي بالعديد من آراءه، إلا أنه ترك المسائل الأخرى مفتوحة.
وفي الآونة الأخيرة، أشار البابا يوحنا بولس الثاني إلى مواقف أكثر ايجابية تجاه بعض أفكاره.
وفي عام ، اشاد البابا بنديكتوس السادس عشر بفكرة دي شاردان التي تعتبر الكون المضيف الحي وعلى الرغم من الإبقاء على التحذيرات الكنسيه لأعماله.
ولد بيير تيلار دي شاردان في منطقة قلعة ساراسينا في أورسن، على مقربة من كليرمون فيران، في فرنسا يوم مايو .
وينحدر من عائلة تيلار القديمة المشهورة بقضاتها.
أما من جانب دي شاردان فأنه ينحدر من أسرة كانت مدعاة الفخر للويس الثامن عشر.
وكان الرابع من عشر أولاد.
كان والده عمانوئيل تيلار ، يهوى الطبيعة، وجمع الحجارة والحشرات والنباتات، شجع مراقبة الطبيعة في المنزل.
كما أيقظت والدته شغفه بالروحانيات.
وكان في من العمر عندما التحق بكلية مونري اليسوعية، في فيلفرانش سور ساون، حيث أنهى شهادة البكالوريا في الفلسفة والرياضيات.
ثم دخل، في عام ، الابتدائية اليسوعية في إيكس أون بروفانس حيث بدأت دراساته اللاهوتية والروحية والفلسفية.
وفي صيف ، دفع قانون فالديك روسو، بعض اليسوعيين إلى نفى أنفسهم إلى المملكة المتحدة مما دفع الطلاب اليسوعيين الشباب لمتابعة دراستهم في جيرسي.
في هذه الأثناء، حصل تيلار على الليسانس في الأدب في كاين عام .
من عام وحتي ، قام بتدريس الفيزياء والكيمياء في القاهرة، بمصر، في الكلية اليسوعية للعائلة المقدسة.
وكتب قائلا ... هذا هو ابهار الشرق المتوقعة في حالة سكر وبشراهة... في أنوارها، ونباتاتها، وحيواناتها، وصحاريها.
رسائل من مصر،  درس تلار اللاهوت في هاستينغز، في ساسكس المملكة المتحدة ، من عام وحتي .
هناك كان وقام بتوليف معرفته العلمية الفلسفية واللاهوتية على ضوء نظرية التطور.
واعترف بعد قرأته كتاب التطور الإبداعي لهنري برغسون ان الكتاب كان: العنصر من النار الذي التهم قلبه وروحه بالفعل .
والهمت وجهات نظره بشأن تطور الدين وخاصة من وحي عالم الأحياء ثيودوسيوس دوبزنسكي على طرح أفكاره حول التطور الطبيعي.
وأصبح تلار كاهنا في أغسطس ، وهو البالغ سنة من العمر.
من عام وحتي ، عمل تلار في مختبر علم المتحجرات التابع للمتحف الوطني للتاريخ الطبيعي، في باريس، باحثا في دراسة الثدييات ق الفترة الثالث الأوسط.
كما درس في وقت لاحق في مكان آخر في أوروبا.
في يونيو شكل جزءا من فريق الحفر الأصلي الذي عمل مع آرثر سميث وودوارد وتشارلز داوسون، المتابع لتحقيقات موقع بلتداون، بعد اكتشاف الشظايا الأولى لإنسان بلتداون والتي اعتمدت كمزورة فيما بعد.
وقام البروفسور مارسيلين بول المتخصص في دراسات النياردنتال البدائي ومكتشف الخطاء في الأصول البشرية لإنسان بلتداون ، بتوجيه تلار نحو دراسة المتحجرات البشرية.
وأصبح صديقا لهنري بروي في متحف معهد حفريات الإنسان، ومما سمح له بالمشاركه معه عام في أعمال التنقيب في مغارة كاستيلو حيث يوجد رسوم كهوف ما قبل التاريخ في شمال غرب إسبانيا.
في ديسمبر ، خدم تلار في الحرب العالمية الأولى كحامل نقالة في فرقة الثامنة للقناصة المغاربة.
وبسسب شجاعته حصل على العديد من التنويهات بما في ذلك وسام جوقة الشرف.
وخلال سنوات الحرب دون أفكاره في مذكراته ورسائله إلى ابنة عمه مارغريت تلار شامبون والتي جمعتها لاحقا في كتاب عنونته نشأة الفكر .
واعترف في وقت لاحق أن : ... الحرب... كانت اجتماعا مع المطلق .
وكتب في عام مقالته الأولى: الحياة الكونية ، حيث بين فكره العلمي والفلسفي كما حياته الباطنيه.
وخلال احدى عطلاته، قام بنذوره اليسوعية في سانت فوي لي ليون، في مايو .
وكتب في أغسطس ، في جيرسي، كتابه القوة الروحية للمادة .
وت نشر مقالات كاملة مالابين و تحت العناوين التالية:  وتابع تلار دراسته في جامعة السوربون في ثلاثة مجالات العلوم الطبيعية: الجيولوجيا، وعلم النبات وعلم الحيوان.
وبعد عام ، حاضر في الجيولوجيا في معهد باريس الكاثوليكي، ثم أصبح أستاذا مساعدا بعد حصوله على درجة الدكتوراه في العلوم عام .
سافر في العام إلى الصين بصحبة الأب اميل ليسن، الذي كان مسؤولا في تيانجين عن المختبر المهم بالتعاون مع متحف باريس للتاريخ الطبيعي ومختبر مارسيلين بول.
قام ليسن بالأعمال الأساسية فيما بتعلق بالمبشرين الذين كانوا يقومون بتدوين الملاحظات ذات الطابع العلمي في وقت فراغهم.
كان يعرف باسم ديريجن في الصين.
كتب تلار عدة مقالات، بما في ذلك كتلة العالم ، في صحراء أوردوس.
وتابع في السنة التالية إلقاء المحاضرات في المعهد الكاثوليكي، كما شارك في دورة المؤتمرات لطلاب مدارس المهندسين.
ارسل رمقالتين لاهوتيتين حولالخطيئة الأصلية إرسالها إلى رجال اللاهوت، بناء على طلبه، الا نهم فهموا بشكل خاطيء.
على الأثر، طلبت الكنيسة منه أن التوقف عن القاءالمحاضرات في المعهد الكاثوليكي، ومواصلة أبحاثه الجيولوجية في الصين.
سافر إلى الصين مرة أخرى في أبريل .
بقي هناك قرابة العشرين عاما، قيامه بالعديد من الرحلات في جميع أنحاء العالم.
استقر حتى في تيانجين مع اميل ليسان ثم في بكين.
من عام وحتي ، قام تلار بخمس رحلات بحوث جيولوجية في الصين والتي مكنته من تأسيس أول خريطة عامة لجيولوجية الصين.
في عامي ، ساح في وادي سانغ كان هو قرب كالغين وقام بجولة في منغوليا الشرقية.
وقام بكتابة الوسيط الإلاهي .
كما أعد الصفحات الأولى من عمله الرئيسي ظاهرة الإنسان له .
في عام انضم كمستشار إلى فريق الحفريات الجارية لموقع إنسان بكين في تشوكوديان واستمر في دوره كمستشار لمختبر أبحاث السينوزي التابع للهيئة الصينية للمسح الجيولوجي عند تأسيسها في عام .
أقام في منشوريا مع اميل ليسان، ثم بقي في شنشى الغربية شنسى الشمالية مع عالم الحفريات الصينية سي يونغ ودابفدسون بلاك رئيس مجلس إدارة الهيئة الصينية لالمساحة الجيولوجية.
بعد جولة في منشوريا في منطقة جبال خينجان العظمى مع الجيولوجيين الصينيين، انضم تلار لفريق من البعثة الأمريكية لمركز آسيا في غوبي التي نظمت في حزيران/يونيو وتموز/يوليو، التي قام بهاالمتحف الأميركي للتاريخ الطبيعي برئاسة روي تشابمان اندروز.
اكتشف تلار وهنري برويل أن إنسان بكين ، وهو أقرب أقرباء إنسان جاوة كان حرفي عامل نحتلاالحجارة ومتحكم بالنار.
ثم كتب تلار كتابه روح الاارض .
شارك تلار كعالم في الرحلة الشهيرة المعروفة بالرحلة الصفراء التي مولها اندريه سيتروين في آسيا الوسطى.
وبقي مع زملائه لعدة أشهر في اورومتشى عاصمة سينكيانج.
في العام التالي بدأت بين الحرب بين الصين واليابان .
وتعهد تلار القيا باستكشافات عديدة في جنوب الصين.
وسافر في أودية نهر اليانغتسى وتسيتشوان سيشوان في عام ، ثم في العام التالي، تجول في كوانغ إذا وقوانغدونغ.
تعطلت العلاقة مع مارسيلين بول بعد تخفيض المتحف تمويلها على أساس أن تلار عمل أكثر في خدمة الجيولوجية الصينية أكثر منه للمتحف .
خلال كل هذه السنوات، ساهم تلار بفعالية لإنشاء نظام شبكة دولية للبحث في علم المتحجرات البشرية المتعلقة بالمنطقة الشرقية والجنوب شرقية للقارة الآسيوية.
ة ارتبط عمله هذا بشكل خاص في هذه المهمة مع اثنين من اصدقائه وهما الإنجليزي والكندي ديفيدسون بلاك وجورج سكوت بربور.
وفي كثير من الأحيان لم تدم زياراته لفرنسا والولايات المتحدة طويلا إذ كان دائما متأهب للذهاب في رحلات أخرى.
وبقي تلار في فرنسا بين عامي و مستقرا في باريس.
سافر إلى لوفين، بلجيكا، لكانتال، اريج في فرنسا.
ومن خلال المراجعات للعديد من المقالات في الاستعراضات، قابل أناس الناس جديد مثل بول فاليري وبرونو دي سولاجس، الذين قدموا المساعدة لمشاكله مع الكنيسة الكاثوليكية.
استجابة لدعوة من هنري دي مونفريد، قام تلار برحلة لمدة شهرين في أوبوك في هارار والصومال مع زميله الجيولوجي بيار لامار في جيبوتي قبل الشروع في للعودة إلى تيانجين.
وفي الصين، أقام صداقة عميقة مع لوسيل سوان.
بقي تلار في فرنسا والولايات المتحدة بين عامي .
وخلال مؤتمر عقد في باريس، صرح تلار: على مراقبي المستقبل انتظار أكبر حدث وهو الظهور المفاجئ لالضمير الجماعي للإنسانية والعمل الإنساني .
وفي عاميؤ و بدأ لقاء الناس لتوضيح المسائل العالقة مع مجمع عقيدة الإيمان فيما يتعلق بمقالتيه المرفوضة من الكنيسة.
التقى هيلموت فون تيرا، وهو عالم جيولوجي ألماني في المؤتمر الدولي للجيولوجيا في واشنطن العاصمة.
وبعد بضعة أشهر توفي ديفيدسون بلاك.
في عام شارك تلار في بعثة جامعتي ييل وكامبردج في وسط وشمال الهند مع عالمي الجيولوجية هيلموت فون تيرا وباترسون، للتحقق من الافتراضات التي بنيت عليها حضارات العصر الحجري القديم في الهندي في منطقتي كشمير وادي مدى الملح.
ثم قام لفترة قصيرة في من موقع رجل جاوة بناء على دعوة من البروفيسور رالف كونينغسفلد فان.
عثرت الحفريات التي قامت بها العثة الهولندية في على سن في متجر عطارة صيني يعتقد انه يعود إلى قرد عملاق طويل القامة عاش حوالي نصف مليون سنة مضت.
في كتب تلار كتاب ظاهرة الروح على متن قارب امبراطورة اليابان، حيث التقى رجا سراوق ونقلته السفينة إلى الولايات المتحدة.
وحصل على ميدالية مندل التي تمنحها جامعة فيلانوفا خلال مؤتمر فيلادلفيا تقديرا لأعماله في علم المتحجرات البشرية.
كما ألقى خطابا حول تطور، وأصول ومصير الإنسان.
بتاريخ مارس قدمته مجلة نيويورك تايمز ب اليسوعي الذي قبل تطور الإنسان من القردة .
وبعدها بأيام، منح الدكتوراه الفخرية من كلية بوسطن لتميزه.
الا انه لدى وصوله المدينة، وقيل له ان الجائزة قد الغيت.
ثم مكث في فرنسا، حيث مكث طزيح الفراش لاصابته بداء الملاريا.
خلال رحلة عودته إلى بكين كتب الطاقة الروحانية للمعاناة .
توفي بيار تلار ده شاردان في مدينة نيويورك، حيث كان يقيم في كنيسة القديس اغناطيوس اليسوعية لويولا، في بارك افنيو.
تنمنى في مارس ، بينما كان في منزل ابن عمه الدبلوماسي له جان دي لاغارد، أنه يموت يوم أحد القيامة.
وفي مساء أحد عيد الفصح يوم أبريل ، وخلال نقاش حماسي في بيت أحدالأصدقاء، أصيب الكاهن البالغ من العمر سنة بسكتة قلبية توفي على أثرها في يوم قيامة الرب الذي كان في خدمته كل حياته.
ودفن في مقبرة اليسوعيون لدير مقاطعة نيويورك في سانت اندروس على الهدسون، في بوغكيبسي، شمال ولاية نيويورك.
في عام ، تم نقل الدير إلى سيراكيوز، نيويورك على اثر بيع الموقع لكلية لوموين ، ومعهد الطبخ الأمريكية ليفتحا المدرسة بعد بضع سنوات.
ومع ذلك، لا تزال المقبرة في الموقع القديم ويسمح للزوار بالزيارة لتقديم التعازي.
في عام ، أمر فلاديمير لودوشوكي، كبير اليسوعيين، تلار بمغادرة منصبه كمديس وفرنسا بتوقيع على بيان سحب تصريحاته المثيرة للجدل بشأن عقيدة الخطيئة الأصلية.
وبدلا من ترك اليسوعية، وقع تلار البيان وغادر متوجها إلى الصين.
وكانت هذه أول سلسلة من الادانات من قبل مسؤولي الكنسيه والتي من شأنها أن تستمر حتى فترة طويلة بعد وفاة تلار.
كانت ذروة هذه الادانات عام حين قام المكتب المقدس بتوبيخه وشجب أعماله.
مع مرور الزمن، بدات تحصل كتاباته على المزيد من العطف داخل الكنيسة.
على سبيل المثال، في يونيو ، كتب الكاردينال أغوستينو كاسارولي على الصفحة الأولى من صحيفة الفاتيكان:  ...بعد ذلك بفترة قصيرة وضح الحبر الاعظم أن التصريحات الأخيرة لأعضاء من الكنيسة، ولا سيما تلك التي ظهرت في الذكرى السنوية المئوية لولادة تلار، لا تفسر على أنها تراجع عن المواقف السابقة التي اتخذتها مسؤولو الكنيسة.
وبالتالي فان بيان لا يزال يمثل السياسة الرسمية للكنيسة حتى يومنا هذا.
على الرغم من أن بعض المثقفين الكاثوليك بما في ذلك هنري دي لوباك دافع عن تيلار وأفكاره، فقد أدان آخرون تعاليمه معتبيرينهم انحرافا عن الايمان المسيحي.
وتشمل هذه جاك ماريتان، وإتيان جلسون وديتريش فون هيلدبراند.
في كتاب نشر له بعد وفاته بعنوان ظاهرة الإنسان ، كتب تلار عن تكشف الكون المادي، من الجزيئات الأساسية إلى تطور الحياة والبشر المجال العقلي، وأخيرا إلى رؤيته للتطور ناحية نقطة أوميغا في المستقبل، والتي تسحب كل الخلق باتجاهه.
كان رائدا من رواد فكرة استقامة التطور، مدفوعا هدف الطريقة ،وهي أن فكرة التطور يحدث بشكل مستقيم باتجاه هدف محدد، فيما يعرف بالتطور المقارب.
جادل تلار في الحياء مستخدما تعابير داروين وأيد نموذج التطور التخليقي، ولكنه استخدم تعابير لمارشكيان في وصف تنمية الثقافة، من خلال وسائط التربية والتعليم.
يفهم تلار للكون من خلال عملية التطور.
كما انه يفسر التعقيد كمحور تطور من غلاف الأرضي إلى المحيط الحيوي، ثم إلى الوعي كإنسان ومن ثم إلى الوعي الاعظم نقطة أوميغا .
ويستند عمل تلار على الاقتناع بان تنمية الروحانية البشرية تتم عن طريق نفس القوانين الشاملة التي تتحكم بالتطور المادي.
كتب يقول : ... كل شيء هو مجموع الماضي و لا يمكن فهم اي شيء إلا من خلال تاريخها .
الطبيعة تعادل أن تصبح ، وخلق النفس: هو الرأي الذي تأخذنا اليه التجربة دون أي مقاومة... ليس هناك شي، ولا حتى النفس البشرية، أو أي مظهر أعلى روحي نعلم من به، لا يأتي ضمن هذا القانون الشامل .
ليس هناك أي شك في أن ظاهرة الإنسان يمثل محاولة لتلار في التوفيق بين عقيدته الدينية مع اهتماماته الأكاديمية كعالم حفريات.
واحدى النقاط المؤثرة في كتاب تلار تنطوي على فكرة أن التطور يصبح عملية اختيارية على نحو متزايد.
يشير تلار إلى أن المشاكل الاجتماعية من العزلة والتهميش تثبط التطور، إذ أن التطور يتطلب توحيد الوعي.
ويذكر أنه لا يمكن حصول تطور مستقبلي بشكل فردي بل بتعاون الجميع.
جادل تلار أن حالة الإنسان ستؤدي بالضرورة إلى وحدة نفسية للبشرية، على الرغم من أنه شدد على أن هذه الوحدة لا تتم إلا بشكل اختياري؛ وسمى هذه الوحدة الطوعية نفسية ب .
كما نص تلار أيضا على أن التطور هو الصعود نحو الوعي ، وإعطى التدمغ كمثال للمراحل المبكرة، وبالتالي، يدل على تصاعد مستمر نحو نقطة أوميغا، والتي هي بجميع النوايا والمقاصدالله.
القرن الذي نعيشه هو ربما هو أكثر تدينا من أي قرن آخر.
وكيف يمكن أن تفشل في أن تكو، بوجود مثل هذه المشاكل؟ والمشكلة الوحيدة هي عدم وجود الله يمكن أن يعشق.
تصور تلار الكون والمجرة مثل تدفق الجاذبية تدفق لطاقة الحب ، على شكل حلزوني عنصرين: شعاعي ومماسي.
وليعكس الصعود إلى درجة جودة أعلى، أعطى تلار دوامة التطورية شكل قمعي: وفقا لمبدأ الحد الأدنى لمجموع الطاقة الكامنة، تحويل المجرة الحلزونية جزيئات الطاقة الجاذبية الحركية إلى إمكاناتها في مجال الطاقة والطاقة الجاذبية الترابطية.
ونتاج الطاقات الحركية والطاقات الترابطية هو بجده الأقصى في مركز جاذبية الكون .
وهكذا، فإن الراس الضيق للقمع الحلزوني هو النقطة الدنيا من طاقة الجاذبية الكامنة أي نقطة استقرار كبير ، وبنفس الوقت هو النقطة القصوى للتعقيد المنظم:  التأمل الذاتي الوعي هو، حرفيا، تحول في تدفق الطاقة على الحب نفسه:

ومن هذه الفرق؛ أيضا جماعة النور .
وهي أصلا منشقة من الطريقة النقشبندية و متفرقة في صفوف متعاكسة.
برز في الآونة الأخيرة رجل من بينهم فاستعمل لباقته مع بطانته في تأسيس سلسلة من المدارس والمعاهد الخاصة في انحاء تركيا وخارجها، امتازت بنظامها الدقيق وبرامجها الدراسية المطورة وطلابها وخريجيها الناجحين البارزين على أصعدة مختلفة اغتبط بهم أبناء الأثرياء والمترفين ثم بدأ يستخدمهم في نشر الديانة السنية الأرثوذكسية التركية .
اشتهر هذا الرجل أخيرا إلى درجة أحس السياسيون في تركيا بحاجة إلى دعمه.
وقام بزيارة البابا إلى روما عام م.
وتبادل العلاقات مع رجال السياسة، وحضر الندوات والمؤتمرات العالمية على سبيل التحدي لمعارضيه ومن هذه الفرق؛ السليمانيون.
وهم طائفة من النقشبنديين من أتباع الشيخ سليمان حلمي طوناخان المشهور بمعارضته لمعاهد الأئمة والخطباء، اعتقادا منه أن الحكومات العلمانية تتعمد الإضرار بالعقائد التركية التقليدية عن طريق هذه المعاهد.
اهتم بفتح المدارس القرآنية في أنحاء تركي، تمهيدا لبث طريقته وعقيدته من خلال هذه المدارس.
فانخرط كثير من الناس في صفوفه بتأثيرها.
/ لقي طوناخان من حكومة عدنان مندريس ضغطا شديدا لاهتمامه بتحفيظ القرآن.
وكان مندريس أيضا تحت ضغط اليهود الدونما مرغما على كفاح كل حركة من شأنها فتح باب الصحوة للمسلمين.
لذا كان مندريس يهتم يومئذ بجمع النقشبنديين حول رجل أبله في المنطقة الشرقية لتخدير مشاعر الناس وصدهم عن التيارات الإسلامية.
أما سليمان حلمي طوناخان، فانه كان رجلا ذكيا جريئا، استعمل لباقته في توجيه الناس إلى حفظ القرآن الكريم حتى تمكن بذلك من نفخ عقائده إلى ضمائرهم نشأ على يده رهط من الدجاجلة تبعثروا بين الناس للدعوة إلى عقيدته وادعوا بعد موته أنه أويسي اتصل بروحانية السرهندي واستفاد منه .
فتبين أن هذا الإعتقاد البرهمي لا يزال يسري بين مختلف جموع النقشبندية، سواء الخالديين منهم وغيرهم.
لأن هذه الفرقة ليست خالدية المشرب.
ويعده أصحابه من الطبقة الثالثة والثلاثين من سلسلتهم.
وردت قصة حياته أخيرا في رسالة دونها الأستاذ الدكتور أحمد آقجندوز، تم طبعها ونشرها على نفقة مؤسسة أوقاف البحوث العثمانية أوساف في إسطنبول عام م.
ومن هذه الفرق؛ جماعة غالبها من سكان سواحل البحر الأسود؛ يرأسهم رجل متزمت من نفس المنطقة.
أقدم أخيرا مع أشخاص من بطانته على كتابة تفسير للقرآن الكريم باللغة التركية وبأسلوب صوفي تحت عنوان روح الفرقان كما مر ذكره.
استهدف بذلك معارضة شديدة من جانب أهل التوحيد؛ وكاد أن يتطور الأمر إلى فتنة بين هذه الفرقة وبين المسلمين.
/ أحست الحكومة العلمانية في الآونة الأخيرة بما اكتسبت هذه الجماعة من القوة، فدبر جهاز المخابرات مؤامرة لاغتيال بعض البارزين من هذه الفرقة تأديبا لها راح ضحيتها ملا خضر أفندي صهر شيخ الجماعة.
كما وضعوا تابوتا فارغا أمام منزل الشيخ، وعددا آخر من التوابيت عند باب كل من نائبه وبعض رجال حاشيته على سبيل التهديد: بأنهم معرضون للخطر إذا ما صدر منهم أدنى حركة ضد الحكومة وسياستها.
وثم فرقتان أخريان من النقشبنديين يتعاون النظام الحاكم معهما إلى أبعد الحدود ويستخدمهما في أغراضها وتحقيق ما يناسب من أهدافها، خاصة ضد التيارات الإسلامية.
أهم الحركات السياسية التي استخدمت السلطة النقشبنديين في مقاومتها.
إن استخدام السلطة للنقشبنديين لم ينحصر في الحرب ضد الوهابيين فحسب، وإنما شمل الحرب ضد أحزاب، وحركات سياسية كثيرة في العهد الجمهوري، أهمها أربعة، مر ذكرها بإيجاز.
إن الدخول في تفاصيل التعاون بين السلطة والنقشبنديين في كل هذه الحروب، ربما يتجاوز في بعض نواحيها حدود بحثنا.
لذا، نقتصر على النتائج السلبية لهذا الاستغلال الذي تمخض عن أضرار كبيرة على الإسلام والمسلمين.
/ استغلت السلطة النقشبنديين في مقاومة الحركة الماركسية مدة أكثر من خمسة وثلاثين عاما بعد العقد الرابع من العصر الحاضر.
فجندتهم في صفوف جمعية الكفاح ضد الشيوعية .
فأثارت بذلك فيهم نزعة الرأسمالية البحتة وروضتهم على الانتماء إلى هذه الفكرة باسم الحرية.
فأصبح مفهوم الحرية مشوهة بصبغتها، وسادت في هذه الصورة على عقولهم.
ولم يكن الناجح في هذا التعاون إلا اليهود الرأسماليين.
فازدادوا بذلك قوة حتى استغلوا النقشبنديين في أغراض أخرى، كما تحكموا فيهم، وقادوا كل جماعة منهم في وجهة لا تلتقي فيها بجماعة أخرى من النقشبنديين؛ فسدوا عليهم بذلك طريق السياسة المباشرة بحيث كلما قامت فئة من النقشبنديين بتشكيل حزب سياسي قضوا عليه قبل أن يتسلم زمام الحكم؛ وسلطوا بعضهم على بعض، كتجربتهم في تصعيد ترغوت أوزال على منافسيه.
لأنه كان نقشبنديا علمانيا متعصبا لتعاليم يهود سالونيك.
دام استغلال السلطة للطائفة النقشبندية في مقاومة الماركسية حتى سقطت الإمبراطورية السوفيتية وانقشعت غيوم الذعر فاطمأنت الزمرة الحاكمة من مداهمة الروس لأراضي آناضول.
فاعتاد النقشبنديون عبر هذا التعاون على جميع تعاليم يهود سالونيك من العلمانية، وممارسة القواعد الظالمة للنظام الرأسمالي، وطقوس الشرك بأنواعها؛ كما تأثرت واستورثت العداوة لأهل التوحيد الحنفاء الذين يرفضون عبادة الموتى، ويتجنبون تخليد ذكر المخلوق و الاستمداد من غير الله.
استغل يهود سالونيك المتغلبون على مرافق الدولة التركية بوساطة حكومات مزيفة، استغلوا فئات من شباب عائلات نقشبندية في القضاء على الحركة الإرهابية التي قامت بها عصابات أرمنية ضد الدبلوماسيين الأتراك في الخارج ما بين م.
ثم قضوا أخيرا على هؤلاء الشباب بوساطة منظمة مهمتها اغتيال أشخاص اطلعوا على أسرارهم / إن كثيرا من أهل الصحوة الإسلامية مهددون أيضا اليوم باعتداءات هذه المنظمة الخطيرة.
ثم استغلت السلطة جماعة من أبناء النقشبنديين الأكراد ضد الحركة الانفصالية الكردية التي قام بها حزب العمال الكردستاني، وذلك بتشكيل حزب سري آخر باسم حزب الله لم تثبت لهذه المنظمة أية علاقة ب حزب الله الموجود في لبنان.
ولكن السلطة اليهودية قد أصبحت في عجز عن ضبط هذه المنظمة.
لأن عنانها قد انفلتت في الآونة الأخيرة من يد من كان يوجهها حسب أوامر الطغمة اليهودية الحاكمة كما يبدو.
وثم أشخاص بارزون بثقافتهم ومكانتهم الإجتماعية من أبناء مشاهير النقشبندية، تطوعوا ضد المنشقين الأكراد بأقلامهم ودعاياتهم الإعلامية؛ وعلى رأسهم أحمد الأرواسي.
أحمد بن عبد الحكيم الأرواسي، رجل مثقف، كاتب وباحث؛ نشرت مقالات له في صحف النقشبنديين بإسطنبول، قد يلتبس أبوه على بعض الناس بسميه وقريبه عبد الحكيم الأرواسي الذي مر ذكره.
إلا أن عبد الحكيم هذا، كان موظفا متقاعدا من إدارة الجمارك بمدينة وان، ثم مات في إسطنبول؛ وليس هو عبد الحكيم الأواسي الذي اشتهر بجهود عقيد مدسوس في صفوف النقشبنديين، والذي مات عام م.
بحي من أحياء أنقره.
إن أحمد الأرواسي الذي شاع بين مريدي آبائه أن عائلته تنحدر من سلالة الحسين بن علي ابن أبي طالب رضي الله عنهما، من الغريب أنه يتناسى هذه النسبة، بل يكتمها بلباقة عندما يهاجم القومية الكردية ويشدد النكير على من يدعي أن للأكراد لغة خاصة باسم اللغة الكردية.
والذي يستغرب من أحمد الأرواسي في هجومه الذي نشره في كتاب خاص؛ هذا الكتاب نشر عام .
تحت عنوان: أنه اتخذ هذا الموقف الحماسي من منطلق الدفاع عن القومية التركية إرضاء لشهوة الزمرة الحاكمة.
/ هذا، وإن قادة الحركة الانفصالية الكردية لما تأكدوا من أن السلطة تستخدم النقشبنديين في الكفاح المسلح ضدهم من جانب، كما تستخدم رهطا من مثقفيهم من أمثال أحمد الأرواسي في تخدير مشاعر الأكراد وتعميتهم عن الصحوة القومية من جانب آخر؛ بدءوا يوجهون ضرباتهم إلى عائلات نقشبندية، واستعدوا لاغتيال شيخهم الذي كان جده قد نصب على هذه الطائفة كمرجع أعلى بإيعاز من رئيس الوزراء الأسبق، عدنان مندريس.
ولكن القوات الأمنية قامت بالقضاء عليهم في لحظته؛ وكان جد هذا الشيخ قد نقل إلى ناحية بقرب مدينة أديامان النائية عن ساحة النشاطات السياسية للأكراد، لنفس الأسباب قبل انتشار الحركة الانفصالية إلى جميع أنحاء المنطقة يومئذ.
إن استغلال السلطة للنقشبنديين ضد كل هذه الحركات السياسية والإرهابية، في الحقيقة كان الهدف منه، ترويضهم على السير طبقا للقواعد المرسومة لهم؛ وعلى الطاعة العمياء في الخطوة الأولى؛ فاستخدمتهم بصورة فعلية في خلق جو مطلوب لإذابة الجموع المضادة للزمرة اليهودية الحاكمة في بوتقة العلمنة والإلحاد كمرحلة ثانية؛ وترسيخ قواعد الرأسمالية ضد المستضعفين، وسد الانتباه ضد الصحوة الإسلامية التي بدأت منذ سنين تنتشر في أنحاء العالم كخطوة ثالثة.
/ فقد تحققت هذه الأهداف إلى حدود بعيدة.
فان كثيرا من الناس الذين ما زالوا يعتزون بالإسلام ويهتفون باسمه، فقد تغيرت المفاهيم القرآنية في عقليتهم، واتخذت صورة أخرى غريبة؛ والتبس عليهم الحق بالباطل؛ وأصبح الإسلام في اعتقادهم عبارة عن سلسلة من حكايات الصالحين، وحفلات المولد النبوي، وزيارة القبور، وتعظيم الموتى، والاستشفاع بهم.
فان خلاصة ما يعرف من مفهوم الإسلام اليوم في معتقد العامة، أنه لا يعدو عن علاقة شخصية للعبد بمعبوده فحسب؛ دون أي شيء آخر من علاقاته ونشاطاته وأفعاله مع بني جنسه في بقية مجالات الحياة.
ولذا كثيرا ما يثور المارقون على المسلمين، فيقولون لهم في استغراب وتساؤل على سبيل التحقير: هل منعكم أحد من الصوم والصلاة والحج والزكاة؛ ثم ماذا تريدون بعد هذا القدر من الحرية؟ نعم هكذا يتساءلون بعنجهية وحماقة وغطرسة، ولا يتفكرون أنهم لو زحفوا بجيوش الدنيا على الرجل المسلم ليمنعوه من الصلاة ما استطاعوا ذلك رغم أنف كل منهم لأن المسلم يستطيع أن يؤدي صلاته بشكل من الأشكال ولو بإجراء أركانها على قلبه في أسوأ حال.
ولكن المصيبة، أنهم لا يكادون يصطدمون بمثل هذه الإجابة التي هي أخطر عليهم من قنبلة ذرية لأن المجتمع قد تحول إلى قطائع من النقشبنديين المعتادين على الخضوع والتذلل والاستسلام ليهود سالونيك.
ولأن الإنسان النقشبندي يعتقد بكل من يملك زمام أمره، أنه من أولي الأمر ؛ الذين قال تعالى فيهم وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واولي الأمر منكم.
، ولو كان من يهود سالونيك هذا ما قد حل بالإسلام في تركيا على يد اليهود، بالتعاون مع النقشبنديين؛ وإن كان ذلك عن كراهية المثقفين منهم، وعن جهل شيوخهم، وحماقة الملتفين حول هؤلاء الشيوخ من حثالة الناس.
/ تلفيقات النقشبنديين في كثير من أقوالهم ومواقفهم؛ وما جاء في كلامهم من ضروب التعارض والضعف.
إن الصوفية عموما طائفة انتقدهم العلماء قديما وحديثا؛ وقد اشتد عليهم كثير من المحققين بكلام لاذع، ورمي غالبهم بالزندقة والانحلال.
وقالوا إنهم قوم تغمرهم أمواج من الوهم والهواجس الغريبة، وتنتابهم تصورات وخيالات لا يجدون لها تعريفا وتوضيحا؛ فتتساقط من أفواههم كلمات غامضة، و عبارات معقدة، يظنها الجاهل أنها إلهامات من الله إذ هو الذي أوحى إلى عباده المرسلين من آياته البينات، إذن فما المانع أن يفيض بأمثالها على أوليائه المكرمين من علوم لدنية و عرفان وإشراق وإلهامات؟ لم تختلف حالة النقشبنديين عن حالة البقية من الصوفية في عباراتهم ومواقفهم؛ بل قد أطلقوا الكلمة على عواهنها في مواطن كثيرة؛ فجاءت على خلاف شديد بأصول المنطق السليم والاستدلال؛ واهية ملفقة.
لذا، من رد عليهم، أو خالفهم، أو حتى إذا اكتفى بالنصيحة لهم؛ هاجموه بلهجة قاسية، وربما رموه بالفسق والتعسف والإنكار، وحتى بالكفر والزندقة؛ بل لجأ بعضهم إلى استعمال الشدة والعنف.
وناهيك ما قالوه في التشنيع على الوهابية والسلفية، وما تعرض له أهل التوحيد من الاضطهاد على أيديهم في تركيا والعراق وأفغانستان، بالإضافة إلى ما قيل عن ارتكابهم من جنايات في مناطق نائية لم تثبت عليهم / سنتناول في هذا الباب شطرا من آرائهم التي ادعوا فيها ما لا حجة لهم في إثباتها؛ ومسائل أخرى اختلفوا فيها اختلافا فاحشا.
فجاء مقال بعضهم تكذيبا لبعضهم الآخر؛ كما سنتطرق إلى أمثلة من الخصومة والعداوة التي جرت بينهم، فلا نظلمهم إذا سجلنا ما تقوم عليهم من براهين قاطعة على أن الصورة الحقيقية لهذه الطائفة تتوارى بصورة عابرة تظهر للناس لطيفة نورانية مزخرفة بالحلم والتسامح والزهد والتقوى والعفة والقناعة والإخلاص مقتطفات من آرائهم التي ادعوا أنها من الدين ولا حجة لهم في إثباتها.
وعلى سبيل المثال، حاول النقشبنديون ليقيموا الصلة بين ما سموه الرابطة وبين الإسلام.
وادعى بعضهم أنها فريضة من فرائض الله.
راجع الهامش رقم/ .
و قال كبير متأخريهم خالد البغدادي هي أعظم أسباب الوصول بعد التمسك التام بالكتاب العزيز وسنة الرسول .
ولكنهم عجزوا عن إثبات ما ادعوه بأدنى شيء من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ؛ على الرغم من محاولاتهم بشكل مستميت كما مر في الفصل الثاني بالتفصيل.
وأغرب من ذلك أنهم جميعا قد تهربوا من إطلاق الحكم على الرابطة، هل أنها شعيرة من شعائر الدين الإسلامي، أو منسك من مناسكه، وهل يجوز التعبد بها؟ ويبدو أن الأمر ضاق بهم ذرعا حتى لجأ أربعة أشخاص منهم عام م.
إلى فقيه في إسطنبول، اسمه خليل كوننج، يستفتونه عما إذا تدخل رابطة النفشبنديين في شمول العبادة؟ فأجابهم المفتي: أنها لا تعد نوعا من العبادة على الإطلاق.
.
/ هذا مثال هام من التناقض والتضارب والارتباك الذي وقع فيه النقشبنديون.
إذ أن هؤلاء الأشخاص، وسائر شيوخ الطائفة الذين يتحاكم إليهم جموع المريدين ويراجعونهم في جميع مسائلهم، لو لم تنتابهم الشكوك في أمر الرابطة، وترددوا فيما إذا كانت هي شكلا من أشكال العبادة؛ لما أحسوا بضرورة الاستفتاء ليتأكدوا من حكم الإسلام في شعيرة من أهم شعائر طريقتهم، وقد مضى أكثر من مائة وخمسين عاما على كون الرابطة كقاعدة أساسية للطريقة النقشبندية.
مثلهم في هذا الاستفتاء كمثل رجل يدعي أنه مسلم، ثم يستفتي العلماء في الصلاة المفروضة مثلا هل تدخل فيما أمر الله به؟ و أغرب من ذلك، قيام أربعة أشخاص في استفتاء فقيه لا علاقة له بالتصوف ولا بالطريقة النقشبندية.
أما إجابة المفتي على سبيل الاحتياط بقوله إنها أصلا ليست من العبادة في شيء ، ومراوغته بعد ذلك بتعليق جاء فيه أنها مسألة اجتهادية ، أشد غرابة وحسبنا ذكر حجتين دامغتين على النقشبنديين بأن جميع ما قد وضعوه واختلقوه من الرابطة، والختم، الخواجكانية، وعد ألفاظ الورد بالحصى، وإحصائها بكميات معينة، وحبس النفس أثناء الورد، والارتداء بوشاح أثناء الذكر أيضا، والجلوس في الحلقة بعكس التورك في الصلاة، والأركان الأحد عشر... ؛ إنها جميعا لا تعدو كونها مستحدثات وافدة دخيلة على الإسلام الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولا شك في أن أيا من هذه المستحدثات الغريبة ليس من الإسلام في شيء ولا يمت إليه بأدنى صلة.
/ الحجة الأولى منهما: أن المعارضين للصوفية لوكانوا قد عثروا على شيء من هذه المستحدثات في القرون الماضية، لما مروا علها مرور الكرام.
بل إنهم لبذلوا أقصى جهودهم في الرد عليها، وتفنيدها.
إن الذين لم يترددوا في رمي حسين بن منصور الحلاج بالكفر والزندقة وهو شهيد الصوفية ؛ هل يعقل أن كانوا قد عثروا على كل هذه المختلقات وسكتوا عنها؟ فهذا تقي الدين أحمد بن تيمية الحراني، لم تسنح له فرصة إلا وقد نال منهم بأدنى حجة.
كما حكم على ابن عربي بالكفر وهو الشيخ الأكبر عند الصوفية .
فلو كان عثر على شيء مما استحدثه النقشبنديون كالرابطة وغيرها من آدابهم ومبادئهم وطقوسهم ؛ لرماهم بالكفر البواح، ولأمطرهم بوابل من اللعن والشتم بينما نجد آثاره خالية عن كل ما نتوقع منه.
وهذا من أقوى البراهين على أن الأمور المذكورة حديثة جدا، لم يعرفها قدماء النقشبندية ما عدا الأركان الأحد عشر الواردة في الرشحات لأول مرة ؛ كما تبرهن هذه الحقيقة على مدى التعارض والتلفيق الذي وقع فيه النقشبنديون لما ادعوا أن هذه الأمور منبثقة من الإسلام، وأن مصدرها الكتاب والسنة، و أن أكابر النقشبندية قديما كانوا يمارسونها.
/ أما الحجة الثانية التي تقوم عليهم بأشد من الأولى؛ وتكذبهم في إسنادهم تلك البدع إلى الكتاب والسنة؛ هي سرية هذه الأمور.
يبرهن على هذه الحقيقة كلام أحد المؤرخين الأتراك، إذ يقول: درون إستانبولده برقاج مسجدده كندولرينه مخصوص آيين طريقي خلقدن مستور اوله رق اجرايه مشغول اولدقلرندن... ؛ أي حيث أنهم كانوا يشتغلون بإجراء طقوس على طريقة خاصة بهم، مستورين عن الناس في عدة مساجد بمدينة إسطنبول تاريخ لطفي / .
مكتبة السليمانية، خزانة الحاج محمود أفندي رقم/ .
لقد أغفل العزاوي ترجمة هذه الكلمات ضمن المقطع الذي قام بنقله في دراسته التي سماها مولانا خالد النقشبندي ، ونشرها في مجلة المجمع العلمي الكردي، عدد .
ص/ .
بغداد .
راجع الهامش رقم/ .
لأن النقشبنديين لا يمارسونها إلا في أماكن خاصة ومغلقة دون غيرهم.
يقومون فيها بعقد حفلات سرية لا يحضرها إلا بطانتهم من المنسوبين إلى هذه الطريقة.
وقد يتسلل معهم إلى هذه الحلقات بعض المنتحلين.
فمنهم، من يحضرها ليلتقط معلومات حول هذه الطائفة ومعتقداتها بغرض البحث العلمي، ومنهم موظفون من جهاز المخابرات، قد كلفت السلطة بعضهم للدعاية، و بعضهم لأغراض أمنية نتساءل الآن: هل فرض الله على طائفة معينة من عباده أمورا ليقوموا بأدائها تحت جناح السر وحرمها على غيرهم؟ وحتى فرض الكفاية الذي يسقط عن كثير من المسلمين إذا قام به بعضهم، لا مانع من الاشتراك للبقية بشروطه؛ ويثاب عليه إذا اشترك مع المؤمنين في أدائه، كما لا سرية فيه.
/ زد على ذلك أن هذه الطقوس والأنماط الغريبة من مناسك البرهمية التي يتعبد بها النقشبنديون، يجهلها جمهور المسلمين؛ وحتى أحفاد الشيوخ الذين كانوا يلقنونها الناس، ويرأسون الحلقات في الماضي القريب، أبناؤهم وأحفادهم أيضا يجهلونها اليوم تماما.
وعلى سبيل المثال: فان أحفاد كل من الشيخ طه النهري، والشيخ صبغة الله الحيزاني، والشيخ محمد الحزين الفرسافي، والشيخ حامد المارديني، والشيخ خالد الجزري، والشيخ خالد الزيباري، وأبناء خلفائهم باستثناء عدد قليل منهم جدا ؛ لا يعرفون شيئا من هذه الآداب، ولا يكادون يستحضرون في أذهانهم: ما هي الرابطة، وهل يجب حبس النفس أثناء الذكر، والجلوس بعكس التورك في الصلاة، و ما معنى هوش دردم، ونظر برقدم، وسفر در وطن، وخلوت درأنجمن...إلخ ؛ وهل هذه أشكال من العبادة في الدين الإسلامي؟ بالإضافة إلى كل ما سبق، فانه لا يكاد أحد منهم يفتكر اليوم في اتخاذ مرشد يلقنهم الطريقة النقشبندية؛ مع أن آبائهم وأسلافهم كانوا يعتقدون أنه من لا شيخ له يرشده فمرشده الشيطان راجع الهامش رقم/ .
على الرغم من هذه الحقيقة أن عددا من هؤلاء الأخلاف، يصلون الخمس، ويصومون رمضان، ويحجون وقد يزكون؛ ويعتقدون أنها فرائض يحرم تركها.
إن هذا الواقع حجة دامغة على النقشبنديين، تدل على مدى وقوعهم في التلفيق والتعارض والتضارب في أقوالهم ومواقفهم ومزاعمهم التي يدعون أنها مستمدة من الكتاب والسنة.
مسائل متفرقة اختلفوا فيها اختلافا صريحا، بحيث جاء مقال بعضهم تكذيبالبعضهم الآخر؛ وكذلك أقوال بعضهم فيها تضاد وتناقض للقائل نفسه بالذات.
/ هذه أمور يفتضح بها النقشبنديون أمام أهل العلم والمعرفة والحذاقة من الباحثين والدارسين خاصة.
لأن الجاهل لا يتمتع بمعرفة تمكنه من القيام بالمقارنة بين أقوالهم ومواقفهم، حتى يتبين له مدى التطابق أو الاختلاف بينها.
ومن نماذج الاختلاف بينهم في الأقوال على سبيل المثال: إن مشائخ النقشبندية يعظمون ابن عربي، ويستدلون بأقواله؛ فينقلونها في كتبهم.
فمنهم مثلا محمد بن عبد الله الخاني، يقول في كتابه، البهجة السنية: قال سيدي الشيخ محي الدين بن عربي ... كما نقله العارف الجيلي في أسفاره: الكرامة حق...إلخ محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
ويقول حفيده عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني في كتابه الحدائق الوردية قال سيدنا الشيخ الأكبر: فعلماء الرسوم يأخذون خلفا عن سلف إلى يوم القيامة، فيبعد النسب؛ والأولياء يأخذون عن الله...إلخ.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
بينما نعثر على كلام لشيخ آخر من هذه الطائفة؛ وهو أيضا خالدي المشرب اسمه أحمد بن أحمد بن خليل البقاعي في كتابه رسالة في آداب الطريقة النقشبندية .
يدل كلامه صراحة على أنه لا يعبأ بمحي الدين بن عربي، وكأنه يستهزيء به.
فهذه كلماته بالضبط، يمدح بها مشائخ الطريقة النقشبندية فيقول: ورفيع همتهم يرفع المريد من حضيض الإمكان إلى ذروة الوجوب، ويجعلون الأحوال والمواجيد تابعة لأحكام الشريعة، والأذواق والمعارف خادمة للعلوم الدينية؛ و لا يستبدلون الجواهر النفيسة الشرعية بجوز الوجد وزبيب الحال مثل الأطفال، و لا يغترون بترهات الصوفية، ولا يفتتنون بها، و لا ينزلون بها من النص إلى الفص؛ ولا من الفتوحات المدنية إلى الفتوحات المكية .
أحمد البقاعي، رسالة في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
مخطوطة / مصورة ضمن مجموعة الزمرد العنقاء؛ إسبارطة ه./ م. .
.
.
.
.
يشير بذلك إلى كتب ابن عربي، في الحين الذي هو بالذات يتعارض مع نفسه بهذه العبارات ومن التعارض الشديد في معتقدات النقشبنديين، أنهم قد سنوا آدابا معينة فاشترطوا الوصول إلى الله بمراعاة تلك الآداب والسلوك على أساسها برياضات شاقة.
ومع ذلك وقعوا موقع المصدقين لمحي الدين بن عربي وأمثاله الوجوديين بأن كل شيء جزء من الله وحتى أبو سعيد الخراز وغير ذلك من أسماء المحدثات.
محي الدين بن عربي فصوص الحكم ص/ ، .
نقلا من كتاب؛ الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق ص/ .
مكتبة ابن تيمية الكويت، الطبعة الثانية .
راجع الهامش رقم/ .
فما دام كل شيء في هذا الكون جزءا من الله، ولا يحتاج الأمر للوصول إليه بأي محاولة، لماذا يفرضون على أنفسهم تلك الآداب والرياضات، ويتكبدون الشدائد بالجوع والسهر وترديد الأوراد بأعداد هائلة، ويقضون معظم حياتهم في قيود هوش دردم، ونظر برقدم وسفر دروطن... ؟ نعم إذا كان كل واحد منهم جزءا من الله، على حسب ما يدعيه ابن عربي ويصدقه النقشبنديون ؛ لماذا يعذبون أنفسهم بهذا القدر من مجاهدات ورياضات يوغية ليتمكنوا بها من الوصول إلى الله؟ أليس ذلك تكذيبا لمحي الدين بن عربي وتناقضا غريبا يتخبط فيه النقشبنديون مع أنفسهم بالذات؟

وإسناده حسن، وإن كان أبو جعفر الرازي صدوقا سيء الحفظ، وكذا الربيع بن أنس صدوقا له أوهام؛ لأن ما يرويه أبو جعفر ليس من حفظه وكذلك الربيع لا يرويه من حفظه، بل يرويان عن نسخة.
وهي نسخة مشهورة، أفاد منها كبار المصنفين وبعضهم حكم عليها بالصحة مثل السيوطي فقال: وأما أبي بن كعب فعنه نسخة كبيرة يرويها أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية عنه، وهذا إسناد صحيح، وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم منها كثيرا وكذا الحاكم في مستدركه وأحمد في مسنده .
الإتقان / .
هذا وقد حسن ابن حجر هذا الإسناد، وانظر على سبيل المثال: فتح الباري / ، ويأتي ذكره عند قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات ، برقم .
وانظر إن شئت ما كتبه المحقق فضيلة الأستاد الدكتور/ حكمت بشير ياسين في تعليقه على تفسير ابن أبي حاتم سورة آل عمران، رقم النص ، الحاشية.
وقد بين فضيلته صحة هذه النسخة، وأن كبار المصنفين أفادوا منها.
وانظر أيضا: التفسير والمفسرون للدكتور الذهبي / ، .
علي بن أبي طلحة سالم، مولى بني العباس، سكن حمص، روى عن ابن عباس ولم يسمع منه.
لكنه إنما حمل عن ثقات أصحابه، لذا كان البخاري وأبو حاتم وغيرهما يعتمدون على نسخة علي بن أبي طلحة في التفسير.
قال ابن حجر: صدوق قد يخطئ.
مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ،والتقريب / .
فتح الباري / .
لم أجده من طريق علي بن أبي طلحة.
وقد أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم كلاهما من طريق ابن إسحاق قال فيما حدثني محمد ابن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو عن سعيد بن جبير، عنه مثله.
وانظر: سيرة ابن هشام / .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر هذا الإسناد ضمن أسانيد الثقات عن ابن عباس، قال: ومن طريق محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت عن عكرمة أو سعيد بن جبير، هكذا بالشك، ولا يضر لكونه يدور على ثقة .
ا ه.
مقدمة العجاب / .
ومن طريق عكرمة قال: الرياء .
ومن طريق قتادة في قوله: فزادهم الله مرضا أي نفاقا .
قوله تعالى: وإذا خلوا إلى شياطينهم الآية: وصل عبد بن حميد عن شبابة عن ورقاء ، عن ابن أبي نجيح ، عكرمة بن عبد الله، مولى ابن عباس، ثقة ثبت، عالم بالتفسير.
مات سنة سبع ومائة.
وقيل بعد ذلك.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن مالك بن دينار، عن عكرمة.
ولفظه الزنا بدل الرياء .
وذكره ابن كثير / عن عكرمة وطاوس بلفظ الرياء .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم حدثنا محمد بن علي، أبنا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عنه مثله.
قال المحقق فضيلة الدكتور أحمد عبد الله الزهراني في تعليقه على الرواية: في إسناده شيخ ابن أبي حاتم لم أقف له على ترجمة، وبقية رجاله ثقات.
شبابة بن سوار القزاري مولاهم أبو عمرو المدائني أصله من خراسان، روى عن ورقاء وغيره، وعنه عبد بن حميد وغيره.
ثقة حافظ، رمي بالإرجاء.
مات سنة بضع ومائتين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
ورقاء بن عمر اليشكري، أبو بشر الكوفي، نزيل المدائن، صدوق، في حديثه عن منصور لين.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
عبد الله بن أبي نجيح، يسار المكي، أبو يسار، الثقفي مولاهم، ثقة رمي بالقدر، وربما دلس، مات سنة إحدى وثلاثين ومائة أو بعدها.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
عن مجاهد في قوله: وإذا خلوا إلى شياطينهم قال: إلى أصحابهم من المنافقين والمشركين .
ومن طريق شيبان عن قتادة قال: إلى إخوانهم من المشركين ورؤوسهم وقادتهم في الشر .
وروى الطبري نحوه عن ابن مسعود .
مجاهد بن جبر، أبو الحجاج المخزومي مولاهم، المكي، ثقة، إمام في التفسير وفي العلم.
مات سنة إحدى أو اثنتين أو ثلاث أو أربع ومائة، وله ثلاث وثمانون.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
ووصله في تغليق التعليق / .
وأخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم وآدم بن أبي إياس في تفسيره المسمى بتفسير مجاهد ص كلاهما من طريق ورقاء، به.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق شبل بن عباد، عن ابن أبي نجيح، به.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير.
شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي، نسبة إلى نحو بن شمس من الأزد أبو معاوية البصري نزيل الكوفة، روى عن قتادة ويحيى بن أبي كثير وسماك بن حرب وغيرهم.
ثقة صاحب كتاب، مات سنة أربع وستين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم عن بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عنه نحوه.
وأخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم من طريق عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، به نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير.
لقد تصحف في طبعات فتح الباري الطبري إلى الطبراني ، ووقع على الصواب في النسخة الخطية من الفتح.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق أسباط، عن السدي في خبر ذكره عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، ولفظه أما شياطينهم، فهم رءوسهم في الكفر .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / بهذا اللفظ، ونسبه إلى ابن جرير.
ومن طريق ابن عباس قال: كان رجال من اليهود إذا لقوا الصحابة قالوا: إنا على دينكم، وإذا خلوا إلى شياطينهم وهم أصحابهم قالوا: إنا معكم .
قوله تعالى: أو كصيب الآية: وصل الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس أو كصيب قال: المطر .
قوله تعالى: والله محيط بالكافرين الآية: وصل عبد بن حميد بالإسناد المذكور عن مجاهد في قوله: والله محيط بالكافرين قال: الله جامعهم، ووصله الطبري من وجه آخر عنه وزاد في جهنم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في الآية فذكره بنحوه.
والضحاك لم يلق ابن عباس، لذا فهو منقطع.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه الطبري رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي، به.
المتقدم برقم وهو عن شبابة، عن ورقاء، عن ابن نجيح، عن مجاهد.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أجرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / ثنا شبابة، عن ورقاء، عن ابن نجيح، عنه مثله.
وأخرجه ابن جرير من طريق عيسى بن ميمون، عن ابن نجيح، به مثله، وزاد في جهنم .
وأخرجه من طريق ابن جريج، عنه مثله.
وهذان إسنادان صحيحان.
والأثر ذكره السيطي في الدر المنثور / ونسبه إليهما.
ومن طريق ابن عباس في قوله: والله محيط بالكافرين قال: منزل بهم النقمة .
قوله تعالى: الذي جعل لكم الأرض فراشا الآية: عن قتادة والربيع بن أنس فراشا مهادا، وصله الطبري عنهما .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، وابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم كلاهما من طريق ابن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو عن سعيد بن جبير، عنه مثله.
وقد تقد الكلام على هذا الإسناد برقم .
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم.
الربيع بن أنس البكري الخراساني، ويقال الحنفي البصري، صدوق، وفي رواية أبي جعفر الرازي عنه اضطراب، أرسل عن أم سلمة، ورماه ابن معين بالتشيع المفرط.
وذكره ابن حبان في الثقات.
مات سنة أربعين ومائة.
انظر ترجمته في: الجرح والعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أما أثر قتادة فأخرجه ابن جرير رقم حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عنه، به.
وأما أثر الربيع بن أنس فأخرجه ابن جرير أيضا رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، عن عبد ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، به.
ومن طريق السدي بأسانيده فراشا هي فرش يمشى عليها وهي المهاد والقرار .
قوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون روى ابن أبي حاتم من طريق أبي العالية قال: الند العدل .
ومن طريق الضحاك عن ابن عباس قال: الأنداد الأشباه .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم من طريق أبي جعفر، عن الربيع، عنه في الآية نحوه.
وعلقه ابن كثير / عن أبي العالية.
هو الضحاك بن مزاحم الهلالي الخراساني، قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ثقة مأمون، ووثقه أبو زرعة وغيره، كان معلم كتاب، واشتهر بالتفسير وعرف به، قال ابن حجر: صدوق كثير الإرسال، وفي سماعه من ابن عباس وغيره من الصحابة نظر.
وقد أنكر سماعه من ابن عباس شعبة وأبو حاتم وأبو زرعة.
وقد روى ابن أبي حاتم بسنده عن عبد الملك بن ميسرة قال: قلت للضحاك سمعت من ابن عباس؟ قال: لا.
قلت: فهذا الذي تروي عمن أخذته؟ قال: عنك وعن ذا وعن ذا.
وقال عبد الملك أيضا: الضحاك لم يلق ابن عباس، وإنما لقي سعيد بن جبير بالري فأخذ عنه التفسير.
وروى ابن أبي حاتم بسنده عن مشاش قال: قلت للضحاك سمعت من ابن عباس شيئا؟ قال: لا.
قلت: رأيته؟ قال: لا.
وخالف أبو جناب الكلبي الضعيف المدلس، الثقات حيث روى عن الضحاك أنه قال: جاورت ابن عباس سبع سنين.
فلا ينظر إلى مثله.
انظر: الجرح والتعديل / ، والمراسيل ص ، رقم ، وتهذيب التهذيب / والتقريب / .
فتح الباري / .
= قوله تعالى: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق يحيى بن أبي كثير قال يطوف الولدان على أهل الجنة بالفواكه فيأكلونها، ثم يؤتون بمثلها، فيقول أهل الجنة هذا الذي أتيتمونا به آنفا، فيقولون لهم: كلوا فإن اللون واحد والطعم مختلف .
وروى ابن أبي حاتم والطبري من طريق السدي بأسانيده قال: أتوا بالثمرة في الجنة، فلما نظروا إليها قالوا هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا .

قال أحمد بن حنبل: إذا اختلف نافع وسالم ما أقدم عليهما.
وقال ابن وهب: قال مالك: كنت آتي نافعا وأنا حديث السن ومعي غلام لي فيقعد ويحدثني، وكان صغير النفس، وكان في حياة سالم لا يفتي شيئا.
وروى مطرف بن عبد الله، عن مالك قال: كان في نافع حدة، ثم حكى أنه كان يلاطفه ويداريه، وقيل: كان في نافع لكنه.
وقال إسماعيل بن أمية: كنا نرد على نافع اللحن فيأبى.
وروى الواقدي، عن جماعة قالوا: كان كتاب نافع الذي سمعه من ابن عمر صحيفة، فكنا نقرأها.
وقال عبد العزيز بن أبي داود: احتضر نافع فبكى، فقيل: ما يبكيك قال: ذكرت سعد بن معاذ وضغطة القبر.
قال النسائي: نافع ثقة، أثبت أصحابه مالك، عن أيوب، ثم عبيد الله ثم يحيى بن سعيد، ثم ابن عون، ثم صالح بن كيسان، ثم موسى بن عقبة، ثم ابن جريج، ثم كثير بن فرقد، ثم الليث.
واختلف سالم، ونافع، على ابن عمر في ثلاثة أحاديث.
وسالم أجل منه، لكن أحاديث نافع الثلاثة أولى بالصواب.
وقال يونس بن يزيد: قال نافع: من يعذرني من بربريكم يأتيني فأحدثه عن ابن عمر.
ثم يذهب إلى سالم فيقول: هل سمعت هذا من أبيك فيقول: نعم.
فيحدث عن سالم ويدعني.
والسياق من عندي.
ابن وهب، عن مالك قال: كنت آتي نافعا وأنا غلام حديث السن معي غلام فينزل ويحدثني، وكان يجلس بعد الصبح في المسجد لا يكاد يأتيه أحد، فإذا طلعت الشمس خرج، وكان يلبس كساء وربما يضعه على فمه لا يكلم أحدا، وكنت أراه بعد صلاة الصبح يلتف بكساء له أسود.
وقال إسماعيل بن أبي أويس، عن أبيه قال: كنا نختلف إلى نافع، وكان سيء الخلق فقلت: ما أصنع بهذا العبد فتركته ولزمه غيري فانتفع به.
قال حماد بن زيد، وابن سعد، وعدة: توفي نافع سنة سبع عشرة ومائة.
وأعلى ما يقع حديثه اليوم في جزء أبي الجهم وجزء بهي.
وقال ابن عيينة وأحمد: مات سنة تسع عشرة.
قال الهيثم وأبو عمر الضرير: سنة عشرين ومائة.
نصيب بن رباح الأسود، أبو محجن مولى عبد العزيز بن مروان.
شاعر مشهور مدح عبد الملك بن مروان وأولاده.
وكان من فحول الشعراء.
يعد مع جرير وكثير عزة.
تنسك في أواخر عمره.
وقد قال له عمر: تنسك في أواخر عمره.
وقد قال له عمر: أنت الذي تقول في النساء قال: قد تركت ذلك، وأثنى عليه الحاضرون، فكتب بناته في الديوان.
ومن شعره: بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب ... وقل: إن تملينا فما ملك القلب وقل في تجنيها لك الذنب إنما ... عتابك أن عاتبت فيما له عتب خليلي من كعب ألما هديتما ... بزينب لا تفقدكما أبدا كعب وقولا لها: ما في البعاد لذي الهوى ... بعاد وما فيه لصدع الهوى شعب مساكين أهل العشق ما كنت أشتري ... حياة جميع العاشقين بدرهم وذلك أن الناس فازوا من الهوى ... بسهم وفي كفاي تسعة أسهم وعن الضحاك بن عثمان الحزامي قال: نزلت خيمة بالأبواء على امرأة اعجبني حسنها فتمثلت بقول نصيب: فقالت المرأة لي: تعرف زينب صاحبة نصيب قلت: لا قالت: أنا هي واليوم وعدني أن يأتيني.
فلم أرم حتى جاء نصيب فنزل وسلم ثم ناجاها ثم أنشدها شعرا.
وأخبار نصيب مستوفاة في تاريخ ابن عساكر.
النعمان بن سالم الطائفي م .
عن: ابن عمر، وعمرو بن أوس الثقفي.
وعنه: داود بن أبي هند، وحاتم بن أبي صغيرة، وشعبة.
وثقه النسائي.
نعيم بن عبد الله المجمر، مولى آل عمر رضي الله عنه.
كان يبخر مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
جالس أبا هريرة مدة، وسمع أيضا من ابن عمر، وجابر، وطائفة.
وعنه: سعيد بن أبي هلال، والعلاء بن عبد الرحمن، ومالك بن أنس، وفليح ابن سليمان، وهشام بن سعد، ومسلم بن خالد الزنجي، وآخرون.
وثقه أبو حاتم وغيره.
وبقي إلى حدود العشرين ومائة.
قال سعيد بن أبي مريم، عن مالك: سمع نعيما المجمر يقول: جالست أبا هريرة عشرين سنة.
حرف الهاء هشام بن أبي رقية اللخمي المصري.
عمر دهرا طويلا.
وروى عن: عمر بن العاص، وعقبة بن عامر، ومسلمة بن مخلد.
وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وخالد بن أبي عمران، ويزيد بن أبي مريم، وغيرهم.
قال ابن يونس: توفي سنة خمس عشرة ومائة.
هشام بن زيد بن أنس بن مالك ع عن جده.
وعنه: ابن عوف، وشعبة، وحماد بن سملة.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
هلال بن عبد الله، أبو طعمة مولى عمر بن عبد العزيز.
روى عن مولاه، وعن ابن عمر.
وعنه: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ويزيد بن يزيد بن جابر وابن لهيعة.
وهو قليل الحديث.
حرف الواو واصل بن حيان الأسدي الكوفي الأحدب ع بياع السابري.
روى عن: زر، وأبي وائل، والمعرور بن سويد، وإبراهيم.
وعنه: شعبة، وسفيان، ومهدي بن ميمون، وقيس بن الربيع، وآخرون.
وثقه ابن معين.
قال أبو نعيم: مات سنة عشرين ومائة.
واقد بن عمرو م د ت ق ابن سعد بن معاذ بن النعمان الأشهلي أبو عبد الله المدني.
روى عن: جابر بن عبد الله، وأنس، ونافع بن جبير.
وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن عمرو بن علقمة وآخرون.
وثقه ابن سعد.
توفي سنة عشرين ومائة.
وبرة بن عبد الرحمن المسلي الكوفي خ م د ت .
عن: ابن عمر، وابن عباس، وهمام بن الحارث، وطائفة.
وعنه: بيان بن بشر، وإسماعيل بن أبي خالد، ومجالد، ومسعر.
وثقه أبو زرعة.
الوليد بن رفاعة الفهمي، الأمير.
ولي إقليم مصر لهشام.
وحدث.
روى عنه الليث بن سعد.
توفي سنة ثماني عشرة ومائة.
الوليد بن سريع م ن .
عن: مولاه عمرو بن حريث المخزومي، وابن أبي أوفى.
وعنه: أبو حنيفة، ومسعر، والمسعودي، وخلف بن خليفة.
وكان صدوقا.
الوليد بن عبد الرحمن الجرشي الحمصي .
عن: ابن عمر، وأبي أمامة الباهلي، وجبير بن نفير.
وعنه داود بن أبي هند، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعبد الله بن العلاء بن زبر.
وثقه أبو حاتم.
الوليد بن العيزار بن حريث الكوفي خ م ت ن .
عن: أبي عمرو السيباني، وأبيه العيزار، وعكرمة، ورأى أنسا.
وعنه: شعبة، ومالك بن مغول، وإسرائيل، وآخرون.
وثقه أبو حاتم.
الوليد بن مسلم أبو بشر العنبري البصري م د ن .
عن: جندب بن عبد الله، وعن حمران بن أبان، وأبي الصديق الناجي.
وعنه: خالد الحذاء، ومنصور بن زاذان، وسعيد بن أبي عروبة، وجماعة.
وثقه أبو حاتم الرازي وغيره.
الوليد بن قيس أبو همام السكوني ن .
عن: عمرو بن ميمون الأودي، وسويد بن غفلة، والقاسم بن حسان.
وعنه: الثوري، وزهير بن معاوية، ومحمد بن طلحة.
وثقه ابن معين.
ولم يدركه ولده أبو بدر شجاع.
وهب بن منبه خ د ت ن ابن كامل بن سيج ابن الأسوار الأبناوي أبو عبد الله الصنعاني العالم الحبر.
عن: ابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وأبي هريرة، وجابر، وأبي سعيد، وأخيه همام بن منبه.
وعاش همام بعده.
وعنه: ابن أخيه عبد الصمد بن مغفل، وإسرائيل بن موسى، وسماك بن الفضل، وعمرو بن دينار، وعوف الأعرابي، وصالح بن عبيد، وخلق سواهم.
وثقه أبو زرعة، والعجلي، والنسائي.
وكن صدوقا عالما قد قرأ في كتب الأولين وعرف قصص الأنبياء عليهم السلام وكان يشبه بكعب الأحبار في زمانه وكلاهما تابعي لكن مات قبله بنحو من ثمانين سنة.
فمولد وهب قريب من وفاة كعب، وفي الصحيحين حديث عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن أخيه همام، عن أبي هريرة.
قال العجلي: وهب تابعي ثقة كان على قضاء صنعاء.
وقال غيره: كان أبوه منبه من أهل هراة فأرسل إلى اليمن زمن كسرى فأسالم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وحسن إسلامه.
وعن وهب قال: كانوا يقولون عبد الله بن سلام أعلم أهل زمانه وكان كعب أعلم أهل زمانه أفرأيت من جمعهما، يعني نفسه.
وقال مثنى بن الصباح: لبث وهب أربعين سنة لم يسب شيئا فيه روح، ولبث عشرين سنة لم يجعل بين العشاء والصبح وضوءا.
ثم قال وهب: قرأت ثلاثين كتابا نزلت على ثلاثين نبيا.
وقال عبد الصمد بن مغفل: صحبت عمي وهبا أشهرا يصلي العداة بوضوء العشاء.
وقيل: لبث أربعين سنة لم يرقد على فراش.
روى عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه قال: كان وهب يحفظ كلامه فإنه سلم يومه أفطر وإلا طوى.
وروى عب الصمد، عن الجعد بن درهم قال: ما كلمت عالما قط إلا حل حبوته أو غضب إلا وهب بن منبه.
معمر، عن سماك بن الفضل قال: كنا عند عروة أمير اليمن إلى جنبه وهب في قوم، فشكوا عاملهم وذكروا منه شيئا قبيحا، فتناول وهب عصا فضرب بها رأس العامل حتى سال دمه، فضحك عروة بن محمد وقال: يعبيب علينا أبو عبد الله الغضب وهو يغضب فقال: ما لي لا أغضب وقد غضبت الذي خلق الأحلام فقال: فلما آسفونا انتقمنا منهم .
ويرى أنهم قالوا لوهب: إنك تحدثنا بالرؤيا فتقع حقا.
فقال: هيهات ذهب ذلك عني مذ وليت القضاء.
ابن المديني: ثنا حسان بن إبراهيم، ثنا يحيى بن ريان، أنا عبد الله بن راشد، عن مولى لسعيد بن عبد الملك، سمعت خالد بن معدان يحدث عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي رجلان أحدهما يقال له وهب يهب الله له الحكمة، والآخر يقال له غيلان، هو أضر على أمتي من إبليس .
قال الدارمي: سألت ابن معين، عن يحيى بن ريان، عن عبد الله بن راشد فقال: لا أعرفهما.
وقد روى مثله الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم، عن الأحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة، لكن مروان واه.
قال العجلي: وكان وهب ثقة على قضاء صنعاء.
وقال أحمد بن حنبل: كان يتهم بشيء من القدر، ورجع.
وقال عمرو بن دينار: دخلت على وهب بصنعاء، فأطعمني من جوزة في داره فقلت له: وددت أنك لم تكن كتبت في القدر كتابا، فقال: وأنا والله وددت ذلك.
وقال حماد بن سلمة: ثنا أبو سنان، سمعت وهب بن منبه يقول: كنت أقول بالقدر حتى قرأت بضعا وسبعين كتابا من كتب الأنبياء من جعل شيئا من المشيئة إلى نفسه فقد كفر، فتركت قولي.

الحنجرة قسم من مجرى الهواء في الحلق، يقع في موضع بين مؤخرة اللسان والقصبة الهوائية.
وتدعى الحنجرة أحيانا بصندوق الصوت لأنها تحتوي على الحبال الصوتية الأوتار الصوتية .
وكل نفس يدخل أو يخرج من الرئتين يمر عبر الحنجرة.
وشكل الحنجرة شبيه بالصندوق، لها بنية داعمة مؤلفة من تسعة أجزاء من الغضاريف.
وأهم غضاريفها هو الغضروف الدرقي في المقدمة، والغضروف الحلقاني تحتها مباشرة.
ويتألف الغضروف الدرقي من صفيحتين شبيهتين بالجناح تلتقيان لتشكلا بروزا يدعى تفاحة آدم، وتشغل هاتان الصفيحتان جوانب الحنجرة.
ويساعد الغضروف الحلقاني حلقي الشكل على تشكيل الجدار الخلفي للحنجرة.
ويحدث الصوت في الفراغ داخل الحنجرة المسمى بالمزمار.
والحبال الصوتية ثنيتان من النسيج المرن تقعان على جانبي المزمار.
وترتبط عضلات صغيرة في الحبال الصوتية بجدار المزمار.
وتعمل هذه العضلات على بسط الحبال الصوتية، أو تغيير شكلها، أو تقريبها إلى بعضها.
وعندما تكون هذه الحبال ملاصقة لبعضها يخرج الهواء المندفع فيما بينها ويحدث الصوت.
ويحدد شكل ودرجة شد الحبال الصوتية طبقة الصوت ومدى علوه وانخفاضه.
ويحدد شكل الحلق والأنف والفم خاصية صوت الشخص.
انظر أيضا: جسم الإنسان ؛ التهاب الحنجرة ؛ صوت الكائن الحي.
الحنجرة الحنطة السوداء الحنطة انظر: التريتيكيل.
الحنطة الحنطة النشوية الحنطة السوداء زهور الحنطة السوداء تنتج بذورا تستخدم في صناعة الدقيق.
الحنطة السوداء نبات ذو بذور نشوية يتم طحن بذوره لتكون دقيقا أو جريشا لاستخدامه في إطعام الإنسان، أو علفا للدواجن.
ويعتقد كثير من الناس أن الحنطة السوداء حبوب كالذرة والأرز والقمح، ولكن العلماء صنفوا الحنطة السوداء بصورة منفصلة عن هذه الغلال ولم يعتبروها حبوبا حقيقية.
ويستخدم معظم إنتاج الحنطة السوداء في الولايات المتحدة وكندا في صناعة الفطائر.
ويتم تقشير بعض الحنطة السوداء لاستخراج لب الثمرة، ويسمى البرغل، أو الجريش الخشن ويستخدم في الحساء وأطعمة الإفطار المكونة من الحبوب.
ويقوم سكان قارة آسيا بخلط دقيق الحنطة السوداء مع دقيق القمح لصناعة نوع من المكرونة المسطحة على شكل عصائب، أو شرائط.
ونجد سكان أوروبا الشرقية يطبخون الحنطة السوداء المجروشة الخشنة لعمل العصيدة التي يسمونها كاشا.
الحنطة السوداء غنية بالسكريات والنشويات، وتحتوي على كميات بسيطة من البروتين والدهن.
كما أنها تعد أحد مصادر مادة الحديد ومركب فيتامين ب، خاصة الحمض النيكوتيني والثيامين والريبوفلافين.
ويبلغ طول نبتة الحنطة السوداء حوالي سم.
ولها ساق منتصبة مركزية وأوراق على شكل مثلث أو قلب.
وتحمل هذه النبتة أزهارا جميلة.
وقد يكون لونها أبيض أو أحمر ورديا أو أحمر بلون ضارب للاخضرار.
ويستفيد النحل من رحيق زهورها لعمل عسل أسود ذي نكهة قوية.
بذور الحنطة السوداء ثلاثية الشكل أو رمادية أو سوداء اللون.
ويتراوح طول معظم البذور بين ملم و ملم.
وتنمو الحنطة السوداء في مناطق ذات مناخ بارد رطب.
وتنمو سريعا لتنضج في فترة تتراوح بين و أسبوعا بعد وضع البذور.
ويزرع المزارعون أحيانا الحنطة السوداء باعتبارها محصولا ذا أهمية ملحة عند فشل محصول سابق له في الزراعة.
من المحتمل أن تكون قارة آسيا موطن الحنطة السوداء.
فقد تمت زراعتها في الصين منذ أكثر من عام.
وكان الاتحاد السوفييتي السابق قبل تفككه يتصدر العالم في إنتاج الحنطة السوداء.
زهور الحنطة السوداء تنتج بذورا تستخدم في صناعة الدقيق.
الحنطة السوداء الحنظب، خنفساء الحنطة النشوية الحنطة النشوية حبوب شبيهة بالقمح، يزرعها الفلاحون في المناطق الجافة والجبلية حيث لا ينمو القمح عادة.
ولحبة الحنطة النشوية سنابل هشة في الوسط، وبعد درسها تبقى الأجزاء الورقية الصلبة التي تغلف الحبة.
وقد يكون لون غلاف الحنطة النشوية أبيض أو أسود.
تطحن الحنطة النشوية للحصول على دقيق للخبز أو لإطعام الحيوانات.
الحنطة النشوية حنف القدم الحنظب، خنفساء الحنظب، خنفساء.
خنفساء الحنظب اسم لعائلة من الخنافس بعض ذكورها له فكان كبيران شاذان.
وهذان الفكان يبدوان بشكل ما مثل قرون الأيل الذكر.
وفي بعض الحالات يساوي طول هذه القرون طول جسم الحشرة نفسها، حيث يصل طول بعض هذه الحناظب إلى سم.
ومعظم أنواع الحناظب بنية أو سوداء اللون، ولكن بعضها له لون معدني جميل وتأكل الحناظب المكتملة النمو النسغ والمن.
تضع الحناظب بيضها في شقوق قلف الشجر الميت المتحلل، ثم يفقس البيض إلى دويدات لينة بيضاء تسمى يرقات تتغذى بالخشب المتحلل.
تعيش اليرقات عدة سنوات قبل التحول إلى حشرات مكتملة، ثم تعيش أشهرا قليلة فقط.
انظر أيضا: الخنفساء.
حنف القدم ابن الحنفية الحنفي، المذهب انتشار المذهب أدلة الأحكام عند الأحناف خصائص المذهب الحنفي وطابعه الحنفي، المذهب.
المذهب الحنفي هو المذهب الذي ينسب إلى مؤسسه الإمام أبي حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه الكوفي الذي تأثر بمن قبله من علماء أهل الرأي.
انظر: أبو حنيفة.
وكان أبو حنيفة يفتح الباب على مصراعيه أمام العمل بالقياس أي الرأي بمعناه الخاص أما السنة فلا يقبلها إلا بشروط مشددة.
لذا يطلق على أصحاب هذا المذهب مذهب أهل الرأي ، إذ إنهم يعطون حرية للعقل بكثرة استعمال القياس والرأي؛ لذا فهم أقوياء في هذا الميدان، لكنهم ضعاف في ميدان السنة؛ فهم أقوياء من حيث الدراية كما يقال وضعفاء من حيث الرواية.
وكان لأتباع أبي حنيفة وتلاميذه المشهورين مثل أبي يوسف ومحمد الشيباني والإمام زفر بن الهذيل والحسن ابن زياد اللؤلؤي الفضل في إثراء المذهب الحنفي وتوسيع مسائله ومجالات تطبيقه.
انتشار المذهب.
لعل من أهم العوامل التي أدت إلى انتشار هذا المذهب في الماضي، هو تولي القضاة من الحنفية مهام القضاء في الدولة العباسية.
فلما تولى أبو يوسف تلميذ أبي حنيفة منصب قاضي القضاة عام ه في الدولة العباسية، بذل جهودا كبيرة في نشر المذهب الحنفي في كل أنحاء الدولة العباسية.
وقد استمر الحال كذلك إلى ما بعد انهيار الدولة العباسية؛ فقد اتخذته الدول الشرقية التي استقلت عن العباسيين مثل السلاجقة وآل بويه وغيرهم مذهبا لهم في القضاء والعبادات، حيث كانت ثقافتهم الإسلامية مستمدة من هذا المذهب ولا يعرفون غيره.
ودخل هذا المذهب إلى بلاد إفريقيا الشمالية مثل: ليبيا، وتونس، والجزائر، والمغرب عن طريق عبدالله بن فروخ وتلاميذه من بعده، وكذلك عن طريق أسد بن الفرات بن سنان.
ومع أن هذا المذهب دخل بلاد الأندلس، إلا أنه لم يدم طويلا لأن المذهب المالكي كان قد تغلغل في نفوس الأمراء والعامة.
أما في مصر، فقد انتشر هذا المذهب في عهد المهدي، عندما تولى القضاء فيها إسماعيل بن اليسع عام ه، ثم انتشر وتوسع ثانية في عهد صلاح الدين الأيوبي بعد أن خفت سطوته في عهد الفاطميين الذين حاربوا هذا المذهب لبغضهم للعباسيين.
وكان أكثر ظهورا في أواخر عهد الدولة الأيوبية.
واستمر في قوة الدفع هذه حتى في عهد دولة الشراكسة ودولة العثمانيين اللتين أصبح فيهما هذا المذهب مذهب الحكام وبالتالي القضاة، ورغب فيه العلماء وكثير من أهل العلم لأنه كان الطريق لتولي منصب القضاء.
وكان أن دخل هذا المذهب طور التقنين في مصر؛ فأصبح قانونا يعمل به في كثير من أمور القضاء وخاصة ما يتعلق منها بقضايا الأحوال الشخصية، ولا يزال يعمل بذلك في مصر حتى اليوم.
وكان المذهب الحنفي متمكنا في الشام وما حولها ولا يزال هو الغالب فيها وكذلك في بلاد العراق التي كان ينازعه فيها أحيانا المذهب الشافعي.
كما انتشر في بلاد: أرمينيا، وأذربيجان، والهند، والصين حيث لا منافس له في بلاد الهند والصين، ويكاد يكون هو المنفرد فيهما.
أما في بلاد الحجاز واليمن ودول الجزيرة العربية، فليس فيها إلا القليل ممن يتبعون هذا المذهب، لعل أكثرهم من الوافدين من المسلمين وليسوا من سكان البلد الأصليين.
ولا يوجد إلا فئة قليلة تتبع هذا المذهب اليوم في بلدان الشمال الإفريقي.
أما في مصر، وإن كانت الغلبة للفقه الشافعي ثم المالكي في الجنوب، إلا أن هناك عددا كبيرا من عامة الناس يتبعون هذا المذهب، وهو بالطبع مذهب الدولة المتبع في الفتوى.
وللمذهب الحنفي انتشار واسع وغلبة مطلقة في: تركيا، وألبانيا، وبلاد البلقان البوسنة والهرسك وكوسوفو وأفغانستان وتركستان والهند وباكستان وبلاد القوقاز والبرازيل.
أدلة الأحكام عند الأحناف.
الأدلة الفقهية عند الأحناف، أو الأصول التي يستنبطون منها الأحكام سبعة أ القرآن ب السنة ج الإجماع د قول الصحابي ه القياس و الاستحسان ز العرف.
في القرآن، روي أن أبا حنيفة كان قد أفتى بجواز قراءة القرآن في الصلاة بغير العربية، ويقال إنه رجع عن هذا الرأي.
والسبب في رأيه الأول كان كثرة الداخلين في الإسلام من غير العرب الذين لا يحسنون النطق بالعربية.
وفي السنة، فإن الأحناف يقسمون الأحاديث النبوية إلى أقسام: أ المتواتر؛ وهو عندهم حجة قد رواه قوم لا يتوهم تواطؤهم على الكذب لكثرتهم وعدالتهم ب مشهور؛ وهو ما نزل عن المتواتر في أول سنده فقط، ثم انتشر فصار ينقله قوم لا يتوهم تواطؤهم على الكذب في القرون الثلاثة الأولى ج آحاد؛ وهو كل حديث ليس بمتواتر ولا مشهور، وهو يفيد الظن.
واحتج الأحناف به وعدلوا آراءهم على مقتضاه، وهو عندهم يقبل في أمور الدين د مرسل؛ وهو حجة معتمدة في هذا المذهب ه ضعيف.
ومن المعلوم أن عامة الفقهاء والمحدثين يقولون إن الأحكام الشرعية لا يصلح لبنائها الحديث الضعيف، إلا أن الحنابلة ذهبوا إلى بناء الأحكام الشرعية على الضعيف وقدموه على الرأي والقياس.
وفي الإجماع، يعتبر الأحناف هذا المبدأ أصلا من أصول فقهم، ويبنون عليه اجتهاداتهم.
وهذا الإجماع عندهم نوعان: إجماع صريح، وإجماع سكوتي ضمني .
فالصريح بالقول أو الفعل.
أما السكوتي الضمني فهو أن ينتشر بين المجتهدين أن بعضهم قد ذهب إلى رأي اجتهادي بالقول أو بالعقل، وتنقضي مدة التأمل، ويسكت الجميع عن الاعتراض على هذا الرأي أو مخالفته.
أما فيما يختص بقول الصحابي، فإن الأحناف يعتبرونه واجب الاتباع.
وقول الصحابي عند الأحناف حجة، وهو مقدم على القياس.
وقد كان لاجتهاد أبي حنيفة وطريقته في فهم الأحاديث أن يكثر من القياس ويفرع منها الفروع؛ لأنه كان يفترض المسائل التي لم تقع افتراضا، ويستنبط لها أحكامها، ويعمم هذه الأحكام، ومن ثم يطبقها على المسائل التي افترضها، حتى اعتبر من أول الفقهاء الذين أكثروا من الفقه الافتراضي.
أما فيما يتعلق بالاستحسان، فإن الأحناف يكثرون منه، وهو عندهم أربعة أقسام أ استحسان السنة؛ وهو العدول عن حكم القياس إلى حكم مخالف ثبت بالسنة ب استحسان إجماع؛ وهو العدول عن مقتضى القياس إلى حكم آخر انعقد عليه الإجماع ج الاستحسان القياسي؛ وهو العدول عن حكم القياس الظاهر إلى حكم قياس آخر أدق وأخف وأقوى حجة د استحسان الضرورة؛ وهو العدول عن حكم القياس لضرورة موجبة، أو مصلحة معتبرة دفعا للمشقة والحرج.
ويعتبر الأحناف العرف أصل من أصول الاستنباط، وأنه يقوم بمثابة الدليل حيث لا يوجد دليل شرعي من الكتاب أو السنة.
خصائص المذهب الحنفي وطابعه.
يتميز المذهب الحنفي بخصائص ينفرد بها وحده دون سائر المذاهب.
من ذلك الإكثار من التفريع، وفرض المسائل التي لم تقع؛ حيث كان أبو حنيفة يفتي في مسائل لم تقع ويفترض وقوعها.
ومن ذلك أن الاجتهاد في هذا المذهب ليس اجتهادا فرديا، وإنما اجتهاد جماعة، كما كان يحدث مع الإمام أبي حنيفة وتلاميذه؛ فقد كانت حلقته مع تلاميذه مجلس شورى، يتناقشون في المسألة، ثم إذا وصلوا إلى اتفاق دونوها.
ومن ذلك امتزاج الحديث بالرأي في هذا المذهب.
لقد ترك علماء الأحناف ثروة فقهية كبيرة اشتملت عليها كتب المذهب الحنفي الذي من أشهرها: كتب ظاهر الرؤية السنة؛ والسير الكبير؛ والمبسوط؛ وبدائع الصنائع وغيرها.
وتميز بعض علماء هذا المذهب بما يسمى بباب الحيل الشرعية؛ فقد رويت عن الأحناف مسائل في هذا الباب أكثرها في باب الأيمان والطلاق.
ولم يكن القصد منها بالطبع التحايل على إبطال الحق أو إحقاق الباطل، وإنما كان القصد منها استنباط فقهي للخروج من مأزق ما مع عدم التعدي على أحد في نفسه أو ماله.
من ذلك ما روي أن رجلا حلف أن يجامع زوجته في نهار رمضان، فيفتيه أبو حنيفة بأن يسافر بها في نهار رمضان وغير ذلك كثير.
كما يمتاز هذا المذهب بالمرونة في أخذه بالقياس، والتيسير في العبادات، ويعد ذلك من الدعائم التي قام عليها التشريع الإسلامي.
كما يمتاز بتصحيح تصرفات الإنسان كلما أمكن ذلك، واحترام حرية إنسانية الإنسان.
كما أنهم لا يفتون بالحجر إلا في حالة الجنون أو صغر السن ولا يجوزونه على السفيه.
انظر أيضا: الإسلام المذهب الحنفي ؛ أبو حنيفة؛ ابن حنبل ؛ مالك ؛ الشافعي.
ابن الحنفية أبو حنيفة الحنك الحنك، أو سقف الفم، يفصل بين الفم والتجاويف الأنفية، ويتكون من جزءين في اليسار ، وهما النطع العظمي في المقدمة، الشجر العضلي في المؤخرة.
والجزآن مكسوان بالغشاء المخاطي.
ويتكون النطع من جزء من عظام الفك الأعلى وعظام الحنك في اليمين .
الحنك سقف الفم، يتكون من جزءين هما النطع الحنك العظمي في المقدمة والشجر الحنك الرخو في المؤخرة.
ويشمل النطع عظام الحنك وجزءا من عظام الفك العلوي، وهو مكسو بالغشاء المخاطي.
أما الشجر، فهو طية من النسيج العضلي مكسوة بنسيج ظهاري مع الغدد النخامية.
ويفصل الحنك بين الفم والتجويف الأنفي.
وأثناء البلع يرتفع الشجر إلى أعلى ليغلق المدخل المؤدي إلى الممر الأنفي الخلفي.
وهنالك لحمة تتدلى من منتصف الشجر تسمى اللهاة.
وليس للمخلوقات الأخرى حنك شبيه بالحنك البشري إلا الثدييات الأخرى والتماسيح.
ففي الحيوانات الأخرى، يكون أسفل الجمجمة سقفا للفم في الوقت نفسه.
وقد يكون للأسماك والبرمائيات والزواحف أسنان تنبت من الحنك.
وفي البرمائيات، يستخدم الحنك للمساعدة على التنفس.
انظر أيضا: سقف الفم المشقوق ؛ الفم.
حواتمة، نايف الحواس الحواري انظر: رسل المسيح.
الحواري الحوالة الحواس مقالات ذات صلة الحيوان الدماغ الأذن

قد علمت أخاك ولم أكن أعلمه ، يعني عرفته، ولم أكن أعرفه، كما قال جل ثناؤه: وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم الأنفال: ، يعني: لا تعرفونهم الله يعرفهم.
وقوله: الذين اعتدوا منكم في السبت ، أي الذين تجاوزوا حدي، وركبوا ما نهيتهم عنه في يوم السبت، وعصوا أمري.
وقد دللت فيما مضى على أن الاعتداء ، أصله تجاوز الحد في كل شيء.
بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع.
قال أبو جعفر: وهذه الآية وآيات بعدها تتلوها، مما عدد جل ثناؤه فيها على بني إسرائيل الذين كانوا بين خلال دور الأنصار زمان النبي صلى الله عليه وسلم، الذين ابتدأ بذكرهم في أول هذه السورة من نكث أسلافهم عهد الله وميثاقه ما كانوا يبرمون من العقود، وحذر المخاطبين بها أن يحل بهم بإصرارهم على كفرهم، ومقامهم على جحود نبوة محمد صلى الله عليه وسلم، وتركهم اتباعه والتصديق بما جاءهم به من عند ربه مثل الذي حل بأوائلهم من المسخ والرجف والصعق، وما لا قبل لهم به من غضب الله وسخطه.
كالذي: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت يقول: ولقد عرفتم.
وهذا تحذير لهم من المعصية.
يقول: احذروا أن يصيبكم ما أصاب أصحاب السبت، إذ عصوني، اعتدوا يقول: اجترؤوا في السبت.
قال: لم يبعث الله نبيا إلا أمره بالجمعة ، انظر ما مضى من هذا الجزء : : .
سياق عبارته : مما عدد الله على بني إسرائيل .
.
.
ما كانوا يبرمون من العقود ، وما بينهما فصل بصفة بني إسرائيل .
وأخبره بفضلها وعظمها في السموات وعند الملائكة، وأن الساعة تقوم فيها.
فمن اتبع الأنبياء فيما مضى كما اتبعت أمة محمد صلى الله عليه وسلم محمدا، قبل الجمعة وسمع وأطاع، وعرف فضلها وثبت عليها، كما أمر الله تعالى به نبيه صلى الله عليه وسلم.
ومن لم يفعل ذلك، كان بمنزلة الذين ذكر الله في كتابه فقال: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين .
وذلك أن اليهود قالت لموسى حين أمرهم بالجمعة، وأخبرهم بفضلها : يا موسى، كيف تأمرنا بالجمعة وتفضلها على الأيام كلها، والسبت أفضل الأيام كلها، لأن الله خلق السموات والأرض والأقوات في ستة أيام، وسبت له كل شيء مطيعا يوم السبت، وكان آخر الستة؟ قال: وكذلك قالت النصارى لعيسى ابن مريم حين أمرهم بالجمعة قالوا له: كيف تأمرنا بالجمعة وأول الأيام أفضلها وسيدها، والأول أفضل، والله واحد، والواحد الأول أفضل؟ فأوحى الله إلى عيسى: أن دعهم والأحد، ولكن ليفعلوا فيه كذا وكذا.
مما أمرهم به.
فلم يفعلوا، فقص الله تعالى قصصهم في الكتاب بمعصيتهم.
قال: وكذلك قال الله لموسى حين قالت له اليهود ما قالوا في أمر السبت : أن دعهم والسبت، فلا يصيدوا فيه سمكا ولا غيره، ولا يعملوا شيئا كما قالوا.
قال: فكان إذا كان السبت ظهرت الحيتان على الماء، فهو قوله: إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا الأعراف: ، يقول: ظاهرة على الماء، ذلك لمعصيتهم موسى وإذا كان غير يوم السبت، صارت صيدا كسائر الأيام فهو قوله: ويوم لا يسبتون لا تأتيهم الأعراف: .
ففعلت الحيتان ذلك ما شاء الله.
فلما رأوها كذلك، طمعوا في أخذها وخافوا العقوبة، فتناول بعضهم منها فلم تمتنع عليه، وحذر العقوبة التي حذرهم موسى من الله تعالى.
فلما رأوا أن العقوبة لا تحل بهم، عادوا، وأخبر بعضهم بعضا بأنهم قد أخذوا السمك ولم يصبهم شيء، فكثروا في ذلك، وظنوا أن ما قال لهم موسى كان باطلا.
وهو قول الله جل ثناؤه: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين يقول: لهؤلاء الذين صادوا السمك فمسخهم الله قردة بمعصيتهم.
يقول: إذا لم يحيوا في الأرض إلا ثلاثة أيام.
قال: ولم يعش مسخ قط فوق ثلاثة أيام ولم يأكل ولم يشرب ولم ينسل.
وقد خلق الله القردة والخنازير وسائر الخلق في الستة الأيام التي ذكر الله في كتابه.
فمسخ هؤلاء القوم في صورة القردة، وكذلك يفعل بمن شاء، كما يشاء، ويحوله كما يشاء.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة بن الفضل قال، حدثنا محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة مولى ابن عباس قال: قال ابن عباس: إن الله إنما افترض على بني إسرائيل اليوم الذي افترض عليكم في عيدكم يوم الجمعة .
فخالفوا إلى السبت فعظموه، وتركوا ما أمروا به.
فلما أبوا إلا لزوم السبت، ابتلاهم الله فيه، فحرم عليهم ما أحل لهم في غيره.
وكانوا في قرية بين أيلة والطور يقال لها مدين .
فحرم الله عليهم في السبت الحيتان: صيدها وأكلها.
وكانوا إذا كان يوم السبت أقبلت إليهم شرعا إلى ساحل بحرهم، حتى إذا ذهب السبت ذهبن، فلم يروا حوتا صغيرا ولا كبيرا.
حتى إذا كان يوم السبت أتين إليهم شرعا، حتى إذا ذهب السبت ذهبن.
فكانوا كذلك، حتى إذا طال عليهم الأمد وقرموا إلى الحيتان، عمد رجل منهم فأخذ حوتا سرا يوم السبت، فخزمه بخيط، ثم أرسله في الماء، وأوتد له وتدا في الساحل فأوثقه، ثم تركه.
حتى إذا كان الغد، جاء فأخذه أي: إني لم آخذه في في المطبوعة : بما أمره الله تعالى به ونبيه صلى الله عليه وسلم ، وهي جملة غير صحيحة ، صححتها كما ترى .
سبت : سكن ، وقولهم : سبت له ، يريدون : خشع له وانقطع عن كل عمل إلا عبادته سبحانه وانظر ما سيأتي ص : .
هذه الزيادة من تفسير ابن كثير : ، والدر المنثور : ، وهي زيادة لا بد منها .
وفي المطبوعة بعدها؛ ولم تأكل ولم تشرب ، ولم تنسل خطأ .
القرم : شدة الشهوة إلى اللحم ، قرم يقرم بفتح الراء قرما بفتحتين .
يوم السبت ثم انطلق به فأكله.
حتى إذا كان يوم السبت الآخر، عاد لمثل ذلك، ووجد الناس ريح الحيتان، فقال أهل القرية: والله لقد وجدنا ريح الحيتان ثم عثروا على صنيع ذلك الرجل.
قال: ففعلوا كما فعل، وأكلوا سرا زمانا طويلا لم يعجل الله عليهم بعقوبة، حتى صادوها علانية وباعوها بالأسواق.
وقالت طائفة منهم من أهل البقية: ويحكم اتقوا الله ونهوهم عما كانوا يصنعون.
وقالت طائفة أخرى لم تأكل الحيتان، ولم تنه القوم عما صنعوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون لسخطنا أعمالهم ولعلهم يتقون الأعراف: ، قال ابن عباس: فبينما هم على ذلك، أصبحت تلك البقية في أنديتهم ومساجدهم، وفقدوا الناس فلا يرونهم.
فقال بعضهم لبعض: إن للناس لشأنا فانظروا ما هو فذهبوا ينظرون في دورهم، فوجدوها مغلقة عليهم، قد دخلوا ليلا فغلقوها على أنفسهم، كما يغلق الناس على أنفسهم، فأصبحوا فيها قردة، وإنهم ليعرفون الرجل بعينه وإنه لقرد، والمرأة بعينها وإنها لقردة، والصبي بعينه وإنه لقرد.
قال: يقول ابن عباس: فلولا ما ذكر الله أنه أنجى الذين نهوا عن السوء، لقلنا أهلك الجميع منهم.
قالوا: وهي القرية التي قال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر الآية الأعراف: .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة عثر على الأمر : اطلع عليه وكان خافيا .
وفي المطبوعة : على ما صنع ، وأثبت نص ابن كثير في التفسير : .
في المطبوعة : من أهل التقية ، وهو خطأ محض .
أهل البقية : هم أهل التمييز والفهم ، يبقون على أنفسهم بطاعة الله ، وبتمسكهم بالدين المرضي .
وفلان بقية : فيه فضل وخير فيما يمدح به وسيأتي بعد على الصواب .
وقال الله تعالى : فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض سورة هود : .
خاسئين : أحلت لهم الحيتان، وحرمت عليهم يوم السبت بلاء من الله، ليعلم من يطيعه ممن يعصيه.
فصار القوم ثلاثة أصناف: فأما صنف فأمسك ونهى عن المعصية، وأما صنف فأمسك عن حرمة الله، وأما صنف فانتهك حرمة الله ومرد على المعصية.
فلما أبوا إلا الاعتداء إلى ما نهوا عنه، قال الله لهم: كونوا قردة خاسئين فصاروا قردة لها أذناب، تعاوى بعد ما كانوا رجالا ونساء.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت ، قال: نهوا عن صيد الحيتان يوم السبت، فكانت تشرع إليهم يوم السبت، وبلوا بذلك، فاعتدوا فاصطادوها، فجعلهم الله قردة خاسئين.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين قال: فهم أهل أيلة ، وهي القرية التي كانت حاضرة البحر، فكانت الحيتان إذا كان يوم السبت وقد حرم الله على اليهود أن يعملوا في السبت شيئا لم يبق في البحر حوت إلا خرج، حتى يخرجن خراطيمهن من الماء.
فإذا كان يوم الأحد لزمن سفل البحر فلم ير منهن شيء حتى يكون يوم السبت.
فذلك قوله: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم الأعراف: ، فاشتهى بعضهم السمك، فجعل الرجل يحفر الحفيرة ويجعل لها نهرا إلى البحر.
فإذا كان يوم السبت فتح النهر، فأقبل الموج بالحيتان يضربها حتى يلقيها في الحفيرة.
ويريد الحوت أن يخرج، فلا يطيق من أجل قلة ماء النهر، فيمكث فيها .
فإذا كان يوم الأحد جاء فأخذه.
فجعل الرجل يشوي الزيادة من تفسير ابن كثير : .
السمك، فيجد جاره ريحه، فيسأله فيخبره، فيصنع مثل ما صنع جاره.
حتى إذا فشا فيهم أكل السمك، قال لهم علماؤهم: ويحكم إنما تصطادون السمك يوم السبت وهو لا يحل لكم فقالوا: إنما صدناه يوم الأحد حين أخذناه، فقال الفقهاء: لا ولكنكم صدتموه يوم فتحتم له الماء فدخل.
فقالوا: لا وعتوا أن ينتهوا.
فقال بعض الذين نهوهم لبعض: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا الأعراف: ، يقول: لم تعظونهم، وقد وعظتموهم فلم يطيعوكم؟ فقال بعضهم: معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون الأعراف: .
فلما أبوا قال المسلمون: والله لا نساكنكم في قرية واحدة.
فقسموا القرية بجدار، ففتح المسلمون بابا والمعتدون في السبت بابا، ولعنهم داود.
فجعل المسلمون يخرجون من بابهم والكفار من بابهم.
فخرج المسلمون ذات يوم، ولم يفتح الكفار بابهم.
فلما أبطئوا عليهم، تسور المسلمون عليهم الحائط، فإذا هم قردة يثب بعضهم على بعض، ففتحوا عنهم، فذهبوا في الأرض.
فذلك قول الله عز وجل: فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين الأعراف: ، فذلك حين يقول: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم المائدة: ، فهم القردة.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين .
قال: لم يمسخوا، إنما هو مثل ضربه الله لهم، مثل ما ضرب مثل الحمار يحمل أسفارا .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن سورة الجمعة: .
ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين .
قال: مسخت قلوبهم، ولم يمسخوا قردة، وإنما هو مثل ضربه الله لهم، كمثل الحمار يحمل أسفارا.
قال أبو جعفر: وهذا القول الذي قاله مجاهد، قول لظاهر ما دل عليه كتاب الله مخالف.
وذلك أن الله أخبر في كتابه أنه جعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت، كما أخبر عنهم أنهم قالوا لنبيهم: أرنا الله جهرة النساء: ، وأن الله تعالى ذكره أصعقهم عند مسألتهم ذلك ربهم، وأنهم عبدوا العجل، فجعل توبتهم قتل أنفسهم، وأنهم أمروا بدخول الأرض المقدسة فقالوا لنبيهم: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون المائدة: فابتلاهم بالتيه.
فسواء قائل قال: هم لم يمسخهم قردة، وقد أخبر جل ذكره أنه جعل منهم قردة وخنازير وآخر قال: لم يكن شيء مما أخبر الله عن بني إسرائيل أنه كان منهم من الخلاف على أنبيائهم، والنكال والعقوبات التي أحلها الله بهم.
ومن أنكر شيئا من ذلك وأقر بآخر منه، سئل البرهان على قوله، وعورض فيما أنكر من ذلك بما أقر به، ثم يسأل الفرق من خبر مستفيض أو أثر صحيح.
هذا مع خلاف قول مجاهد قول جميع الحجة التي لا يجوز عليها الخطأ والكذب فيما نقلته مجمعة عليه.
وكفى دليلا على فساد قول، إجماعها على تخطئته.
انظر معنى ظاهر فيما سلف : والمراجع .
سورة المائدة : .
في المطبوعة : فسواء قال قائل ، وسياق العبارة يقتضي التقديم .
لقوله وآخر قال .
في المطبوعة : والعقوبات والأنكال ، ليس صوابا .
والنكال : العذاب الشديد يكون عبرة للناس حتى ينكلوا عن شيء ويخافوه .
وأما الأنكال فجمع نكل : وهو القيد .
ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين القول في تأويل قوله تعالى : فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين قال أبو جعفر: يعني بقوله: فقلنا لهم أي: فقلنا للذين اعتدوا في السبت يعني في يوم السبت.
وأصل السبت الهدو والسكون في راحة ودعة، ولذلك قيل للنائم مسبوت لهدوه وسكون جسده واستراحته، كما قال جل ثناؤه: وجعلنا نومكم سباتا النبأ: أي راحة لأجسادكم.
وهو مصدر من قول القائل: سبت فلان يسبت سبتا .
وقد قيل: إنه سمي سبتا ، لأن الله جل ثناؤه فرغ يوم الجمعة وهو اليوم الذي قبله من خلق جميع خلقه.
وقوله: كونوا قردة خاسئين ، أي: صيروا كذلك.
و الخاسئ المبعد المطرود، كما يخسأ الكلب يقال منه: خسأته أخسؤه خسأ وخسوءا، وهو يخسأ خسوءا .
قال: ويقال: خسأته فخسأ وانخسأ .
ومنه قول الراجز: كالكلب إن قلت له اخسأ انخسأ يعني: إن طردته انطرد ذليلا صاغرا.
فكذلك معنى قوله: كونوا قردة خاسئين أي، مبعدين من الخير أذلاء صغراء، كما: حدثنا محمد بن بشار، قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري قال، لسان العرب : خسأ ، وروايته : إن قيل له .
صاغر ، جمعه صغرة بفتحات .
وهذا ما نصوا عليه ، ولم أجد صغراء على وزن جهلاء ، وهو جمع في بعض الصفات التي على وزن فاعل ، مثل شاعر وشعراء ، وعالم وعلماء .
فهم يشبهون فاعلا ب فعيل نحو كريم وكرماء ، فيجمعونه كجمعه .
في المطبوعة حدثنا بشار وهو خطأ لا شك فيه ، وأقرب إسناد مثله مر بنا هو رقم : .
فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: كونوا قردة خاسئين قال: صاغرين.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا سفيان، عن رجل، عن مجاهد مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثني الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة: خاسئين ، قال: صاغرين.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: كونوا قردة خاسئين ، أي أذلة صاغرين.
وحدثت عن المنجاب قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: خاسئا، يعني ذليلا.
القول في تأويل قوله تعالى : فجعلناها قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل الهاء والألف في قوله: فجعلناها ، وعلام هي عائدة؟ فروي عن ابن عباس فيها قولان: أحدهما ما: حدثنا به أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد قال، حدثنا بشر بن عمارة قال، حدثنا أبو روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: فجعلناها فجعلنا تلك العقوبة وهي المسخة نكالا .
فالهاء والألف من قوله: فجعلناها على قول ابن عباس هذا كناية عن المسخة ، وهي فعلة مسخهم الله مسخة.

قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشيء غير ليلى ابتلائيا فلو كان واش باليمامة داره ... وداري بأعلى حضرموت اهتدى ليا وماذا لهم لا أحسن الله حفظهم ... من الحظ في تصريم ليلى حباليا وهذه أشهر قصائده، وهي طويلة جدا.
وقوله: قضاها لغيري البيت، روى صاحب الأغاني بسنده، أن المجنون لما قاله نودي في الليل: أأنت المتسخط لقضاء الله وقدره، والمعترض في أحكامه واختلس عقله، وتوحش منذ تلك الساعة، وذهب مع الوحش على وجهه.
والواشي: الذي يزوق الكلام ليفسد بين شخصين، وأصله من وشى الثوب يشيه وشيا، إذا نقشه وحسنه.
واليمامة: اسم بلد، وكان اسمها في الجاهلية الجو، بفتح الجيم وتشديد الواو.
واليمامة: اسم جارية زرقاء، كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام، سمي البلد باسمها لكثرة ما كان يضاف إليها، فيقال: جو اليمامة.
وحضرموت، بفتح الميم وضمها مدينة باليمن.
وقوله: اهتدى ليا اللام بمعنى إلى.
وروي بدله: وداري بأعلى حضرموت أتى ليا بتنوين حضرموت للضرورة.
وقوله: وماذا لهم استفهام، والضمير للوشاة، وجملة: لا أحسن الله حفظهم: دعاء عليهم.
ومن الحظ متعلق بما تعلق به لهم.
وتصريم: تقطيع، وهو مصدر مضاف إلى فاعله، وهو ليلى: اسم عشيقته.
وحاليا مفعوله: جمع حبل، وهو مستعار للوصلة والألفة بين شخصين.
وترجمة مجنون بني عامر تقدمت في الشاهد التسعين بعد المائتين.
بسم الله الرحمن الرحيم الحروف العاطفة وأنشد بعده، الشاهد السادس والثمانون بعد الثمانمائة أو جونة قدحت وفض ختامها على أن الواو لا تدل على ترتيب، بل تدخل على متقدم على ما قبله كما هنا، فإن فض الختام قبل القدح.
وهذا المصراع عجز، وصدره: أغلي السباء بكل أدكن عاتق يقال: أغليت الشيء: اشتريته غاليا.
والسباء، بكسر السين المهملة بعدها موحدة: اشتراء الخمر، ولا يقال في غيرها.
يقال: سبأت الخمر بالهمز أسبؤها سباء بفتح عين الماضي والمضارع، فيكون في الأول تجريد، أي: أدفع الثمن الغالي في اشتراء الخمر.
والباء في بكل: ظرفية متعلقة بحال محذوفة، إذا المراد: أغلي سباء الخمر كائنه في أدكن، بالدال المهملة، وهو الزق.
قال الجوهري: الدكنة: لون يضرب إلى السواد.
وقد دكن الثوب من باب فرح، والشيء أدكن.
وأنشد البيت، وقال: يعني زقا قد صلح، وجاد في لونه ورائحته لعتقه.
والزق كما قال صاحب المصباح: هو بالكسر: الظرف، وبعضهم يقول: ظرف زفت أو قير.
وعاتق بمعنى عتيق، صفة أدكن.
قال الدينوري: في كتاب النبات عند إنشاده هذا البيت: ذهب بعضهم إلى أن العاتق الخمر التي لم تفض في بعد.
ذهب إلى معنى الجارية العاتق، وهي البكر، وليس كذلك، بل هو من عتق القدم، يقال في كل ما تقادم: عتق يعتق ويعتق، أي من باب ضرب ونصر، فهو عاتق.
والأدكن: الزق.
وقد أخطأ العيني هنا في قوله: وإنما منع أدكن الجر لامتناعه من الصرف، للعلمية ووزن الفعل.
وقوله أو جونة بالجر عطف على أدكن، وهي بفتح الجيم.
قال أبو حنيفة: هي الخابية، والباطية المقيرة.
وكذا قال الجوهري: الجونة: الخابية مطلية بالقار.
وقدحت، بالبناء للمفعول، الجملة صفة لجونة.
وقدحت: غرفت.
والمقدحة: المغرفة.
قال أبو حنيفة: إذا استخمرت الخمر، فضوا عنها ختامها، ثم استخرجوها من أعلى الوعاء اغترافا، وهو القدح، وقد قدحت فهي مقدوحة.
انتهى .
وقيل: معنى قدحت مزجت، وقيل معناه بزلت، يقال: بزلت الشيء بزلا، إذا ثقبته، واستخرجت ما فيه، والمبزل: المثقب.
وفض بضم الفاء، أي: كسر.
وختامها: طينها.
والضمير للجونة.
قال أبو حنيفة: الفتق والفك والفض شيء واحد.
وقد فتق دنه وفضه، فاقتدح ما فيه.
في المصباح: فضضت الختم فضا، من باب قتل: كسرته.
وفضضت البكارة: أزلتها، على التشبيه بالختم.
قال الفرزدق: الوافر فبتن بجانبي مصرعات ... وبت أفض أغلاق الختام مأخوذ من فضضت اللؤلؤة، إذا خرقتها، وفي الصحاح: الختام: الطين الذي يختم به، وقوله تعالى: ختامه مسك ، أي: آخره، لأن آخر ما يجدونه رائحة المسك.
والبيت من معلقة لبيد الصحابي، قال شارحها أبو الحسين الزوزني: يقول أشتري الخمر غالية السعر باشتراء كل زق أدكن، أو خابية سوداء قد فض ختامها، وأغترف منها.
وتحرير المعنى: اشتراء الخمر للندماء عند غلاء السعر، واشتراء كل زق مقير أو خابية مقيرة.
وإنما قيرا لئلا يرشحا بما فيهما، وليسرع صلاحه، وانتهاؤه، وهو إدراكه.
وقوله: قدحت وفض ختامها فيه تقديم وتأخير، تقديره: فض ختامها وقدحت، لأنه ما لم يكسر ختامها لا يمكن اغتراف ما فيها من الخمر، انتهى.
وترجمة لبيد تقدمت في الشاهد الثاني والعشرين بعد المائة.
وأنشد بعده: يا لهف زيابة للحارث الصا ... بح فالغانم فالآيب وتقدم شرحه في الشاهد الحادي والخمسين بعد الثلثمائة في أول باب العطف.
وأنشده بعده الشاهد السابع والثمانون بعد الثمانمائة وهو من شواهد س: الطويل قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمأل على أن الفاء الداخلة على الأماكن بمعنى إلى، أي: منازل بين الدخول إلى حومل إلى توضح إلى المقراة.
وهذا أحد جوابين أجاب بهما الشارح عن إشكاله، وهو أن الفاء تقتضي التفريق، وهو مناف لما تفهمه بين من الاجتماع، لأن البينية نسبة، وأقل ما تستدعيه منتسبان.
وأنت إذا قلت: المال بين زيد وعمرو، فقد أفدت احتواءهما، واجتماعهما على ملكه.
ولهذا الإشكال أنكر الأصمعي ومن تبعه رواية الفاء، وقال: إنما الرواية: وحومل وتوضح والمقراة.
قال العسكري في كتالب التصحيف: تكلم الناس في قوله: بين الدخول فحومل، قال أبو إسحاق الزيادي: الرواية: بين الدخول فحومل، ولا يكون فحومل.
لأنك لا تقول: رأيتك بين زيد فعمرو.
وهذا سمعه الزيادي من الأصمعي، فسألت ابن دريد عن الرواية، فحكى ما قال الأصمعي ولم يزد عليه، فسألت أبا بكر محمد بن علي بن إسماعيل، فقلت: قال الأصمعي: لا يجوز أن تقول: رأيته بين زيد فعمرو .
وكان ينكر بين الدخول فحومل.
فأملي علي الجواب، فقال: إن لكل حرف من حروف العطف معنى، فالواو تجمع بين الشيئين، نحو: قام زبد وعمرو، فجائز أن يكونا كلاهما قاما في حالة واحدة، وأن يكون قام الأول بعد الثاني، وبالعكس.
والفاء إنما هي دالة على أن الثاني بعد الأول، ولا مهلة بينهما.
فقال الأصمعي وكان ضعيفا في النحو غير أنه كان ذا فطنة: أطبقت الرواة على بين الدخول وحومل، ولا يجوز فحومل، لأنه ليس يقصد أن يكون بيانا لشيئين أحدهما بعد الآخر، ثم يكون الشيء بينهما، إنما يريد أنهما لا يجتمعان، وهو بينهما، كما تقول: زيد بين الكوفة والبصرة، ولا تقول: فالبصرة، فقد أجاد فطنة.
انتهى.
وقد أجاب الشارح على تقدير صحة رواية الفاء بجوابين: أحدهما: أنها بمعنى إلى، لدخولها في الأماكن، فلا تدل على الترتيب المقتضي للتفريق.
وهذا الجواب مركب من قولين، لأن الذي يقول: إن الفاء بمعنى إلى لا يشترط في مدخولها أن يكون مكانا.
ومن ذكر دخولها على المكان لا يقول إنها بمعنى إلى، وإنما هي عنده بمعنى الواو لمطلق الجمع، ولا تفيد ترتيبا، والأول قول بعض البغداديين.
قال العسكري: قال بعض البغداديين: أراد قفا نبك ما بين الدخول إلى حومل إلى توضح إلى المقراة.
فالفاء في موضع إلى، فأضمر ما مع بين، كقولك: هو أحسن الناس قرنا فقدما، ولم يضمر بين.
فأراد فابكيا هذا إلى ذا.
انتهى .
ونقله ابن هشام أيضا في المغني، فقال: وقال بعض البغداديين: الأصل ما بين الدخول، فحذف ما دون بين كما عكس من قال: البسيط يا أحسن الناس ما قرنا إلى قدم أصله ما بين قرن، فحذف بينا، وأقام قرنا مقامها، ومثله: إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ، قال: والفاء نائبة عن إلى، ويحتاج على هذا القول إلى أن يقال: وصحت إضافة بين إلى الدخول لا شتماله على مواضع، أو لأن التقدير بين مواضع الدخول، انتهى.
والثاني: هو قول الجرمي، قال أبو حيان في الارتشاف وابن هاشم في المغني: وقال الجرمي: لا تفيد الفاء الترتيب في البقاع، ولا في الأمطار ، بدليل قوله: بين الدخول فحومل، وقولهم: مطرنا مكان كذا فمكان كذا، وإن كان وقوع المطر فيهما في وقت واحد.
انتهى.
وهذا أقرب من القولين الآخرين وأسهل.
والقول الثاني يحتاج إلى معونة، وقد بينها ابن هشام بقوله: ويحتاج على هذا القول إلى أن يقال: وصحت إضافة بين إلى الدخول لاشتماله على المواضع ....إلخ.
وذلك لأن الدخول مفرد، والفاء غاية، وبين موضع للتوسط إنما بين اثنين منفصلين، نحو: المال بين زيد وعمرو، وإما بين اثنين مجتمعين في لفظة، نحو: المال بين الرجلين، وإما بين جماعة مفرقة، نحو: المال بين زيد وعمرو وبكر، وإما بين جماعة مجتمعة في لفظه نحو: المال بين الرجال، أو بين القوم، فلا تضاف إلى مفرد لفظا ومعنى إلا أن أول بما يدل على التعدد.
وفيه أيضا تكلف، وهو ادعاء حذف ما.
وهذا لا يجوز عند البصريين، سواء كانت ما موصولة إذ لا يحذف الموصول، وتبقى صلته، أم موصوفة إذ شرط حذف الموصوف بالجملة أو بالظرف أن يكون بعضا من مجرور بمن أو في.
وإنما احتاج إلى تقديرها لأن نبك فعل متعد بنفسه يطلب مفعولا، يقال: بكيته، ويتعدى بالحرف أيضا، يقال: بكيت عليه وله.
وأما بكيته بالتشديد فمعناه: جعلته باكيا، كأبكيته بالهمزة.
وتقدير الشارح: أي منازل بين الدخول خير منه، أشار به إلى أن بين مفعول لنبك بتقدير مضاف، أي: قفا نبك منازل بين الدخول.
وفي القولين إشارة إلى أن بين ليس حالا من سقط اللوى، ولا صفة له.
قال ابن الملا تبعا للعيني: بسقط اللوى: صفة منزل، وبين الدخول صفة سقط اللوى، أي: من منزل كائن بسقط اللوى الكائن بين الدخول.
وإنما قدرنا متعلق الصفة الثانية اسما معرفا وإن كان المشهور تقديره فعلا أو اسما منكرا رعاية لجانب المعنى.
ولا يحسن جعل الظرف حالا، إذ ليس القصد إلا التقييد.
هذا كلامه.
ولنا عنهما غنية بجعله صفة ثانية لمنزل، أو بدلا من سقط اللوى، مع أن في قوله مخالفة لقولهم: الجمل والظروف بعد المعارف أحوال، وبعد النكرات صفات.
ولا يخفي أنه لا حاجة إلى ادعاء حذف ما، أو حذف مضاف، لأن المبكي من أجله مذكور، وهو قوله: من ذكرى حبيب ومنزل، ومن فيه بمعنى اللام تعليلية، والمبكي من أجله، والمبكي عليه مآلهما واحد.
والأولى حمل تقدير الشارح هذا المضاف عليه، بجعله ظرفا لنبك أو بدلا من منزل، فيقرأ بالجر، فيكون أشار به إلى أن المبكي من أجله منازل، لا منزل واحد، لأن المواضع أربعة وأقل منازلها مثلها.
والقول الثالث، وهو قول الشارح المركب منهما، محتاج إلى المعونة التي ذكرناها، إذ لا يصح إلا بتقدير بين أماكن الدخول إلى حومل.
وقد أشار إليها ابن جني في سر الصناعة، قال: إذا قلت: مطرنا بين زبالة فالثعلبية، أردت أن المطر انتظم الأماكن التي ما بين القريتين، يقروها شيئا فشيئا بلا فرجة، فإذا قلت: مطرنا ما بين زبالة فالثعلبية أردت أن المطر وقع بينهما، ولم ترد أنه اتصل في هذه الأماكن من أولها إلى آخرها، انتهى.
وإذ آل الجواب إليه رجع إلى الجواب الثاني الآتي، وحينئذ لا فائدة لجعل الفاء بمعنى إلى.
وفي صنيع الشارح أمور: أحدها: قوله: وقد تجيء الفاء العاطفة للمفرد بمعنى إلى أراد أنها كانت عاطفة قبل مجيئها بمعنى إلى وأما بعده فهي متمحضة للغاية، كما هو ظاهر من كلامه على البيت.
ولا ينافيه قوله: حذفه، أي: حذف الواو مع فاء العطف ... إلخ، لأن المراد فاء العطف صورة لا حقيقة، وفيه أنه لا ضرورة إلى تقدير واو العطف معها فإنها عاطفة.
ولا يمنع من عطفها كونها بمعنى إلى، فإن أو العاطفة تأتي بمعنى إلى، وبمعنى إلا، ولم يقل أحد إنها مجردة من العطف فيهما، والعطف بها واقع قطعا كما في المثال والشعر، وهي نائبة عن إلى، لا أنها بمعناها.
ثانيها: قوله: على ما حكى الزجاجي: مطرنا ما بين زبالة فالثعلبية، هذه الحكاية والتوجيه إنما هما للكسائي والفراء، قال في تفسير الآية: وأما الوجه الثالث وهو أحبها إلي، فأن تجعل المعنى على: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بين بعوضة إلى ما فوقها .
والعرب إذا ألقت بين من كلام تصلح إلى في آخره، نصبوا الحرفين المخفوضين اللذين خفض أحدهما ببين والآخر بإلى، فيقولون: مطرنا ما زبالة فالثعلبية، وله عشرون ما ناقة فجملا، وهي أحسن الناس ما قرنا فقدما، يراد به ما بين قرنها إلى قدمها.
ويجوز أن تجعل القرن والقدم معرفة، فتقول: هي حسنة ما قرنها فقدمها.
فإذا لم تصلح إلى في آخر الكلام، لم يجز سقوط بين، من ذلك أن تقول: داري ما بين الكوفة فالمدينة، فلا يجوز أن تقول: داري ما بين الكوفة والمدينة، لأن إلى إنما تصلح إذا كان ما بين المدينة والكوفة كله من دارك، كما كان المطر آخذا ما بين زبالة إلى الثعلبية .
قال الكسائي: سمعت أعرابيا يقول ورأى الهلال: الحمد لله ما إهلالك إلى سرارك، يريد: ما بين إهلالك إلى سرارك.
فجعلوا النصب الذي في بين فيما بعدها إذا سقطت، ليعلم أن معنى بين يراد.
وحكى الكسائي عن بعض العرب: الشنق ما خمسا إلى خمس وعشرين.
والشنق ما لم تجب فيه الفريضة من الإبل.
ولا تصلح الفاء مكان الواو فيما لم تصلح فيه إلى، كقولك: دار فلان بين الحيرة والكوفة ؛ محال، وجلست بين عبد الله فزيد، محال، إلا أن يكون مقعدك آخذا للفضاء الذي بينهما، وإنما امتنعت الفاء من الذي لا تصلح فيه إلى، لأن الفعل فيه لا يأتي فيتصل، وإلى يحتاج إلى اسمين يكون الفعل بينهما كطرفة عين.
وصلحت الفاء في إلى لأنك تقول: أخذ المطر أوله فكذا وكذا إلى آخره.
فلما كان الفعل كثيرا شيئا بعد شيء في المعنى، كان فيه تأويل من الجزاء، انتهى كلام الفراء.
وفيه فوائد: منها قوله: هي حسنة ما قرنها فقدمها.
وبه يرد على الدماميني في قوله: على ما قرنا إلى قدم: كون أصله: ما بين قرن، دعوى لا دليل عليها.
ويجوز أن تكون ما زائدة، وقرنا تمييز أو منصوب على نزع الخافض.
انتهى .
ويأتي في كلام أبي حيان حقيقة ما.
والقرن بفتح القاف وسكون الراء: الخصلة من الشعر، بضم الخاء المعجمة.
ومنها ضابط سقوط بين، وهو غير موجود في الشرح.
ثالثها: قوله: ولا يجوز حذف ما لكونه موصولا، فإنه لم يشبع الكلام على ما الواقعة مع بين، فإنه يجوز حذفها في غير هذين المثالين، ولم يشرح وجه موصوليتها فيهما.
وقد تكفل ببيان ذلك جميعه أبو حيان في تذكرته، قال: إذا أتيت ببين صلة لما، فقيل أعجبني ما بينكما، فسقوط ما جائز، وتقضي على بين بالرفع، ولفظها منصوب.
ولك أن ترفع بين الفعل وتعطي حق الأسماء، فتضمر ما، ولا تضمر الذي، فإنها تكون وقتا ومحلا، فالأول كقولهم: لا أكلمك ما دام للزيت عاصر، فما موضوعة في موضع أبدا، وانتصابها فيه كانتصاب لا أكلمك القارظ العنزي.

/ أما حركة التمركز حول الأنثى، فهي أمر مختلف تماما.
فهذه الحركة، كما أسلفنا، ليست مسألة حقوق، وإنما هي قراءة للتاريخ، وموقف من اللغة والرموز والجسد، ومن ثم يمكن الحديث عن حركة يهودية للتمركز حول الأنثى تركت أثرا جذريا في الجماعات اليهودية وفي العقيدة اليهودية، ولدت يهودية متمركزة حول الأنثى وصفت بأنها حركة تحاول تركيب بنية دينية جديدة، تتكون من عناصر يجمعها مفكرو وقيادة الحركة لإعادة بناء اليهودية بطريقة ترضي الإناث وتفي بحاجاتهن الأنثوية الخاصة.
وهذه العناصر مجموعة من الأساطير الشعبية والأفكار الوثنية التي تراكمت داخل التركيب الجيولوجي اليهودي مثل أسطورة ليليت ، وهو تركيب جعل دعاة اليهودية المتمركزة حول الأنثى قادرين على توليد نسقهم من داخل النسق الديني نفسه، ذلك لأن هذا التركيب يحوي كل شيء تقريبا، كما أنه يولد قابلية عالية لليهودية للتغير حسب الأوضاع والملابسات التاريخية.
وقد وصفت جوديت بلاسكو، إحدى مفكرات حركة اليهودية المتمركزة حول الأنثى تلك الحركة بأنها تسعى إلى توسيع نطاق التوراة، ومن ثم فهي تثير الشكوك بشأن نهائية النص التوراتي ومطلقيته، فهي يهودية معادية للمطلق الديني المتجاوز للطبيعة والإنسان، وتطرح بدلا منه نسقا يتغير بتغير الملابسات التاريخية والرغبات البشرية، الجماعية والفردية.
وهي في هذا لا تختلف كثيرا عن لاهوت موت الإله، حين يموت الإله ويصبح المطلق الوحيد هو حادث الإبادة النازية ليهود أوربا وإنشاء الدولة الصهيونية.
وقد صرحت إحدى مفكرات الحركة بأن إعادة النظر في وضع المرأة في سياق العقيدة اليهودية أمر جوهري يشبه إعادة دراسة المسألة اليهودية في سياق التاريخ العام.
/ وكانت اليهودية الإصلاحية أول فرقة استجابت لحركة التمركز حول الأنثى اليهودية إذ رسمت سالي برايساند حاخاما في يونيه .
وفي عام ، وافقت اليهودية المحافظة على أن تحسب النساء ضمن النصاب منيان اللازم لإقامة الصلاة في المعبد، كما سمح لهن بالقراءة من التوراة في المعبد، وهذه أمور كانت مقصورة على الذكور البالغين.
ثم وافقت اليهودية المحافظة على ترسيم الإناث كحاخامات محافظات في ، وكمنشدات حزان عام ، وقد اتسع النطاق بطبيعة الحال ليشمل كل الشعائر.
وقد أسست بعض النساء الأمريكيات اليهوديات من المدافعات عن التمركز حول الأنثى جماعة نساء الحائط التي تطالب بحق تلاوة التوراة أمام حائط المبكى، وارتداء شال الصلاة طاليت وهو حق مقصور على الرجال.
كما بدأ بعض المؤمنات باليهودية المتمركزة حول الأنثى بارتداء شيلان صلاة طاليت حريمية ذات لون وردي وطاقيات للصلاة موشاة بعناصر حريمية مثل الدانتلا، وتمائم صلاة تيفلين مزينة بالشرائط وإن كان بعضهن يرفضن الشيلان والطاقيات والتمائم لأنها ذكورية أكثر من اللازم وتذكرهن بآبائهن .
ومنذ عام ، بدأت بعض المعابد اليهودية غير الأرثوذكسية بتعديل الصلوات حتى تتم الإشارة إلى الآباء باتريارك وزوجاتهن الأمهات ماتريارك .
/ وتحاول بعض المعابد تغيير صيغة الإشارة إلى الإله باعتباره ذكرا، فيشار إليه باعتبار أنه ذكر وأنثى في آن واحد، حتى تتحقق المساواة التامة بين الجنسين فيقال على سبيل المثال إن الخالق هو الذي/ هي التي، وضع/وضعت... إلخ ، بل يشار إليه أحيانا بالمؤنث وحسب، فهو ملكة الدنيا ، و سيدة الكون و الشخيناه .
كما أن بعض دعاة حركة التمركز حول الأنثى يستخدمن كلمات لا جنس لها بالإنجليزية: أن جندرد مثل: فريند صديق و كومبانيون رفيق و كو كريتور المشارك في الخلق .
وهذا الاسم الأخير يدل على الجذور الحلولية لليهودية المتمركزة حول الأنثى.
فالتراث القبالي يرى أن الإنسان شريك للإله في عملية الخلق إذ أن عملية إصلاح الخلل الكوني تيقون التي يستعيد بها الإله وجوده ووحدته، لا يمكن أن تتم إلا من خلال أداء اليهود للأوامر والنواهي.
كما تحاول الحركة اليهودية المتمركزة حول الأنثى تطهير الخطاب الديني تماما من أية صور مجازية قد يفهم منها الانقسام إلى ذكر وأنثى مثل صورتي الزواج والزفاف المجازيتين المتواترتين في العهد القديم.
ولعل من أهم التغييرات في عالم الرموز ظهور ليليت نسبة إلى الليل والظلمة بديلا لحواء، وهي حسب الأساطير التلمودية زوجة آدم الأولى قبل حواء، وقد تمردت على وضعها كأنثى فرفضت مسألة أنها تنام تحت الرجل لا فوقه كما تمردت على الإله.
وأصبحت تنتقم من الرجال والنساء المتزوجات بأن تقتل الأطفال المولودين.
فليليت ليست عكس حواء وحسب، بل هي عكس الأنوثة والأمومة والحالة البشرية نفسها، فهي شخصية تفكيكية من الطراز الأول تنتمي إلى عالم ما بعد الحداثة الذي لا يوجد فيه مركز ولا معنى وقد صدرت عام مجلة ليليت لتعبر عن فكر حركة التمركز حول الأنثى أسستها سوزان وايدمان شنايدر إحدى أهم مفكرات الحركة .
/ ومن التعديلات الأخرى التي أدخلت على العبادة اليهودية، الاحتفال بعيد روش هحوديش ، أي عيد القمر الجديد باعتباره عيدا أنثويا.
وتشير بعض مفكرات الحركة اليهودية للتمركز حول الأنثى إلى علاقة القمر بالعادة الشهرية، وإلى أن في التلمود عبارة تقول إن القمر سيصبح يوما ما مساويا للشمس، ويفسر كل هذا على أنه إشارات إلى المساواة المطلقة بين الذكر والأنثى واختفاء أي اختلاف بينهما.
ويقيم دعاة حركة التمركز حول الأنثى احتفالات خاصة بالعادة الشهرية والاجهاض والولادة.
وقد وصفت إحداهن الاحتفال بالمخاض وإنجاب الطفل وقالت إنها عثرت عليه في كتاب يسمى سيفر هاتشبي وقد ذكره أحد الحاخامات ليحذر أعضاء الجماعة اليهودية من الانغماس في الخرافات الشعبية الوثنية .
ويأخذ الطقس الشكل التالي: ترسم دائرة بالفحم الأسود على حوائط الغرفة التي تجلس فيها الأنثى التي ستنجب، ثم تكتب على الحائط عبارة: آدم وحواء بدون ليليت، ثم تكتب على الباب أسماء ثلاثة ملائكة هم: سانوي وساتسوني وسامنجالوف وأسماؤهم هي أيضا سانفي وسانسافي وسامن جاليف ، ثم تحضر صديقات الأنثى التي ستلد ويجلسن في دائرة حولها وهكذا.
/ وقد أعد دعاة حركة التمركز حول الأنثى هاجاداه لعيد الفصح خاصة بالنساء وكتبتها الأمريكية إستير بروند والإسرائيلية نعومي نيمرود .
ويبدأ الاحتفال بعيد الفصح بالنساء جالسات على الأرض وقد فرشن أمامهن مفرشا وتوجه الأسئلة لأربع بنات، بدلا من أربعة أولاد، أما كأس النبي إلياهو فيصبح كأس الكاهنة مريم.
وقد كتبت كتب مدراش خاصة متمركزة حول الأنثى.
وقد أدخلت الحركة أيضا تعديلات عديدة ذات طابع سطحي بعضها يكاد يكون كوميديا.
فمثلا هناك احتفال يسمى بريت بنوت يسرائيل بدلا من بريت ميلاه الختان تتلى فيه صلاة خاصة تؤكد أهمية الأمهات: أولاهن بطبيعة الحال ليليت ثم حواء وزوجة نوح وسارة ورفقه وليئة وراحيل.
ويقام احتفال التشليخ بعد عيد رأس السنة حيث تقوم النساء بإلقاء خطاياهن في الماء.
وتأكل النساء طعاما مستديرا فطائر علامة الخصوبة والأنوثة، ويشعلن شموعا يوم السبت على أن توضع الشموع في طبق مليء بالماء حتى تشبه القمر.
وتجمع النساء الصدقة فيما بينهن ولا ينفقنها إلا على حركة التمركز حول الأنثى.
وكما أسلفنا، رسمت نساء حاخامات كما توجد الآن معابد يهودية إصلاحية ومحافظة للسحاقيات، وقد رسمت لها حاخامات من النساء السحاقيات أيضا، وتوجد الآن مدرسة تلمودية عليا يشيفا تسمح بالتحاق الشواذ جنسيا والسحاقيات.
وقد يكون من الأفضل تصنيف اليهودية المتمركزة حول الأنثى على أنها من بين العبادات الجديدة، أكثر من أن تكون استمرارا لليهودية الحاخامية، وهي من ثم محاولة أخيرة للإنسان العلماني اليهودي في الغرب أن يحل مشكلة المعنى والأزمة الروحية الناجمة عن تصاعد معدلات العلمنة في المجتمعات التي يقال لها متقدمة .
/ وحركة التمركز حول الأنثى تشبه تماما في بنيتها الحركة الصهيونية التي تذهب إلى أن الأغيار لا يمكنهم أن يشعروا بشعور اليهود، وهم يحملون وزر تاريخ قام باضطهاد اليهود جيلا بعد جيل، والبرنامج الإصلاحي الصهيوني لا يهدف إلى تحسين أحوال اليهود باعتبارهم أقلية دينية في أوطانهم وإنما هو برنامج تفكيكي يطالب بسحب اليهود من مجتمعات الأغيار مثلما تسحب المرأة في المنظومة المتمركزة حول الأنثى من مجتمع الرجال .
ولنا أن نقول الشيء نفسه بالنسبة لما يحدث في الدين فما يحدث في حالة اليهودية المتمركزة حول الأنثى ليس إصلاحا دينيا يهدف إلى تطوير بعض الشعائر حتى يتمكن اليهودي من أن يصبح إنسانا عصريا، وإنما هو عملية تفكيك للدين تغير هويته وملامحه وتوجهه حتى يصبح من العسير تسميته دينا على الإطلاق؟ فإذا كان النص المقدس نصا زمنيا تاريخيا وإذا كانت العقائد مسائل اجتماعية اتفاقية، وإذا كانت الشعائر تدور داخل نطاق كل هذا، فما الفرق بين النص المقدس ومجلة نيوزويك مثلا؟ لقد دخل الإنسان الغربي عالم ما بعد الحداثة: وهو عالم حلولي وثني دائري عبثي مثل صمت الحملان عالم يحكمه إله مجنون ويعيش فيه بشر لا يمكن الحكم عليهم من منظور أية منظومة قيمية، فهم خليط من الذئاب والأفاعي والأميبا.
ومن أهم مفكرات حركة التمركر حول الأنثى: بتي فريدان، وإريكا يونج وكلتاهما أمريكية يهودية .
بتي فريدان كاتبة أمريكية، وإحدى زعيمات حركة التمركز حول الأنثى في الولايات المتحدة.
ولدت عام في ولاية إلينوي باسم نعومي جولدشتاين، ودرست علم النفس بكلية سميث بولاية ماساشوستس وهي كلية للنساء فقط .
وتخرجت عام لتستكمل بعدها دراستها العليا في جامعة بيركلي بكاليفورنيا ثم عملت لعدة سنوات محللة نفسية وباحثة.
/ تفرغت بعد زواجها عام لتربية أبنائها الثلاثة.
وفي عام ، نشرت كتابها الشهير السر الأنثوي الذي يعد أبرز أدبيات حركة التمركز حول الأنثى في الولايات المتحدة في الستينيات التي تعد بتي فريدان أبرز رائداتها.
والكتاب يركز على قضية المساواة ويهاجم إعلاء دور المرأة كأم وزوجة ويدعو إلى تحقيق المرأة لذاتها من خلال التعليم والعمل.
وفي الواقع، فإن هذا الكتاب كان بمنزلة المرجع للعديد من الأفكار بشأن حركة التمركز حول الأنثى لفترة طويلة، إلا أن بتي فريدان نفسها عادت عام فنشرت كتاب الطور الثاني الذي غيرت فيه كثيرا من آرائها وهاجمت فيه كثيرا من أفكار التمركز حول الأنثى وانتقدت مفهوم المساواة المطلقة بين الرجل والمرأة ودعت إلى عدم حرمان المرأة من خصوصيتها كامرأة، وأكدت أهمية دعم دور المرأة كأم وزوجة وتأكيد حقها في الحرية والاختيار في إطار الحفاظ على مؤسسة الأسرة ، كما دعت إلى حق الإجهاض كواحد من الحقوق الإنسانية للمرأة لا كدعوة للانحلال الأخلاقي.
كما دعت بتي فريدان الحركة النسوية إلى زيادة الاهتمام بالحقوق الاجتماعية للمرأة وإلى تقليل التركيز على القضايا الجنسية وعلى حرية الشذوذ الجنسي، وهو ما استثار ضدها التيارات الراديكالية في الحركة الأمريكية المتمركزة حول الأنثى التي اتهمتها بالمحافظة بل أحيانا بمعاداة التمركز حول الأنثى.
/ وعلى المستوى الحركي تعد بتي فريدان من أنشط العناصر النسائية الأمريكية في عقدي الستينيات والسبعينيات، حيث أسست المنظمة القومية للنساء ناو عام ورأستها حتى عام ، وهو العام نفسه الذي قادت فيه مظاهرة تضم ألف امرأة للمطالبة بمساواة المرأة في الحقوق والواجبات مع الرجل، كما شاركت في تأسيس المؤتمر السياسي النسائي القومي عام ، وفي تأسيس بنك النساء ، والمجلس العالي للمرأة .
وكذلك، فإنها تعد من أبرز الشخصيات التي دافعت عن مشروع قانون المساواة الكاملة بين الجنسين الذي طرح في عهد الرئيس ريجان والمعروف باسم إيرا .
وتعد بتي فريدان نموذجا متكررا بين قيادات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة، إذ يلاحظ أن عددا كبيرا منهن إما يهوديات، أو ذوي أصول يهودية.
ويمكن القول بأن هذا يعود لمركب من الأسباب منها ما يلي: يلاحظ تصاعد معدلات العلمنة بين يهود الولايات المتحدة لكونهم عناصر مهاجرة جديدة لا تحمل أعباء تاريخية أو دينية، وباعتبار أنهم أعضاء في أقلية وجدت أن بإمكانها أن تحقق الحراك الاجتماعي من خلال الاندماج في المجتمع الأمريكي العلماني ومن خلال تآكل القيم المسيحية الأخلاقية المطلقة.
لعل الخلفية الحلولية القبالية لكثير من هذه القيادات قد ساهم في دفعهم نحو تبني مواقف جذرية متطرفة، فالحلولية بأحاديتها المتطرفة لا تعترف بأية حدود أو تقسيمات أو اختلافات أو ثنائيات.
/ يلاحظ أن الأسرة اليهودية في الولايات المتحدة الأمريكية كانت تتميز بقدر عال من التماسك حتى أوائل الستينيات، ولكنها أخذت في التآكل والتراجع باعتبارها إطارا للتضامن، وقد أدى هذا إلى غربة عدد كبير من النساء اليهوديات وإلى إحساسهن بالاضطهاد داخل الأسرة.
ولا شك في أن الدور المتميز الذي كانت تلعبه الأم اليهودية في الأسرة اليهودية في شرق أوربا ثم في الجيلين الأول والثاني من المهاجرين وتآكل هذا الدور وتحوله إلى عبء على الأم وعلى أبنائها، بسبب ظهور المؤسسات الحكومية التي تضطلع بوظائف الأم التقليدية، لاشك في أن هذا عمق هذه الغربة وبالتالي زاد من تطرف الثورة.
وقد شاركت بتي فريدان في بعض الأنشطة اليهودية، فشاركت عضوا في المجلة الدولية للشئون اليهودية، كما شاركت في الحملة الصهيونية المعادية للأمم المتحدة والتي تتهم المنظمة الدولية بأنها معادية لليهودية.
كاترين شالييه مؤلفة فرنسية، وإحدى مفكرات حركة التمركز حول الأنثى.
تلقت تعليما كلاسيكيا وأجادت العبرية تماما وحصلت على الدكتوراه في الفلسفة من جامعة باريس.
وقد تأثرت تأثرا عميقا بفكر المفكر الفرنسي اليهودي عمانويل لفيناس، وطبقت بعض أفكاره في تفسيرها للنصوص المقدسة اليهودية، ورفضت التمييز التقليدي بين العقل والإيمان، وحاولت أن تبين أن الكتاب المقدس اليهودي يمكنه أن يحرك ويعيد تجديد البحث الفلسفي الغربي، وهي بذلك تحطم الحواجز التي تفصل بين الفلسفة والدين.
/ وتذهب كاترين شالييه إلى أن الهدف من الخطاب الإنساني ليس مجرد التعبير عن الفكر العقلاني وإنما الإجابة على كلمة الإله حسب تعاليم التوراة.
ولذا، فإنها ترفض في كتابها استمرار الشر الفصل بين الوجود وسبب الوجود، كما ترفض في كتابها الإيحاء مع الطبيعة فكرة أن ثمة انقساما بين اليهودية والطبيعة.
فرغم أن النظام الكوني لا يمكنه أن يشكل مصدرا للقواعد الأخلاقية للسلوك ومعايير الأخلاق، إلا أن الطبيعة مع هذا لها دور تلعبه، فالطبيعة مثل الإنسان تتحرك نحو الخلاص وفي المنظومة الحلولية التي توحد بين الإله والإنسان والطبيعة، يصبح الخلاص مسألة ليست بالضرورة تاريخية إنسانية، وإنما مسألة كونية، حيث لا فارق في نهاية الأمر بين الإنسان والطبيعة .
وكما هو الحال في كثير من المنظومات الحلولية، تصبح الأرض والأنثى هما المصدر والمركز، وتبين شالييه الدور الأساسي الذي تلعبه الأمهات ماتريارك سارة ورفقه وراحيل وليئة.
والدور الأساسي الذي لعبنه في تأسيس اليهودية.
وهي في تفسيرها للكتب المقدسة تستخدم الأقوال القبالية والشعر الحديث والأساليب التلمودية لتبرهن على وجهة نظرها المتصلة بالأمهات.
وإلى جانب الكتابين السابقين ألفت شالييه الكتب التالية: اليهودية والآخر ويتضح فيه أثر لفيناس، و هيبة الأنثى ، و الأمهات: سارة ورفقه وراحيل وليئة .
إريكا يونج / روائية وشاعرة أمريكية.
ولدت باسم إيريكا مان في نيويورك ودرست في كلية برنارد التابعة لجامعة كولومبيا، وتخرجت عام ثم التحقت بالجامعة نفسها للحصول على الماجستير، ثم انتقلت مع زوجها الذي كان يعمل في الجيش الأمريكي إلى ألمانيا وأقامت بهايدلبرج في الفترة من حتى ، وقد انتهت هذه الزيجة وزيجتان أخريان بالفشل.
وقد سجلت إيريكا يونج تجربتها هناك في سيرة ذاتية بعنوان الخوف من الطيران ، وبدأت في كتابة الشعر الذي أخذ يحمل ملامح الوعي بالذات الأنثوية المنفصلة.
وفي عام ، نشرت ديوانها الشعري الأول تحت عنوان فواكه وخضراوات الذي عكس موقف المرأة كفنانة.
واستمرت في ديوانها الثاني نصف حياة في تكريس النظرة المتمركزة حول الأنثى لقضايا عديدة.
وقد بدأت شهرتها كروائية بعد أن نشرت رواية الخوف من الطيران التي تصف فيها تجربتها في البحث عن الذات وتحلل المشكلات النفسية والجنسية لبطلة الرواية إيزادورا ونج التي تشبه في جوانب كثيرة منها الخلفية الفكرية والتربية اليهودية لإريكا يونج نفسها.
كذلك ضمنت الكتاب فصلا عن حياتها في ألمانيا وأثر ذلك في وعيها اليهودي.
وقد أدت الصراحة الجنسية للرواية إلى إثارة الكثير من الجدل.
وفي عام ، نشرت روايتها الثانية كيف تنقذين حياتك، وهي تعد تكملة للرواية السابقة، وتعرض لتجربة إيزادورا مع الشهرة والطلاق والعلاقات الجديدة.
/ ثم صدر لها عام فاني: التاريخ الحقيقي لمغامرات فاني هاكابوت جونز وقد وصفت بأنها رواية مغامرات من القرن الثامن عشر وتصف المغامرات الجنسية لامرأة في القرن الثامن عشر.
وقد نشرت إريكا يونج أيضا ديواني شعر جذور الحي ، و على حافة الجسد .
ونشرت رواية مغامرات وقبل ، وسبرتيسيما: رواية من البندقية ، وهما تتسمان بالانفتاحية الجنسية نفسها.
ولا تتمتع يونج بمكانة أدبية عالية، فهي من كتاب الدرجة الثانية، أو الكتاب الشعبيين، وتعود شهرتها إلى أدبها المكشوف، وإن كانت تحاول أن تمزج بين موضوع الهوية الأنثوية المنفصلة والهوية اليهودية المنفصلة حيث ترى أن اليهودي الواعي بذاته والأنثى الواعية بذاتها هما الشيء نفسه تقريبا، ومن ثم فإن تجربتها كأنثى يهودية في ألمانيا تجربة ذات دلالة خاصة.
الشذوذ الجنسي يحرم العهد القديم العلاقة الجنسمثلية أو الشذوذ الجنسي بين الذكور، وتبلغ عقوبة هذه الجريمة حد الإعدام.
أما التلمود، فهو يحرم العلاقة الجنسمثلية بين كل من الذكور والإناث.
ولا يوجد وصف تفصيلي لحوادث جنسمثلية في العهد القديم إلا في حادثة لوط تكوين / ، وفي قصة بنو بليعال من بنيامين قضاة / .
/ ويبدو أن سلوك أعضاء الجماعات اليهودية عبر التاريخ البشري كان يتسم بالإحجام عن الشذوذ الجنسي.
ولذا، فإننا نجد أن التلمود لا يشغل باله كثيرا بالعلاقات الجنسية الشاذة، بل إن الشولحان عاروخ، وهو تلخيص للقوانين التلمودية، يهمل ذكرها باعتبار أنها أمر مفروغ منه.
ومما يجدر ذكره أن المواجهة بين اليهودية والهيلينية في القرون الأخيرة قبل الميلاد، التي تزامنت مع تأغرق أعداد كبيرة من أعضاء النخبة اليهودية في مصر وفلسطين، ورغم القبول الواضح في التراث الهيليني للشذوذ الجنسي، فإن أعضاء الجماعات اليهودية لم ينغمسوا في مثل هذه الممارسة.
ويبدو أن بعض الأدباء السفارد، متأثرين بتقاليد الشعر العربي والتغزل بالغلمان، كتبوا عن حب أفراد من الجنس نفسه.
بل يبدو أن الممارسات الجنسية الشاذة كانت منتشرة بين السفارد قبل وبعد الطرد من إسبانيا حتى أن كلمتي يهودي و شاذ جنسيا كانتا مترادفتين في شبه جزيرة أيبريا.
كما أن التراث القبالي يرى أن كلا من الإله والإنسان قبل تبعثر الشرارات مكونان من عناصر ذكورة وأنوثة مختلطة، وفي هذا تعبير عن الواحدية الكونية الحلولية ورفض للثنائيات.
وقد تغير الوضع تماما في العصر الحديث مع تصاعد معدلات العلمنة بين أعضاء الجماعات اليهودية، فرئيس أول جماعة عالمية للشواذ جنسيا من الذكور هو ماجنوس هيرشفيلد ، ومساعده كورت هيلر ، وكلاهما كان ألمانيا يهوديا بل كان هيلر يزعم أنه من نسل الحاخام هليل .
وكان هيلر هو أول من طالب باعتبار الشواذ جنسيا أقلية لابد من حماية حقوقها.
ويلاحظ اهتمام علماء النفس اليهود بموضوع الشذوذ الجنسي.
ومن المعروف أن فرويد ينسب لكل البشر ازدواجية جنسية أو جنسمثلية كامنة.
/ ولكن حتى لا تفسر هذه المعلومات تفسيرا عنصريا يبسط الأمور تبسيطا مخلا يجعل اليهود مسئولين عن الشذوذ الجنسي، لابد أن نشير إلى أن قبول الشذوذ الجنسي بشكل متزايد وتطبيعه إحدى سمات المجتمعات العلمانية المتقدمة، كما أنه نتيجة حتمية لغياب اليقين المعرفي والمطلقية الأخلاقية وغياب المركز وتعاظم أهمية الهامش وإنكار أي مفهوم للطبيعة البشرية ومن ثم أية معيارية.
وإذا كان هناك وجود ملحوظ لليهود في الحركات الداعية لتطبيع الشذوذ الجنسي، فهذا أمر نابع من أن أعضاء الأقليات الذين يوجدون في الهامش ، وخصوصا أولئك الذين يتحولون إلى جماعات وظيفية لديهم استعداد أكبر من استعداد أعضاء الأغلبية لارتياد آفاق جديدة سواء في عالم الاستثمار أو في عالم الأفكار والسلوك.
ومهما يكن الأمر، فإن حركة الشذوذ الجنسي في العالم الغربي حققت تقدما ملحوظا حتى أن قوانين معظم بلاد أوربا قد تغيرت، فهي تسمح بالعلاقات الجنسية الشاذة الخاصة بين بالغين يدركون ما يفعلونه ويقبلونه، وبدأت تصدر تشريعات تعترف بعلاقة الشواذ جنسيا كزواج شرعي يعطي لطرفيه حقوق المتزوجين كافة من معاش حكومي إلى علاوات إضافية بل وحق تبني الأطفال كما أن كثيرا من الكنائس المسيحية أصبحت تقبل العلاقة الشاذة جنسيا بل وتؤسس الآن كنائس للشواذ جنسيا، ويرسم الشواذ جنسيا قساوسة ووعاظا.
وقد بدأت المؤسسات الدينية اليهودية تلحق بالركب، فاليهودية الإصلاحية والمحافظة لا تحرمان الآن الشذوذ الجنسي.
وقد أسست أيضا معابد يهودية للشواذ جنسيا، ورسم حاخامات شواذ جنسيا من الجنسين.
وهذا دليل آخر على أن الجماعات اليهودية هي، في نهاية الأمر، ثمرة التغيرات الحضارية والاجتماعية التي تقع للمجتمعات التي يعيشون في كنفها، ومن السخف بمكان التحدث هنا عن تاريخ يهودي مستقل أو عن مسئولية اليهود عن الشر.
/ ونحن نتوقع أن تتطور الأمور بين الجماعات اليهودية بشكل أسرع منها بين المسيحيين، وهذا يعود إلى تركيب اليهودية الجيولوجي التراكمي التي تحوي داخلها أشياء عديدة متناقضة.
كما أن تطور اليهودية وقبولها الهوية الإثنية كأساس للانتماء، بدلا من العقيدة الدينية، يفتح الباب على مصراعيه لأي سلوك مهما تنافى مع القيم الأخلاقية أو الدينية، فالهوية الإثنية لا تفرض على صاحبها أي أعباء أخلاقية.
وكما جاء في إحدى الدراسات، فإن المعابد اليهودية الخاصة بالشواذ جنسيا تكافح من أجل الحصول على الفهم والقبول من بيت إسرائيل الشعب اليهودي رغم أنف التحريمات الواردة في التوراة وتقاليد اليهودية الحاخامية التي استبعدتهم من الحياة الدينية للجماعة.
/ والقانون العثماني الذي طبقته حكومة الانتداب، ومن بعدها الدولة الصهيونية، يحرم العلاقات الجنسية الشاذة.
ومع هذا، كانت السلطات التنفيذية الصهيونية تنظر للممارسات الشاذة بكثير من التسامح، ولذا لم يقدم أحد قط للمحاكمة بتهمة الممارسة الجنسية الشاذة.
وفي عام ، أصدر الكنيست قانونا بإلغاء القانون الذي يجرم العلاقات الجنسية الشاذة رغم معارضة اليهود الأرثوذكس .
ولا يعفى الشواذ جنسيا من الخدمة العسكرية، ويكتفى بنقلهم إلى مواقع غير مهمة من الناحية الأمنية.
وتوجد في إسرائيل جماعة تسمى جماعة الدفاع عن الحقوق الشخصية أسست عام .
وبعد عام ، ظهرت مجلات للشواذ جنسيا في إسرائيل باللغتين العبرية والإنجليزية.
وفي يونيه ، عقد في تل أبيب المؤتمر الدولي الثالث للشواذ جنسيا من الذكور والإناث والمخنثين أي الذين يحوون عناصر ذكورة وأنوثة .
وهناك اتجاه الآن في إسرائيل نحو منح المزيد من الحريات للشواذ جنسيا.
وقد صرحت يائيل ديان، ابنة موشيه ديان، بأن العلاقة بين الملك داود ويوناثان هي علاقة شاذة جنسيا، كما عرضت مسرحية في إسرائيل تتناول سيرة داود الملك بالطريقة نفسها وهناك العديد من الأفلام والأعمال الفنية التي تتعامل مع هذا الموضوع.
يهودية الطعام / يهودية الطعام عبارة نستخدمها في هذه الموسوعة لنشير إلى ما يسمى بالإنجليزية كيوليناري جودايزم وترجمتها الحرفية اليهودية الطهوية أو يهودية الطبيخ .
والواقع أن يهودية الطعام هي شكل من أشكال اليهودية الإثنية أو الإثنية اليهودية، إذ أن بعض أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة تنحصر يهوديتهم كعقيدة وانتماء في نوع الطعام الذي يأكلونه وفي طريقة طهوه.
وما يطلقون عليه اصطلاح طعام يهودي هو في العادة من أصل شرق أوربي يديشي مثل البيجل والجيلت، والسمك المملح .
كما قد يراعى بعض قوانين الطعام الشرعي لا كلها في بعض المناسبات وحسب وليس طوال العام .
واليهودي الأمريكي، وهو عادة من اليهود الجدد، يحرص على تناول مثل هذا الطعام وعلى اتباع مثل هذه القواعد ويتصور أنه يؤكد انتماءه اليهودي بهذا الشكل، وأنه قد توحد مع الشعب اليهودي والأسلاف والأجداد.
وهذا شيء مضحك تماما، فتناول أنواع من الأطعمة لا يعدو أن يكون مجرد تناول لأنواع من الأطعمة، وهو أمر لا علاقة له بأي نسق ديني أو أخلاقي ولا علاقة له بالهوية الإثنية إن تم تعريفها بشكل مركب وشامل.
ويهودية الطعام تعبير آخر عن علمنة النسق الديني اليهودي وعن تحول اليهودية من عقيدة يلتزم بها اليهودي ويخضع لقواعدها إلى مجموعة من الممارسات التي تهدف إلى تحقيق الهوية وإشباع الذات وتحقيق المتعة ألعاب التوراة توراه إيروبكس

دليل مؤرخ المغرب الأقصى .
لعبد السلام بن سودة المتوفى منذ نحو خمس سنوات .
ث المراجع الهادية ... وأعني بها تلك المراجع التي تهدي وتدل على المراجع الكبرى ، بعد أن تقدم تعريفا موجزا بالمترجم له ، وتأتي فيه على مولده ووفاته ، وأبرز أعماله .
... وقد كثرت هذه المراجع في العصر الحديث كثرة ظاهرة .
ولا يستحق منها التنويه به ، سوى كتابين ... نشر منه ثلاثة أجزاء ، بمطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر بمصر عام ه م .
بالتعاون مع المعهد الخليفي بتطوان .
بتحقيق مصطفى السقا ، وإبراهيم الأبياري ، وعبد الحفيظ شلبي.
ثم نشر الكتاب كاملا بالمغرب الأقصى الأجزاء الثلاثة الأولى تصويرا عن طبعة مصر السابقة والجزءان الباقيان بتحقيق سعيد أعراب ، ومحمد ابن تاويت ، وعبد السلام الهراس .
... وهو تاريخ ممتع نفيس .
كما يقول الزركلي ، رحمه الله ، في الأعلام / .
وقد طبع هذا الكتاب العظيم أول مرة بمصر ، عام ه م ، في أربعة أجزاء بالمطبعة البهية المصرية .
ثم أعيد طبعه بالدار البيضاء ، عام ه م في تسعة أجزاء من القطع الوسط .
... رأيته بقاس القديمة ، عام ه ، في بيته العامر بنوادر المخطوطات والمطبوعات .
وكان برا نبيلا ، ضئيل الجسم ، خافت الصوت .
رحمه الله رحمة سابغة .
... هذه وجهة نظر خاصة ، أدى إليها طول التأمل في كتب التراجم ، قديما وحديثا ، ومجالسة العلماء وأهل الخبرة ، بعد توفيق الله وهدايته .
... وقد يرى بعضهم في دائرة المعارف ، والموسوعات الميسرة ، خيرا ونفعا ، ونحن لا ننازع في ذلك ، ولكن هذه وتلك لم تسلم من الغمز واللمز ، إلى أوهام كثيرة في أسماء الأعلام والكتب .
وما ينبغي أن يتعامل معها إلا من رسخت قدمه ، وطال باعه في تاريخ أمته ، حتى يميز الخبيث من الطيب .
ولهذا وأشباهه حديث آخر .
، هما : ... الأعلام ؟ للأستاذ خير الدين الزركلي .
رحمه الله .
... معجم المؤلفين .
للأستاذ عمر رضا كحالة .
متعه الله بالصحة والسلامة .
أما الأعلام فهو خير كتاب لف في بابه ، بل هو خير ما كتب كاتب في تراجم الرجال والنساء في هذا العصر .
وقد جعل الزركلي ميزان الاختيار عنده : أن يكون لصاحب الترجمة علم تشهد به تصانيفه ، أو خلافة أو ملك أو إمارة ، أو منصب رفيع كوزارة أو قضاء كان له فيه أثر بارز، أو رياسة مذهب ، أو فن تميز به ، أو أثر في العمران يذكر له ، أو شعر ، أو مكانة يتردد بها أسمه ، أو رواية كثيرة ، أو يكون أصل نسب ، أو مضرب مثل .
وضابط ذلك كله : أن يكون ممن يتردد ذكرهم ، ويسأل عنهم .
وقد أفسح الزركلى في كتابه ، مكانا لهؤلاء النفر من المستشرقين ، الذين قدموا خدمة للعربية ، في مجال الدراسات ونشر النصوص .
ومحاسن هذا الكتاب كثيرة ، وإن فأتنى ذكر هذه المحاسن مجتمعة ، فإني أشير إلى أبرزها: الدقة البالغة في تحرير الترجمة ، وإبراز أهم ملامح العلم المترجم .
ذكر ما قد يكون من خلاف ، في الاسم ، والمولد والوفاة ، ونسبة الكتب مع اتخاذ مواقف الحسم ، أو الترجيح .
تنقية بعض كتب التراجم مما علق بها ، من وهم ، أو تصحيف ، أو تحريف .
... الأعلام / .
... منه وهو كثير ما تراه في ترجمة جعفر بن تغلب الأدفوي العلام / .
... منه وهو كثير الخلاف في نسبة كتاب خريدة العجائب وفريدة الغرائب إلىزين الدين بن الوردي .
الأعلام / .
الرجوع في توثيق الترجمة إلى المصادر المخطوطة ، إذا عزت المطبوعة ، أو كانت الثقة بها نازلة .
الاستعانة بالمراجع الحية ، من أهل العلم ، والمنتسبين إلى مذهب المترجم .
جلاء الغموض الذي يكتنف بعض الأعلام .
التنبيه على بعض الفوائد العلمية .
الإنصاف والبعد عن الهوى ، وسوق الرأي الخاص ملففا في بجاد النزاهة والتصون.
وأكثر ما ترى ذلك في تراجم المعاصرين ، من أهل الفكر والأدب والسياسة .
... منه وهو كثير رجوعه إلى مخطوطة كتاب التبيان لبديعة البيان للحافظ ابن ناصر الدين محمد بن عبد الله بن محمد المتوفى سنة ه .
وكذلك رجوعه إلى طبقات الشافعية الوسطى لابن السبكي ، وعدوله عن الطبقات الكبرى لما وجد فيها من تصحيف .
انظر على سبيل المثال / ، ترجمة محمد بن محمد بن الحسن بن هندوية .
... منه وهو كثير ما تراه في ترجمة حمزة بن علي بن أحمد الفارسي الحاكمي الدرزي الأعلام / .
... منه وهو كثير ما تراه في ترجمة الشاعر نصر بن عبد الله بن عبد القوى ، المعروف بابن قلاقس الاسكندرية .
الأعلام / .
... منه وهو كثير ما ذكره في ترجمة محمد عبد الحي بن عبد الكبير ، المعروف بعبد الحي الكتاني .
قال في حديثه عن كتابه التراتيب الإدارية : استوعب فيه كتاب تخريج الدلالات السمعية لأبي الحسن ، علي بن محمد الخزاعي ، وزاد عليه أضعاف فصوله ، وقد فاته الاطلاع على جزء منه في نحو ربعه ، أرانيه فاضل في تطوان ، وأخبرني أن خوانة الرباط صورت نسخة عنه .
الاعلام / .
... البجاد ، بكسر الباء : الكساء .
... منه وهو كثير ما ذكره في آخر ترجمة عبد الحي الكتاني المذكور قبل سطرين .
قال : وكان على ما فيه من انحراف عن الجادة في سياسته ، صدرا من صدور العرب ، ومرجعا للمستشرقين خاصة .
الإحالة الذكية بعد الفراغ من الترجمة إلى أصول المصادر والمراجع .
ذكر نفائس المخططات ونوادرها ، التي رآها في رحلاته وأسفاره .
وكذلك التي اطلعه عليها أصدقاؤه ، وفي مقدمتهم السيد أحمد عبيد ، بدمشق ، وما أكثر ما أشار إليه في تعليقاته .
إثبات صور خطوط العلماء قديما وحديثا .
وهذا يفيد في توثيق المخطوطات التي يقال إنها بخطوط مؤليها .
فعن طريق مضاهاة ما بيدك منها بما أثبته من تلك النماذج للخطوط ، يظهر لك وجه الصواب ، أو الخطأ .
ويتصل بذلك إثباته لتوقيعات الخلفاء والملوك والأمراء والوزراء وصور المحدثين من المعاصرين ، ومن قرب منهم ، ممن أدركهم فن التصوير الفوتوغرافي .
وقد زان ذلك كله حسن البيان ، وصفاء العبارة .
فالرجل رحمه الله ، كان أديبا شاعرا .
وقد كان الأدب ومازال ، خير سبيل لإيصال المعرفة ، وسرعة أنصابها إلى السمع ، واستيلائها على النفس .
والبليغ يضع لسانه حيث أراد .
وإنك لتجد كثيرا من الدراسات قد جمعت فأوعت ، لكنها لم تبلغ مبلغها من النفع والفائدة ؛ لجفافها وعسرها .
أما ما وراء ذلك من حلو الشمائل ، وكرم الطبع ، ونقاء الخلق ، فهو مما لهج به الخاصة والعامة ، ممن اتصلوا بالرجل ، بسبب من الأسباب .
... وذكر ذلك في بيان معجب آسر ، في مقدمة الأعلام / .
ولست أشك في أن إقامة الزركلى رحمه الله في مصر والمغرب ، سنين ذوات عدد ، قد أعانته على إقامة ذلك الصرح الشامخ .
وآية ذل أن كثيرا من نماذج المخطوطات ، التي امتلأ بها كتابه ، من محفوظات دار الكتب المصرية ، ومعهد المخطوطات بالقاهرة ، وخزائن الكتب الخاصة والعامة ، بالمغرب الأقصى .
وخلاصة القول : أن هذا الكتاب أبلغ رد على من يزعم أن العرب المعاصرين لم يصنعوا شيئا ذا بال ، في تاريخ رجالهم وأعلامهم .
وأنه لا ينبغي أن تخلو مكتبة طالب علم من هذا الكتاب .
وليت الذين يطبعون الكتب احتسابا وقربى ، يدخرون لأنفسهم عملا صالحا بطبع هذا الأثر الباقي ، وتمكين من لا يقدر على شرائه من قراءته ولانتفاع به .
... معلوم أن الزركلى ، رحمه الله ، قد أنشأ مطبعة بالقاهرة ، أواخر عام م سماها المطبعة العربية وكان مقرها بشارع المزين بالموسكي نشر فيها بعض كتبه ، وكتبا أخرى ، إلى أن باعها ، سنة م .
ثم قضى بالقاهرة أعواما ، مستشارا للمفوضية العربية السعودية ، ووزيرا مفوضا ، ومندوبا دائما للمملكة العربية السعودية بمصر ، لدى جامعة الدول العربية ، من سنة م إلى سنة م وله بمصر ، صهر ورحم .
وقد ظهرت الطبعة الأولى والثانية من الأعلام بالقاهرة .
... كما أنه عين سفيرا للمملكة العربية السعودية في المغرب ، حيث قضى هناك أعواما ، جمع فيها مادة محررة لتراجم المغاربة والأندلسيين ، وقد فتح له أهل المغرب قلوبهم ومكتباتهم معا .
وإذا دخل العلم من باب الحب ، فليس من وراء ذلك شيء .
وأما كتاب معجم المؤلفين للأستاذ عمر رضا كحالة ، فهو عظيم النفع جليل الفائدة .
وقد أبان عن منهجه ، وغايته من تأليفه ، فقال في تقدمته : هذا معجم لمصنفي الكتب العربية ، ومن عرب وعجم ، ممن سبقوا إلى رحمة الله ، منذ بدء تدوين الكتب العربية حتى العصر الحاضر.
وقد أحلقت بهم من كان شاعرا ، أو راويا ، وجمعت آثاره بعد وفاته .
وتراجم الكتاب غاية في الوجازة والاختصار ، فهو لم يعن بترجمة المؤلف عنايته بذكر مصادر الترجمة ، وقد توسع في ذلك توسعا ظاهرا ، وأتى بالقريب والبعيد ، مما يعفى الباحث عن عناء التتبع والاستقصاء .
خ أنساب العرب مختلف القبائل ومؤتلفها .
لابن حبيب محمد بن حبيب بن أمية ه .
الاشتقاق .
لابن دريد محمد بن الحسن ه .
الإيناس بعلم الأنساب .
للوزير المغربي الحسين بن علي بن الحسين ه .
... انظر على سبيل المثال ترجمة شاعر مصر والعرب أحمد شوقي ، في / ، وترجمة الجلال السيوطي في / .
وذكر في هذه الترجمة مواضع وروده في كشف الظنون ، وهي بالغة الكثرة .
... نشرة المستشرق الألماني الكبير وستنفلد ، في جوتنجن ، عام م ، عن نسخة بخط المقريزى المؤرخ .
ثم أعاد نشرة لعامة الجزيرة الشيخ حمد الجاسر ، بالنادي الأدبي ، بالرياض ه م ، ولم يجد غير مخطوطة وستنفلد .
... نشرة وستنفلد أيضا ، سنة م ، عن نسخة فريدة بمكتبة ليدن ، تاريخ نسخها شوال ه.
وق عول على هذه النسخة شيخنا عبد السلام هارون في نشرته ثانية من هذا الكتاب ، بخط تاج الدين بن مكتوم ، المتوفى سنة .
والنسخة محفوظة بالخزانة العامة بالرباط ، برقم ق وتقع في ورقة .
... نشر بمجلة الكتاب العربي بمصر ، سنة ، بدون تحقيق .
ثم حققه على أصول جيدة الشيخ حمد الجاسر ، ونشره مع كتاب مختلف القبائل السابق .
جمهرة أنساب العرب .
لابن حزم علي بن أحمد بن سعيد ه .
وهو أجمع كتاب في هذا الباب .
عجالة المتبدى وفضالة المنتهى ، في النسب ، لأبي بكر الحازمي محمد بن موسى بن عثمان ه .
هذا وقد بدأت وزارة الإرشاد والأنباء ، بالكويت ، في إخراج أصل كتب الإنساب جميعا ، وهو كتاب جمهرة النسب لابن الكلبى هشام بن محمد ، المتوفى سنة ه .
وقد أصدرت منه الجزء الأول ، عام ه .
ذ الأنساب بوجه عام إلى قبيلة ، أو بلد ، أو صناعة ، و مذهب ، أو شيخ الأنساب .
لأبي سعد السمعاني عبد الكريم بن محمد بن منصور ه .
... نشره العلامة المغربي الأستاذ عبد الله كنون جنون بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، سنة ه م .
ثم أصدر الطبعة الثانية منه ، مستفيدا من مخطوطتين أخريين للكتاب ، بمجمع اللغة العربية بالقاهرة أيضا ، سنة ه م .
... من الذين انتسبوا إلى شيوخهم : الأديب الفقيه أبو الفرج المعافي بن زكريا ابن يحيى الجريري النهرواني، صاحب كتاب الجلسي والأنيس المتوفى سنة ه .
... وإنما قيل له : الجريري ، لأه كان على مذهب الإمام ابن جرير الطبرى ، صاحب التفسير .
... طبع أول مرة ، مصورا بالزنكوغراف ، عن المخطوطة في مجلد ضخم دون تحقيق أو فهرسة.
على نفقة لجنة جب التذكارية ليدان م .
ثم أصدرته دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن الهند أحسن الله إلى القائمين عليها في جزءا بدءا من سنة ه م .
وانتهاء بسنة ه م .
والأجزاء الستة الأولى ، بتحقيق العلامة المرضى عنه إن شاء الله ، عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني ، المتوفى عام ه بمكة البلد الأمين .

ولكن قبل ذلك بقرون كان نبي الإسلام قد أعلن أن النساء شقائق الرجال وحقوق النساء مقدسة ، لا تبخسوا النساء حقا مما فرض لهن ، استوصوا بالنساء خيرا الأحاديث بالمعنى .
يقول توماس كرلايل عن محمد: إن الصوت الفطري للإنسانية والتقوى والإنصاف الساكن في قلب هذا الابن البري للطبيعة، يتكلم .
الاختبار: قال أحد المؤرخين ذات مرة: يجب أن يحكم بعظمة الرجل من خلال ثلاثة اختبارات: هل كان عند معاصريه ذو عزم صادق؟ هل كان من العظمة بحيث يرتفع فوق مستوى من هم في سنه؟ هل ترك شيئا كتراث دائم للعالم كافة؟ يمكن لهذه القائمة أن تمتد إلى مدى أبعد ولكن كل هذه الاختبارات الثلاثة للعظمة تتحقق بوضوح ولأعلى درجة في حالة النبي محمد.
وقد ذكرنا من قبل بعض الأمثلة فيما يتعلق بالاختبارين الأخيرين.
دعنا نتناول أول هذه الاختبارات وهو: هل كان نبي الإسلام عند معاصريه ذو عزم صادق ؟ الشخصية المعصومة: تظهر السجلات التاريخية أن جميع معاصري محمد الأصدقاء والأعداء اعترفوا بالشمائل النقية والاستقامة الخالصة والفضائل الكريمة والإخلاص المطلق والأمانة المطلقة لرسول الإسلام في جميع نواحي الحياة وفي كل مجال للنشاط الإنساني.
حتى أن اليهود وأولئك الذين لم يؤمنوا برسالته قبلوه حكما في نزاعاتهم الشخصية بسبب ما عرفوه عنه من تحريه عدم التحيز.
وحتى أولئك الذين لم يؤمنوا برسالته اضطروا لأن يقولوا: يا محمد إننا لا نكذبك ولكننا نكفر بالذي أعطاك كتابا وأوحى إليك بالرسالة .
وقد ظنوا أن به جنة، وحاولوا علاجه بالعنف.
ولكن أحسنهم طريقة رأوا نورا جديدا أشرق عليه وأسرعوا في طلب هذا التنوير.
إن الميزة البارزة في سيرة نبي الإسلام أن عشيرته الأقربين كابن عمه الحبيب وأصحابه الحميمين الذين عرفوه معرفة وثيقة جدا تشربوا بالكامل بصدق رسالته واقتنعوا بأصالة الوحي الإلهي الذي جاء به.
يقول سيد أمير علي في كتابه روح الإسلام : لو أن هؤلاء الرجال والنساء والشرفاء والعقلاء، ومن المؤكد أنهم لم يكونوا أقل تعليما وثقافة من صيادي السمك بالجليل ، شعروا بأدنى إشارة إلى رغبة المعلم الدنيوية وخداعه أو نقص إيمانه، لكان رجاء محمد في التجديد الأخلاقي والإصلاح الاجتماعي قد انهار إلى أنقاض في لحظة .
إننا نجد على العكس إخلاص أتباعه له يتمثل في اعترافهم به بإرادتهم كقائد لحياتهم، وقد تحملوا من أجله الاضطهاد والخطر بشجاعة وآمنوا به ووثقوا فيه وأطاعوه ووقروه حتى في خلال تعرضهم لأشد العذاب والكرب العقلي بسبب فرض العزلة عليهم حتى الموت.
هل يكون هذا هو حالهم لو أنهم لاحظوا على قائدهم أدنى اعوجاج؟ الحب السرمدي للنبي الكريم: لتقرأ سيرة المهتدين الأوائل إلى الإسلام وسينفطر كل قلب لمنظر المعاملة الوحشية للرجال والنساء الأبرياء؛ فقد مزقوا بقسوة سمية تلك المرأة البريئة كل ممزق بالطعن النافذ بالحراب.
أما ياسر زوجها فقد جعلوه عبرة، وشدوا ساقيه إلى ناقتين وسيقت الدابتين في اتجاهين معاكسين.
أما خباب بن الأرت فجعلوه يرقد على سرير من الجمرات المحترقة وجثم الطغاة عديمو الرحمة بأرجلهم بوحشية فوق صدره حتى لا يتحرك مما جعل الشحم تحت جلده ينصهر.
وخباب بن عدي الذي قتلوه بطريقة وحشية ومثلوا بجسده وانتهكوا حرمته ومزقوه إربا إربا.
وحينما كان يسأل في وسط هذا التعذيب إن كان يرجو لو أن محمدا كان مكانه وهو آمن في بيته بين أهله؟ كان يصرخ معلنا أنه مستعد عن طيب خاطر أن يفتدي محمدا بنفسه وأهله وأبنائه ومن في الأرض جميعا، ثم ينجيه من وخزة الشوكة حتى لا يشاكها.
ويمكننا أن نروي روايات لا حصر لها عن أحداث من هذا القبيل تنفطر لها القلوب.
ولكن ما الذي تظهره كل هذه الأحداث؟ ما السبب في أن أبناء وبنات الإسلام هؤلاء لم يسلموا لنبيهم طاعة وتسليما فحسب، وإنما جعلوا أجسامهم وقلوبهم وأنفسهم فداه؟ ألم يكن إيمان أتباع محمد المباشرين واقتناعهم الشديد أرفع شهادة على صدقه واستغراقه التام في المهمة التي كلف بها؟ أتباعه من أحسن الناس عقلا ومنزلة: ولم يكن أصحابه من السفلة أو من ذوي العقليات المتدنية، بل الذين التفوا حوله في وقت مبكر نسبيا هم أفضل وأشرف من في مكة، كانوا وجوه القوم وصفوتهم، رجال لهم مراكزهم ومكانتهم وثراءهم وثقافتهم من الأصحاب والأقارب الذي عرفوا أدق التفاصيل في حياته.
إن جميع الخلفاء الأربعة الأوائل بشخصياتهم الشامخة كانوا ممن اهتدى في هذه الفترة المبكرة.
تقول دائرة المعارف البريطانية: إن محمدا هو الأكثر نجاحا وتوفيقا من كل الأنبياء والشخصيات الدينية .
ولكن هذا النجاح لم يكن نتيجة مصادفة مجردة، لم يكن ثمرة أسقطتها الرياح؛ لقد كان اعترافا بحقيقة أن معاصريه وجدوه ذو عزم صادق، وكان نتيجة لشخصيته التي تدعو إلى الإعجاب وتدفع بشدة إلى الانتباه.
الهوامش: من الآية من سورة آل عمران.
إن الحرب دفاعا عن النفس أمر طبيعي ومشروع في كل عرف ودين، ويحلو لبعض المستشرقين وغيرهم عند الكلام عن دواعي الحرب في الإسلام الزعم بأن الإسلام جاء ليفرض على الجميع بحد السيف، وذلك لإظهار الإسلام بصورة زائفة مشوهة والصد عنه بإخفاء تعاليمه السمحة، أو القول بأن الإسلام انتشر بالسيف كمحاولة للنيل من عظمة الإسلام والتقليل من شأنه.
وفريق آخر من المسلمين ومعهم بعض المستشرقين وربما بإيعاز ووحي منهم أو تأثرا بهم في محاولة منهم لإظهار ما يسمونه الوجه الحضاري للإسلام كأن للإسلام وجها آخر ليس كذلك ، أو إرضاء لدعاوى تفريغ الإسلام من مضمونه وتزييف حقائقه وتمسكا منهم بأحاديث ضعيفة وربما موضوعة مما ينسبونه للرسول صلى الله عليه وسلم من قول: رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر .
ويفسرون الجهاد الأصغر بأنه القتال في سبيل الله، والجهاد الأكبر بأنه جميع أركان وفرائض وفضائل الإسلام ما عدا القتال في سبيل الله إن القول بأن الإسلام انتشر بالسيف بمعنى أن الناس أكرهوا على اعتناقه هو غلط شنيع، كما أن القول بأن الإسلام لم يرفع سيفا في نشره هو أيضا خطأ جسيم؛ فإن الإسلام يشرع استخدام السيف في مرحلة متأخرة عند منع تبليغ الإسلام سلما.
إذن فالإسلام شرع القتال عند الامتناع عن دفع الجزية، أو الوقوف حائلا دون نشر الدين، فضلا عن شرعه للدفاع عن النفس.
المترجم أهماج: جمع همج، وهم الرعاع من الناس لا نظام لهم.
المعجم الوسيط .
يشير المؤلف هناك إلى صلاة الخوف التي صلاها الرسول صلى الله عليه وسلم بالمسلمين في ساحة القتال استجابة لأمر ربه وبالكيفية التي علمها له ربه حيث يقول في كتابه العزيز: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا، وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا النساء: ، المترجم .
انظر كتاب: زاد المعاد في هدي خير العباد لابن قيم الجوزية، طبعة ه م، نشر المكتبة التوفيقية بالحسين، م ح ص .
المترجم يقول الله تبارك وتعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: ، ويقول تعالى: واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: ، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلم أخو المسلم ، ويقول أيضا: وكونوا عباد الله إخوانا الأحاديث بمعانيها .
يقول الله سبحانه وتعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، ويقول تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء: ، ويقول صلى الله عليه وسلم: الناس سواسية كأسنان المشط، ألا لا فضل لعربي على عجمي ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا: كلكم لآدم وآدم من تراب ، وقال صلى الله عليه وسلم أيضا: إن الله لا ينظر إلى صوركم وألوانكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم الأحاديث بمعانيها المترجم .
هو موهانداس كرمشند غاندي م : زعيم سياسي وروحي هندي، نادى باللاعنف.
وبالمقاومة السلبية، وعمل لاستقلال الهند.
المورد، .
تترجم كلمة جوسبل بالبشارة، كما تترجم أيضا بالإنجيل.
وأصلها في الإنجليزية القديمة جودسبل ، وهي ترجمة للكلمة اللاتينية إفانجليوم التي تعني حرفيا القصة الطيبة قاموس تشيمبرز للقرن العشرين .
والبعض يترجمها بالبشارة أو النبأ السار أو السعيد أو الخبر المفرح، وقد بشر الإسلام بالأخوة الدينية في أسمى معانيها ودرجاتها على أساس من تقوى الله وتكافل البشرية.
وما أكثر السرور والسعادة والفرح الذي تدخله هذه البشارة على قلوب المؤمنين.
المترجم الساذج: الخالص غير المشوب، وغير المنقوش.
وهي ساذجة.
معرب، فارسيته: سادة المعجم الوسيط .
يسمى هذا المنسك من مناسك الحج بالتلبية ولفظها: لبيك اللهم لبيك.
لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك.
لا شريك لك وهي شعار الحج ودليل الإحرام.
ويقال: لبيك: لزوما لطاعتك، أو إلبابا بعد إلباب، وإقامة بعد إقامة، وإجابة بعد إجابة.
أو معناه: اتجاهي إليك وقصدي وإقبالي على أمرك.
مأخوذ من قولهم: داري تلب داره: تواجهها وتحاذيها، وهو مصدر منصوب ثنى على معنى التأكيد.
ولبى بالحج: قال: لبيك اللهم لبيك.
المعجم الوسيط المترجم .
لولا يسمون الأشياء بأسمائها وينسبونها لأصحابها؛ فالذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم هو القرآن وهو كلام الله وشرعه وحكمه، والله هو الذي قرر مبدأ الشورى فأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بمشاورة أصحابه إذ يقول: فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: ، ومدح المسلمين فقال عنهم: والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم الشورى: .
إن الديمقراطية في أفضل تصوراتها هي حرية الشعب في إبداء رأيه والمشاركة في الحكم في وطنه، وهي كما ترى لا تخلو من النقائص البشرية.
أما الحكم في الإسلام فهو قائم على القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة والإجماع والشورى.
هذا حكم الله ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: لا أحد فهلا فهم الناس الفرق ؟ المترجم .
النخوة: العظمة والتكبر المعجم الوسيط .
هو برهان فولفجانج فون جوته م : شاعر ألماني، يعتبر أعظم الشعراء الألمان في جميع العصور.
المورد، .
جورج برنارد شو م : كاتب مسرحي إنجليزي أيرلندي المولد، تزخر آثاره بالظرف والسخرية.
المورد، .
أي أن الإنسان يولد بريئا بلا ذنوب، بخلاف ما تعلمه المسيحية من القول بالخطيئة الأصلية للإنسان .
وبأن البشرية ورثت خطيئة آدم وأن الأبناء يرثون خطايا الآباء.
فالإسلام يعلم أن المرء يولد على الفطرة وأن كل نفس بما كسبت رهينة المدثر: ، و لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة: ، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم: ، ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: ، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، المترجم .
يقول الله تبارك وتعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء: .
يقول الله سبحانه وتعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: ، ويقول تبارك وتعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة النساء: .
قال تبارك وتعالى: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا النساء: ، وقال سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها النساء: .
قال فضيلة الشيخ حسنين محمد مخلوف في صفوة البيان لمعاني القرآن: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها : أي تأخذوهن على سبيل الإرث، كما يؤخذ المال الموروث بعد موت أزواجهن مكرهين لهن على ذلك، وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية.
قلت: فقد كان الرجل منهم يرث زوجة أبيه ويتزوجها من بعده فنهى الله تبارك وتعالى عن ذلك في قوله: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا النساء: المترجم .
يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا: كتاب الله وسنتي معنى الحديث المترجم .
لقد فضح الله تعالى موقفهم المتناقض برفضهم للرسالة التي جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم معتذرين بأنهم أهل كتاب ولهم كتاب وشرع كامل لا يزيد ولا ينقص ولا ينسخ، صالح لكل الأزمنة والمجتمعات، وذلك بما حفظه لنا من تحاكمهم إلى محمد صلى الله عليه وسلم إذ يقول الله تبارك وتعالى مخاطبا محمد صلى الله عليه وسلم في القرآن: وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله المائدة: .
يصدق ذلك ما جاء في القرآن من قوله تبارك وتعالى: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون الأنعام: .
يشير المؤلف هنا إلى تلاميذ المسيح حسب ما جاء في أناجيل النصارى المعتمدة.
وما يثير الدهشة هو أن النصارى يؤمنون بأن مؤلفي الأناجيل هم من هؤلاء الصيادين البسطاء، وهو الأمر الذي ينفيه العلم كما ينفيه ما تضمنته بعض تلك الأناجيل من أساليب وثقافة بعيدة كل البعد عن صيادي الجليل.
ولم يكن باستطاعة أحد تلاميذ المسيح وكلهم يهود بل ولم يكن مسموحا لهم الاطلاع على هذه الثقافات والمقالات الوثنية التي وردت في الأناجيل وخاصة في إنجيل يوحنا.
ونحن نستبعد نسبة أي من هذه الأناجيل لمؤلفيها المفترضين الذين تقترن أسماؤهم بها.
هذا بصرف النظر عن كون المؤلف المفترض أحد تلاميذ المسيح حقا كما يزعم في متى وإلى درجة أقل في يوحنا أم لا، كما نميل إلى القول بأن أحدا منهم لم يعلم الكتابة سوى متى العشار جاب الضرائب استنادا لما روي عن ذلك في الأناجيل مع الافتقار إلى الدليل وفقدان العصمة ووقوع الخطأ في جميع أسفار الكتاب المقدس.
راجع كتاب هل الكتاب المقدس كلام الله؟ لأحمد ديدات.
ومقال بعنوان خمسون ألف خطأ في الكتاب المقدس؟ نشر في مجلة آويك المسيحية في / / من منشورات دار المختار الإسلامي.
أما الصحابة الكرام رضوان الله عليهم فقد مدحهم المولى سبحانه وتعالى في عدة مواضع من كتابه العزيز وشهد لهم بالإيمان وبرضى الله عنهم.
وكذلك شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم بالفضل والخيرية في أحاديثه.
وهذا كله خلاف وصف الكتاب المقدس لأتباع أنبياء بني إسرائيل بالكفر وقلة الإيمان وعدم الفطنة وسوء الخلق والجهل.
هذا وقد سطر التاريخ بأحرف من نور سير هؤلاء الصحابة كتراث خالد للعالم كله ومعالم للهداية الإنسانية.
المترجم يقصد الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد أثبت الله في كتابه المبين صفة التعليم لسيد المرسلين وأقرها له وجعلها مهمة مشروعة من مهام رسالته هذا بعكس ما يردده بعض الجهلاء من أقاويل تزعم أن دوره كان مقتصرا على تبليغ الرسالة في محاولة منهم لنفي أي دور أو مهمة تعليمية لمحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم المعلم الأول للبشرية وهاديها ومرشدها وخير مبعوث وأنفعهم لها وأرحمهم بها ويقول الله تبارك وتعالى في ذلك: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة: المترجم ============= .
... الصادق المثال الكامل لحياة البشر: إنه من الصعب جدا أن نصل إلى الحقيقة الكاملة لشخصية محمد.
إنني لم أستطع الحصول إلا على لمحة سريعة منها.
يا لها من تعاقب مثير لمشاهد رائعة فهناك محمد النبي ومحمد القائد ومحمد الملك ومحمد المقاتل ومحمد التاجر ومحمد الواعظ أو البشير ومحمد الحكيم ومحمد رجل الدولة ومحمد الخطيب ومحمد المصلح والمجدد ومحمد ملاذ اليتامى ومحمد حامي العبيد الرقيق والمدافع عنهم ومحمد محرر النساء ومحمد القاضي والحكم ومحمد القديس.
ولقد كان محمد بطلا في كل هذه المهام الجليلة وفي جميع مجالات النشاط الإنساني على حد سواء.
إن حال اليتيم هو منتهى الضعف وانعدام الحيلة.
وقد بدأ محمد حياته يتيما.
والملك هو ذروة السلطة المادية، وقد انتهت إليه حياته .
وقد تقلب حاله من صبي يتيم إلى لاجئ مضطهد ثم إلى سيد بالمفهوم الديني والدنيوي أيضا لأمة بأكملها، مقررا لمصيرها بكل ما فيه من تجارب وإغراءات ومخاطر وبكل ما فيه من تقلبات وتغيرات ومن ضياء وظلام ومن ارتقاء وانحدار ومن فظاعة وعظمة.
لقد قاوم محن الدنيا وخرج منها سالما ليكون مثالا يحتذى في كل مرحلة من مراحل الحياة.
ولم تقتصر إنجازاته على جانب واحد من جوانب الحياة ولكنها شملت أيضا جميع أوضاع البشرية الاجتماعية.
محمد الأعظم: لو أن العظمة تكمن في تنقية وتطهير أمة مشربة بالهمجية والتخلف ومنغمسة في ظلام أخلاقي مطلق، فإن الشخص المتميز بالفاعلية والمليء بالقوة والنشاط الذي استطاع أن يحول ويهذب وينهض بأمة بأكملها غارقة في الحضيض كما كان حال العرب ويجعلهم حملة مشاعل الحضارة والمدنية والتعليم، له كل الحق في هذه العظمة.
ولو أن العظمة تكمن في توحيد العناصر المتنافرة والمتضاربة والمتشاكسة والمختلفة في المجتمع برابطة الأخوة والإحسان، فإن لنبي الصحراء كل الحق لهذا الامتياز.
ولو أن العظمة تكمن في إصلاح هؤلاء الغارقين في أوهام ومعتقدات خرافية منحطة ومخزية وممارسات خبيثة مهلكة متعددة الأنواع، فإن نبي الإسلام قد بدد الأوهام والمعتقدات الخرافية والمخاوف المنافية للعقل والمنطق من قلوب الملايين.
ولو أن العظمة تكمن في نشر الأخلاق السامية، فإن الأعداء والأصحاب شهدوا لمحمد بأنه الصادق الأمين.
ولو أن الفاتح المنتصر رجل عظيم، فهاهو إنسان قد بلغ مرتبة مساوية للأكاسرة والقياصرة بعد أن كان مخلوقا بسيطا يتيما لا حول له ولا قوة.
وأسس إمبراطورية عظيمة ظلت كذلك على مدى هذه القرون الأربعة عشرة.
ولو أن الحب الشديد الذي يناله القائد هو المقياس للعظمة، فإن مجرد ذكر اسم هذا النبي له تأثير الرقية الفاتنة حتى في يومنا هذا على ملايين الأنفس المنتشرة في جميع أنحاء العالم.
النبي الأمي: لم يدرس محمد الفلسفة أو الحكمة في مدارس أثينا أو روما أو فارس أو الهند أو الصين.
ومع ذلك فقد استطاع أن يكشف للبشرية أسمى وأعلى الحقائق الخالدة القيمة، وبالرغم من كونه أميا فقد كان يستطيع الكلام بفصاحة وحماسة تدفع الرجال إلى دموع الفرحة، ومع أنه ولد يتيما وبلا أموال دنيوية فقد كان محبوبا من الجميع.
كما أنه لم يدرس في أية أكاديمية عسكرية ومع ذلك فقد كان يستطيع تنظيم قواته في مواجهة ظروف مروعة، وانتصر بواسطة القوات العسكرية ذات الخلق والدين التي كان ينظم ويرتب صفوفها بنفسه.
إنه نادرا ما نجد الرجال الموهوبين بالقدرة الفائقة على الوعظ والحديث الجاد.
وقد اعتبر ديكارت الواعظ الماهر ضمن أندر أصناف الرجال في العالم.
وقد عبر هتلر عن رأي مشابه في كتابه كفاحي .
حيث يقول: من النادر أن يكون واضع النظريات قائدا عظيما، أما المحرك الاجتماعي أو السياسي فامتلاكه لتلك الصفات التي ترشحه للقيادة أرجح إلى حد بعيد، فهو دائما قائدا أفضل؛ فالقيادة تعني القدرة على تحريك جموع البشر، والقدرة على تقديم الأفكار لا علاقة لها بالقدرة على القيادة .
ولكنه يضيف: إن اتحاد صفات وضع النظريات والتنظيم والقيادة في شخص واحد هي ظاهرة من النادر جدا حدوثها في هذا العالم.
وهنالك تكمن العظمة .

أخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: حدثنا بندار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن السائب بن يزيد، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال لا يأخذن أحدكم عصا أخيه لاعبا ولا جادا، ومن أخذ عصا أخيه فليردها عليه.
وروى الزهري، عن السائب بن يزيد، عن أبيه أنه قال: نفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفلا سوى نصيبنا من الخمس، فأصابني شارف.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم؛ إلا أن أبا نعيم أخرج هذين الحديثين في يزيد أبي السائب بن يزيد ابن أخت نمر، وروى في هذه الترجمة حديث مسح اليد على الوجه في الدعاء.
وابن منده عكس القضية فأخرج الحديثين، أخذ العصا والنفل في هذه الترجمة، وأخرج حديث الدعاء في ترجمة ابن أخت النمر، والله أعلم.
وأما أبو عمر فلم يذكر إلا ترجمة يزيد ابن أخت النمر، ولم يورد له حديثا.
يزيد أبو السائب الكندي يزيد أبو السائب ابن أخت النمر الكندي.
روى عنه ابنه.
قال ابن منده: فرق البخاري بينه وبين الأول، وروى له ابن منده بإسناده عن ابن لهيعة، عن حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن السائب بن يزيد، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا رفع يديه ومسح بهما وجهه.
وقال أبو نعيم: يزيد أبو السائب ابن أخت النمر بن قاسط الكندي، وهو يزيد بن عبد الله بن الأسود بن ثمامة بن يقظان بن الحارث بن عمرو بن معاوية بن الحارث، والنمر حليف لبني عامر بن صعصعة.
وكان يزيد حليف أبي سفيان بن حرب.
وروى له أبو نعيم الحديث الذي أخبرنا به أبو أحمد عبد الوهاب بن علي الأمين، بإسناده عن أبي داود السجستاني.
حدثنا محمد بن بشار، عن يحيى قال أبو داود: وحدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، أخبرنا شعيب بن إسحاق، عن ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن السائب بن يزيد، عن أبيه، عن جده سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعبا ولا جادا.
وقال أبو عمر: يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، هو أبو السائب بن يزيد بن أخت النمر، حليف بني عبد شمس، أسلم يوم فتح مكة وسكن المدينة، وهو حجازي.
روى عنه ابنه السائب، وقد ذكرنا ابنه السائب في السين، وذكرنا الاختلاف في نسبه وحلفه أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى أيضا على ابن منده.
قلت: قال أبو موسى: يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، له صحبة.
فلا شك قد ظنه غير يزيد أبي السائب ابن أخت نمر، فلهذا استدركه.
وقول أبي عمر في ترجمته: يزيد بن سعيد بن ثمامة، هو أبو السائب ابن أخت النمر، يدل على الذي أخرجه ابن منده، وقال: ابن أخت نمر.
ولم ينسبه، هو هذا الذي استدركه أبو موسى.
وأما قول ابن منده وأبي نعيم في يزيد أبي السائب ابن أخت نمر: إنه غير الأول، الذي هو يزيد أبو السائب الأزدي، فلا شك أنهما حيث رأيا الأول أزديا وهذا كنديا ظناه غيره، أو من نقلا عنه.
وهذا أبو السائب ابن أخت النمر قيل فيه: أزدي، وقيل: كندي، وقيل: كناني.
فبان بهذا أنهما واحد، على أن كلام أبي نعيم إنما أحال فيه على ابن منده، فإنه قال: يزيد أبو السائب، فرق بعض المتأخرين بينه وبين الأول فيما ذكره عن البخاري، ويعني بالأول ابن أخت النمر، فهذا الكلام يدل على أنه لم يعلمه، فلهذا أحال به على غيره، والله أعلم.
يزيد بن أبي سفيان يزيد بن أبي سفيان، واسم أبي سفيان: صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي، أخو معاوية.
وكان أفضل بني أبي سفيان، وكان يقال له: يزيد الخير.
وكانت أمه أم الحكم زينب بنت نوفل بن خلف من بني كنانة، وقيل: اسمها هند بنت حبيب بن يزيد، يكنى أبا خالد.
أسلم يوم فتح مكة، وشهد حنينا، وأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم من الغنائم بها مائة بعير وأربعين أوقية، وزنها له بلال.
واستعمله أبو بكر الصديق رضي الله عنه على جيش، وسيره إلى الشام، وخرج معه يشيعه راجلا.
قال ابن إسحاق: لما قفل أبو بكر من الحج سنة اثنتي عشرة، بعث عمرو بن العاص، ويزيد بن أبي سفيان، وأبا عبيدة بن الجراح، وشرحبيل ابن حسنة إلى فلسطين، وأمرهم أن يسلكوا على البلقاء، وكتب إلى خالد بن الوليد وهو بالعراق يأمره بالمسير إلى الشام، فسار على السماوة، وأغر على غسان بمرج راهط من أرض دمشق، ثم سار فنزل على قناة بصرى، وقدم عليه يزيد بن أبي سفيان وأبو عبيدة وشرحبيل، فصالحت بصرى.
وكانت أول مدائن الشام فتحت، ثم ساروا نحو فلسطين، فالتقوا مع الروم بأجنادين بين الرملة وبيت جبرين، فهزم الله الروم في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولى أبا عبيدة، وفتح الله عليه الشامات، ولى يزيد بن أبي سفيان فلسطين، ولما مات أبو عبيدة استخلف معاذ بن جبل، ومات معاذ فاستخلف يزيد، ومات يزيد فاستخلف أخاه معاوية.
وكان موت هؤلاء كلهم في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة.
وقال الوليد بن مسلم: انه مات سنة تسع عشرة، بع أن افتتح قيسارية.
روى عنه أبو عبد الله الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي يصلي ولا يتم ركوعه ولا سجوده، مثل الجائع الذي لا يأكل إلا التمرة والتمرتين، لا يغنيان عنه شيئا.
ولم يعقب يزيد.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن السكن بن رافع يزيد بن السكن بن رافع بن امرىء القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث الأنصاري الأوسي ثم الأشهلي.
وهو والد أسماء بنت يزيد بن السكن التي تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قتل يزيد يوم أحد شهيدا، وقتل معه ابنه عامر بن يزيد، قاله أبو عمر، وهو أخرجه.
يزيد بن السكن الأنصاري يزيد بن السكن الأنصاري، مدني.
شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أخو زياد بن السكن.
روى عنه محمود بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين، قاله أبو عمر.
وأما ابن منده، وأبو نعيم: فرويا له ما أخبرنا به أبو جعفر بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن محمود بن عمرو، عن يزيد بن السكن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد، حين غشيه القوم: من رجل يشري لنا نفسه ؟ فقام زياد بن السكن في خمسة نفر من الأنصار وبعض الناس يقول: إنما هو عمارة بن زياد بن السكن فقاتلوا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، رجلا ثم رجلا، حتى كان آخرهم زيادا أو: عمارة بن زياد فقاتل حتى أثبتته الجراحة، ثم فاءت من المسلمين فئة فأجهضوهم عنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدنوه مني.
فأدنوه منه، فوسده قدمه، فمات رحمه الله وخده على قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن سلمة الضمري يزيد بن سلمة الضمري، وقيل: الأنصاري.
وهو والد عبد الحميد، سكن البصرة.
روى عنه ابنه عبد الحميد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نقرة الغراب، وفرشة السبع، وأن يوطن الرجل مكانه كما يوطن البعير.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، وقال أبو عمر: ذكروه في الصحابة، وفيه نظر.
كذا رواه أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، عن أبي الأشعث، عن يزيد بن زريع، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد فقال: الضمري.
ورواه إبراهيم بن عبد الله، عن محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، عن يزيد بن زريع بإسناده فقال: الأنصاري.
يزيد بن سلمة الجعفي يزيد بن سلمة بن يزيد بن مشجعة بن مجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي الجعفي.
ينسب إلى أمه ملكية فيقال: ابن مليكة.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى وهب بن جرير، عن شعبة، عن سماك، عن علقمة بن وائل عن أبيه أنه قال: سأل يزيد بن سلمة الجعفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت لو كان علينا أمراء يسألونا الحق الذي لهم ويمنعونا الحق الذي لنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسمعوا وأطيعوا، فإنما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم.
قاله ابن منده.
وقال أبو نعيم: وهم فيه بعض المتأخرين يعني ابن منده والذي رواه أصحاب شعبة عنه أن سلمة بن يزيد سأل، لا يزيد بن سلمة.
ورواه زائدة عن سماك، عن علقمة عن يزيد بن سلمة أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن سنان يزيد بن سنان.
وقيل: ابن شيبان.
مختلف في صحبته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يحلف زمانا فيقول: لا، وأبيك حتى نهى عن ذلك أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
يزيد بن سيف يزيد بن سيف بن حارثة اليربوعي.
عداده في أعراب الصرة.
روى عنه أولاده: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن رجلا من بني تميم ذهب بمالي كله.
قال: ليس عندي ما أعطيكه، ثم قال: ألا أجعلك عريفا على قومك ؟ قلت: لا.
قال: أما إن العريف يدفع في النار دفعا.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن شجرة يزيد بن شجرة الرهاوي.
ورهاء: قبيلة من مذحج، وهو: رهاء بن يزيد بن منبه بن حرب بن مالك بن أدد.
شامي.
روى عنه مجاهد بن جبر حديثه في فضل الجهاد.
أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن علي البغدادي، أخبرنا أبو المظفر علي بن أحمد الكرخي.
أخبرنا أبو يعلى يعقوب بن إبراهيم بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، أخبرنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري، أخبرنا هناد بن السري، أخبرنا ابن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد قال: قال يزيد بن شجرة في أصحابه فقال: قد أصبحت وأمسيت بين أخضر وأحمر وأصفر، وفي البيوت ما فيها، فإذا لقيتم العدو غدا فقدما قدما؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما تقدم الرجل خطوة إلا أطلع الله عز وجل عليه الحور العين، فإن تأخر خطوة استترن عنه، فإن استشهد كان أول نضحة من دمه كفارة خطاياه، ونزل إليه اثنتان من الحور العين.
فينفضان عنه التراب، ويقولان: مرحبا بك، فقد آن لك.
ويقول: مرحبا، فقد آن لكما.
وكان معاوية يستعمل يزيد على الجيوش في الغزاة، وسيره أيضا سنة تسع وثلاثين يقيم للناس الحج، فنازعه قثم بن العباس وكان أميرا على مكة لعلي فسفر بينهما أبو سعيد الخدري، فاصطلحوا على أن يقيم للناس الحج شيبة بن عثمان العبدري، ويصلي بالناس.
وقتل يزيد في غزوة غزاها سنة خمس وخمسين شهيدا.
وقيل: سنة ثمان وخمسين.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن شراحيل يزيد بن شراحيل.
تقدم ذكره في ترجمة: زيد بن شراحيل.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
يزيد بن شريح يزيد بن شريح.
له صحبة.
روى في الميسر.
أخرجه أبو عمر كذا مختصرا.
يزيد بن شريك يزيد بن شريك التيمي.
من مشهوري تابعي أهل الكوفة، قيل: أدرك الجاهلية.
أخرجه أبو موسى.
يزيد بن شيبان الأزدي يزيد بن شيبان الأزدي.
وقيل: الديلي.
له صحبة.
روى عنه عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي أن ابن مربع الأنصاري أتاهم فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لكم: إنكم على إرث من إرث إبراهيم، فكونوا على مشاعركم.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن شيبان يزيد بن شيبان.
وقيل: ابن سنان.
وقد تقدم في يزيد بن سنان.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن صحار يزيد بن صحار.
ذكره أبو بكر بن أبي عاصم.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، أخبرنا ابن عياش، عن ابن خثيم، عن جعفر بن يزيد بن صحار، عن أبيه قال: قلت: يا نبي الله، إني أنبذ نبيذا، فما يحل لي منه ؟ قال: لا تشربن في الخزف والجر والنقير.
أخرجه أبو موسى.
يزيد بن ضمرة يزيد بن ضمرة بن الفيض بن منقذ بن وهب بن بداء بن غاضرة بن حبشية بن كعب بن عمرو.
شهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم في رواية هشام.
أخرجه الأشيري في هامش الاستيعاب على أبي عمر.
يزيد بن طعمة يزيد بن طعمة بن جارية بن لوذان الخطمي الأنصاري.
ذكره ابن الكلبي فيمن شهد صفين مع علي رضي الله عنه من الصحابة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
يزيد بن طلحة يزيد بن طلحة بن ركانة.
أورده يحيى بن يونس وجعفر، وفرقا بينه وبين يزيد بن ركانة.
روى القعنبي، عن مالك، عن سلمة بن صفوان، عن يزيد بن طلحة بن ركانة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل دين خلق، وخلق الإسلام الحياء.
قال جعفر: هو مرسل، وهو أخو محمد بن طلحة.

بإسكان الميم، الكوفى، أبو عمارة التابعى.
أدرك زمن النبى صلى الله عليه وسلم ولم يره.
قال عبد خير: أتى على مائة وعشرون سنة، وكنا ببلاد اليمن، فجاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس إلى خير، فاجتمعوا فى دير واسع فأسلموا وأسلمنا، وكان عبد خير من كبار أصحاب على، رضى الله عنه، واتفقوا على توثيقه.
سكن الكوفة.
عبد الدائم بن دينار: مذكور فى المهذب فى وسط باب المسابقة ...... .
باب عبد الرحمن ما بين المعقوفتين بياض فى بعض النسخ مقدار سطر واحد، لم ينبه عليه.
عبد الرحمن بن أبزى الصحابى، رضى الله عنه : وأبزى بفتح الهمزة، وإسكان الموحدة، وفتح الزاى، وهو خزاعى، مولى نافع بن عبد الحارث، سكن الكوفة، واستعمله على، رضى الله عنه، على خراسان، وأكثر رواياته عن عمر، وأبى بن كعب، رضى الله عنهما.
قال عمر بن الخطاب: عبد الرحمن بن أبزى مما رفعه الله بالقرآن.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنا عشر حديثا.
روى عنه ابناه سعيد، وعبد الله، وغيرهما.
ثبت فى صحيح مسلم عن عامر بن واثلة، أن نافع بن عبد الحارث لقى عمر بعسفان، وكان عمر يستعمله بمكة، فقال: من استعملت على أهل الوادى؟ قال: ابن أبزى، قال: ومن ابن أبزى؟ قال: مولى من موالينا، قال: فاستخلفت عليهم مولى؟ قال: إنه قارىء لكتاب الله تعالى، وإنه عالم بالفرائض، قال: قال عمر: أما أن نبيكم صلى الله عليه وسلم قد قال: إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين .
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: أبزي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها زاي مقصور، صحابي صغير وكان في عهد عمر رجلا وكان على خراسان لعلي ع .. أخرجه أحمد / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ومسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : عبد الرزاق عن معمر فى الجامع / ، رقم ، والبزار / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
عبد الرحمن بن أزهر الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المختصر فى أول باب حد شارب الخمر.
هو أبو جبير عبد الرحمن بن أزهر بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب القريشى الزهرى، هو ابن أخى عبد الرحمن بن عوف، هذا هو الصحيح.
قال ابن عبد البر: وقد غلط من جعله ابن عمه.
وقال ابن مندة: أزهر بن عبد عوف، وهو ابن عم عبد الرحمن بن عوف.
قال ابن حزم فى الجمهرة: عبد الرحمن بن أزهر بن عبد عوف، فيكون ابن عم عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف.
شهد مع النبى صلى الله عليه وسلم حنينا، روى حديث شارب الخمر وغيره.
روى عنه أبو سلمة، ومحمد بن إبراهيم، وكريب، وغيرهم.
توفى قبل الحرة، وكانت الحرة بالمدينة سنة ثلاث وستين.
عبد الرحمن بن بشر: مذكور فى المختصر فى باب بيع ثمر الحائط.
هو أبو محمد عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدى النيسابورى.
سمع ابن عيينة، ويحى القطان، وآخرين.
روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو حاتم، وخائق من الأئمة.
واتفقوا على توثيقه.
قال الحاكم أبو عبد الله: هو العالم ابن العالم ابن العالم.
توفى سنة ستين ومائتين، وقيل: سنة ثنتين وستين.
عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، رضى الله عنهما : التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي صغير مات قبل الحرة، أغفل المزي رقم س وهو في الأشربة د س .
التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، والإصابة / ، .
تقريب التهذيب .
مذكور فى المختصر والمهذب.
هو أبو عبد الله، وقيل: أبو عثمان، وقيل: أبو محمد عبد الرحمن بن أبى بكر عبد الله بن عثمان، رضى الله عنهما، القريشى التيمى المكى المدنى، الصحابى ابن الصحابى ابن الصحابى، أمه أم رومان، بضم الراء على المشهور.
وحكى ابن عبد البر فتحها وضمها.
سكن عبد الرحمن المدينة، وتوفى بمكة.
قال العلماء: ولا نعلم أربعة ذكور مسلمين متوالدين بعضهم من بعض أدركوا النبى صلى الله عليه وسلم وصحبوه إلا أبو قحافة، وابنه أبو بكر، وابنه عبد الرحمن، وابنه محمد بن عبد الرحمن أبو عتيق.
وكان عبد الرحمن أخا عائشة لأبويها، وشهد بدرا، وأحدا مع الكفار، وأسلم فى هدنة الحديبية، وحسن إسلامه، وكان اسمه عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وقيل: كان اسمه عبد العزى، وكان شجاعا حسن الرمى، وشهد اليمامة مع خالد، فقتل سبعة من كبار الكفار، وهو قاتل محكم اليمامة بن الطفيل، رماه بسهم فى نحره فقتله، وكان محكم فى ثلمة فى الحصن، فلما قتله دخل المسلمون.
قال الزبير بن بكار: كان عبد الرحمن أسن ولد أبى بكر.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية أحاديث، اتفق البخارى ومسلم على ثلاثة منها.
روى عنه أبو عثمان النهدى، وشريح القاضى، وعمرو بن أوس، وابن أخيه القاسم بن محمد، وابن أبى مليكة، وميمون بن مهران، وبنته حفصة بنت عبد الرحمن، وغيرهم.
توفى بالحبش جبل بينه وبين مكة ستة أميال، وقيل: نحو عشرة أميال، ثم حمل على رقاب الرجال إلى مكة سنة ثلاث وخمسين، وقيل: خمس وخمسين، وقيل: ست، والصحيح الأول، وكانت وفاته فجأة، ولما أبى البيعة ليزيد بن معاوية بعثوا إليه بمائة ألف درهم ليستعطفوه فردها، وقال: لا أبيع دينى بدنياى، رضى الله عنه.
عبد الرحمن بن أبى بكرة : مذكور فى المختصر فى مسح الخف.
هو أبو عمرو عبد الرحمن بن أبى بكرة نفيع بن الحارث الثقفى البصرى التابعى، وهو أول مولود ولد فى الإسلام بالبصرة، سمع أباه، وعلى بن أبى طالب، وابن عمرو بن العاص.
روى عنه ابن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وعلى بن زيد، وقتادة، وخالد الحذاء، وخلائق غيرهم.
واتفقوا على توثيقه.
روى له البخارى، ومسلم.
عبد الرحمن بن الزبير : مذكور فى المهذب فى أواخر الرجعة فى وطء المحلل، والزبير بفتح الزاى وكسر الباء بلا خلاف، وهو الزبير بن باطا اليهودى، وقد سبق بيانه فى ترجمته، هذا هو المشهور أن عبد الرحمن الذى تزوج امرأة رفاعة القرظى هو عبد الرحمن بن الزبير بن باطا اليهودى، وكذا ذكره ابن عبد البر وغيره.
وقال ابن منده، وأبو نعيم: هو عبد الرحمن بن الزبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
عبد الرحمن بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤى بن غالب القرشى العامرى: الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، وسير أعلام النبلاء / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الثانية مات سنة ست وتسعين ع .. الجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: ابن الزبير بفتح الزاي ابن باطا بموحدة القرظي بضم القاف وفتح الراء بعدها معجمة صحابي صغير كن .
وهو ابن وليدة زمعة الذى اختصم فيه سعد بن أبى وقاص وعبد بن زمعة يوم الفتح، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه أن الولد للفراش وللعاهر الحجر، وأجمع النسابون مصعب والزبير والعدوى وغيرهم على ما ذكرناه، قالوا: وأمه يمانية كانت لأبيه، وهو أخو سودة بنت زمعة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
ولد عبد الرحمن بالمدينة، هذا كله نقل ابن عبد البر.
وذكر ابن منده، وأبو نعيم الأصبهانى فى نسبه كلاما باطلا ظاهر البطلان، والله أعلم.
عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب القرشى العدوى : ابن أخى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وهو صحابى، حنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح رأسه ودعا له بالبركة، فما رؤى مع قوم قط إلا فاقهم طولا، وكان من أطول الرجال وأتمهم.
توفى النبى صلى الله عليه وسلم وله ست سنين، وكان شبيها بأبيه زيد، وزوجه عمه عمر بنته فاطمة، فولدت له عبد الله.
عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى: مذكور فى المهذب فى العقيقة.
هو أبو حفص، وقيل: أبو محمد، وقيل: أبو جعفر عبد الرحمن بن سعد بن مالك بن سنان الأنصارى الخزرجى الخدرى المدنى، وسيأتى تمام نسبه فى ترجمة أبيه إن شاء الله تعالى، وهو تابعى.
روى عن أبيه، وأبى حميد.
روى عنه عطاء بن يسار، وزيد بن أسلم، وعمرو بن سليم، وابنه سعيد بن عبد الرحمن، وسهيل، وشريك، وهو ثقة، توفى سنة ثنتى عشرة ومائة.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب .
عبد الرحمن بن سمرة الصحابى : مذكور فى كفارة اليمين من المهذب وغيره.
هو أبو سعيد عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصى، هكذا نسبه ابن الكلبى، وأبو عبيد، وابن معين، والبخارى، وابن أبى حاتم، وأبو أحمد العسكرى، وآخرون، وزاد مصعب والزبير ابن بكار فى نسبه فقالا: حبيب بن زمعة بن عبد شمس، فزاد ربيعة.
قال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر الدمشقى: الصحيح الأول، وهو قريشى عبشمى، المكى ثم البصرى.
أسلم يوم الفتح، وصحب النبى صلى الله عليه وسلم ، كان اسمه عبد الكعبة، وقيل: عبد كلال، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، سكن البصرة، وغزا خراسان فى زمن عثمان، وفتح سجستان، وكابل، وفتح سجستان سنة ثلاث وثلاثين.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة عشر حديثا، اتفقا على حديث، وانفرد مسلم بحديثين.
روى عنه ابن عباس، وابن المسيب، والحسن البصرى، وابن سيرين، وآخرون.
توفى سنة خمسين، وقيل: سنة إحدى وخمسين بالبصرة، وقيل: توفى بمرو، وأنه أول من دفن بمرو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والصحيح الأول، وكان متواضعا، فإذا وقع المطر لبس برنسا، وأخذ المسحاة، وكنس الطريق.
عبد الرحمن بن سهل : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي من مسلمة الفتح يقال كان اسمه عبد كلال افتتح سجستان ثم سكن البصرة ومات بها سنة خمسين أو بعدها ع .
التاريخ الكبير للبخارى / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الثالثة خ ت كن .
أخو عبد الله المقتول بخيبر، وفيه شرعت القسامة.
مذكور فى المختصر والمهذب فى القسامة، وقد سبق تمام نسبه فى ترجمة أخيه عبد الله بن سهل، وهما صحابيان أنصاريان، شهد عبد الرحمن أحدا، والخندق، وما بعدهما من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واختلف فى شهوده بدرا.
قال ابن عبد البر: شهدها، واستعمله عمر بن الخطاب على البصرة بعد موت عتبة بن غزوان.
عبد الرحمن بن عبيد الله بن عثمان القريشى الزهرى الصحابى: أخو طلحة بن عبيد الله، قتل هو وأخوه طلحة يوم الجمل فى جمادى الأولى سنة ست وثلاثين.
عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد: مذكور فى المهذب فى الصلاة على عضو الميت.
هو عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ابن أبى العيص بن أمية بن عبد شمس القريشى الأموى، ذكره أبو موسى الأصبهانى فى الصحابة، وأمه جويرية بنت أبى جهل التى كان على، رضى الله عنه، خطبها، وكان عبد الرحمن مع عائشة فى وقعة الجمل، فقتل هنالك.
قال ابن قتيبة فى المعارف: كان يقال لعبد الرحمن: يعسوب قريش، شبهوه بيعسوب النحل، وهو أميرها، واتفقوا على أن يده احتملها طائر من وقعة الجمل، فألقاها بالحجاز فعرفوها بخاتمه، فصلوا عليها ودفنوها.
قال ابن قتيبة: حملتها عقاب فألقتها فى ذلك اليوم باليمامة.
وقال أبو موسى وغيره: ألقاها بالمدينة.
وقال فى المهذب: ألقاها بمكة، والله أعلم.
عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة التيمى الصحابى : التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي قتل مع ابن الزبير م د س .. وهو ابن أخى طلحة بن عبيد الله، أحد العشرة، وهو والد معاذ بن عبد الرحمن التيمى، أسلم عبد الرحمن يوم الحديبية، وقيل: يوم الفتح.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أحاديث.
روى له مسلم حديثا فى النهى عن لقطة الحاج.
روى عنه ابناه معاذ، وعثمان، وابن المسيب، وأبو سلمة، وغيرهم.
سكن المدينة، وشهد اليرموك مع أبى عبيدة بن الجراح، وكان من أصحاب ابن الزبير، وقتل معه حين حصره الحجاج، قالوا: ودفنه فى المسجد الحرام، وأخفى قبره خوفا عليه من انتهاك أصحاب الحجاج.
عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد : بضم المثناة من تحت وكسر الميم، الأوزاعى، الإمام المشهور.
تكرر ذكره فى المختصر والمهذب فى باب الحيض وغيره، كنيته أبو عمرو الشامى الدمشقى، كان إمام أهل الشام فى عصره بلا مدافعة ولا مخالفة، كان أهل الشام والمغرب على مذهبه قبل انتقالهم إلى مذهب مالك رحمه الله.
كان يسكن دمشق خارج باب الفراديس، ثم تحول إلى بيروت فسكنها مرابطا إلى أن مات بها، وهو من تابعى التابعين.
سمع جماعات من التابعين كعطاء بن أبى رباح، وقتادة، ونافع مولى ابن عمر، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وغيرهم.
وروى عنه جماعة من التابعين وشيوخه كقتادة، والزهرى، ويحيى بن أبى كثير، وجماعات من أقرانهم وكبار العلماء كسفيان، ومالك، وشعبة، وابن المبارك، وخلائق لا يحصون.
واختلفوا فى الأوزاع التى نسب إليها، فقيل: بطن من حمير، وقيل: من همدان، بإسكان الميم، وقيل: إن الأوزاع قرية كانت عند باب الفراديس من دمشق، وقيل: هى نسبة إلى أوزاع القبائل، أى فرقها وبقايا مجتمعة من قبائل ستى.
الجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة جليل من السابعة مات سنة سبع وخمسين ع .. روينا عن الإمام الحافظ الحاكم محمد بن محمد بن إسحاق، وهو شيخ الحاكم أبى عبد الله بن البيع النيسابورى، قال: هو منسوب إلى الأوزاع من حمير، قال: وقيل: الأوزاع قرية بدمشق خارج باب الفراديس.
قال: وعرضت هذا القول على أحمد بن عمير، يعنى ابن جوصا، بفتح الجيم وإسكان الواو وبالصاد المهملة، قال: وكان علامة بحديث الشام وأنساب أهلها، فلم يرضه، وقال: إنما قيل: الأوزاعى؛ لأنه من أوزاع القبائل.
وبلغنا عن الهيثم بن خارجة، قال: سمعت أصحابنا يقولون: ليس هو من الأوزاع، إنما كان ينزل قرية الأوزاع.
وقال الإمام أبو سليمان محمد بن عبد الله الربعى، بفتح الراء والموحدة: قال ضمرة: الأوزاعى حميرى، والأوزاع من قبائل شتى.
قال الربعى: وذكره ابن أبى خيثمة فى تاريخه، فقال: بطن من همدان، ولم ينسب هذا القول إلى أحد.
قال الربعى: فليس هو بصحيح، وقول ضمرة أصح؛ لأنه وقع على موضع مشهور بربض دمشق يعرف بالأوزاع، سكنه فى صدر الإسلام بقايا من قبائل شتى.
وقال محمد ابن سعد: الأوزاع بطن من همدان، والأوزاعى من أنفسهم، وفيه خلاف كثير حذفته لعدم الضرورة إليه.
ولد الأوزاعى، رضى الله عنه، سنة ثمان وثمانين من الهجرة، ومات سنة سبع وخمسين ومائة.
قال أبو زرعة الدمشقى: كان اسم الأوزاعى: عبد العزيز، فسمى نفسه عبد الرحمن.
قلت: وقد أجمع العلماء على إمامة الأوزاعى، وجلالته، وعلو مرتبته، وكمال فضله، وأقاويل السلف، رحمهم الله، كثيرة مشهورة مصرحة بورعه، وزهده، وعبادته، وقيامه بالحق، وكثرة حديثه، وغزارة فقهه، وشدة تمسكه بالسنة، وبراعته فى الفصاحة، وإجلال أعيان أئمة عصره من الأقطار له، واعترافهم بمرتبته.
وروينا عن هقل، بكسر الهاء وإسكان القاف، وهو أثبت الناس بالرواية عن الأوزاعى، قال: أجاب الأوزاعى فى سبعين ألف مسألة أو نحوها.
وعن غيره: أنه أفتى فى ثمانين ألف مسألة.

وكذلك الواو تبدل كسرة إذا كان قبلها حرف مضموم وكانت حرف الإعراب وهي زائدة: تصير بمنزلتها إذا كانت من نفس الحرف وهي حرف الإعراب.
فمن الياءات والووات اللواتي ما قبلها مكسور قولك: هذا قاض، وهذا غاز، وهذه مغاز، وهؤلاء جوار.
وما كان ما منهن ما قبله مضموم فقولك: هذه أدل وأظب، ونحو ذلك.
هذا ما كانت الياء فيه و الواو من نفس الحرف.
وأما ما كانت الياء فيه زائدة وكان الحرف قبلها مكسورا فقولك: هذه ثمان وهذه صحار، ونحو ذلك.
وأما ما كانت الواو فيه زائدة وكان الحرف قبلها مضموما فقولك: هذه عرق كما ترى، إذا أرت جمع عرقوة.
قال الرجز: حتى تقضى عرقى الدلى وجميع هذا في حال النصب بمنزلة غير المعتل.
ولو سميت رجلا بقيل فيمن ضم القاف كسرتها اسما حتى تكون كبيض.
واعلم أن كل ياء أو واو كانت لاما، وكان الحرف قبلها مفتوحا، فإنها مقصورة تبدل مكانها الألف، ولا تحذف في الوقف، وحالها في التنين وترك التنوين بمنزلة ما كان غير معتل؛ إلا أن الألف تحذف لسكون التنوين ويتمون الأسماء في الوقف.
وإن كانت الألف زائدة فقد فسرنا أمرها.
وإن جاءت في جميع ما لا ينصرف فهي غير منونة، كما لا ينون غير المعتل، لأن الاسم متم.
وذلك قولك: عذارى وصحارى، فهي الآن بمنزلة مدارى ومعايا لأنها مفاعل، وقد أتم وقلبت ألفا.
وإن كانت الياء والواو قبلها حرف ساكن وكانت حرف الإعراب، فهي بمنزلة غير المقتل وذلك نحو قولك ظبي ودلو وسألت الخليل عن رجل يسمى بقاض فقال هو بمنزلة قبل أن يكون إسما في الوقف والوصل وجميع الأشياء كما أن مثنى ومعلى إذا كان إسما فهو إذا كانت نكرة، ولا يتغير هذا عن حال كان عليها قبل أن يكون اسما كما لم يتغير معلى، وكذلك عم.
وكل شيء كان من بنات الياء والواو انصرف نظيره من غير المعتل فهو بمنزلته.
وسألت الخليل عن رجل يسمى بجوار، فقال: هو في حال الجر والرفع بمنزلته قبل أن يكون اسما.
ولو كان من شأنهم أن يدعوا صرفه في المعرفة لتركوا صرفه قبل أن يكون معرفة، لأنه ليس شيء من الانصراف بأبعد من مفاعل، فلو امتنع من الانصراف في شيء لامتنع إذا كان مفاعل وفواعل ونحو ذلك.
قلت: فإن جعلته اسم امرأة؟ قال: أصرفها؛ لأن هذا التنوين جعل عوضا، فيثبت إذا كان عوضا كما ثبتت التنوينة في أذرعات إذ صارت كنون مسلمين.
وسألته عن قاض اسم امرأة، فقال: مصروفة في حال الرفع والجر، تصير ههنا بمنزلتها إذ كانت في مفاعل وفواعل.
وكذلك أدل اسم رجل عنده؛ لأن العرب اختارت في هذا حذف الياء إذا كانت في موضع غير تنوين في الجر والرفع، وكانت فيما لا ينصرف، وان يجعلوا التنوين عوضا من الياء ويحذفوها.
وسألته عن رجل يسمى أعمى فقلت: كيف تصنع به إذا حقرته؟ فقال: أقول: أعيم، أصنع به ما صنعت به قبل أن يكون اسما لرجل؛ لأنه لو كان يمتنع من التنوين ههنا لامتنع منه في ذلك الموضع قبل أن يكون اسما لرجل، كما أن أحيمر وهو اسم لرجل وغير اسم سواء.
ومن أبى هذا فخذه بقاض اسم امرأة، فإن لم يصرفه فخذه بجوار فجوار فواعل، وفواعل أبعد من الصرف من فاعل معرفة وهو اسم امرأة، لأن ذا قد ينصرف في المذكر، وفواعل لا يتغير على حال، وفاعل بناء ينصرف في الكلام معرفة ونكرة وفواعل بناء لا ينصرف.
فاشد أحوال قاض اسم امرأة أن يكون بمنزلة هذا المثال الذي لا ينصرف البتة في النكرة.
فإن كانت هذه، يعني قاض، لا تنصرف ههنا لم تنصرف إذا كانت في فواعل.
فإن صرف فجوار قبل أن يكون اسما بمنزلة قاض اسم امرأة.
وسألته عن رجل يسمى برمي أو أرمي؟ فقال: أنونه، لأنه إذا صار اسما فهو بمنزلة قاض إذا كان اسم امرأة.
وسألت الخليل فقلت: كيف تقول مررت بأفيعل منك، من قوله مررت بأعيمى منك؟ فقال: مررت بأعيم منك، لأن ذا موضع تنوين.
ألا ترى بأنك تقول: مررت بخير منك، وليس أفعل منك بأثقل من افعل صفة.
وأما يونس فكان ينظر إلى كل شيء من هذا إذا كان معرفة كيف حال نظيره من غير المعتل معرفة، فإذا كان لا ينصرف لم ينصرف، يقول: هذا جواري قد جاء، ومررت بجواري قبل.
وقال الخليل: هذا خطأ لو كان من شأنهم أن يقولوا هذا في موضع الجر لكانوا خلقاء أن يلزموا الرفع والجر، إذ صار عندهم بمنزلة غير المعتل في موضع الجر، ولكانوا خلقاء أن ينصبوها في النكرة إذا كانت في موضع الجر، فيقولوا: مررت بجواري قبل، لأن ترك التنوين في ذا الاسم في المعرفة والنكرة على حال واحدة.
ويقول يونس للمرأة تسمى بقاض: مررت بقاضي قبل، ومررت بأعيمى منك.
فقال الخليل: لو قالوا هذا لكانوا خلقاء أن يلزموها الجر والرفع، كما قالوا حين اضطروا في الشعر فأجروه على الأصل، قال الشاعر الهذلى: أبيت على معاري واضحات ... بهن ملوب كدم العباط وقال الفرزدق: فلو كان عبد الله مولى هجوته ... ولكن عبد الله مولى مواليا فلما اضطروا إلى ذلك في موضع لا بد لهم فيه من الحركة أخرجوه على الأصل.
قال الشاعر، ابن قيس الرقيات: لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن إلا لهن مطلب وقال: وأنشدني أعرابي من بني كليب، لجرير: فيوما يوافيني الهوى غير ماضى ... ويوما ترى منهن غولا تغول قال: ألا تراهم كيف جروا حين اضطروا، كما نصبوا الأول حين اضطروا.
وهذا الجر نظير النصب.
فإن قلت: مررت بقاضي قبل اسم امرأة، كان ينبغي لها أن تجر في الإضافة فتقول: مررت بقاضيك.
وسألناه عن بيت أنشدناه يونس: قد عجبت مني ومن يعيليا ... لما رأتني خلقا مقلوليا فقال: هذا بمنزلة قوله: ولكن عبد الله مولى مواليا وكما قال: سماء الإله فوق سبع سمائيا فجاء به على الأصل؛ وكما أنشدناه من نثق بعربيته: ألم يأتيك والأنباء تنمى ... بما لاقت لبون بي زياد فجعله حين اضطر مجروما من الأصل.
وقال الكميت: خريع دوادي في ملعب ... تأزر طورا وتلقى الإزارا اضطر فأخرجه كما قال: ضنينوا وسألته عن رجل يسمى يغزو، فقال: رأيت يغزى قبل، وهذا يغز، وهذا يغزى زيد، وقال: لا ينبغي له أن يكون في قول يونس إلا يغزى، وثبات الواو خطأ، لأنه ليس في الأسماء واو قبلها حرف مضموم، وإنما هذا بناء اختص به الأفعال، ألا ترى أنك تقول: سرو الرجل ولا ترى في الأسماء فعل على هذا البناء.
ألا ترى أنه قال: أنا أدلو حين كان فعلا، ثم قال: أدل حين جعلها اسما.
فلا يستقيم أن يكون الاسم إلا هكذا.
فإن قلت: أدعه في المعرفة على حاله وأغيره في النكرة.
فإن ذلك غير جائز، لأنك لم تر اسما معروفا أجرى هكذا.
قال الشاعر: لا مهل حتى تلحقي بعنس ... أهل الرياط البيض والقلنسي عنس: قيبلة.
ولم يقل القلنسو.
ولا يبنون الاسم على بناء إذا بلغ حال التنوين تغير وكان خارجا من حد الأسماء، كما كرهوا أن يكون إي وفي، في السكوت وترك التنوين، على حال يخرج منه إذا وصل ونون فلا يكون على حد الأسماء، فقروا من هذا كما فروا من ذاك.
ويكفيك من ذا قولهم: هذه أدلى زيد.
فإن قلت: إنما أعرب في النكرة، فلم يغير البناء.
كذلك أيضا لا يكون في المعرفة على بناء يتغير في النكرة.
وتقول في رجل سميته بارمه: هذا إرم قد جاء، وينون، في قول الخليل، وهو القياس.
وتقول: رأيت إرمى قبل، يبين الياء، لأنها صارت اسما وخرجت من موضع الجزم، وصارت من موضع يرتفع فيه وينجر وينتصب.
وإذا سميت رجلا بعه قلت: هذا وع قد جاء، صيرت آخره كآخر إرمه حين جعلته اسما.
فإذا كان كذلك كان مختلا؛ لأنه ليس اسم على مثال ع، فتصيره بمنزلة الأسماء، وتلحقه حرفا منه كان ذهب، ولا تقول: عي فتلحقه بالأسماء بشيء ليس منه، كما وأنك لو حقرت شية وعدة لم تلحقه ببناء المحقر الذي اصل بنائه على ثلاثة أحرف بشيء ليس منه وتدع ما هو منه، وذلك قولك: هذا وع كما ترى.
ولو سميت رجلا لأعدت الهمزة والألف فقلت: هذا إرأ قد جاء، وتقديره: إدعى، تلحقه بالأسماء بأن تضم إليه ما هو منه، كما تقول: وعيدة وشية ولا تقول: عدية ولا وشية، لأنك لا تدع ما هو منه وتلحق ما ليس منه.
ولا يجوز أن تقول: هذا عه، كما لم يجز ذلك في آخر إرمه.
وإن سميت رجلا قل أو خف أو بع أو أقم قلت: هذا قول قد جاء وهذا بيع قد جاء، وهذا خاف قد جاء، وهذا اقيم قد جاء؛ لأنك قد حركت آخر حرف وحولت هذا الحرف من المكان وعن ذلك المعنى، فإنما حذقت هذه الحروف في حال الأمر لئلا ينجزم حرفان، فإذا قلت: قولا أو خافا أو بيعا أو أقيموا، أظهرت للتحرك، فهو ههنا إذا صار اسما أجدر أن يظهر.
ولو سميت رجلا لم يرد أو لم يخف، لوجب عليك أن تحكيه؛ لأن الحرف العامل هو فيه، ولو لم تظهر هذه الحروف لقلت: هذا يريد وهذا يخاف.
وكذلك لو سميته بتردد من قولك: إن تردد أردد، وإن تخف أخف لقلت: هذا يخاف ويرد.
ولو لم تقل ذا لم تقل في إرمه إرمي، ولتركت الياء محذوفة، ولكنما أظهرتها في موضع التحرك، كما تظهرها إذا قلت: ارميا وهو يرمي.
وإذا سميت رجلا باعضض قلت: هذا إعض كما ترى، لأنك إذا حركت اللام من المضاعف أدغمت، وليس اسم من المضاعف تظهر عينه ولامه فإذا جعلت إعضض اسما قطعت الألف كما قطعت ألف إضرب، وأدغمت كما تدغم أعض إذا أردت أنا أفعل؛ لأن آخره كآخره، ولو لم تدغم ذا لما أدغمت إذا سميت بيعضض من قولك: إن يعضض أعضض، ولا تعضض.
وإذا سميت رجلا بألبب من قولك: قد علمت ذاك بنات ألبب تركته على حاله، لأن هذا اسم، جاء على الأصل، كما قالوا: رجاء ابن حيوة، وكما قالوا: ضيون، فجاءوا به على الأصل.
وربما جاءت العرب بالشيء على الأصل ومجرى بابه في الكلام على غير ذلك.
باب إرادة اللفظ بالحرف الواحد قال الخليل يوما وسأل أصحابه: كيف تقولون إذا أردتم أن تلفظوا بالكاف التي في لك والكاف التي في مالك، والباء التي في ضرب؟ فقيل له: نقول: باء الكاف.
فقال: إنما جئتم بالاسم ولم تلفظوا بالحرف.
وقال: أقول كه وبه.
فقلنا: لم ألحقت الهاء، فقال: رأيتهم قالوا: عه فألحقوا هاءا حتى صيروها يستطاع الكلام بها، لأنه لا يلفظ بحرف.
فإن وصلت قلت: ك وب فاعلم يا فتى، كما قالوا: ع يا فتى.
فهذه طريقة كل حرف كان متحركا، وقد يجوز أن يكون الألف هنا بمنزلة الهاء، لقربها منها وشبهها بها، فتقول: با وكا، كما تقول: أنا.
وسمعت من العرب من يقول: ألاتا، بلى فا؛ فإنما أرادوا ألا تفعل وبلى فافعل، ولكنه قطع كما كان قاطعا بالألف في أنا، وشركت الألف الهاء كشركتها في قوله: أنا، بينوها بالألف كبيانهم بالهاء في هيه وهنه وبغلتيه.
قال الراجز: بالخير خيرات وإن شرافا ... ولا أريد الشر إلا أن تا يريد: إن شرا فشر، ولا يريد إلا أن تشاء.
ثم قال: كيف تلفظون بالحرف الساكن نحو ياء غلامى وباء إضرب ودال قد؟ فأجابوا بنحو مما أجابوا في المرة الأولى فقال: أقول إب وإي وإد، فألحق ألفا موصولة.
قال: كذاك اراهم صنعوا بالساكن، ألا تراهم قالوا: ابن واسم حيث اسكنوا الباء والسين، وأنت لا تستطيع أن تكلم بساكن في أول اسم كما لا تصل إلى اللفظ بهذه السواكن، فألحقت ألفا حتى وصلت اللفظ بها، فكذلك تلحق هذه الألفات حتى تصل إلى اللفظ بها كما ألحقت المسكن الأول في الاسم.
وقال بعضهم: إذا سميت رجلا بالباء من ضرب قلت: رب فأرد العين.
فإن جعلت هذه المتحركة اسما حذفت الهاء كما حذفتها من عه حين جعلتها اسما، فإذا صارت اسما صارت من بنات الثلاثة؛ لأنه ليس في الدنيا اسم أقل عددا من اسم على ثلاثة أحرف، ولكنهم قد يحذفون مما كان على ثلاثة حرفا وهو الأصل له، ويردونه في التحقير والجمع؛ وذلك قولهم في ذم: دمي، وفي حر: حريح، وفي شفة: شفيهة، وفي عدة: وعيدة.
فهذه الحروف إذا صيرت اسما صارت عندهم من بنات الثلاثة المحذوفة، وصارت من بنات الياء والواو؛ لأنا رأينا أكثر بنات الحرفين التي أصلها الثلاثة أو عامتها، من بنات الياء والواو، وإنما يجعلونها كالأكثر، فكأنهم إن كان الحرف مكسورا ضموا إليه ياء لأنه عندهم له في الأصل حرفان، كما كان لدم في الأصل حرف؛ فإذا ضممت إليه ياء صار بمنزلة في، فتضم إليه ياء أخرى تثقله بها حتى يصير على مثال الأسماء.
وكذلك فعلت بفي.
وإن كان الحرف مضموما ألحقوا واوا ثم ضموا إليها واوا أخرى حتى يصير على مثال الأسماء، كما فعلوا بذلك بلو وهو وأو.
فكأنهم إذا كان الحرف مضموما صار عندهم من مضاعف الواو، كما صارت لو وأو وهو إذ كانت فيهن الواوات من مضاعف الواو.
وإن كان مكسورا فهو عندهم من مضاعف الياء كما كان ما فيه نحو في وكي من مضاعف الياء عندهم وإن كان الحرف مفتوحا ضموا إليه ألفا ثم ألحقوا ألفا أخرى حتى يكون على مثال الأسماء، فكأنهم أرادوا أن يضاعفوا الألفات فيما كان مفتوحا كما ضاعفوا الواوات والياءات فيما مكسورا أو مضموما، كما صارت ما ولا ونحوهما إذ كانت فيهما ألفات مما يضاعف.
فإن جعلت إي اسما ثقلته بياء أخرى واكتفيت بها حتى يصير بمنزلة اسم وابن.
فأما قاف وياء وزاي وباء وواو فإنما حكيت بها الحروف ولم ترد أن تلفظ بالحروف كما حكيت بغاق صوت الغراب، وبقب وقع السيف، وبطيخ الضحك، وبنيت كل واحد بناء الأسماء.
وقب هو وقع السيف.
وقد ثقل بعضهم وضم ولم يسلم الصوت كما سمعه فكذلك حين حكيت الحروف حكيتها ببناء للأسماء ولم تسلم الحروف كما لم تسلم الصوت.
فهذا سبيل هذا الباب.
ولو سميت رجلا بأب قلت: هذا إب، وتقديره في الوصل: هذا آب كما ترى، تريد الباء وألف الوصل من قولك: اضرب.
وكذلك كل شىء مثله لا تغيره عن حاله؛ لأنك تقول: إب، فيبقى حرفان سوى التنوين.
فإذا كان الاسم ههنا في الابتداء هكذا لم يختل عندهم أن تذهب ألفه في الوصل، وذلك أن الحرف الذي يليه يقوم مقام الألف.
ألا تراهم يقولون: من آب فلا يبقى إلا حرف واحد فلا يختل ذا عندهم إذ كان كنونه حرف لا يلزمه في الإبتداء وفي غير هذا الموضع إذا تحرك ما قبل الهمزة في قولك ذهب أب لك وكذلك إب، لا يختل أن يكون في الوصل على حرف إذا كان لا يلزمه ذلك في كل المواضع، ولولا ذلك لم يجز؛ لأنه ليس في الدنيا اسم يكون على حرفين أحدهما التنوين، لأنه لا يستطاع أن يتكلم به في الوقف المبتدأ.
فإن قلت: يغير في الوقف.
فليس في كلامهم أن يغيروا بناءه في الوقف عما كان عليه في الوصل، ومن ثم تركوا أن يقولوا هذا في، كراهية أن يكون الاسم على حرفين أحدهما التنوين فيوافق ما كان على حرف.
وزعم الخليل أن الألف واللام اللتين يعرفون بهما حرف واحد كقد، وأن ليست واحدة منهما منفصلة من الأخرى كانفصال ألف الاستفهام في قوله: أأريد، ولكن الألف كألف أيم في أيم الله، وهي موصولة كما أن ألف أيم موصولة، حدثنا بذلك يونس عن أبي عمرو، وهو رأيه.
والدليل على أن ألف أيم ألف وصل قولهم: إيم الله، ثم يقولون: ليم الله.
وفتحوا ألف أيم في الابتداء شبهوها بألف أحمر لأنها زائدة مثلها.
وقالوا في الاستفهام: آلرجل، شبهوها أيضا بألف أحمر، كراهية أن يكون كالخبر فيلتبس، فهذ قول الخليل.
وأيم الله كذلك، فقد يشبه الشيء بالشيء في موضع ويخالفه في أكثر من ذلك، نحو: يا ابن عم في النداء.
وقال الخليل: ومما يدل على أن أل مفصولة من ألرجل ولم يبن عليها، وأن الألف واللام فيها بمنزلة قد، قول الشاعر: دع ذا وعجل ذا وألحقنا بذل ... بالشحم إنا قد مللناه بجل قال: هي ههنا كقول الرجل وهو يتذكر: قدى، فيقول: قد فعل ولا يفعل مثل هذا علمناه بشىء مما كان من الحروف الموصولة.
ويقوا الرجل: ألى، ثم يتذكر، فقد سمعناهم يقولون ذلك، ولولا أن الألف واللام بمنزلة قد وسوف لكانتا بناء بني عليه الاسم لا يفارقه، ولكنهما جميعا بمنزلة هل وقد وسوف، تدخلان لتعريف وتخرجان.
وإن سميت رجلا بالضاد من ضرب قلت: ضاء، وإن سميته بها من ضراب قلت: ضى، وإن سميته بها من ضحى قلت: ضو.
وكذلك هذا الباب كله.
وهذا قياس قول الخليل ومن خالفه رد الحرف الذي يليه.
باب الحكاية التي لا تغير فيها الأسماء عن حالها في الكلام وذلك قول العرب في رجل يسمى تأبط شرا: هذا تأبط شرا وقالوا: هذا برق نحره، ورأيت برق نحره.
فهذا لا يتغير عن حاله التي كان عليها قبل أن يكون اسما.
وقالوا أيضا في رجل اسمه ذرى حبا: هذا ذرى حبا.
وقال الشاعر من بني طهية: إن لها مركنا إرزبا ... كأنه جبهة ذرى حبا فهذا كله يترك على حاله.
فمن قال: أغير هذا دخل عليه أن يسمى الرجل ببيت شعر، أو بله درهمان، فإن غيره عن حاله فقد ترك قول الناس وقال ما لا يقوله أحد.
وقال الشاعر: كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بنى شاب قرناها تصر وتحلب وعلى هذا يقول: بدأت بالحمد لله رب العالمين.
وقال الشاعر: وجدنا في كتاب بني تميم ... أحق الخيل بالركض المعار وذلك لأنه حكى أحق الخيل بالركض المعار فكذلك هذه الضروب إذا كانت أسماء.
وكل شىء عمل بعضه في بعض فهو على هذه الحال.
واعلم أن الاسم إذا كان محكيا لم يثن ولم يجمع، إلا أن تقول: كلهم تأبط شرا، وكلاهما ذرى حبا، لم تغيره عن حاله قبل أن يكون اسما.
ولو تثنيت هذا أو جمعته لثنيت أحق الخيل بالركض المعار إذا رأيته في موضعين.
ولا تضيعه إلى شىء إلا أن تقول: هذا تأبط شرا صاحبك أو مملوكك.
ولا تحقره قبل أن يكون علما.
ولو سميت رجلا زيد أخوك لم تحقره.

محمد بن علي بن محمد بن إسحاق.
أبو الفوارس الكرخي.
قيل إنه من كرخ البصرة.
سمع: أبا بكر بن بشران، وأبا جعفر بن المسلمة.
روى عنه: المبارك بن كامل، وغيره.
وتوفي في ربيع الآخر.
وعنه أيضا حفيده عبد الرحمن بن محمد.
محمد بن علي بن محمد الدينوري.
القصاب المؤدب، أبو بكر.
شاعر بليغ، كان يؤدب بدرب الدواب.
أخذوا عنه من شعره.
وتوفي في المحرم.
كتبوا عنه كثيرا، وهو مشهور.
محمد بن محمد بن علي.
أبو الفتح الفراوي الواعظ.
كان حسن الوعظ، حلو الإيراد، مليح الإشارة.
قدم بغداد وعقد بها مجلس الوعظ والإملاء.
وحدث عن: أبي القاسم القشيري، وغيره.
وكانت وفاته بالري.
قال ابن الجوزي: لكنه كان يروي الكثير من الموضوعات.
قال: وكذلك مجالس الغزالي الواعظ وابن العبادي فيها العجائب المتخرصة والمعاني التي لا توافق الشريعة.
وهذه المحنة تعم أكثر القصاص، بل كلهم، لاختيارهم ما ينفق على العوام.
وذكره ابن النجار.
محمود بن إسماعيل بن محمد بن محمد.
أبو منصور الإصبهاني الصيرفي الأشقر.
راوي المعجم الكبير عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن فاذشاه.
وهو محمد بن أبي العلاء.
ولد في ربيع الآخر سنة إحدى عشرين وأربعمائة.
وسمع المعجم وغيره في سنة إحدى وثلاثين.
وسمع: أبا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج.
روى عنه: أبو القاسم إسماعيل التيمي في كتاب الترغيب، وأبو طاهر السلفي، وأبو موسى المديني، وأبو بكر محمد بن أحمد المهاد، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي، ومحمد بن أبي زيد الكراني.
وآخر من روى عنه أبو جعفر الصيدلاني سمع منه حضورا.
قال السلفي: كان رجلا صالحا، وله اتصال ببني مندة، وبإفادتهم سمع الحديث.
وقال أبو موسى: توفي في ذي القعدة.
محمود بن مسعود بن عبد الحميد.
أبو بكر الشعيبي البوزجندي، وبوزجندة بلدة بفرغانة.
ولد سنة أربعين وأربعمائة تقريبا.
قال ابن السمعاني: كان إماما، فاضلا، مفتيا، متقننا، مناظرا، مبرزا، تفقه على الإمام محمد بن أبي سهل السرخسي، وحظي من الملوك.
وجاء رسولا إلى المستظهر بالله من جهة الخاقان صاحب ما وراء النهر، وأكرم مورده.
سمع من: شيخه ابن أبي سهل، وأبي بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري، والمشطب الفرغاني، وعطاء بن علي الأديب.
روى عنه: محمد وعمر ابنا أبي بكر محمد بن عثمان السنجي، ومحمود بن أبي بكر الصابوني، وغيرهم.
قال عمر بن محمد النسفي في كتاب القند: توفي قاضي القضاة أبو بكر الشعيبي بسمرقند في سابع ربيع الأول، وحمل تابوته إلى بخارى.
محمد بن يحيى بن عبد الله بن زكريا.
القاضي الزاهد أبو عبد الله بن الفراء الأندلسي، قاضي المرية.
روى عن: أبي العباس العذري كثيرا؛ وعن: أبي عبد الله بن المرابط، وأبي محمد بن العسال.
وكان إماما زاهدا، صالحا، ورعا متواضعا، قوالا بالحق، مقبلا على الآخرة.
لما شرعوا في جباية المعونة كتب إلي علي بن يوسف بن تاشفين: إن الله قلدك أمر المسلمين ليبلوك فيما آتاك مما يزلفك لديه أو يدنيك بين يديه.
وهذا المال الذي يسمى المعونة جبي من أموال اليتامى والمساكين بالقهر والغصب، وأنت المسؤول عنه: والمجيب على النقير والقطمير، والكل في صحيفتك.
ولعل بعض فقهاء السوء أشار عليك بهذا، واحتج لك بأن عمر أخذ من المسلمين معونة جهز بها جيشا، فإن عمر لم يفعل حتى توجه إلى القبلة، وحلف أنه ليس في بيت المال درهم، وإن تجهيز ذلك الجيش مهم، فيلزمك أن تفعل كعمر.
فلما وقف على هذا الكتاب قال: صدق، هم والله أشاروا علي، وما بيت المال يحتاج.
ثم رد ثلث الأموال إلى أربابها.
ولم يكن بين يدي ابن الفراء شرطي قط.
استشهد ابن الفراء في وقعة كتندة، ويقال قتندة، رحمه الله وقد أراد ابن تاشفين مرة مصادرته، وأن يقيده، فدفع الله عنه بصدقه ودينه.
المعمر بن محمد بن الحسين.
أبو نصر الأنماطي البيع، بغدادي صالح، مكثر كثير التلاوة، مقريء، فاضل.
حدث بتاريخ الخطيب عنه.
وسمع: أبا محمد الجوهري، وابن المسلمة، وأبا الحسين ابن الأبنوسي، وجماعة.
روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو العباس بن هالة، وهبة الله بن عساكر، وآخرون آخرهم ذاكر بن كامل.
كان يؤدب الصبيان.
وزعم الحافظ أب ناصر أنه كان ضعيفا، ألحق سماعه في جزءين من تاريخ الخطيب، فقلت له: لم فعلت هذا؟.
قال: لأني سمت الكتاب كله.
توفي في شعبان، عن تسعين سنة.
قلت: لا يؤثر قدح ابن ناصر فيه، فإن الرجل كان فيه نباهة، وما يمنع من أنه كان له فوت، فأعيد له بعد كتابة الطبقة، ثم ألحق اسمه، بل الضعيف من يروي الموضعات، ولا يتلكم عليها.
مكي بن أحمد بن محمد بن مظفر.
أبو بكر البغدادي المقريء الحنبلي.
قرأ بالروايات على: غلام الهراس، وابن موسى الخياط، وأبي علي بن البنا.
وكانت رحلته إلى غلام الهراس في سنة خمس وخمسين.
قرأ عليه طائفة منهم: أحمد بن محمد بن شقيق، ومقبل بن الصدر.
وحدث عنه: أبو طالب بن خضير.
توفي في رمضان سنة أربع عشرة.
حرف الياء يونس بن أبي سهولة بن فرج.
أبو الوليد الشنتجالي، نزيل دانية.
لقي أشياخ طليطلة كأبي محمد بن عباس، وأبي المطرف بن سلمة.
وكان إماما مدرسا مشاورا.
تحدث عنه: أبو عبد الله ابن برنجال، وأبو عبد الله بن سعيد بن غلام الفرس، وأبو إسحاق بن خليفة.
توفي بدانية في ربيع الأول.
وفيات سنة خمس عشرة وخمسمائة حرف الألف أحمد بن عبد الرحمن بن جحدر.
أبو جعفر الأنصاري الشاطبي.
روى عن: طاهر بن مفوز، ومحمد بن سعدون القروي، وعلي بن عبد الرحمن المقريء.
وكان حافظا للفقه، بصيرا بالفتوى.
ثقة ضابطا.
وولي القضاء بشاطبة، ثم صرف.
حرف الحاء الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن علي بن مهرة.
أبو عي الإصبهاني الحدادي المقريء.
مسند إصبهان في القراءآت والحديث.
ولد في شعبان سنة تسع عشرة وأربعمائة، فسمع الحديث في سنة أربع وعشرين وأربعمائة، وبعدها.
وعاش بعدما سمع إحدى وتسعين سنة.
سمع: أبا بكر محمد بن علي بن مصعب، وأبا نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، فأكثر عنه إلى الغاية، وأبا الحسين بن فاذشاه، ومحمد بن عبد الرزاق بن أبي الشيخ، وهارون بن محمد الكاتب، وأبا القاسم عبد الله بن محمد العطار المقريء، وأبا سعد عبد الرحمن بن أحمد بن عمر الصفار، وعلي بن أحمد بن مهران الصحاف، وأحمد بن محمد بن بزدة الملنجي، وأحمد بن محمد بن الأسود الشروطي، أبا نصر الفضل بن محمد القاشاني، محمد بن عبد الله التبان، وأبا احمد محمد بن علي بن سيويه المكفوف، ومحمد بن عبد الله بن مهران البقال، وأبا ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، أبا بكر بن ريذة، وطائفة كبيرة.
وخرج نفسه معجما سمعناه، أو لعله بتخريج ولده الحافظ عبيد الله.
وقرأ بالروايات على: أبي القاسم عبد الله بن محمد العطار مقريء إصبهان، صاحب أبي جعفر التميمي الصابوني، ومحمد بن جعفر بن جعفر الذي قرأ على جعفر بن محمد بن الطيار.
وقرأ على: أبى الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي الزاهد، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، أحمد بن بزدة، وجماعة.
قال السمعاني في تحبيره: رحل الناس إليه، ورأى من العز ما لم يره أحد في عصره.
وكان خيرا، صالحا، مقرئا ثقة، صدوقا.
وهو أجل شيخ أجاز لي.
وحدثني عنه جماعة كثيرة.
ومن مسموعه على أبي نعيم: كتاب التوبة والإعتذار، وكتاب شرف الصبر، وكتاب ذم الرياء والسمعة، وكتاب الحث على كسب الحلال وكتاب حفظ اللسان، وكتاب تثبيت الإمامة، وكتاب رياضة الأبدان، وكتاب فضل التهجد، وكتاب الإيجاز وجوامع الكلم، وكتاب خصائص فضل علي، وكتاب الخطب النبوية، وكتاب لباس السواد، وكتاب تعظيم الأولياء، وكتاب الساعين، وكتاب التعبير، وكتاب رفع اليدين في الصلاة، وكتاب تجويز المزاح.
وكتاب الهدية، وكتاب حرمة المساجد، وكتاب فضل الجار، وكتاب فضل السحور، وكتاب الفرائض، وكتاب اثنتين وسبعين فرقة، وكتاب مدح الكرام، وكتاب الجواب عن: ثم أورثنا الكتاب، وكتاب إسماع الكليم، وكتاب سحنة العقلاء، وكتاب حديث الطير، وكتاب لبس الصوف، وكتاب الأربعين في الأحكام وأربعي الصوفية، وكتاب الإستسقاء، وكتاب الخسف، وكتاب الصيام والقيام، وكتاب الرؤية، وكتاب قراءآت النبي صلى الله عليه وسلم، وكتاب معرفة الصحابة، وكتاب علوم الحديث، وتاريخ إصبهان، وكتاب الأخوة، وكتاب العلم، وكتاب الحلية، وكتاب المتواضعين، وكتاب القراءة خلف الإمام، وكتاب التشهد، وكتاب حسن الظن، وكتاب المؤآخاة، وكتاب وعيد الزناة، وكتاب الشهداء، وكتاب القدر، وكتبا غير ذلك، والجميع تأليف أبي نعيم، وسماعه منه.
روى عنه: معمر بن الفاخر، وأبو العلاء الحسن بن أحمد الهمذاني العطار.
وقرأ عليه بالروايات وأكثر عنه، وأبو طاهر السلفي، أبو موسى المديني، أبو مسعود الحاجي، أبو الفتح عبد الله الخرقي، وأبو الفضل خطيب الموصل وأبو سعد الصائغ، ويحيى الثقفي، والفضل بن القاسم الصيدلاني، ومحمد بن الحسن بن الفضل الأدمي، والأديب محمد بن أحمد المصلح، وعبد الرحيم بن محمد الخطيب، ومسعود بن أبي منصور الخياط، وخليل بن بدر الراراني، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي، وأبو المكارم اللبان، ومحمد بن أبي زيد الكراني، أبو جعفر الصيدلاني، وله عنه حضور كثير، ولم يسمع منه مع إمكان ذلك.
وآخر من روى عنه بالإجازة عفيفة الفارقانية، وعاشت بعده إحدى وتسعين سنة.
قال أبو سعد السمعاني: كان عالما ثقة، صدوقا، من أهل العلم والقرآن والدين.
قرأ القرآن بروايات، وعمر العمر الطويل، حتى حدث بالكثير ورحل الناس إليه.
كان والده يخرج إلى حانوته ليعمل في الحديد ويأخذ بيد الحسن، ويدفعه في مسجد أبي نعيم، فأكثر عنه، حتى صار بحيث لا يفوته إلا ما شاء الله.
قال ابن نقطة: سمع من أبي نعيم الموطأ، عن الطبراني، عن علي بن عبد العزيز، عن القعنبي، عن مالك.
ح وعن ابن خلاد النصيبي، عن تمتام، عن القعنبي، عن مالك.
وسمع من أبي نعيم مسند الإمام أحمد، عن ابن الصواف بعضه، وتمامه عن القطيعي، كلاهما عن عبد الله، عن أبيه.
وسمع منه مسند الطيالسي، ومسند الحارث بن أبي أسامة، ولكن لأبي نعيم فوت في مسند الحارث، وذلك جزءان معلومان: الثالث عشر، والسادس والعشرون، وكتاب السنن لأبي مسلم رواه له عن فاروق الخطابي، وبعضه عن حبيب القزاز.
وسمع منه المستخرجين عل الصحيحين، وكتاب الحلية، وأشياء كثيرة، والمعجم الأوسط للطبراني، ومسانيد سفيان الثوري، وعوالي الأوزاعي، والجود، ومسند الشاميين والسنن المخرجة من كتب عبد الرزاق، وجامع عبد الرزاق ومغازيه، الكل سمعه من أبي نعيم، أنبا الطبراني.

المغنسيوم الأحياء البحرية، علم الملاحة الردغة اللؤلؤ المد الأحمر سرجاسو، بحر مستوى البحر شاطئ البحر البحار السبعة السفينة الغوص العاري السونار الموجة المدية المد والجزر النقل والمواصلات الأمم المتحدة الماء الموجات أعماق البحر المحيط العالمي المساحة العمق درجة الحرارة التركيب أهمية المحيط مصدر لثروات من الموارد الطبيعية المحيط وتأثيره على المناخ المحيطات طرق نقل سريعة الحياة في المحيط العوالق المائية السوابح القاعيات دورة الغذاء كيف يتحرك المحيط التيارات الأمواج المد والجزر اليابسة في قاع المحيط الحواف القارية القمم البحرية والوديان والسهول الغورية كيف تشكل قاع البحر استكشاف المحيط لماذا يستكشف المحيط أدوات الاستكشاف الاكتشافات مشكلات المحيط تلوث المحيط من يمتلك المحيط علم المحيطات أسئلة المحيط الشاسع يغطي أكثر من من سطح الأرض، ويمتد من البحار المكدسة بالثلج في المناطق القطبية الصورة السفلى على اليسار حتى المياه الدافئة بالمناطق الاستوائية الصورة أعلاه .
وتتحرك مياه المحيط باستمرار مصطدمة بقوة بالشواطىء الصخرية الصورة العليا على اليسار أو مرتفعة وساقطة بلطف مع المد والجزر.
المحيط جسم مائي عظيم يغطي أكثر من من سطح الأرض.
ويحتوي على من جميع المياه الموجودة على الأرض.
أوجد الله المحيط ليمدنا بأشياء عديدة؛ إذ لا يقتصر على أنه مكان للسباحة والإبحار والنزهة فقط، بل يعد مصدرا مهما للغذاء والطاقة والمعادن.
وتستخدم سفن المحيط في نقل البضائع بين القارات.
وفوق كل ذلك تساعد المحيطات على إبقاء مناخ الأرض صحيا، بتنظيم درجة حرارة الهواء وتوفير الرطوبة للأمطار.
ولا يمكن أن توجد حياة على كوكب الأرض إذا لم يكن المحيط موجودا، إذ بدونه تصبح الأرض حارة محرقة قاحلة جرداء.
وتوجد في قاع المحيط معالم متنوعة مثل الموجودة على اليابسة، حيث تنتشر السهول الشاسعة عبر قاع المحيط، بينما ترتفع سلاسل الجبال إلى السطح، وتثور فيه البراكين، كما تنتشر الوديان العميقة في قاعه.
وترتفع بعض الجبال فوق قاع المحيط إلى حوالي نصف ارتفاع قمة إيفرست وهي أعلى القمم ارتفاعا على سطح الأرض.
والمحيط يمثل عالما مثيرا حيث بدأنا نفهمه الآن، ويعمل العلماء المسمون علماء المحيطات على اكتشاف أسراره.
ويدرس هؤلاء العلماء كيف يتحرك المحيط، وكيف يؤثر في الغلاف الجوي.
كما يفحصون حياة كائناته الحية وكيف تشكل القوى المختلفة قاعه.
ويعمل علماء المحيطات على ظهر سفن وغواصات، وغالبا ما يستخدمون أجهزة صوتية ومعدات أخرى.
وقد ازداد فهم العلماء للمحيط بشكل كبير جدا وذلك باستخدام معدات الأجهزة الحديثة كالأقمار الصناعية والحواسيب.
حقائق مهمة عن المحيط أحد أنواع ديدان المحيط الحياة في المحيطات.
طبقا لأقوال بعض علماء الأحافير، فإن أحد أنواع ديدان المحيط الصورة على اليسار ظل بدون تغيير لأكثر من مليون سنة.
مقدار ضئيل من مياه المحيط يوجد بداخل أجسامنا، إذ يحتوي الذكر في مرحلة البلوغ على لترا تقريبا من المياه المالحة التي تشبه في تركيبها مياه البحر.
قعر المحيط الأطلسي في حركة مستمرة.
ويزداد اتساعه حوالي سم كل عام، وبذلك يزداد عرض حوض المحيط الأطلسي.
ويزداد كذلك اتساع المحيط الهادئ بدرجة أسرع تصل إلى حوالي سم في العام، ويظل حوضه ثابتا لأن أطراف قاعه تهبط أسفل القارات.
الأعشاب العملاقة الأعشاب العملاقة ربما تنمو حتى يصل طولها إلى أكثر من م مشكلة غابات تحت الماء في المحيط، مثال ذلك الطحلب البحري الطويل البني اللون.
الأمواج البحرية الزلزالية تسونامي وهي كلمة يابانية تطلق على الأمواج القوية العاتية تنشأ عن الزلزال.
ويمكن أن تصل سرعتها إلى حوالي كم في الساعة وتنقل عبر جميع أجزاء المحيط.
مستوى المحيط العالمي مستوى المحيط العالمي ربما يرتفع إلى حوالي م وذلك إذا أذيبت غطاءات الثلج في جرينلاند وقارة القطب الجنوبي.
وستكون مدينة نيويورك مغمورة بالمياه فيما عدا قمم ناطحات السحاب التي ستبقى فوق الماء.
المحيط العالمي المحيط العالمي تشكل مياه المحيط جسما واحدا متصلا عظيما غالبا ما يسمى المحيط العالمي، أو المحيط الكوني.
يقسم المحيط العالمي إلى ثلاثة أجزاء رئيسية وهي تبعا لأحجامها: المحيط الهادئ والمحيط الأطلسي والمحيط الهندي.
ويشتمل كل محيط على أجسام مائية أصغر حجما تسمى بحارا وخلجانا وشبه خلجان، تقع على امتداد حواف المحيطات.
وعلى سبيل المثال: يعتبر البحر الكاريبي والبحر الأبيض المتوسط جزءا من المحيط الأطلسي، وبحر بيرنج وبحر الصين الجنوبي جزءا من المحيط الهادئ.
وعموما تعني كلمة البحر أيضا المحيط.
انظر: المحيط الهادئ؛ المحيط الأطلسي؛ المحيط الهندي.
وهناك محيط رابع صغير، يسمى المحيط القطبي الشمالي، يقع في شمال آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
ولايعتبر كثير من الجغرافيين هذا المحيط محيطا مستقلا وإنما هو جزء من المحيط الأطلسي، ويشيرون إليه بالبحر القطبي الشمالي.
انظر: المحيط القطبي الشمالي.
وتتقابل المحيطات: الهادئ والأطلسي والهندي عند النهاية الجنوبية للأرض حول أنتاركتيكا القارة القطبية الجنوبية .
ويسمي بعض الناس المياه المحيطة بها المحيط المتجمد الجنوبي أو المحيط الجنوبي.
ولكن كثيرا من الجغرافيين لهم رأي آخر؛ إذ يقولون بأن المياه في هذه المنطقة تمثل الأجزاء الجنوبية للمحيطات الثلاثة الرئيسية، ولاتشكل محيطا آخر.
انظر: المحيط المتجمد الجنوبي.
ويحتوي المحيط العالمي جميع المحيطات والبحار على حوالي من جميع الموارد المائية الموجودة على سطح الأرض.
وتوجد معظم المياه المتبقية على هيئة مثالج متجمدة وغطاءات جليدية.
وبقية المياه تكون في بحيرات وأنهار ومياه جوفية وفي الجو.
المساحة.
يغطي المحيط العالمي حوالي من سطح الأرض.
ويقع معظم المحيط في نصف الكرة الجنوبي؛ أي جنوب خط الاستواء.
وتتشكل مساحة كل من نصف الكرة الجنوبي من حوالي محيطا ونصف الكرة الشمالي من حوالي محيطا.
والمحيط الهادئ هو أعظم المحيطات اتساعا على الإطلاق، ومساحته حوالي مليون كم ، أي ما يقرب من ثلث سطح الأرض.
ويحتوي المحيط الهادئ على حوالي نصف المياه الموجودة في المحيط العالمي، ويكاد يشمل جميع القارات.
ويمتد المحيط الهادئ بالقرب من خط الاستواء لمسافة كم تقريبا من بنما إلى شبه جزيرة الملايو.
ويحد المحيط الهادئ قارتا أمريكا الشمالية والجنوبية من الشرق، كما تحده قارتا آسيا وأستراليا من الغرب.
ويصل مضيق بيرنج في الشمال بين المحيط الهادئ والمياه القطبية الشمالية.
وتغطي مساحة المحيط الأطلسي حوالي مليون كم غير شاملة مياه المحيط القطبي الشمالي.
وتقع أوروبا وإفريقيا شرقي المحيط الأطلسي، بينما تقع الأمريكتان: الشمالية والجنوبية غربي المحيط الأطلسي.
وتبلغ مساحة المحيط الهندي مليون كم تقريبا.
وتقع إفريقيا غربي المحيط الهندي، بينما تقع أستراليا وإندونيسيا شرقيه.
وتحيط قارة آسيا بالمحيط الهندي من الشمال.
العمق.
متوسط عمق المحيط العالمي م، لكن بعض أجزاء المحيط قد تكون أكثر عمقا من ذلك.
وأعمق المناطق تكون في الخنادق السحيقة وديان وأخاديد طويلة ضيقة على قاع البحر .
وأعمق نقطة معروفة هي أخدود ماريانا الذي يقع بالقرب من جزيرة غوام بالمحيط الهادئ الغربي، حيث تقع على عمق م تحت مستوى سطح البحر.
فلو وضعت أعلى قمم جبال العالم، وهي قمة إيفرست في الهملايا والتي يصل ارتفاعها إلى م، في موقع خندق ماريانا فإن المياه سوف تغطيها لأكثر من كم.
ويعتبر المحيط الهادئ أعمق المحيطات ويصل متوسط عمقه إلى م.
أما الأطلسي فهو أكثر المحيطات ضحالة، ويصل متوسط عمقه إلى م.
وتقع أعمق نقطة معروفة في المحيط الأطلسي في الخندق السحيق الموجود في بورتوريكو وعمقها م تحت مستوى سطح البحر.
ومتوسط عمق المحيط الهندي م، وأعمق نقطة معروفة فيه تقع في خندق جاوة السحيق وعمقها م تحت مستوى سطح البحر.
درجة الحرارة.
تختلف درجة حرارة سطح المحيط، إذ تبلغ م تحت الصفر بالقرب من القطبين الشمالي والجنوبي وحوالي م بالقرب من خط الاستواء.
وتتجمد المياه السطحية للبحر في المناطق القطبية.
وتوجد المياه الأكثر دفئا في المحيط الهادئ الاستوائي الغربي.
كما تؤثر تيارات المحيط في حرارة المياه السطحية.
وعندما تتحرك التيارات بالمحيط، فإنها تحمل المياه الدافئة من المنطقة الاستوائية نحو القطبين.
وتأتي الحركات الأخرى في المحيط بالمياه الباردة من الأعماق نحو السطح، لذلك تنخفض درجة حرارة المياه السطحية.
تختلف أيضا درجة حرارة المحيط باختلاف العمق.
وبصفة عامة، تنخفض درجة حرارة المياه كلما ازداد العمق.
وتمتد المياه السطحية الدافئة لأعماق م تقريبا بالمناطق الاستوائية، وإلى حوالي م بالمناطق شبه الاستوائية.
وتنخفض درجة الحرارة بسرعة تحت المياه السطحية مشكلة طبقة تسمى المنخفض الحراري.
ويتراوح ارتفاع المنخفض الحراري بين م تقريبا و م.
كما يبرد الماء ببطء أكثر تحت منطقة المنخفض الحراري.
وبالقرب من قعر عمق البحر، يتراوح معدل درجة حرارة المحيط بين م و م.
علماء كيمياء المحيط يدرسون التركيب المعدني لمياه البحر.
ويدلي العلماء جهازا يسمى قارورة نانسن في المياه العميقة لأخذ عينات من مياه البحر.
التركيب.
يمكن أن يوجد كل عنصر طبيعي في مياه المحيط.
ولكن المحيط بشكل خاص اشتهر بأملاحه.
وتمثل نسبة الأملاح من مياه البحر.
وتعود من ملوحة المحيط إلى ستة عناصر فقط.
وترتب هذه العناصر تبعا لكمياتها كالآتي: الكلوريد، والصوديوم، والكبريت في صورة كبريتات ، والمغنسيوم والكالسيوم، والبوتاسيوم.
وتتكون معظم المادة الملحية في البحر من مركبات كلوريد الصوديوم أو ملح الطعام العادي.
وتأتي معظم الأملاح في المحيط أساسا من تآكل الصخور على اليابسة، وعندما تتفتت الصخور فإن الأنهار تنقل إلى المحيط الأملاح المذابة والمواد الأخرى المكونة للصخور.
كما تسهم المواد الناتجة عن نشاط البراكين والينابيع تحت البحرية في أملاح المحيط.
وتؤثر عمليتا التبخر والترسيب في درجة ملوحة المحيط.
فتزيح عملية التبخر المياه العذبة من سطح المحيط تاركة وراءها الأملاح.
وتكون عملية التبخر عالية في المناطق شبه الاستوائية، ولذلك فالمياه السطحية في تلك المناطق تكون مالحة بشكل خاص.
ويؤدي سقوط الأمطار إلى عودة المياه العذبة للمحيط.
ويكون سقوط الأمطار أكبر من التبخر بالقرب من خط الاستواء، مما يجعل المياه السطحية هناك أقل ملوحة.
كما تأتي الأنهار بمياه عذبة إلى المحيط، الأمر الذي يخفض نسبة ملوحة ماء البحر بالقرب من مصبات الأنهار.
أهمية المحيط وجود الأسماك والحيوانات الأخرى بوفرة كبيرة في المحيط يجعله مصدرا رئيسيا للغذاء.
وتصطاد معظم الأسماك من المياه الساحلية.
أحد علماء الأحياء يدرس أنواع الحياة بالمحيط.
ويستخدم شبكة لجمع العينات من الحيوانات الدقيقة والكائنات الشبيهة بالنباتات.
مصدر لثروات من الموارد الطبيعية.
يمدنا المحيط بالعديد من الموارد الطبيعية التي تشمل: الغذاء، الطاقة المعادن العقاقير الطبية.
الغذاء.
يحتوي المحيط على مواد غذائية أهمها السمك والمحار.
ويصل مجموع ما يصطاد عالميا من أنواع الأسماك المختلفة بليون كجم تقريبا في العام.
ويكون معظم الصيد في مياه ساحلية.
ويتغذى الناس بحوالي من السمك والمحار بشكل مباشر.
كما تستخدم بقية الإنتاج السمكي في عمليات إنتاجية منوعة أهمها: زيت السمك والغذاء السمكي الذي يضاف إلى علف المواشي وغذاء الحيوانات الأليفة.

مونك، جورج مونكريف، جلاديز مونك، فيسكونت فيسكونت مونك مونك، فيسكونت م .
كان أول حاكم عام لدومنيون كندا.
كون اتحاد مجموعة مهاجري أمريكا الشمالية البريطانيين الدومنيين عام م.
عمل مونك حاكما عاما حوالي عام، كما كان حاكما عاما لأمريكا الشمالية البريطانية بين عامي و م حيث ساند بقوة حركة الانفصال الكندية أثناء تلك الفترة وهي الحركة التي أدت إلى تكوين الدومنيون.
طلب من السير جون أ.
ماكدونالد قائد الانفصال أن يعمل أول رئيس وزراء للدومنيون.
ولد تشارلز ستانلي مونك في تيبيراري أيرلندا وأصبح الفيسكونت مونك الرابع عام م.
انتخب مونك الليبرالي في مجلس العموم البريطاني عام م، وقد كان كبير أمناء الخزانة من عام م حتى م في الحكومة التي كان يرأسها الفيسكونت بالمرستون.
منح مونك رتبة فارس عام م.
مونك، فيسكونت مونكلاندز مونكريف، جلاديز مونكريف، جلاديز م .
كانت واحدة من أعظم نجوم الموسيقى الكوميدية الأستراليين، ومن أفضل أدوارها المعروفة دور تيريزا في عذراء الجبال م ، ولدت في بندا بيرغ في كوينزلاند.
وأصبحت واحدة من أشهر المغنيين الأستراليين شعبية في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي.
مونكريف، جلاديز مونماوث مونكلاندز مستشفى مونكلاندز العام يوفر العناية الصحية في إيرديرى المدينة الصناعية في منطقة مونكلاندز بأسكتلندا.
مونكلاندز منطقة حكم محلي أسكتلندي، في إقليم ستراثكلايد.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتشمل إيردرى وكوتبريدج.
مدينة إيردرى مدينة صناعية، ومنطقة إقامة للعاملين في جلاسجو القريبة.
وتوجد مصانع الحديد والفولاذ في مدينة كوتبريدج.
كانت مونكلاندز منطقة لتعدين الفحم الحجري فيما مضى.
انظر أيضا: ستراثكلايد، إقليم.
مونكلاندز المونوتيب مونماوث مونماوث مدينة في جنوب شرقي ويلز.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تعد مونماوث السوق الرئيسي لمنتجات مزارع الألبان والأغنام الموجودة في المنطقة.
أنشئت المدينة في القرن الثالث عشر الميلادي.
وتوجد بالمدينة حتى الآن، بوابة على جسر موناو وخرائب دير بنيدكتي، يعود كلاهما لتلك الفترة.
وتشمل المباني التاريخية الأخرى مدرسة للأولاد أنشئت في عام م، وقاعة شاير التي بنيت في عام م.
كما يوجد بالمدينة متحف نلسون الذي يحوي الآثار المتعلقة بالأدميرال نلسون م .
المونومر مونيه، جان مونيتر و مريماك مونيتر ومريماك سفينتان حاربتا في معركة مشهورة إبان الحرب الأهلية الأمريكية م .
سميت السفينتان باسم المدرعتين لتغليفهما بالحديد.
ركزت المعركة، التي انتهت بأضرار قليلة في كلتا السفينتين مونيتر الاتحاديين ومريماك الانفصاليين ، انتباه العالم على أهمية السفن المدرعة.كانت المعركة أيضا واحدة من أولى المعارك البحرية التي ناورت فيها جميع السفن المعادية، مستخدمة الطاقة البخارية.
كانت مريماك أو ميريماس فرقاطة خشبية في الأصل.
وقد أغرقها جنود الاتحاد عندما أخلوا الساحة البحرية في بورتسماوث بولاية فرجينيا بالولايات المتحدة.
وبعد بداية الحرب عام م، استطاعت قوات الانفصاليين رفع السفينة وتغطيتها بألواح الحديد، وأعادوا تسمية السفينة باسم فرجينيا، بالرغم من الإشارة إليها غالبا باسمها الأصلي.
مونيتر و مريماك مونيه، كلود مونيه، جان مونيه، جان م .
رجل أعمال وسياسي فرنسي قاد حركة توحيد أوروبا الغربية في خمسينيات وستينيات القرن العشرين الميلادي.
أطلق عليه اسم أبو المجموعة الأوروبية.
اقترح مونيه فكرة مجموعة الحديد والفحم الحجري الأوروبية عام م، وكان رئيسها من عام إلى م، كما أنشأ لجنة عمل الولايات الأوروبية المتحدة، وكان رئيسها من عام م إلى م.
ساعد على تأسيس جماعة الطاقة الذرية الأوروبية يوراتوم والمجموعة الاقتصادية الأوروبية السوق المشتركة وكلاهما تم إنشاؤها في عام م.
انظر: المجموعة الأوروبية.
ولد مونيه في كوجناك وعين مستشارا ماليا عالميا عندما ساعد في تنظيم عمليات تموين الحلفاء أثناء الحرب العالمية الأولى م .
عمل نائبا للسكرتير العام لعصبة الأمم م .
وأثناء الحرب العالمية الثانية م ، كان مونيه مستشارا اقتصاديا للحكومات الأمريكية والفرنسية والبريطانية، كما أصبح عضوا في الحكومة الفرنسية المؤقتة.
وضع خطة مونيه وهي خطة إنعاش لاقتصاد فرنسا تم تبنيها عام م، وقد تيقن مونيه سريعا بأن انتعاش فرنسا يعتمد على إحياء الاقتصاد الأوروبي، كما اقتنع أيضا بأن الأمم الأوروبية التي تعمل منفصلة لا تستطيع بعد الآن التعامل مع المشكلات الاقتصادية والسياسية التي تواجه أوروبا.
ونتيجة لذلك، بدأ مونيه العمل على تطوير فكرة الولايات المتحدة الأوروبية.
نال مونيه كثيرا من التكريم.
وفي عام م، أصبح أول الأوروبيين الذين نالوا ميدالية الحرية الرئاسية، وهي أعلى ميدالية مدنية منحتها الولايات المتحدة.
مونيه، جان موهابي، صحراء مونيه، كلود زنابق الماء واحدة من سلسلة رسومات الفنان مونيه في آخر أيامه عندما كان أعمى تقريبا.
التركيز على الضوء واللون يعطيان الصورة خاصية تجريدية على وجه التقريب.
مونيه، كلود م .
رسام فرنسي ورائد لحركة الانطباعية.
كان مونيه من أهم الفنانين الأوائل الذين تركوا انطباعاتهم الأولى للمناظر الخارجية في أن تقف أعمالا كاملة، وقد كان يهتم على وجه الخصوص بتأثير الضوء والجو الخارجي.
ويظهر هذا الاهتمام في لوحته محطة سانت لازاري القديمة باريس م ، وفي لاجرنويلري م .
ولد كلود مونيه في باريس.
وفي عام م، عرض منظرا سماه الانطباع : طلوع الشمس م وذلك في أحد المعارض.
وقد ترك هذا العمل أثره في ناقد أطلق على كل المعرض اسم الانطباعية وهي التي أعطت الحركة الفرنسية اسمها.
قاده افتتانه بالضوء إلى رسم سلسلة من الصور التي توضح تأثير الشمس على الموضوع؛ فقد رسم منظرا لكوم القش تحت ظروف جوية متغيرة، وفي ساعات مختلفة من اليوم.
استقر مونيه في جيفرني بالقرب من فيرنون عام م وهنالك في موطنه رسم مناظر الحديقة وسلسلة من الصور الكبيرة لزنابق الماء.
وقد أثرت ألوان الزنابق التي استخدمها على الرسامين التجريديين بعد ذلك.
مونيه، كلود موهاكر، موقعة موهابي، صحراء موهابي، صحراء.
صحراء موهابي أرض صحراوية قاحلة وشاسعة، تقع جنوب شرقي ولاية كاليفورنيا، بالولايات المتحدة الأمريكية، في رقعة مساحتها حوالي كم .
وتقع بين سييرا نيفادا ونهر كلورادو.
كان المحيط الهادئ يغطي هذه المنطقة في الماضي السحيق.
وكانت هناك، ولفترة طويلة، جبال شاهقة تمنع دخول المياه من البحر.
وثارت الجبال البركانية وغطت المنطقة بالحمم والطين والرماد.
ويتخلل الأراضي الرملية هناك حاليا كثير من السلاسل الجبلية الصغيرة المنعزلة، والبراكين الهامدة، والامتدادات الشاسعة.
كما تشكل قيعان البحيرات الجافة بصحراء موهابي المصدر الرئيسي في العالم لمعدن البورون المستخدم في وقود المحركات النفاثة والصواريخ، وفي مضابط المفاعلات النووية.
موهابي، صحراء موهس، فريدريك موهاكر، موقعة موهاكر، موقعة.
موقعة موهاكر معركة حدثت في صيف عام ه ، أغسطس م بين جيش الأتراك العثمانيين بقيادة السلطان سليمان القانوني، والجيش المجري بقيادة الملك المجري لويس الثاني.
انظر: سليمان القانوني.
ومن أبرز أسبابها وأحداثها أن السلطان التركي العثماني سليمان القانوني م كان قد استولى على بلجراد مفتاح المجر عام م، ولم يكمل فتح بلاد المجر في حينها لأنه رأى أولوية الاستيلاء على جزيرة رودس والقضاء على فرسان القديس يوحنا، حماة الكيان الصليبي في بلاد المشرق.
وتم له ذلك عام ه ، م، فعاد إلى المجر يقود جيشا بلغ عدده مائة ألف جندي، ودك في طريقه المدن والقلاع إلى أن وصل إلى معسكر الجيش المجري في سهل موهاكر.
وفي من أغسطس عام م، حدث اشتباك مروع، منيت فيه القوات المجرية بهزيمة ساحقة، وقتل الملك المجري لويس الثاني وعدد كبير من النبلاء.
وبلغ عدد القتلى المجريين عشرين ألفا من المشاة وأربعة آلاف فارس، وأسر أربعة آلاف جندي.
وتعتبر هذه الموقعة من حيث النتائج أهم معارك القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي في تاريخ أوروبا الحديث.
فقد تقدم سليمان القانوني واستولى في إثرها على عاصمة المجر في العاشر من سبتمبر عام م.
وكان من نتائج هذه المعركة أيضا أن استولى العثمانيون على كل المنطقة الممتدة بين عاصمتهم إلى أسوار فيينا ، وانهار الحاجز المجري الذي كان يقف في وجه العثمانيين للوصول إلى النمسا وألمانيا.
انظر أيضا: العثمانية، الدولة.
موهاكر، موقعة موهل، هوجو فون موهس، فريدريك انظر: المعدن الصلابة .
موهس، فريدريك الموهير موهل، هوجو فون موهل، هوجو فون م .
عالم نبات ألماني كان أول من اقترح تسمية المحتويات الحية لخلايا النبات باسم البروتوبلازم.
كما ساعد موهل في تطوير نظرية الخلية.
ووفقا لهذه النظرية، فإن جميع النباتات والحيوانات تتكون من خلايا.
وتنقسم الخلايا لتكون خلايا جديدة، ويقوم البروتوبلازم بعمل الخلايا.
ولد موهل في شتوتجارت بألمانيا.
الموهير موير، جون موير، إدوين موير، إدوين م .
كان شاعرا وناقدا ومترجما بريطانيا.
وأفضل أعماله التي اشتهر بها الشعر.
ويضم أغلب أشعاره كتابه مجموعة قصائد م .
ترجم مع زوجته ويلا موير روايات فرانز كافكا إلي اللغة الإنجليزية.
أعماله الأخرى تضم تركيب الرواية م ؛ سيرة ذاتية م .
ولد موير في ديرنيس في أوركني بأسكتلندا.
موير، إدوين مويل موير، جون موير، جون م .
مكتشف وكاتب وعالم طبيعة أمريكي.
نظم حملات دعائية لحماية الأراضي والمياه والغابات في الولايات المتحدة.
أثرت جهوده على الكونجرس لتمرير قانون متنزه يوسيميتي الوطني في عام م، مما أدى إلى تأسيس متنزهي يوسيميتي وسيكويا الوطنيين.
وساعد موير في إقناع الرئيس ثيودور روزفلت بتخصيص هكتار من الغابات احتياطيا قوميا.
سميت غابة الأخشاب الحمراء بالقرب من سان فرانسيسكو بغابات موير تكريما له في عام م.
تجول موير في مناطق كثيرة في الولايات المتحدة وأوروبا وآسيا وإفريقيا والقطب الشمالي وقضى ست سنوات في منطقة وادي يوسيميتي، وكان أول شخص يتمكن من معرفة أصول الوادي الجليدي.
في عام م، اكتشف موير مثلجة نهرا جليديا في ألاسكا وهي الآن تحمل اسمه وسمى ولاية كاليفورنيا جانب الجبل الكبير، وامتلك مزرعة كبيرة للفواكه هناك.
في عام م، أسس نادي سييرا الذي أصبح منظمة رائدة في مجال صيانة الموارد الطبيعية.
كتب موير عددا من الكتب منها جبال كاليفورنيا م ؛ متنزهاتنا الوطنية م ؛ يوسيميتي م .
ولد موير في مدينة دنبار بأسكتلندا.
انتقلت أسرته إلى ولاية وسكنسن بالولايات المتحدة الأمريكية عندما كان في الحادية عشرة من عمره.
نشأ موير في مزرعة، فتعاظم حبه للطبيعة وجذبت اختراعاته الأنظار إليه في صباه والتحق بجامعة وسكنسن عندما كان عمره عاما.
أنفق موير على نفسه عن طريق التدريس والعمل بالمزارع في فصل الصيف.
شملت اهتماماته علم النبات، والجيولوجيا.
موير، جون

.
العوراء: وهي التي فقدت عينها أو فقدت الإبصار بها مع بقاء العين وهذه لا تجزئ باتفاق الفقهاء ، إن كان العور بينا كما ورد النص في حديث البراء لأن العور قد أذهب عضوا منها ويقصر بها في الرعي فيقل لحمها ولأن العور موكس لثمنها .
.
العشواء: وهي التي تبصر نهارا ولا تبصر ليلا عند الفقهاء ، وفي اللغة العشى ضعف البصر .
والصحيح أن العشواء مجزئة في الأضحية لأنها تبصر في وقت الرعي والعشى لا يؤثر عليها .
.
الحولاء: وهي التي في عينها حول ، وهذه تجزئ لأن الحول لا يؤثر عليها ولا يمنعها من الرعي .
.
العمشاء: وهي التي يسيل دمعها مع ضعف البصر .
قال ابن منظور : والعمش أن لا تزال العين تسيل الدمع ولا يكاد الأعمش يبصر بها ، وقيل العمش ضعف رؤية العين مع سيلان دمعها في أكثر أوقاته واستعمله قيس بن ذريح في الإبل .
والعمشاء تجزئ في الأضحية .
.
التي في عينها بياض ، تجزئ في الأضحية نص على ذلك المالكية والحنابلة .
ثانيا: صفات في الأذن : .
السكاء: من السكك وهو صغر الأذنين ويقال إذن سكاء أي صغيرة .
وقد تسمى صمعاء ، والصمع لصوق الأذنين وصغرهما .
قال القرافي : والسكاء وهي الصغيرة الأذن وهي الصمعاء .
والسكاء والصمعاء تجزئ في الأضحية وقد نص على ذلك الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة .
وقد روى البيهقي بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان لا يرى بأسا أن يضحى بالصمعاء .
قال أبو عبيد : قال الأصمعي : الصمعاء هي الصغيرة الأذن .
.
التي خلقت بلا أذنين أو خلقت بأذن واحدة : وهذه لا تجزئ عند الحنفية والمالكية والشافعية ،وتجزىء عند الحنابلة .
قال الماوردي : فأما التي خلقت لا أذن لها قال الشافعي في الجديد لا تجوز الأضحية بها لأنه نقص عضو من خلقتها .
وقول الجمهور أقوى دليلا وأحوط .
.
المقابلة: وهي التي قطع من مقدم أذنها قطعة ، وتدلت في مقابلة الأذن ولم تنفصل .
فهذه تجزئ مع الكراهة عند المالكية والشافعية والحنابلة ، وقال الحنفية تجزئ بلا كراهة قال الكاساني : وما روي أن رسول صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى بالشرقاء والخرقاء والمقابلة والمدابرة فالنهي في الشرقاء والمقابلة والمدابرة محمول على الندب ، وفي الخرقاء على الكثير .
وقول الجمهور أولى .
.
المدابرة: وهي ما قطع من مؤخر إذنها قطعة وتدلت ولم تنفصل وهي عكس المقابلة وهذه تجزئ عند المالكية والشافعية والحنابلة مع الكراهة ، وقال الحنفية تجزئ بلا كراهة .
وقول الجمهور أولى أيضا .
.
الشرقاء: وهي مشقوقة الأذن وتسمى عند أهل اللغة أيضا عضباء ، وهذه تجزئ مع الكراهة عند المالكية والشافعية والحنابلة وهو الأولى .
وقال الحنفية تجزئ بلا كراهة .
.
الخرقاء: وهي التي في إذنها خرق وهو ثقب مستدير وهذه تجزئ مع الكراهة عند المالكية والشافعية والحنابلة .
المجموع / ، الحاوي / ، بدائع الصنائع / ، القوانين الفقهية ص ، كشاف القناع / .
المجموع / ، الحاوي / ، بدائع الصنائع / ، القوانين الفقهية ص ، كشاف القناع / .
المصباح المنير ص .
المجموع / ، الحاوي / .
حاشية ابن عابدين / ، الفتاوى الهندية / ، الحاوي / .
المصباح المنير ص .
لسان العرب / .
المجموع / .
الذخيرة / ، شرح الخرشي / ، المغني / ، كشاف القناع / .
المصباح المنير ص .
المصباح المنير ص .
الذخيرة / .
الفتاوى البزازية / ، الذخيرة / ، المجموع / ، الحاوي / ، المغني / ، كشاف القناع / ، الاستذكار / .
سنن البيهقي / .
حاشية ابن عابدين / ، شرح الخرشي / ، المجموع / ، منار السبيل / .
الحاوي / .
المصباح المنير ص .
القوانين الفقهية ص ، المجموع / ، الحاوي / ، المغني / ، بدائع الصنائع / ، الفتاوى الهندية / .
بدائع الصنائع / .
المصباح المنير ص .
القوانين الفقهية ص ، المجموع / ، الحاوي / ، المغني / ، بدائع الصنائع / ، الفتاوى الهندية / وانظر كلام الكاساني المتقدم .
المصباح المنير ص وص .
القوانين الفقهية ص ، المجموع / ، الحاوي / ، المغني / ، بدائع الصنائع / ، الفتاوى الهندية / وانظر كلام الكاساني المتقدم .
المصباح المنير ص .
القوانين الفقهية ص ، المهذب / ، الحاوي / ، كشاف القناع / ، المغني / .
/ وقال الحنفية تجزئ بلا كراهة ، والنهي الوارد في الحديث عن الخرقاء ، يحمل على الخرق الكثير دون القليل .
وقول الجمهور أولى أيضا .
.
مقطوعة الأذنين أو مقطوعة الأذن ، وهذه غير التي سبقت في رقم لأن تلك خلقت بلا أذنين أو بلا أذن ، وأما هذه فقطعت أذناها أو أذنها .
ومقطوعة الأذنين لا تجزئ وكذا مقطوعة الأذن ، لا تجزئ عند الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة .
هذا إذا كان القطع لجميع الأذن ، وأما إذا قطع بعض الأذن ، فقال الحنفية والحنابلة إذا قطع أكثر الأذن لا تجزئ ، ويؤيد قولهم حديث علي السابق : نهى أن يضحى بعضباء الأذن والقرن.
وقال قتادة:قلت لسعيد بن المسيب ما الأعضب ؟ قال : النصف فما فوقه فقد اعتبر الأكثر .
وقال المالكية إن كان المقطوع ثلث الأذن فدون أجزأت .
وقال الشافعية إن قطع بعض الأذن يمنع من الإجزاء .
ولأهل اللغة تفصيل في صفة القطع من الأذن ؛ قال ابن منظور : والقصواء التي قطع طرف أذنها ، وكل ما قطع من الأذن فهو جدع ، فإذا بلغ الربع فهو قصو ، فإذا جاوزه فهو عضب ، فإذا استؤصلت فهو صلم .
فالناقة مقطوعة الأذن تسمى قصواء وعضباء وصلماء وجدعاء .
ومذهب الحنفية والحنابلة هو الأرجح .
ثالثا: صفات في القرن : .
الجماء: التي لم يخلق لها قرن وتسمى جلحاء أيضا .
قال الأزهري من أئمة اللغة : إن الجلحاء من الشاء والبقر بمنزلة الجماء التي لا قرن لها .
وهذه مجزئة في الأضحية باتفاق أصحاب المذاهب الأربعة .
.
مكسورة القرن: وتسمى عضباء وقصماء .
قال ابن دريد من أئمة اللغة : القصماء من المعز المكسورة القرن الخارج ، والعضباء المكسورة القرن الداخل وهو المشاش .
والعضب صفة تكون في الأذن وفي القرن أيضا .
قال أبو عبيد من أئمة اللغة : الأعضب المكسور القرن الداخل وقد يكون العضب في الأذن أيضا ، فأما المعروف ففي القرن وهو فيه أكثر .
ويؤيده ما ورد في حديث علي السابق أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى بعضباء الأذن والقرن .
ومكسورة القرن تجزئ عند الشافعية مع الكراهة .
قال الماوردي : فتجوز الأضحية بالجلحاء ، وهي الجماء التي خلقت لا قرن لها ، وبالعضباء وهي المكسورة القرن سواء دمي موضع قرنها بالكسر أو لم يدم .
وقال الحنفية تجزئ مكسورة القرن إلا إذا بلغ الكسر الدماغ .
وعند المالكية ثلاثة أقوال : .
تجزئ .
.
لا تجزئ .
.
الفرق بين أن يدمي القرن المكسور أو لا يدمي ، فإن كان القرن يدمي من الكسر ، فلا تجزئ وإن كان لا يدمي تجزئ ، وهو القول المشهور في المذهب .
وقال الحنابلة لا تجزئ مكسورة القرن .
وحجة من قال بالإجزاء ، أن القرن ليس عضوا مأكولا ، كما أن فقده لا يؤدي إلى فساد اللحم ، وهذا بخلاف العضب في الأذن ، لأن الأذن عضو مأكول .
والنهي الوارد في حديث علي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى بعضباء الأذن والقرن محمول على الكراهة دون التحريم .
والراجح أنها تجزىء إلا إذا كان الدم يسيل فتكره حيتئذ .
قال الحافظ ابن عبد البر : جمهور العلماء على القول بجواز الضحية المكسورة القرن إذا كان لا يدمي ، فإن كان يدمي ، فقد كرهه مالك ، وكأنه جعله مرضا بينا.
وقد روى قتادة عن جري بن كليب عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أعضب القرن والأذن .
قال قتادة : فقلت لسعيد بن المسيب : ما عضب الأذن والقرن ؟ قال : النصف أو أكثر .
قال أبو عمر : لا يوجد ذكر القرن في غير هذا الحديث وهذا الذي عليه جماعة الفقهاء في القرن وفي إجماعهم على إجازة الضحية بالجماء ما يبين لك أن حديث القرن لا يثبت ولا يصح وهو منسوخ ؛ لأنه معلوم أن ذهاب القرنين معا أكثر من ذهاب بعض أحدهما .
رابعا: صفات في الأنف : الجدعاء: وهي مقطوعة الأنف ، والجدع يستعمل في قطع الأنف والأذن والشفة واليد ونحوها .
بدائع الصنائع / ، الفتاوى الهندية / ، ملتقى الأبحر / .
حاشية ابن عابدين / ، الفتاوى الهندية / ، القوانين الفقهية ص ، شرح الخرشي / ، الحاوي / ، كشاف القناع / ، المغني / ، بدائع الصنائع / .
لسان العرب / .
المصباح المنير ص ، ص .
لسان العرب / .
بدائع الصنائع / ، ملتقى الأبحر / ، الذخيرة / ، جامع الأمهات ص ، الحاوي / ، المغني / .

 نادي أولمبيك ليون بالفرنسية: ويعرف اختصارا باسم نادي ليون ، هو نادي كرة قدم فرنسي تأسس في أغسطس ، يقع مقره في مدينة ليون الفرنسية.
وهو أحد الأعضاء المؤسسين لمجموعة رابطة الأندية الأوروبية.
كانت بداية تأسيس النادي أوائل سبعينيات القرن العشرين نتاج رغبة لسد ثغرة عدم وجود فريق من المستوى العالي يمثل العاصمة الفرنسية،  ورغم حداثة سنه مقارنة بمنافسيه إلا أنه يعد أكثر الأندية الفرنسية حصدا للألقاب عبر التاريخ برصيد بطولة محلية وبطولة وقارية وحيدة.
محليا، فاز ليون ببطولة الدوري الفرنسي الدرجة الأولى في مناسبات، الدوري الفرنسي الدرجة الثانية في مناسبات، وحصد كذلك على كأس فرنسا مرات، وببطولة كأس الأبطال الفرنسي مرات، وببطولة كأس الرابطة الفرنسية في مناسبة وحيدة.
ويعتبر أحد أنجح الأندية الفرنسية، وواحد من ثلاث فرق فرنسية فقط استطاعت الفوز بألقاب أوروبية، مع كل من أولمبيك مارسيليا وباريس سان جيرمان.
يلعب الفريق مبارياته الرسمية على ملعب بارك أولمبيك ليون ويعرف كذلك باسم ملعب غروباما من أجل أغراض تسويقة، وتبلغ السعة الأجمالية للمتفرجين حوالي متفرج.
ويطلق على ليون لقب ليس غونيس والتي تعني الأطفال في لهجة مدينة ليون الإقليمية بروفنسالية فرنسية .
في القرن التاسع عشر تم إنشاء نادي أولمبيك ليون للرياضات في سنة .
وبعد مرور عدة سنوات إختلف المسئولون عن رياضة الرجبي مع المسئولين في رياضة كرة القدم وقرروا فصل الناديين وقرر المسئولون عن رياضة كرة القدم تغيير الاسم إلى أولمبيك ليون .
قبل سنة حقق الفريق بعض النجاحات حيث عندما تم تغيير مسمى الفريق إلى نادي ليون في سنة حقق الفريق بطولة الدوري سنة .
في سنة إنتقل النادي إلى ملعب جيرلاند الذي صممه المهندس الفرنسي توني جارنييه قبل سبع سنوات.
وتم تغيير مسمى النادي مجددا إلى جامعة أولمبيك ليون وإنضموا إلى ركب الأندية المحترفة في سنة .
وحقق في أول مرة يشارك فيها بطولة المنطقة الجنوبية للمحترفين متفوقا على نادي بوردو بفارق نقطتين.
وبهذه النتيجة صعد الفريق إلى الدرجة الأولى إعتبارا من موسم ولكن الفريق خاض مباراة البقاء وخسرها من فريق فيليكس لوت وبذلك عاد الفريق إلى الدرجة الثانية في سنة .
وإنتظر نادي ليون خمس سنوات من أجل الفوز ببطولة الدرجة الثانية والصعود إلى الدرجة الأولى في سنة وهي تعتبر البطولة الرسمية الأولى في سجل النادي.
ولكن لم نادي ليون كثيرا حيث بقي في الدرجة الأولى موسم واحد وعاد مجددا إلى الدرجة الثانية.
وقرر المدرب الفرنسي جوليان داروي أن يبعد اللاعبين الكبار في السن والإعتماد على اللاعبين الشبان الذين إستطاعوا أن يحققوا حلم الصعود إلى الدرجة الأولى في سنة وهي ثاني مرة يفعلونها في خلال أربع سنوات.
وفي خلال حقبة الستينات والسبعينات حقق نادي ليون بطولة كأس فرنسا ثلاث مرات، علما بأن خمس مدربين فقط تولوا تدريب الفريق خلال تلك العشرين سنة.
وتعرض الفريق لسلسلة من الأزمات أدت إلى هبوط الفريق إلى الدرجة الثانية في سنة .
إستلم جان ميشيل أولاس رئاسة النادي في سنة وأنفق على النادي الكثير من الملايين من أجل أن يجعل نادي ليون ثابتا في الدرجة الأولى ومن أجل تطويره للمشاركة الدائمة في البطولات الأوروبية في خلال خطة تستمر سنة.
من خلال المدربين دينيس باباس ومارسيل لو بورني فإن نادي ليون صعد إلى الدرجة الأولى وعاد فورا إلى الدرجة الثانية مرتين متتاليتين.
ريمون دومينيك الذي كان من مواليد مدينة ليون تولى تدريب الفريق من أجل تحقيق هدف واحد وهو التأهل مجددا إلى الدرجة الأولى فورا.
وبعدما تعادل نادي ليون في آخر مبارياته مع فريق إليه حقق الفريق بطولة الدوري الفرنسي الدرجة الثانية للمرة الثالثة في تاريخه.
وفي الموسم الأول لنادي ليون تحت قيادة دومينيك في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى إحتل المركز الثامن وهو مركز بعيد جدا عن منطقة الهبوط.
ثم إستطاع دومينيك تطوير الفريق وحقق المركز الخامس في الموسم الثاني له في الدرجة الأولى مما منح الفريق حق المشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي.
تحققت المشاركة في بطولة أوروبية بعدما أمضى الفريق سنتين في الدرجة الأولى وبعدما أمضى أولاس أربع سنوات في رئاسة النادي.
وقرر دومينيك في نهاية موسم ترك نادي ليون لكي يتم تعيينه مدربا لمنتخب فرنسا للشباب تحت سنة.
كان الأختيار الأول لأولاس لخلافة دومينيك هو نجم منتخب فرنسا السابق في حقبة الثمانينات والذي كون مع ميشيل بلاتيني، لويس فيرنانديز، وألاين غيريسي الرباعي الماسي وهو جان تيغانا.
إستطاع تيغانا تطوير نادي ليون بحيث أصبح ينافس على إحراز بطولة دوري الدرجة الأولى في وجود العديد من اللاعبين الموهوبين أبرزهم نجم الكرة الغانية عبيدي بيليه.
على الرغم من ذلك قرر تيغانا ترك النادي في سنة بسبب ضغط وسائل الإعلام الرياضية عليه.
وإستلم جاي ستيفان تدريب الفريق خلفا تيغانا وقاد الفريق لتحقيق مركز إستطاع تأهيله للمشاركة في بطولة كأس إنترتوتو المؤهلة للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي.
وقدم ستيفان إستقالته في بداية موسم وحل مكانه نجم الفريق السابق بيرنارد لاكومب فورا.
وخسر الفريق في الدور الثاني من البطولة على يد فريق إنتر ميلان الإيطالي العملاق مما جعله يخرج خاوي الوفاض من البطولة الأوروبية مبكرا.
واستمر تطور الفريق حيث إحتل المركز السادس في موسم ثم المركز الثالث موسمين متتاليين و .
وفي حقق نادي ليون إنتصارا بذهابه للمربع الذهبي بعد إنتصاره على ريال مدريد ونادي بوردو.
إستطاع نادي ليون إكتساح بطولة الدوري الفرنسي الدرجة الأولى في القرن الحادي والعشرين فبعدما إحتل المركز الثاني في موسم ، توج الفريق بطلا في المواسم السابعة الماضية مما جعله يحطم الرقم القياسي في تحقيق اللقب في سنوات متتالية.
حلم الفريق الآخر في التألق الأوروبي لم يجعله يتجاوز الدور النصف النهائي في بطولة دوري أبطال أوروبا.
تولى تدريب الفريق العديد من المدربين المميزين الذين إستطاعوا تطوير الفريق على مستوى المنافسة في البطولة وتقوية مراكز التشكيلة الأساسية بلاعبين موهوبين.
تم تعيين جاك سانتيني في سنة بعدما قرر الرحيل عن نادي سوشو.
قاد سانتيني نادي ليون لتحقيق المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى وأيضا إلى تحقيق بطولة كأس المحترفين للمرة الأولى في تاريخ النادي والأولى منذ سنة حيث كانت تلك السنة آخر مرة حقق فيها بطولة كأس فرنسا.
إحتلاله المركز الثاني في بطولة الفريق جعل الفريق يتأهل للمشاركة مباشرة في الدور الأول من بطولة دوري أبطال أوروبا.
ولم يستطع سانتيني في موسمه الأول في النادي أن يكتسب حب المشجعين بسبب لجوئه إلى الخطط الدفاعية.
في سنة إستطاع سانتيني أن يحقق أحد أحلام أولاس وهو الحصول على بطولة الدوري الفرنسي الدرجة الأولى بعد الفوز في آخر مباريات الفريق على نادي لانس.
ما زال معظم المشجعون غير مستسيغين طريقة لعب سانتيني الدفاعية خصوصا أن الفريق خرج من الدور الأول من بطولة دوري الأبطال الأوروبي على يد فريق باير ليفركوزن الألماني ثم خرج من الدور الربع النهائي من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي على يد نادي سلوفان ليبيريتش التشيكي.
وقرر حينها سانتيني تقديم إستقالته من أجل قيادة منتخب فرنسا.
وتم تعيين بول لوجوين الذي كان يبلغ حينها سنة مدرب لنادي ليون قادما من نادي رين.
وإستطاع لوجوين في خلال الثلاث مواسم التي أمضاها في النادي أن يحقق بطولة الدوري لثلاث مواسم على التوالي.
وكان مشهورا عنه عندما كان مدربا لنادي رين القيام بعملية التعاقد مع لاعبين مغمورين يفشلون في تقديم أداء عالي المستوى كما حدث مع المهاجم السنغالي الحجي ضيوف.
ولكن إستطاع لوجوين أن يبرهن للجميع بأنهم مخطئون في حقه وإستطاع تطوير أداء نادي ليون كثيرا في بطولتي دوري الدرجة الأولى ودوري الأبطال الأوروبي.
على الرغم من أن فريق ليون إحتل المركز الثالث في المجموعة الرابعة من بطولة دوري الأبطال الأوروبي إلا أنه كان بفارق الأهداف عن فريق أياكس أمستردام الهولندي العريق.
ثم تأهل نادي ليون للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي حيث خرج على يد نادي دينيزلي سبور التركي في الدور الثمن النهائي.
أما على صعيد بطولة دوري الدرجة الأولى فقد توج نادي ليون بطلا بفارق نقطة واحدة فقط.
وفي الموسم الثاني للمدرب لوجوين مع نادي ليون حقق بطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الثانية له شخصيا وللمرة الثالثة على التوالي في تاريخ النادي.
وفي المجموعة الأولى من بطولة دوري الأبطال الأوروبي إحتل الفريق المركز الأول بفارق نقطة واحدة عن وصيفه فريق بايرن ميونيخ الألماني العريق.
وفي الدور الثمن النهائي تخطى فريق ريال سوسييداد الإسباني قبل أن يسقط أمام نادي بورتو البرتغالي في الدور الربع النهائي والذي كان يدربه المدرب الشهير جوزيه مورينيو.
في موسم حقق نادي ليون بطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الرابعة على التوالي وخرج مجددا من الدور الربع النهائي من بطولة دوري الأبطال الأوروبي حيث يبدو بأن الفريق الفرنسي لا يقوى على التأهل إلى الدور النصف النهائي.
بعد تحقيق فوزين كبيرين على فريق فيردر بريمن الألماني في الدور الثمن النهائي و إصطدم بحائط فريق ايندهوفن الهولندي وخرج عن طريق الركلات الترجيحية مما جعل مشجعو نادي ليون يذرفون الدموع على فريقهم.
وبعد مرور يوم واحد على إنتهاء بطولة دوري الدرجة الأولى قدم لوجوين إستقالته من تدريب نادي ليون مما جعل مشجعي الفريق يتفاجئون من سماع هذا الخبر المؤلم حيث كانوا يتوقعون في أي لحظة تجديد العقد معه حيث عرض عليه أولاس تمديد العقد لثلاث مواسم قادمة إلا أنه فضل الرحيل وترك صورة جميلة في مخيلة جميع المشجعين عنه.
في صيف سنة قرر أولاس تعيين جيرارد هولييه مدربا جديدا للفريق.
وسبق لهولييه قيادة نادي ليفربول الإنجليزي لتحقيق ثلاثية في موسم والفوز ببطولات كأس إنجلترا، وكأس المحترفين، وكأس الاتحاد الأوروبي.
وإستلم هولييه فريق مدجج بالنجوم أمثال جونينهو برنامبوكانو، سيلفان ويلتورد، سيدني جوفو، فلورينت مالودا، وجريجوري كوبيه.
وقرر هولييه تعيين جونينهو قائدا للفريق والقيام بعملية تبادلية ببيع لاعب الوسط الغاني مايكل إيسيان إلى نادي تشيلسي الإنجليزي مقابل انتقال لاعب الوسط البرتغالي تياغو مينديز بالعكس.
في موسمه الأول مع الفريق قاده لتحقيق لقب بطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الخامسة على التوالي ولكنه فشل في ترك الانطباع الحسن في بطولة دوري الأبطال الأوروبي حيث خرج على يد إيه سي ميلان الإيطالي على ملعب سان سيرو في الدور الربع النهائي.
لقد كانت المرة الثالثة على التوالي التي يخرج فيها نادي ليون من بطولة دوري الأبطال الأوروبي في الدور الربع النهائي.
وحقق نادي ليون فوزه ببطولة الدوري بعدما إستطاع نادي ليل التغلب على مطارده نادي بوردو.
ونجم هولييه في صيف سنة في التعاقد مع أهم لاعبي خط وسط في تلك الفترة وهما الفرنسي جيرمي تولالان من نادي نانت والسويدي كيم كاليستروم من نادي رين.
وفي المقابل فقد خسر هولييه نجم خط الوسط محمدو ديارا الذي وافق على الانتقال إلى نادي ريال مدريد الإسباني في عقد يمتد لخمس سنوات ومقابل مليون يورو ولذلك إضطر هولييه إلى التعاقد مع الدولي الفرنسي ألو ديارا من نادي لانس من أجل أن يحل مكانه.
وقدم نادي ليون أداء عالي المستوى مكنه من تحقيق نقطة في مباراة في ذلك الموسم على الرغم من تلقيه خسارتين كبيرتين الأولى من غريمه التقليدي نادي مارسيليا والثانية من نادي لانس .
وبعد العودة من عطلة الشتاء اختل توازن الفريق ولم يستطع تحقيق أي فوز في مبارياته التي أقيمت في شهر يناير ولكنه استطاع التغلب على غريمه التقليدي في المنطقة بالفوز على نادي سانت إتيان ومن ثم استمرت سلسلة النتائج الايجابية حتى تحقيق اللقب السادس على التوالي.
أما على مستوى بطولة دوري الأبطال الأوروبي فقد استطاع هولييه قيادة فريق ليون لتصدر المجموعة الخامسة بفارق نقاط عن فريق ريال مدريد الإسباني العريق ثم خرج من الدور الثمن النهائي على يد نادي روما الإيطالي.
نتيجة لعدم تقديم الفريق الأداء المتوقع منه في البطولة الأوروبية فإن العلاقة ما بين أولاس وهولييه تصدعت مما جعل الأخير يقدم استقالته من تدريب الفريق في شهر مايو وإعتزال التدريب لمدة موسمين.
بعد مرور عدة أيام من استقالة هولييه تم تعيين مدرب فريق سوشو السابق ألان بيران مدربا لفريق ليون.
ونايجة لتعيين مدرب ليس لديه تاريخ حافل فقد رحل العديد من نجوم الفريق لعدة أسباب وأبرزهم التشيكي ميلان باروش، البرازيلي كلاوديو كاسابا، البرتغالي تياغو مينديز، والسداسي الفرنسي فلوران مالودا، ألو ديارا، ايريك أبيدال، جيريمي بيرتو، ريمي ريو، وسيلفان ويلتورد.
في المقابل كان أبرز الصفقات التي أبرمها النادي التعاقد مع العاجي عبد القادر كيتا، الجزائري نذير بالحاج، الإيطالي فابيو غروسو، البرازيلي كليبر أندرسون، الأرجنتيني سيزار ديلجادو، والفرنسيان ماثيو بودمر، وجان ألان بومسونغ.
وتوجس مشجعو نادي ليون خيفة من أداء الفريق في موسم بسبب التغيير الكبير في تشكيلة لاعبي الفريق والمدرب الذي لم يكن يمتلك خبرة كبيرة.
وعلى الرغم من قيادة بيران نادي ليون لتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى للمرة السابعة على التوالي إلا أنه لم يستطع حسم البطولة إلا في المباراة الأخيرة بالفوز على نادي أوكسير.
وكذلك حقق بطولة كأس فرنسا للمرة الأولى منذ وبذلك جمع للمرة الأولى في تاريخه بطولتي الدوري والكأس.
وفي بطولة النادي المفضلة دوري الأبطال الأوروبي فقد احتل نادي ليون المركز الثاني في المجموعة الخامسة خلف نادي برشلونة الإسباني العريق ثم خرج من الدور الثمن النهائي على يد مانشستر يونايتد الإنجليزي الذي توج لاحقا باللقب.
ونتيجة لذلك فقد توترت العلاقة كثيرا بين أولاس وبيران مما أدى إلى تقديم الأخير استقالته من تدريب الفريق كما فعل سلفه هولييه وتم تعيين مدرب نادي ليل كلود بويل مدربا جديدا للفريق.
وفي حقق ليون انتصارا بذهابه للمربع الذهبي بعد انتصاره على ريال مدريد وبوردو، قبل أن تنتهي مغامرته بخسارته أمام بايرن ميونيخ.
بارك أولمبيك ليون ، ويعرف كذلك باسم ملعب غروباما من أجل أغراض تسويقة، وفي بعض البطولات يعرف الملعب باسم ملعب الأضواء أو غراند ستيد دي ليون ، وهو ملعب كرة قدم يقع في مدينة ليون، و تصل سعته إلى ألف متفرج.
وهو الملعب رئيسي لنادي ليون.
تقدر تكلفة الاستاد حوالي مليون يورو.
يعتبر مشجعي فريق ليون من أكثر المشجعين فعالية والأكثر ولاء للنادي ويعرفون باسم الأولاد السيئون ولديهم سمعة كبيرة في البلدان الأوروبية نتيجة إحتلال الفريق المركز الأول في بطولة الدوري في المواسم السبعة السابقة ومشاركة الفريق في بطولة دوري أبطال أوروبا بإستمرار.
وعندما يلعب فريق ليون إحدى المباريات الرسمية المحلية أو القارية على ملعبه جيرلاند فإن جميع التذاكر تباع علما بأن ملعب جيرلاند يتسع لحضور متفرج.
يعتبر نادي سانت إتيان الغريم التقليدي لنادي ليون.
وعندما يلتقي نادي ليون بنادي سانت إتيان فهي عبارة عن مواجهة بين الأغنياء والعمال.
ومن ثم تأتي أندية موناكو، مرسيليا، وباريس سان جيرمان كمنافسين ثانويين.
تعاقب مدربا دائما ومدربين مؤقتين في تدريب النادي منذ أن بدأ أوسكار هيسيرير مهمته كأول مدرب للفريق في عام ، وكان حينئد هيسيرير يلعب ويدرب الفريق في آن واحد ثم في موسمه قرر الإعتزال كلاعب وشارك فقط كمدربا للفريق.
يعتبر الفرنسي إيمي ميجنوت صاحب أكبر فترة تدريب في تاريخ نادي ليون، حيث درب الفريق لثمانية سنوات في الفترة ما بين عام إلى عام .
ويعتبر الفرنسي ألان بيران أول المدربين تحقيقا للثنائية في موسم .
لم يسبق وأن درب الفريق مدرب غير فرنسي، لكن اليوغسلافي فلاديكا كوفاتشيفيتش كسر تلك القاعدة في عام ، عندما أصبح المدرب الأجنبي الأول الذي تولى مهمة التدريب مع نادي ليون.
فيما يلى قائمة باسماء مدربو ليون في الفترة من عام حتى اليوم.
تعاقب على رئاسة النادي رؤساء مختلفين، أخرهم هو جان ميشيل أولاس.
يعتبر جان ميشيل أولاس صاحب أطول فترة رئاسية منذ ، وهو أكثر رئيس شهدت فترته فوز النادي بالألقاب.
أولمبيك ليون للسيدات هو فريق كرة قدم نسائي يتبع نادي أولمبيك ليون الفرنسي.
وقد تأسس الفريق في عام تحت اسم نادي ليون للسيدات ثم تغير اسمه ليصبح مثلما هو عليه الآن في .
ويعد الفريق أفضل فريق كرة قدم نسائية بتاريخ فرنسا حيث استطاع الفوز بلقب الدوري الفرنسي لكرة القدم أربعة عشر مرة.
وهو حاليا حامل اللقب بعدما فاز باللقب العاشر له على التوالي.
يلعب الفريق مبارياته على ملعب ملعب استاد ليون في ملعب جيرلان، والذي يتسع لحضور ، متفرج.
رئيس النادي هو جان ميشال اولاس وكابتن الفريق هي ويندي رينار.
وفقا معاملات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، يتربع نادي ليون الترتيب مما يجعله أفضل نادي أوروبي نسوي في الوقت الراهن.
بشكل عام استطاع الفريق الفوز بالعديد من البطولات المحلية و الأوربية.
محليا في فرنسا، استطاع الفريق الفوز بلقب الدوري الفرنسي لكرة القدم أربعة عشر مرة، ولقب كأس فرنسا للسيدات مرات.
أما على الصعيد الأوروبي فقد حقق الفريق لقب دوري أبطال أوروبا للسيدات مرات، وكان أخرها في موسم ، كذلك حقق الفريق لقب كأس العالم للأندية كرة القدم مرة واحدة في عام .
ويعد نادي ليون للسيدات من أفضل أندية كرة قدم للسيدات، ويعد الفترة من إلى من أفضل الفترات التي مرت عليه، وقد وصفت تلك الفترة بالعصر الذهبي، حيث حقق الدوري الفرنسي مرات، وكاس فرنسا مرات، و دوري أبطال أوروبا للسيدات مرتان اعوام / و / و كذلك الوصافة مرتان / و / ، وكاس العالم للاندية مرة واحدة ..

 ثورة الفلاحين أو تمرد وات تايلر واحدة من عدد من الثورات الشعبية أواخر العصور الوسطى في أوروبا، وتعتبر أول ثورة شعبية كبرى في تاريخ إنكلترا، قام بها الفلاحون في الأجزاء الجنوبية الشرقية من إنكلترا، وذلك عام للميلاد في عهد الملك ريتشارد الثاني سببها المباشر فرض ضريبة الرؤوس، وهي واحدة من أكبر الثورات الشعبية التي وقعت في أواخر العصور الوسطى، وهي حدث بارز في تاريخ إنجلترا.
ولا تعتبر هي الثورة الأوسع نطاقا والأكثر تطرفا في التاريخ الإنجليزي فحسب؛ بل هي، كذلك، أفضل تمرد موثق وقع خلال العصور الوسطى.
المعروف من قادتها هم: جون بول، وات تايلر، جاك سترو.
قمعت بقسوة، وأعدم زعيمها وات تايلر عام ، ولكنها وفقت إلى حمل الملك على إلغاء ضريبة الرؤوس فلم تجب منذ ذلك الحين قط.
استمرت أقل من شهر.
فيما بعد، صار ينظر إلى تلك الثورة بوصفها علامة على بداية النهاية للعبودية في إنجلترا في القرون الوسطى، على الرغم من أن الثورة نفسها كانت فاشلة؛ حيث أنها زودت الوعي لدى الطبقات العليا بضرورة إصلاح النظام الإقطاعي في إنجلترا.
أدى الطاعون، الذي قد دمر إنجلترا فيما بين ، إلى نقص العمالة، وتدهورت أوضاع من بقى منهم على قيد الحياة، وفي استدعى الملك إدوارد الثالث البرلمان لتمرير النظام الأساسي للعمال.
وقد حاول ذلك النظام الأساسي الحد من مطالب العمال بتحسين ظروفهم الوظيفية، وفرض غرامات باهظة على العمال.
فأثار تطبيق القانون الجديد الفلاحين إلى حد كبير، فكان سببا آخر للثورة.
كان التدهور الإقتصادي والاجتماعي الشديد في القرن الرابع عشر أحد الأسباب الرئيسية التي غذت ثورة الفلاحين.
ففي بداية هذا القرن، عمل الإنجليز في الريف كجزء من الاقتصاد المعقد الذي غذى مدن وبلدات الدولة، ودعم التجارة الدولية الممتدة.
ففي كثير من نواحي إنجلترا، كان ينظم الإنتاج حول العزب التي يسيطر عليها اللوردات المحليين بما فيهم طبقة الأعيان والكنيسة ويحكمها نظام من المحاكم الإقطاعية.
وكان بعض السكان أقنانا لا يملكون حريتهم وعليهم العمل في أراضي اللوردات لفترة من الزمن كل عام، لكن هذا لم يكن الحال في كل نواحي إنجلترا فالتوازن بين الأحرار والعبيد كان متنوعا، فمثلا في الجنوب الشرقي كان هناك عدد قليل نسبيا من الأقنان.
كان يولد البعض أقنانا غير أحرار ولم يستطيعوا أن يتركوا عزبهم ليعملوا في مكان آخر بدون موافقة اللورد المحلي، أما البعض الآخر فقبلوا التقييدات على حريتهم كجزء من اتفاق حيازة أراضيهم الزراعية.
وازداد النمو السكاني مما وضع ضغطا على الأرض الزراعية المتاحة مؤديا إلى زيادة نفوذ ملاك الأراضي المحليين.
وفي عام ، عبر وباء يعرف باسم الموت الأسود من أوروبا إلى إنجلترا متسببا في وفاة حوالي من السكان في فترة قصيرة.
وبعد فترة مبدئية من الصدمة الإقتصادية، بدأت إنجلترا تعتاد على التغير في المشهد الإقتصادي.
وأفضى معدل الوفاة وسط الفلاحين إلى وجود وفرة فجائية في الأرض الزراعية وقلة في إمدادات القوى العاملة.
بالتالي، أصبح باستطاعة العمال تقاضي أجر أكبر لقاء عملهم وأصبحت المنافسة المترتبة على ذلك في أجور العمال في ازدياد كبير.
وعليه، تقلصت مكاسب ملاك الأراضي.
وضعفت التجارة وتفككت الشبكات التجارية والمالية.
وهو ما جعل السلطات ترد على هذه الفوضى بإصدار تشريعات الطوارئ: مرسوم العمال في ، والنظام الأساسي للعمال في في محاولة لإصلاح الأجور وإرجاعها إلى المستويات التي كانت عليها قبل الوباء جاعلة رفض العمل أو فض عقد مبرم جريمة وفارضة غرامات على من يتجاوز.
طبق هذا النظام في أول الأمر قضاة متخصصون للعمال حتى ستينيات القرن الرابع عشر وما تلاه حيث أصبح يطبقه قضاة صلح عاديون من أعضاء طبقة الأعيان المحليين.
وبالرغم من أن هذه القوانين كانت تطبق نظريا على العمال الراغبين في أجور إضافية وأصحاب العمل الراغبين في المزايدة على منافسيهم في جلب العمالة، كانت تطبق في الحقيقة على العمال فحسب، وأصبحت تطبق بعد ذلك بطريقة تعسفية إلى حد ما.
وفي ، تمت تقوية هذا التشريع بزيادة العقوبات للتضمن الوسم بالنار والسجن.
وهو ما يعد فعلا غير مسبوق للحكومة الملكية التي لم تكن تتدخل أو تتخذ حلفاء من ملاك الأراضي المحليين بهذة الطريقة المباشرة والغير مقبولة من الشعب من قبل.
ازدادات الفرص الإقتصادية للفلاحين الإنجليز على مر العقود القليلة التالية حيث اتخذ بعض العمال وظائفا متخصصة لم تكن متاحة لهم من قبل وانتقل البعض الآخر بين أصحاب الأعمال المختلفة أو أصبحوا خدما في بيوت أكثر ثراء.
وكان تأثير هذه التغيرات جليا في جنوب شرقي إنجلترا حيث خلق سوق لندن فرصا للعمل كثيرة للمزارعين والحرفيين.
كان لا يزال للوردات المحليين الحق في منع الأقنان من ترك عزبهم، لكن عندما وجد الأقنان أنفسهم ممنوعين من ذلك في المحاكم الإقطاعية، ترك ببساطة العديد منهم العمل في عزبهم ليعملوا بطريقة غير شرعية في أماكن أخرى.
استمرت الأجور في الارتفاع وازدادت القوة الشرائية للعمال الريفيين بين أربعينيات وخمسينيات القرن الرابع عشر بحوالي ال .
وبينما ازدادت ثروة الطبقات الدنيا، شرع البرلمان قوانين جديدة في ليمنعهم من استهلاك السلع الباهظة التي لم يكن يتحمل أسعارها سابقا سوى علية القوم.
هذه القوانين المكملة لم تطبق، لكن قوانين العمل الأوسع استمروا في تطبيقها بصرامة.
شكلت إدارة الحرب مع فرنسا أيضا أحد أسباب قيام ثورة .
ففي ، أبدى إدوارد الثالث ملك إنجلترا رغبته في اعتلاء عرش فرنسا متسببا في صراع طويل أصبح يعرف بعد ذلك بحرب المئة عام.
حالف إدوارد النجاح في البداية، لكن حملاته لم تحسم النتيجة لصالحه؛ فبعد عام ، أصبح شارل الخامس ملك فرنسا أكثر نشاطا في الصراع مستغلا قوة بلاده الاقتصادية في شن غارات عبر بحر المانش على إنجلترا.
وبحلول سبعينيات القرن الرابع عشر، أصبحت جيوش إنجلترا في أوروبا تحت ضغط عسكري ومالي هائل؛ فالحاميات في كاليه وبريست وحدها على سبيل المثال كانت تكلف ألف جنيه إسترليني في السنة، بينما الحملات العسكرية كانت من الممكن أن تكلف ألف جنيه إسترليني في ستة أشهر فحسب.
توفي إدوارد في عام مورثا العرش لحفيده ريتشارد الثاني الذي لم يكن يبلغ من العمر حينذاك سوى عشر سنوات.
تكونت حكومة ريتشارد من أعمامه، وأبرزهم عمه الثري صاحب النفوذ الواسع جون غونت، ومن العديد من كبار المسئولين الذين كانوا يعملون مع جده، وواجهت تحدي تمويل الحرب كي تستمر في فرنسا.
كانت تجمع الضرائب في في القرن الرابع عشر حسب الحاجة لأغراض معينة عن طريق البرلمان الذي كان يتكون في ذلك الوقت من مجلس اللوردات الذي كان يضم الأرستقراطيين ورجال الدين، ومن مجلس العموم الذي كان يتكون من ممثلي الفرسان والتجار وكبار الأعيان من جميع نواحي إنجلترا.
وكانت تفرض هذه الضرائب عادة على منقولات الأسر مثل بضائعم أو ماشيتهم.
وهو ما أثر على أعضاء مجلس العموم أكثر من مجلس اللوردات.
وزاد الأمر تفاقما أن الإحصاءات الرسمية المستخدمة في إدارة الضرائب كانت ترجع إلى ما قبل وباء الموت الأسود، وبما أن حجم وثروة المجتمعات المحلية اختلافا تماما عما قبل الوباء، أصبح التعامل مع هذه التوليفة يزداد صعوبة.
وقبل وفاة الملك إدوارد، فرض البرلمان أيضا نوعا جديدا من الضرائب يسمى بضريبة الرؤوس التي كانت تجمع بمعدل أربعة بنسات لكل فرد أكبر من عاما مع خصم للمتزوجين.
وهي صممت لتوزيع تكلفة الحرب على قاعدة اقتصادية أكبر من القاعدة السابقة من الضرائب، وجمعت بالرغم من أنها لم تلق قبولا لدى الشعب ألف جنيه إسترليني.
استمرت الحرب من سيء إلى أسوأ وبالرغم من جمع بعض الأموال من القروض الإجبارية، عاد الملك للبرلمان في عام ليطالب بمزيد من الأموال.
حظى الملك الصغير بتأييد أعضاء مجلس العموم، لكنهم كان لديهم مخاوف تجاه المبالغ التي يطلبها وينفقها مستشاريه الذين كانوا يشكون في فسادهم.
تمت الموافقة ضريبة ثانية على الرؤوس، هذه المرة مع مقياس متدرج من الضرائب ضد سبع فئات مختلفة من المجتمع الإنجليزي حيث كان تدفع الطبقة العليا مبالغ أكبر من حيث القيمة المطلقة.
لكن اعترضتهم مشكلة التهرب من الضرائب ولم يجمع إلا ألف و جنيه إسترليني وهو أقل بكثير من المبلغ المأمول منها وهو ألف جنيه إسترليني.
وفي نوفمبر ، اجتمع البرلمان ثانية في نورثامبتون حيث أطلع سيمون سدبري، رئيس الأساقفة ووزير العدل الجديد، أعضاء مجلس العموم على الموقف المتفاقم في فرنسا، والانهيار في التجارة العالمية، وخطورة أن الملك سيضطر إلى التخلف عن سداد ديونه.
وعرض على مجلس العموم المبلغ الكبير المطلوب جمعه في ذلك الوقت بفرض ضرائب جديدة، وهو جنيه إسترليني، وتلا ذلك جدال بين المجلس الملكي والبرلمان عن الخطوات التي يجب اتخاذها.
فرض البرلمان ضريبة رؤوس ثالثة: هذه المرة بمعدل ثابت بنسا لكل فرد تعدى ال عاما، دون معاملة خاصة للمتزوجين، وهي الضريبة التي قدر بأنها ستجمع جنيه إسترليني.
لم تلق هذه الضريبة قبول البتة وتهرب الكثير منها في الجنوب الشرقي برفضهم تسجيل أسمائهم فيها.
وعليه، عين المجلس الملكي مفوضيين جدد في مارس ليستجوبوا المسئولين في القرى والبلدات في محاولة لمعرفة الأشخاص الذين رفضوا الامتثال لها.
وهو ما أدى إلى ارتفاع حدة التوتر المحيطة بالضرائب الجديدة بسبب النفوذ الواسع لهذه الفرق من المحققين وتدخلها في شئون هذه المجتمعات المحلية ولا سيما في جنوب شرق وشرق إنجلترا.
كانت العقود التالية حتى عام ثورية ومليئة بالاضطرابات؛ لاسيما لندن التي كانت بؤرة من بؤر الاضطراب والنشاط السياسي للنقابات والأخويات التي كانت تؤرق السلطات.
كان اللندنيون غير سعداء بتوسع النظام القضائي الملكي في العاصمة، خاصة الدور المتزايد لمحكمة المارشالات في ساوثوورك التي كانت سلطتها مكملة للسلطة القضائية في لندن.
كما أنهم كانوا غاضبين من وجود الأجانب، بالتحديد النساجين الفلمنكيين.
هذا بالإضافة إلى بغضهم جون غونت لتأييده للمصلح الديني جون ويكليف الذي كان يعتبره عامة لندن من الهراطقة.
كان غونت أيضا في عداوة مع صفوة مدينة لندن وانتشرت حوله إشاعة أنه يخطط إلى أن يجعل نقيبا يعينه الملك يحل محل العمدة المنتخب.
كان صفوة لندن أنفسهم في حرب داخلية عنيفة على الاستحواذ على القوة السياسية؛ مما جعل الطبقات الحاكمة في لندن في عام غير مستقرة ومقسمة.
كانت المجتمعات الريفية، لاسيما الجنوبية الشرقية، ليست راضية عن وجود نظام القنانة واستخدام المحاكم المحلية الإقطاعية في انتزاع الغرامات والرسوم التقليدية، خاصة أن ملاك الأراضي الذين كانوا يديرون هذه المحاكم كانوا أنفسهم في كثير من الأحيان منفذي قوانين العمل التي لا تحظى بشعبية أوعملوا قضاة ملكيين.
رفض العديد من علية القوم في القرية شغل مناصب في الحكومة المحلية؛ مما أعاق عملها.
كما بدأ مالكو الماشية التي صادرتها المحاكم في إنقاذ حيوانتهم، وتم الاعتداء على المسئولين القانونيين.
وبدأ البعض يوصي بخلق مجتمعات قروية تحترم القوانين التقليدية، لكن منفصلة من النظام القضائي المكروه الذي يوجد مقره في لندن.
فكما تقول المؤرخة ميري روبين أنه بالنسبة للكثير المشكلة لم تتمثل في قوانين الدولة، بل في هؤلاء الذين كانوا ينفذونها ويحمونها .
وسادت المخاوف من هذه التغييرات في المجتمع.
وكتب ويليام لانجلاند قصيدة أرصفة بلومان في السنوات السابقة على عام مادحا فيها الفلاحين الذين احترموا القانون وعملوا بجد لدي لورداتهم، ومتذمرا من الفلاحين الطماعين الذين يسافرون للمطالبة بأجور أعلى.
وخشي الشاعر جون جاور أن تشهد إنجلترا انتفاضة شبيهة بثورة الجاكية الفرنسية في عام التي انتفض فيها الفلاحون ضد أسيادهم.
فكان يسود الأجواء هلع أخلاقي من التهديد الذي شكله العمال القادمون حديثا إلى البلدات، واحتمالية أن ينقلب الخدم على أسيادهم.
وفرض تشريع جديد في عام للتعامل مع المهاجرين، وطبقت قوانين المؤامرة، التي كانت موجودة بالفعل، بتوسع، وأصبحت قوانين الخيانة تشمل الخدم أو الزوجات الذين خانوا أسيادهم وأزواجهم.
وبحلول سبعينيات القرن الرابع عشر، انتشرت مخاوف من أن الفلاحين سيأخذون صف الفرنسيين، إذا اجتاحت فرنسا إنجلترا.
وبدأ الشعور بالاستياء يمهد لاعتصام مفتوح، وانطلقت حركة تظاهرات الشائعة الكبرى بالإنجليزية: في عام في جنوب شرق وجنوب غرب إنجلترا؛ حيث نظم العمال القرويون أنفسهم ورفضوا العمل لدى أسيادهم؛ بحجة أنه وفقا لكتاب ونشيستر، هم معفيون من مثل هذه الطلبات؛ وتقدموا بعديد من الطلبات للمحاكم وللملك لكنهم باءوا بالفشل.
وسادت المدن أجواء من التوتر، لاسيما في لندن، حيث نجا جون غونت بصعوبة من أن يقتله المتظاهرون دون محاكمة.
واحتدت الأزمة ثانية في عام حيث اجتاحات المظاهرات وانتشرت الاضطرابات في شمال إنجلترا وبلدتي شروسبري وبريدجواتر الغربيتين.
واندلعت انتفاضة في يوركالتي عزل فيها عمدتها جون دي جيسبورن وتلا عزله فرض ضرائب جديدة واندلاع أعمال الشغب في أوائل عام .
ثم هبت عاصفة في إنجلترا في مايو أحس الكثير أنها نبوءة للمستقبل والتصعيد؛ مما زاد الأجواء توترا.
اندلعت ثورة في إسكس بعد وصول جون بامبتون ليحقق في عدم تحصيل رسوم ضريبة ال في مايو.
كان بامبتون عضو من أعضاء البرلمان، وقاضي صلح له اتصالات قوية بالبلاط الملكي.
تمركز في بلدة برينتوود، وطلب حضور ممثلين في الأول من يونيو عن القرى المجاورة؛ كورينغهام، وفوبنغ، وستانفورد لي هوب؛ ليشرحوا له أسباب عدم الدفع ويسدوا هذا العجز.
لكن يبدو أن الفلاحين كانوا على أهبة الاستعداد لوصوله ومسلحين بأقواس قديمة وعصى.
استجوب بامبتون، أولا، سكان فوبنغ الذين أعلن ممثلهم، توماس بيكر، أن قريته قد دفعت بالفعل ضرائبها وأنهم لن يدفعوا مزيدا من الأموال؛ فحاول بامبتون ورقيبان اعتقال بيكر، لكن اندلع العنف.
هرب بامبتون وتقهقر إلى لندن، بيد أن ثلاثة من موظفيه وبضع رجال من بلدة برينتوود الذين وافقوا على أن يكونوا محلفين قتلوا؛ ففوض روبرت بيلناب، قاضي قضاة محكمة كافة الدعوي يالإنجليزية: ، الذي كان على الأرجع يعقد محاكمة في المنطقة، ليتعامل مع الجناه ويقبض عليهم.
وبحلول اليوم التالي، أخذت الثورة في الانتشار السريع؛ نشر الفلاحون الخبر في المنطقة ، وتردد جون جيوفري، المأمور المحلي، بين برينتوود وتشيلمسفورد ليحشد مزيدا الدعم.
واجتمع الثوار في الرابع من يونيو في بلدة بوكينغ لمناقشة خططهم المستقبلية.
وتقدم ثوار إسكس، ربما كانوا بضع آلاف من الرجال الأقوياء، نحو لندن، البعض منهم على الأغلب سافر إليها مباشرة والبعض الآخر عبر كنت.
وتقدمت مجموعة واحدة، تحت قيادة جون رو، قسيس سابق، شمالا نحو مقاطعة سوفولك المجاورة بنية إشعال ثورة هناك.
وفي تلك الأثناء، اشتعلت الثورة في كنت المجاورة.
وزعم سير سيمون دي بيرلي، أحد المعارف المقربين من إدوارد الثالث وريتشارد الصغير، أن رجل في كنت يدعى روبرت بيلنغ كان واحدا من أقنانه وهرب من إحدى عزبه؛ وبعث رقيبين إلى جرايفسند؛ حيث كان يسكن بيلنغ ليعيده إليه.
فحاول بيلنغ والمأمور المحلي أن يتناقشا مع بيرلي للتوصل إلي حل يقضي بأن يأخد بيرلي مبلغ من المال مقابل اسقاط القضية، لكنه رفض وحبس بيلنغ في قلعة روشستر.
فتجمعت مجموعة ثائرة من السكان المحليين في دارتفورد، ربما في الخامس من يونيو، ليناقشوا الأمر، ثم سافر الثوار إلى ميدستون واقتحموا السجن، ثم اتجهوا إلى روشستر في السادس من يونيو حيث سلم لهم قلعة روشستر حاكمها دون مقاومة عندما رأى الحشود الغاضبة وحرر بيلنغ.
ثم تفرقت بعض الجموع الآتية من كنت، لكن قررت جموع أخرى المضي قدما.
وبدءا من هذه المرحلة، يبدو أن وات تايلر كان يقودهم، الذي ترجح رواية مؤرخ المجهول أنهم انتخبوه قائدهم في الحشد الكبير في ميدستون في السابع من يونيو.
وهو شخص غير معروف الكثير عن حياته السابقة، لكن يقترح المؤرخون أنه كان من إسكس وخدم في فرنسا كرامي سهام، وكان قائد بارعا يتحلى بشخصية ساحرة.
ويعتقد عدة مؤرخين أنه كان مسئولا عن تحديد الأهاف السياسية للثورة.
كما يشير البعض الآخر إلى جاك سترو، بصفته قائد ثوار كنت خلال هذه المرحلة من الثورة، لكنه من غير المؤكد إذا كان سترو شخصا حقيقيا أو اسما مستعارا لوات تايلر أو جون رو.
تقدم تايلر ورجال كنت إلى كانتربري، حيث سمح لهم باختراق أسوار المدينة والقلعة دون مقاومة في العاشر من يونيو، وعزلوا رئيس أساقفة كانتربري الغائب، سدبري، وجعلوا رهبان الكاتدرائية يقسمون قسم الولاء لقضيتهم.
ثم هاجموا الممتلكات التي لها صلة بالمجلس الملكي المكروه، وبحثوا في المدينة عمن يشكون أنهم أعداءهم وأخرجوهم من بيوتهم وأعدموهم.
وفتحوا السجن وحرروا المساجين.
ثم اقنع بعد ذلك تايلر بضع آلاف من الثوار بأن يتركوا كانتربري ويتقدموا معه إلى لندن في الصباح التالي.
اتضح أن مسيرة أهل كنت باتجاه لندن تم تنسيقها مع حركة الثوار في إسكس، وسوفولك ونورفولك.
كانت هذه القوات مسلحة بعصى، وبلطات معارك، وسيوف قديمة، وأقواس.
وفي الطريق، قابلوا لايدي جوان، والدة الملك، التي كانت عائدة إلى العاصمة لتتجنب أن يقبض عليها في الثورة؛ فسخروا منها لكن لم يصيبوها بأذى.
وصل ثوار كنت إلى بلاكهيث، في الجنوب الشرقي من العاصمة في يونيو.
في هذه الأثناء، وصلت أصداء الثورة إلى مسامع الملك في قلعة ويندسور في ليلة العاشر من يونيو؛ فسافر بالقارب عبر التيمز إلى لندن في اليوم التالي، متحصنا بحصن ببرج لندن لضمان سلامته، وانضمت إليه والدته، ورئيس الأساقفة، سدبري، وأمين الخزانة الملكية بالإنجليزية: ، وسير روبرت هايلز، وإيرلات أرنديل وساليسبري ووارويك، ومجموعة من النبلاء الكبار في السن.
وبعث وفد يرأسه توماس برينتون وأسقف روشستر من لندن؛ ليتفاوضوا مع الثوار ويقنعوهم بأن يرجعوا لبلداتهم.

وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قلت يا رسول الله، ما غنيمة مجالس الذكر؟قال: غنيمة مجال الذكر الجنة .
رواه أحمد بإسناد حسن.
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمد عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه، والجنة حق، والنار حق، أدخله الله الجنة على ما كان من عمل من أي أبواب الجنة الثمانية .
رواه البخاري وغيره.
وعن زيد بن أرقم قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة قيل: وما إخلاصها؟ قال: أن تحجزه عن محارم الله .
رواه الطبراني في الأوسط والكبير.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد يحيى ويميت، وهو الحي الذي لا يموت، بيده الخير وهو على كل شيء قدير، أدخله الله بها جنات النعيم .
رواه الطبراني من رواية يحيى بن عبد الله البابلتي.
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يغرس، فقال: يا أبا هريرة ما الذي تغرس؟ قلت: غرسا.
قال: ألا أدلك على غراس خيرا من هذا؟ سبحانه الله، والحمدلله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، يغرس لك بكل واحدة شجرة في الجنة .
رواه ابن ماجه بسند حسن.
ومثله في أحاديث أن غراس الجنة سبحانه الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
رواه الطبراني.
وفي حديث ابن عمر رضي الله عنه أكثروا من غرس الجنة قالوا: وما غراسها؟ قال: ما شاء الله، لا حول ولا قوة إلا بالله .
رواه ابن أبي الدنيا.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مشى إلى غريمه بحقه، صلت عليه دواب الأرض، وحيتان الماء، ونبت له بكل خطوة شجرة في الجنة أو ذنب يغفره رواه البزار.
كنز من كنوز الجنة وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، إنها كنز من كنوز الجنة .
رواه الترمذي.
ورواه البخاري من حديث أبي موسى قل لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة .
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت .
رواه النسائي والطبراني بأسانيد أحدها صحيح.
وزاد الطبراني في بعض طرقه: وقل هو الله أحد وسندها جيد.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا خضرة حلوة من اكتسب منها مالا من حله، وأنفقه في حقه، أثابه الله عليه، وأورده جنته، ومن اكتسب مالا من غير حله وأنفقه في غير حقه أحله الله دار الهوان، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة .
رواه البيهقي.
وعن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدخل الله عز وجل رجلا كان سهلا مشتريا، وبائعا، مقتضيا الجنة .
رواه النسائي.
التاجر الصدوق في الجنة وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التاجر الصدوق الأمين مع النبيين، والصديقين، والشهداء رواه الترمذي وحسنه.
روى الأصبهاني: التاجر الصدوق في ظل العرش يوم القيامة .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: عبد أطاع الله تعالى، وأطاع مواليه أدخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا، فيقول: رب هذا كان عبدي في الدنيا قال: جازيته بعمله، وجازيتك بعملك .
رواه الطبراني في الكبير والأوسط.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عرض على أول ثلاثة يدخلون الجنة: الشهيد، وعفيف متعفف، وعبد أحسن عبادة الله، ونصح لمواليه .
رواه الترمذي وحسنه.
وروى الإمام أحمد من حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه أول من يقرع باب الجنة: المملوكون، إذا أحسنوا فيما بينهم وبين الله عز وجل، وفيما بينهم وبين مواليهم .
ورواه غيره بإسناد حسن.
المحسن إلى اليتيم في الجنة وعن مالك بن الحارث رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ضم يتيما بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يشب، قال عنه وجبت له الجنة، ومن أعتق امرأ مسلما كان فكاكاه من النار، يجزى بكل عضو منه عضوا منه رواه أحمد.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلت المرأة خمسها، وحصنت فرجها، وأطاعت بعلها، دخلت من أي أبواب الجنة شاءت .
رواه ابن حبان في صحيحه.
ورواه الإمام أحمد بمعناه من حديث عبد الرحمن بن عوف.
وزاد وصامت شهرها قيل لها ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عال جاريتين دخلت أنا وهو الجنة كهاتين وأشار باصبعيه السبابة والتي تليها.
رواه الترمذي.
زاد ابن حبان اثنتين أو ثلاثا، أو أختين أو ثلاثا حتى يبن أو يموت عنهن كنت أنا وهو في الجنة كهاتين .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كفل يتيما له ذو قرابة، أو لا قرابة له، فأنا وهو في الجنة، وكان له كأجر مجاهد في سبيل الله صائما قائما رواه البزار من رواية ليث بن أبي سليم.
تربية البنات تدخل الجنة ورواه الطبراني بمعنان ولفظه: ما من مسلم يكون له ثلاث بنات فينفق عليهن حتى يبن أو يمتن إلا كن له حجابا من النار فقالت امرأة أو اثنتان؟ قال: وثنتان .
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له ثلاث بنات، أو ثلاث أخوات، أو بنتان، أو أختان، فأحسن صحبتهن، واتقى الله فيهن فله الجنة .
رواه الترمذي واللفظ له، وأبو داود وزاد فأبدهن وأحسن إليهن وزوجهن فله الجنة .
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغ الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياه فقالت امرأة: واثنان؟ قال: واثنان .
رواه البخاري.
وفي رواية لابن ماجه: ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغ الحنث إلا تلقوه من أبواب الجنة الثمانية من أيها شاء وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة قالت عائشة رضي الله عنها فمن كان له فرط؟ فقال: ومن كان له فرط يا موفقة قالت: فمن لم يكن له فرط من أمتك؟ قال: فأنا فرط أمتي لن يصابوا بمثلي رواه الترمذي وحسنه.
وعن معا رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة من الولد غلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم قالوا: يا رسول الله، واثنان؟ قال: واثنان قالوا: وواحد؟ قال: والذي نفسي بيده إن السقط ليجر، بسرره إلى الجنة، إذا احتسبه رواه أحمد.
وعن أبي موسى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مات ولد العبد، قال الله تعالى لملائكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فؤاده؟ فيقولون: نعم.
فيقول: ماذا فعل عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع.
فيقول: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد رواه الترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه.
وعن معاذ بن جبل رضي اله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ترك اللباس تواضعا لله، وهو يقدر دعاه على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان لها يلبس رواه الترمذي وحسنه.
وروى أبو داود عن رجل من أبناء الصحابة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مت ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر قال بشر أحسبه قال تواضعا كساه اللله حلة الكرامة رواه البيهقي عن سعد بن معاذ عن أبيه.
وعن عمرو رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أنفق زوجين في سبيل الله، فإن للجنة ثمانية أبواب يدخله الله من أي باب شاء منها الجنة رواه أحمد بإسناد حسن.
وعن بريد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار، فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به، ورجل عرف الحق فجار به في الحكم فهو في النار، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار رواه أبو داود والترمذي، وابن ماجة.
وفي رواية إذا غلب عدله على جوره دخل الجنة، وإذا غلب جوره على عدله دخل النار رواه أبو داود من حديث أبي هريرة وعن عياض ابن خمار رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أهل الجنة ثلاث: ذو سلطان مقسط، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى مسلم، وعفيف متعفف ذو عيال رواه مسلم وتقدم.
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرى مؤمن من أخيه عورة فيسترها عليه إلا أدخله الله الجنة رواه الطبراني في الأوسط والصغير.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ي شباب قريش احفظوا فروجكم لا تزنوا، ألا من حفظ فرجه فله الجنة رواه الحاكم وصححه، والبيهقي وقال: من سلم له شبابه دخل الجنة .
شيئان فيهما دخول الجنة وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه تضمنت له الجنة رواه البخاري.
ورواه الترمذي: من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة .
وللطبراني في الكبير: من حفظ ما بين فقميه، وفخذيه دخل الجنة .
رواه الطبراني في الكبير.
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول اله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من جاء بهن مع إيمان دخل من أي أبواب الجنة شاء، وزوج من الحور العين كم شاء، من أدى دينا خفيا وعفا عن قاتله،، وقرأ في كل صلاة مكتوبة عشر مرات قل هو الله أحد فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وإحداهن يا رسول الله فقال: وإحداهن رواه الطبراني في الأوسط من حديث أم سلمة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا، وأدخلهن الجنة برحمته قالوا: وخما هن يا رسول الله؟ قال: تعي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك، فإذا فعلت ذلك تدخل الجنة رواه البزار، والحاكم، وقال: صحيح الإسناد.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينادي مناد يوم القيامة ليقم من أجره على الله.
فليدخل الجنة قيل: ومن ذا الذي أجره على الله؟ قال: العافون عن الناس، ثم نادى الثانية ليقم من أجره على الله فليدخل الجنة، فقام كذا كذا ألفا يدخلون الجنة بغير حسبا رواه الطبراني بإسناد حسن.
لا تغضب لتدخل الجنة وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: دلني على عمل يدخلني الجنة؟ قال: لا تغضب، ولك الجنة رواه الطبراني بإسنادين أحدهما صحيح.
وعن معاوية بن جاهمة أن جاهمة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أردت أن أغزو، وقد جئت أستشيرك؟ فقال: هل لك من أم؟ فقال: نعم، فقال: إلزمها فإن الجنة تحت رجلها رواه الحاكم وغيره وقال صحيح الإسناد.
وعن أبي أيوب رضي الله عنه أن أعرابيا عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في سفر فأخذ بخطام ناقته، أو بزمامها ثم قال: يا رسول الله؛ أخبرني بما يقربني إلى الجنة، ويباعدني من النار؟ قال: لقد وفق هذا، وهدى قال: الصلاة، وتؤدي الزكاة، وتصل الرحم فلما أدبر قال: إن تمسك بما أمرته به، دخل الجنة رواه مسلم.
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا وأشار بالسبابة والوسطى وفرج بينهما رواه البخاري وغيره.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قبض يتيما من بين المسلمين إلى طعامه وشرابه أدخله الله الجنة إلا إن حمل ذنبا لا يغفر رواه الترمذي وقال: حسن صحيح.
وفي رواية لأحمد: وجبت له الجنة من رواية عمرو بن مالك القشيري.
وعن أبي إمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مسح على راس يتيم لا يمسحه إلا لله، كانت له بكل شعرة مرت عليها يده حسنات، ومن أحسن إلى يتيمة يتيم عنده كنت أنا وهو في الجنة كهاتين رواه أحمد وغيره.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عاد مريضا أو زار أخا له في الله نادى مناد بأن طبت وطاب ممشاكن وتبوات من الجنة منزلا رواه الترمذي وحسنه.
وروى البزار، وأبو يعلى نحوه، وزاد قال الله تعالى في ملوكت عرشه عبد زارني وعلى قراه، فلم يرض له بثواب دون الجنة وروى الطبراني من حديثه أيضا: ألا أخبركم بخير رجالكم في الجنة النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والرجل يزور أخاه في ناحية المصر لا يزوره إلا لله في الجنة .
غرف يرى ظواهرها من بواطنها وعن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة غرفا يرى ظواهرها من بواطنها، وبواطنها من ظواهرها أعدها الله للمتحابين فيه، والمتزاورين فيه والمتباذلين فيه رواه الطبراني في الأوسط.
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أقام الصلاة، وأتى الزكاة، وصام رمضان، وقرى الضيف، دخل الجنة رواه الطبراني في الكبير.
وعن أنس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مكارم الأخلاق من أعمال الجنة رواه الطبراني في الأوسط بسند جيد.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السخى قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار، ولجاهل سخى أحب إلى الله من عابد بخيل رواه الترمذي.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان وصلة لأخيه المسلم إلى ذي سلطان في مبلغ بر، أو تيسير عسير، أعانه الله على إجازة الصراط يوم القيامة عند دحض الأقدام رواه الطبراني في الصغير، وابن حبان في صحيحه، ورواه الطبراني في الكبير من حديث أبي الدرداء.
وزاد: في مبلغ بر، أو إدخاله سرور رفعه الله في الدرجات العلى في الجنة .
إدخال السرور من أعمال أهل الجنة وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدخل على أهل بيت من المسلمين سرورا لم يرض الله له ثوابا دون الجنة رواه الطبراني وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليهوسلم: ما من مؤمن أدخل على مؤمن سرورا إلا خلق الله عز وجل من ذلك السرور ملكا يعبد الله عز وجل، ويوحده، فإذا صار العبد في قبره أتاه ذلك السرور فيقول له: أما تعرفني؟ فيقول: من أنت؟ فيقول: أنا السرور الذي أدخلتني على فلان، أنا اليوم أونس وحشتك، وألقنك حجتك، واثبتك بالقول الثابت، وأشهدك مشاهد يوم القيامة، واشفع لك إلى ربك، وأريك منزلتك من الجنة رواه ابن أبى الدنيا، وأبو الشيخ في الثواب وفي سنده من لا يحضرني حاله.
الفم والفرج يدخلان النار وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة؟ فقال: تقوى الله، وحسن الخلق وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار؟ فقال: الفم، والفرج رواه الترمذي وغيره، وقال حسن صحيح.
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة نادى مناد: أين أهل الفضل؟ فيقوم ناس وهم يسير فينطلقون إلى الجنة فتلقاهم الملائكة، فيقولون: إنا نراكم سراعا إلى الجنة فمن أنتم؟ فيقولون: نحن أهل الفضل، فيقولون: وما فضلكم؟ فيقولون: كنا إذا ظلمنا صبرنا، وإذا أسىء إلينا حلمنا فيقولون ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين رواه الطبراني.
وعن ابن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أربعون خصلة، أعلاها منيحة العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها، وتصديق موعودها، إلا أدخله الله بها الجنة قال حسان: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، وإماطة الأذى عن الطريق، ونحوه فما استطعنا أن نبلغ خمسة عشر خصلة.
رواه البخاري.
وعن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات وهو برىء من الكبر، والغلول، والدين دخل الجنة رواه الترمذي.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ما يلقى لها بالا يرفعه الله بها درجات في الجنة، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقى لها بالا يهوي بها في جهنم رواه البخاري.
الصدق يهدي إلى الجنة وعن أبي مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق، ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله من الصديقين أي صديقا وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، والفجور يهدي إلى النار، وما يزال العبد يكذب، ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
رواه البخاري.
وعن عبد الله بن عمرو قال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا ليته مات بغير مولده قالوا: ولم ذلك يا رسول الله؟ فقال: إن الرجل إذا مات بغير مولده قيس له من مولده إلى منقطع أثره في الجنة رواه النسائي وغيره.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أخرج من طريق المسلمين شيئا يؤذيهم كتب الله له به حسنة، ومن كتب له الله حسنة أدخله بها الجنة رواه الطبراني ورواته ثقات.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدخل فقراء أمتي قبل أغنيائهم بأربعين خريفا .
رواه الطبراني.
فقيل صفهم لنا: فقال: هم الدسمة ثيابهم، الشعثة رؤوسهم، الذين لا يؤذون لهم على السدات، ولا ينكحون المنعمات، يؤكل بهم مشارق الأرض ومغاربها، يعطون كل الذي عليهم، ولا يعطون كل الذي لهم رواه الطبراني في الكبير، والأوسط ورواته وعن ابن مسعود أحض منه.
وعن أنس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله يقول: قال الله تعالى: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبرن عوضته منهما الجنة يريد عينيه.
رواه البخاري وغيره.
عيادة المريض من أبواب الجنة وعن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المسلم إذا عاد أخاه المسلم لم يزل في خرقة الجنة حتى يرجع قيل: يا رسول الله وما خرقة الجنة.؟ قال: جناها رواه مسلم وغيره.
وروى أبو داود نمن حديث علي رضي الله عنه : ما من مسلم يعود مسلما غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن عاده عشية إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح، وكان له خريف في الجنة رواه الترمذي، وقال: حسن.
ورواه أحمد وابن ماجه بنحوه وزاد: إذا عاد المسلم أخاه مشى في خرافة الجنة حتى يجلس، فإذا جلس غمرته الرحمة .
وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين، وقال: من أحبني، وأحب هذين، وأباهما، كان معي في درجتي يوم القيامة رواه الترمذي زائرين ومات متبعا لسنتي غير مبتدع .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدى إلى أمتي حديثا واحدا يقوم به السنة، وترد به البدعة فله الجنة رواه أبو الفتح الصابوني في الأربعين له.

انظر المدونة ، الشرح الصغير ، حاشية الدسوقي والشرح الكبير ، مواهب الجليل ، وقال : وهذا هو مذهب المدونة ، وهو المشهور في المذهب ، وفي الموازية : لا يحج بالرضيع ، وأما ابن سبع سنين أو خمس فنعم .
قال اللخمي : وعلى قوله هذا ، فلا يحج بالمجنون المطبق .
وكأنه فهم كلام الموازية على المنع ، ولذا قال ابن عرفة : وفي صحته يعني الإحرام لغير المميز قولان ، لهما وللخمي مع رواية ابن وهب : يحج بابن أربع لا برضيع ، وفي المجنون قولان لهما ، ولتخريج اللخمي على الصبي .
وقول الباجي : عدم العقل يمنع صحته خلاف النص .
.
، وقال في التوضيح : وحمل عياض قوله في الموازية : لا يحج بالرضيع ، على كراهة ذلك ، لا منعه ، ابن عبد السلام .
ووقع في كلام بعض شارحي الموطأ من المتأخرين أن الحج لا يصح من المجنون ، نفلا ولا فرضا .
وهو خلاف نص المدونة ، المجموع ، روضة الطالبين ، مغني المحتاج ، الإنصاف وقال : اختاره أبو بكر .
تنبيه عزا الزحيلي للحنابلة القول بأن للولي أن يحرم عن الصبي غير المميز والمجنون .
وأحال إلى المغني فقال : قال الشافعية والمالكية والحنابلة : للولي من أب أو جد مثلا حلالا كان أو محرما ، حج عن نفسه أم لا ، أن يحرم عن الصغير المميز أو عن غير المميز ، أو عن المجنون .
.
.
والصحيح أن الحنابلة يفرقون بينهما ، قال الموفق في المغني : وهذه الشروط الخمسة تنقسم أقساما ثلاثة ، منها ما هو شرط للوجوب والصحة ، وهو الإسلام والعقل ، فلا تجب على كافر ولا مجنون ولا تصح منهما ؛ لأنهما ليسا من أهل العبادات وقال : وإن كان غير مميز أحرم عنه وليه ، فيصير محرما بذلك .
/ الأدلة : استدل أصحاب القول الأول بما يلي : الأول : بقوله صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاثة : عن النائم حتى يستيقظ ، وعن الطفل حتى يحتلم ، وعن المجنون حتى يبرأ أو يعقل أخرجه أحمد من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وجه الاستدلال منه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر برفع القلم عن هؤلاء ، والمراد برفع القلم عدم تكليفهم ، وتسطير السيئات عليهم ، فدل ذلك على أن المجنون ليس من أهل التكليف ، وعلى عدم صحة العبادة منه .
الثاني : الإجماع على أن المجنون لو أحرم بنفسه لم ينعقد إحرامه ؛ لأنه ليس من أهل العبادة .
سنن الترمذي الحدود سنن ابن ماجه الطلاق مسند أحمد بن حنبل / .
المسند ، وحديث علي أخرجه أحمد في عدة مواضع ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم ، والدارقطني ، والبيهقي ، وابن حبان ، وابن خزيمة ، والبخاري تعليقا مجزوما به موقوفا على علي .
وفي الباب من حديث عائشة ، وأبي هريرة ، وابن عباس ، وأبي قتادة .
وقد خرجته في تحقيقي على شرح المنتهى ص ، انظر : نصب الراية ، المجموع ، مجمع الزوائد ، الجامع الصغير ، صحيح الجامع الصغير ، الإرواء .
انظر حاشية ابن حجر على شرح الإيضاح ص إذ قال : قوله : لا تصح مباشرة المجنون .
أي للإحرام ، والطواف ، والسعي .
وقال النووي في المجموع : قال الشافعي والأصحاب : يشترط لصحة مباشرته بنفسه إفاقته عند الإحرام ، والوقوف ، والطواف ، والسعي ، دون ما سواها .
وقال المرداوي في الإنصاف : ولا يصح الحج منه إن عقده بنفسه إجماعا .
/ الثالث : أن العقل مناط التكليف ، وبه تحصل أهلية العبادة ، والمجنون ليس أهلا لذلك ، فلا معنى ولا فائدة في طوافه وسائر عباداته ، أشبه العجماوات .
واستدل أصحاب القول الثاني بما يلي : بالقياس على الصبي غير المميز ، فيصح طواف المجنون وحجه إذا باشر ذلك وليه كالصبي غير المميز .
الرأي المختار : الذي أختاره ما ذهب إليه أصحاب القول الأول وهو : أن العقل شرط لصحة الطواف ، فلا يصح طواف المجنون .
وذلك لما يلي : أن العقل هو مناط التكليف ، فالمجنون ليس أهلا للعبادة .
فلا يصح منه الطواف وسائر العبادات .
الدليل على صحة طواف الصبي غير المميز وحجه سيأتي في المطلب التالي .
قال الشربيني في مغني المحتاج : ولا يكفي فيه فعل الولي فقط ، بل لا بد من استصحابه معه فيطوف به ويسعى ، ولكن يركع عنه ركعتي الإحرام والطواف ، فإن أركبه الولي في الطواف والسعي فليكن سائقا أو قائدا للدابة ، فإن لم يفعل ، لم يصح طوافه وانظر : المجموع ، .
/ أن تحرك المجنون أشبه بتحرك الآلة ، أو الحيوان الذي لا يعقل ، فلا معنى لدورانه ، ولذا اتفق العلماء على أنه لو باشر الطواف بنفسه ، لم يصح منه .
أن قياس المجنون على الصبي غير المميز ، غير صحيح ؛ لأن الأصل غير مسلم أيضا ، فإن ممن يشترط العقل يشترط التمييز أيضا ، فلا يرى صحة حج الطفل في مهده .
أن الحج يتضمن عبادات بدنية ، فلا تصح من غير المميز كالصلاة .
والله أعلم .
خلافا للفريق الآخر الذي يرى صحة حج الطفل ولو كان ابن يوم واحد .
انظر المجموع .
هذا ما اختاره ابن جماعة في الهداية ، إذ قال : .
.
وهو الذي يظهر أي لا يصح الإحرام عن المجنون فإن مقتضى الدليل أن العبادة لا تصح ممن لا يعقل ، خرج الطفل الذي لا يميز بالنص ، بقي ما عداه على مقتضى الدليل .
وأيضا فإن إفاقة المجنون مرجوة بخلاف الصبي فإن تمييزه لا يرجى إلا في وقته فجاز أن يحرم عنه .
/ الفرع الثاني : طواف الصبي غير المميز : لا خلاف بين العلماء في صحة طواف الصبي المميز إذا استكمل بقية الشروط الأخرى .
وإنما اختلفوا في طواف الصبي غير المميز .
على قولين : القول الأول : لا يصح الطواف منه .
وإلى هذا ذهب الأحناف ، والمالكية في رواية .
انظر : حاشية ابن عابدين حيث أشار إلى اشتراط التمييز من ضمن شرائط صحة الأداء ، منسك ملا علي القاري ص ، وقال : .
.
ولا يختص جوازه وصحته أي الطواف بأحد إذا كان مسلما لكن لا بد أن يكون مميزا عاقلا فإنه لا يصح أيضا من المجنون وغير المميز من الصغار وقد سبق التنبيه على ما في اشتراط التمييز والعقل من اختلاف عند الأحناف وانظر : مواهب الجليل .
/ القول الثاني : يصح الطواف منه .
وإلى هذا ذهب المالكية في المشهور ، والشافعية ، والحنابلة .
انظر : المدونة ، الشرح الصغير ، مواهب الجليل ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ، وقال معلقا على قول خليل في مختصره : فيحرم ولي عن رضيع : المراد به الصغير غير المميز ، وإن كان غير رضيع ، وإنما خص الرضيع بالذكر للخلاف في الإحرام عنه ، فقد نقل عن مالك : لا يحج عن رضيع ، فلما وقع فيه الخلاف بين المصنف المعتمد فيه الحاوي ، وقال النووي في المجموع : قال أصحابنا : الناس في الحج خمسة أقسام قسم لا يصح منه بحال : وهو الكافر .
والقسم الثاني من يصح له لا بالمباشرة : وهو الصبي الذي لا يميز والمجنون المسلمان ، فيحرم عنهما الولي .
وفي الجنون خلاف .
.
وانظر : مغني المحتاج ، المغني ، الإنصاف ، المبدع .
وقال الموفق : الصبي يصح حجه ، فإن كان مميزا أحرم بإذن وليه ، وإن كان غير مميز أحرم عنه وليه فيصير محرما بذلك ، وبه قال مالك ، والشافعي ، وروي عن عطاء ، والنخعي .
/ الأدلة : استدل أصحاب القول الأول بما يلي : الأول : أن الإحرام سبب يلزم به حكم ، فلم يصح من الصبي كالنذر .
الثاني : أن العبادة لا تصح ممن لا يعقل ، فلا تصح من الصبي غير المميز .
الثالث : أن العبادة لا تصح إلا بالنية ، وغير المميز لا نية له .
فلا يصح طوافه .
واستدل أصحاب القول الثاني ، بما يلي : الأول : بحديث ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء .
.
.
فرفعت امرأة صبيا فقالت يا رسول الله ألهذا حج؟ قال : نعم ، ولك أجر وفي رواية لأبي داود : فأخذت بعضد صبي فأخرجته من محفتها وفي رواية لأحمد : .
.
.
رفعت صبيا لها .
انظر : المغني .
صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج .
صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج .
صحيح البخاري كتاب أحاديث الأنبياء صحيح مسلم كتاب الحج سنن الترمذي كتاب الحج سنن النسائي كتاب مناسك الحج سنن أبو داود كتاب الجنائز سنن ابن ماجه كتاب المناسك مسند أحمد بن حنبل / / موطأ مالك كتاب الجهاد كتاب النذور والأيمان كتاب الذبائح كتاب الطهارة كتاب الفرائض كتاب النكاح كتاب الطهارة كتاب الطلاق كتاب الطهارة كتاب الرضاع كتاب الطهارة كتاب الأقضية كتاب العتق والولاء كتاب الحدود كتاب العقول كتاب الجامع كتاب النداء للصلاة كتاب وقوت الصلاة كتاب النداء للصلاة كتاب الطهارة كتاب الجنائز كتاب الصيام كتاب الاعتكاف كتاب الحج كتاب الجهاد سنن الدارمي كتاب المقدمة كتاب الطهارة كتاب المقدمة كتاب الطهارة كتاب المقدمة كتاب الطهارة كتاب المقدمة .
/ وجه الاستدلال منه : أن الصبي الذي يحمل بعضده ، ويخرج من المحفة لا تمييز له .
الثاني : وبحديث السائب بن يزيد رضي الله عنه قال حج بي مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن سبع سنين .
.
رواه البخاري .
انظر : مغني المحتاج .
قال الخطابي : إنما كان له من ناحية الفضيلة ، دون أن يكون ذلك محسوبا عن فرضه ، لو بقي حتى يبلغ ويدرك مدرك الرجال ، وهذا كالصلاة يؤمر بها إذا أطاقها .
.
.
وفي معناه المجنون إذا كان مأيوسا من إفاقته ثم قال : وقال بعض أهل العراق : لا يحج بالصبي الصغير ، والسنة أولى ما اتبع معالم السنن مع مختصر المنذري .
وقال النووي في شرحه لصحيح مسلم : فيه حجة للشافعي ومالك وأحمد وجماهير العلماء أن حج الصبي منعقد صحيح يثاب عليه ، وإن كان لا يجزيه عن حجة الإسلام ، بل يقع تطوعا ، وهذا الحديث صريح فيه .
وقال أبو حنيفة : لا يصح حجه .
.
.
قال القاضي : لا خلاف بين العلماء في جواز الحج بالصبيان ، وإنما منعه طائفة من أهل البدع ، ولا يلتفت إلى قولهم ، بل هو مردود بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وإجمال الأمة ، وإنما خلاف أبي حنيفة في أنه هل ينعقد حجه وتجري عليه أحكام الحج وتجب فيه الفدية ودم الجبران وسائر أحكام البالغ؟ فأبو حنيفة يمنع ذلك كله ، ويقول : إنما يجب تمرينا على التعليم ، والجمهور يقولون : تجري عليه أحكام الحج في ذلك ، ويقولون : حجه منعقد يقع نفلا ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل له حجا .
وقال الصنعاني في سبل السلام الحديث دليل أنه يصح حج الصبي وينعقد سواء كان مميزا أم لا ، حيث فعل وليه عنه ما يفعل الحاج .
وإلى هذا ذهب الجمهور ، ولكنه لا يجزيه عن حجة الإسلام .
صحيح البخاري الحج سنن الترمذي الحج مسند أحمد بن حنبل / .
رواه البخاري في جزاء الصيد ، باب حج الصبيان .
/ الثالث : وبحديث جابر رضي الله عنه قال : حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان ، فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم .
وجه الاستدلال منها : في الحديثين بيان لما كان عليه حال الصحابة رضي الله عنهم ، إذ كانوا يحجون بصبيانهم قبل بلوغهم الحلم ، سواء كانوا مميزين أم كانوا دون سن التمييز ، فدل ذلك على صحة طواف الصبي غير المميز .
ويدل له أيضا الآثار التالية : الرابع : عن ابن عمر رضي الله عنهما : أنه كان يحج صبيانه وهم صغار ، فمن استطاع منهم أن يرمي رمى ، ومن لم يستطع أن يرمي رمى عنه رواه الأثرم .
الخامس : وعن أبي إسحاق : أن أبا بكر رضي الله عنه طاف بابن الزبير في خرقة رواه الأثرم .
السادس : وقال عطاء : يفعل بالصغير كما يفعل بالكبير صحيح البخاري كتاب الجمعة صحيح مسلم كتاب فضائل الصحابة سنن الترمذي كتاب المناقب كتاب الحج سنن النسائي كتاب التطبيق كتاب السهو كتاب تقصير الصلاة في السفر كتاب صلاة الخوف كتاب صلاة العيدين كتاب قيام الليل وتطوع النهار كتاب الجنائز كتاب مناسك الحج كتاب الجهاد كتاب القسامة كتاب الصلاة كتاب المواقيت سنن أبو داود كتاب الصلاة كتاب المناسك كتاب النكاح كتاب الجهاد كتاب الطهارة كتاب الفرائض كتاب الخراج والإمارة والفيء كتاب الفتن والملاحم كتاب السنة كتاب الأدب سنن ابن ماجه كتاب المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي كتاب الطهارة كتاب الصلاة كتاب المقدمة كتاب المناسك كتاب المقدمة كتاب النكاح كتاب السير كتاب الرقاق كتاب المقدمة .
انظر : المغني .
.
/ ويشهد به المناسك كلها ، إلا أنه لا يصلى عنه .
الرأي المختار : مع كثرة القائلين بجواز طواف غير المميز ، بناء على القول بانعقاد إحرامه بإحرام الولي عنه ، وقيامه بما يستطيعه من المناسك كالطواف والسعي والوقوف والمبيت .
.
إلخ ، فإني أميل إلى القول الآخر ، وأن الطواف لا يصح من الطفل غير المميز .
وذلك لما يلي : أن الطواف عبادة من العبادات البدنية ، فلا تصح ممن لا يعقل أو يميز كالصلاة .
أن الطواف مفتقر إلى نية ، وغير المميز لا نية له فلا يصح طوافه .
أن حديث ابن عباس أقوى أدلة القائلين بالجواز ، وهو وإن كان صريحا في جواز حج الصبي ومن ثم صحة طوافه ، إلا أنه ليس صريحا في كونه غير مميز .

اسمحوا لي في البداية أن أتقدم بالشكر للمجمع على التصدي لهذا الموضوع ، وبخاصة في القضايا الحادثة نظرا لما نعلمه من اضطراب للفتوى في هذا المجال على صعيد العالم الإسلامي ، حيث يسأل كثير من الناس ، والناس متشتتون بين من يقول : إن هذا الأمر يفطر أو لا يفطر .
حقيقة المنهج الذي اعتمده المجمع في هذه الدورة في موضوع التعقيب يستوجب الشكر والتقدير مع رجائي أن يكون التعقيب في المستقبل إن شاء الله تعقيبا مكتوبا بحيث ترسل الأبحاث إلى المعقبين مسبقا ، إذا أذن لي معالي الأمين العام لي رجاء ، وهو صاحب الفضل في هذا التطوير لآلية العمل في المجمع ، بحيث يتصدى المعقب لكل القضايا المطروحة في البحث بهدف إثراء العملية وبهدف الوصول لصياغة لمشروع القرار ، الذي نتوجه جميعا في نهاية بحثنا وحوارنا ونقاشنا حول أي موضوع مطروح ، للوصول إليه .
القول في هذا الموضوع كمدخل أساسي للبحث وكمحور هام من محاوره ، هو محاولة الوصول الى ضابط واضح يستهدي بالنصوص الشرعية ، ولا يغفل ما وصل إليه البحث الطبي القطعي في هذا المجال لاحظت أن عددا كبيرا من الحوارات التي دارت بين الإخوة العلماء دارت حول هذا الموضوع ، ولكنني كنت أتمنى أن ننطلق مما وضعه الفقهاء من ضوابط في هذا المجال لنرى دقة هذه الضوابط واطرادها على ضوء ما قرروا من فهم للنصوص الشرعية ، وعلى ضوء ما وصل إليه البحث الطبي .
/ لدينا مجموعة الضوابط التي اختصرها أستاذنا السلامي في بحثه القيم حول هذا الموضوع معزوة للمذاهب الأربعة .
إذا دققنا النظر فيها فإننا نجد مدارها على موضوع النصوص ، ولكن نتيجة أن المعرفة الطبية لم تكن مستكملة في بعض الجوانب حدث هذا الاختلاف بين مجموع المذاهب وبين أئمة كل مذهب أو فقهاء كل مذهب على حدة .
نحن أمام عبادة ، والعبادة مع التأكيد أنها قائمة على الاحتياط والتحري والفهم ، لكن يجب أيضا ألا يغيب عن بالنا أن العبادات الأصل الالتزام فيها بالنص الشرعي ، فالعبادات لا تعلل ، وبالتالي الدخول في قضايا القياس ، وهل هنا العلة قائمة أو ليست قائمة .
ما دام أننا أمام نص جاء في الكتاب الكريم وفي السنة النبوية الشريفة فلا بد في الواقع من أن نقف عنده ولا نذهب بعيدا ، إلا في إطار فهم هذا النص وتحديد مشتملاته بدقة ، وإلا أصبحنا نجتهد في قضايا العبادات وهذا لم يقل به الفقهاء لا من قريب ولا من بعيد .
أشار بعض الإخوة الكرام إلى موضوع أن العملية منوطة بالأكل والشرب ، وطرح بعضهم أن الأكل والشرب لا بد أن يكون له منافذ ، ولكن انشغلنا في بعض الأبحاث الفقهية وفي بعض الأقوال الفقهية .
هذا الأصل إلى البدائل التي اقترحت كترجمة إلى هذا المعنى مثل كما تفضل بعض إخوتنا ما سمي بطريقة أو بنظرية المنافذ المفتوحة الموصلة إلى الجسم .
الواقع أنه لما بحث الفقهاء هذه القضايا كان مدارهم على بحث تحقق ما أرادته النصوص من حيث معنى الأكل والشرب ، وهذا فيما يتعلق بالطعام والشراب ، وفيما يتعلق بقضايا العلاقة بين الرجل والمرأة كان مدار العملية على محددات واضحة ، مدارها موضوع ما هو مستقر فقها في هذا المجال من أمور لا بد أن تكون في الواقع واضحة في الذهن ، هنا أحب أن أشير إلى أنه إذا كان مدار الأكل والشرب موضوع التغذية وتقوية الجسم فإننا سنذهب مذهبا بعيدا ونقول : إن كل ما يصل إلى الدم ، وأنتم تعلمون ، وأظن السادة الأطباء يمكن أن يوضحوا هذه القضية أكثر ، أن مدار عملية التغذية هي فيما يحمله الدم من عناصر يوصلها إلى خلايا الجسم فتنمو هذه الخلايا وتتكون ، فهل نقصد من ذلك كل ما يصل إلى الدم ؟ / إذا كنا نقصد من ذلك كل ما يصل إلى الدم فإننا في الواقع سنضيف منافذ جديدة سنقف حتى عند قضية الامتصاص بالنسبة للجلد ، لأنه من المعلوم أن بعض الأدوية المتقدمة باتت تلاحظ عملية الامتصاص هذه وتوصل إلى الدم عن طريق الامتصاص في الجلد استفادة من هذه الخاصية كثير من أنواع العلاج ، وبالتالي لا أظن أن المدار فقط على موضوع الوصول إلى الدم .
لذلك عنصر التغذية في الواقع بذاته يجب ألا يسيطر على البحث .
يجب أن يسيطر على البحث موضوع تحقق الأكل والشرب بمعناه العرفي المستقر .
ومن هنا عندما قال أئمة الحنافية : إن الفطر يتحقق بالأكل والشرب سواء أكان صورة أم معنى ، أم معنى فقط ، أم صورة فقط ، حقيقة يقدم لنا ضابطا يمكن في الواقع أن نطور في تطبيقات هذا الضابط على ضوء التقدم العلمي في كشف أين يكون تحقق الأكل والشرب بالمعنى المعروف .
هذا يدفعنا إلى إثارة نقطة تتعلق بموضوع الإبر في الأوردة واستثناء موضوع التغذية إذا كانت بمصل مغذ عند بعض الفقهاء ، وقالوا بأنها لا تفطر إلا إذا كانت للتغذية .
الواقع الأكل والشرب ليس قضية التغذية فقط ، فيه قضية الإحساس بانقطاع الطعام والشراب بل هو مكتوب أو مقرر الامتناع عن الأكل والشرب .
أنا عندما أتغذى عن طريق الوريد يظل إحساسي بالامتناع عن الأكل والشرب قائما ، ولذلك نرى هؤلاء الذين يعالجون ويعطون الأمصال يتمنى أن توضع في فمه شربة ماء لأن إحساسه بالجوع والعطش مازال موجودا ، وخاصة أن الأحاديث النبوية قد أشارت إلى ذلك : كم من صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش .
فإذن واضح أن هذا يجب أن ندخله في فهمنا ، وليس قصرا للموضوع على جانب معين بالإضافة إلى موضوع القصد والنية .
/ والآن اسمحوا لي في موضع الشهوة ، والنقاش الذي دار قبل قليل .
الحديث النبوي أشار إلى يدع شهوته .
فقضية الشهوة قد تتحقق بأكثر من معنى مما يتطلب وقفة حتى عند بعض الصيغ التي قد نتحفظ عليها لأول وهلة ، لأننا يجب أن ننتبه إلى ما يحدث في الواقع الاجتماعي من ممارسات في هذا المجال دون دخول في التفاصيل .
على ضوء هذا الكلام أرجو في الواقع أن تنصب لجنة الصياغة على محاولة وضع هذا الضابط ضمن هذه المعايير ، لأنه عندما نسمع من بعض الفقهاء عندما يقولون مثلا : العين أو الأذن ، تجدهم يقولون في معرض الاختلاف الفقهي القائم : إنها ليست منفذا إلى الجوف ، ويأتي البحث الطبي ليثبت أنها منفذ أو ليست منفذا.
إذن في الواقع واضح أن المعرفة بناها الفقيه على ضوء معرفته للمعطيات العلمية التي بين يديه عن تركيبة الجسم البشري ، فإذا جاء قطع طبي يمنع أن يكون منفذا إذن لا بد أن يرتفع الخلاف ؛ لأن أصل الخلاف ، قام على تصور أنها هل هي منفذ أو ليست منفذا .
وبالتالي الخلاف يرتفع إذا تم التوضيح بأنها ليست منفذا .
لا أريد أن أطيل لكن حقيقة يتطلب الأمر التركيز على الضابط لنقدم لمجتمعنا إجابة شافية عن هذه الموضوعات الملحة والتي تتطلب موقفا واضحا بينا .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ الشيخ صالح بن حميد : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على نبينا محمد ، وعلى آله وأصحابه أجمعين والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين .
أما بعد : فلا شك أن هذا الموضوع من أهم المواضيع التي تبحث وبخاصة فيما تجلى من بحوث مقدمة ومن مداخلات مفيدة ومن تعليقات كذلك أيضا من المعلقين وفقهم الله .
وحاولت أن أسجل بعض النقاط التي لعلها تعين أو تفيد في إعطاء تصور موحد.
منها مثلا اتفق الطب فيما سمعنا على أن تجاويف الدماغ و المثانة والرحم لا تتصل بالجهاز الهضمي .
كذلك أيضا اتفقوا على أن الأدوية التي يتعرض لها الجسم بجميع أنواع مداخلها سواء أكان عن طريق ظاهر الجلد أم تحت الجلد أم الوريد ، كلها تصل إلى المراد عن طريق الدم لشعيراته وأوردته.
كذلك أيضا قالوا : إن الجهاز الهضمي قسمان : قسم أعلى وهو قسم إدخال ، وقسم أسفل وهو قسم إخراج .
فهل حكمهما في الإفطار واحد؟ كذلك أيضا هل المؤثر في الإفطار هو الإدخال وحده من الأكل والشرب والدواء ، أو الإخراج أيضا من القيء وسحب السوائل بأنواعها؟ كذلك أيضا ربط الإفطار بالجوف ، ما مستنده؟ وكذلك أيضا قبل أن آتي إلى بعض القضايا هل يفترق الحال بين الغذاء والدواء في تحقيق مناط الفطر؟ / كذلك أيضا من باب زيادة التصوير ، الجماع مثلا له جانبان ، جانب طبيعته الخاصة وقد ورد الشرع بلا شك بالنص بأنه من المفطرات ، لكن هناك أيضا أمور في قضية الجماع من حيث إدخال وإخراج وإفرازات وأشياء أخرى ، وهذه كلها هل لها أثر في تلمس التعليل في المفطرات؟ ومن هنا أحب أن يتركز النظر إذا أردنا أن نتوصل الى شيء مشترك ، إلى ما يسميه العلماء بتحقيق المناط وتنقيح المناط حقيقة في هذه القضايا.
فتحقيق المناط مثلا لا شك أن النص جاء بالأكل والشرب والجماع ، فما الذي يسمى أكلا ؟ وما الذي يسمى شربا؟ وبم يصدق الجماع ؟ وهل الرفث يعني الجماع فقط كما يقال : العملية الجنسية ، أو غير ذلك؟ ولا شك أن هذا يستدعينا إلى نظر واسع .
فمثلا موارد لفظة الجماع والنكاح والمس والملامسة في الشرع ، كل هذه قضايا قبل أن نتعجل لنقول شيئا يحتاج إلى أن ننظر في موارد الشرع ، فالمس مثلا يأتي بمعنى الجماع قطعا أو حتى اللمس يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن قطعا هو مراده الجماع ، وفي قوله تعالى أو لامستم النساء هل هو الجماع أم غيره؟ خلاف ظاهر.
النكاح يأتي بمعنى العقد ويأتي بمعنى الوطء ، في قوله تعالى فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره و المقطوع به أن المقصود به الوطء .
كذلك الرفث مثلا هل هو متحتم أم متعين أن المراد به ذات الجماع وحده ، أم أن المراد أيضا أمور أخرى ؟ فهذا ما يسمى بتحقيق المناط بمعنى أنه ورد الشرع بالأكل والشرب والجماع فما المراد بذلك؟ / تنقيح المناط وهو هل غير الأكل والشرب داخل ؟ وهنا نأتي إلى ما قاله الدكتور عبد السلام : غاية التعليل في هذا الباب هل يدخله التعليل؟ ولا شك أن الملحوظ في مسارب فقهائنا رحمهم الله أنهم أجروا التعليل والأمر في هذا ظاهر.
فإذا جئنا للإمساك ، قضية الصيام هل هو إمساك؟ كل الفقهاء لم يقولوا الإمساك عن الأكل والشرب وإنما قالوا الإمساك عن أشياء مخصوصة ، فكأنهم لم يريدوا أن يقصروه على الأكل والشرب ، وإنما قالوا أشياء مخصوصة في وقت مخصوص .
قضية الجوف ، حقيقة هل هي في الوقت الحاضر وفي البحوث المعاصرة وفي التقدم العلمي الجلي هل من الممكن أن نتمسك بها ، وإن كانت من حيث اللغة ومن حيث موارد الشرع كقوله تعالى : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ، فما يقع فيه القلب سماه جوفا ، والفقهاء قالوا : جوف.
فهل مرادهم الجوف القناة الهضمية فقط أم أنهم يعون ما يقولون ، ويريدون ما كان أوسع من ذلك؟ فاللغة تخدمهم وبعض موارد الشرع تخدمهم في ذلك.
/ قضية الإدخال والإخراج ، من أي جزء كان الإدخال ومن أي جزء كان الإخراج .
الأدوية بجميع أنواعها لا شك أنها إدخال ، وإن سميناها أكلا أو شربا من حيث إذا قلنا : إن الأكل كل ما دخل الجوف من القناة الهضمية أمر يحتاج إلى تحقيق .
الإخراج ، الدكتور الضرير قال : إن حديث القيء استثناء .
معلوم قطعا أن النصوص الشرعية ليست هي الاستثناء ولا يمكن النص الشرعي أن يسمى استثناء.
النص الشرعي أصل بذاته ، ولهذا القيء يمكن أن يكون مستندا لمن قالوا بأن الإخراج هو من المفطرات ؛ لأن القيء والحديث فيه صحيح كما هو معلوم ، فإذا حديث القيء أصل في إثبات أن ما كان إخراجا أنه يكون مفطرا أو من المفطرات.
أنا طبعا لا أقول شيئا باتا إنما أثير قضايا أمام هذا المجمع الكريم .
طبعا قضية القصد وعدم القصد ودخول القياس وعدم دخوله هذه من الأشياء التي يبدو لي أنها تستحق النظر.
قضية النظر في التقوية والتغذية وأن مراد القوة هو الغذاء ، بعض الزملاء والإخوة الحاضرين أثاروا شيئا من هذا ، فقوله عليه الصلاة والسلام مثلا : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء دل على أن ما كان مقويا قد يفهم منه أن ما كان له أثر في القوة أنه قد يؤثر في الإفطار في قضايا الأدوية وغيرها وكل ما كان من هذا الباب .
فالمقصود هو النظر في هذه القضايا وفي هذه الضوابط من حيث تحقيق المناط ومن حيث تنقيحه ، ومن حيث مفهوم الصيام هل هو إمساك عن أشياء مخصوصة ؟ وما هي هذه الأشياء ؟ يبدو أن الفقهاء رحمهم الله يرون أنها أوسع من قضية الأكل والشرب ، أو أن نحدد مفهوم الأكل والشرب سواء بالعرف أو باللغة .
وكذلك الجوف أيضا هل نسلم به أو لا نسلم ؟ والأكل والشرب والتغذية أيضا ، والتداوي وهل نفرق بين التداوي وبين التغذية ؟ أنا لاحظت أن بعضا وبخاصة فيما قدمه المجمع مشكورا وأراد البحث فيه كأنه يريد أن يفرق بين ما كان دواء وبين ما كان غذاء .
هذا أمر يحتاج إلى نظر كبير ، ولا أظن في مثل هذه الوقفات أن نستطيع أن نتخذ رأيا جازما إلا بعد مزيد من الفحص علميا ولغويا وعرفا ، وقبل ذلك وبعده النظر في نصوص الشرع .
وشكرا.
/ الشيخ ناجي عجم : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد سيد المرسلين.
أرى أن المفطرات في الصيام ينبغي أن تكون معقولة المعنى ولا تكون تعبدية فقط ، وأما إذا كانت تعبدية فقط فكان يقتصر على تفسير النصوص المفطرة .
ونحن اجتمعنا هنا لنبحث في الوسائل والأساليب والمتناولات المستجدة ، والسلف رحمهم الله تعالى فرعوا وقاسوا على النصوص المفطرة بالمتناولات التي وجدت في عهدهم كالسعوط والدخان ، فلا بد من وضع ضابط كما تفضل بعض الأخوة للمفطرات .
فأرى أن هذا الضابط الذي تفضل بعض الأخوة به المقوي والمغذي والمتلذذ به ، هذا ينبغي أن يكون هو ضابط المفطرات .
وكلمة الجوف ما أرى إلا أن الجهاز الهضمي هو الجوف ، فكل ما يؤخذ ليتناول بالقصد في إدخاله إلى الجهاز الهضمي سواء كان من منفذ طبيعي أو غير طبيعي كالحقن تحت الجلد إذا كان يقوي أو يغذي فهذا هو من المفطرات ، وكذلك كل ما يتلذذ به ، فهذه المخدرات كثيرا من الناس يتلذذون بها فلا بد أنها تكون من المفطرات .
أما موضوع القطرة في العين فقد سألت طبيب العيون أن هذه القطرة تصل إلى الحلق؟ قال : هي تمتص في مجراها وأثرها وطعمها يصل إلى الحلق .
وأما ذاتها فقال : لا تصل إلى الحلق وإنما هي تمتص.
فما أرى أن القطرة هي من المفطرات.
وكذلك في منفذ الأذن الأصل فيه الانسداد ، وأما ما تفضل به بعض الأخوة أنه قد يكون بعض الناس مخروقة عندهم طبلة الأذن فهذا احتمال ، فما أرى أن قطرة الأذن مفطرة ، فلا تعتبر الأذن من المنافذ الطبيعية ، ما دام الأصل في الإنسان السليم هو الانسداد في طبلة الأذن .
هناك أمور أخرى كذلك قضية البخاخ ، هذا لا يقصد به لا التلذذ ولا التقوي ولا التغذي وما يدخل شيء منه إلى الجوف أي ما يصل إلى الجوف ، والشرع جاء بالتخفيف والتيسير ومراعاة الحاجة ، فما أرى أن هذا البخاخ من المفطرات التي ينبغي أن ينص عليها.
وأما موضوع المنافذ التي لا تصل إلى الجوف كالإحليل والمهبل فما أرى أن ما يؤخذ عن طريق الإحليل أو عن طريق المهبل من المفطرات ، اللهم إلا إذا كان شيء يقصد به التلذذ .
التلذذ.. الشرع جاء لتضييق مجاري الشيطان وفطم النفس من الشهوات يدع طعامه وشرابه وشهوته.. .
فكل ما يؤخذ بقصد التشهي والتلذذ من أي منفذ طبيعي أو غير طبيعي ، كما هو الحقن تحت الجلد في الآخذين للمخدرات فهذا يكون من المفطرات .
أما قي الإخراج من البدن فأرى أن يقتصر على النصوص : الاستقاء ، الاستمناء ، وأما الحجامة أو الفصد أو أخذ عينة للدم فهذه لا يكون فيها تقو ولا تغذ ولا تلذذ .
أخذ الدم هو عكس ضابط المفطرات ، وخاصة أنه هناك أقوال كثيرة للثقات بأن الإفطار بالحجامة منسوخ ، فما أرى أن يبحث هذا الموضوع .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ الشيخ محمد سليمان الأشقر : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله نبينا محمد ، وعلى آله وصحابته أجمعين.
أتكلم في نقطتين بسيطتين إن شاء الله .
المسألة الأولى : أنه يلاحظ في هذا الموضوع الفقهي وفي كثير من المواضيع في الشريعة أن العلماء في الغالب ينقسمون إلى ثلاثة أقسام الاتجاهات في الغالب ثلاثة : الاتجاه الأول : الأخذ بحرفية النص ، وهذه طريقة الظاهرية ومن سار مسيرهم ، ولا يخرجرن عن حدود النص .
الاتجاهان الثاني والثالث : وهما طريقتان يرجعان إلى طريقة واحدة وهي طريقة الموسعين الذين يأخذون بالقياس بمعنى هذا الشيء الذي ورد فيه النص ، فهؤلاء أهل القياس ، وهي على طريقتين فتتم الطرق ثلاثة .
القياس القريب الذي بمعنى الأصل هذا يأخذ به عامة العلماء غير الظاهرية ومن سلك مسلكهم ، وهو في مجال بحثنا ، مثلا إدخال شيء إلى المعدة من غير الفم ، بمعنى إنسان أصيب في حلقه برصاصة أو بقطع أو بأي شيء آخر ، يفتح له إلى معدته ويدخل فيها أنبوب وتدخل منه الحليب أو الغذاء حتى يتغذى ، وأنا رأيت حالات حصل فيها هذا الشيء ويعيش الإنسان بذلك لا شك أن هذا في معنى الأكل وإن لم يدخل من الفم أي من مجراه الأصلي.
هذا هو القياس الجلي والذي هو بالمعنى القريب من الأصل.
القياسات الخفية في الغالب تكون مجال خلاف طويل وعريض ، وهي في نفس الوقت تضيق على الناس ؛ لأنها تدخل في معنى النص ما هو بعيد .
مثلا الدهن على الجلد وإن كان يمتصه الجلد هذا قياس بعيد عن الطعام والشراب مثل ما سمعنا اليوم المزاج وغير ذلك هذا أيضا بعيد عن النص .
أرى الاقتصار بقدر الإمكان فيمن سيضعون التوصيات ، إن شاء الله على الأقيسة الجلية والقريبة من الأصل ، وأما الأشياء البعيدة فهذه تبين كما تبين من كلام الإخوة الأطباء الكثير منها بعيدا عن أن يكون طعاما وشرابا ، وأنا اقتنعت بما قاله الإخوة الأطباء وإن كنت قد عارضت في الأول ، وذلك بالنسبة للقطرة والبخاخ وفي غير ذلك ، هذه هي الحقيقة أعتقد أنها بعيدة كل البعد عن أن تكون شبيهة بالطعام والشراب .
/ النقطة الثانية لغوية وهي كان المفروض أن نفتتح بها ، وهي ما افتتح بها جلسات اليوم الأخ فضيلة الشيخ محمد المختار السلامي ، وهي كلمة أفطر و فطر .
فطر : لا شك أنها متعذية ، تقول : فطرت الصائم ، وورد في الحديث عن النبي في أنه قال : من فطر صائما فله مثل أجره ، أما أفطر فهي في الأصل فعل لازم هذا هو المشروع والذي نعرفه ، فأنا منذ خمس وأربعين سنة وأنا في العلم الشرعي لم أسمع أفطر متعديا .
أفطر لازم ، يعني أصبح مفطرا أكل أو شرب فهو أصبح مفطرا.
أما أن أقول : أفطرت فلانا ، بمعنى جعلته يفطر ، فهذا لم أره في حديث نبوي ولا في كلام الفقهاء ولا في كلام الناس إلا في كلمة فضيلة الشيخ السلامي ، وإن كان هو عندي ثقة وحجة في اللغة أيضا ، لكن يحق لي أن أتشكك ، خمسة وأربعون سنة وأنا في العلم لم أسمع مثل هذا فيحق لي أن أطالبه بكلمة من أهل اللغة ، من قاموس ، من معجم ، من استعمال فقيه من الفقهاء ، إن ورد ذلك فنحن نسلم ، وإلا فيحق لنا أن نتشكك وهو عندنا محل ثقة .
على كل حال المرجع كتب اللغة وكلام اللغويين .
والحمد لله رب العالمين .
/ الشيخ عبد اللطيف الفرفور بسم الله الرحمن الرحيم شكرا فضيلة الرئيس.
يحق لي أن أتساءل بعد هذه المناقشة الطيبة والأبحاث الكريمة عن قضية الضوابط ترى هل نستطيع أن نوحد هذه الضوابط كلها التي أسسها الفقهاء في ضابط واحد؟ وهل نحن حينئذ نربح في ذلك ؟ الذي أراه أن هذا الضابط الذي تكلم عنه إخوتنا وأحباؤنا العلماء وزملاؤنا ليس ضابطا وإنما هو قاسم مشترك أعظم ، فلكل مذهب ضابطه ، والذي ينبغي أن يصار إليه والله أعلم أن تترك هذه الضوابط في المذاهب إلى ما كانت عليه دون أن نوحدها في ضابط واحد فيصير في الناس حرج ، والأمر متروك إلى السعة ولعلكم تعلمون جميعا قول سيدنا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : والله ما أحب أن تتفق كلمة علماء سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بعد وفاته على حكم في واقعة فيصير في الناس حرج .
فلو أخذ كل بقول كان سنة ، فلذلك لا مانع من أن تبقى الضوابط وهنالك النصوص يرجع إليها في كل ما ليس فيه ضابط .
ثم ذهب إخوتنا الزملاء إلى قضية العبادات هل الأصل فيها أنها تخضع لتفسير النصوص والاجتهاد أم التعبد؟ طبعا اتفقت كلمة العلماء على أن الأصل في العبادات التعبد ، ولكن هناك قدر مادي من العبادات وهو قضية الإفطار أو التفطير على كل من الروايتين فهذا قدر مادي ، وهذا يمكن أن يخضع لكل من تفسير النصوص أو للاجتهاد معا إذا رأى علماء المجمع ذلك وهو ما يمكن أن يصار إليه .
هناك قضية المرض ، المرض المتلف للنفس أو المتلف للعضو أو الذي يجعل هنالك مشقة ، ما هو ضابطه ؟ الخوف من المرض أي غلبة الظن ، وذلك إما أن نكون بتجربة سابقة أو بقول طبيب مسلم حاذق .
وهذا الموضوع ينبغي أن يكون على ذكر منه أنه ينبغي أن نصير إلى الأطباء في قضية الخبرات ، وأن نأخذ معاييرهم الطبية في هذا الموضوع بالذات دون أن نحكم معاييرهم مع احترامنا لها واحترامنا لأشخاصهم الكريمة الطبية في معاييرنا الشرعية .
/ فالتصور الشرعي للتفطير غير التصور الطبي ، ومعايير الفقهاء غير معايير الأطباء ، ونحن نحترم طبعا معايير الأطباء ونحترم آراءهم واجتهاداتهم ، ولكن لا يجوز أن نحكمها في معاييرنا ، بل نصير إليها عند الأخذ بالخبرة ، بقضية الخبرة ، فمثلا ؛ هل هذا الرجل يستطيع أن يصوم أو لا يستطيع ؟ فإذا قال الطبيب المسلم الحاذق أنه يستطيع أن يصوم يجب عليه أن يصوم ، وإذا أفتى بأنه لا يصوم فإنه لا يصوم ، بل ربما إذا صام أثم لأنه خالف الطبيب في قضية الخبرة .
هذا هو مجال قضية الأطباء في قضية الخبرات كما هو الشأن في كل مسائل الفقه الإسلامي في قضية الخبرة والمهارة ، فنصير إلى أصحاب الخبرات عند اللزوم دون أن نحكم معاييرهم المادية في معاييرنا الشرعية .
فالتصور الشرعي والتصور المادي الحرفي أو المهني بما فيه الطب شيء آخر ، يستعان بهذا في ذاك ، ولكن لا يحكم هذا على ذاك .
يمكن أن نحكم المعايير الشرعية في المعايير الطبية أما أن نحكم المعايير الطبية في المعايير الشرعية فيمكن أن يكون ذلك مخالفا لروح الشريعة الإسلامية .
مع كل تقديرنا واحترامنا وحبنا وتعظيمنا لإخوتنا الأطباء الأجلاء الذين أفدنا من علمهم وخبرتهم الكثير وجزاهم الله عنا خير الجزاء ، وجزاء الخير كفاء ما قاموا به ، ونحن محتاجون إليهم في كل شيء في أمور ديننا ودنيانا ولا نستغني عنهم ولا عن خبراتهم .
أما ما تفضل به بعض الإخوة من قضية الاستئناس بالفقه الإسلامي فأرجو أن تشطب هذه الكلمة من محاضر الجلسات ؛ لأن الفقه الإسلامي لا يستأنس به وإنما يحكم فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم قال تعالى : ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
أشكر لكم حسن إصغائكم وأن أتحتم الفرصة لي للكلام ، والسلام عليكم ورحمة الله .
/ الشيخ عبد الله محمد عبد الله : بسم الله الرحمن الرحيم في الواقع ونحن نشرف على انتهاء الجلسة لا أريد أن أطيل ، وأقصر كلامي على جملة أمور باختصار شديد .
أولا : الملاحظ في الفقه الإسلامي فيما يتعلق بالإفطار أو المفطرات أن هناك اتجاهات ثلاثة أساسية قد يمكن تقسيمها إلى أربعة اتجاهات باعتبار المذاهب ، فإذا نظرنا إلى فقه الشافعية نجد أنهم وضعوا هذا بعد الاتفاق على أن الطعام والشراب والجماع مفطر ، هذا لا محل للنزاع فيه وليس محل خلاف ، ولا نتكلم فيه لأن هذا أمر مجمع عليه ومفروغ منه .
ويبقى شيء في العلاج بالنسبة للمفطرات والتداوي لأمر العلاج .
هناك ثلاثة اتجاهات أساسية في الفقه الإسلامي ، بالنسبة لفقه الشافعية يظهر من تعريفهم بأن المفطر : هو ما وصل من الظاهر إلى الباطن في منفذ مفتوح عن قصد مع ذكر الصوم .
هذا هو التعريف العام ، ولكن بعضهم يميد هذا التعريف بأن الجوف يكون فيه قوة تحيل الواصل إليه من دواء أو غذاء ، وهنا نجد فقهاء الشافعية فيما بينهم يختلفون فيما يعد مفطرا وما لا يعد مفطرا من هذه الزاوية ، ولهذا نجدهم اختلفوا في الحقنة ، واختلفوا في السعوط ، وفي بعض المسائل الطبية التي حصلت في زمنهم .
بينما نجد الحنفية يذكرون في هذا المجال الواصل إلى الجوف أو إلى الدماغ من المخارق الأصلية كالأنف والأذن والدبر ، ويفرقون بين الواصل من غير هذه المخارق كالجائفة والآمة وما إلى ذلك .
فإذن الخلاف بين الحنفية وبين أئمة الحنفية يدور أيضا من مراعاة هذه الزاوية .
/

ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض وما كان لهم من دون الله من أولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون الأشهاد : جمع شاهد .
الذين يصدون عن سبيل الله : الذين يصرفون الناس عن الدين .
يبغونها عوجا : يريدونها ملتوية معوجة .
لا جرم : حقا .
واخبتوا : خشعوا واطمأنوا .
بعد ان بين الله الناس فريقان : يريد الدنيا وزينتها ، وفريق مؤمن بربه وبرسالة رسوله الكريم ، ذكر هنا بيان حال كل من الفريقين وما يكون عليه في الآخرة .
وهو يضرب للفريقين مثلا : الأعمى والأصم ، والبصير والسميع .
لا أحد أكثر ظلما لنفسه وبعدا عن الحق من الذين يكذبون على الله .
ان افتراء الكذب في ذاته جريمة نكراء وظلم لمن يفترى عليه الكذب ، فكيف إذا كان هذا الافتراء على الله ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا .
لا أحد أكثر ظلما لنفسه وبعدا عن الحق من الذين يكذبون على الله .
ان افتراء الكذب في ذاته جريمة نكراء وظلم لمن يفترى عليه الكذب ، فكيف إذاكان هذا الافتراء على الله أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين .
سيعرض هؤلاء المفترون يوم القيامة على ربهم ليحاسبهم على أعمالهم السيئة ، فيقول الاشهاد من الملائكة والانبياء والناس : هؤلاء هم الذين ارتكبوا جريمة الكذب على الله .
بذلك يفضحونهم بهذه الشهادة المقرونة باللعنة ، اي خروجهم من رحمة الله .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يدني المؤمن حتى يضع كنفه عليه ويستره من الناس ، ويقرره بذنوبه ويقول له : اتعرف ذنب كذا؟ اتعرف ذنب كذا؟ فيقول : يا رب أعرف ، حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه انه قد هلك قال : فإني سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفر لك اليوم ، ثم يعطى كتاب حسناته .
الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون .
الذين يصرفون الناس عن سبيل الله ، وهو دينه القيم وصراطه المستقيم؛ ويريدون ان تكون هذه السبيل معوجة لتوافق شهواتهم واهواءهم ، وهو كافرون بالآخرة والبعث والجزاء .
أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض وما كان لهم من دون الله من أوليآء يضاعف لهم العذاب .
هؤلاء الذين يصدون عن سبيل الله لم تكن لهم قوة تعجز الله عن أخذهم بالعذاب في الدنيا ، ولم يكن لهم أنصار يمنعون عنهم العذاب لو شاء ان يعجله لهم .
انهم سيلقون ضعف العذاب في الآخرة .
ثم بين علة هذه المضاعفة للعذاب بقوله : ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون .
لقد أعماهم وأصمهم انهماكهم في الكفر والضلال حتى كرهوا ان يسمعوا القرآن أو يبصروا آيات الله في الكون .
أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون .
هكذا اضاع اولئك الكافرون أنفسهم ، ولم يربحوا بعبادة غير الله شيئا ، وغاب عنهم في الآخرة ما كانوا يفترونه من الكذب على الله في دنياهم .
لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون .
حقا إنهم أشد الناس خسارة في الآخرة ، وبذلك يكونون قد أضاعوا أنفسهم في الدنيا والآخرة .
وبعد ان بين الله حال الكافرين واعمالهم ومآلهم ، بين حال المؤمنين اصحاب العمل الصالح وعاقبة أمرهم فقال : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
ان الذين آمنوا بالله ورسله ، وعملوا الاعمال الصالحة ، وخشعت قلوبهم واطمأنت الى ربها ، سيكونون أهل الجنة خالدين فيها ابدا .
مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع .
مثل الفريقين : الكافرين والمؤمنين : الكافرين كالأعمى الذي يسير على غير هدى ، والأصم الذي لا يسمع ام يرشده إلى النجاة؛ والمؤمنين ، كالمبصر يرى طريق الخير ، وقوي السمع الذي يسمع كل ما ينفعه .
هل يستويان مثلا أفلا تذكرون .
هل يستوي هذان الفريقان في الحال والمآل؟ افلا تتفكرون ايها الناس فيما بين الباطل والحق من خلاف فتعتبروا به ، وتسيروا على الصراط المستقيم ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم ورد ذكر نوح في ثلاثة واربعين موضعا من القرآن الكريم في ثمان وعشرين سورة .
وذكرت قصة نوح مفصلة في القرآن الكريم في سورة الاعراف وهود وسورة المؤمنين والشعراء والقمر وسورة نوح ، وهي مختلفة اللفظ حسب ما تكون العناية موجهة نحوه من البيان والمعنى : كما أرسلناك يا محمد الى قومه لتنذرهم وتبشرهم ، فقابلك فريق بالكفر والجحود ، أرسلنا من قبل نوحا الى قومه فقال لهم : إني رسول الله إليكم ، أنذرتكم من عذاب الله وأبين لكم طريق النجاة .
ثم فسر هذا الانذار بكلام مختصر .
أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم .
وإني أطلب منكم ان لا تعبدوا إلا الله ، ولا تشركوا به شيئا ، لأني أخاف عليكم إن عبدتم غيره او اشركتم معه سواه أن ينالكم عذاب يوم مؤلم .
قراءات : قرأ نافع وابن عامر وعاصم وحمزة : إني لكم نذير مبين بكسر همزة ان ، والباقون بفتحها .
فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقو ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين الملأ : كبار القوم .
اراذل : جمع ارذل ، وهو الخسيس الدنيء .
بادى الرأي : ظاهره قبل التامل في باطنه .
ارأيتم : اخبروني .
عميت : خفيتء انلزمكموها : انكرهكم عليها .
تزدري : تستهزئ .
اختار الله تعالى نوحا من بين أولئك القوم لينذرهم عذاب الله ، لأنهم تمادوا في غيهم وضلالهم .
وقد اجتمع كبراؤهم وأهل فيهم على تكذيبه واحتقاره هو ومن ابتعه ، واستتعدوا ان يكون واحد منهم لا يمتاز عليهم بالغنى والجاه هو المختار لهدايتهم ، وأنفوا ان يكونوا مثل الذين اتبعوا نوحا من الضعفاء .
وزعموا ان هؤلاء قد اتبعوه من غير روية ولا تكفير ، بادى الرأي وطلبوا اليه لن يجد ناصر يدفع عنه عقاب اله اذا ما طردهم عن الهدى .
كذلك أوضح لهم ان إنما جاءهم بالهداية ، وليس رجل مال قد مكنه الله من خزائنه وأطلعه على غيبه ، وقال إنه الملك فيهم ، وانما هو شخص اختاره الله تعالى لدعوتهم وتبليغهم أمره .
أما اتباععه من المؤمنين الذين تزدريهم أعين الكبراء فإن أمرهم الى الله ، وهو أعلم بسرائرهم ، لان ادراك الهداية الى الحق لا يكون بالمظهر الفاخر بل باطمئنان النفس وركونها الى الهدى مع اليقين التام والرضى به ، ثم إنه لا يطلب منهم أجرا على دعوته ، فأجره على الله وحده .
قراءات : قرأ ابو عمرو : بادئ الرأي بالهمزة والباقون بدون همزة .
وقرأ حمزة والكسائي وحفص : فعيت بضم العين وتشديد الميم .
فعميت بفتح العين وكسر الميم بدون تشديد .
قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون جادلتنا : نافشتنا وخاصمتنا .
يغويكم يضلكم .
قالوا : يا نوح ، قد ناقشتنا بجدالك فأطلت حتى مللنا .
ان كنت صادقا فيما تدعيه ، فعجل وهات ما توعدنا به من العذاب .
قال إنما يأتيكم به الله إن شآء ومآ أنتم بمعجزين .
عند ذالك قال نوح : هذا أمر بيد الله وحده ، فهو الذي يأتيكم بما تشاء حكمته ، ولن تعجزوه ابدا ، لأنه لايعجزه شيء في الارض ولا في السماء .
ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون .
إنه لن ينفعكم نصيحي لمجرد إرادتي الخير لكم ، إذا كان الله قد شاء ان يضلكم .
.
.
انه ربكم وخالقكم لا أنا ، واليه ترجعون يوم القيامة ، ويجازيكم على اعمالكم .
ونرى من هذا الحوار الذي دار بين نوح والملأ من قومه أنهم عجزوا عن الجدال فطلبوا ان يأتيهم بالعذاب تشكيكا فيه ، وهذا ديدن الأمم في عدم الخضوع لحكم العقل إذا خالف الأمر ما ألفوه وورثوه عن آبائهم .
أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون في هذه الآية الكريمة دفع شبهة من شبه المشركين من قريش الذين ادعوا أن محمدا يفتري هذا القصص ، فيرد الله عليهم بأن هذا القصص صادق ، وقل لهم أيها الرسول : إن كنت افتريته على الله كما تزعمون ، فهو جرم عظيم علي وحدي إثمه ، وإذا كنت صادقا ، فانتم المجرمون ، وانا بريء من جرمكم هذا .
وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم فلا تبئس : فلا تحزن الفلك : السفينة .
مفرد وجمع .
بأعيننا : تحت رعايتنا .
وحينا : بارشاد وحينا .
في تلك الحال أوحى الله الى نوح أنه لم يؤمن من قومك غير الذين سبق وآمنوا ، فلا تحزن على ما كانوا يعملون .
.
.
ابن السفينة تحت رعايتنا وبإرشادش وحينا ، ولا تشفع في الذين ظلموا .
.
.
فهم محكوم عليهم بالغرق .
وشرع نوح في صنع الفلك ، فكان كلما مر عليه نفر من قادة الكفر من قومه استهزأوا به ، لجهلهم الغرض من بناء السفينة ، فيقول لهمك ان تهزأوا منا فنحن ايضا نهزأ منكم ، لكنكم سوف تعلمون من منا الذي سيأتيه عذاب يذله في الدنيا ، ثم يحل عليه في الآخرة عذاب دائم .
حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين فار التنور : نبع منه الماء بقوة .
التنور : فرن له شكل خاص للخبر .
مجراها ومرساها : اجراؤها وارساؤها .
ومجراها بفتح الميم ومرساها بضم الميم .
معزل : مكان بعيد عن ابيه .
سآوي الى جبل : سألتجئ الى جل يعصمني : يحميني .
اقلعي : أمسكي .
وغيض الماء : نضب الجودي : اسم جبل يقال انه في الموصل .
حتى اذا جاء وقت أمرنا بإهلاكهم نبع الماء بشدة من التنور .
وحينئذ قلنا لنوح : إحمل معكم في السفينة من كل نوع زوجين ذكرا وأنثى ، واحمل اهلك جيمعا الا من سبق عليه حكمنا بإهلاكه .
كذلك واحمل معك من آمن بك من قومك ، وهم نفر قليل .
وقال نوح : اركبوا في السفينة باسم الله جريانها ورسوها ، ان ربي لواسع المغفرة لعباده .
وركبوا في السفنية وهم يذكرون الله ، وجرت بهم في أمواج هائجة عالية كالجبال ، ثم ان نوحا دعته الشفقة على انبه الذي تخلف ولم يرافق أباه .
فناداه قائلا : تعال اركب معنا يا بني ، ولا تكن من الجاحدين .
فكان جواب ذلك الوالد العاصي : يا أبت ، سألجأ الى جبل يحمين من طغيان الماء .
فقال نوح : لا شيء يعصم أحدا من عذاب الله في هذا اليوم العصيب ، الا من رحمة الله .
ثم إن الموج حال بينهما وغاب الولد في اللجة وكان من الهالكين .
ثم ذكر الله ما حدث بعد هلاكهم ، فأمرت الأرض أن تبتلغ ماءضها ، والسماء أن تكف عن المطر .
وغاض الماء ، وانتهى حكم الله بالإهلاك ، ورست السفينة عند الجبل المسمى بالجودي عند الموصل بالعراق .
وقيل بعدا للقوم الظالمين .
قراءات : قرأ حفص : من كل زوجين اثنين بتنوين كل والزوج يطلق على الواحد وعلى الاثنين .
والباقون : من كل زوجين اثنين وقرأ حمزة والكسائي : مجراها بفتح الميم والباقون بضم الميم .
ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين .
وبعد ان هدأت العاصفة ، وسكن الهول ، ثارت الشفقة في قلب نوح على ابنه ، فنادى ربه ضارعا مشفقا : يا رب ، إن ابني مني وهو من أهلي ، وقد وعدت أن تنجي أهلي ، ووعدك هو الحق ، وأنت أعدل الحاكمين .
قال يانوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألني ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين .
قال الله تعالى : يا نوح ، إن ابنك هذا ليس من أهلك ، بكفره قد انقطعت الصلة بينك وبينه ، فهو عمل غير صالح .
واحذر ان تطلب ما ليس لك به علم ، فأنا أرشدك الى الحق لكيلا تكون من الجاهلين الذين تنسيهم الشفقة الحقائق الثابتة .

 الحرارة في الفيزياء والكيمياء إحدى أشكال الطاقة، يترافق معها حركة الذرات أو الجزيئات أو أي جسيم يدخل في تركيب المادة.
ممكن توليد الحرارة عن طريق:  تتنقل الحرارة بين الأجسام بالإشعاع والتوصيل حراري والحمل الحراري.
وتنتقل الحرارة تلقائيا من درجة الحرارة الأعلى للأدنى.
فدرجة الحرارة هي مقياس مدى سخونة جسم ما أو برودته، وهي التي تحدد اتجاه انتقال الحرارة تلقائيا، إلا أنه ممكن استنفاذ شغل لنقلها في الاتجاه المعاكس.
تسمى كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة جسم ما درجة مئوية واحدة بالسعة الحرارية.
السعة الحرارية لكل مادة محددة ومعروفة.
الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة وحدة الكتلة من مادة ما درجة واحدة تسمى بالحرارة النوعية وهي تعتمد على حالة المادة وتركيبها الكيماوي.
عند احتراق الوقود تصدر كمية من الحرارة تعرف باسم القيمة الحرارية للوقود وتقدر عادة بالوحدة الحرارية البريطانية.
خلال عملية تحول مادة نقية من حالة إلى أخرى يتم فقد حرارة أو اكتسابها دون أي تغير في درجات الحرارة وتعرف كمية الحرارة المفقودة أو المكتسبة إبان عملية التحول باسم الحرارة الكامنة وتعتمد بشكل مباشر على نوعية المادة وحالتها الابتدائية والنهائية.
تنتقل الحرارة من الجسم الساخن إلى الجسم البارد ولا يحدث العكس، هذا هو منطوق القانون الثاني للديناميكا الحرارية.
وتستمر الحرارة في الانتقال حتى تتساوى درجة الحرارة في الجسمين ويصل الجسمين إلى خالة تسمى توازن حراري.
عند انتقال حرارة من جسم ساخن إلى جسم بارد يكون ذلك غالبا مصحوبا بتغير في درجة الحرارة :  حيث:  كل من المعادلتين تقول ببساطة: التغير في كمية حرارة الجسم تساوي حاصل ضرب حرارته النوعية كتلته التغير في درجة حرارته .
وكما نرى توجد للمواد حرارتين نوعيتين: حرارة نوعية عند ثبات الضغط و حرارة نوعية عند ثبات الحجم ، ويظهر الفرق بينهما واضحا في الغازات.
أما في السوائل والجوامد فلا فرق يذكر بين هاتين الحرارتين النوعيتين.
وتسمى حرارة نوعية لأنها تختلف من مادة إلى مادة، أي تعتمد على نوع المادة ماء، هواء، نحاس، حديد، زئبق .
معدل انتقال الحرارة ، أي تغير الحرارة مع تغير الزمن يسمى الفيض الحراري.
السطح التلامس بين مادتين أو وسطين يتميز بمعامل انتقال حرارة .
توجد أيضا أنظمة يؤدي انتقال الحرارة إليها إلى تحول طوري ولا يؤدي إلى رفع درجة الحرارة.
فمثلا عند غليان سائل حيث يتبخر ويتغير من الطور السائل إلى طور البخار.
طوال عملية التبخر تبقى درجة الغليان ثابتة.
حتى يتحول كل السائل إلى بخار.
كما يمكن أن تتحول جزء من الحرارة إلى عمل أو شغل من كلمة الإنجليزية ، وهذا هو مبدأ الآلة البخارية أو محرك الاحتراق الداخلي.
من وجهة الحركة الحرارية ترموديناميكا يحدد تموين نظام بحرارة من الخارج وتموين النظام بشغل من الخارج يحددان الارتفاع في الطاقة الداخلية للنظام.
هذا هو منطوق القانون الأول للديناميكا الحرارية:  حيث:  من الخواص الحرارية للمواد حرارة التبخر وحرارة الانصهار وهي تختلف من مادة إلى مادة ونقيسها بوحدة جول/كيلوجرام أو جول/مول.
من الخواص الحرارية للمواد أيضا نقطة التبخر ونقطة الانصهار وهي تختلف أيضا باختلاف نوع المادة.
نقيس هذه بدرجة مئوية أو كلفن.
بدراستنا لعلم الترموديناميكا اكتشفنا خواصا حرارية جديدة للمواد مثل إنتالبي وإنتروبيا.
كما إكتشفنا أننا نستطيع تحويل الحرارة إلى شغل ميكانيكي مثلما في محرك الاحتراق الداخلي أو شغل كيميائي مثلما في خلية وقود.
يمكن قياس كمية الحرارة المنتقلة خلال عملية ما عمليا أو حسابها معتمدين على بعض الخواص الحرارية للمواد.
يتم قياس كمية الحرارة ورمزها عادة بواسطة جهاز الكالوريميتر وتلك الطريقة هي التي ساعدت على فهمنا لكمية الحرارة.
ونقيس التغير في كمية الحرارة لجسم عن طريق تغير في درجة حرارته أو تغير في طوله أو حجمه أو تعير في طوره مثلما عند انصهار الثلج.
ويعتمد طرق تعيين كمية الحرارة غير المباشرة على قانون بقاء الطاقة، وفي بعض الأحيان نعتمد على القانون الأول للديناميكا الحرارية.
إن الطريقة غير المباشرة هي طريقة حسابية وتعتمد على بعض النظريات عن الحرارة حركة حرارية أو ترموديناميك .
أو الترمومتر هي أداة لقياس درجة الحرارة في جسم الإنسان أو درجة حرارة الغرفة.
توجد منها أنواع مختلفة، ومعظمها يعمل بقياس تغير حجم سائل مثل الزئبق مع درجة الحرارة.
أو تغير مقاومة كهربائية مع درجة الحرارة.
أو تمدد غاز بارتفاع درجة حرارته.
نقيس درجة الحرارة بدرجة مئوية أو كلفن ونادرا بسلم فهرنهايت انظر أسفله .
نوع شائع من المحارير يقيس درجة الحرارة بتمدد السائل في انبوب زجاجي دقيق انبوب شعري .
تحتوي بصلة زجاجية على سائل يكون عادة زئبقا أو كحولا ملونا.
وهما سائلان يستجيبان لتغير درجة الحرارة يستخدم الزئبق لدرجات الحرارة العالية والكحول لدرجات الحرارة المتدنية.
محرار طبي: يستخدم لقياس درجة حرارة الجسم، ولذلك يكون مدى درجات حرارته منخفضا نسبيا وتكون تدريجاته متوسطة لإعطاء قراءة دقيقة.
مكوناته: يوجد في المحرار الطبي سلم ينتهي عادة عند درجة حرارة مئوية سلزيوس ، ويوجد في السلم أعشار الدرجة المئوية.
ويوجد في المحرار الطبي عمود ضيق من الزئبق لانه كمد وتكبره ساق زجاجية مثلثة.
يوجد أيضا في المحرار الطبي للحرارة تخصر في أول انبوب الزجاج يتمدد الزئبق المتمدد ويندفع ويتجاوزه.
ويوجد أنبوب شعري يحيط بالعمود الضيق الذي يحوي الزئبق.
خصائص المحرار الطبي: محارير سائلية تسجل درجة الحرارة القصوى أو الدنيا التي يتم بلوغها في فترة زمنية محددة.
وهي تحتوي على مؤشر معدني زجاجي يدفعه السطح الهلالي للسائل إلى أعلى أو يسحبه إلى أسفل.
يبقى المؤشر عند الموضع الأقصى أو الأدنى الذي يبلغه أثناء الفترة التي يترك فيها المحرار.
ويعاد ضبطه بواسطة مغناطيس.
يقيس درجة الحرارة من تغير المقاومة الذي يحدث بنتيجتها في السلك.
وتستخدم أجهزة أخرى أسفل جناحي الطائرة مثلا، لقياس تغير المقاومة في المقومات الحرارية.
تستخدم القوة المحركة الكهربائية التي تنشأ عبر الوصلات المعدنية لقياس اختلاف درجة الحرارة.
النقطة الثابتة: درجة حرارة تحدث عندها تغيرات ملحوظة في شروط محددة ، ومن ثم يمكن إعطاؤها قيمة تقاس بالنسبة لها درجات الحرارة الأخرى كافة.
من أمثلتها نقطة الجليد درجة الحرارة التي ينصهر عندها الجليد النقي ونقطة البخار درجة حرارة البخار فوق الماء المغلية تحت الضغط الجوي .
وتستخدم نقطتان ثابتتان لمعايرة ميزان الحرارة نقطة ثابتة دنيا ونقطة ثابتة عليا .
وتمثل المسافة بين هاتين النقطتين المدى الأساسي .
سلم معياري لدرجات الحرارة يستخدم وحدة كلفن .
درجة الصفر المطلق تعادل س .
.
تعطى قيمة الصفر المطلق أدنى درجة حرارة يمكن تحقيقها نظريا، وتسمى الصفر المطلق .
ويتعذر الوصول إلى درجة الصفر المطلق: طبقا للديناميكا الحرارية فهذا يتطلب قدرا كبيرا جدا من الشغل الحراري.
سلم معياري لدرجات الحرارة مئوي، مماثل في تدريجه لسلم درجة الحرارة المطلقة، لكن يعطي الصفر لنقطة التجمد ودرجة س نقطة التبخر.
يسمى أيضا السلم المئوي لدرجة الحرارة.
سلم قديم تعطى فيه درجة ف لنقطة الجليد و ف لنقطة التبخر.
هذا السلم هو نظام إنكليزي، وقلما يستعمل هذا السلم في الأغراض العلمية.
حيثما يوجد اختلاف في درجة الحرارة، تنتقل الطاقة الحرارية الحرارة بالتوصيل والحمل والإشعاع من الجسم الساخن إلى الجسم البارد ولا تنتقل بالعكس.
يزيد ذلك الطاقة الداخلية للذرات الجسم الأبرد فترتفع درجة حرارته وتنخفض الطاقة الداخلية لذرات الجسم الاسخن وتنخفض بالتالي درجة حرارته.
ويستمر انتقال الحرارة ذلك حتى تتساوى درجة الحرارة في الجسمين أو في المخلوط إذا كان مخلوطا ، ويحدث اتزان حراري ذاتيا.
الطريقة التي تنتقل بها الحرارة في الأجسام الصلبة وكذلك في السوائل، والغازات .
تنتقل الطاقة بالتلامس في الموصلات الجيدة بسرعة، ويحدث ذلك أساسا بتبادل حركة الالكترونات الحرة، فضلا عن تبادل اهتزاز الذرات وتصادم الذرات أو الجزيئات ببعضها البعض.
الطريقة التي تنتقل بها الحرارة في السوائل والغازات.
إذا سخن غاز أو سائل فإنه يتمدد فتقل كثافته ويرتفع إلى أعلى مثلما في إناء ماء موضوعا على النار.
أو ارتفاع الهواء الساخن إلى أعلى ، وينخفض الغاز أو السائل الأبرد ليحتل مكانه.
وهكذا ينشأ تيار الحمل.
طريقة انتقال الحرارة في الفراغ دون أن يكون للوسط أي دور.
مثال على ذلك انتشار أشعة الشمس ووصولها إلينا على الأرض، حيث تتحرك الاشعة في الفراغ.
ويستخدم مصطلح الإشعاع كثيرا للإشارة إلى الطاقة الحرارية نفسها التي تسمى بخلاف ذلك الطاقة الحرارية المشعة .
يأخذ الشعاع شكل موجة كهرومغناطيسية.
مثل أشعة الضوء والاشعة تحت الحمراء التي تصدر بكثافة من الأجسام الساخنة.
عنما يكون لدينا عدد كبير من الجسيمات في نظام مغلق مثل غاز في قارورة ينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على أن التغير التفاضلي للطاقة الداخلية للنظام تكون مساوية لتغير في الحرارة المعطاة للنظام ناقصا منها كمية الشغل المؤدى من النظام.
ويمكن تفسير ذلك بأن تقدم جزءا للطاقة الداخلية في النظام وجزءا للشغل الذي يؤديه النظام.
بمعنى آخر عندما نعطي النظام جزءا من الحرارة يحتفظ النظام بجزء منها ويؤدي الجزء الآخر كشغل ميكانيكي.
ويحوي الشغل الذي يؤديه النظام الشغل المؤدى على الوسط المحيط في هيئة تمدد حجم النظام مثل مكبس :  ونسمي الطاقة الداخلية بأنها دالة حالة.
وفي عملية دورية مثل تشغيل آلة بخارية تعود دالات الحالة إلى قيمها الأولى بعد إتمام دورة كاملة.
أي أن التغير التفاضلي للطاقة الداخلية هو تغير تفاضلي تام .
ونرمز إلى التفاضل التام بالرمز .
وبالمقارنة فإن كلا من أو لا تمثلان حالة للنظام.
أي أن التغير في الحرارة وفي الشغل لا تعتبر تفاضل تام ، ونرمز لهما و .
ونستخدم الرمز كرمز لتغير تفاضلي غير تام.
يوصف تكامل التفاضل الغير التام مع الزمن لنظام عند مغادرة نظام لحالته ثم العودة إلى نفس الحالة الترموديناميكية بأنها لا تكون مساوية بالصفر.
ولكن عندما نعطي حرارة للنظام حيث يؤدي عملية غير منعكسة عند درجة حرارة معينة فإن الحرارة ودرجة الحرارة تشكلان تفاضلا تاما.
حيث إنتروبيا بالإنجليزية النظام.
بالمثل ، عندما يكون الضغط على الحاجز بين النظام والوسط المحيط يشكل الشغل والضغط تفاضل تام:  حيث حجم النظام.
وعلى وجه العموم في حالة نظام منتظم التوزيع ، تنطبق المعادلة:  فإذا كان الحجم ثابتا :  وإذا كان الضغط ثابتا، تنطبق:  حيث الإنثالبي ، ويعرف ب :  أدنى درجات حرارة معدلها .
درجة تحت الصفر كامل السنة في المحيط المتجمد الشمالي.
لا تعرف الأرض الاعتدال في الطقس، فهي شديدة الحرارة في مناطق معينة وشديدة البرودة في أماكن أخرى.
لقد تم تسجيل أعلى درجة حرارة في الجزائر سنة ، فكانت درجة مئوية.
وفي سنة وصلت درجة الحرارة إلى درجة مئوية في منطقة واد الموت بكاليفورنيا.
وفي سنة بلغت درجة الحرارة درجة مئوية وذلك في العزيزية بليبيا.
أما انخفاض درجة الحرارة فقد تم تسجيلها في إحدى جزر كندا إلى تحت الصفر سنة وتم تسجيل درجة تحت الصفر في أصقاع سيبيريا في سنوات و و.
ونعلم أن القطب الجنوبي والقطب الشمالي هما أكثر بقاع الأرض برودة على الإطلاق.

وأنشد الآمدي في ترجمة عنترة هذا: رب عجوز من سليم شهربه انتهى.
وقد رجعت إلى المؤتلف والمختلف من أسماء الشعراء للآمدي، ولم أر فيه البيت الذي نقله عنه.
وهذا ما فيه: ومنهم: عنترة بن عروس مولى ثفيف، وكان عروس مولدا ولد في بلاد أزد شنوءة، شاعرا.
وكان يزيد بن ضبة الثقفي هجاه، فقال يهجو عمارة امرأة يزيد: تقول عمارة لي يا عنترة ... شق حري هذا العظيم الحوثره وهي أبيات تسعة وقافيتها رائية، خلاف ما نقل.
والله أعلم.
وعروس فيه بلفظ العروس المعروف، لا بالشين المعجمة على وزن جعفر، كما في خطه.
وهذا الشعر مذكور في صحاح الجوهري أيضا في تلك المادة.
ولم يتعرض له ابن بري ولا الصفدي فيما كتبا على الصحاح بشيء.
والله أعلم بقائله.
وقال العيني: قائله رؤبة بن العجاج.
ونسبه الصاغاني في العباب إلى عنترة بن عروس، وهو الصحيح.
هذا كلامه.
و الحليس ، بضم الحاء المهملة وفتح اللام، و من في البيت الثاني للبدل، أي: ترضى بدل اللحم.
وقدر العيني مضافا قبل عظم، وقال: التقدير ترضى بدل اللحم بلحم عظم الرقبة.
هذا كلامه.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والخمسون بعد الثمانمائة مروا عجالا وقالوا: كيف صاحبكم ... قال الذي سألوا: أمسى لمجهودا على أن دخول اللام على خبر أمسى شاذ.
وهذا البيت أنشده ثعلب في آخر الجزء الثالث من أماليه مع بيت بعده، وهو: يا ويح نفسي من غبراء مظلمة ... قيست على أطول الأقوام ممدودا و مروا من المرور.
و عجالا : جمع عجل بضم الجيم، كرجال جمع رجل.
ورواه العيني: عجالى ، وقال: هو جمع عجلان، كسكارى جمع سكران.
ورواه أبو علي في كتاب الشعر: مروا سراعا ، وهو جمع سريع.
ووقع في شرح ابن عقيل على الألفية: سيدكم موضع: صاحبكم.
وقوله: قال الذي سألوا ...إلخ، الذي : فاعل قال، و سألوا : صلته، والعائد محذوف ضرورة، أي: سألوا عنه.
وجملة أمسى لمجهودا : مقول القول.
واسم أمسى ضمير الصاحب.
يريد: إن المريض نفسه أجابهم على طريق الغيبة، بقوله: أمسى لمجهودا، ثم رجع إلى التكلم بقوله: يا ويح نفسي ..إلخ.
وقوله: من غبراء مظلمة ، أي: تربة غبراء، يريد: القبر.
وقيست، من القياس، أي: خفرت تلك التربة الغبراء على قياس أطول الأقوام حال كونه ممدودا فيها، يريد به نفسه.
وهذا البيت شائع في كتب النحو، ذكره أبو علي في غالب كتبه، وابن جني كذلك، وكلهم يرويه عن ثعلب، وثعلب أنشده غير معزو إلى أحد.
والله أعلم بقائله.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والخمسون بعد الثمانمائة وما زلت من ليلى لدن أن عرفتها ... لكالهائم المقصى بكل مذاد على أن زيادة اللام في خبر زال شاذة.
هكذا رواه ابن جني في سر الصناعة ونسبه لكثير عزة.
و المذاد : مصدر ميمي بمعنى الذود، وهو الطرد.
ووقع في المغني وغيره: بكل مراد ، بفتح الميم والراء، وهو المكان الذي يذهب فيه ويجاء، من الرود، وهو التردد في المجيء والذهاب.
والرود أيضا: طلب الكلأ، أي: العشب.
والهائم من الإبل: الذي يصيبه داء الهيام، بالضم، وهو الجنون.
والمقصى: اسم مفعول من أقصاه، أي: أبعده.
شبه نفسه في طرد ليلى له، بالبعير الذي يصيبه داء الهيام، فيطرد عن الإبل خشية أن يصيبها ما أصابه.
والهائم أيضا: اسم فاعل من هام على وجهه، أي: ذهب، من عشق أو غيره.
والبيت قافيته مغيرة، وصوابه: بكل سبيل .
وأول القصيدة: ألا حييا ليلى أجد رحيلي ... وآذن أصحابي غدا بقفول ومنها: أريد لأنسى ذكرها فكأنما ... تمثل لي ليلى بكل سبيل وروي البيت أيضا كذا: وما زلت من ليلى لدن طر شاربي ... إلى اليوم كالمقصى بكل سبيل ولا شاهد على هذه الرواية.
وفي الروايتين استعمال لدن بغير من، ولم تأت في التنزيل، إلا مقرونة بها.
وطر النبت يطر طرورا: نبت.
ومنه طر شارب الغلام، فهو طار.
وظن ابن هشام في شرح أبيات ابن الناظم أن البيت بالرواية الأولى بالقافية الدالية ليس من شعر كثير، فإنه قال: ولكثير عزة بيت يشبه هذا في معناه، وغالب لفظه، فلا أدري من الآخذ منت صاحبه.
وقد يكونان تواردا عليه.
انتهى.
وترجمة كثير تقدمت في الشاهد الثالث والسبعين بعد الثلثمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والخمسون بعد الثمانمائة وأعلم أن تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء على أن دخول اللام على حرف النفي شاذ.
قال ابن جني في سر الصناعة: إنما أدخل اللام، وهي للإيجاب، على لا وهي للنفي، من قبل أنه شبهها بغير، فكأنه قال: لغير متشابهين، كما شبه الآخر ما التي للنفي بما التي في معنى الذي، فقال: لما أغفلت شكرك فاصطنعني ... فكيف ومن عطائك جل مالي ولم يكن سبيل اللام الموجبة أن تدخل على ما النافية، لولا ما ذكرت من الشبه اللفظي.
انتهى.
وظاهر كلام الشارح أن إن في البيت مكسورة لوجود اللام، ولو كانت مفتوحة لقال أشذ، لدخولها في خبر أن المفتوحة، وعلى حرف النفي، فلما لم يقل أشذ عرف أنها مكسورة.
وبه صرح ابن هشام في شرح أبيات ابن الناظم، قال: إن بالكسر، لدخول اللام في الخبر ومثله: والله يعلم إنك لرسوله .
والرواية فيه فتح أن، نقله ابن عصفور في كتاب الضرائر عن الفراء.
فيكون شذوذ اللام فيه من جهتين، كما بيناه.
قال ابن هشام: تكرار لا هنا واجب، لكون الخبر الأول مفردا.
وإفراد سواء واجب، وإن كان خبرا عن متعدد، لأنه في الأصل مصدر بمعنى الاستواء، فحذف زائده، ونقل إلى معنى الوصف.
ومثله قول السموءل: سلي إن جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول وربما ثني، كقول قيس بن معاذ: فيا رب إن لم تقسم الحب بيننا ... سواءين فاجعلني على حبها جلدا ومعنى البيت أن التسليم على الناس، وعدمه ليسا مستويين، ولا قريبين من السواء.
وكان حقه لولا الضرورة أن يقول: للا سواء ولا متشابهان.
انتهى.
قال العيني: وقد قيل إن المعنى: أعلم أن تسليم الأمر لكم، وتركه ليسا متساويين ولا متشابهين.
انتهى.
قال ابن جني في المحتسب: مفاد نكرة الجنس مفاد معرفته، من حيث كان في كل جزء منه معنى ما في جملته.
ألا ترى إلى قوله: واعلم أن تسليما وتركا البيت فهذا في المعنى كقوله: إن التسليم والترك لا متشابهان ولا سواء.
انتهى.
ونسب ابن جني في سر الصناعة هذا البيت إلى أبي حزام العكلي، واسمه غالب بن الحارث.
وعكل بضم العين وسكون الكاف: قبيلة.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والخمسون بعد الثمانمائة فباد حتى لكأن لم يكن ... فاليوم أبكي ومتى لم يبكني على أن دخول اللام على كأن شاذ أيضا.
و باد الشيء: هلك وتلف، وفاعله ضمير الهالك المتقدم في بيت قبله.
و حتى للغاية، وهي ابتدائية.
و كأن بسكون النون مخففة، واسمها محذوف، وهو ضمير الشيء الهالك، وجملة لم يكن : خبرها.
بقول: لم يبق أثر لذلك الهالك، حتى كأنه لم يكن موجودا.
وكسرت النون من يكن للقافية.
وقوله: فاليوم أبكي ، أي: عليه.
يقال: بكيته، وبكيت عليه، وبكيت له، وبكيته بالتشديد.
كذا في المصباح.
و اليوم : ظرف لأبكي.
وقوله: ومتى لم يبكني استفهام إنكاري.
يريد: إنه يبكيني في جميع الأوقات.
وهذا البيت، لم أره إلا في سر الصناعة لابن جني، ولم أقف على ما قبله، ولا على شيء من خبره.
قال ابن جني: اعلم أن اللام قد لحقت بعض الحروف للتوكيد، نحو: لعل زيدا قائم، إنما هو عل، واللام زائدة مؤكدة.
وقال الراجز: فباد حتى لكأن لم يكن فأكد الحرف باللام.
وقال الآخر: للولا قاسم ويدا بسيل البيت وأنشد بعده، الشاهد الستون بعد الثمانمائة للولا قاسم ويدا بسيل ... لقد جرت عليك يد غشوم على أن اللام الداخلة على لولا زائدة، وأما لام لقد بدون لولا فالمشهور أنها لام القسم، وأما معها فقد قال ابن جني في: ومثل لام القسم اللام التي دخلت في جواب لو نحو: والله لو قمت لقمت.
وقد تحذف هذه اللام من بعد لو، إذا لم يكن القسم ظاهرا.
قال: فلو أن قومي أنطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح أجرت أي: لنطقت.
ومثل هذه اللام اللام التي في جواب، نحو قوله تعالى: ولولا رهطك لرجمناك ، وقال الشاعر: فوالله لولا الله لاشيء غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه فهذه اللام في جواب لولا إنما هي جواب القسم.
وربما حذفت إذا لم يظهر القسم إلى اللفظ.
قال: وكم من موطن لولاي طحت كما هوى ... بأجرامه من قلة النيق منهوي أي: لطحت.
ولا تدخل اللام في جواب لو ولولا إلا على الماضي، دون المستقبل.
وكان أبو علي قال لي قديما: إن اللام في جواب لولا زائدة مؤكدة، واستل على ذلك بجواز سقوطها.
وكذلك مذهبه في لو على هذا القياس لجواز خلو جوابها من اللام.
انتهى.
و قاسم وبسيل : رجلان.
و البسيل في اللغة: الكريه الوجه.
و جرت من جر عليهم جريرة، أي: جنى جناية.
ويد فاعل جرت.
و غشوم : جائرة، والغشم: الظلم.
والحرب غشوم لأنها تنال غير الجاني.
وهو بالغين والشين المعجمتين.
وهذا أيضا لم أره إلا في سر الصناعة، ولم أقف له على خير.
والله أعلم.

تقدم وصفة الشيعة الأولى في أول الكتاب ص .
أصدق تقرير لوقائع التحكيم ما رواه الدارقطني من حديث أبي يوسف الفلوسى عن ألأسود بن شيبان عن عبدالله بن مضارب عن حضين بن المنذر أحد اصحاب على كرم الله تعالى وجهه ، أنظره في العواصم من القواصم ص .
وأنظر الفصل كله بتعليقاته من ص إلى وفيه تصحيح تاريخ الإسلام .
ذكر الفرقة السبيئة خطبة منقولة عن الإمام المؤيد بالله يحيى بن حمزة لزيدى المذكورة في آخر كتابه المسمى طوق الحمامة في مباحث الإمامة فلا حاجة بنا إلى إعادتها .
ولما نعى الأمير بخبر قتل محمد بن أبي بكر في مصر كتب كتابا إلى عبد الله بن عباس ، فإنه كان حينئذ عامل البصرة ، وهو كما هو مذكور في كتاب نهج البلاغة الذى هو عند الشيعة أصح كتاب بعد كتاب الله تعالى : / ... أما بعد فإن مصر قد أفتتحت ، ومحمد ابن أبي بكر قد أستشهد ، فعند الله يحتسبه ولدا ناصحا وعاملا كادحا وسيفا قاطعا وركنا دافعا .
وكنت قد حثثت الناس على لحاقه ، وأمرتهم بغياثة قبل الوقعة ، ودعوتهم سرا وجهرا وعودا وبدءا ، فمنهم الآتى كارها ومنهم المتعلل كاذبا ، ومنهم القاعد خاذلا .
أسأل الله تعالى أن يجعل لى منهم فرجا عاجلا .
فوالله لولا طمعى عند لقاء العدو في الشهادة ، وتوطيني نفسى على المنية ، لأحببت أن لا أبقى مع هؤلاء يوما واحدا ولا ألتقى بهم أبدا .
/ ... وكذا لما اخبر بقدوم سفيان بن عوف الذى كان من بنى غامد وأمير أمراء معاوية وركبانه ببلد الأنبار وقتلهم أهله ، خطب خطبة مندرجة فيها هذه العبارة المشيرة للإرشاد وهي : والله يميت القلب ويجلب الهم ما نرى من إجتماع هؤلاء على باطلهم وتفرقكم عن حقكم ، فقبحا لكم وترحا حين صرتم غرضا يرمى : يغار عليكم ولا تغيرون ، وتغزون ولا تغزون ، ويعصى الله وترضون .
فإذا أمرتكم بالمسير إليهم في أيام الحر قلتم هذه حمارة القيظ أمهلنا حتى ينسلخ عنا الحر .
وإذا أمرتكم بالسير إليهم في أيام البرد فلتم هذه صبارة القر أمهلنا حتى ينسلخ عنا البرد .
كل هذا فرارا من الحر والقر ، فإذا كنتم من الحر والقر تفرون فأنتم والله من السيف أفر ، يا أشباه الرجال ولا رجال ، لكم حلوم الأطفال وعقول ربات الحجال ، لوددت أنى لم أركم ولم أعرفكم ، معرفة والله جرت ندما ، وأعقبت سدما .
وأيضا يقول في هذه الخطبة : قاتلكم الله ، لقد ملأتم قلبي قيحا ، وشحنتم صدرى غيظا ، وجرعتموني نغب التهمام انفاسا .
فأفسدتم على رأيي بالخذلان والعصيان ، حتى قالت قريش : إن ابن أبي طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب .
لله أبوهم ، وهل أحد أشد لها مراسا وأقدم فيها مقاما منى ، حتى لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين وها أنا ذا ذرفت على الستين ، ولكن لا أرى لمن لا يطاع .
في ص .
/ بل إن النصوص المأثورة عن علمائهم ودعاتهم ، والروايات التى أخترعوها وأثبتوها في كتبهم تدل على أنهم ينفون صحة كتاب الله تعالى ، فلم يبق لهم إلا نهج البلاغة الذى في ألفه لهم الشريف الرضى وأعانه عليه أخوه المرتضى ، وطريقتهما في تأليفه أن يعمدا إلى الخطبة القصيرة المأثورة عن أمير المؤمنين فيزيد أن عليها من هوى الشيعة ما تواتيهما عليه القريحة من ذم إخوانه الصحابة أو غير ذلك من أهوائهم .
وإن الصحيح من كلام أمير المؤمنين في نهج البلاغة قد يبلغ عشره أو نصف عشره .
والباقى من كلام الرضى والمرتضى .
ويقول في خطبة أخرى : أيها الناس المجتمعة أبدانهم ، المختلفة أهواؤهم كلامكم يوهى الصم الصلاب ، وفعلكم يطمع فيكم الأعداء .
تقولون في المجالس كيت وكيت ، فإذا حضر القتال قلتم حيدى حياد .
ما عزت دعوة من دعاكم ، ولا أسترح قلب من قاساكم .
أعاليل بأضاليل إلخ .
ويقول : المغرور والله من غررتموه ، ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب .
ومن رمى بكم فقد رمى بافوق ناصل .
أصبحت والله لا أصدق قولكم ، ولا اطمع في نصركم ، ولا أوعد العدو بكم .
وأيضا يقول في خطبة أخرى إذ استنفر الناس إلى أهل الشام : أف لكم ، لقد سئمت عتابكم ، أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة عوضا ، وبالذل من العز خلفا ؟ إذا دعوتكم إلى جهاد أعدائكم دارت أعينكم كأنكم من الموت في غمرة ، ومن الذهول في سكرة ، يرتج عليكم حواري فتعمون ، وكأن قلوبكم مألوسة فانتم لا تعقلون ، ما أنتم لى بثقة سجيس الليالى ، وما أنتم بركن يمال بكم ، ولا زوافر عز يفتقر إليكم ، وما أنتم إلا كإبل ضل رعاتها ، فكلما جمعت من جانب أنتشرت من جانب آخر ، وبئس لعمر الله سعر نار الحرب أنتم ، تكادون ولا تكيدون ، وتنقص أطرافكم ولا تمتعضون ، ولا ينام عنكم وأنتم في غفلة ساهون .
/ وأيضا يقول في خطبة أخرى منيت بمن لا يطيع إذا أمرت ، ولا يجيب إذا دعوت .
لا أبالكم ، ما تنظرون بنصركم ربكم ؟ لا دين يجمعكم ولا حمية تحشمكم .
أقوم فيكم مستصرخا ، وأناديكم متغوثا ، فلا تسمعون لى قولا ، ولا تطيعون لى أمرا ، حتى تكشف الأمور عن عواقب المساءة ، فما يدرك بكم ثأر ، ولا يبلغ منكم مرام .
دعوتكم إلى نصر إخوانكم فجرجرتم جرجرة الجمل الأسر ، وتثاقلتم تثاقل النضو الأدبر .
ثم خرج إلى منكم جنيد متدائب ضعيف كأنما يساقون إلى الموت وهو ينظرون .
وايضا يقول في ذم هؤلاء الفرقة : كم أدار يكم كما تدارى البكار العمدة والثياب المتداعية إن حيضت من جانب تهتكت من جانب آخر ، وكلما أطل عليكم منسر من ناسر الشام أغلق كل رجل منكم بابه وأنحجر أنحجار الضبة في جحرها والضبع في وجارها لكثير في الباحات ، قليل تحت الرايات .
وهذه الخطبة كلها ذكرها الرضى في نهج البلاغة ، وغيره من الإمامية أيضا رووها في كتبهم .
حيدى حياد كلمة تقولها العرب عند الفرار .
أى مصابة بالألس ، وهو الذهول واختلاط العقل .
البكار جمع البكر : الفتى من الأبل .
والعمدة بكسر الميم : التى ورم داخل سنامها من الركوب وظاهرة سليم .
أى جيش من جيوشهم .
... وقال على بن موسى بن طاوس سبط محمد بن الحسن الطوسى شيخ الطائفة : إن امير المؤمنين كان يدعو الناس على منبر الكوفة إلى قتال البغاة ، فما أجابه إلا رجلان ، فيتنفس الصعداء وقال : أين يقعان ثم قال ابن طاوس : إن هؤلاء خذلوه مع أعتقادهم فرض طاعته وأنه صاحب الحق ،وأن الذين ينازعونه على الباطل .
وكان يداريهم ولكن لا تجديه المداراة نفعا .
وقد سمع قوما من هؤلاء ينالون منه في مسجد الكوفة ويستخفون به فاخذ بعضادتى الباب وأنشد متمثلا : / ... هنيئا مريئا غير داء مخامر لعزة من أعراضنا ما أستحلت فيئس منهم كلهم ، ودعا على هؤلاء الذين يدعون أنهم شيعة بقوله قاتلكم الله وقبحا لكم وترحا ونحوها .
وكذا حلف على ان لا يصدق قولهم أبدا .
ووصفهم في مواضيع كثيرة بالعصيان لأوامره وعدم أستماعهم وقبولهم لكلامه ، وأظهر البراءة من رؤيتهم .
وهؤلاء لم يكن لهم وظيفة سوى الحط على حضرة الأمير كرم الله تعالى وجهه وذمهم له وحاشاه .
وقد علم أيضا أن شيعة ذلك الوقت كانوا كلهم مشتركين الأحوال ، وداخلين في هذه المساوئ إلا رجلين منهم ، فإذا كان حال الصدر الأول والقرن الأفضل الذين هم قدوة لمن خلفهم من بعدهم وأسوة لأتباعهم ما سمعت ذكره ، فكيف بأتباعهم فويل لهم ما يكسبون / الطبقة الثالثة : هم الذى تبعوا السيد المجتبى السبط الأكبر وقرة عين التبول الإمام الحسن رضي الله تعالى عنه ، بعد شهادة الأمير كرم الله تعالى وجهه ، وبايعه منهم قدر أربعين ألفا على الموت ، ورغبوه في قتال معاوية وخرجوا إلى خارج الكوفة ، وكان قصدهم إيقاعه في ورطة الهلاك ، وقد أزعجوه في اثناء الطريق بطلب وظائفهم منه ، وظهر منهم في حقه من سوء الأدب ما ظهر ، كما فعل المختار الثقفى من جر مصلاه من تحت قدمه المباركة ، وهو الذى كان يعد نفسه من اخص شيعته ، وكطعن آخر بالسنان فخذ الإمام رضي الله تعالى عنه حتى تألم منه ألما شديدا .
فلما قامت الحرب على ساق وتحققت المقاتلة ، رغبوا إلى معاوية لدنياه ، وتركوا نصرة الإمام ، مع أنهم كانوا يدعون أنهم من شيعته المخصوصين ، وشيعة أبيه ، وأنهم احدثوا مذهب التشيع وأسسوه .
ذكر ذلك السيد المرتضى في كتابه تنزيه الأنبياء والأئمة عند ذكر عذر الإمام الحسن عن صلح معاوية وخلع نفسه من الخلافة وتفويضها إليه .
وذكر أيضا نقلا عن كتاب الفصول للإمامية أن رؤساء هذه الجماعة كانوا يكاتبون معاوية خفيا على الخروج للمحاربة مع الإمام ، بل بعضهم أراد الفتك به رضي الله تعالى عنه .
فلما تحققت هذه الأمور عنده رضي بالصلح مع معاوية وخلع الخلافة عن نفسه .
/ الطبقة الرابعة : هم أكثر أهل الكوفة الذين طلبوا حضرة البسط الأصغر وريحانة سيد البشر الإمام الحسين رضي الله تعالى عنه ، وكتبوا إليه كتبا عديدة في توجيه إلى طرفهم ، فلما قرب من ديارهم مع الأهل والأقارب والأصحاب وأخذت الأعداء تؤجج نيران الحرب في مقابلته ، تركه أولئك الكذابون وتقاعدوا عن نصرته وإعانته ، مع كثرة عدد الأعداء وقوة شوكتهم .
بل رجع اكثرهم مع الأعداء خوفا وطمعا ، وصاروا سببا لشهادته وشهادة كثير ممن معه وآذوه أكثر مما آذى المشركون الأنبياء ، حتى مات الأطفال والصبيان الرضع من شدة العطش ، وأعروا ذوات الخدر والمستورات بالحجب من بيت النبوة وأطافوهم في البلاد والقرى والبوادى ، وقد نشا ذلك من غدرهم وعدم وفائهم ومخادعتهم وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون .
الطبقة الخامسة : هو الذين كانوا في زمن استيلاء المختار على العراق والبلاد الأخر من تلك الأقطار ، وكانوا معرضين عن الإمام السجاد لمافقته المختار ، وينطقون بكلمة محمد بن الحنفية ويعتقدون إمامته ، مع أنه لم يكن من أولاد الرسول ولم يقم دليل على إمامته .
وهذه الفرقة قد خرجت في آخر الأمر على الدين وحادت عن جادة المسلمين بما قالوا من نبوة المختار ونزول الوحي إليه .
/ الطبقة السادسة : هم الذين حملوا زيدا الشهيد على الخروج ، وتعهدوا بنصرته وإعانته ، فلما جد الآمر وحان القتال أنكروا إمامته بسبب أنه لم يتبرأ من الخلفاء الثلاثة ، فتركوه في أيدى العداء ودخلوا به الكوفة فأستشهد وعاد رزء الحسين ، وكنا بواحد فصرنا باثنين ، ولبئس ما صنعوا معه ، ولو فرضنا أنه لم يكن إماما أفلم يكن من أولاد الإمام ، مع أن من علم صحة نسبه وإن كان من العصاة يجب على الأمة إعانته ونصرته ولا سيما إذا كان على الحق ، ولم يلزمه من عدم التبرى ذنب ولم تلحقه منه نقيصة .
وقد نقل الكشى روايات صحيحة عن الأئمة الأطهار تدل على أن نسب الخلفاء الثلاثة لا يحتاج إليه في النجاة ودخول الجنة ، وقد كان مظلوما وإعانة المظلوم واجبة وفرض عين مع القدرة عليها .
الطبقة السابعة : هم الذين كانوا يدعون صحة الإئمة والأخذ عنهم ، مع أن الأئمة كانوا يكفرونهم ويكذبونهم .
ولنذكر لك نبذة يسيرة من عقائد أسلافهم حيث أن هذا الكتاب لا يسع على سبيل الاستقصاء ، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك كله .
فنقول : إن منهم من كان يعتقد أن الله تعالى جسم دو أبعاد ثلاثة ، كالهشامين هما هشام بن الحكم مولى كندة أتفق الشيعة الأثنا عشرية على وثاقته مع ما ترى من كفر وإلحاد ، وهشام بن يالم الجواليقى مولى بشر بن مروان يقول عنه علماء الحرج والتعديل من الشيعة : إنه ثقة ثقة .
وشيطان الطاق والميثمى ، وذكر ذلك الكليني في الكافى .
ومنهم من أثبت له صورة جل شانه كهشام بن الحكم وشيطان الطاق .
/ ومنهم من أعتقد أن الله تعالى مجوف من الرأس إلى السرة ، ومنها إلى القدم مصمت ، كهشام بن سالم والمثيمى .
ومنهم من أعتقد أنه عز أسمه لم يكن عالما في الأزل كزرارة بن أعين وبكير أعين وسليمان الجعفرى ومحمد بن مسلم الطلحان وغيرهم .
ومنهم من أثبت له تعالى مكانا وحيزا وجهه وهو الأكثرون منهم .
ومنهم من كفر بالله تعالى فلم يعتقد بالصانع القديم ولا بالأنبياء .
ولا بالبعث والمعاد كديك الجن الشاعر وغيره .
ومنهم من كان من النصارى ويعلن بذلك جهارا ويتربي بزيهم ، ومع ذلك لم يترك صحبة قومة كزكريا بن أبراهيم النصراني الذى روى عنه شيخ الطائفة أبو جعفر الطوسى في كتابه التهذيب ومنهم من قال في حقهم الإمام جعفر الصادق رضي الله تعالى عنه : يروون عنا الأكاديب ويفترون علينا أهل البيت كالتبيان المكنى بأبي أحمد .
ومنهم من حذر الأئمة الناس منهم وهم نقلة الأخبار ورواة الآثار عن الأئمة العظام ، روى الكلينى عن إبراهيم بن محمد الخراز ومحمد بن الحسين قالا دخلنا على أبي الحسن الرضا فقلنا : إن هشام بن سالم والمثيمى وصاحب الطاق يقولون إن الله تعالى أجوف من الرأس إلى السرة والباقة مصمت فخر لله ساجدا ثم قال سبحانك ، ما عرفوك ولا وحدوك ، فمن أجل ذلك وصفوك وقد دعا الإمام الصداق على هؤلاء المذكورين وعلى زرارة بن أعين فقال : أخزاهم الله .
وروى الكلينى أيضا عن على بن حمزة قال قلت لأبي عبد الله : سمعت هشام بن الحكم يروى عنكم أن الله جسم صمدى نورى معرفته ضرورية يمن بها على من يشاء من عباده .
فقال : سبحان من لا يعلم أحد كيف هو ، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير ، ولا يحد ولا يحسن ولا يحيط به شئ ولا جسم ولا صورة ولا تخطيط ولا تحديد .
/ ومنهم من كان منكرا لموت الإمام الصادق معتقدين بانه هو المهدى الموعود به وينكرون إمامة الأئمة الباقين .
وأكثر رواة الإمامية كانوا واقفيه كما لا يخفى على من راجع أسماء رجالهم حيث يقولون في مواضع شتى : إن فلانا كان من الواقفيه .
فهاتان الفرقتان منكرتان لعدد الأئمة ... تقدم ذكره في هامش ص و .
هو على بن مثيم أحد علمائهم في الكلام ويزعمون أنه اعرفهم باخبار الأئمة كان معاصرا للمأمون والمعتصم وسيأتى بعض كفره وإلحاده .
كانا حفيدين لقسيس نصراني أسمه سنسن في بلد الروم .
هو زكريا بن إبراهيم الحيرى الكوفي .
هو بنان التبان .. كان يقول في تفسير آية وهو الذى في السماء إله وفي الأرض إله إن إله الأرض غير إله السماء .
وتعيين أشخاصهم ، ومنكر الإمامة عند الشيعة كمنكر النبوة كافر ، ومع هذا يروى علماء الشيعة في صحاحهم .
ومنهم من لم يعلم إمام وقته وقضى عمره في التردد والتحير ، فدخل في هذا الوعيد من مات ولم يعرف إمام زمنه مات ميتة جاهلية كالحسن بن سماعة بن مهران وابن فضال وعمرو بن سعيد وغيرهم من رواة الأخبار .
ومنهم من أخترع الكذب وأصر على ذلك كأبي عمرو بن خرقة البصري .
ومنهم من طرده الإمام جعفر الصادق عن مجلسه ثم لم يجوز له مجيئه إليه كابن مسكان ومنهم من أقر بكذبه كابي بصير .
ومنهم من كان من البدائية الغالية كدرام بن الحكم وزياد ابن الصلت وابن هلال الجهمي وزرارة بن سالم .
ومنهم من كان يكذب بعضهم بعضا في الرواية كالهاشمين وصاحب الطاق والمثيمى .
/ وأعلم أن جميع فرق الشيعة أخذ علومهم من أهل البيت ، وتنسب كل فرقة منهم إلى إمام أو أبن إمام ، ويروون عنهم أصول مذاهبهم وفروعه ، ومع ذلك يكذب بعضهم بعضا ويضل أحدهم الآخر مع ما بينهم من التناقض في الأعتقادات ولا سيما في ألإمامة ، فذلك أوضح دليل واقوى برهان على كذب تلك الفرق كلها .
وذلك لأن هذه الروايات المختلفة والأخبار المتناقضة لا يمكن ورودها من بيت واحد وإلا يلزم كذب بعضهم ، وقد قال تعالى لإنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وقد علم ايضا من التواريخ وغيرها أن أهل البيت ولا سيما الأطهار من خيار خلق الله تعالى بعد النبيين وأفضل سائر عبداه المخلصين والمقتفين لآثار جدهم سيد المرسلين ، فلا يمكن صدور الكذب عنهم ، فعلم أنهم بريئون مما ترونه عنهم تلك الفرق المضلة بعضهم بعضا ، بل قد وضعها كل فرقة من هذه الفرق ترويحا لمذهبهم .
ولذا وقع فيها التخالف .
قال تعالى ولو كان من عند الله لوجدوا فيه أختلافا كثيرا .
هو محمد بن محمد بن النضر السكوني البصري عدة نحريرهم عبد النبي في كتابه حاوى الأقوال مرة في الضعفاء .
ومرة في الثقات .
ولما كان رجال الجرح والتعديل منهم لا يبالون بكذب رواتهم فغنهم يسكتون عن إعلان ضعف الضعيف بسبب كذبه لأن الكذب ليس عندهم من اسباب الحرج .
هو عبدالله بن مسكان الكوفي مولى عنزه .
زعموا أنه كان لا يدخل على الإمام جعفر الصادق شفقة أن لا يوافيه حق إجلاله .
/ في رجالهم أكثر من واحد كنيتهم أبو بصير منهم عبدالله بن محمد الأسدى وليث ابن البخترى المرادى .
وقد قال علماؤهم في الحرج والتعديل : كان الإمام جعفر الصادق يتضجر من أبي بصير ليث بن البخترى ويتبرم ، وإصحابه مختلفون في شأنه .
قال ابن الغضائرى الشيعي : وعندي أن الطعن وقع على دين ليث لأعلى حديثه ، وهو عندى ثقة ، قالوا : إن الطعن في دينه لا يوجب الطعن .
وأما الاختلاف الواقع عند أهل السنة فليس كذلك لوجهين : الأول : أنه أختلاف اجتهادي ، فإنهم يعلمون من زمن الصحابة إلى زمن الفقهاء الأربعة أن كل عالم مجتهد ويجوز للمجتهد العمل برأيه المستنبط من دلائل الشرع فيما ليس فيه نص .
وأختلاف الأراء طبيعي لنوع الإنسان ، وليس ذلك أختلاف الرواية حتى يدل على الكذب والآفتراء .
الثاني : أن أختلافهم كان في فروع الفقه لا في أصول الدين ، وأختلاف الفروع للأجتهاد جائز فلا يكون دليلا لبطلان المذهب ، وذلك كاختلاف المجتهدين من الإمامية في المسائل الفقهية كطهارة الخمر ونجاسته وتجويز الوضوء بماء الورد وعدمه .
/ ولننبهك على كيفية أخذ الشيعة من أهل البيت ، فأعلم أن الغلاة وهم اقدم من جميع الفرق الشيعية واضلهم قد أخذوا مذهبهم عن عبدالله بن سبا حيث موه عليهم قصدا لإضلالهم أنه أخذ ذلك عن الأمير كرم الله تعالى وجهه ، وزعمت المختارية والكيسانية أنهم قد أخذوه عن الأمير والمحسنين وعن محمد بن على وعن ابي هاشم ابنه ، والزيدية عن الأمير والحسنين ، وزين العابدين وزيد بن على ويحيى بن زيد ، والباقرية عن خمسة أعنى الأمير إلى الباقر ، والناووسية عن هؤلاء الخمسة والإمام الصادق ، والمباركة عن هؤلاء الستة وإسماعيل بن جعفر ، والقرامطة عن هؤلاء السبعة ومحمد بن إسماعيل ، والشميطية عن هؤلاء الثمانية ومحمد بن جعفر وموسى وعبد الله وإسحاق أبناء جعفر ، والمهدية عن أثنين وعشرين وهم كانوا يعتقدون أن جميع سلاطين مصر والمغرب الذين خلوا من نسل محمد الملقب بالمهدي أئمة معصومون ، ويزعمون ان العلم المحيط بجميع الأشياء كان حاصلا لهم ، وهؤلاء السلاطين أيضا كانوا يدعون ذلك كما تشهد لذلك تواريخ مصر والمغرب .
والنزارية عن ثمانية عشر أولهم أمير المؤمنين وآخرهم المستنصر بالله ، والإمامية الأثنا عشرية عن أثنى عشر أولهم الأمير وأخرهم الإمام محمد المهدي ولا حد لعلمائهم في الكثرة ، وقدمائهم المشاهير سليم بن قيس الهلالي ، أبان بن تغلب وهشام بن سالم ، وصاحب الطاق ، أبو الأحوص داود ابن أسد ، وعلى بن منصور ، وعلى بن جعفر ، وبيان بن سمعان المكنى بأبي أحمد المشهور بالجزرى ، وابن أبي عمير محمد بن زياد الأزدى ، وعبد بن المغيرة البجلى ، والنصرى وأسمه الحارث بن المغيرة ، وأبو البصير ، ومحمد بن حكيم ، ومحمد بن فرج الرخجي ، وإبراهيم بن سليمان الخزاز ،

الصحيح عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في غزوة تبوك إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم قالوا : وهم بالمدينة قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر فهؤلاء كانوا قاصدين للعمل الذي كانوا يعملونه راغبين فيه لكن عجزوا فصاروا بمنزلة العامل ؛ بخلاف من زال عقله فإنه ليس له قصد صحيح ولا عبادة أصلا بخلاف أولئك فإن لهم قصدا صحيحا يكتب لهم به الثواب .
وأما إن كان قبل جنونه كافرا أو فاسقا أو مذنبا لم يكن حدوث الجنون به مزيلا لما ثبت من كفره وفسقه ولهذا كان من جن من اليهود والنصارى بعد تهوده وتنصره محشورا معهم وكذلك من جن من المسلمين بعد إيمانه وتقواه محشورا مع المؤمنين من المتقين .
وزوال العقل بجنون أو غيره سواء سمي صاحبه مولها أو متولها لا يوجب مزيد حال صاحبه من الإيمان والتقوى ولا يكون زوال عقله سببا لمزيد خيره ولا صلاحه ولا ذنبه ؛ ولكن الجنون يوجب زوال العقل فيبقى على ما كان عليه من خير وشر لا أنه يزيده ولا ينقصه لكن جنونه يحرمه الزيادة من الخير كما أنه يمنع عقوبته على الشر .
/ وأما إن كان زوال عقله بسبب محرم : كشرب الخمر وأكل الحشيشة أو كان يحضر السماع الملحن فيستمع حتى يغيب عقله أو الذي يتعبد بعبادات بدعية حتى يقترن به بعض الشياطين فيغيروا عقله أو يأكل بنجا يزيل عقله فهؤلاء يستحقون الذم والعقاب على ما أزالوا به العقول .
وكثير من هؤلاء يستجلب الحال الشيطاني بأن يفعل ما يحبه فيرقص رقصا عظيما حتى يغيب عقله أو يغط ويخور حتى يجيئه الحال الشيطاني وكثير من هؤلاء يقصد التوله حتى يصير مولها .
فهؤلاء كلهم من حزب الشيطان وهذا معروف عن غير واحد منهم .
واختلف العلماء هل هم مكلفون في حال زوال عقلهم ؟ والأصل مسألة السكران والمنصوص عن الشافعي وأحمد وغيرهما أنه مكلف حال زوال عقله .
وقال كثير من العلماء ليس مكلفا وهو أحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وإحدى الروايتين عن أحمد أن طلاق السكران لا يقع وهذا أظهر القولين .
ولم يقل أحد من العلماء أن هؤلاء الذين زال عقلهم بمثل هذا يكونون من أولياء الله الموحدين المقربين وحزبه المفلحين .
ومن ذكره العلماء من عقلاء المجانين الذين ذكروهم بخير فهم من القسم الأول الذين كان فيهم خير ثم زالت عقولهم .
/ ومن علامة هؤلاء أنهم إذا حصل لهم في جنونهم نوع من الصحو تكلموا بما كان في قلوبهم من الإيمان لا بالكفر والبهتان بخلاف غيرهم ممن يتكلم إذا حصل له نوع إفاقة بالكفر والشرك ويهذي في زوال عقله بالكفر فهذا إنما يكون كافرا لا مسلما ، ومن كان يهذي بكلام لا يعقل بالفارسية أو التركية أو البربرية وغير ذلك مما يحصل لبعض من يحضر السماع ويحصل له وجد يغيب عقله حتى يهذي بكلام لا يعقل أو بغير العربية فهؤلاء إنما يتكلم على ألسنتهم الشيطان كما يتكلم على لسان المصروع .
ومن قال : إن هؤلاء أعطاهم الله عقولا وأحوالا فأبقى أحوالهم وأذهب عقولهم وأسقط ما فرض عليهم بما سلب .
قيل : قولك وهب الله لهم أحوالا كلام مجمل ؛ فإن الأحوال تنقسم إلى : حال رحماني وحال شيطاني وما يكون لهؤلاء من خرق عادة بمكاشفة وتصرف عجيب فتارة يكون من جنس ما يكون للسحرة والكهان و تارة يكون من الرحمن من جنس ما يكون من أهل التقوى والإيمان ؛ فإن كان هؤلاء في حال عقولهم كانت لهم مواهب إيمانية وكانوا من المؤمنين المتقين فلا ريب أنه إذا زالت عقولهم سقطت عنهم الفرائض بما سلب من العقول وإن كان ما أعطوه من الأحوال الشيطانية كما يعطاه المشركون وأهل الكتاب والمنافقون فهؤلاء إذا زالت عقولهم لم يخرجوا بذلك مما كانوا عليه من الكفر والفسوق كما لم يخرج الأولون عما كانوا عليه من الإيمان / والتقوى كما أن نوم كل واحد من الطائفتين وموته وإغماءه لا يزيل حكم ما تقدم قبل زوال عقله من إيمانه وطاعته أو كفره وفسقه بزوال العقل ، غايته أن يسقط التكليف .
ورفع القلم لا يوجب حمدا ولا مدحا ولا ثوابا ولا يحصل لصاحبه بسبب زوال عقله موهبة من مواهب أولياء الله ولا كرامة من كرامات الصالحين بل قد رفع القلم عنه كما قد يرفع القلم عن النائم والمغمى عليه والميت ولا مدح في ذلك ولا ذم بل النائم أحسن حالا من هؤلاء ؛ ولهذا كان الأنبياء عليهم السلام ينامون وليس فيهم مجنون ولا موله والنبي صلى الله عليه وسلم يجوز عليه النوم والإغماء ولا يجوز عليه الجنون وكان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه وقد أغمي عليه في مرضه .
وأما الجنون فقد نزه الله أنبياءه عنه ؛ فإنه من أعظم نقائص الإنسان ؛ إذ كمال الإنسان بالعقل ولهذا حرم الله إزالة العقل بكل طريق وحرم ما يكون ذريعة إلى إزالة العقل كشرب الخمر ؛ فحرم القطرة منها وإن لم تزل العقل ؛ لأنها ذريعة إلى شرب الكثير الذي يزيل العقل فكيف يكون مع هذا زوال العقل سببا أو شرطا أو مقربا إلى ولاية الله كما يظنه كثير من أهل الضلال حتى قال قائلهم في هؤلاء : / هم معشر حلوا النظام وخرقوا السياج فلا فرض لديهم ولا نفل مجانين إلا أن سر جنونهم عزيز على أبوابه يسجد العقل فهذا كلام ضال ؛ بل كافر يظن أن للمجنون سرا يسجد العقل على بابه ؛ وذلك لما رآه من بعض المجانين من نوع مكاشفة أو تصرف عجيب خارق للعادة .
ويكون ذلك بسبب ما اقترن به من الشياطين كما يكون للسحرة والكهان فيظن هذا الضال أن كل من كاشف أو خرق عادة كان وليا لله .
ومن اعتقد هذا فهو كافر بإجماع المسلمين واليهود والنصارى ؛ فإن كثيرا من الكفار والمشركين فضلا عن أهل الكتاب يكون لهم من المكاشفات وخرق العادات بسبب شياطينهم أضعاف ما لهؤلاء ؛ لأنه كلما كان الرجل أضل وأكفر كان الشيطان إليه أقرب ؛ لكن لا بد في جميع مكاشفة هؤلاء من الكذب والبهتان .
ولا بد في أعمالهم من فجور وطغيان كما يكون لإخوانهم من السحرة والكهان قال الله تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم فكل من تنزلت عليه الشياطين لا بد أن يكون فيه كذب / وفجور من أي قسم كان .
والنبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر أن أولياء الله هم الذين يتقربون إليه بالفرائض وحزبه المفلحون وجنده الغالبون وعباده الصالحون .
فمن اعتقد فيمن لا يفعل الفرائض ولا النوافل أنه من أولياء الله المتقين إما لعدم عقله أو جهله أو لغير ذلك فمن اعتقد في مثل هؤلاء أنه من أولياء الله المتقين وحزبه المفلحين وعباده الصالحين فهو كافر مرتد عن دين رب العالمين وإذا قال : أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله كان من الكاذبين الذين قيل فيهم : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من ترك ثلاث جمع تهاونا من غير عذر طبع الله على قلبه فإذا كان طبع على قلب من ترك الجمع وإن صلى الظهر فكيف بمن لا يصلي ظهرا ولا جمعة ولا فريضة ولا نافلة ولا يتطهر للصلاة لا الطهارة الكبرى ولا الصغرى فهذا لو كان قبل مؤمنا وكان قد طبع على قلبه كان كافرا مرتدا بما تركه ولم يعتقد وجوبه من هذه الفرائض وإن اعتقد أنه مؤمن كان كافرا مرتدا فكيف يعتقد أنه من أولياء / الله المتقين .
وقد قال تعالى في صفة المنافقين : استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أي : استولى يقال : حاذ الإبل حوذا إذا استاقها فالذين استحوذ عليهم الشيطان فساقهم إلى خلاف ما أمر الله به ورسوله قال تعالى : ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا أي تزعجهم إزعاجا فهؤلاء استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون .
وفي السنن عن أبى الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من ثلاثة في قرية لا يؤذن ولا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان .
فأي ثلاثة كانوا من هؤلاء لا يؤذن ولا تقام فيهم الصلاة كانوا من حزب الشيطان الذين استحوذ عليهم لا من أولياء الرحمن الذين أكرمهم ؛ فإن كانوا عبادا زهادا ولهم جوع وسهر وصمت وخلوة كرهبان الديارات والمقيمين في الكهوف والمغارات كأهل جبل لبنان وأهل جبل الفتح الذي باسون وجبل ليسون ومغارة الدم بجبل قاسيون وغير ذلك من الجبال والبقاع التي يقصدها كثير من العباد الجهال الضلال ويفعلون فيها خلوات ورياضات من غير أن يؤذن وتقام فيهم الصلوات الخمس بل يتعبدون بعبادات لم يشرعها الله ورسوله بل يعبدونه بأذواقهم ومواجيدهم من غير اعتبار لأحوالهم بالكتاب والسنة / ولا قصد المتابعة لرسول الله الذي قال الله فيه : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم الآية فهؤلاء أهل البدع والضلالات من حزب الشيطان لا من أولياء الرحمن فمن شهد لهم بولاية الله فهو شاهد زور كاذب وعن طريق الصواب ناكب .
ثم إن كان قد عرف أن هؤلاء مخالفون للرسول وشهد مع ذلك أنهم من أولياء الله فهو مرتد عن دين الإسلام وإما مكذب للرسول وإما شاك فيما جاء به مرتاب وإما غير منقاد له بل مخالف له إما جحودا أو عنادا أو اتباعا لهواه ، وكل من هؤلاء كافر .
وأما إن كان جاهلا بما جاء به الرسول وهو معتقد مع ذلك أنه رسول الله إلى كل أحد في الأمور الباطنة والظاهرة وأنه لا طريق إلى الله إلا بمتابعته صلى الله عليه وسلم لكن ظن أن هذه العبادات البدعية والحقائق الشيطانية هي مما جاء بها الرسول ولم يعلم أنها من الشيطان لجهله بسنته وشريعته ومنهاجه وطريقته وحقيقته ؛ لا لقصد مخالفته ولا يرجو الهدى في غير متابعته فهذا يبين له الصواب ويعرف ما به من السنة والكتاب فإن تاب وأناب وإلا ألحق بالقسم الذي قبله وكان كافرا مرتدا ولا تنجيه عبادته ولا زهادته من عذاب الله كما لم ينج من ذلك الرهبان وعباد الصلبان وعباد النيران وعباد الأوثان مع كثرة من فيهم ممن له خوارق شيطانية ومكاشفات شيطانية قال / تعالى : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
قال سعد بن أبي وقاص وغيره من السلف نزلت في أصحاب الصوامع والديارات .
وقد روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وغيره أنهم كانوا يتأولونها في الحرورية ونحوهم من أهل البدع والضلالات .
وقال تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم فالأفاك هو الكذاب والأثيم الفاجر كما قال : لنسفعن بالناصية ناصية كاذبة خاطئة .
ومن تكلم في الدين بلا علم كان كاذبا وإن كان لا يتعمد الكذب كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم لما قالت له سبيعة الأسلمية وقد توفي عنها زوجها سعد بن خولة في حجة الوداع فكانت حاملا فوضعت بعد موت زوجها بليال قلائل فقال لها أبو السنابل بن بعكك : ما أنت بناكحة حتى يمضي عليك آخر الأجلين فقال النبي صلى الله عليه وسلم كذب أبو السنابل بل حللت فانكحي وكذلك لما قال سلمة بن الأكوع إنهم يقولون : إن عامرا قتل نفسه وحبط عمله فقال : كذب من قالها ؛ إنه لجاهد مجاهد وكان قائل ذلك لم يتعمد الكذب فإنه كان رجلا صالحا وقد روي أنه كان أسيد بن الحضير ؛ لكنه لما تكلم بلا علم كذبه النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وقد قال أبو بكر وابن مسعود وغيرهما من الصحابة فيما يفتون فيه باجتهادهم : إن يكن صوابا فمن الله وإن يكن خطأ فهو مني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان منه .
فإذا كان خطأ المجتهد المغفور له هو من الشيطان فكيف بمن تكلم بلا اجتهاد يبيح له الكلام في الدين ؟ فهذا خطؤه أيضا من الشيطان مع أنه يعاقب عليه إذا لم يتب والمجتهد خطؤه من الشيطان وهو مغفور له ؛ كما أن الاحتلام والنسيان وغير ذلك من الشيطان وهو مغفور بخلاف من تكلم بلا اجتهاد يبيح له ذلك فهذا كاذب آثم في ذلك وإن كانت له حسنات في غير ذلك فإن الشيطان ينزل على كل إنسان ويوحي إليه بحسب موافقته له ويطرد بحسب إخلاصه لله وطاعته له قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .
وعباده هم الذين عبدوه بما أمرت به رسله من أداء الواجبات والمستحبات وأما من عبده بغير ذلك فإنه من عباد الشيطان ؛ لا من عباد الرحمن .
قال تعالى : ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون .
والذين يعبدون الشيطان أكثرهم لا يعرفون أنهم يعبدون الشيطان بل قد يظنون أنهم يعبدون الملائكة أو الصالحين كالذين يستغيثون بهم / ويسجدون لهم فهم في الحقيقة إنما عبدوا الشيطان وإن ظنوا أنهم يتوسلون ويستشفعون بعباد الله الصالحين .
قال تعالى : ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون .
ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها ؛ فإن الشيطان يقارنها حينئذ حتى يكون سجود عباد الشمس له وهم يظنون أنهم يسجدون للشمس وسجودهم للشيطان وكذلك أصحاب دعوات الكواكب الذين يدعون كوكبا من الكواكب ويسجدون له ويناجونه ويدعونه ويصنعون له من الطعام واللباس والبخور والتبركات ما يناسبه كما ذكره صاحب السر المكتوم المشرقي وصاحب الشعلة النورانية البوني المغربي وغيرهما ؛ فإن هؤلاء تنزل عليهم أرواح تخاطبهم وتخبرهم ببعض الأمور وتقضي لهم بعض الحوائج ويسمون ذلك روحانية الكواكب .
ومنهم من يظن أنها ملائكة وإنما هي شياطين تنزل عليهم قال تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وذكر الرحمن هو الذي أنزله وهو الكتاب والسنة اللذان قال الله فيهما واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة / يعظكم به وقال تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وقال تعالى : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وهو الذكر الذي قال الله فيه : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون فمن أعرض عن هذا الذكر وهو الكتاب والسنة قيض له قرين من الشياطين فصار من أولياء الشيطان بحسب ما تابعه .
وإن كان مواليا للرحمن تارة وللشيطان أخرى كان فيه من الإيمان وولاية الله بحسب ما والى فيه الرحمن وكان فيه من عداوة الله والنفاق بحسب ما والى فيه الشيطان كما قال حذيفة بن اليمان القلوب أربعة قلب أجرد فيه سراج يزهر فذلك قلب المؤمن .
وقلب أغلف فذلك قلب الكافر و الأغلف الذي يلف عليه غلاف .
كما قال تعالى عن اليهود : وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم وقد تقدم قوله صلى الله عليه وسلم من ترك ثلاث جمع طبع الله على قلبه وقلب منكوس فذلك قلب المنافق .
وقلب فيه مادتان : مادة تمده للإيمان ومادة تمده للنفاق فأيهما غلب كان الحكم له .
وقد روي هذا في مسند الإمام أحمد مرفوعا .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا اؤتمن خان وإذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
فقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن القلب يكون فيه شعبة نفاق وشعبة إيمان .
فإذا كان فيه شعبة نفاق كان فيه شعبة من ولايته وشعبة من عداوته ؛ ولهذا يكون بعض هؤلاء يجري على يديه خوارق من جهة إيمانه بالله وتقواه تكون من كرامات الأولياء ، وخوارق من جهة نفاقه وعداوته تكون من أحوال الشياطين ؛ ولهذا أمرنا الله تعالى : أن نقول كل صلاة : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
و المغضوب عليهم هم الذين يعلمون الحق ويعملون بخلافه و الضالون الذين يعبدون الله بغير علم .
فمن اتبع هواه وذوقه ووجده مع علمه أنه مخالف للكتاب والسنة فهو من المغضوب عليهم وإن كان لا يعلم ذلك فهو من الضالين .
نسأل الله أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
والحمد لله رب العالمين .
والعاقبة للمتقين .
وصلى الله على محمد .
/ وسئل : عمن يقول الطرق إلى الله عدد أنفاس الخلائق .
هل قوله صحيح ؟ .
فأجاب : إن أراد بذلك الأعمال المشروعة الموافقة للكتاب والسنة : كالصلاة والصدقة والجهاد والذكر والقراءة وغير ذلك .
فهذا صحيح .
وإن أراد إلى الله طريقا مخالفا للكتاب والسنة ؛ فهو باطل .والله أعلم / قال شيخ الإسلام : علامة الزمان أبو العباس أحمد بن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه : الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا .
قال الشيخ أبو محمد عبد القادر في كتاب فتوح الغيب : لا بد لكل مؤمن في سائر أحواله من ثلاثة أشياء : أمر يمتثله .
ونهي يجتنبه .
وقدر يرضى به .
/ فأقل حالة لا يخلو المؤمن فيها من أحد هذه الأشياء الثلاثة فينبغي له أن يلزم بها قلبه ويحدث بها نفسه ويأخذ بها الجوارح في كل أحواله .
قلت : هذا كلام شريف جامع يحتاج إليه كل أحد ، وهو تفصيل لما يحتاج إليه العبد ، وهي مطابقة لقوله تعالى إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين ولقوله تعالى : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا ولقوله تعالى : وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور فإن التقوى تتضمن : فعل المأمور وترك المحظور و الصبر يتضمن : الصبر على المقدور .
فالثلاثة ترجع إلى هذين الأصلين ، والثلاثة في الحقيقة ترجع إلى امتثال الأمر وهو طاعة الله ورسوله .
فحقيقة الأمر أن كل عبد فإنه محتاج في كل وقت إلى طاعة الله ورسوله وهو : أن يفعل في ذلك الوقت ما أمر به في ذلك الوقت ، وطاعة الله ورسوله هي عبادة الله التي خلق لها الجن والإنس .
كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقال تعالى : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين وقال تعالى : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون .
/ والرسل كلهم أمروا قومهم أن يعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون .
وإنما كانت الثلاثة ترجع إلى امتثال الأمر ؛ لأنه في الوقت الذي يؤمر فيه بفعل شيء من الفرائض كالصلوات الخمس والحج ونحو ذلك يحتاج إلى فعل ذلك المأمور وفي الوقت الذي تحدث أسباب المعصية يحتاج إلى الامتناع والكراهة والإمساك عن ذلك وهذا فعل لما أمر به في هذا الوقت وأما من لم تخطر له المعصية ببال فهذا لم يفعل شيئا يؤجر عليه ولكن عدم ذنبه مستلزم لسلامته من عقوبة الذنب ، والعدم المحض المستمر لا يؤمر به وإنما يؤمر بأمر يقدر عليه العبد وذاك لا يكون إلا حادثا : سواء كان إحداث إيجاد أمر أو إعدام أمر .
وأما القدر الذي يرضى به فإنه إذا ابتلي بالمرض أو الفقر أو الخوف فهو مأمور بالصبر أمر إيجاب ، ومأمور بالرضا إما أمر إيجاب ، وإما أمر استحباب ؛ وللعلماء من أصحابنا وغيرهم في ذلك قولان ونفس الصبر والرضا بالمصائب هو طاعة لله ورسوله فهو من امتثال الأمر وهو عبادة لله .
/ لكن هذه الثلاثة وإن دخلت في امتثال الأمر عند الإطلاق فعند التفصيل والاقتران : إما أن تخص بالذكر وإما أن يقال يراد بهذا ما لا يراد بهذا كما في قوله : فاعبده وتوكل عليه وقوله : فاعبدني وأقم الصلاة لذكري فإن هذا داخل في العبادة إذا أطلق اسم العبادة ، وعند الاقتران إما أن يقال : ذكره عموما وخصوصا وإما أن يقال ذكره خصوصا يغني عن دخوله في العام .
ومثل هذا قوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين وقوله : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وقد يقال : لفظ التبتيل لا يتناول هذه الأمور المعطوفة كما يتناولها لفظ العبادة والطاعة .
و بالجملة فرق ما بين ما يؤمر به الإنسان ابتداء وبين ما يؤمر به عند حاجته إلى جلب المنفعة ودفع المضرة أو عند حب الشيء وبغضه .
وكلام الشيخ قدس الله روحه يدور على هذا القطب وهو أن يفعل المأمور ويترك المحظور ويخلو فيما سواهما عن إرادة ؛ / لئلا يكون له مراد غير فعل ما أمر الله به وما لم يؤمر به العبد بل فعله الرب عز وجل بلا واسطة العبد أو فعله بالعبد بلا هوى من العبد .
فهذا هو القدر الذي عليه أن يرضى به .
وسيأتي في كلام الشيخ ما يبين مراده وأن العبد في كل حال عليه أن يفعل ما أمر به ويترك ما نهي عنه .
وأما إذا لم يكن هو أمر العبد بشيء من ذلك فما فعله الرب كان علينا التسليم فيما فعله وهذه هي الحقيقة في كلام الشيخ وأمثاله .
وتفصيل الحقيقة الشرعية في هذا المقام أن هذا نوعان : أحدهما : أن يكون العبد مأمورا فيما فعله الرب .
إما بحب له وإعانة عليه .
وإما ببغض له ودفع له .
و الثاني : أن لا يكون العبد مأمورا بواحد منهما .
فالأول مثل البر والتقوى الذي يفعله غيره فهو مأمور بحبه وإعانته عليه : كإعانة المجاهدين في سبيل الله على الجهاد وإعانة سائر الفاعلين للحسنات على حسناتهم بحسب الإمكان وبمحبة ذلك والرضا به وكذلك هو مأمور عند مصيبة الغير : إما بنصر مظلوم وإما بتعزية مصاب وإما بإغناء فقير ونحو ذلك .
/ وأما ما هو مأمور ببغضه ودفعه فمثل : ما إذا أظهر الكفر والفسوق والعصيان فهو مأمور ببغض ذلك ودفعه وإنكاره بحسب الإمكان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده .
فإن لم يستطع فبلسانه .
فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
وأما ما لا يؤمر العبد فيه بواحد منهما : فمثل ما يظهر له من فعل الإنسان للمباحات التي لم يتبين له أنه يستعان بها على طاعة ولا معصية .
فهذه لا يؤمر بحبها ولا ببغضها وكذلك مباحات نفسه المحضة التي لم يقصد الاستعانة بها على طاعة ولا معصية .
مع أن هذا نقص منه فإن الذي ينبغي أنه لا يفعل من المباحات إلا ما يستعين به على الطاعة ويقصد الاستعانة بها على الطاعة فهذا سبيل المقربين السابقين الذين تقربوا إلى الله تعالى بالنوافل بعد الفرائض ولم يزل أحدهم يتقرب إليه بذلك حتى أحبه فكان سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ، وأما من فعل المباحات مع الغفلة أو فعل فضول المباح التي لا يستعان بها على طاعة مع أداء الفرائض واجتناب المحارم باطنا وظاهرا فهذا من المقتصدين أصحاب اليمين .
/ و بالجملة الأفعال التي يمكن دخولها تحت الأمر والنهي لا تكون مستوية من كل وجه بل إن فعلت على الوجه المحبوب كان وجودها خيرا للعبد : وإلا كان تركها خيرا له وإن لم يعاقب عليها ففضول المباح التي لا تعين على الطاعة عدمها خير من وجودها إذا كان مع عدمها يشتغل بطاعة الله فإنها تكون شاغلة له عن ذلك وأما إذا قدر أنها تشغله عما دونها فهي خير له مما دونها وإن شغلته عن معصية الله كانت رحمة في حقه وإن كان اشتغاله بطاعة الله خيرا له من هذا وهذا .
وكذلك أفعال الغفلة والشهوة التي يمكن الاستعانة بها على الطاعة : كالنوم الذي يقصد به الاستعانة على العبادة ؛ والأكل والشرب واللباس والنكاح الذي يمكن الاستعانة به على العبادة ؛ إذا لم يقصد به ذلك كان ذلك نقصا من العبد وفوات حسنة ؛ وخير يحبه الله .
ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لسعد : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة تضعها في في امرأتك وقال في الصحيح : نفقة المسلم على أهله يحتسبها صدقة .
فما لا يحتاج إليه من المباحات أو يحتاج إليه ولم يصحبه إيمان يجعله حسنة فعدمه خير من وجوده إذا كان مع عدمه يشتغل بما هو / خير منه .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في بضع أحدكم صدقة .
قالوا : يا رسول الله يأتي أحدنا شهوته ويكون له أجر .
قال : أرأيتم لو وضعها في الحرام أما كان عليه وزر ؟ قالوا : بلى قال : فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له بها أجر .
فلم تعتدون بالحرام ولا تعتدون بالحلال .
وذلك أن المؤمن عند شهوة النكاح يقصد أن يعدل عما حرمه الله إلى ما أباحه الله ؛ ويقصد فعل المباح معتقدا أن الله أباحه والله يحب أن يؤخذ برخصه كما يكره أن تؤتى معصيته كما رواه الإمام أحمد في المسند ورواه غيره ولهذا أحب القصر والفطر فعدول المؤمن عن الرهبانية والتشديد وتعذيب النفس الذي لا يحبه الله إلى ما يحبه الله من الرخصة هو من الحسنات التي يثيبه الله عليها وإن فعل مباحا لما اقترن به من الاعتقاد والقصد الذين كلاهما طاعة لله ورسوله .
فإنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
و أيضا فالعبد مأمور بفعل ما يحتاج إليه من المباحات هو مأمور بالأكل عند الجوع والشرب عند العطش ولهذا يجب على المضطر إلى الميتة أن يأكل منها ولو لم يأكل حتى مات كان مستوجبا للوعيد كما هو قول جماهير العلماء من الأئمة الأربعة وغيرهم وكذلك هو مأمور بالوطء عند حاجته إليه بل وهو مأمور /

والجماء العظام: الى لا يوجد لعظامها حجم، بمنزلة الجماء من البقر.
فأما قوله: العذبة اللئام، فإنه أراد موضع اللثام، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامة.
والقتاتة: النمامة، وقال اللحيانى: القتات والنمام والهماز واللماز والقساس والدراج والمهينم والمهتمل والمائس والمؤوس، مثال معوس والممأس، مثال ممعس، وقد مأس يمأس مأسا إذا مشى بينهم بالنميمة والفساد، ويقال: ماس بين الناس، ومسأ بينهم يمسأ مسأ مثل معسا، وكله واحد، ويقال: إنه لذو نيرب ومثبرة وإبرة إذا كان نماما، كله عن اللحيانى.
والهبوب: الكثيرة الانتباه، قال الأصمعى: يقال: هب من نومه يهب هبوبا، وأهببته أى انبهته.
وهبت الريح تهب هبوبا وهبيبا، كذا روى أبو نصر عنه: هبيبا فى الريح، وهب التيس يهب هبابا وهبيبا إذا هاج وطلب السفاد، وهب السيف هبة، وهو صوته عند وفعه.
وثوب هبايب وخبايب إذا كان متقطعا.
والحصان: الذكر من الخيل.
وقال الأصمعى: الكفت والكفيت: السريع.
والنكول: الذى ينكل عن قرنه.
والأنوح: الكثير الزحير.
والآنح من الرجال على مثال فاعل: الذى إذا سئل تنحنح من لؤمه.
وقد أنح يأنح.
والمجذام مفعال من الجذم، وهو القطع.
والسطام: حد السيف وغيره، وفى الحديث: العرب سطام الناس أى حدهم.
والفطار: الذى لا يقطع وهو مع ذل حديث الطبع.
وقوله: لم ينخع: لم يبلغ النخاع.
والطبع: الصدأ.
والددان: الذى لا يقطع وهو نحو الكهام.
والمضعد: القصير الذى يمتهن فى قطع الشجر وغيرها.
والدعاس: الطعان، يقال: دعسه إذا طعنه، والمداعسة: المطاعنة.
والعسال: الشديد الاضطراب إذا هززته، ومنه العسلان، وهو عدو فيه اضطراب، والنسلان قريب منه، وأنشدنى أبو بكر بن دريد: عسلان الذئب أمسى قاربا ... برد الليل عليه فنسل والأعصل: الملتوى المموج.
وقرأت على أبى بكر بن دريد للحسين بن مطير الأسدى: فيا عجبا للناس يستشرفوننى ... كأن لم يروا بعدى محبا ولا قبلى يقولون لى اصرم يرجع العقل كله ... وصرم حبيب النفس أذهب للعقل ويا عجبا من حب من هو قاتلى ... كأنى أجازيه المودة من قتلى ومن بينات الحب أن كان أهلها ... أحب إلى قلبى وعينى من أهلى قال أبو على: استشرفت الشىء واستكففته كلاهما أن تضع يدك على حاجبك كالذى يستظل من الشمس وينظر هل يراه.
وأنشدنا أبو بكر ولم يسم قائلا: إن التى زعمت فؤادك ملها ... خلقت هواك ما خلقت هوى لها بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة فأرقها وأجلها حجبت تحيتا فقلت لصاحبى ... ما كان أكثرها لنا وأقلها وإذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير لها إلى فسلها وقرأت عليه لعبد الله بن الدمينة الحثعمى: ولما لحقنا بالحمول ودونها ... خميص الحشا توهى القميص عواتقه قليل قذى العينين يعلم أنه ... هو الموت إن لم تلق عنا بوائقه عرضنا فسلمنا فسلم كارها ... علينا وتبريح من الغيظ خانقه فسايرته مقدار ميل وليتنى ... بكرهى له ما دام حيا أرافقه فلما رأت أن لا وصال وأنه ... مدى الصرم مضروبا عليه سرادقه رمتنى بطرف لو كميا رمت به ... لبل نجيعا نحره وبنائقه ولمح بعينها كأن وميضه ... وميض حيا تهدى لنجد شقائقه وحدثنى أبو بكر بن الأنبارى قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد البصرى المقدمى قال حدثنا الرياشى قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب الثقفى قال: دخلنا على خلف الأحمر نعوده فى مرضه الذى مات فيه فقلنا له: كيف تجدك يا أبا محرز؟ فأنشأ يقول: يا أيها الليل الطويل ذنبه ... كأن دينا لك عندى تطلبه أما لهذا الليل صبح يقربه ثم أنشد يقول: لا يبرح المرء يستقرى مضاجعه ... حتى يبيت بأقصاهن مضطجعا قال أبو على: كان أبو محرز أعلم الناس بالشعر واللغة، وأشعر الناس على مذاهب العرب.
حدثنى أبو بكر بن دريد: أن القصيدة المنسوبة إلى الشنفرى التى أولها أقيموا بنى أمى صدور مطيكم ... فإنى إلى قوم سواكم لأميل له، وهى من المقدمات فى الحسن والفصاحة والطول، فكان أقدر الناس على قافية.
حدثنى أبو بكر بن أبى حاتم عن الأصمعى قال: قال يوما خلف لأصحابه: ما تقولون فى بيت النابغة الجعدى: كأن مقط شراسيفه ... إلى طرف القنب فالمنقب لو كان موضع فالمنقب فالقهبلس، كيف كان يكون قوله: لطمن بترس شديد الصف ... اق من خشب الجوز لم يثقب؟ فقالوا: لا نعلم؛ فقال: والآبنس.
وقال لهم مرة أخرى: ما تقولون فى بيت النمر بن تولب: ألم بصحبتى وهم هجود ... خيال طارق من أم حصن لو كان موضع من أم حصن من أم حفص، كيف كان يكون قوله: لها ما تشتهى عسل مصفى ... إذا شاءت وحوارى بسمن؟ قالوا: لا نعلم، فقال: وحوارى بلمص، وهو الفالوذ.
قال أبو بكر: والقهبلس: ذكر الرجل، وقد يستعار لغيره.
وقال محمد بن سلام فى كتاب طبقات العلماء: كنا إذا سمعنا الشعر من أبى محرز لا نبالى ألا نسمعه من قائله.
وقرأت على أبى بكر بن دريد لأبى كبير الهذلى: وأخو الأباءة إذ رأى خلانه ... تلى شفاعا حوله كالإذخر الأباءة: الأجمة، يعنى: رجلا صار فى أجمة.
وخلانه: أصحابه الذين يودهم.
وتلى: صرعى.
وشفاعا: اثنين اثنين: وهو جمع شفع.
وقوله: كالإذخر، قال الأصمعى: لا تكاد تجد من الإدخر واحدة على حدة، إنما تجد الأرض مستحلسة منه، والمستحلسة: الكثيرة النبات: التى غطاها النبات أو كاد يغطيها، فشبه كثرة القتلى بالإذخر لذلك.
قال الأصمعى: من أمثالهم: أهون هالك عجوز فى عام سنة مثل للشىء يستخف بهلاكه.
ويقال: خله درج الضب أى خله يذهب حيث شاء.
ويقال: لا يدرى المكروب كيف يأتمر يراد أن المكروب يغطى عليه الشأن فلا يدرى كيف ينفذ أمره.
ويقال: لا تعجب للعروس عام هدائها يراد أن الرجل إذا استأنف أمره تجمل لك، ويقال: طناب وقد تقطع الدوية يراد أن المسن تبقى منه بقية ينتفع بها.
وقال أبو زيد: ومثل من الأمثال: الشر ألجأه إلى مخ العراقيب يقال ذلك عند مسئلة اللئيم، أعطاك أو منعك.
قال الأصمعى: خلف فلان فهو يخلف خلوفا إذا فسد ولم يفلح، وهو خالف وهى خالفة.
ويقال: هو خالفة أهل بيته إذا كان أحمقهم، والخالفة: عمود فى مؤخر البيت.
وقال اللحيانى: عبد خالف، أى لا خير فيه.
وقال ابن الأعرابى: يقال: أبيعك العبد وأبرأ إليك من خلفته.
ورجل ذو خلفة، ورجل خالفة وخالف وخلفنة وخلفناة، وفيه خلفناة.
وقال أبو زيد: الخالف: الفاسد الأحمق، وقد خلف يخلف خلافة.
قال: ويقال: جاء فلان خلافى وخلفى وهما واحد.
قال: ويقال: اختلف فلان صاحبه فى أهله اختلافا، وذلك أن يباصره حتى إذا غاب عن أهله جاء فجلخ عليهن.
وقال الأصمعى: خلف فلان عن خلق أبيه إذا تغير.
وخلف فوه يخلف خلوفا إذا تغيرت رائحته، وقال اللحيانى: يقال: نوم الضحى مخلفة للفم.
وقال أبو زيد: خلف الشراب واللبن يخلف خلوفا إذا حمض، ثم أطيل إنقاعه ففسد.
وقال أبو زيد والأصمعى: خلفت نفسه عن الطعام تخلف خلوفا إذا أضربت عنه من مرض، وقال أبو زيد: لا يقال ذلك إلا من المرض.
وقال أبو نصر عن الأصمعى: خلف خلف صدق بإسكان اللام إذا ترك عقبا.
ويقال: خذ هذا خلفا من مالك بتحريك اللام، أى بدلا منه، وهوخلف من أبيه، أى بدل منه.
وقال اللحيانى: الخلف: الولد الصالح.
والخلف: الردىء.
يقال: بقيت فى خلف سوء، أى فى بقية سوء، قال الله عز وجل: فخلف من بعدهم خلف وأنشد للبيد: ذهب اللذين يعاش فى أكنافهم ... وبقيت فى خلف كجلد الأجرب والخلف: المربد يكون وراء البيت: وأنشد اللحيانى: وجينا من الباب المجاف تواترا ... وإن تقعدا بالخلف فالخلف واسع وقال الأصمعى واللحيانى: الخلف: الردىء من الكلام المحال.
وقال ابن الأعرابى: جلس أعرابى مع قوم فحبق، فتشور فأشار بإبهامه إلى استه وقال: إنها خلف نطقت خلفا.
وحدثنى أبو عمر غلام ثعلب عن أبى العباس: أنه قال فى قولهم: سكت ألفا ونطق خلفا : أى سكت عن ألف كلمة ونطق بواحدة رديئة.
قال الأصمعى: الخلفة: الاستقاء، يقال: من أين خلفتكم؟ أى من أين تستقون، وأنشد لذى الرمة: ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الأشداق حمر الحواصل يعنى القطا يحملن الماء فى حواصلهن.
ويقال: نتاج فلان خلفة، أى عام ذكر وعام أنثى.
والخلفة: الشىء من الثمر يخرج بعد الشىء، وقال غيره: الخلفة: النبت فى الصيف، والخلفة: الليل والنهار لاختلافهما.
والخلفة: اختلاف البهائم وغيرها.
ويقال: حلب الناقة خليف لبئها، يعنى: الحلبة التى بعد ذهاب اللبا.
وروى الجبل أو فى أصله، وقال اللحيانى: الخليف: الطريق وراء الجبل أو بين الجبلين.
وقال اللحيانى: المخلفة: الطريق أيضا، يقال: عليك المختلفة الوسطى.
والخوالف: النساء إذا غاب عنهن أزواجهن، قال الله عز وجل: رضوا بأن يكونوا مع الخوالف .
وقال الأصمعى: حى خلوف، أى غيب.
وخلوف: حضور.
قال: والإخلاف: أن تعيد على الناقة فلا تلقح.
والإخلاف: أن تعد الرجل عدة فلا تنجزها.
والإخلاف: أن تضرب يدك إلى قراب السيف لتأخذه.
والإخلاف: أن تجعل الحقب وراء الثيل.
والثيل، وعاء مقلمه، وهو قضيبه، يقال: أخلف عن بعيرك.
وحدثنا أبو بكر قال حدثنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن العباس بن هشام قال: سأل معاوية رحمه الله بعد الاستقامة، عبد الله بن عبد الحجر بن عبد المدان، وكان عبد الحجر وفد على النبى صلى الله عليه وسلم فسماه: عبد الله، فقال له: كيف علمك بقومك؟ قال: كعلمى بنفسى: قال: ما تقول فى مراد؟ قال: مدركو الأوتار، وحماة الذمار، ومحرز والخطار.
قال: فما تقول فى النخع؟ قال: مانعو السرب، ومسعرو الحرب، وكاشفو الكرب.
قال: وما تقول فى بنى الحارث ابن كعب؟ قال: فراجو اللكاك، وفرسان العراك، ولزاز الضحاك؛ تراك تراك.
قال: فما تقول فى سعد العشيرة؟ قال: مانعة الضيم، وبانو الريم، وشافو الغيم.
قال: ما تقول فى جعفى؟ قال: فرسان الصباح، ومعلمو الرماح، ومبادرو الرياح.
قال: ما تقول فى بنى زبيد؟ قال: كماة أنجاد، سادات أمجاد، وقر عند الذياد، صبر عند الطراد.
قال: ما تقول فى جنب؟ قال: كفاة يمنعون عن الحريم، ويفرجون عن الكظيم.
قال: فما تقول فى صداء؟ قال: سمام الأعداء، ومسايعر الهيجاء.
قال: فما تقول فى رهاء؟ قال: ينههون عادية الفوارس.
ويردون الموت ورد الخوامس، قال: أنت أعلم بقومك.
قال أبو على: كل ما حميته فهو ذمار.
والسرب: الإبل وما رعى من المال.
واللكاك: الزحام.
والضحكاك: مثل اللكاك سواء.
والريم: الدرجة، قال أبو عمرو بن العلاء: أتيت دار قوم باليمن أسأل عن رجل فقال لى رجل منهم: اسمك فى الريم، أى اعل فى الدرجة.
والريم: الزيادة، يقال: لى عليك ريم على كذا وكذا، قال الشاعر: فأقع كما أقعى أبوك على استه ... رأى أن ريما فوقه لا يعادله والريم: القبر، قال مالك بن الريب المازنى: إذا مت فاعتادي القبور وسلمى ... على الريم أسقيت السحاب الغواديا والريم: عظم يفضل إذا اقتسم القوم الجزور، وهذا قول الشيبانى؛ وأنشدنا غيره فكنت كعظيم الريم لم يدر جازر ... على أى بدأى مقسم اللحم يجعل والغيم: العطش، وقال لى أبو بكر بن الأنبارى: إن النبى صلى الله عليه وسلم قال: نعوذ بالله من الأيمة والغيمة والكرم والقرم وقال: الأيمة: الخلو من النساء.
والعيمة: شهوة اللبن.
والغيمة: العطش.
وقال: الكرم فيه قولان، يقال: فلان أكرم البنان إذا كان بخيلا، ويقال: إن الكرم الأكل الشديد.
والقرم: شهوة اللحم.
والأمجاد: الأشراف.
وينهنهون: يكفون.
والكظيم: المكظوم، وهو الذى قد رد نفسه إلى جوفه.
وقرأنا على أبى بكر بن دريد لحكيم بن معية: إذا علون أربعا بأربع ... فى جعجع موصية بجعجع أنن نأنان النفوس الوجع يعنى الإبل علون أربعة أوظفة بأربع أذرع، وكأنه أنت على الكراع.
وأ،ن، من الأنين، يعنى: أنهن إذا بركن أنن، ومثله قول كعب بن زهير: ثنت أربعا منها على ظهر أربع ... فهن بمثنياتهن ثمان ومثله قول هيت: تقبل بأرعب وتدبر بثمان، يعنى: أنها تقبل بأربع عكن، فإذا رأيتها من خلف رأيت لكل عكنة طرفين فصارت ثمانية.
وحدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو حاتم عن العتبى قال: أقام معاوية رحمه الله الخطباء لبيعه يزيد، فقامت المعدية فشققو الكلام.
ثم قام رجل من حمير فقال: لسنا إلى رغاء هذه الجمال، عليهم تشقق المقال: وعلينا صدق الصيال؛ أما والله إنا لصبر تحت البوارق، مراقيل فى ظل الخوافق؛ لا نسأم الضراس، ولا نشمئز من المراس؛ وإن واحدنا لألف، وألفنا كهف؛ فمن أبدى لنا صفحته، خططنا علاوته؛ ثم قام رجل من ذى الكلاع فاشار إلى معاوية فقال: هذا أمير المؤمنين، فإن مات فهذا وأشار إلى يزيد فمن أبى فهذا وأشار إلى السيف ثم قال: معاوية، الخلفة لا تمارى ... فإن تهلك فسائسنا يزيد فمن غلب الشقاء عليه جهلا ... تحكم فى مفارقه الحديد وأنشدنا أبو بكر رحمه الله قال أنشدنا الرياشى للعرجى: وما أنس ملأ شياء لا أنسى موقفا ... لنا ولها بالسفح دون ثبير ولا قولها وهنا وقد بل جيبها ... سوابق دمع لا يجف غزير أأنت الذى خبرت أنك باكر ... غداة غد أو راحل بهجير فقلت يسير بعض شهر أغيبه ... وما بعض يوم غبته بيسير أحين عصيت العاذلين اليكم ... ونازعت حبلى فى هواك أميرى وباعدنى فيك الأقارب كلهم ... وباح بما يخفى اللسان ضميرى وقلت لها قول ارمىء شفه الهوى ... إليها ولو طال الزمان فقير فما أنا إن شطت بك الدار أو نأت ... بى الدار عنكم فاعلمى بصبور وقرأت على أبى بكر رحمه الله: ما أنس ملأ شياء لا أنس قولها ... وأدمعها يذرين حشو المكاحل تمتع بذا اليوم القصير فإنه ... رهين بأيام الشهور والأطاول وقرأت على أبى بكر أيضا: شيب أيام الفراق مفارق ... وأنشرن نفسى فوق حيث تكون وقد لان أيام اللوى ثم لم يكد ... من العيش شىء بعدهن يلين يقولون ما أبلاك والمال غامر ... عليك وضاحى الجلد منك كنين فقلت لهم لا تعذلونى وانظروا ... إلى النازع المقصور كيف يكون وحدثنا أبى بكر قال حدثنا الرياشى عن بعض أصحابه قال: أخبرنى رجل قال: أتيت المجنون فجلست إليه فى ظل شجرة فقلت: ما أشعر قيسا حيث يقول: يبيت ويضحى كل يوم وليلة ... على منهج تبكى عليه القبائل قتيل للبنى صدع الحب قلبه ... وفى الحب شغل للمحبين شاغل فقال أنا أشعر منه حيث أقول: سلبت عظامى لحمها فتركتها ... معرقة تضحى لديك وتخصر وأخليتها من مخها فكأنها ... قوارير فى أجوافها الريح تصفر

في المخطوطة: تعطيه .
كان في المخطوطة: إلا ضلفا مخرقا محرقا ، ولم أجد فيما رجعت إليه كلمة: مخرقا ، ولعلها سبق قلم والله أعلم.
صحيح البخاري: كتاب المساقاة / ، ، وكتاب المظالم / ، وفي كتاب الأدب / ، وصحيح مسلم: كتاب السلام / رقم والحديث رواه مالك وأحمد وأبو داود أيضا.
ولفظ الحديث: بينما رجل يمشي في الطريق، اشتد عليه العطش، فوجد بئرا فنزل فيها فشرب ثم خرج.
فإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش.
فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني.
فنزل البئر فملأ خفه ماءن ثم أمسكه بفيه، حتى رقي.
فسقى الكلب فشكر الله له فغفر له.
قالوا: يا رسول الله، وإن لنا في هذه البهائم لأجرا؟ فقال: في كل كبد رطبة أجر .
واللفظ لمسلم.
وفي حديث سعد: فأي الصدقة أفضل؟ قال: سقي الماء، فتلك سقاية آل سعد بالمدينة .
ولهما عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه هو سعد بن عبادة، رضي الله عنه.
في المخطوطة: سقاية .
الحديث ذكره النسائي في الوصايا / ، وأحمد في المسند / واللفظ له، وزاد: قال شعبة: فقلت لقتادة: من يقول تلك سقاية آل سعد؟ قال: الحسن.
اه.
أي: الحسن البصري هو الذي يقول في آخر الحديث: فتلك سقاية آل سعد بالمدينة لأن هذه الزيادة مروية من طريقه وإلا فالنسائي روى هذا الحديث من طريقين آخرين، وليس فيهما هذه الزيادة.
والله أعلم.
أخرجه البخاري في كتاب الحرث / ، وفي كتاب الأدب / ، ومسلم في كتاب المساقاة / واللفظ لهما.
ورواه الترمذي بلفظه: في كتاب الأحكام / ، وأحمد في المسند / ، .
وسلم: ما من مسلم يغرس غرسا، أو يزرع زرعا ، فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة .
ولمسلم عن جابر، مرفوعا: لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا، فيأكل منه إنسان، ولا دابة ولا شيء، إلا كانت له صدقة .
ولهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان، فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا .
صحيح مسلم: كتاب المساقاة / .
في المخطوطة: أو .
في المخطوطة: إنسانا .
كان في المخطوطة: إلا كان له به صدقة .
صحيح البخاري: كتاب الزكاه / ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / واللفظ لهما.
كذا في المخطوطة وعند البخاري: أن النبي... ، وعند مسلم: قال: قال رسول الله... .
في المخطوطة، تقديم وتأخير: يصبح فيه العباد .
في المخطوطة: وملكان ، بزيادة الواو قبلها.
في المخطوطة، زيادة بعد قوله: تلفا ، أخرجاه، ولا حاجة لذكرها لأنه قال في أول الحديث: ولهما .
ولهما عنه، مرفوعا: قال الله تبارك وتعالى: يا ابن آدم أنفق أنفق عليك .
وقال: يمين الله ملأى، سحاء لا يغيضها شيء الليل والنهار .
أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماء و الأرض، فإنه لم يغض ما في يمينه.
قال: وعرشه على الماء، وبيده الأخرى القبض؛ يرفع ويخفض .
ولهما عنه، مرفوعا: مثل البخيل والمنفق كمثل لقد ساق البخاري هذا الحديث في كتاب التفسير مساقا واحدا ثم قسمه في التوحيد والنفقات.
أما مسلم فقد ذكره بسندين على أنه حديثان.
وعندهما أيضا زيادة.
وانظر: صحيح البخاري: كتاب التفسير / ، والنفقات / ، والتوحيد / ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، ، ومسند أحمد / .
رسمه في المخطوطة هكذا: ملآء .
أوله عند مسلم: قال رسول الله : إن الله قال لي: أنفق أنفق عليك .
وقال رسول الله : ي مين الله ملآى، لا يغيضها، سحاء الليل والنهار.
أرأيتم ما أنفق منذ... الحديث.
وبنحوه ذكره البخاري في التوحيد وابن ماجة وأحمد.
والله أعلم.
في المخطوطة: السماوات .
واللفظ للبخاري: كتاب الزكاة / ، وفي كتاب الجهاد / ، ومعلقا في كتاب الطلاق / ، ، وكتاب اللباس / ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / .
رجلين عليهما جبتان من حديد، من ثديهما إلى تراقيهما.
فأما المنفق: فلا ينفق إلا سبغت أو وفرت على جلده، حتى تخفي بنانه، وتعفو أثره.
وأما البخيل: فلا يريد أن ينفق شيئا إلا لزقت كل حلقة مكانها، فهو يوسعها ولا تتسع .
في المخطوطة: وسعت .
في المخطوطة: تحفي تحتي .
في المخطوطة: ويفقا .
ما جاء في فضل الوالدين وصلة الأرحام ... ما جاء في فضل بر الوالدين وصلة الأرحام ولهما عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك.
قال: ثم من؟ قال: أمك.
قال: ثم من؟ قال: أمك.
قال: ثم من؟ قال: أبوك .
ولمسلم: ... ثم أدناك أدناك .
ولهما عن ابن عمرو قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنه في الجهاد، فقال: أحي والداك؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد .
صحيح البخاري: كتاب الأدب / ، وصحيح مسلم: كتاب البر والصلة والأدب / رقم .
صحيح مسلم: كتاب البر والصلة / ، وهو رواية للحديث السابق من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الجهاد / واللفظ له.
وكذا في كتاب الأدب / ، وصحيح مسلم: كتاب البر والصلة / .
في المخطوطة: ابن عمر ، وهو تصحيف.
في المخطوطة: واليدك .
ولمسلم: أبايعك على الهجرة والجهاد، أبتغي الأجر من الله.
قال : هل من والديك أحد حي؟ قال: نعم، بل كلاهما.
قال: فتبتغي الأجر من الله؟ قال: نعم.
قال: فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما .
ولهما عن ابن عمرو، مرفوعا: من الكبائر: شتم الرجل والديه.
قالوا: يا رسول الله، وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب أبا الرجل، فيسب أباه، ويسب أمه، فيسب أمه .
وأمر ابن عمر بطلاق أمرأته وكان يحبها لما أمره أبوه .
صحيح مسلم: كتاب البر والصلة / من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال: أقبل رجل إلى نبي الله فقال:... الحديث.
في المخطوطة، زيادة: في سبيل الله .
في المخطوطة: فقال .
في المخطوطة: فتبغي .
واللفظ لمسلم، أخرجه البخاري في كتاب الأدب / ، ومسلم في كتاب الإيمان / ، والحديث رواه أحمد في المسند / ، والترمذي في كتاب البر / .
في المخطوطة: ابن عمر ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: أو يشتم .
صححه الترمذي .
ولمسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رغم أنفه، ثم رغم أنفه، ثم رغم أنفه.
قيل: من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر، أحدهما أو كليهما، ثم لم يدخل الجنة .
وله عن ابن عمر، مرفوعا: إن من أبر البر: لقد ذكره المصنف بالمعنى، ولفظه عند الترمذي عن ابن عمر قال: كانت تحتي امرأة أحبها وكان أبي يكرهها فأمرني أبي أن أطلقها فأبيت.
فذكرت ذلك للنبي فقال: يا عبد الله بن عمر، طلق امرأتك .
والحديث رواه الترمذي في كتاب الطلاق / ، ، ورواه أيضا أبو داود في الأدب / ، ، لكن فيه: فأتى عمر النبي فذكر ذلك له، وابن ماجة في الطلاق / ، وزاد في الترغيب: النسائي وابن حبان.
صحيح مسلم: كتاب البر والصلة / من روايتين.
والحديث رواه أحمد، بلفظ قريب / .
في المخطوطة: أبويه ، وهو في الرواية الأولى.
في المخطوطة: كلاهما وله وجه.
في المخطوطة: فلم ، وهو ثابت في الرواية الأولى.
صحيح مسلم: كتاب البر والصلة / ، والحديث رواه أحمد وأبو داود والترمذي والبخاري في الأدب المفرد، كذا في الفتح الكبير.
صلة الرجل أهل ود أبيه، بعد أن يولي .
ولأبي داود والترمذي عن ابن عمرو، مرفوعا: رضى الله في رضى الوالد، وسخط الله في سخط الوالد .
وللترمذي وصححه عن أبي الدرداء: أن رجلا أتاه فقال: إن لي امرأة، وإن أمي تأمرني بطلاقها.
قال أبو الدرداء: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الوالد أوسط أبواب الجنة، فإن شئت فأضع ذلك الباب، أو احفظه .
لم أجد هذا الحديث في سنن أبي داود، كما لم أجد من عزاه له أيضا وإنما الحديث عند الترمذي، ولفظه: رضى الرب في رضى الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد .
وانظر: كتاب البر والصلة / ، ، وعزاه الحافظ في بلوغ المرام ، ومثله المنذري في الترغيب والترهيب / ، لابن حبان والحاكم، ومثله في الفتح الكبير أيضا / ، فقد نسبه للترمذي والحاكم، وقد رجح الترمذي وقفه.
والله أعلم.

/ أما الصورة الثانية فهي صورة لا بد أن ندرسها وأن نكيفها تكييفا فقهيا جديدا وهي قضية الإقراض ، ما يسمى بالإقراض ، ولا مانع أن يقال : بطاقة التعامل أو المداينة ، طبعا المداينات لها قيمتها هنا وهي أفضل من قضية القرض ، ولكن لا مانع أن نقول بطاقة التعامل فهذه تحتاج إلى دراسة وتكييف فقهي ؛ هل هي من طريق القرض مع الضمان أم هي من طريق آخر ؟ فهذا هو محل الخلاف ، وأرجو أن يحرر محل الخلاف أولا ، فإنني دائما أصبو في مجمعنا الموقر وأعضاءه العلماء الأجلاء قبل البدء في الحديث أن يحرر محل الخلاف ، ولعل البعض قد حرر محل الخلاف بصورة غير مباشرة حتى نضع أيدينا على ما يجب أن نبحث عنه بالذات بالضبط ، وهذه هي الصورة التي يجب أن نبحث عن قيودها .
أما الصورة الأخيرة فهي مفروغ من تحريمها ؛ لأنها صورة ربوية لا مجال للشك فيها إطلاقا .
الموضوع كله خطير ولا شك أنه هجمة شرسة من أعداء الإسلام في الشرق والغرب يريدون الكيد للإسلام والمسلمين ولمجتمعاتنا عن هذا الطريق ، فينبغي التحرز ، فلا نغلق الباب إغلاقا كاملا ، ونوصده في وجه التغير والتطور الذي لا بد منه للمجتمعات الإنسانية ، ولا نفتحه كذلك فتحا كاملا ، بل نغلق بمقدار ونفتح بمقدار كي نكون متوسطين ، وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة وهذه الوسطية تتجلى في وضع القيود والمعايير للأمور التي ينبغي أن تدرس.
أما المفروغ من جوازها فهي جائزة .
والمفروغ من حرمتها فهي محرمة ، وبطاقة الائتمان على الوجه الموجود فعليا الآن حاليا في الوضع الراهن في البنوك الربوية حرام بحت لا مجال للشك في ذلك إطلاقا .
والله تبارك وتعالى أعلم ، وعلمه أتم وأحكم .
وشكرا.
/ الشيخ علي : بسم الله الرحمن الرحيم أيضا الشكر موصول للأستاذ الكريم أبو سليمان على هذا البحث الرائع ، حفظه الله وأبقاه ذخرا .
أردت أن أشير فقط إلى بعض النقاط ، ولا أطيل : النقطة الأولى : الآثار السلبية التي ذكرت لنظام بطاقة الائتمان كمسألة المديونية الشخصية ومسألة التضخم ومسألة سيطرة البنوك على مجمل العمل التجاري ، وما إلى ذلك .
هذه الأضرار أعتقد أنها تأتي حتى ولو صححنا قضية بطاقة الائتمان ، حتى ولو كانت هذه البطاقة تصدرها البنوك الإسلامية وفق الشروط التي نطرحها .
مسألة المديونية مطروحة باعتبار سهولة الاستفادة من هذه البطاقة وفي أي مكان ، خصوصا وإذا كانت هذه مسندة من قبل شركات عالمية تسمح بالاستفادة من البطاقة بمستويات أسهل في مختلف المجالات .
الشيء الذي أريد أن أقوله هنا واقعا ، هذه الآثار موجودة ، لكن هذه الآثار تختلف من حالة إلى أخرى ومن بلد إلى آخر ومن ظرف إلى ظرف ، ومن هنا فهي أمور يجب أن تنتبه لها الدولة الإسلامية ، يعني هذه من وظائف الحكم أوالحكومة الإسلامية التي تلاحظ مدى نفع مثل هذا النظام أو ضرره ، وأحيانا قد يلاحظ الحاكم الإسلامي أن عقدا مباحا ما في مثل هذا الظرف يجب أن يوقف تنفيذه ولا يسمح به لكي تمر آثاره السلبية ولا يصيب هذا العقد بها المجتمع .
إذن أنا أفرق بين أن تصدر فتوى في قضية أو أن يصدر حكم حكومي من قبل ولي الأمر من قبل الحكومة الإسلامية في مثل هذه القضايا.
وأريد أن أقول إن هذه المديونية أو ما قيل عن التضخم وما إلى ذلك ، هذه كلها تترتب حتى لو أننا صححنا نظام البطاقة وحذفنا منها النقطة الأساسية .
/ النقطة الثانية : ما ذكره الأستاذ سامي من أن خصم البنك من المؤسسة يجب أن يعود إلى العميل ؛ فيه روايات لدينا مروية عن أئمة أهل البيت وتؤكد هذا المعنى ، ومن هنا فأنا أميل لمثل هذا الرأي وإن كان يمكن تصحيح هذا المعنى على السمسرة باعتباره واقعا ، يقدم البنك بهذه البطاقات خدمات كبرى لهذه المحلات عندما يسوق لها الزبائن من شتى أنحاء العالم .
هذه خدمات سمسرة يمكن أن يؤخذ عليها أجر .
النقطة الثالثة : ما أشير في هذا الصباح إلى أننا يجب ، أو ما أشار إليه الأستاذ الدكتور أبو سليمان ، أننا يجب أن نرجع إلى مباني أولئك الذين اكتشفوا هذه الطريقة وطرحوها .
الحقيقة نرجع إليهم ، ولكن لا مانع من أن نصحح أو أن نبطل هذه المباني على ضوء مبانينا نحن ، يعني هذه العملية يجب أن تعرض على ضوء مبانينا ، وهذه المباني هي التي يجب أن تصدر حكمها في هذه الطريقة المعينة .
والذي أعتقده أن المشكلة الأساسية في بطاقة الائتمان هي العملية الربوية التي تنتج عن التأخير في دفع تسديد هذه الأجور.
يعني هذه هي النقطة الأساسية ، وأما الإشكالات الأخرى فأعتقد أنها إشكالات فرعية يمكن حلها أو يمكن إعطاء تخريج فقهي آخر لها .
المشكلة هي ما ركزنا عليه وما رأيناه من مسألة الربا المحقق والمسلم من الربا وهو هذه الفوائد التي تؤخذ من التأخير .
آخر شيء أطرحه ، أعتقد أن البديل الذي ذكره شيخنا الجليل الشيخ الضرير بديل غير عملي ، وليسمح لي ، وإلا كان على هذه البنوك أن تنشئ شركات طيران وتنشئ فنادق ضخمة ، لأن هذه أمور لا تقتصر على شراء من محلات ، وإنما هي أمور الآن هي مال الإنسان في كل مكان ، وهي كل ما يملك في مختلف الأمور ، فأعتقد أنه غير عملي .
لكن ما طرحه الأستاذ العبادي من أن البنوك الإسلامية يمكنها أن تعتبر هذه العملية من التسهيلات التي تقدمها لعملائها هي بهذه الأساليب قد تربح كثيرا من العملاء وتربح الكثير من الأموال التي تودع لديها لكي تستثمر في مجالات أخرى .
فليكن هذا من تسهيلات البنوك الإسلامية ، التسهيلات المجانية التي تقدم للعملاء ويكتفي البنك بخصوم المؤسسات المدفوعة لقاء عملية السمسرة المطروحة .
أعتقد أن الحل الوحيد لهذا المعنى هو هذا المعنى ، يعني البنك الإسلامي هو يقدم نفس التسهيلات ، بل لو رجح على البنوك الربوية وقدم تسهيلات أكبر استطاع أن يسحب الكثير من الأموال ويوظفها في مشاريع بشكل أمتن وأحسن وأقوى ، أعتقد أن ما طرح من أن جعل هذا المعنى من التسهيلات هو السبيل الأمثل ، بمعنى أنه حتى لو تأخر فإما أن تحذف منه البطاقة ، أو لا يؤخذ نتيجة لتأخيره شيء .
شكرا جزيلا .
/ الشيخ محمد سالم : بسم الله الرحمن الرحيم انا لا أريد أن أعقب على البحث لأني لم أتمكن من قراءته ، ولكن أريد تصحيح بعض الأخطاء التي وردت في بعض التدخلات من طرف الإخوة .
أتكلم عن كلمة صدرت من الأخ ابن يونس ، أنا أسميه هذا لأن ابن يونس هو علم من أعلام الفقه المالكي معروف ، هو رفيقنا ابن يونس هنا .
هو عزى للمالكية أن الوعد المورط يلزم الوفاء به ، هذا ليس هو كل ما عند المالكية في الموضوع ، الوعد عندهم لا خلاف في طلب الوفاء به لكن اختلفوا في درجة هذا الطلب ، منهم من قال : يجب الوفاء بالوعد ، ومنهم من قال : لا يجب ، ومنهم من قال : يجب إذا كان على سبب وإذا كان على غير سبب لم يجب ، ومنهم من قال : إذا أدخل الواعد الموعود في ورطة يعد الرجل امرأته إذا أتته بألف فارقها ، فباعت زينتها أو باعت ريعها فإنه في هذه الحال ملزم بالوفاء لها ، وهذا ما هو معروف عندنا ، وقد نظمه الزقاق في منهجه بقوله : يلزم الوفاء بالوعد.
نعم هذا قول بالإطلاق أو لا هذا قول بالإطلاق ، وقصدي بالقول يدل على عدم ضعفه ، نعم لسبب هو الثالث أو أن يلزم هو الرابع .
هذه واحدة من المسائل التي أردت أن أنبه عليها ، وإذا سمح لي الشيخ أذكر أننا قتلنا كثيرا من الوقت في ذكر أهل الكتاب اسم الله على ذبائحهم حتى تحل لنا ، والمعروف عندنا والذي نقله أئمة الفقه المالكي أنه لا يشترط أن يذكر الكتابي اسم الله على ذكيته إما بالإجماع وإما على الخلاف ، فقد نقل الزواوي الإجماع أن هذا لا يجب ونقل فيه القرطبي الخلاف .
وأكتفي بهذا لأن الوقت ضائق ولا أريد أن أضايق .
وشكرا .
/ الأستاذ نبيل نصيف : شكرا سيدي الرئيس ، بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله .
يجزي الله أستاذي الجليل الدكتور عبد الوهاب خير الجزاء على هذا البحث القيم ، وأستسمحه في بعض الملاحظات والتوضيحات .
أولا : إن بطاقات الفيزا أو الماستركارد ما هي إلا شركات تشبه التجمعات مثل نادي باريس ، وهي تقدم نظاما دوليا للدفع تسهل من خلاله إعطاء العضوية للبنوك التي تتيح لهم هذه العضوية إصدار البطاقات .
وبالتالي فإن العقد الأساسي للبنوك هذه هو العضوية لدى الشركات ، ولم يوضح أستاذي الجليل في بداية بحثه من ضمن الثلاثة عقود الأساسية هذا العقد .
ثانيا : أشير إلى استنتاج فضيلته في الصفحة السادسة بأن البنك يحقق أمجادا مالية من خلال إصدار البطاقات قد يكون من المناسب توضيح أهداف البطاقات المذكورة بالنسبة للبنك المصدر لها : أولا : هو تقديم أدوات متطورة للعميل للمنافسة في السوق المصرفية والإبقاء على هذا العميل لديه .
وهي الآن أعني بطاقات الائتمان من الاحتياجات الأساسية لكل شخص ، خصوصا كثير السفر .
ثانيا : إن هدف هذه البطاقات هو تيسير عملية الشراء الآجل والدفع المضمون ، واسمحوا لي بقراءة مقدمة أحد مستندات المصارف الإسلامية : إن المصرف يقدم لعملائه أداة دفع متطورة من خلال نظم الدفع الدولية مثل ال أو ، وقد أطلق المصرف الإسلامي على هذه البطاقة ، بطاقة الدفع .
ثالثا : إن الهدف الأساسي أيضا من هذه البطاقات هو إتاحة عملية الشراء دون حمل النقود أو الأموال السائلة حتى لا تتعرض للضياع والسرقة .
وبالتالي فإن التكييف الشرعي مهم جدا لعمليات هذه البطاقات ، وأعتقد أن كثير من البنوك الإسلامية كما أشير قد بدأت التعامل بها ، وقد يكون من المناسب وجود بحث تطبيقي يوضح كيفيات هذا التعامل وكيف أخذت الهيئات الشرعية بها .
هناك ملاحظة في منتصف البحث يكون مصدر البطاقة وكيلا عن التاجر ، وهذه الجملة على إطلاقها قد يكون فيها شيء من المبالغة ، لأنه ليس دائما مصدر البطاقة هو وكيل عن التاجر .
أخيرا ، الخطورة في استخدام هذه البطاقات كما أشار السيد الرئيس أنها تدفع المقترض أو تدفع المرء إلى التعامل بصورة كبيرة على أساس دخله المستقبلي ، وقد تجره إلى مشاكل كبيرة لا يستطيع مقابلتها ، وبالتالي قد يكون من ضمن التوصيات أن البنوك التي تصدر هذه البطاقات في الدول الإسلامية تصدرها للأفراد الذين لديهم الأرصدة الكافية ، ويمكن إصدارها للشركات التي يعمل لديها الأفراد ، وبالتالي هم مسؤولون عن إدارة شؤون هؤلاء الأفراد ، وأشكر السيد الرئيس على إتاحة الفرصة .
/ الشيخ محمد الأشقر : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
أنا أناقش الأخ الدكتور عبد الوهاب في نقاط محدودة ، ولي تعليقات على بعض كلام الأخوة الذي سمعناه في المناقشات .
الأمر الأول : بطاقة المعاملات المالية ، وهذا الاسم الذي اهتم به الأخ الدكتور عبد الوهاب لا أرى الحقيقة داعيا لهذا الاهتمام الكبير ، مع أنه معروف أن المصطلحات لا مشاحة فيها ، وخاصة إذا انتشر المصطلح وتعارف عليه الاقتصاديون والبنوك والجماهير حتى تعرفه معرفة تامة ، وله أصل في اللغة ، الائتمان كما بين الإخوان يعني ما ادين إنسان ولا أعطيه ولا أبيعه بالأقساط ولا أؤاجر بمؤجر إلا وقد ائتمنته نوعا من الائتمان .
النقطة الثانية : العمولة التي تخصم للبنك من حساب التاجر ويتقاسمها بنك التاجر مع البنك المصدر للبطاقة ، رأيت الأخ الدكتور عبد الوهاب حاول أن يخرج الجواز من ثلاثة أوجه : الوجه الأول : قال : إن هذه العمولة أو الخصم هو خصم وليس بزيادة ، إذن ليس ربا ، وأعتقد أن هذا لا ينبغي أن يقبل في مجال الربا ، فالخصم والزيادة أثرهما متفق أن أحد العوضين أكثر من الآخر .
فإذا كان أحد العوضين أنقص من الآخر فالآخر أكثر منه .
الوجه الثاني : وهو أنه خرج الجواز على ما خرج عليه مركز تطوير الخدمة المصرفية لبيت التمويل الكويتي من أن هذه أجرة وكالة .
يعني ما يبدو لنا هنا أجرة وكالة هي في الحقيقة دين سينتقل من ذمة المشتري إلى ذمة البنك وتسقط عن المشتري ، ولا يحق له الرجوع إلى المشتري أصلا .
فإذن هنا لا شك أنها إما شيء من قبيل الحوالة ، ولا يجوز أن تكون الحوالة بأكثر من الدين الذي انتقل .
الوجه الثالث : أنه استند إلى العرف ، وأن استخدام البطاقات هذا وإجراء الخصم جرى به العرف وتعارف عليه الناس ، فينبغي أن يكون هذا ، نقول : العرف إذا بني على باطل فلا شك أنه يكون باطلا ، وخاصة إذا كانت الأدلة الشرعية لا ترضاه .
/ فإذن هذه الوجوه الثلاثة يبدو لي أنها ليست كافية ، وهناك طرحت وجوه أخرى في هذه الجلسة وربما طرح الباحثون في غير هذه الجلسات أشياء أخرى ، فليت المجمع يحاول جمع هذا أو يكلف من يجمع الوجوه والمعالجات المختلفة التي ربما تكون طرحت أو ربما البنوك الإسلامية يعني هيئاتها الشرعية توصلت إليها ، وينظر فيها .
وقد ذكر الباحث الجواز الذي يعطى على بعض بطاقات الإقراض ، ولا أدري لماذا أجازها على البنوك الإسلامية ومنعها عن البنوك غير الإسلامية ؟ كما نقل الباحث نقلا عن الحنابلة جاء على غير وجهه ، فمعروف أن مذهب الحنابلة يلزم رد بدل القرض ولو طلبه صاحبه فورا .
فله الفسخ في أي وقت ، لأنه عندهم عقد جائز ، ولو أجله لا يتأجل حتى لو أجله في ضمن العقد .
أما الذي يلزم بالقبض فهو امتلاك المقترض للعين .
فلا يملك المقرض استرجاع العين نفسها ، وإنما له بدلها ، وهذا عند جميع الفقهاء إلا في حالة الإفلاس .
أما جواز الفسخ قبل الإقراض فهو مذهب الجميع فيما يبدو لي ما عدا المالكية .
فإذا ما نقله الأخ الباحث أرجو أن يصحح هذا الموضع .
ونقل عن البهوتي الحنبلي أنه يلزم الشرط الصحيح فإن وفى به حصل المشتري شرطه فلا فسخ ، وإلا يوفي به فله الفسخ لفقد الشرط .
هذا القول هو في شروط البيع وليس في شأن القرض ، ولا القرض عند الحنابلة يجوز فسخه في أي وقت ودون أي اشتراط .
أما النقطة التي أشار لها الدكتور عبد الستار فأنا أوافقه عليها فعقود الإذعان ليست عقودا اضطرارية ما دام له الخيار أن لا يدخل أصلا في العقد .
ليس هناك اضطرار ولا ينطبق عليه حديثنا عن بيع المضطر .
الأخ الدكتور رفيق المصري الذي تكلم في الوعد ، وليته يحوله إلى رسالة أو كتيب ليسهم في تصحيح ما أوقعه القول بالإلزام بالوعد من خلل في الفقه الشرعي في أذهان المتفقهين في تصورهم لمعنى العقود وتصورهم لإمكان الوصول إلى المحرمات بتسمية الأشياء ، هذه التي حصلت يعني في نواحي مختلفة .
/ في كلمة أشار إليها الأخ الدكتور علي القره داغي من أن القبول بالشرط الفاسد محرم .
العقد الفاسد محرم أما القبول بالشرط الفاسد ليس محرم .
بمعنى أن عقدا صحيحا يدخل فيه شرط فاسد لا يكون محرما لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بدخوله إذ قال : اشتريه وخذيه واشترطي لهم الولاء .
فلا نستطيع القبول بهذا القول على إطلاقه وخاصة إذا لاحظنا دلالة الحديث : خذيه واشترطي لهم الولاء .
إذا كان أصل العقد صحيحا ، فلو اشترى سيارة بالأقساط على أنه إن أخر يضاف عليه فوائد ، لا شيء في ذلك في نظري من ناحية قبول الطرف المشتري والعقد صحيح والشرط باطل ؛ فإن أدى الأقساط في مواعيدها فلم يؤد فائدة فلا حرج على المشتري في ذلك في نظري ، وخاصة إن كان مضطرا إلى الدخول تحت هذا الشرط أو محتاجا إلى شراء المذكور ، والحرمة والإثم تكون على الطرف الذي يضع مثل هذا الشرط ويطلب من الطرف الآخر الالتزام به ، وليس على الطرف الذي التزم به تحت ضغط الضرورة أو الحاجة ، أو حتى لغير حاجة ولا ضرورة كما في حديث بريرة .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه .
الشيخ تقي العثماني : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين .
أما بعد فإن هذا الموضوع قد طرح على هذا المجمع لمرة ثالثة وقد طال فيه الكلام ، وإنما أقصر حديثي على موضوع قد أثير وهو إذا حصل أحد على بطاقة الائتمان بنية الالتزام بأداء الثمن في خلال الفترة المحددة لكي لا تترتب عليه فوائد ، فبعض الإخوة قد ذهبوا إلى عدم جواز ذلك ، بناء على أنه قد دخل في عقد يشتمل على شرط الربا .
والواقع أننا في هذا العصر مضطرون إلى كثير من العقود التي يشترط فيها فرض مثل هذه الفوائد عند التأخير ، فعندنا في بعض البلاد مثلا حينما يتعامل أحد مع شركة الكهرباء فإن شركة الكهرباء تفرض في نفس العقد أنه إذا تأخر المساهم في أداء الفاتورة في حدود معينة فإنه يلزمه فائدة بنسبة كذا وكذا .
فهل نقول بأنه لا يجوز أن يتعامل مع هذه الشركة شركة الكهرباء لأنها تفرض مثل هذه الغرامة أو تفرض مثل هذه الفائدة ؟ لا شك أننا دخلنا مع هذه الشركة شركة الكهرباء بنية الالتزام بأداء الفواتير في موعدها فهذا يباح لنا شرعا .
ويبدو لي أنه يمكن على ذلك الاستئناس إن لم أقل الاستدلال بحديث بريرة وقد تقدمني فضيلة الشيخ محمد الأشقر فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اشترطي لها الولاء معنى اشتراط الولاء هو غير جائز شرعا ، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز لأنه كان يعرف أن هذا الشرط باطل ولا ينفذ ، فلو دخل أحد في مثل هذا العقد بمثل هذه النية فلا بد يبدو لي أنه يكون حراما .
أما بالنسبة للخصم الذي يخصم من التاجر من قبل مشتري البطاقة .
/ ففيما يبدو لي يمكن تخريجه على أساس السمسرة .
فإن هذه البطاقة تجلب زبائن للتجار وخصوصا في الظروف الحاضرة .
إنه إذا لم يقبل أحد التجار هذه البطاقات فإنه لا يمكن أن يتاجر في السوق المعاصرة ، فإنه يأتي إليه أي زبون أو يأتي إليه زبائن بقلة فهذه البطاقة تجلب إليه زبائن كثيرين وزبائن جياد ، فمن هذه الناحية يمكن تكييفه على أساس السمسرة .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
الشيخ عبد الله إبراهيم : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
فضيلة الرئيس ، أصحاب السماحة والفضيلة ، والحاضرين جميعا السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته .
أولا أشكر الرئيس على إتاحة الفرصة للمشاركة في إبداء الرأي في الموضوع الذي طرح علينا في هذا الوقت وهو موضوع بطاقات الائتمان .
وقبل كل شيء أريد أن أضم صوتي إلى الأصوات التي سبقتني بالإشادة بالبحث وبصاحب البحث ، لا شك أنه بحث قيم قدمه لنا صاحبه وهو الأستاذ الفاضل الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان .
إنه لبحث قيم هام لنا جميعا ، نهنئه على نجاحه في إعداده وتقديمه ويشكر عليه ، ويكثر الله من أمثاله .
وأنا هنا أريد أن أتناول نقطتين مما تناوله الباحث وكذلك المعقبون على هذا البحث ، وهما من حيث تكييف العلاقة ما بين الأطراف التي منها نحصل على هذه البطاقة ، والنقطة الأخرى العمولة على السحب النقدي .
حيث نسمع بالنسبة لتكييف العلاقات أن هناك علاقة عقود مختلفة متعددة منها علاقة عقد الحوالة ووكالة وغير ذلك .
هذا من حيث التكييف .
/ وهنا أريد أن ألفت النظر هل يكفي مجرد التكييف في هذه العلاقات أن هناك يوجد عقد بالفعل عقد حوالة مثلا ، مجرد التكييف التصوري والاعتباري ، هل هذا التكييف يوجب بالفعل هذه العقود ؟ أرى أن البطاقات التي أصدرتها هذه البنوك الربوية لا تصدرها على هذه العقود ، إنما تصدرها على الأساس الربوي كما نعلم جميعا .
فالتكييف مجرد تكييف لا يجعلها تشتمل على عقد الحوالة وغيرها إذن ، فإذا أردنا أن يشتمل على العقد الحقيقي الفعلي لعقد الحوالة وغيرها لا بد من أن تتضمن استمارة الطلب للحصول على هذه البطاقات على الصيغة لهذه العقود من إيجاب وقبول بين الأطراف ، وحتى لو أصدرتها البنوك الإسلامية نفسها فإنه لا بد من اشتمال استمارة الطلب على الصيغة لهذه العقود ، وإلا فلا يخرجها عن كونها كما هي في الأصل .
ثانيا : العمولة على السحب .
كما يظهر لنا أنها كما يرى ليست بفائدة وإنما هي في مقابل خدمات ، لأنها فيما يرى لا ترتبط بمبلغ قرض ولا بأجله ، ولكن فيما يظهر لي كيف لا ترتبط هذه العمولة بمبلغ القرض ولا بأجله خاصة في حالة إذا كانت مقطوعة من نفس المبلغ للقرض وتحسم على حسب أجله ، فلا أستطيع أن أتصور أنها لا ترتبط بمبلغ القرض ولا بأجله .
ومن ناحية أخرى قد تناول بعض المعقبين مسألة فرض الغرامة ، وهنا أريد أن أؤيد ما قاله الأستاذ علي السالوس نظرا لما سبق للمجمع أن أصدر قرارا بعدم جواز فرض الغرامة على التأخر في سداد القرض ، وحتى هنا أرى أن فرض هذه الغرامة حرام ومعصية من المعاصي ، ومنهي عنه في المعاملات الإسلامية .
فلذلك أؤيد ما قاله الأستاذ علي السالوس ولا أرى بجوازها ولو على قصد التصدق بها على جهات البر مثلها مثل وضع أموالنا في البنوك الربوية فإنه من باب معونة لهذه البنوك فهي معونة على المعاصي ، فلا أرى في جوازها ، لذلك لإخراج هذه المعاملة من المنهي عنه ، فلا بد من عدم فرض غرامة على التأخر في سداد القرض لا غير .
وشكرا .
الشيخ عبد الله بن بيه :

ومن ذلك أن مذهب أهل المدينة أن الإمام إذا صلى ناسيا لجنابته وحدثه ثم علم أعاد هو ولم يعد المأموم وهذا هو المأثور عن الخلفاء الراشدين كعمر وعثمان .
وعند أبي حنيفة يعيد الجميع وقد ذكر ذلك رواية عن أحمد والمنصوص المشهور عنه كقول مالك وهو مذهب الشافعي وغيره ومما يؤيد ذلك أن هذه القصة جرت لأبي يوسف ؛ فإن الخليفة استخلفه في صلاة الجمعة فصلى بالناس ثم ذكر أنه كان محدثا فأعاد ولم يأمر الناس بالإعادة فقيل له في ذلك فقال : ربما ضاق علينا الشيء فأخذنا بقول إخواننا المدنيين مع أن صلاة الجمعة فيها خلاف كثير ؛ لكون الإمامة شرطا فيها .
وطرد مالك هذا الأصل أيضا في سائر خطأ الإمام فإذا صلى الإمام باجتهاده فترك ما يعتقد المأموم وجوبه مثل : أن يكون الإمام لا يرى وجوب قراءة البسملة أو لا يرى الوضوء من الدم أو من القهقهة ؛ أو من مس النساء والمأموم يرى وجوب ذلك : فمذهب مالك صحة صلاة المأموم .
وهذا أحد القولين عن أحمد والشافعي والقول الآخر لا يصح كقول أبي حنيفة .
ومذهب أهل المدينة هو الذي لا ريب في / صحته ؛ فقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ولهم وإن أخطئوا فلكم وعليهم وهذا صريح في المسألة ولأن الإمام صلى باجتهاده فلا يحكم ببطلان صلاته ألا ترى أنه ينفذ حكمه إذا حكم باجتهاده ؟ فالائتمام به أولى .
والمنازع بنى ذلك على أن المأموم يعتقد بطلان صلاة الإمام وهذا غلط ؛ فإن الإمام صلى باجتهاده أو تقليده وأنه إن كان مصيبا فله أجران وإن كان مخطئا فله أجر واحد وخطؤه مغفور له فكيف يقال : إنه يعتقد بطلان صلاته ثم من المعلوم بالتواتر عن سلف الأمة أن بعضهم ما زال يصلي خلف بعض مع وجود مثل ذلك فما زال الشافعي وأمثاله يصلون خلف أهل المدينة وهم لا يقرءون البسملة سرا ولا جهرا .
ومن المأثور أن الرشيد احتجم فاستفتى مالكا فأفتاه بأنه لا وضوء عليه فصلى خلفه أبو يوسف ومذهب أبي حنيفة وأحمد أن خروج النجاسة من غير السبيلين ينقض الوضوء ومذهب مالك والشافعي أنه لا ينقض الوضوء فقيل لأبي يوسف : أتصلي خلفه فقال : سبحان الله أمير المؤمنين فإن ترك الصلاة خلف الأئمة لمثل ذلك من شعائر أهل البدع كالرافضة والمعتزلة .
ولهذا لما سئل الإمام أحمد عن هذا / فأفتى بوجوب الوضوء ؛ فقال له السائل : فإن كان الإمام لا يتوضأ أصلي خلفه ؟ فقال : سبحان الله ألا تصلي خلف سعيد بن المسيب ومالك بن أنس ومالك يرى أن كلام الناسي والجاهل في الصلاة لا يبطلها على حديث ذي اليدين ؛ وحديث معاوية بن الحكم لما شمت العاطس ؛ وحديث الأعرابي الذي قال في الصلاة : اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا وهذا قول الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين والرواية الأخرى كقول أبي حنيفة قالوا : حديث ذي اليدين كان قبل تحريم الكلام وليس كذلك بل حديث ذي اليدين كان بعد خيبر ؛ إذ قد شهده أبو هريرة وإنما أسلم أبو هريرة عام خيبر وتحريم الكلام كان قبل رجوع ابن مسعود من الحبشة وابن مسعود شهد بدرا .
ومذهب أهل المدينة في الدعاء في الصلاة والتنبيه بالقرآن والتسبيح وغير ذلك فيه من التوسع ما يوافق السنة بخلاف الكوفيين : فإنهم ضيقوا في هذا الباب تضييقا كثيرا وجعلوا ذلك كله من الكلام المنهي عنه .
/ ومن ذلك في الطهارة أن مالكا رأى الوضوء من مس الذكر ولمس النساء لشهوة دون القهقهة في الصلاة ولمس النساء لغير شهوة ودون الخارج النادر من السبيلين والخارج النجس من غيرهما .
وأبو حنيفة رآها من القهقهة والخارج النجس من السبيلين مطلقا ولا يراها من مس الذكر .
ومعلوم أن أحاديث نقض الوضوء من مس الذكر أثبت وأعرف من أحاديث القهقهة ؛ فإنه لم يرو أحد منها في السنن شيئا وهي مراسيل ضعيفة عند أهل الحديث ؛ ولهذا لم يذهب إلى وجوب الوضوء من القهقهة أحد من علماء الحديث ؛ لعلمهم بأنه لم يثبت فيها شيء .
والوضوء من مس الذكر فيه طريقان : منهم من يجعله تعبدا لا يعقل معناه فلا يكون بعيدا عن الأصول كالوضوء من القهقهة في الصلاة .
ومنهم من لا يجعله تعبدا ؛ فهو حينئذ أظهر وأقوى .
وأما لمس النساء ففيه ثلاثة أقوال مشهورة : قول أبي حنيفة : لا وضوء منه بحال وقول مالك وأهل المدينة وهو المشهور عن / أحمد : أنه إن كان بشهوة نقض الوضوء وإلا فلا وقول الشافعي يتوضأ منه بكل حال .
ولا ريب أن قول أبي حنيفة وقول مالك هما القولان المشهوران في السلف وأما إيجاب الوضوء من لمس النساء بغير شهوة فقول شاذ ليس له أصل في الكتاب ولا في السنة ولا في أثر عن أحد من سلف الأمة ولا هو موافق لأصل الشريعة ؛ فإن اللمس العاري عن شهوة لا يؤثر لا في الإحرام ولا في الاعتكاف كما يؤثر فيهما اللمس مع الشهوة ولا يكره لصائم ولا يوجب مصاهرة ولا يؤثر في شيء من العبادات وغيرها من الأحكام فمن جعله مفسدا للطهارة فقد خالف الأصول وقوله تعالى أو لامستم النساء إن أريد به الجماع فقط كما قاله عمر وغيره فمعلوم أن قوله أو لامستم في الوضوء كقوله في الاعتكاف : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد والمباشرة بغير شهوة لا تؤثر هناك ؛ فكذلك هنا .
وكذلك قوله : ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن .
هذا مع أنا نعلم أنه ما زال الرجال يمسون النساء بغير شهوة فلو كان الوضوء من ذلك واجبا لأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين ولكان ذلك مما ينقل ويؤثر .
/ وهذا كما أنه احتج من احتج على مالك في مسألة المني أن الناس لا يزالون يحتلمون في المنام فتصيب الجنابة أبدانهم وثيابهم فلو كان الغسل واجبا لكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر به مع أنه لم يأمر أحدا من المسلمين بغسل ما أصابه من مني لا في بدنه ولا في ثيابه وقد أمر الحائض أن تغسل دم الحيض من ثوبها ومعلوم أن إصابة الجنابة ثياب الناس أكثر من إصابة دم الحيض ثياب النساء فكيف يبين هذا للحائض ويترك بيان ذلك الحكم العام ؟ مع أن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز وما ثبت عنه في الصحيح من أن عائشة كانت تغسل المني من ثوبه لا يدل على الوجوب وثبت عنها أيضا في الصحيح أنها كانت تفركه فكيف وقد ثبت هذا أيضا أن الغسل يكون لقذارته كما قال سعد بن أبي وقاص وابن عباس : أمطه عنك ولو بإذخرة فإنما هو بمنزلة المخاط والبصاق .
فإن كانت هذه الحجة مستقيمة فمثلها يقال في الوضوء من لمس النساء لغير شهوة ولمسهن لشهوة في التوضي منه اجتهاد وتنازع قديم وأما لمسهن بغير شهوة فكما ترى .
وكذلك الاغتسال من الجنابة ؛ فمذهب مالك وأحد القولين من مذهب أحمد بل هو المأثور عنه : اتباع السنة فيه ؛ فإن من نقل غسل النبي صلى الله عليه وآله وسلم كعائشة وميمونة لم ينقل أنه غسل بدنه / كله ثلاثا بل ذكر أنه بعد الوضوء وتخليل أصول الشعر حثا حثية على شق رأسه وأنه أفاض الماء بعد ذلك على سائر بدنه .
والذين استحبوا الثلاث إنما ذكروه قياسا على الوضوء والسنة قد فرقت بينهما .
وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع وهو أربعة أمداد ومعلوم أنه لو كان السنة في الغسل التثليث لم يكفه ذلك فإن سائر الأعضاء فوق أعضاء الوضوء أكثر من أربع مرات .
ومن ذلك التيمم ؛ منهم من يقول : لا يجب أن يتيمم لكل صلاة ؛ كقول أبي حنيفة .
ومنهم من يقول : بل يتيمم لكل صلاة كقول الشافعي ومذهب مالك يتيمم لوقت كل صلاة .
وهذا أعدل الأقوال وهو يشبه الآثار المأثورة عن الصحابة والمأثورة في المستحاضة ولهذا كان ذلك هو المشهور فيهما عند فقهاء الحديث .
ومن ذلك أهل المدينة يوجبون الزكاة في مال الخليطين ؛ كمال المالك الواحد ويجعلون في الإبل إذا زادت على عشرين ومائة في كل أربعين بنت لبون ؛ وفي كل خمسين حقة وهذا موافق لكتاب النبي / صلى الله عليه وسلم في الصدقة الذي أخرجه البخاري من حديث أبي بكر الصديق وعامة كتب النبي صلى الله عليه وسلم كالتي كانت عند آل عمر بن الخطاب وآل علي بن أبي طالب وغيرها توافق هذا .
ومن خالفهم من الكوفيين يستأنف الفريضة بعد ذلك ولا يحصل للخلطة تأثير ومعهم آثار الاستئناف ؛ لكن لا تقاوم هذا وإن كان ثابتا فهو منسوخ كما نسخ ما روي في البقر أنها تزكى بالغنم .
ومذهب أهل المدينة أن لا وقص إلا في الماشية ففي النقدين ما زاد فبحسبه كما روي ذلك في الآثار وأبو حنيفة يجعل الوقص تابعا للنصاب ففي النقدين عنده لا زكاة في الوقص كما في الماشية .
وأما المعشرات فعنده لا وقص فيها ولا نصاب بل يجب العشر في كل قليل وكثير في الخضراوات لكن صاحباه وافقا أهل المدينة ؛ لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة .
وليس فيما دون خمس ذود صدقة وبما ثبت عنه من ترك أخذ الصدقة من الخضراوات مع ما روي عنه : ليس في الخضراوات صدقة .
ومذهب أهل المدينة أن الركاز الذي قال عنه صلى الله عليه وسلم وفي الركاز الخمس لا يدخل المعدن بل المعدن تجب فيه الزكاة / كما أخذت من معادن بلال بن الحارث كما ذكر ذلك مالك في موطئه فإن الموطأ لمن تدبره وتدبر تراجمه وما فيه من الآثار وترتيبه علم قول من خالفها من أهل العراق فقصد بذلك الترتيب والآثار بيان السنة والرد على من خالفها ومن كان بمذهب أهل المدينة والعراق أعلم كان أعلم بمقدار الموطأ ؛ ولهذا كان يقول : كتاب جمعته في كذا وكذا سنة تأخذونه في كذا وكذا يوما كيف تفقهون ما فيه ؟ أو كلاما يشبه هذا .
ومن خالف ذلك من أهل العراق يجعلون الركاز اسما يتناول المعادن ودفن الجاهلية .
وكذلك أمور المناسك فإن أهل المدينة لا يرون للقارن أن يطوف إلا طوافا واحدا ولا يسعى إلا سعيا واحدا .
ومعلوم أن الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم كلها توافق هذا القول .
ومن صار من الكوفيين إلى أن يطوف أولا ثم يسعى للعمرة ثم يطوف ثانيا ويسعى للحج فمتمسك بآثار منقولة عن علي وابن مسعود وهذا إن صح لا يعارض السنة الصحيحة .
فإن قيل : فأبو حنيفة يرى القران أفضل ؛ ومالك يرى الإفراد / أفضل وعلماء الحديث لا يرتابون أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا كما هو مبسوط في غير هذا الموضع .
قيل : هذه المسائل كثر نزاع الناس فيها واضطرب عليهم ما نقل فيها وما من طائفة إلا وقد قالت فيها قولا مرجوحا والتحقيق الثابت بالأحاديث الصحيحة : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حج بأصحابه أمرهم أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة إلا من ساق الهدي وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد ساق الهدي فلما لم يحلل توقفوا فقال : لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد جمع بين العمرة والحج .
فالذي تدل عليه السنة أن من لم يسق الهدي فالتمتع أفضل له وإن من ساق الهدي فالقران أفضل له هذا إذا جمع بينهما في سفرة واحدة .
وأما إذا سافر للحج سفرة وللعمرة سفرة فالإفراد أفضل له .
وهذا متفق عليه بين الأئمة الأربعة اتفقوا على أن الإفراد أفضل إذا سافر لكل منهما سفرة والقران الذي فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بطواف واحد وبسعي واحد لم يقرن بطوافين وسعيين كما يظنه من يظنه من أصحاب أبي حنيفة كما أنه لم يفرد الحج كما يظنه من ظنه من أصحاب الشافعي ومالك ولا اعتمر بعد الحج لا هو ولا أحد من أصحابه إلا عائشة لأجل عمرتها التي حاضت فيها مع أنه قد / صح أنه اعتمر أربع عمر : إحداهن في حجة الوداع ولم يحل النبي صلى الله عليه وسلم من إحرامه كما ظنه بعض أصحاب أحمد .
ومذهبهم أن المحصر لا قضاء عليه .
وهذا أصح من قول الكوفيين فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صدوا عن العمرة عام الحديبية ثم من العام القابل اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم وطائفة ممن معه لم يعتمروا وجميع أهل الحديبية كانوا أكثر من ألف وأربعمائة وهم الذين بايعوا تحت الشجرة ومنهم من مات قبل عمرة القضية .
ومذهبهم أنه لا يستحب لأحد بل يكره أن يحرم قبل الميقات المكاني والكوفيون يستحبون الإحرام قبله .
وقول أهل المدينة الموافق لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاث عمر قبل حجة الوداع : عمرة الحديبية وعمرة القضية وكلاهما أحرم فيهما من ذي الحليفة واعتمر عام حنين من الجعرانة ثم حجة الوداع وأحرم فيها من ذي الحليفة ولم يحرم من المدينة قط ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليداوم على ترك الأفضل وخلفاؤه / كعمر وعثمان نهوا عن الإحرام قبل الميقات .
وقد سئل مالك عن رجل أحرم قبل الميقات ؟ فقال : أخاف عليه من الفتنة فقال : قال تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة فقال السائل : وأي فتنة في ذلك ؟ وإنما هي زيادة امتثال في طاعة الله تعالى قال : وأي فتنة أعظم من أن تظن أنك خصصت بفعل لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أو كما قال .
وكان يقول : لن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها أو كلما جاءنا رجل أجدل من رجل تركنا ما جاء به جبريل إلى محمد بجدل هذا ؟ ومذهب أهل المدينة إن وطئ بعد التعريف قبل التحلل فسد حجه ومن وطئ بعد التحلل الأول فعليه عمرة وهذا هو المأثور عن الصحابة دون قول من قال : إن الوطء بعد التعريف لا يفسد وقول من قال : إن الوطء بعد التحلل الأول لا يوجب إحراما ثانيا .
واتبع مالك في ذلك قول ابن عباس وذكره في موطئه ؛ لكن لم يسم من نقله فيه عن ابن عباس ؛ إذ الراوي له عكرمة لما بلغه فيه عن ابن عمر وسعد وإن كان الذي أتمه توثيق عكرمة ولهذا روى له البخاري .
فإن قيل : قد خالف حديث ضباعة بنت الزبير في اشتراطها / التحلل إذا حبسها حابس وحديث عائشة في تطييب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل إحرامه وقبل طوافه بالبيت وحديث ابن عباس في أنه ما زال يلبي حتى رمى جمرة العقبة وغير ذلك ؟ قيل : إذا قيس هذا بما خالفه غيره من الكوفيين ونحوه كان ذلك أكثر مع أنه في مثل هذه المسائل اتبع فيها آثارا عن عمر بن الخطاب وابن عمر وغيرهما وإن كان الصواب عند تنازع الصحابة الرد إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لكن من لم تبلغه بعض السنة فاتبع عمر وابن عمر ونحوهما كان أرجح مما خفي عنه أكثر مما خفي عن أهل المدينة النبوية ولم يكن له سلف مثل سلف أهل المدينة .
ومن ذلك حرم المدينة النبوية ؛ فإن الأحاديث قد تواترت عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه بإثبات حرمها بل صح عنه أيضا أنه جعل جزاء من عضد بها شجرا أن سلبه لواجده ومذهب أهل المدينة ومن وافقهم كالشافعي وأحمد أنها حرام أيضا وإن كان لهم في جزاء الصيد نزاع ومن خالف في ذلك من الكوفيين لم تبلغه هذه السنن ؛ ولكن بعض أتباعهم أخذ يعارض ذلك بمثل حديث أبي عمير ؛ وحديث الوحش ؛ وهذه لو كانت تقاوم ذلك في الصحة لم يجز أن تعارض بها لكن تلك متواترات وحديث أبي عمير محمول على أن / الصيد صيد خارج المدينة ثم أدخل إليها كذلك حديث الوحش إن صح .
وإن قدر أنهما متعارضان فكان مثل تحريم المدينة لأن أحاديث الحرم رواها أبو هريرة ونحوه ممن صحبته متأخرة ؛ وأما دخول النبي صلى الله عليه وسلم عند أبي طلحة فكان من أوائل الهجرة أو أنه إذا تعارض نصان أحدهما ناقل عن الأصل والآخر ناف مبق لحكم الأصل كان الناقل أولى ؛ لأنه إذا قدم الناقل لم يلزم تعيين الحكم إلا مرة واحدة وإذا قدم المبقي تغير الحكم مرتين .
فلو قيل : إن حديث أبي عمير بعد أحاديث تحريم المدينة لكان قد حرمه ثم أحله وإذا قدر أنه كان قبل ذلك لم يلزم إلا كونه قد حرمه بعد التحليل وهذا لا ريب فيه والله أعلم .
فصل : وأما المناكح فلا ريب أن مذهب أهل المدينة في بطلان نكاح المحلل ونكاح الشغار أتبع للسنة ممن لم يبطل ذلك من أهل العراق ؛ فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن المحلل والمحلل له ، / وثبت عن أصحابه كعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس : أنهم نهوا عن التحليل لم يعرف عن أحد منهم الرخصة في ذلك وهذا موافق لأصول أهل المدينة .
فإن من أصولهم أن القصود في العقود معتبرة كما يجعلون الشرط المتقدم كالشرط المقارن ويجعلون الشرط العرفي كالشرط اللفظي .
ولأجل هذه الأصول أبطلوا نكاح المحلل وخلع اليمين الذي يفعل حيلة لفعل المحلوف عليه وأبطلوا الحيل التي يستحل بها الربا وأمثال ذلك .
ومن نازعهم في ذلك من الكوفيين .
ومن وافقهم ألغى النيات في هذه الأعمال وجعل القصد الحسن كالقصد السيئ وسوغ إظهار أعمال لا حقيقة لها ولا قصد بل هي نوع من النفاق والمكر كما قال أيوب السختياني يخادعون الله كما يخادعون الصبيان لو أتوا الأمر على وجهه لكان أهون عليهم .
والبخاري قد أورد في صحيحه كتابا في الرد على أهل الحيل وما زال سلف الأمة وأئمتها ينكرون على من فعل ذلك كما بسطناه في الكتاب المفرد .
ونكاح الشغار قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير / وجه النهي عنه ولكن من صححه من الكوفيين رأى أنه لا محذور فيه إلا عدم إعلام المهر والنكاح يصح بدون تسمية المهر ولهذا كان المبطلون له لهم مأخذان : أحدهما : أن مأخذه جعل بضع كل واحدة مهر الأخرى فيلزم التشريك في البضع كما يقول ذلك الشافعي وكثير من أصحاب أحمد .
وهؤلاء منهم طائفة يبطلونه إلا أن يسمى مهرا ؛ لأنه مع تسميته انتفى التشريك في البضع .
ومنهم من لا يبطله إلا بقول : وبضع كل واحدة مهر للأخرى ؛ لكونه إذا لم يقل ذلك لم يتعين جعل البضع مهرا .
ومنهم من يبطله مطلقا كما جاء عنه بذلك حديث مصرح به في السنن وهذه الأقوال الثلاثة في مذهب أحمد وغيره .
والمأخذ الثاني : أن بطلانه لاشتراط عدم المهر وفرق بين السكوت عن تسمية المهر وبين اشتراط المهر ؛ فإن هذا النكاح من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم وعلى هذا فلو سمى المهر بما يعلمان تحريمه كخمر وخنزير بطل النكاح كما يقول ذلك من يقوله من أصحاب مالك وهو أحد القولين في مذهب أحمد وهو أشبه بظاهر القرآن وأشبه بقياس الأصول .
وكذلك نكاح الحامل أو المعتدة من الزنا باطل في مذهب مالك / وهو أشبه بالآثار والقياس لئلا يختلط الماء الحلال بالحرام .
وقد خالفه أبو حنيفة فجوز العقد دون الوطء والشافعي جوزهما .
وأحمد وافقه وزاد عليه ؛ فلم يجوز نكاح الزانية حتى تتوب لدلالة القرآن والأحاديث على تحريم نكاح الزانية .
وأما من ادعى أن ذلك منسوخ وأن المراد به الوطء ففساد قوله ظاهر من وجوه متعددة .
وكذلك مسألة تداخل العدتين من رجلين كالتي تزوجت في عدتها ؛ أو التي وطئت بشبهة ؛ فإن مذهب مالك أن العدتين لا يتداخلان ؛ بل تعتد لكل واحد منهما .
وهذا هو المأثور عن عمر وعلي رضي الله عنهما وهو مذهب الشافعي وأحمد .
وأبو حنيفة قال بتداخلهما .
وكذلك مسألة إصابة الزوج الثاني : هل تهدم ما دون الثلاث ؟ وهو الذي يطلق امرأته طلقة أو طلقتين ثم تتزوج من يصيبها ثم تعود إلى الأول ؛ فإنها تعود على ما بقي عند مالك وهو قول الأكابر من الصحابة كعمر بن الخطاب وأمثاله وهو مذهب الشافعي وأحمد في المشهور عنه وإنما قال لا تعود على ما بقي ابن عمر وابن عباس وهو قول أبي حنيفة .
/ وكذلك في الإيلاء مذهب أهل المدينة وفقهاء الحديث وغيرهم أنه عند انقضاء أربعة أشهر يوقف إما أن يفي وإما أن يطلق .
وهذا هو المأثور عن بضعة عشر من الصحابة وقد دل عليه القرآن والأصول من غير وجه وقول الكوفيين أن عزم الطلاق انقضاء العدة فإذا انقضت ولم يف طلقت وغاية ما يروى ذلك عن ابن مسعود إن صح عنه .
ومسألة الرجعة بالفعل كما إذا طلقها : فهل يكون الوطء رجعة ؟ فيه ثلاثة أقوال .
أحدها : يكون رجعة كقول أبي حنيفة .
والثاني : لا يكون كقول الشافعي .
والثالث : يكون رجعة مع النية وهو المشهور عند مالك وهو أعدل الأقوال الثلاثة في مذهب أحمد .
فصل : وأما العقوبات والأحكام فمذهب أهل المدينة أرجح من مذهب أهل الكوفة من وجوه : أحدها : أنهم يوجبون القود في القتل بالمثقل كما جاءت بذلك السنة وكما تدل عليه الأصول بل بالغ مالك حتى أنكر الخطأ شبه / العمد وخالفه غيره في ذلك لهجر الشبه لكنه في الحقيقة نوع من الخطأ امتاز بمزيد حكم فليس هو قسما من الخطأ المذكور في القرآن .
ومن ذلك مسألة قتل المسلم بالكافر والذمي والحر بالعبد للناس فيه ثلاثة أقوال : أحدها : يقتل به بكل حال ؛ كقول أبي حنيفة وأصحابه .
والثاني : لا يقتل به بحال كقول الشافعي وأحمد في أحد القولين .
والثالث : لا يقتل به إلا في المحاربة ؛ فإن القتل فيها حد لعموم المصلحة فلا تتعين فيه المكافأة بل يقتل فيه الحر وإن كان المقتول عبدا والمسلم وإن كان المقتول ذميا .
وهذا قول أهل المدينة والقول الآخر لأحمد وهو أعدل الأقوال وفيه جمع بين الآثار المنقولة في هذا الباب أيضا .
ومذهب مالك في المحاربين وغيرهم إجراء الحكم على الردء والمباشر كما اتفق الناس على مثل ذلك في الجهاد .
ومن نازعه في هذا سلم أن المشتركين في القتل يجب عليهم القود فإنه متفق عليه من مذهب الأئمة كما قال عمر لو تمالأ أهل صنعاء لقتلتهم به فإن كانوا كلهم مباشرين فلا نزاع وإن كان بعضهم غير مباشر لكنه متسبب سببا يفضي إلى القتل غالبا : كالمكره وشاهد الزور إذا رجع والحاكم الجائر إذا رجع : فقد سلم له الجمهور على أن القود يجب على هؤلاء كما قال علي رضي الله عنه في الرجلين اللذين شهدا على رجل أنه سرق / فقطع يده ثم رجعا وقالا : أخطأنا قال : لو أعلم أنكما تعمدتما لقطعت أيديكما فدل على قطع الأيدي باليد وعلى وجوب القود على شاهد الزور .
والكوفيون يخالفون في هذين وعمر بن الخطاب رضي الله عنه جعل رقبة المحاربين بينهم ومعلوم أن قول من جعل المتعاونين على الإثم والعدوان مشتركين في العقوبة أشبه بالكتاب والسنة لفظا ومعنى ممن لم يوجب العقوبة إلا على نفس المباشر .
ومن ذلك أهل المدينة يتبعون ما خطب به عمر بن الخطاب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال : الرجم في كتاب الله حق على كل من زنى من الرجال والنساء إذا أحصن وقامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف .
كذلك يحدون في الخمر بما إذا وجد سكرانا أو تقيأ ؛ أو وجدت منه الرائحة ولم يكن هناك شبهة وهذا هو المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين كعمر وعثمان وعلي .
وأبو حنيفة والشافعي لا يرون الحد إلا بإقرار أو بينة على الفعل وزعموا أن ذلك شبهة وعن أحمد روايتان .
ومعلوم أن الأول أشبه لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم / وسنة خلفائه الراشدين وهو حفظ لحدود الله تعالى التي أمر الله بحفظها والشبهة في هذا كالشبهة في البينة والإقرار الذي يحتمل الكذب والخطأ .
ومن ذلك أن أهل المدينة يرون العقوبات المالية مشروعة حيث مضت بها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين كما أن العقوبات البدنية مشروعة حيث مضت بها السنة وقد أنكر العقوبات المالية من أنكرها من أهل الكوفة ومن اتبعهم وادعوا أنها منسوخة ومن أين يأتون على نسخها بحجة ؟ وهذا يفعلونه كثيرا إذا رأوا حديثا صحيحا يخالف قولهم وأما علماء أهل المدينة وعلماء الحديث فرأوا السنن والآثار قد جاءت بالعقوبات المالية كما جاءت بالعقوبات البدنية : مثل كسر دنان الخمر وشق ظروفها وتحريق حانوت الخمار كما صنع موسى بالعجل وصنع النبي صلى الله عليه وسلم بالأصنام وكما أمر عليه السلام عبد الله بن عمرو بتحريق الثوبين المعصفرين وكما أمرهم عليه السلام بكسر القدور التي فيها لحم الحمر ثم أذن لهم في غسلها وكما ضعف القود على من سرق من غير الحرز وفي حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب غرم الضالة المكتومة وضعف ثمن دية الذمي المقتول عمدا .
وكذلك مذهبهم في العقود والديات من أصح المذاهب فمن / ذلك دية الذمي فمن الناس من قال : ديته كدية المسلم ؛ كقول أبي حنيفة .
ومنهم من قال : ديته ثلث دية المسلم ؛ لأنه أقل ما قيل ؛ كما قاله الشافعي .
والقول الثالث : أن ديته نصف دية المسلم وهذا مذهب مالك وهو أصح الأقوال ؛ لأن هذا هو المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم كما رواه أهل السنن : أبو داود وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ومن ذلك العاقلة تحمل جميع الدية كما يقول الشافعي أو تحمل المقدرات كدية الموضحة والأصابع فما فوقها كما يقوله أبو حنيفة أو تحمل ما زاد على الثلث وهو مذهب مالك وهذا الثالث هو المأثور وهو مذهب أحمد وفي الثلث قولان في مذهب مالك وأحمد .
ويذكر أنه تناظر مدني وكوفي فقال المدني للكوفي : قد بورك لكم في الربع كما تقول : يمسح ربع الرأس ويعفى عن النجاسة المخففة عن ربع المحل وكما تقولونه في غير ذلك .
فقال له الكوفي : وأنتم بورك لكم في الثلث كما تقولون : إذا نذر صدقة ماله أجزأه الثلث ؛ وكما تقولون : العاقلة تحمل ما فوق الثلث وعقل المرأة كعقل الرجل إلى الثلث فإذا زادت كانت على النصف وأمثال ذلك .
وهذا صحيح ؛ ولكن يقال للكوفي : ليس في الربع أصل لا

وقد تتقي الشعراء نحوا مما اتقى.
ولو قالوه لم يكن فسادا.
ألا ترى أنهم يلزمون ما قبل هم وهما إذا كانا قافية، وما قبل التاء والكاف إذا كان كل واحد منهما قافية، وليس هو بحرف روي، ولا حرف من اللوازم.
فيتقون منهما مع فيهما، ومنهم مع فيهم.
وإذا قالوا لك في قافية جعلوا ما قبل رويها في أكثر اللام.
فلم يستحسنوا معها بك وأشباه ذلك، وهو جائز.
ومما ألزموا أنفسهم فيه مالا يلزمهم قوله: أطلال دار بالسباع فحمت ... سألت، فلما استعجمت ثم صمت صرفت ولم تصرف ... ... نهال دموع العين حتى تعمت فلزم الميم في القصيدة كلها.
وزعموا أنهم سألوا كثيرا عنها، فقال: لا يجوز غير الميم.
وقد قال كثير فغير ما قبل التاء: أصاب الردى من كان يهوى لك الردى ... وجن اللواتي قلن عزة جنت وقلن لها: يا عز، كل مصيبة ... إذا وطنت يوما لها النفس ذلت فجاء بالنون مع اللام.
وقال الفرزدق فغير: وباكية تبكي هريما، ولو رأت ... هريما لدارات عينها فاسمدرت يقاتل قبل الخيل فهو أمامها ... ويطعن عن أدبارها إن تولت وقال أبو الأسود، فلزم اللام في القصيدة: حسبت كتابي إذ أتاك تعرضا ... لسيبك، لم يذهب رجائي هنالكا نعيم بن مسعود أحق بما أتى ... وأنت بما تأتي حقيق كذلكا وقد يلزمون الكسر قبل هذه الكاف، ولا يجيزون غيره.
وكذلك قاله أكثر الشعراء.
وما أرى اختلاف ذلك إلا سنادا، لأن الشعراء لم تقله إلا هكذا أو قبله تأسيس.
ولا أبالي الحركة التي بعد التأسيس أن تختلف، ولا أعده عيبا، وهو قليل.
وكان الخليل يجيزه.
وإذا قفوا بالكلمة التي فيها حرف مضاعف، ولم يجعلوا معه غيره، نحو: صبا وأبا، لا يكادون يجعلون معهما صعبا، وهما سواء.
وذلك جائز جيد.
ومما لا يكون ردف الواو والياء إذا كانتا مدغمتين، نحو دوا وجوا، يجوز معهما عدوا وجروا وغروا.
ويجوز مع حيا وليا وظبيا ورميا.
وذلك أنهما لما أدغمتا ذهب منهما المد، فأشبهتا غيرهما من الحروف.
وإنما جازت الواو مع الياء في الردف، وفارقتهما الألف، لأن الألف لا يتغير ما قبلها أبدا، ولا يكون إلا فتحا.
وما قبل الياء والواو يتغير، فتقول: القول والقول والقيل والبيع وكان في نحو ظبي وعدو، وأشباه هذا كثير فيهما.
والألف حالها واحد أبدا وحال ما قبلها.
فلذلك فارقتهما.
ومع ذلك أن الياء والواو تدغم كل واحدة منهما في صاحبتها، نحو مقضى ومرمي، أدغمت واو مفعول في الياء.
وتغير الواو المتحركة للياء الساكنة تكون قبلها، نحو ميت وسيد.
وإنما أصلهما ميوت وسيود، وزنهما فيعل.
وأما التأسيس فألف ساكنة دون حرف الروي بحرف متحرك يكون بين حرف الروي وبينهما، يلزم في ذاك الموضع من القصيدة كلها، نحو ألف فاعل من لامه.
فإن كانت الألف من كلمة سوى الكلمة التي فيها حرف الروي ولم يكن الروي حرف إضمار، لم تجعل تأسيسا، وأجري في موضعها من القصيدة جميع حروف المعجم، نحو قول عنترة: ولقد خشيت بأن أموت، ولم تدر ... للحرب دائرة على ابني ضمضم الشاتمي عرضي ولم أشتمها ... والناذرين إذا لم ألقهما دمي فهذه الألف لا تكون تأسيسا، لأنها منقطعة من ميم دمي، وليست من ضميره.
وقال لعجاج: فهن يعكفن به إذا حجا عكف النبيط يلعبون الفنزجا فهذه الألف لا تكون تأسيسا لأنها منفصلة.
فإن كانت الألف منقطعة، وحرف الروي من اسم مضمر، جاز أن تجعل الألف تأسيسا وغير تأسيس.
قال الشاعر فألزم التأسيس: إن شئتما ألقحتما ونتجتما ... وإن شئتما مثلا بمثل كما هما وإن كان عقل فاعقلا لأخيكما ... بنات المخاض والفصال المقاحما فجعل ألف المقاحم مع ألف كما هما.
وألف كما منقطعة، والروي ميمها، وهو حرف من إضمار لا يزول.
وقال زهير: ألا ليت شعري هل يرى الناس ما أرى ... من الدهر أو يبدو لهم ما بدا ليا بدا لي أني لست مدرك ما مضى ... ولا سابقا شيئا إذا كان جائيا فألف بدا منقطعة من ليا.
وإنما تلزم هذه الألف المنقطعة، وتكون تأسيسا إذا كان حرف الروي ضميرا، نحو ياء ليا، أو حرفا من مضمر، نحو ميم هما في قوله كما هما، وياء هي في قوله هي ما هيا.
وقال أبو النجم: وطالما وطالما وطالما غلبت عادا وغلبت الأعجما فلم يجعل الألف تأسيسا، لأنه أراد أصل ما كانت عليه طال وما إذا لم يجعلهما كلمة واحدة.
وهو قد جعلهما كلمة واحدة.
وكان القياس أن يجعلها تأسيسا، لأنهما صارا كلمة واحدة.
ولولا أن ذا جاء ما أجزناه.
وإنما جاز في ألف كما هما وما هيا إلا أن تكون تأسيسا ولم يجز إلا أن تكون ردفا في المنفصل، لأن التأسيس متراخ عن حرف الروي، بينه وبينه حرف قوي، فصار كأنه ليس من القافية.
حتى دعاهم ذلك إلى أن أجازوا مع الألف التي في كلمة الروي غيرها من الحروف.
قال العجاج: يا دار سلمى، يا اسلمي ثم اسلمي ثم قال: فخندف هامة هذا العالم وكان رؤبة، فيما بلغني يعيب هذا.
وهو قليل قبيح.
وقال الأعشى فجعل المنفصل ردفا، ولا يجوز إلا ذلك، وكذلك قالته الشعراء: رحلت سمية غدوة أجمالها ... غضبي عليك، فما تقول بدا لها وقال رؤبة: بكاء تكلى فقدت حميما فهي تبكي يا أبا وابنيما جعل الألف التي في بدا ردفا، وهي منفصلة، ولام لها هي الروي، والياء التي في وابنيما ردفا، والميم في ما حرف الروي.
وليس المنفصل في التأسيس إذا جاء بعده حرف من غير مضمر هكذا، ولكنه بمنزلة سائر حروف المعجم.
وذاك أن رأى دما لو كان معه ملاكما لم يجز، لأن الألف المنفصلة إذا كان بعدها غير حرف إضمار، نحو دم وأشباه ذلك، فهي بمنزلة سائر حروف المعجم.
وليس إذا حجا بمنزلة كما هما، لأن الميم حرف الروي، وهو ها هنا حرف من مضمر، والجيم حرف ليس من مضمر، لأنه في موضع العين من فعل ولو جعلت رآهما مع رأى دما لجاز، لأن رآهما قد تكون في حال ليس بتأسيس إن شئت، وتكون تأسيسا.
ورأى دما لا تكون تأسيسا، لأن دما ليس بمضمر.
ورآهما تجعل مع ملاكما، فيكون تأسيسا.
وإذا كانت مع رأى دما فهو مثل كونه مع شيء ليس فيه ألف.
وأما كتابك وثيابك فلا يكون إلا تأسيسا، لأن ألف التأسيس ليست في كلمة أخرى وحرف الروي في كلمة، لأن الكاف لا تكون كلمة، إنما هي حرف، وهو حرف الروي.
باب ما يلزم القوافي من الحركات وفي القوافي مما يلزم من الحركات الرس.
وهي فتحة الحرف الذي قبل حرف التأسيس.
نحو قول امرئ القيس: دع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل فتحة الواو هي رس.
ولا يكون الرس إلا فتحة، وهي لازمة.
ومنها الحذو.
وهو حركة الحرف الذي قبل الردف.
وتجوز ضمته مع كسرته، ولا تجوز مع غيره، نحو ضمة قول مع كسرة قيل، وفتحة قول مع فتحة قيل ولا يجوز بيع مع بيع.
ومنها التوجيه.
وهي حركة الحرف الذي يلي جنب الروي المقيد.
ولا يجوز مع الفتح غيره، نحو قوله: قد جبر الدين الإله فجبر التزم الفتح فيها كلها.
ويجوز الكسر مع الضم في قصيدة واحدة.
قال الشاعر: مضبورة قرواء هر جاب فنق ثم قال: ألف شتى، ليس بالراعي الحمق وقد أجازوا الفتح مع هذا.
قال: وقاتم الأعماق خاوي المخترق وليس هذا كالألف والياء والواو في الردف.
لأن تلك حروف، فقبح جمعها في قصيدة واحدة.
وهذه حركات، فكانت أقل من الحروف وأضعف.
ومن لم يجعل المفتوح مع المكسور والمضموم شبهه بترك الألف مع الياء والواو في الردف.
وقد جعلت الشعراء المفتوح مع المكسور والمضموم فأكثرت من ذلك.
قال طرفه: نزع الجاهل في مجلسنا ... فترى المجلس فينا الحرم ثم قال: فهي تنضو قبل الداعي إذا ... جعل الداعي يخل ويعم ومنها المجرى وهي حركة حرف الروي، فتحته وضمته وكسرته.
وليس في الروي المقيد مجرى.
والمقيد على ضربين مقيد تم به وزنه، نحو: وقاتم الأعماق خاوي المخترق فإن زدت فيه حركة كانت فضلا على البيت ومفيد مد عما هو أقصر منه، نحو فعول في ثاني المتقارب، مد عن فعل عوضا له من الوصل.
ومنها النفاذ.
وهو حركة هاء الوصل التي تكون للإضمار.
ولم يتحرك من حروف الوصل غيرها، نحو فتحة ها أجممالها وكسرة هاء: تجرد المجنون عن كسائه وضمة هاء: وبلد عامية أعماؤه فهذا جميع ما ذكره الخليل من اللوازم في القوافي من الحروف والحركات.
وفيها غير هذا لم يذكره.
وهو أن العرب إذا أنشدت الشعر الذي في آخره الهاء الساكنة التي للمضمر المذكر، والبيت لا يحتاج إلى حركتها، حركوها بالضم، وزادوا بعدها واوا، نحو قوله: أخطل، والدهر كثير خطلهو ونحو: ولما رأيت الدهر جما خبلهو كلهم يحرك الهاء، ويزيد الواو ويكسرها، ويزيد ياء، إذا كانت في موضع تكون في كلامهم مكسورة.
وكثير من العرب يحرك الروي المقيد ويزيد عليه نونا في الوصل.
سمعت ذلك ممن لا أحصيه من العرب في نحو: وقاتم الأعماق خاوي المخترقن ونحو: ومنهل وردته طام خالن وزعم يونس أنه سمع ذلك من رؤبة.
ومما لم يذكر الخليل التعدي والمتعدي، والغلو والغالي أما التعدي فحركة الهاء التي للمضمر المذكر الساكنة في الشعر، نحو: خبله.
فالهاء متحركة إذا وصلت كلامك.
والمتعدي الواو التي تلحقها من بعدها، نحو: تنفر منه الخيل ما لم نعزله وكذلك الياء.
فحركة الهاء التعدي، والياء المتعدي.
والغلو حركة قاف: وقاتم الأعماق خاوي المخترقن والنون هي الغالي.
وهذه الحركة والنون والواو والياء لا يحتسب بهن في البيت، إنما هن زوائد كزوائد الواو وسائر حروف العطف في أول البيت، وفي أول النصف الثاني، ثم لا يحتسب بهن، وإنما زادوهن كما يزيدون ما ولا في الكلام، وكما يزيدون الميم في ابن، فيقولون ابنم.
الميم زائدة منونة.
وإنما دعاهم إلى حركة الهاء وإدخال الواو أن ذلك كان حالها في كلامهم، فاستنكروا إسكانها، لأنها لم تكن تجري هكذا على ألسنتهم، فأجروها على كلامهم.
وجعلوا ما زادوا فيها زيادة في الشعر، إذ كان الشعر يحتمل الزيادة، ولا يكون ذلك كسرا له.
وأما حركة حروف الروي المقيد فإن أكثر الشعر مطلق.
ومن لغة هؤلاء أن يزيدوا في المطلق النون في الوصل وكثر ذلك على ألسنتهم، واعتادوه فيما يحتاجون إليه.
فجروا على ذلك فيما لا يحتاجون إليه، كما قال كثير من العرب: هذا الرام، وهذا القاض، في الوقف.
فحذفوا الياء، لعلمهم أن سيدخل عليه في الوصل حذف الياء للتنوين لئلا يجتمع ساكنان.
ويقولون: هذا القاض، فيحذفون الياء، وليس بعدها ساكن، ولا يتخوفونه، لأن هذا في أكثر كلامهم، تحذف منه الياء للتنوين إذا طرحت الألف واللام، وطرحت منه الياء.
فلما كثر حذفها فيما يحتاجون إليه حذفوها فيما لا يحتاجون إليه.
ومنها الإشباع.
وهو حركة الحرف الذي بين التأسيس والروي المطلق.
محو قوله: يزيد يغض الطرف دوني كأنما ... زوى بين عينيه علي المحاجم كسرة هذه الجيم هي الإشباع، قد لزمتها العرب في كثير من أشعارها.
ولا يحسن أن يجتمع فتح مع كسر، ولا مع كسر ضم، لأن ذلك لم يقل إلا قليلا.

/ قال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا الحسن بن موسى وأبو رجاء قالا: ثنا ابن لهيعة، ثنا واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو أنه رأى في المنام كأن في إحدى أصبعيه عسلا وفي الأخرى سمنا وكان يلعقها بأصبع، فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن عشت تقرأ الكتابين التوراة والفرقان.
فكان يقرؤهما .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا قتيبة، ثنا ابن لهيعة... فذكره.
باب فيمن رأى رأسه قطع قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا السكن بن نافع، ثنا عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني رأيت في المنام أن رأسي قطع، وإني جعلت أنظر إليه.
قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: بأي عين كنت تنظر إلى رأسك إذا قطع؟ قال: فلم يلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إلا قليلا حتى توفي، قال: فأولوا قطع رأسه موت النبي صلى الله عليه وسلم ونظره اتباعه لسنته .
هذا إسناد مرسل رواته ثقات.
باب فيمن رأى لغيره رؤيا / قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، أخبرني أبو إسرائيل الجشمي، سمعت جعدة يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل رجل يقص عليه رؤيا، فرأى رجلا سمينا فجعل يطعن بطنه بشيء في يده ويقول: لو كان بعض هذا في غير هذا كان خيرا لك .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع بن الجراح، عن شعبة، ثنا أبو إسرائيل الجشمي، عن شيخ لهم يقال له: جعدة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى لرجل رؤيا فبعث إليه فقصها عليه، وكان رجلا عظيم البطن فقال بأصبعه في بطنه: لو كان هذا في غير هذا كان خيرا لك .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا وكيع ثنا شعبة... فذكر حديث ابن أبي شيبة.
هذا إسناد رواته ثقات، وأبو إسرائيل اسمه: شعيب، روى عن مولاه جعدة بن خالد بن الصمة البصري الجشمي.
وسيأتي بتمامه في كتاب علامات النبوة في باب تكفل الله تعالى له بالعصمة.
باب تعبير الرؤيا / قال مسدد: ثنا عبد الله بن داود، عن طلحة، عن إبراهيم مولانا، عن عبد الله بن شداد، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه : أن ثلاثة نفر من العذريين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إلى بعض نسائه ولم يكن عندهم شيء فقال: من يكفيهم؟ فقال طلحة: أنا أكفيهم.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فخرج أحدهم فقتل ثم بعث سرية أخرى فخرج الثاني فقتل، ثم مرض الثالث فقضي على فراشه فمات، فرآهم طلحة فيما يرى النائم: كان أولهم دخولا الجنة الذي مات على فراشه، ثم الثاني، ثم الثالث الذي قتل أول، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألم تعلم من صلاته وتسبيحه وصومه ومن تكبيره ومن كذا ومن كذا .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع، عن طلحة بن يحيى، حدثني إبراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن شداد قال: جاء ثلاثة رهط من بني عذرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يكفيني هؤلاء؟ فقال طلحة: أنا، فقال: فكانوا عندي، قال: فضرب على الناس بعث، فخرج فيهم أحدهم فاستشهد، ثم مكثوا ما شاء الله، ثم ضرب بعث آخر، فخرج فيه الثاني فاستشهد، قال: وبقي الثالث حتى مات على فراشه، قال طلحة: فرأيت في النوم كأني أدخلت الجنة فرأيتهم أعرفهم بأنسابهم وسيماهم، فإذا الذي مات على فراشه دخل أولهم، وإذا الثاني من المستشهدين على إثره، وإذا أولهم آخرهم قال: فدخلني من ذلك، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس أحد أفضل عند الله عز وجل من مؤمن يعمر في الإسلام، لتكبيره وتحميده وتسبيحه وتهليله .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا القواريري، ثنا عبد الله بن داود، عن طلحة بن يحيى، عن إبراهيم قال ابن داود: أراه قال: مولى لنا عن عبد الله بن شداد، عن طلحة بن عبيد الله قال: أتى ثلاثة نفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يكفيني هؤلاء؟ فكفيتهم، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا فخرج فيهم رجل منهم فقتل، ثم مكث الآخران عندي، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وخرج الآخر فقتل، ثم مكث الآخر عندي فمرض فمات على فراشه، قال طلحة: فرأيتهم في المنام كان الذي مات على فراشه كان أولهم دخولا إلى الجنة، وآخرهم دخولا الذي قتل أولهم، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وما أنكرت من هذا؟ إن المؤمن .... إلى كذا وكذا تسبيحة .
قال ابن داود: هذا معناه.
ورواه أحمد بن حنبل في مسنده من طريق عبد الله بن شداد مرسلا كما رواه أبو بكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد.
قال: وثنا يحيى بن أيوب، ثنا إسماعيل بن جعفر، أخبرني محمد، عن أبي سلمة، عن طلحة بن عبيد الله أن رجلين من بلي أسلما فقتل أحدهما في سبيل الله وأخر الآخر بعد المقتول سنة، ثم مات.
قال طلحة: رأيت الجنة في المنام فرأيت الآخر من الرجلين أدخل الجنة قبل الأول، فأصبحت فحدثت الناس بذلك، فبلغت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أليس قد صام بعده رمضان وصلى بعده ستة آلاف ركعة وكذا وكذا ركعة .
قلت: رواه النسائي في اليوم والليلة من طريق وكيع به، ورواه باختصار محمد بن يحيى بن أبي عمر وأحمد بن منيع وابن حبان في صحيحه وابن ماجه في سننه والحاكم وعنه البيهقي في سننه كلهم من طريق أبي سلمة، عن طلحة بن عبيد الله به، وأبو سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من طلحة بن عبيد الله، قاله ابن معين وابن المديني كما أوضحته في الكلام على زوائد ابن ماجه.
و سيأتي بطرقه في كتاب التوبة والاستغفار.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر، حدثني محمد بن عمرو، ثنا أبو سلمة، عن أبي هريره رضي الله عنه قال: جاء رجلان من بلي من قضاعة فأسلما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستشهد أحدهما وأخر الآخر بعده سنة، قال طلحة بن عبيد الله: فرأيت كأني أدخلت الجنة فرأيت المؤخر منهما دخل الجنة قبل الشهيد فعجبت من ذلك.
فأصبح فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أليس صام بعده رمضان، وصلى بعده كذا وكذا ركعة، صلاة السنة؟ .
رواه أحمد بن حنبل في مسنده بإسناد حسن.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عثمان، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت كأني في درع حصينة، ورأيت بقرا منحرة فأولت الدرع المدينة، والبقر نفر والله خير، فإن شئتم أقمنا بالمدينة.
قالوا: ما دخلت علينا في الجاهلية أفتدخل علينا في الإسلام؟ قال: فشأنكم إذا.
قال: فلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته، فقالوا: ما صنعنا، رددنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيه؟ فجاءوا فقالوا: شأنك يا رسول الله.
قال: الآن ليس لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يقاتل .
هذا إسناد صحيح / قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن زيد، عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت فيما يرى النائم كأني مردف كبشا وكأن ضبة سيفي انكسرت، فأولت أني أقتل صاحب الكتيبة، وأولت... قال عفان: كان بعد هذا شيء، لا يدري ما هو.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة... فذكره دون ما قاله عفان.
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف علي بن زيد بن جدعان.
باب أعبر هذه الأمة للرؤيا بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر رضي الله عنه قال مسدد: ثنا حماد بن زيد، عن هشام قال: سمعت محمدا يقول: كان أبو بكر رضي الله عنه أعبر هذه الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وقال الحميدي: ثنا سفيان، ثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيتني البارحة كأن رجلا ألقمني كتلة تمر فعجمتها، فوجدت فيها نواة فآذتني فلفظتها، ثم ألقمني كتلة كمثل ذلك، ثم أخرى كمثل ذلك.
فقال أبو بكر: يا رسول الله، دعني أعبرها، قال: هو الجيش الذين بعثت بهم يسلمهم الله ويغنمهم، ثم يلقون رجلا فينشدهم ذمتك فيدعونه، ثم يلقون آخر فينشدهم ذمتك فيدعونه، ثم يلقون آخر فينشدهم ذمتك فيدعونه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كذلك قال الملك يا أبا بكر .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، عن مجالد... فذكره.
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف مجالد بن سعيد.
باب ما رآه النبي صلى الله عليه وسلم في منامه وفسره قال إسحاق بن راهويه: أبنا وهب بن جرير بن حازم، حدثني أبي، قال: سمعت محمد بن إسحاق يقول: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير وغيره وصلت الحديث عن عروة، قال: أول ردة في العرب مسيلمة بن حبيب صاحب اليمامة، والأسود بن كعب العنسي باليمن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أريت في ذراعي سوارين من ذهب فنفخت فيهما فطارا فأولهما: كذاب اليمامة وكذاب صنعاء .
فيه انقطاع.
باب على ما تعبر الرؤيا / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن يزيد الرقاشي، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن للرؤيا كنى ولها أسماء، فكنوها بكناها واعتبروها بأسمائها، والرؤيا لأول عابر .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا يحيى بن سعيد الأموي، عن الأعمش... فذكره.
/ قلت: رواه ابن ماجه في سننه: عن محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا أبي، ثنا الأعمش... فذكره دون قوله: إن للرؤيا كنى ولها أسماء .
وكذا رواه أبو يعلى الموصلي.
ومدار أسانيد حديث أنس هذا على يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيف، كما أوضحته في الكلام على زوائد ابن ماجه.
كتاب الأذكار باب ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الذكر / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عون بن عبد الله، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لزم رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلمات قبل موته بسنة: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
فقلت: يا رسول الله، لقد لزمت هؤلاء الكلمات.
قال: إن ربي عهد إلي عهدا وأمرني بأمر فأنا أتبعه، ثم قرأ إذا جاء نصر الله والفتح... حتى ختم السورة .
/ رواه ابن أبي الدنيا والنسائي: ولفظهما: أن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس مجلسا أو صلى تكلم كلمات، فسألته عائشة عن الكلمات، فقال: إن تكلم بخير كان طابعا عليهن إلى يوم القيامة، وإن تكلم بشر كان كفارة له، سبحانك اللهم وبحمدك، لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك .
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ من طريق زرارة بن أوفى، عن عائشة قالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من مجلس إلا قال: سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
فقلت له: يا رسول الله، أكثر ما تقول هؤلاء الكلمات إذا قمت.
قال: لا يقولهن أحد حين يقوم من مجلسه إلا غفر له ما كان منه في ذلك المجلس .
وقال: هذا حديث صحيح الإسناد.
ورواه البيهقي.
باب أي عمل ابن آدم أنجى له / قال إسحاق بن راهويه: أبنا إسحاق بن سليمان، سمعت حريز بن عثمان يحدث، عن أبي بحرية، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله.
قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: لا ولو ضرب بسيفه، قال الله: ولذكر الله أكبر .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو خالد الأحمر، عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن طاوس، عن معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما عمل ابن آدم من عمل أنجى له من النار من ذكر الله.
قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال: ولا الجهاد في سبيل الله، تضرب بسيفك حتى ينقطع، ثم تضرب بسيفك حتى ينقطع قالها ثلاثا .
/ ورواه عبد بن حميد: حدثني أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا حجين بن المثنى، ثنا عبد العزيز يعني ابن أبي سلمة عن زياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة أنه بلغه عن معاذ بن جبل أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما عمل آدمي عملا قط أنجى له من عذاب الله من ذكر الله .
وقال معاذ بن جبل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من تعاطي الذهب والفضة، ومن أن تلقوا عدوكم غدا فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: ذكر الله عز وجل .
قلت: له شاهد من حديث أبي الدرداء رواه أحمد بن حنبل بإسناد حسن وابن أبي الدنيا والترمذي وابن ماجه والحاكم ، وصححه والبيهقي، ورواه الترمذي من حديث أبي سعيد، ورواه ابن أبي الدنيا والبيهقي من حديث عبد الله بن عمرو.
باب في فضل الذكر والذاكرين فيه حديث معاذ المذكور في الباب قبله.
/ قال أبو داود الطيالسي: ثنا محمد بن مهزم، ثنا يزيد بن أبان، عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأن أجالس قوما يذكرون الله عز وجل من صلاة الغداة إلى طلوع الشمس أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن أذكر الله عز وجل من صلاة العصر إلى غروب الشمس أحب إلي من أن أعتق ثمانية من ولد إسماعيل دية كل واحد منهم اثنا عشر ألفا.
فحسبنا دياتهم ونحن في مجلس فبلغ ستة وتسعين ألفا وها هنا من يقول أربعة من ولد إسماعيل والله ما قال: إلا ثمانية دية كل واحد منهم اثنا عشر ألفا .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا عبد الملك بن عبد العزيز، ثنا حماد، عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أقعد مع قوم يذكرون الله بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل، ولأن أذكر الله بعد العصر حتى تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق ثمانية رقاب من ولد إسماعيل / ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبد الله بن عون، ثنا أبو عبيدة قال: ثنا أبو عبد الله، عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أصلي الفجر وأجلس مع قوم يذكرون الله إلى طلوع الشمس أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن أصلي العصر وأجلس مع قوم يذكرون الله إلى غروب الشمس أحب إلي من أن أعتق ثمانية رقاب من ولد إسماعيل دية كل رقبة اثنا عشر ألفا .
/ قال: وثنا خالد بن القاسم، ثنا حماد بن زيد، ثنا يزيد الرقاشي... فذكر بعضه.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا الفضل بن الصباح، ثنا أبو عبيدة، عن محتسب، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أقعد مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة الفجر إلى أن تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من بني إسماعيل، دية كل رجل منهم اثنا عشر ألفا، ولأن أقعد مع أقوام يذكرون الله من بعد صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من بني إسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر ألفا .
/ قال: وثنا خلف بن هشام البزار، ثنا حماد بن زيد، عن المعلى بن زياد، عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال يعني : لأن أذكر الله من العصر إلى غروب الشمس أحب إلي من أن أعتق ثمانية من بني إسماعيل كلهم مسلم .
/ قال: وثنا أبو الربيع، ثنا حماد، ثنا المعلى بن زياد، عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أجلس مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق ثمانية من ولد إسماعيل .
/ قال: وثنا أبو الربيع، ثنا حماد، عن يزيد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أجلس مع قوم يذكرون الله عز وجل من غدوة حتى تطلع الشمس أن ما إلي مما طلعت عليه الشمس .
قلت: مدار طرق حديث أنس هذا ما على مجهول أو على يزيد بن أبان الرقاشي وهو ضعيف.
/ وقال مسدد: ثنا يحيى، عن يحيى بن عبيد الله، سمعت أبي، قال: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المجالس ثلاثة: غانم، وسالم، وشاجب، فالغانم: الذي يكثر ذكر الله عز وجل في مجلسه، و السالم: الذي يسكت لا عليه ولا له، والشاجب: الذي يكون كلامه وعمله في معصية الله عز وجل .
/ قال: وثنا يحيى بن سعيد، عن موسى الجهني، ثنا مخراق سمعت أباهريرة يقول: المجالس ثلاثة: فمنهم الغانم، ومنهم السالم، ومنهم الشاجب، فالغانم: عبد ذكر الله تعالى فذكره الله، والسالم: عبد لم يمل على كاتبه خيرا ولا شرا، وأما الشاجب: الذي أخذ في الباطل فهو يشجب على نفسه .
قال مسدد: وثنا عيسى، ثنا هارون بن عنترة، عن أبيه قال: دخلنا على ابن عباس فقال له رجل: أي العمل أفضل؟ قال: ذكر الله أكبر ثلاث مرات ثم قال: ما جلس قوم في بيت من بيوت الله يتدارسون كتاب الله ويتعاطونه بينهم إلا أظلتهم الملائكة بأجنحتها، وإلا كانوا أضياف الله عز وجل حتى يقوموا، وما سلك رجل طريقا يبتغي فيه العلم إلا سهل الله له سبيلا إلى الجنة، ومن يبطىء به عمله لا يسرع به نسبه .
قال مسدد: وثنا بشر بن المفضل، أبنا الجريري، عن أبي الورد، عن أبي محمد الحضرمي، عن أبي أيوب قال: قال رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صاحب الكلمة؟ قال: فسكت الرجل، ورأى أنه قد هجم من رسول الله صلى الله عليه وسلم على شيء كرهه، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هو، فإنه لم يقل إلا صوابا؟ فقال الرجل: أنا قلتها يا رسول الله، أرجو بها الخير.
قال: والذي نفسي بيده لقد رأيت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون كلمتك أيهم يرفعها إلى الله عز وجل .
قلت: رواه ابن أبي الدنيا والطبراني بإسناد حسن، والبيهقي وله شاهد من حديث أنس وقد تقدم في كتاب المساجد.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا بشر، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عقبة بن عبد الغافر قال حماد: ولا أعلمه إلا وقد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين، فقد اكتال بالكيل الأوفى .
هذا إسناد مرسل، رواته ثقات.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا شبابة، عن ليث بن سعد، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا إله إلا الله وحده أنجز وعده، ونصر عبده، وغلب الأحزاب وحده ولا شيء بعده .
هذا إسناد صحيح / قال عبد بن حميد: وثنا عبد الرزاق، أبنا معمر، عن قتادة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل : يا ابن آدم، إن ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي، وإن ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ من الملائكة أو ملأ خير منهم، وإن دنوت مني شبرا دنوت منك ذراعا، وإن دنوت مني ذراعا دنوت منك باعا، وإن أتيتني تمشي أتيتك أهرول .
قال معمر: قال قتادة: والله عز وجل أسرع بالمغفرة.
هذا إسناد رجاله رجال الصحيح.
وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه.
/ ورواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده بإسناد صحيح: وزاد في آخره: قال قتادة: والله عز وجل أسرع بالمغفرة .
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا دراج، أن أبا الهيثم حدثه، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليذكرن الله قوم في الدنيا على الفرش الممهدة يدخلهم الجنات العلى .
/ وثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا الحسن بن موسى... فذكره.
/ رواه ابن حبان في صحيحه: أبنا عبد الله بن محمد بن سلم، ثنا حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث أن دراجا حدثه... فذكره.
/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا ميمون به عجلان، عن ميمون بن سياه، عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله لا يريدون بذلك إلا وجهه إلا ناداهم مناد من السماء أن قوموا مغفورا لكم قد بدلت سيئاتكم حسنات .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا محمد بن بكر، ثنا ميمون المرئي، عن ميمون بن سياه... فذكره.
هذا إسناد رجاله ثقات

/ .
ما تضمنه كتاب فصوص الحكم وما شاكله من الكلام : فإنه كفر باطنا وظاهرا ؛ وباطنه أقبح من ظاهره .
وهذا يسمى مذهب أهل الوحدة وأهل الحلول وأهل الاتحاد .
وهم يسمون أنفسهم المحققين .
وهؤلاء نوعان : نوع يقول بذلك مطلقا كما هو مذهب صاحب الفصوص ابن عربي وأمثاله : مثل ابن سبعين وابن الفارض .
والقونوي والششتري والتلمساني وأمثالهم ممن يقول : إن الوجود واحد ويقولون : إن وجود المخلوق هو وجود الخالق لا يثبتون موجودين خلق أحدهما الآخر بل يقولون : الخالق هو المخلوق والمخلوق هو الخالق .
ويقولون : إن وجود الأصنام هو وجود الله وإن عباد الأصنام ما عبدوا شيئا إلا الله .
ويقولون : إن الحق يوصف بجميع ما يوصف به المخلوق من صفات النقص والذم .
ويقولون : إن عباد العجل ما عبدوا إلا الله وأن موسى أنكر على هارون لكون هارون أنكر عليهم عبادة العجل وأن موسى كان بزعمهم من العارفين الذين يرون الحق في كل شيء بل يرونه عين كل شيء وأن فرعون كان صادقا في قوله : أنا ربكم الأعلى بل هو عين الحق ونحو ذلك مما يقوله صاحب الفصوص .
ويقول أعظم محققيهم : إن القرآن كله شرك لأنه فرق بين الرب والعبد ؛ وليس التوحيد إلا في كلامنا .
فقيل له : فإذا كان الوجود واحدا فلم كانت الزوجة حلالا والأم حراما ؟ فقال : الكل عندنا واحد ولكن هؤلاء المحجوبون قالوا : حرام .
فقلنا : حرام عليكم .
وكذلك ما في شعر ابن الفارض في قصيدته التي سماها نظم السلوك كقوله : / لها صلواتي بالمقام أقيمها وأشهد فيها أنها لي صلت كلانا مصل واحد ساجد إلى حقيقته بالجمع في كل سجدة وما كان لي صلى سواي ولم تكن صلاتي لغيري في أداء كل سجدة وقوله : وما زلت إياها وإياي لم تزل ولا فرق بل ذاتي لذاتي أحبت وقوله : إلي رسولا كنت مني مرسلا وذاتي بآياتي علي استدلت فأقوال هؤلاء ونحوها : باطنها أعظم كفرا وإلحادا من ظاهرها فإنه قد يظن أن ظاهرها من جنس كلام الشيوخ العارفين أهل التحقيق والتوحيد وأما باطنها فإنه أعظم كفرا وكذبا وجهلا من كلام اليهود والنصارى وعباد الأصنام .
ولهذا فإن كل من كان منهم أعرف بباطن المذهب وحقيقته كان أعظم كفرا وفسقا كالتلمساني ؛ فإنه كان من أعرف هؤلاء بهذا المذهب وأخبرهم بحقيقته فأخرجه ذلك إلى الفعل فكان يعظم اليهود والنصارى والمشركين ويستحل المحرمات ويصنف للنصيرية كتبا على مذهبهم يقرهم فيها على عقيدتهم الشركية .
وكذلك ابن سبعين كان من أئمة هؤلاء وكان له من الكفر والسحر الذي يسمى السيمياء والموافقة للنصارى والقرامطة والرافضة : ما يناسب أصوله .
فكل من كان أخبر بباطن هذا المذهب ووافقهم عليه كان أظهر كفرا وإلحادا .
وأما الجهال الذين يحسنون الظن بقول هؤلاء ولا يفهمونه ويعتقدون أنه من جنس كلام المشايخ العارفين الذين يتكلمون بكلام صحيح لا يفهمه كثير من الناس فهؤلاء تجد فيهم إسلاما وإيمانا ومتابعة للكتاب والسنة بحسب إيمانهم التقليدي وتجد فيهم إقرارا لهؤلاء وإحسانا للظن بهم وتسليما لهم بحسب جهلهم وضلالهم ؛ ولا يتصور أن يثني على هؤلاء إلا كافر ملحد أو جاهل ضال .
وهؤلاء من جنس الجهمية الذين يقولون : إن الله بذاته حال في كل مكان ولكن أهل وحدة الوجود : حققوا هذا المذهب أعظم من تحقيق غيرهم من الجهمية .
/ وأما النوع الثاني : فهو قول من يقول بالحلول والاتحاد في معين كالنصارى الذين قالوا بذلك في المسيح عيسى والغالية الذين يقولون بذلك في علي بن أبي طالب وطائفة من أهل بيته ، والحاكمية الذين يقولون بذلك في الحاكم ، والحلاجية الذين يقولون بذلك في الحلاج ، واليونسية الذين يقولون بذلك في يونس وأمثال هؤلاء ممن يقول بإلهية بعض البشر وبالحلول والاتحاد فيه ولا يجعل ذلك مطلقا في كل شيء .
ومن هؤلاء من يقول بذلك في بعض النسوان والمردان أو بعض الملوك أو غيرهم ؛ فهؤلاء كفرهم شر من كفر النصارى الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم .
وأما الأولون : فيقولون بالإطلاق .
ويقولون : النصارى إنما كفروا بالتخصيص .
وأقوال هؤلاء شر من أقوال النصارى وفيها من التناقض من جنس ما في أقوال النصارى ؛ ولهذا يقولون بالحلول تارة وبالاتحاد أخرى وبالوحدة تارة فإنه مذهب متناقض في نفسه ؛ ولهذا يلبسون على من لم يفهمه .
/ فهذا كله كفر باطنا وظاهرا بإجماع كل مسلم ومن شك في كفر هؤلاء بعد معرفة قولهم ومعرفة دين الإسلام فهو كافر كمن يشك في كفر اليهود والنصارى والمشركين .
ولكن هؤلاء يشبهون بشيء آخر وهو ما يعرض لبعض العارفين في مقام الفناء والجمع والاصطلام والسكر فإنه قد يعرض لأحدهم لقوة استيلاء الوجد والذكر عليه من الحال ما يغيب فيه عن نفسه وغيره فيغيب بمعبوده عن عبادته وبمعروفه عن معرفته وبمذكوره عن ذكره وبموجوده عن وجوده .
ومثل هذا قد يعرض لبعض المحبين لبعض المخلوقين كما يذكرون أن رجلا كان يحب آخر فألقى المحبوب نفسه في اليم فألقى المحب نفسه خلفه فقال له : أنا وقعت ؛ فما الذي أوقعك ؟ فقال : غبت بك عني .
فظننت أنك أني .
وينشدون : رق الزجاج وراقت الخمر وتشاكلا فتشابه الأمر فكأنما خمر ولا قدح وكأنما قدح ولا خمر وهذه الحال تعرض لكثير من السالكين وليست حالا لازمة لكل سالك ولا هي أيضا غاية محمودة بل ثبوت العقل والفهم والعلم مع التوحيد باطنا وظاهرا كحال نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه أكمل من هذا وأتم .
والمعنى الذي يسمونه الفناء ينقسم ثلاثة أقسام : فناء عن عبادة السوى وفناء عن شهود السوى وفناء عن وجود السوى .
فالأول : أن يفنى بعبادة الله عن عبادة ما سواه وبخوفه عن خوف ما سواه وبرجائه عن رجاء ما سواه وبالتوكل عليه عن التوكل على ما سواه وبمحبته عن محبة ما سواه ؛ وهذا هو حقيقة التوحيد والإخلاص الذي أرسل الله به رسله وأنزل به كتبه وهو تحقيق لا إله إلا الله فإنه يفنى من قلبه كل تأله لغير الله ولا يبقى في قلبه تأله لغير الله وكل من كان أكمل في هذا التوحيد كان أفضل عند الله .
/ والثاني : أن يفنى عن شهود ما سوى الله وهذا الذي يسميه كثير من الصوفية حال الاصطلام والفناء والجمع ونحو ذلك .
وهذا فيه فضيلة من جهة إقبال القلب على الله وفيه نقص من جهة عدم شهوده للأمر على ما هو عليه فإنه إذا شهد أن الله رب كل شيء ومليكه وخالقه وأنه المعبود لا إله إلا هو الذي أرسل الرسل وأنزل الكتب وأمر بطاعته وطاعة رسله ونهى عن معصيته ومعصية رسله فشهد حقائق أسمائه وصفاته وأحكامه خلقا وأمرا : كان أتم معرفة وشهودا وإيمانا وتحقيقا من أن يفنى بشهود معنى عن شهود معنى آخر وشهود التفرقة في الجمع والكثرة في الوحدة وهو الشهود الصحيح المطابق .
لكن إذا كان قد ورد على الإنسان ما يعجز معه عن شهود هذا وهذا كان معذورا للعجز لا محمودا على النقص والجهل .
/ والثالث : الفناء عن وجود السوى ؛ وهو قول الملاحدة أهل الوحدة كصاحب الفصوص وأتباعه الذين يقولون : وجود الخالق هو وجود المخلوق وما ثم غير ولا سوى في نفس الأمر .
فهؤلاء قولهم أعظم كفرا من قول اليهود والنصارى وعباد الأصنام .
وأيضا فإن ولاية الله : هي موافقته بالمحبة لما يحب والبغض لما يبغض والرضا بما يرضى والسخط بما يسخط والأمر بما يأمر به والنهي عما ينهى عنه والموالاة لأوليائه والمعاداة لأعدائه كما في صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ؛ فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يسعى ؛ ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه ؛ وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه فهذا أصح حديث روي في الأولياء .
فالملاحدة والاتحادية يحتجون به على قولهم لقوله : كنت سمعه وبصره ويده ورجله والحديث حجة عليهم من وجوه كثيرة : منها قوله : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة فأثبت معاديا محاربا ووليا غير المعادي وأثبت لنفسه سبحانه هذا وهذا .
ومنها قوله : وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه فأثبت عبدا متقربا إلى ربه وربا افترض عليه فرائض .
ومنها قوله : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فأثبت متقربا ومتقربا إليه ومحبا ومحبوبا غيره .
وهذا كله ينقض قولهم : الوجود واحد .
ومنها قوله : فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به إلى آخره .
/ فإنه جعل لعبده بعد محبته هذه الأمور وهو عندهم قبل المحبة وبعدها واحد وهو عندهم هذه الأعضاء : بطنه وفرجه وشعره وكل شيء لا تعدد عندهم ولا كثرة في الوجود ؛ ولكن يثبتون مراتب ومجالي ومظاهر ؛ فإن جعلوها موجودة نقضوا قولهم .
وإن جعلوها ثابتة في العدم كما يقوله ابن عربي أو جعلوها المعينات والمطلق هو الحق كانوا قد بنوا ذلك على قول من يقول : المعدوم شيء وقول من جعل الكليات ثابتة في الخارج زائدة على المعينات .
والأول : قول طائفة من المعتزلة وهو قول ابن عربي .
والثاني : قول طائفة من الفلاسفة وهو قول القونوي صاحب ابن عربي وكلا القولين باطلان عند العقلاء ولهذا كان التلمساني أحذق منهما فلم يثبت شيئا وراء الوجود .
كما قيل : وما البحر إلا الموج لا شيء غيره وإن فرقته كثرة المتعدد لكن هؤلاء الضلال من الفلاسفة والمعتزلة ما قالوا : وجود المخلوق هو وجود الخالق وهؤلاء الملاحدة قالوا : هذا هو هذا ؛ ولهذا صاروا يقولون بالحلول من وجه لكون الوجود في كل الذوات أو بالعكس وبالاتحاد من وجه لاتحادهما ؛ وحقيقة قولهم هي وحدة الوجود .
وفي الحديث وجوه أخرى تدل على فساد قولهم .
والحديث حق كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم فإن ولي الله لكمال محبته لله وطاعته لله يبقى إدراكه لله وبالله وعمله لله وبالله ؛ فما يسمعه مما يحبه الحق أحبه وما يسمعه مما يبغضه الحق أبغضه وما يراه مما يحبه الحق أحبه وما يراه مما يبغضه الحق أبغضه ؛ ويبقى في سمعه وبصره من النور ما يميز به بين الحق والباطل ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق على صحته اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعن يميني نورا وعن يساري نورا وفوقي نورا وتحتي نورا وأمامي نورا وخلفي نورا واجعل لي نورا .
/ فولي الله فيه من الموافقة لله : ما يتحد به المحبوب والمكروه والمأمور والمنهي ونحو ذلك فيبقى محبوب الحق محبوبه ومكروه الحق مكروهه ومأمور الحق مأموره وولي الحق وليه وعدو الحق عدوه ؛ بل المخلوق إذا أحب المخلوق محبة تامة حصل بينهما نحو من هذا حتى قد يتألم أحدهما بتألم الآخر ويلتذ بلذته .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم : كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر ولهذا كان المؤمن يسره ما يسر المؤمنين ويسوءه ما يسوءوهم ومن لم يكن كذلك لم يكن منهم .
فهذا الاتحاد الذي بين المؤمنين : ليس هو أن ذات أحدهما هي بعينها ذات الآخر ولا حلت فيه بل هو توافقهما واتحادهما في الإيمان بالله ورسوله وشعب ذلك : مثل محبة الله ورسوله ومحبة ما يحبه الله ورسوله .
فإذا كان هذا معقولا بين المؤمنين : فالعبد إذا كان موافقا لربه تعالى فيما يحبه ويبغضه ويأمر به وينهى عنه ونحو ذلك مما يحبه الرب من عبده : كيف تكون ذات أحدهما هي الأخرى أو حالة فيها ؟ .
فإذا عرفت هذه الأصول من الحلول والاتحاد المطلق والمعين الذي هو باطل ومما هو من أحوال أهل الإيمان ومن ولاية الله تعالى وموافقته فيما يحبه ويرضاه وتوابع ذلك : تبين لك جواب مسائل السائل .
وهؤلاء قد يجدون من كلام بعض المشايخ كلمات مشتبهة مجملة فيحملونها على المعاني الفاسدة كما فعلت النصارى فيما نقل لهم عن الأنبياء فيدعون المحكم ويتبعون المتشابهة .
/ فقول القائل : إن الرب والعبد شيء واحد ليس بينهما فرق : كفر صريح لا سيما إذا دخل في ذلك كل عبد مخلوق ؛ وأما إذا أراد بذلك عباد الله المؤمنين وأولياءه المتقين فهؤلاء يحبهم ويحبونه ويوافقونه فيما يحبه ويرضاه ويأمر به ؛ فقد رضي الله عنهم ورضوا عنه .
ولما رضوا ما يرضى وسخطوا ما يسخط : كان الحق يرضى لرضاهم ويغضب لغضبهم ؛ إذ ذلك متلازم من الطرفين .
ولا يقال في أفضل هؤلاء : إن الرب والعبد شيء واحد ليس بينهما فرق ؛ لكن يقال لأفضل الخلق كما قال الله تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم وقال : من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال : والله ورسوله أحق أن يرضوه وقال : إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأمثال ذلك .
وأما سائر العباد : فإن الله خالقهم ومالكهم وربهم وخالق قدرتهم وأفعالهم ثم ما كان من أفعالهم موافقا لمحبته ورضاه : كان محبا لأهله مكرما لهم وما كان منها مما يسخطه ويكرهه : كان مبغضا لأهله مهينا لهم .
وأفعال العباد مفعولة مخلوقة لله ليست صفة له ولا فعلا قائما بذاته .
/ وقوله تعالى وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى فمعناه : وما أوصلت إذ حذفت ولكن الله أوصل المرمي ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد رمى المشركين بقبضة من تراب وقال : شاهت الوجوه فأوصلها الله إلى وجوه المشركين وعيونهم ؛ وكانت قدرة النبي صلى الله عليه وسلم عاجزة عن إيصالها إليهم والرمي له مبدأ وهو الحذف ومنتهى وهو الوصول ؛ فأثبت الله لنبيه المبدأ بقوله : إذ رميت ونفى عنه المنتهى وأثبته لنفسه بقوله : ولكن الله رمى وإلا فلا يجوز أن يكون المثبت عين المنفي ؛ فإن هذا تناقض .
والله تعالى مع أنه هو خالق أفعال العباد فإنه لا يصف نفسه بصفة من قامت به تلك الأفعال ؛ فلا يسمي نفسه مصليا ولا صائما ولا آكلا ولا شاربا سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
وقول القائل : ما ثم غير إذا أراد به ما يريده أهل الوحدة أي ما ثم غير موجود سوى الله : فهذا كفر صريح .
ولو لم يكن ثم غير لم يقل : أغير الله أتخذ وليا ولم يقل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون فإنهم كانوا يأمرونه بعبادة الأوثان فلو لم يكن غير الله لم يصح قوله : أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ولم يقل : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا ولم يقل الخليل أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين ولم يقل : إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين فإن إبراهيم لم يعاد ربه ولم يتبرأ من ربه ؛ فإن لم تكن تلك الآلهة التي كانوا يعبدونها هم وآباؤهم الأقدمون غير الله : لكان إبراهيم قد تبرأ من الله وعادى الله وحاشا إبراهيم من ذلك .
وهؤلاء الملاحدة في أول أمرهم ينفون الصفات ويقولون : القرآن هو الله أو غير الله .
فإذا قيل لهم : غير الله .
قالوا : فغير الله مخلوق .
وفي آخر أمرهم يقولون : ما ثم موجود غير الله أو يقولون العالم / لا هو الله ولا هو غيره .
ويقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه فينكرون على أهل السنة إذا أثبتوا الصفات ولم يطلقوا عليها اسم الغير وهم لا يطلقون على المخلوقات اسم الغير وقد سمعت هذا التناقض من مشايخهم فإنهم في ضلال مبين .
وأما قول الشاعر في شعره : أنا من أهوى ومن أهوى أنا ؟ وقوله : إذا كنت ليلى وليلى أنا .
فهذا إنما أراد به هذا الشاعر الاتحاد الوضعي كاتحاد أحد المتحابين بالآخر الذي يحب أحدهما ما يحب الآخر ويبغض ما يبغض ويقول مثل ما يقول ويفعل مثل ما يفعل وهو تشابه وتماثل لا اتحاد العين بالعين إذ كان قد استغرق في محبوبه حتى فني به عن رؤية نفسه كقول الآخر : غبت بك عني فظننت أنك أني فإما أن يكون غالطا مستغرقا بالفناء أو يكون عنى التماثل والتشابه واتحاد المطلوب والمرهوب لا الاتحاد الذاتي .
فإن أراد الاتحاد الذاتي مع عقله لما يقول فهو كاذب مفتر مستحق لعقوبة المفترين .
وأما قول القائل : لو رأى الناس الحق لما رأوا عابدا ولا معبودا : فهذا من جنس قول الملاحدة الاتحادية الذين لا يفرقون بين الرب والعبد ؛ وقد تقدم بيان قول هؤلاء وهؤلاء يجمعون بين الضلال والغي بين شهوات الغي في بطونهم وفروجهم وبين مضلات الفتن .
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أخوف ما أخاف عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم حتى يبلغ الأمر بأحدهم إلى أن يهوى المردان ويزعم أن الرب تعالى تجلى في أحدهم ويقولون : هو الراهب في الصومعة ؛ وهذه مظاهر الجمال ؛ ويقبل أحدهم الأمرد ويقول : أنت الله .
ويذكر عن بعضهم أنه كان يأتي ابنه ويدعي أنه الله رب العالمين أو أنه خلق السموات والأرض ويقول أحدهم لجليسه : أنت خلقت هذا وأنت هو وأمثال ذلك .
فقبح الله طائفة يكون إلهها الذي تعبده هو موطؤها الذي تفترشه ؛ وعليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا .
/ ومن قال : إن لقول هؤلاء سرا خفيا وباطن حق وإنه من الحقائق التي لا يطلع عليها إلا خواص خواص الخلق : فهو أحد رجلين إما أن يكون من كبار الزنادقة أهل الإلحاد والمحال وإما أن يكون من كبار أهل الجهل والضلال .
فالزنديق يجب قتله ؛ والجاهل يعرف حقيقة الأمر فإن أصر على هذا الاعتقاد الباطل بعد قيام الحجة عليه وجب قتله .
ولكن لقولهم سر خفي وحقيقة باطنة لا يعرفها إلا خواص الخلق .
وهذا السر هو أشد كفرا وإلحادا من ظاهره ؛ فإن مذهبهم فيه دقة وغموض وخفاء قد لا يفهمه كثير من الناس .
ولهذا تجد كثيرا من عوام أهل الدين والخير والعبادة ينشد قصيدة ابن الفارض ويتواجد عليها ويعظمها ظانا أنها من كلام أهل التوحيد والمعرفة وهو لا يفهمها ولا يفهم مراد قائلها ؛ وكذلك كلام هؤلاء يسمعه طوائف من المشهورين بالعلم والدين فلا يفهمون حقيقته فإما أن يتوقفوا عنه أو يعبروا عن مذهبهم بعبارة من لم يفهم حقيقة ؛ وإما أن ينكروه إنكارا مجملا من غير معرفة بحقيقته ونحو ذلك وهذا حال أكثر الخلق معهم .
وأئمتهم إذا رأوا من لم يفهم حقيقة قولهم طمعوا فيه وقالوا : هذا من علماء الرسوم وأهل الظاهر وأهل القشر وقالوا : علمنا هذا لا يعرف إلا بالكشف والمشاهدة وهذا يحتاج إلى شروط وقالوا : ليس هذا عشك فادرج عنه ونحو ذلك مما فيه تعظيم له وتشويق إليه وتجهيل لمن لم يصل إليه .
وإن رأوه عارفا بقولهم نسبوه إلى أنه منهم وقالوا : هو من كبار العارفين .
وإذا أظهر الإنكار عليهم والتكفير قالوا : هذا قام بوصف الإنكار لتكميل المراتب والمجالي .
وهكذا يقولون في الأنبياء ونهيهم عن عبادة الأصنام .
وهذا كله وأمثاله مما رأيته وسمعته منهم .
فضلالهم عظيم وإفكهم كبير وتلبيسهم شديد .
والله تعالى يظهر ما أرسل به رسوله من الهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا والله أعلم .
/ بسم الله الرحمن الرحيم رسالة لشيخ الإسلام محمد بن عبدالوهاب يجيب فيها عن سؤال حول معنى لا إله إلا الله الحمد لله والصلاة والسلام على نبيه.. سئل الشيخ عن معنى لا إله إلا الله، فأجاب بقوله إعلم رحمك الله أن هذه الكلمة هي الفارقة بين الكفر والإسلام، وهي كلمة التقوى، وهي العروة الوثقى، وهي التي جعلها إبراهيم عليه السلام كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون.
وليس المراد بقولها باللسان مع الجهل بمعناها، فإن المنافقين يقولونها وهم تحت الكفار في الدرك الأسفل من النار، مع كونهم يصلون ويتصدقون، ولكن المراد بقولها مع معرفتها بالقلب ومحبتها ومحبة أهلها وبغض ما خالفها ومعاداته، كما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من قال لا إله إلا الله مخلصا ، وفي رواية خالصا من قلبه ، وفي رواية صادقا من قلبه، وفي حديث آخر: من قال لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله ، إلى غير ذلك من الأحاديث الدالة على جهالة أكثر الناس بهذه الشهادة، فاعلم أن هذه الكلمة نفي وإثبات نفي الإلهية عما سوى الله تعالى من المخلوقات، حتى محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وجبرائيل فضلا عن غيرهم من الأولياء والصالحين.
إذا فهمت ذلك فتأمل هذه الألوهية التي أثبتها الله لنفسه، ونفاها عن محمد وجبرائيل وغيرهما، أن يكون لهم مثقال حبة من خردل، فاعلم أن هذه الألوهية هي التي تسميها العامة في زماننا السر والولاية، والإله معناه الولي الذي فيه السر، وهو الذي يسمونه الفقير والشيخ، وتسميه العامة السيد وأشباه هذا، وذلك أنهم يظنون أن الله جعل لخواص الخلق منزلة، يرضى أن الإنسان يلتجئ إليهم ويرجوهم ويستغيث بهم ويجعلهم واسطة بينه وبين الله، فالذي يزعم أهل الشرك في زماننا أنهم وسائطهم وهم الذين يسميهم الأولون الآلهة ، والواسطة هو الإله، فقول الرجل لا إله إلا الله، إبطال الوسائط.
فإذا أردت أن تعرف هذا معرفة تامة، فذلك بأمرين: / الأول: أن تعرف أن الكفار الذين قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقتلهم ونهب أموالهم، واستحل نساءهم، كانوا مقرين لله سبحانه، بتوحيد الربوبية، وهو أنه لا يخلق، ولا يرزق، ولا يحيي، ولا يميت، ولا يدبر الأمور إلا الله وحده، كما قال الله تعالى: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، ومن يدبر الأمر، فسيقولون الله .
وهذه مسألة عظيمة مهمة، وهي أن تعرف أن الكفار شاهدون بهذا كله ومقرون بها ومع ذلك لم يدخلهم ذلك في الإسلام ولم يحرم دماءهم ولا أموالهم، وكانوا أيضا يتصدقون ويحجون ويعتمرون ويتعبدون ويتركون أشياء من المحرمات خوفا من الله عز وجل، ولكن الأمر الثاني هو الذي كفرهم وأحل دماءهم وأموالهم، وهو أنهم لم يشهدوا لله بتوحيد الألوهية، وهو أنه لا يدعى ولا يرجى إلا الله وحده لا شريك له ولا يستغاث بغيره ولا يذبح لغيره ولا ينذر لغيره، لا لملك مقرب ولا نبي مرسل، فمن استغاث بغيره فقد كفر، ومن ذبح لغيره فقد كفر، ومن نذر لغيره فقد كفر وأشباه ذلك.
وتمام هذا، أن تعرف أن المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كانوا يدعون الصالحين مثل الملائكة وعيسى وعزير وغيرهم من الأولياء، فكفروا بهذا مع إقرارهم بأن الله هو الخالق الرازق المدبر، وإذا عرفت هذا عرفت معنى لا إله إلا الله، وعرفت أن من نخا نبيا أو ملكا أو ندبه أو استغاث به فقد خرج من الإسلام، وهذا هو الكفر الذي قاتلهم عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فإن قال قائل من المشركين نحن نعرف أن الله هو الخالق الرازق المدبر، يمكن هؤلاء الصالحين أن يكونوا مقربين ونحن ندعوهم وننذر لهم وندخل عليهم ونستغيث بهم ونريد بذلك الوجاهة والشفاعة، وإلا نحن نفهم أن الله هو الخالق المدبر.
/ فقل: كلامك هذا مذهب أبي جهل وأمثاله فإنهم يدعون عيسى وعزيرا والملائكة والأولياء يريدون ذلك، كما قال تعالى: والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .

وهذا الشرط مثل شرط ابن حبان سواء، لأن ابن حبان تابع لابن خزيمة مغترف من بحره ناسج على منواله.
ومما يعضد ما ذكرنا احتجاج ابن خزيمة وابن حبان بأحاديث أهل الطبقة الثانية الذين يخرج مسلم أحاديثهم في المتابعات كابن إسحاق وأسامة بن زيد الليثي ومحمد بن/ /ب عجلان ومحمد بن عمرو بن علقمة وغير هؤلاء.
فإذا تقرر ذلك عرفت أن حكم الأحاديث التي في كتاب ابن خزيمة وابن حبان صلاحية الاحتجاج بها لكونها دائرة بين الصحيح والحسن ما لم يظهر في بعضها علة قادحة .
وأما أن يكون مراد من يسميها صحيحة أنها جمعت الشروط المذكورة/ ر /ب في حد الصحيح فلا.
والله أعلم .
وأما الثاني: وهو ما يتعلق بالمستخرجات ففيه نظر أيضا لأن كتاب أبي عوانة وإن سماه بعضهم مستخرجا على مسلم فإن له فيه أحاديث كثيرة كلمة من من ي وفي ر ظ من غير وليست في باقي النسخ.
أسامة بن زيد الليثي مولاهم المدني أبو زيد صدوق يهم من السابعة مات سنة /خت م .
تقريب / ، والخلاصة ص .
محمد بن عجلان المدني صدوق، إلا أنه اختلطت عليه أحاديث أبي هريرة من الخامسة مات سنة /خت م .
تقريب / ، والكاشف / وقال توفي وقال: قال الحاكم خرج له م ثلاثة عشر حديثا كلها في الشواهد.
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني صدوق له أوهام من السادسة مات سنة على الصحيح/ع.
تقريب / ، والكاشف / .
وقال روى له خ م متابعة.
في و ب الذي وهو خطأ.
سبقت لنا أمثلة للضعيف من صحيح ابن خزيمة.
في ي بالشروط .
كلمة له من ي وفي سائر النسخ لهم وهو خطأ لأن الضمير عائد لأبي عوانة.
مستقلة في أثناء الأبواب نبه هو على كثير منها، ويوجد فيها الصحيح والحسن والضعيف أيضا / ي والموقوف .
وأما كتاب الإسماعيلي فليس فيه أحاديث مستقلة زائدة وإنما تحصل الزيادة في أثناء بعض المتون، والحكم بصحتها متوقف على أحوال رواتها.
فرب حديث أخرجه البخاري من طريق بعض أصحاب الزهري عنه مثلا فاستخرجه الإسماعيلي وساقه من طريق آخر من أصحاب الزهري بزيادة فيه وذلك الآخر ممن تكلم فيه فلا يحتج بزيادته.
وقد ذكر المؤلف بعد أن أصحاب المستخرجات لم يلتزموا موافقة الشيخين في ألفاظ الحديث بعينها.
والسبب فيه أنهم أخرجوها من غير جهة/ ب البخاري ومسلم فحينئذ يتوقف الحكم بصحة الزيادة على ثبوت الصفات المشترطة في الصحيح للرواة الذين بين صاحب المستخرج وبين من اجتمع مع صاحب الأصل/ /أ الذي استخرج عليه، وكلما كثرت الرواة بينه وبين من اجتمع مع صاحب الأصل فيه افتقر إلى زيادة التنقير ، وكذا كلما بعد عصر المستخرج من عصر صاحب الأصل كان الإسناد كلما كثرت رجاله احتاج الناقد له إلى كثرة البحث عن أحوالهم.
فإذا روى البخاري مثلا عن علي بن المديني عن سفيان بن عيينة عن الزهري حديثا، ورواه الإسماعيلي مثلا عن بعض مشايخه عن في ب نبهوا وهو خطأ.
هو الإمام الحافظ الثبت شيخ الإسلام أبو بكر: أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الإسماعيلي الجرجاني الشافعي، من تصانيفه: المستخرج على البخاري مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / .
كلمة المشترطة من ي وفي باقي النسخ المشتركة .
كلمة اجتمع من ي وفي باقي النسخ اجتمعت والصواب ما في ي .
كلمة من من ي وهو الصواب وفي باقي النسخ ما .
في ب التقييد وهو خطأ.
الحكم بن موسى عن الوليد بن مسلم / ر /أ عن الأوزاعي عن الزهري واشتمل حديث الأوزاعي على زيادة على حديث ابن عيينة توقف الحكم بصحتها على تصريح الوليد بسماعه من الأوزاعي، وسماع الأوزاعي من الزهري؛ لأن الوليد بن مسلم من المدلسين على شيوخه وعلى شيوخ شيوخه.
وكذا يتوقف على ثبوت صفات الصحيح لشيخ الإسماعيلي وقس على هذا جميع ما في المستخرج.
وكذا الحكم في باقي المستخرجات.
فقد رأيت بعضهم حيث يجد أصل الحديث اكتفى بإخراجه ولو لم تجتمع الشروط في رواته.
بل رأيت في مستخرج أبي نعيم وغيره الرواية عن جماعة من الضعفاء، لأن أصل مقصودهم/ ي بهذه المستخرجات أن يعلو إسنادهم ولم يقصدوا إخراج هذه الزيادات وإنما وقعت اتفاقا.
والله أعلم.
ومن هنا/ ب يتبين أن المذهب الذي اختاره المؤلف من سد باب النظر عن التصحيح غير مرضي، لأنه منع الحكم بتصحيح الأسانيد التي جمعت شروط الحكم بن موسى بن أبي زهير البغدادي القنطري صدوق من العاشرة مات سنة /خت م مد س ق.
تقريب / ، وتهذيب التهذيب / ، والكاشف / .
الوليد بن مسلم القرشي مولاهم أبو العباس الدمشقي، ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية من الثامنة مات سنة .
التقريب / ، والكاشف / .
في ب وقد .
هو الحافظ الكبير محدث عصره: أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق الأصفهاني له مؤلفات منها: حلية الأولياء توفي سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / ، وفتح الباري / .
في ر و هذه بدون الباء.
الصحة فأداه ذلك إلى الحكم بتصحيح ما ليس بصحيح، فكان الأولى ترك باب النظر والنقد مفتوحا، ليحكم على كل حديث بما يليق به.
والله الموفق .
قوله/ /ب ع: والمراد بهذا العدد يعني عدد أحاديث صحيح البخاري رواية محمد بن يوسف الفربري فأما رواية حماد بن شاكر فهي دونها بمائتي حديث، وأنقص الروايات رواية إبراهيم بن معقل النسفي ، فإنها تنقص عن رواية الفربري ثلاثمائة حديث .
انتهى.
وظاهر هذا أن النقص في هاتين الروايتين وقع من أصل التصنيف أو مفرقا من أثنائه، لأنه اعترض/ ر ل /ب على ابن الصلاح في إطلاقه هذه العدة من غير تمييز قاعدة .
وليس كذلك بل كتاب البخاري في جميع الروايات الثلاثة في العدد سواء.
وإنما حصل الاشتباه من جهة أن حماد بن شاكر وإبراهيم بن معقل لما هو راوية صحيح البخاري رحل إليه الناس وسمعوا منه صحيح البخاري.
مات سنة .
اللباب / ، ومعجم البلدان / .
هو الحافظ العلامة أبو إسحاق النسفي قاضي نسف وعالمها ومصنف المسند الكبير والتفسير وغير ذلك قال الخليلي هو حافظ ثقة مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / ، وفتح الباري / .
التقييد والإيضاح ص قال العراقي هذا الكلام تعليقا على قول ابن الصلاح وجملة ما في كتابه يعني البخاري الصحيح سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا بالأحاديث المكررة.
وقام محمد فؤاد عبد الباقي بترقيم كتب صحيح البخاري وأبوابه وأحاديثه فبلغ عدد الأحاديث سبعة آلاف حديث وخمسمائة وثلاثة وستين حديثا .
هكذا في جميع النسخ.
هو أحد تلامذة البخاري وأحد رواة الصحيح عنه، قال الحافظ: أظنه مات في حدود التسعين .
فتح الباري / .
سمعا الصحيح على البخاري فاتهما من أواخر الكتاب شيء، فروياه بالإجازة عنه.
وقد نبه على ذلك الحافظ أبو الفضل ابن الطاهر وكذا نبه الحافظ أبو علي الجياني في كتاب تقييد المهمل، على ما يتعلق بإبراهيم بن معقل فروى بسنده إليه قال: وأما من أول كتاب الأحكام إلى آخر الكتاب فأجازه لي البخاري .
قال أبو علي الجياني: وكذا فاته من حديث عائشة رضي الله عنها في قصة الإفك في باب قوله تبارك وتعالى: يريدون أن يبدلوا كلام الله إلى آخر الباب .
وأما/ ب حماد بن شاكر ففاته من أثناء كتاب الأحكام إلى آخر الكتاب فتبين أن النقص في رواية حماد بن شاكر وإبراهيم بن معقل إنما حصل من طريان الفوت لا من أصل التصنيف.
فظهر أن/ ي العدة في الروايات كلها سواء.
في ب فإنها.
هو الحافظ العالم المكثر الجوال محمد بن طاهر بن علي بن أحمد المقدسي الشيباني رحالة مؤرخ من حفاظ الحديث له مؤلفات منها: أطراف الكتب الستة، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، والأعلام / .
هو الحافظ الإمام الثبت محدث الأندلس الحسين بن محمد بن أحمد الجياني الأندلسي أحد تلاميذ ابن عبد البر له مؤلفات في مختلف الفنون منها: تقييد المهمل مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، والأعلام / .
تقييد المهمل ل : ب وعبارته: أن البخاري أجاز له آخر الديوان في أول كتاب الأحكام إلى آخر ما رواه النسفي من الجامع لأن في رواية إبراهيم النسفي نقصان أوراق في آخر الديوان عن رواية الفربري... سورة الفتح من الآية ، ونقل الصنعاني كلام الجياني هذا في توضيح الأفكار / .
تقييد المهمل ل :ب.
وغايته أن الكتاب جميعه عن الفربري بالسماع.
وهند هذين بعضه بسماع بعضه بإجازة .
والعدة في أصل التصنيف سواء.
فلا اعتراض على ابن الصلاح في شيء مما أطلقه/ /أ .
والله أعلم.
قوله ع: ولم يذكر عدة كتاب مسلم بالمكرر وهو يزيد على عدة كتاب البخاري بكثرة طرقه .
انتهى.
وذكر الشيخ في شرح الألفية عن أحمد بن سلمة أن عدة كتاب مسلم بالمكرر اثنا عشر ألف حديث .
وعن الشيخ محي الدين النووي أن عدته بغير المكرر نحو أربعة آلاف / ر /أ قلت: وعندي في هذا نظر.
وإنما لم يتعرض المؤلف لذلك، لأنه لم يقصد ذكر عدة ما في البخاري حتى يستدرك عليه عدة ما في كتاب مسلم، بل السبب في ذلك ذكر المؤلف لعدة ما في البخاري أنه جعله من جملة البحث في أن الصحيح الذي ليس في الصحيحين غير قليل خلافا لقول ابن الأخرم .
في ر/أ بالسماع وبعضه بالإجازة.
التقييد والإيضاح ص .
هذا النص في التقييد والإيضاح ص ولم أجده في شرح الألفية، ويجوز أن يكون الحافظ رآه في التقييد والإيضاح، وعزاه سهوا إلى شرح الألفية.
وهو أيضا في تذكرة الحفاظ / .
التقريب مع تدريب الراوي ص ، وشرح الألفية للعراقي / .
وقد قام محمد فؤاد عبد الباقي المصري بتعداد أحاديث مسلم وترقيمها بأرقام مسلسلة، من أول حديث في الكتاب إلى آخره فبلغ عددها بغير المكرر ثلاثة آلاف وثلاثة وثلاثين حديثا .
هو الإمام الحافظ محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري له مؤلفات منها: المستخرج على صحيح مسلم مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، والأعلام / .
وقول ابن الخرم الذي أشار إليه الحافظ في مقدمة ابن الصلاح ص قال: قل ما يفوت البخاري مسلما مما يثبت من الحديث .
لأن المؤلف رتب بحثه على مقدمتين: إحداهما: أن البخاري قال: أحفظ مائة ألف حديث صحيح .
والأخرى: أن جملة ما في كتابه بالمكرر سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا.
فينتج أن الذي لم يخرجه البخاري من الصحيح أكثر مما أخرجه.
والجواب عن هذا حاصل عند المؤلف من قوله: إنهم قد يطلقون هذه العبارة على الموقوفات والمقطوعات والمكررات / ب فباعتبار ذلك يمكن صحة دعوى ابن الأخرم.

ثم قيل للحسن بن هانئ: أنشدنا، فأنشد: يا بنة الشيخ اصبحينا ... ما الذي تنتظرينا قد جرى في عوده الما ... ء فأجري الخمر فينا قيل: هذا الهزل، فهات الجد.
فأنشأ: لمن طلل عاري المحل دفين ... عفا عهده إلا روائم جون كما افترقت عند المبيت حمائم ... غريبات ممسى ما لهن وكون ديار التي أما جنى رشفاتها ... فحلو وأما مسها فيلين وما أنصفت أما الشحوبفظاهر ... بوجهي وأما وجهها فمصون فقام صريع الغواني يجر ذيله وخرج وهو يقول: إن هذا مجلس ما جلسته أبدا.
هشام بن عبد الملك الخزاعي قال: كنا بالرقة مع هارون الرشيد فكتب إليه صاحب الخبر بموت الكسائي وإبراهيم الموصلي والعباس ابن الأحنف في وقت واحد.
فقال لابنه المأمون: اخرج فصل عليهم.
فخرج المأمون في وجوه قواده وأهل خاصته، وقد صفوا له.
فقالوا له: من ترى أن يقدم؟ قال: الذي يقول: يا بعيد الدار عن وطنه ... هائما يبكي على شجنه كلما جد البكاء به ... زادت الأسقام في بدنه قيل له: هذا، وأشاروا إلى العباس بن الأحنف.
فقال: قدموه، فقدم عليهم.
أبو عمرو بن العلاء قال: نزل جرير، وهو مقبل من عند هشام بن عبد الملك، فبات عندي إلى الصبح، فلما أصبح شخص وخرجت معه أشيعه.
فلما خرجنا عن أطناب البيوت التفت إلي فقال: أنشدني من قول مجنون بني عامر قيس ابن الملوح، فأنشدته: وأدنيتني حتى إذا ما سبيتني ... بقول يحل العصم سهل الأباطح تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وغادرت ما غادرت بين الجوانح فقال: والله لولا أنه لا يحسن لشيخ مثلي الصراخ لصرخت صرخة يسمعها هشام على سريره.
وهذا من أرق الشعر كله وألطفه، لولا التضمين الذي فيه.
والتضمين أن يكون البيت معلقا بالبيت الثاني لا يتم معناه إلا به.
وإنما يحمد البيت إذا كان قائما بنفسه.
وقال العباس بن الأحنف نظير قول المجنون بلا تضمين، وهو قوله: أشكو الذين أذاقوني مودتهم ... حتى إذا أيقظوني بالهوى رقدوا وقال الأصمعي: دخلت على هارون الرشيد، فوجدته منغمسا في الفراش فقال: ما أبطأ بك يا أصمعي؟ قلت: احتجمت يا أمير المؤمنين.
قال: فما أكلت عليها؟ قلت: سكباجة وطباهجة قال: رميتها بحجرها.
أتشرب؟ فقلت: نعم، وقلت: اسقنى حتى تراني مائلا ... وترى عمران ديني قد خرب قال: يا مسرور، أي شيء معك؟ قال: ألف درهم.
قال: ادفعها للأصمعي.
وكان يصحب علي بن داود الهاشمي يهودي ظريف مؤنس أديب شاعر أريب، فلما أراد الحج أراد أن يستصحبه، فكتب إليه اليهودأي يقول: إني أعوذ بداود وحفرته ... من أن أحج بكره يا بن داود نبئت أن طريق الحج مصردة ... عن النبيذ وما عيشي بتصريد والله ما في من أجر فتطلبه ... فيما علمت ولا ديني بمحمود أما أبوك فذاك الجود يعرفه ... وأنت أشبه خلق الله بالجود كأن ديباجتي خديه من ذهب ... إذا تعصب في أثوابه السود حدث أبو إسحاق يحيى بن محمد الحواري، قال: سمعت شيخا من أهل البصرة يقول: قال إبراهيم السويقي، مولى المهالبة: تتابعت علي سنون ضيقة، وألح علي العسر وكثرة العيال وقلة ذات اليد، وكنت مشتهرا بالشعر أقصد به الإخوان وأهل الأقدار وغيرهم، حتى جفاني كل صديق، وملني من كنت أقصده، فأضرني ذلك جدا.
فبينما أنا ذات يوم جالس مع امرأتي في يوم شديد البرد، إذ قالت: يا هذا، قد طال علينا الفقر وأضر بنا الجهد، وقد بقيت في بيتي كأنك زمن، هذا مع كثرة الولد، فاخرج عني واكفني نفسك ودعني مع هؤلاء الصبيان أقوم بهم مرة وأقعد بهم أخرى.
وألحت علي في الخصومة، وقالت لي: يا مشؤوم، تعلمت صناعة لا تجدي عليك شيئا.
فضجرت منها ومن قولها وخرجت على وجهي في ذلك البرد والريح، وليس علي إلا فرو خلق ليس فوقه دثار ولا تحته شعار، وعلى عنقي إزار، ثم جاءت ريح شديدة فذهبت به عن بدني، وتفرقت أجزاؤه عني، من بلاه وكثرة رقاعه.
وعلى عنقي طيلسان ليس علي منه إلا رسمه.
فخرجت والله متحيرا لا أدري أين أقصد ولا حيث أذهب.
فبينما أنا أجيل الفكرة إذ اخذتني سماء بقطر متدارك.
فدفعت إلى دار على بابها روشن مطل ودكان نظيف وليس عليه أحد، فقلت: أستتر بالروشن إلى أن يسكن المطر.
فقصدت قصد الدار.
فاذا بجارية قاعدة قد لزمت باب الدار كالحافظة عليه، فقالت لي: إليك يا شيخ عن بابنا.
فقلت لها: ويحك، لست بسائل، ولا أنا ممن تتخوف ناحيته.
فجلست على الدكان.
فلما سكنت نفسي سمعت نغمة رخيمة من وراء الباب تدل على نغمة امرأة.
فأصغيت، فإذا بكلام يدل على عتاب.
ثم سمعت نغمة أخرى مثل ذلك، وهي تقول: فعلت وفعلت.
والأخرى تقول: بل أنت فعلت وفعلت.
إلى أن قالت إحداهما: أنا، جعلت فداك إن كنت أسأت فاغفري واحفظي عنه أشعار ظريفة.
فأنشدتها تقول: هبيني يا معذبتي أسأت ... وبالهجران قبلكم بدأت فأين الفضل منك فدتك نفسي ... علي إذا أسأت كما أسأت فقالت: تها.
ثم قالت: يا أبا إسحاق، ما لي أراك بهذه الهيئة الرثة والبزة الخلقة؟ فقلت: يا مولاتي، تعدى علي الدهر، ولم ينصفني الزمان، وجفاني الإخوان، وكسدت بضاعتي.
فقالت: عز علي ذلك.
وأومأت إلى الأخرى، فضربت بيدها على كمها.
فسلت دملجا من ساعدها، ثم ثنت باليد الأخرى، فسلت منها دملجا آخر.
فقالت: يا أبا إسحاق، خذ هذا واقعد على الباب مكانك وانتظر الجارية تأتيك.
ثم قالت: يا جارية، سكن المطر؟ قالت: نعم.
فقامتا وخرجتا وقعدت مكاني.
فما شعرت إلا والجارية قد وافت بمنديل فيه خمسة أثواب وصرة فيها ألف درهم، وقالت لي: تقول مولاتي: أنفق هذه، فإن احتجت فصر إلينا حتى نزيدك إن شاء الله.
فأخذت ذلك وقمت وقلت في نفسي: إن ذهبت بالدملجين إلى امرأتي قالت: هذا لبناتي، وكابرتني عليهما.
فدخلت السوق فبعتهما بخمسين دينارا، وأقبلت.
فلما فتحت الباب صاحب امرأتي، وقالت: قد جئت أيضا بشؤمك فطرحت الدنانير والدراهم بين يديها والثياب، فقالت: من أين هذا؟ قلت: من الذي تشاءمت به وزعمت بضاعتي التي لا تجدي.
فقالت: قد كانت عندي في غاية الشؤم، وهي اليوم في غاية البركة.
نوادر من الشعر وقال المأمون لمحمد بن الجهم: أنشدني بيتا أوله ذم وآخره مدح أولك له كورة فأنشده: قبحت مناظرهم فحين خبرتهم ... حسنت مناظرهم لحسن المخبر أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر فولاه الدينور.
وقال هارون الرشيد للمفضل الضبي: أنشدنا بيتا أوله أعرابي في شملته، هب من نومته، وآخره مدني رقيق، غذي بماء العقيق.
قال المفضل: هولت علي يا أمير المؤمنين، فليت شعري، بأي مهر تفتض عروس هذا الخدر؟ قال هارون: هو بيت جميل حيث يقول: ألا أيها النوام ويحكم هبوا ... أسائلكم هل يقتل الرجل الحب فقال له المفضل: فأخبرني يا أمير المؤمنين عن بيت أوله أكثم بن صيفي في إصابة الرأي، وآخره بقراط الطبيب في معرفته بالداء والدواء؟ قال له هارون: ما هو؟ قال: هو بيت الحسن بن هانئ حيث يقول: دع عنك لومي فإن اللوم إغراء ... وداوني بالتي كانت هي الدواء قال: صدقت.
وقال الربيع: خرجنا مع المنصور منصرفنا من الحج، فنزلنا الرضمة، ثم راح المنصور ورحنا معه في يوم شديد الحر، وقد قابلته الشمس، وعليه جبة وشي.
فالتفت إلينا، وقال: إني أقول بيتا من الشعر، فمن أجازه منكم فله جبتي هذه قلنا: يقول أمير المؤمنين.
فقال: وهاجرة نصبت لها جبيني ... يقطع حرها ظهر العظايه فبدره بشار الأعمى فقال: وقفت بها القلوص ففاض دمعي ... على خدي وأسعد واعظايه فخرج له من الجبة.
فلقيته بعد ذلك، فقلت له: ما فعلت بالجبة؟ قال: بعتها بأربعة آلاف درهم.
خرج رسول عائشة بنت المهدي، وكانت شاعرة، إلى الشعراء وفيهم صريع الغواني، فقال: تقرئكم سيدتي السلام وتقول لكم: من أجاز هذا البيت فله مائة دينار.
فقالوا: هاته.
فأنشدهم: أنيلي نولا وجودي لنا ... فقد بلغت نفسي الترقوه فقال صريع: وإني كالدلو في حبكم ... هويت إذا انقطعت عرقوه قال الحسن: صدقت.
ثم أقبل إليه رجل آخر، فقال: يا أبا سعيد، ما تقول في الرجل يشك في الشخص يبدو له فيقول: والله هذا فلان، ثم لا يكون هو، ما ترى في يمينه؟ فقال الفرزدق: وقد قلت أنا في مثل هذا.
قال: الحسن، وما قلت؟ قال: قلت: ولست بمأخوذ بقول تقوله ... إذا لم تعنه عاقدات العزائم قال الحسن: صدقت.
فأخذ المائة الدينار.
وكان الفرزدق يجلس إلى الحسن البصري، وجرير يجلس إلى ابن سيرين، لتباعد ما بين الرجلين، وكان موتهما في عام واحد، وذلك سنة عشر ومائة.
فبينما الفرزدق جالس عند الحسن إذ جاءه رجل فقال: يا أبا سعيد: إنا نكون في هذه البعوث والسر أيا فنصيب المرأة من العدو وهي ذات زوج، أفتحل لنا من غير أن يطلقها زوجها؟ قالت الفرزدق: قد قلت أنا في مثل هذا في شعري.
قال له الحسن: وما قلت؟ قال: قلت: وذات حليل أنكحتها رماحنا ... حلالا لمن يبني بها لم تطلق واستعدت امرأة على زوجها عباد بن منصور وزعمت أنه لا ينفق عليها.
فقال لرؤبة: احكم بينهما.
فقال: فطلق إذا ما كنت لست بمنفق ... فما الناس إلا منفق أو مطلق وكان رجل يدعي الشعر ويستبرده قومه، فقال لهم: إنما تستبردونني من طريق الحسد.
قالوا: فبيننا وبينك بشار العقيلي.
فارتفعوا إليه.
فقال له: أنشدني.
فأنشده فلما فرغ، قال له بشار: إني لأظنك من أهل بيت النبوة؟ قال له: وما ذلك؟ قال: إن الله تعالى يقول: وما علمناه الشعر وما ينبغي له فضحك القوم وخرجوا عنه.
وقال أبو دلف: أنا أبو دلف المبدي بقافية ... جوابها يهلك الداهي من الغيظ من زاد فيها له رحلي وراحلتي ... وخاتمي والمدى فيها إلى القيظ فأجابه ابن عبد ربه.
قد زدت فيها وإن أضحى أبو دلف ... والنفس قد أشرفت منه على الفيظ سمر الفرزدق والأخطل وجرير عند سليمان بن عبد الملك ليلة، فبينما هم حوله إذ خفق.
فقالوا: نعس أمير المؤمنين، وهموا بالقيام.
فقال لهم سليمان: لا تقوموا حتى تقولوا في هذا شعرا.
فقال الأخطل: رماه الكرى في رأسه فكأنه ... صريع تروى بين أصحابه خمرا فقال له: ويحك سكران جعلتني ثم قال جرير بن الخطفي: رماه الكرى في رأسه فكأنما ... يرى في سواد الليل قنبرة حمرا فقال له: ويحك أجعلتني أعمى.
ثم قال الفرزدق بعد هذا: رماه الكرى في رأسه فكأنما ... أميم جلاميد تركن به وقرا قال له: ويحك جعلتني مشجوجا.
ثم أذن لهم فانقلبوا، فحياهم وأعطاهم.
كان عمر بن أبي ربيعة القرشي غزلا مشببا بالنساء الحواج رقيق الغزل، وكان الأصمعي يقول في شعره: الفستق المقشر الذي لا يشبع منه.
وكان جرير يستبرده، ويقول: شعر حجازي لو أنجد في تموز لوجد البرد فيه.
فلما أنشد: فلما تلاقينا عرفت الذي بها ... كمثل الذي بي حذوك النعل بالنعل فقال: ما زال يهذي حتى قال الشعر.
وقالت العلماء: ما عصي الله بشعر ما عصي بشعر عمر بن أبي ربيعة.
وولد عمر بن أي ربيعة، يوم مات عمر بن الخطاب فسمي باسمه، فقالت العلماء.
أي خير رفع، وأي شر وضع.
ثم إنه تاب في آخر أيامه وتنسك ونذر لله أن يعتق رقبة بكل بيت يقوله، وإنه حج، فبينما هو يطوف بالبيت إذ نظر إلى فتى من نمير يلاحظ جارية في الطواف، فلما رأى ذلك منه مرارا أتاه، فقال له: يا فتى، أما رأيت ما تصنع؟ فقال له الفتى: يا أبا الخطاب، لا تعجل علي، فإن هذه ابنة عمي، وقد سميت لي ولست أقدر على صداقها، ولا أظفر منها بأكثر مما ترى، وأنا فلان بن فلان، وهذه فلانة بنت فلان.
فعرفهما عمر، فقال له: أقعد يا بن أخي عند هذه الجارية حتى يأتيك رسولي.
ثم ركب دابته حتى أتى منزل عم الفتى، فقرع الباب، فخرج إليه الرجل، فقال: ما جاء بك يا أبا الخطاب في مثل هذه الساعة؟ قال: حاجة عرضت قبلك في هذه الساعة.
قال: هي مقضية.
قال عمر: كائنة ما كانت؟ قال: نعم.
قال: فإني قد زوجت ابنتك فلانة من ابن أخيك فلان.
قبل: فإني قد أجزت ذلك.
فنزل عمر عن دابته، ثم أرسل غلاما إلى داره، فأتاه بألف درهم، فساقها عن الفتى، ثم أرسل إلى الفتى فأتاه، فقال لأبي الجارية: أقسمت عليك إلا ما ابتني بها هذه الليلة.
قال له: نعم.
فلما أدخلت على الفتى انصرف عمر إلى داره مسرورا بما صنع، فرمى بنفسه على فراشه وجعل يتململ، ووليدة له عند رأسه، فقالت له: يا سيدي، أرقت هذه الليلة أرقا لا أدري ما دهمك؟ فأنشأ يقول: تقول وليدتي لما رأتني ... طربت وكنت قد أقصرت حينا أراك اليوم قد أحدثت شوقا ... وهاج لك الهوى داء دفينا وكنت زعمت وإن تعزي ... مشوق حين يلقي العاشقينا ثم ذكر يمينه فاستغفر الله وأعتق رقبة لكل بيت.
دعا الأعور بن بنان التغلبي الأخطل الشاعر إلى منزله، فأدخله بيتا قد نجد بالفرش الشريفة والوطاء العجيب، وله امرأة تسمى برة، في غاية الحسن والجمال، فقال له: أبا مالك، إنك رجل تدخل على الملوك في مجالسهم فهل ترى في بيتي عيبا؟ فقال له ما أرى في بيتك عيبا غيرك.
فقال له: إنما أعجب من نفسي أذ كنت أدخل مثلك بيتي، اخرج عليك لعنة الله.
فخرج الأخطل وهو يقول: وكيف يداويني الطبيب من الجوى ... وبرة عند الأعور بن بنان ويلصق بطنا منتن الريح مجرزا ... إلى بطن خود دائم الخفقان باب من الشعر يخرج معناه في المدح والهجاء قال الشاعر في خياط أعور يسمى عمرا: خاط لي عمرو قباء ... ليت عينيه سواء فاسأل الناس جميعا ... أمديح أم هجاء ومثله قول حبيب في مرثية بني حميد، حيث يقول: لو خر سيف من العيوق منصلتا ... ما كان إلا على هاماتهم يقع فلو هجي بهذا رجل على أنه أنجس خلق الله لجاز فيه، ولو مدح به على مذهب قول الشاعر: وإنا لتستحلي المنايا نفوسنا ... ونترك أخرى مرة ما تذوقها وقول الآخر: ونحن أناس ما نرى القتل سبة ... إذا ما رأته عامر وسلول يقرب حب الموت آجالنا لنا ... وتكرهه آجالهم فتطول

وكان أقوى من هاجم حركة السلطان عبد الحميد في مصر اللورد كرومر الذي حمل على فكرة الجامعة الإسلامية حملة ضارية ودعا الدول الأوروبية في تحريض سافر إلى التجمع للوقوف في وجه هذه الدعوة وكذلك هاجمها هانوتو الفرنسي واللورد غراي ووصفوها بأنها بؤرة التعصب الديني وأنه ليس القصد منها إلا تحدي قوات الدول الغربية المسيحية وقد حملت جريدة المقطم في مصر لواء معارضة هذه الدعوة.
ولقد شهد كثيرون بأصالة هذه الحركة وقوتها وأثرها، يقول الدكتور توفيق برو: أنها كانت كرد فعل للحركة الاستعمارية الأوروبية الطاغية وأن قادتها كانوا من الدعاة المبرزين وقد أذكى نار هذا الشعور أئمة من أفاضل العلماء أمثال جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده ومصطفى الغلاييني ورشيد رضا الذين قاموا باستغلال هذا الشعور في سبيل سيطرة السلطان في الداخل وتقرير مكانة الدولة في الخارج.
/ وبعد فلقد كان السلطان عبد الحميد سياسيا قديرا وقرما من أقرام السياسة الدولية وأولا ذلك ما استطاع أن يصمد في وجه هذه الرياح العاتية وكان قادرا على التعرف على مختلف التيارات والمؤامرات وكان يفهم أبعاد الخطر الداخلي الذي يؤججه الاستعمار والصهيونية عن طريق حزب تركيا الفتاة وكيف تسيطر عليهم الماسونية العالمية وتوجههم لصالحها كما كان يعرف نقاط الضعف في الدول الغربية وأوجه الخلاف بين بعضها البعض فيستغلها ويستفيد منها.
ولست أستطيع أن أصور هذا المعنى بأعظم مما صور به جمال الدين الأفغاني: الذي التقى بالسلطان ساعات ومرات وتدارس معه شئون العالم الإسلامي ومخاطر السياسة الأوروبية ومخططاتها.
وذلك بعد أن قدم إلى الآستانة قال: رأيته يعلم دقائق الأمور السياسية ومرامي الدول الغربية وهو معد لكل هوة تطرأ على الملك مخرجا وسلما وأعظم ما أدهشني ما أعده من خفى الواسائل وأمضى العوامل كي لا تنفق أوروبا على عمل خطير في الممالك العثمانية ويريها عيانا محسوسا، إن تجزئة السلطنة العثمانية لا يمكن إلا بخراب يعم الأمم الأوروبية بأسرها.
وقال: إن ما رأيته من يقظة السلطان وشدة حذره وإعداده العدة اللازمة لإبطال مكايد أوروبا وحسن نواياه واستعداده للنهوض بالدولة قد دفعني إلى مد يدي له فبايعته بالخلافة والملك.
أ.
ه.
ولقد أكد كثيرون من المؤرخين والباحثين في إنصاف أن السلطان عبد الحميد كان آخر الحصون التي دافع بها الإسلام عن وجوده العالمي وبعد انهياره تمت مؤامرات الغرب وربيبته الصهيونية.
ومن الحق أن يقال أن الحركة التي حمل لواءها السلطان عبد الحميد في تجميع المسلمين تحت لواء الخلافة كانت اتجاها طبيعيا وأملا يملأ كل النفوس، ولذلك فقد حققت نجاحا كبيرا، أزعج الاستعمار والصهيونية إزعاجا شديدا مما استدعى العمل من جانبهم لإجهاضه والقضاء على حامل لواء الدعوة أصلا كوسيلة للقضاء عليها وتدميرها.
في هذا الضوء يتمثل العمل الذي قامت به الصهيونية من جانبين: أولا: من جانب الدونمة داخل الدولة العثمانية وخاصة في محاصرة السلطان والتآمر عليه.
ثانيا: الدونمة: هي القوة اليهودية الكامنة داخل الدولة العثمانية التي اختارت مدينة سالونيك ودخلت الإسلام بعد تاريخ طويل معروف، وهي التي أنشأت المحافل الماسونية في الدولة العثمانية لهذه الغاية واتصلت بجماعة الاتحاد والترقي وحزب تركيا الفتاة وأفسحت له في محافلها الفرصة للعمل، وتلاقت الرغبات على التخلص من الوجه الإسلامي لتركيا، ومن السلطان عبد الحميد وكان ذلك قد بدأ يأخذ طريقه بقوة منذ أعلن السلطان عبد الحميد دعوته إلى المسلمين.
وكانت قوى كثيرة تشارك اليهودية العالمية في هذا الاتجاه وقد كان السلطان عبد الحميد يعرف هذه القوى التي يواجهها في الداخل ويعرف المؤامرة التي تدبر لفكرته وله وكان يعرف أبعاد المخطط كله: فئة المثقفين الغربيين الذين سيطرت عليهم أفكار الثورة الفرنسية ربيبة المحافل الماسونية من ناحية وحركة الإرساليات الأجنبية في لبنان وثمارها المنبثة في مصر وسوريا والبلاد الإسلامية تحمل أحقادها على الإسلام والوحدة الإسلامية والمحافل الماسونية في سالونيك.
وإذا كان السلطان قد عارض مدحت وحزب تركيا الفتاة فقد كان عالما بأنهم واقعون تحت نفوذ الماسونية العالمية أداة الصهيونية العالمية في ذلك الوقت وأن موقفه دون تمكين اليهود من فلسطين قد حرض كل هذ ه القوى وأمدها بإشارة الانقضاض.
إن تصريحات كثيرة للسلطان عبد الحميد تكشف أنه كان عالما بأهداف الصهيونية في هذا الوقت المبكر، ولذلك فقد كان وقوفه في وجه الاتحاديين وتركيا الفتاة وعمله على تحطيم مخططاتهم ليس نابعا من كراهية لنهضة الدولة العثمانية ولكنه كان عمقا في النظرة إلى الأهداف البعيدة لتدمير هذه القوة التي كانت تحمي آمال المسلمين داخل الدولة وخارجها.
ولقد صدقت نظرة السلطان عبد الحميد على الاتحاديين بعد أن دخلوا التجربة فعلا وسيطروا على الحكم من م إلى م وما قاموا به من تسليم كامل للدولة وتبعية كاملة لمخططات الاستعمار والصهيونية مما كشف أصالة عبد الحميد وبعد نظره وجلال موقفه الحاسم في وجه النفوذ الاستعماري نفسه بالدعوة إلى الوحدة الإسلامية وفي نفس الوثت بمقاومة هذه التبعية التي كانت تحمل مظهرا براقا هو الإصلاح على طريقة الغرب بينما كانت تحمل في أعماقها إيمانا بالفناء في الغرب كله، ولقد خدع المسلمون والعرب بالاتحاديين وأقاموا الأفراح وسرعان ما اكتشفوا أنهم سلموا أنفسهم إلى فك الأسد وأنيابه.
إن مقدرة السلطان عبد الحميد على فهم ما يحيط به كانت مما يظن كثيرون ولكنه كان في موقف لا يستطيع معه أن يكاشف المسلمين بالأخطار التي تحيط به.
/ قد كان اليهود يرون في السلطنة العثمانية شبحا مخيفا خطرا على مستقبلهم كما يقول الدكتور محمد علي الزغبي في كتابه الماسونية في العراء، وكانت الدونمة بكل مؤسساتها وتداخلاتها أداة التنفيذ في الوقت المناسب.
ثانيا: بعد أن عقد مؤتمر بال م وكانت حركة الوحدة الإسلامية قد استحصدت، كانت وجهة نظر اليهود هي اقتحام فلسطين ولذلك فقد تركزت الخطط حول الدولة العثمانية وحول السلطان عبد الحميد في محاولة لاحتوائه ظنا منهم أنه في ظرف من الضعف وفي حالة من الاستدانة تجعله يخضع للإغراء، إغراء اليهود بالذهب وهم من قبل أصحاب العجل الذهبي، وبدأت المحاولات منذ ذلك الوقت واتخذت وسائط كثيرة وووسائل متعددة منها وساطة الإمبراطور غليوم ولقاء اليهود الثلاثة مزارحي قراصوا جال ليون ولقاء هرتزل ومعه موشي ليوي حاخام اليهود في الدولة العثمانية ولقاء السفير اليهودي غوش وهي سابقة على مقابلة اليهود الثلاثة ثم لقاء هرتزل للسلطان ولرجال قصره.
وقد عرض من خلال هذه المقابلات مشروع يرمي إلى تقديم قرض للدولة العثمانية يبلغ خمسين مليونا من الجنيهات الذهبية وخمسة ملايين جنيه لخزانة السلطان الخاصة.
بناء أسطول كامل للدفاع عن أراضي العلية.
وذلك في مقابل السماح لليهود بإنشاء مستعمرة صغيرة لهم قرب القدس ينزل بها أبناء جلدتهم.
وحتى لا نطيل والتفاصيل كلها موجودة والمراجع ثابته: فنوه بالرد النهائي للسلطان عبد الحميد: بلغوا الدمتور هرتزل ألا يبذل بعد اليوم شيئا عن المحاولة في هذا بالأمر التوطن بفلسطين فإنس لست مستعدا أن أتخلى عن شبر واحد من هذه البلاد لتذهب إلى الغير فالبلاد ليست ملكي بل هي ملك شعبي روى ترابها بدمائه.
فليحتفظ اليهود بملايينهم من الذهب فإن الدولة العلية لا يمكن أن تختبئ وراء حصون بنيت بأموال أعداء الإسلام.
لست مستعدا لأن أتحمل في التاريخ وصمة بيع بيت المقدس لليهود وخيانة الأمانة التي كلفنى المسلمون بحمياتها.
إن ديون الدولة ليست عارا لأن غيرها من الدول الأخرى مدين مثل فرنسا.
إن بيت المقدس قد افتتحه المسلمون أول مرة بخلافة سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولست مستعدا أن أتحمل في التاريخ وصمة بيعها لليهود وخيانة الأمانة.
وقد أورد هرتزل في مذكراته التي طبعت بالألمانية في تل أبيب عام م قصة هذه المحاولات وقال بعد فشل المحاولة الأخيرة: إن السلطان عبد الحميد الشريف الفذ الذي أخفى المسلمين والعرب منذ عام م حتى سنوات قريبة عندما ترجمت مذكرات هرتزل وكان أول من أشار إلى هذا النص الأستاذ أحمد الشقيري في دروسه في معهد الدراسات العربية بالقاهرة منذ عشر سنوات وقد ظل المسلمون والعرب خلال فترة لا تقل عن خمسين عاما يرمون الرجل عن قوس واحدة لأن الاستعمار والصهيونية والصحف العربية التي أصدرها تلاميذ مدارس الإرساليات وخاصة في مصر المقطم، الأهرام، الهلال، المقتطف، مجلة سركيس وعشرات من الصحف كانت تصف عبد الحميد بالسلطان الأحمر المستبد.
وقد انتقلت هذه العبارات من الصحف إلى كتب التاريخ وكتب تاريخ الأدب العربي، وما من كتاب أرخ هذه الفترة إلا احتوى على هذه العبارات التي أصبحت مسلمات بالإضافة إلى تغير آخر سنعود له من بعد وهو الاستعمار التركي العثماني .
كانت هذه العبارات النارية التي وجهها السلطان عبد الحميد إلى هرتزل عام م إيذانا بتلك الحملة العاتية على السلطان بعد أن تقرر إزاحته وكانت هذه الحملات التي وجهت إليه تمهيدا وإعدادا للرأي العام لهذا الغرض.
ولقد جرت منذ ذلك الوقت محاولات لاغتياله وإسقاطه حتى وقع ذلك عام م بالإنقلاب الذي قام به الاتحاديون بالاشتراك مع الماسونية ممثلة في الدونمة.
ولا تزال عبارات عبد الحميد نبراسا مضيئا وتاجا لامعا وشرفا ما بعده شرف، يتوج جبينه في تاريخه المعاصر، وعند ربه، ويتردد عنه ومن حوله كل الإشاعات والشبهات والأضاليل.
وقد تبين من بعد في وثائق كثيرة وانكشف الستار عن مؤامرة قلب الدولة العثمانية وإنزال عبد الحميد بالذات كخطوة أولى لتنفيذ هذه الجريمة البشعة.
والمؤامرة العالمية لتحطيم الوحدة الجذرية والرابطة العضوية القائمة بين العروبة والإسلام.
ولقد تحقق فعلا لليهود وللاستعمار بإسقاط عبد الحميد كل ما كانوا يرجونه ولم تلبث الهجرة إلى فلسطين أن بدأت سافرة منذ ذلك الحين وتحقق ذلك الأمل الذي استعصى سنوات وسنوات، وكان ذلك مقدمة لاشك فيها للقضاء على الخلافة الإسلامية.
/ ولقد كان ضروريا للباحث المتمهل المنصف أن يقف دائما من تاريخ الدولة العثمانية في العصر الأخير موقف العدل والصدق وأن يفرق بين عهدين: عهد السلطان عبد الحميد الذي انتهى عام م تقريبا وعهد حكم الاتحاديين الذي بدأ منذ ذلك الوقت وظل مستمرا حتى أسلم أمره إلى الكماليين بعد الحرب العالمية الأولى.
فهذه التفرقة واضحة وضرورية خاصة بالنسبة لنا في المشرق: ذلك أن سوريا ولبنان والعراق قبل ذلك تعيش في هذا الاتجاه المعارض للخلافة والسلطان بينما كانت مصر التي سقطت عنها ولاية الدولة العثمانية وسيطر عليها الاستعمار البريطاني منذ م تؤيد الخلافة والسلطان.
ولقد كان لموقف حكومة الاتحاد التركي من أهل سوريا ولبنان ومحاكمة رجالهم وتعليقهم على المشانق عام م أثر نفسي يعيد في نظرتهم الكلية إلى الدولة العثمانية والحقيقة أنها يجب أن تكون قاصرة على الاتحاديين وحدهم.
ومن هنا وجب التفريق بين مرحلة السلطان عبد الحميد التي انتهت عام م وهي فترة كان موقف الدولة العثمانية فيها بالنسبة للعرب والمسلمين موقفا كريما، وكانت الحركة الإسلامية الواحدة من أعظم الأعمال، أما الفترة التالية التي حكم فيها الذين أسقطوا السلطان فإنها تمثل أسود صفحات الحكم التركي ولاء للصهيونية والاستعمار وضربا للوحدة الإسلامية وإعلاء للحركة الطورانية، ومحاولة لتتريك العرب في سوريا وتعليق زعمائهم على المشانق، هذه الفترة وحدها هي التي يقف فيها العرب من سوريا موقف الخصومة للترك وهي ليست من حساب الدولة الإسلامية العثمانية في الحقيقة.
كذلك نجد أنه من الضروري أن نصحح عبارة الاستعمار التركي أو العثماني.
والواقع أن كلمة استعمار كلمة مستحدثة مرتبطة إلى حد كبير بدول مسيطرة بقوة الحديد والنار تأخذ ثروات الأمم بأبخث الأثمان لتجعلها موردا خاما لمصانعها ثم تعيد إلى هذه الأمم منتجاتها لتبيعها بأعلى الأسعار، وهذا النظام الاستعماري لم يكن موجودا في هذه الفترة ولم تكن الدولة العثمانية بهذا المعنى دولة مستعمرة، كذلك فإن الأجزاء العربية التي انضمت إلى الدولة العثمانية لم تكن قد انضمت باحتلال وقسر ولكنها كانت برضاء ودعوة، فقد وجد العرب أنفسهم بعد ضعف المماليك في حاجة إلى الالتقاء تحت اسم الإسلام مع هذه الدولة الكبرى رغبة في الوحدة وحافظة على النفس.
وبعد أن تعرضت سوريا ومصر لمحاولات غزو صليبي متجدد من الغرب، والمعروف أن العرب في مصر وسوريا قد رحبوا بالوحدة الإسلامية العثمانية ولم يعارضوها حيث وجدوا في العثمانيين إخوانهم في العقيدة والدين منتعشا جديدا للإسلام.
وقد أكد المؤرخون والباحثون إن هذا الالتقاء بالعرب والترك في ظل الدولة العثمانية قد حمى العالم الإسلامي أكثر من أربعمائة عام من الغزو الصليبي الذي لم يلبث أن جاء بعد ضعف الدولة العثمانية.
والواقع أن الدعوة إلى الوحدة الإسلامية لم يتجاوزها الزمن ولقد تبين للمسلمين اليوم بعد سنوات طويلة من الدعوات الإقليمية والقومية أن الوحدة الإسلامية هي الأصل الأصيل والوجهة الصحيحة وكل الدلائل تؤكد أن المسلمين سائرون إلى طريق الوحدة الذي حطمته اليهودية والاستعمار بإسقاط عبد الحميد وإلغاء الخلافة.
حاشية: عندما عقد الملتقى الإسلامي الثامن في ولاية بجاية من جمهورية الجزائر عام م وأثار كعادته في كل عام عددا من القضايا والمعضلات التي تواجه الفكر الإسلامي في العصر الحديث وقد اشترك في الملتقى عدد كبير من الباحثين والعلماء من مختلف أنحاء العالم الإسلامي كما شارك فيه ممثلون للمسلمين في الهند واليابان كانت أبرز القضايا التي تناولها البحث: وضع الأقليات والجاليات عموما والإسلامية خصوصا في كثير من بلدان القارات الخمس وواجب العلماء والمفكرين ورجال الإعلام نحوها.
وقد أشارت الدكتورة ليلى الصباغ من أساتذة التاريخ بجامعة دمشق إلى الدولة العثمانية إشارة ظالمة حين قالت: أنها أشلمت البلاد العربية لقمة سائغة للاستعمار العربي.
وقد تصدى لها عدد من الباحثين الجزائريين وعرضوا لوجهة نظرهم إزاء الدولة العثمانية والدور الكبيرة الذي قامت به إزاء حماية المغرب كله من الغزو الأوروبي وتوالت المطالبة بمعرفة دور المشرق وقد تصدى كاتب هذه السطور ذللك فقال: / رغبة في تغطية قضية الدولة العثمانية نظر المشرق والعرب ومصر بالإضافة إلى وجهة النظر المغربية الجزائرية في هذه المسألة نقول: لقد تأثرنا في مصر والمشرق في كتبنا المدرسية وأبحاثنا التاريخية بوجهة النظر الغربية تجاه الدولة العثمانية، وهي وجهة خاصة للغربيين، نتيجة التوسع التركي عرفتها مناطق البلقان وغيرها في القرن التاسع عشر، وقد نقل الاستعمار البريطاني في مصر، والفرنسي في سوريا، وجهة النظر هذه إلى كتب التاريخ التي تدرس في مدارسنا وجامعاتنا، كما تأثر بها بعض مؤرخينا متابعة للنظرة الغربية، أو تحت تأثير الدعوات الإقليمية كالفرعونية الفينيقية وغيرها غير أن هذه النظرة تعمقت من بعد وبلغت أقصى غاياتها في تجاوز الحقيقة، على أثر ظهور الصحافة العربية التي حررها وأخرجها اللبنانيون المارون، خريجو معاهد الإرساليات، وأصحاب العداء الواضح للدولة العثمانية.
وزاد هذه النظرة عنفا وتعصبا: تلك المحاولة الخطيرة التي طرحتها الصهيونية العالمية بعد عام م اتشويه شخصية السلطان عبد الحميد ةرميه بالاتهامات كأمثال السلطان الأحمر والمستبد العثماني وغيره، وكلها كانت محاولات أريد منها تهيئة الأذهان للقضاء عليه وانتزاعه من مكانه، وقد عاونت المقطم والأهرام والهلال والمقتطف وكلها كانت لبنانبة الأصل في هذه الحملة وكان ذلك على أثر الموقف الحاسم الذي وقفه السلطان عبد الحميد من المحاولات المتصلة التي جرت خلال الأعوام السابقة لعام م والذي أرسل فيه السلطان خطابه التاريخي إلى الصحفي اليهودي ثيودور هرتزل صاحب كتاب الدولة اليهودية ومرؤسس الصهيونية الحديثة وقد جاء في هذا الخطاب بالنص: قولوا للدكتور هرتزل لا يتصل بي مرة أخرى، أن بلادي تفضل أن تظل مدينة على أن تسدد ديونها من ذهب اليهود، إن فلسطين هي بلاد العرب ولا أستطيع أن أفرط في شبر منها.
وكان الدكتور هرتزل قد عرض على السلطان عبد الحميد خمسين مليونا من الجنيهات الذهب لخزانة الدولة وخمسة ملايين من الجنيهات الذهب لخزانة السلطان الخاصة إلى مشاريع أخرى كثيرة لدعم الدولة العثمانية اقتصاديا.
وقد سجل هرتزل في مذكراته كيف حاول إغراء ذلك الرجل الكريم أشد إغراء ثم كشفت وثائق التاريخ من بعد كيف جرت المحاولات لقتله ثم إسقاطه وقد أغري أشد إغراء وهدد أشد تهديد ولكنه صمد صمودا مشرفا وظل موقفه هذا محجوبا عن الصحافة وعن المدارس والجامعات وكتب التاريخ سنوا طويلة حتى ترجمت مذكرات هرتزل في السنوات الأخيرة، وظل اسم السلطان عبد الحميد يذكر في كتبنا المدرسة مشفوعا بأبشع الاتهامات حتى أحق الله الحق وكشف ذلك الزيف الذي حاول به الاستعمار وحاولت الصهيونية إيقاع الفرقة والخلاف بين العرب في مصر والشام وبين الدولة العثمانية.
وللحقيقة فإننا يجب أن نفرق بيين عهدين في تاريخ علاقتنا بالدولة العثمانية: فترة السلطان عبد الحميد التي تنتهي عام م باستيلاء الاتحاديين تلاميذ حزب الاتحاد والترقي وإنباع الماسونية وربائب الدونمة وبين الفترة التالية التي استمرت حتى عام م وهي الفترة التي تمثل أسود صفحات العلاقة بين العرب والترك، وهي ليست من حساب الحكم التركي الإسلامي ولكنها مرحلة متقدمة لخدمة الصهيونية العالمية ونصرها وتشكيل أول محاولة لضرب الوحدة الإسلامية العربية، بإعلاء الدعوة الطورانية، ومحاولة تتريك العرب في سوريا وتعليقهم على المشانق، هذه الفترة وحدها هي التي يقف منها العرب في سوريا موقف الخصومة للترك وهي ليست من حساب الدولة الإسلامية العثمانية في الحقيقة.
كذلك فإن النظرة إلى الدولة العثمانية عام م عندما انضمت الأجزاء العربية في العراق وسوريا ومصر إليها، فإنها في التحليل التاريخي الدقيق ليست سوى التقاء بين عنصرين مسلمين.
وقد وجدت من جانب العرب تقبلا صادقا فهي ليست في حقيقتها إلا محاولة طبيعية من محاولات الالتقاء والتكامل بين أجزاء العالم الإسلامي في مواجهة الأخطار وقد جاءت هذه الوحدة الإسلامية بين العرب والترك على أثر ضعف قوى المماليك وتعرض الأجزاء العربية وخاصة الشام ومصر لتجدد الغزو الصليبي.
والمعروف أن العرب في مصر وسوريا قد رحبوا بالوحدة الإسلامية العثمانية ولم يعارضوها، حيث وجدوا في العثمانيين إخوانهم في العقيدة والدين منتعشا جديدا للإسلام وقوة شابة بدوية مقاتلة رفعت راية الإسلام خفاقة عالية.
وقد أكد الباحثون أن هذا اللقاء بين العرب والأتراك قد حمى العالم الإسلامي أكثر من أربعمائة عام من الغزو الصليبي للمرة التالية.
/ ومن الحق أن يقال أن العثمانيين قد قاموا في هذه المرحلة الأولى بالأخذ بمفاهيم الإسلام في نطاق الحكم وتحركوا من خلال إطاره.
ويشهد المؤرخون غير المتعصبين على الإسلام أو الناقمين على الدولة العثمانية بأن العثمانيين قد اقتفوا أثر الخلفاء الأولين في العدل والتسامح وتمثلوا أعمالهم واتخذوهم قدوة وعملوا على جمع القلوب إليهم بتقدير العلماء ةإنشاء المساجد والمدارس ومن هنا جرت محاولات البحوث الاستعمارية على وصف العلاقة بين العرب والترك بأنها نوع من الاستعمار وهي ليست كذلك في الحقيقة وإنما هذه هي النظريات المدخولة التي يحاول الغزو الفكري والتبشير إذاعتها لإقرارها في الأذهان.
ولقد مرت الدولة العثمانية ككل كائن حي بمرحلة القوة ثم بمرحلة الضعف، ولكن السلطان عبد الحميد كان يعرف أساليب الاستعمار ويواجهها في دهاء وبراعة وقد شهد جمال الدين الأفغاني حين التقى به بأن عبد الحميد يدبر لأوروبا في مواجهة كل محاولة ردا وفي مقابل كل مؤامرة أمرا.
لم يكن الخلاف أذن بين العرب والترك ولكنه كان بين العرب والاتحاديين دعاة الطورانية فلنفرق دائما بين هذه المراحل ولنعرف أنه قد نشأ في مصر والبلاد العربية الآن تيار قوي لتصحيح هذه الأخطاء على ضوء ما كشفته الوثائق من بروتوكولات صهيون أو ما نشر عن مؤامرات الماسونية على النحو الي يعيد الحقائق إلى نصابها في طريق وحدة الفكر الإسلامي المتجه إلى وحدة الفكر الإسلامي كمقدمة للوحدة الإسلامية التي هي أمل المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها.
/ تصحيح المفاهيم الإسلامية الأستاذ أنور الجندي يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو عروة حجر ضب لدخلتموه .
ويقول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب: إنما ستنقض عرى الإسلام عروة إذا نشأ في الإسلام من لم يعرف الجاهلية .
إن أخطر الأخطار التي تواجه المسلمين اليوم: خطر التغريب.
والتغريب هو حمل المسلمين والعرب على قبول ذهنية الاستسلام والاحتواء والتحرك من داخل دائرة الفكر الوافد وليس من داخل عقلية الغرب نفسه ودائرة الفكر الوافد تختلف في إنها تحشد الشيء وضده، وتسوق المذاهب المتعارضة كلها في خضم جارف وجودية وماركسية وليبرالية وهيبية ولا معقولية حتى تسقط النفس الإسلامية ويسقط العقل الإسلامي صريع الخلاف والاضطراب ويتشكل بالسلبية المطلقة والعدمية.
والهدف من حملة التغريب هو إخراج المسلمين من دائرة فكرهم بما يخلق شعورا بالنقص في نفوسهم وذلك بالتأثير في النفس والمزاج والروح الإسلامي لإخراجها جميعا من مفاهيمها ومواريثها وفرض أعراف جديدة عليها مخالفة لها في الأصل مباينة لها في الجذور.
وفي مواجهة هذا علينا أن نعرف بأن هناك عالمين منفصلين: قد يؤثر أحدهما في الآخر ولكنهما لا يمتزجان أبدا ولا يخضع أحدهما للآخر، ولا يستوعب أحدهما الآخر ولا يحتويه، هما عالم الإسلام المتميز بطوابعه ومفاهيمه وقيمه وعالم الغرب.
والفكر الإسلامي له من جذوره العميقة وأصوله العريقة ما يجعله قادرا دوما على التماس التجدد دون أن يفقد الأصالة.
والخطر كله يتمثل في بعض المفكرين من العرب الذين يفكرون من داخل دائرة الفكر الغربي ويتحركون خارج إطار الفكر الإسلامي ومن هنا تأتي أخطاؤهم ويأتي عجز نظرتهم عن أن ترى الأفق الواسع الممتد.
إن هناك منهجا: لا هو غربي ولا هو إسلامي، وإنما هو منهج زائف صنعته اليهودية التلمودية الصهيونية وكشف عنه بروتوكولات صهيون قد أعد خصيصا لإدخال العرب والمسلمين فيه، فإذا دخلوا أحكم عليهم كالسجن فلا يصلون إلى شيء لا إلى معطيات الفكر الغربي ولا إلى أصولهم الأصيلة وإنما يذوبون هكذا في غير ما أفق ويدورون في غير ما سماء.
إن مناهج العلوم والنفس والاجتماع والسياسة والاقتصاد التي يقدمها لنا الغرب تنقصها إضافات، الأولى: طابع التكامل والجمع بين العقل والقلب والمادة والروح والدنيا والآخرة.
والثانية: الدور الطليعي الذي قام به المسلمون في بناء هذه المناهج يوم أن كانت موجهة إلى الحق وإلى الحق وحده وقبل أن يلتهمها الإلحاد ثم تستقطبها الصهيونية العالمية.
إن هناك محاولات جادة لتقديم ثلاثة مناهج للفكر الإسلامي تحتاج إلى يقظة ومواجهة: ما يسمى علم مقارنات الأديان الذي يقوم بأحكام مسبقة إلى تفضيل الأسبق والأول وهذا يستهدف الانتقاص من الدين الجامع الخاتم وهو الإسلام.
ما يسمى علم الأنتروبولوجيا: وهو خاص بدراسة الشعوب البدائية وهدفه استخراج مفاهيم وقيم تعارض الكتب السماوية وإلعاء شأن الأساطير والسحر والتنجيم القديم وإعلاء شأن العنصرية والدماء.
ما يسمى العلوم الاجتماعية بالإضافة إلى نظرية فرويد وتستهدف إلغاء طابع الفطرة الأصيل في الأسرة ورد دوافع الإنسان إلى الجنس وإلى الطعام.
وتسيطر الصهيونية اليوم على هذه العلوم والدراسات بغية تحقيق أهدافها التي أوردتها بروتوكولات صهيون.
وتستهدف محاولات التغريب اليوم أهدافا متعددة: أولا: محاولات إسقاط أسس وقيم وفرائض أساسية كالجهاد مثلا.
ثانيا: محاولات تحريف التاريخ والنصوص الإسلامية كإسقاط رحلة سيدنا إبراهيم عليه السلام إلى الجزيرة العربية.
ثالثا: محاولة إضافة أشياء ليست أصيلة كالإسرائيليات.
رابعا: محاولة الفصل بين الأدب والفكر، واللغة والدين، والدين والمجتمع.
خامسا: محاولة تمويه القيم بإعلاء القانون الوضعي على الشريعة.
سادسا: إثارة النعرات الإقليمية والعنصرية بالدعوة إلى القوميات والتجزئة.
سابعا: محاولة التمويه بخلط الأخلاق الإسلامية المصدر بالعادات والتقاليد التي هي من صنع المجتمع.
ثامنا: محاولة تألية العقل أو تقديس العلم أو الدعوة إلى عبادة البطولة.
إن الهدف هو الحيلولة دون استئناف المسلمين حياتهم الاجتماعية على أساس الإسلام وذلك عن طريق تركيز التاريخ والتراث الإسلامي في سبيل تأكيد التبعية وفقدان الذاتية.
وقد آن للعرب والمسلمين أن يتحرروا من هذا المخطط الرهيب بالفهم والعمل.
إن الطريقة المثلى للتحرر من الزيف والخطأ من التفسيرات المدخولة: ومن التحريفات والأساطير واخطاء التهاويل هو شيء واحد: هو التماس المصدر الأصيل: وهو القرآن.
هذا المصدر الثابت الموثق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فهو السور المتين والحائط الصامد الذي يعتصم به المسلمون في كل أزمة وكل جولة ومن كل غزو فكري أو تحد سياسي أو استهداف اجتماعي.
/ ومنهج الإسلام في القرآن هو أعلى نموذج للمنهج العلمي الأصيل، فهو يدعو إلى إنكار الظن وتحقيق الغرض ونفي الأسطورة والخرافة وإبعاد الوهم والهوى والمطالبة بالبرهان والدليل.
إن قواعد الفكر الإسلامي الأساسية قد بدأت ونمت في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم مستمدة من القرآن وأن هذه القواعد لم تتغير من بعد ولم تجر إضافة شيء إليها فظلت قيمها الأساسية كما جاء وحي السماء القرآن وسنن النبي في تفسيرها وتطبيقها وإنما جرت حركة العمل من داخل الإطار الذي رسمه القرآن، ولقد كان اتصال المسلمين بالفلسفات اليونانية والفارسية والهندية تجربة قاسية انتهت بانتصار الإسلام وهزيمة محاولات سيطرة الفكر الوافد أو الغزو الفكري كما نسميه بلغة العصر.
وبقيت الحقائق الأساسية قائمة: إن الإسلام ليس دينا كسائر الأديان ولكنه حركة اجتماعية واسعة تشمل الاعتقاد والمجتمع والدولة ومختلف نظم الاقتصاد والسياسة والأخلاق وأن ميزة الإسلام: إن نظرته كلية شاملة وأنه لم يجرئ الحياة بل نظر إليها نظرة جامعة متكاملة كما نظر إلى الإنسان نفسه كوحدة نفسية وجسمية لا تنفصل.
ثانيا: القرآن كتاب الله ومصدر المنهج الإسلامي، يرسم صورة شاملة للقيم الأساسية وأصول مناهج المعرفة والعلوم وسنن الحياة والكون والحضارات والمجتمعات حيث يربط البشرية والكون جميعا بخالقها وبعثها وجزائها.
ثالثا: الرسول محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم كان ولا يزال وسيظل النموذج الأسمى والمثل الكامل والقائم أمام كل المجاهدين والمصلحين والنوابغ قدوة حسنة وأسوة صادقة، من نقطة حب الرسول إلى المتابعة له على طريق الحق.
وقد وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم آثار تستهدف تحرير البحث العلمي من كل الزيوف.
ثلاث من كن فيه فقد استكمل الإيمان:

/ حدثنا أيوب ، عن أبي العالية .
و مسلم / قال : حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا حماد بن زيد ح قال : وحدثني أبو الربيع الزهراني ، وأبو كامل الجحدري ، قالا : حدثنا حماد ، عن أبي عمران الجوني .
وفي قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا جعفر بن سليمان ، عن أبي عمران الجوني .
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن إدريس ، عن شعبة ، عن أبي عمران .
وفي / قال : وحدثني يحيى بن حبيب الحارثي ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا شعبة ، عن بديل ، قال : سمعت أبا العالية .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن أيوب ، عن أبي العالية .
وفي قال : وحدثنا عاصم بن النضر التيمي ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا شعبة ، عن أبي نعامة .
وفي قال : وحدثني أبو غسان المسمعي ، حدثنا معاذ ، وهو ابن هشام ، حدثني أبي ، عن مطر ، عن أبي العالية البراء .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أبي عمران ، يعني الجوني .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أبي عمران الجوني .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن موسى البصري ، قال : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، عن أبي لأ عمران الجوني .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا زياد بن أيوب ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية ، قال : حدثنا أيوب ، عن أبي العالية البراء .
وفي / ، وفي الكبرى قال أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، ومحمد بن إبراهيم بن صدران ، عن خالد بن الحارث ، قال : حدثنا شعبة ، عن بديل ، قال : سمعت أبا العالية .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، ويحيى بن حكيم ، قالا : حدثنا عبد الوهاب ح وحدثنا عمران بن موسى القزاز ، حدثنا عبد الوارث ، قالا / : حدثنا أيوب ح وحدثنا أبو هاشم ، زياد بن أيوب ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن علية ، أخبرنا أيوب ، عن أبي العالية البراء .
وفي قال : حدثنا محمد بن هشام ، ويحيى بن حكيم ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أيوب ، عن أبي العالية البراء .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن أيوب ، عن أبي العالية البراء .
وفي قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان ، قال : حدثنا عبد الله ، عن شعبة ، عن أبي عمران الجوني .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا مرحوم بن عبد العزيز القرشي ، قال : حدثنا أبو عمران الجوني .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا النضر بن شميل ، حدثنا شعبة ، حدثنا أبو عمران الجوني.
ثلاثتهم أبو العالية ، وأبو عمران الجوني ، وأبو نعامة عن عبد الله بن الصامت ، فذكره.
/ : عن مجاهد ، عن أبي ذر ، أنه أخذ بحلقة باب الكعبة ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، ولا بعد الفجر حتى تطلع الشمس ، إلا بمكة ، إلا بمكة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، عن عبد الله بن المؤمل ، عن قيس بن سعد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الله بن عمران العابدي ، حدثنا سعيد بن سالم القداح ، عن عبد الله بن مؤمل ، يعني المخزومي ، عن حميد مولى غفرة.
كلاهما قيس بن سعد ، وحميد مولى غفرة عن مجاهد ، فذكره.
قال أبو بكر بن خزيمة : أنا أشك في سماع مجاهد من أبي ذر.
/ : عن زيد بن وهب ، عن أبي ذر ، قال: أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالظهر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبرد أبرد ، أو قال : انتظر انتظر ، وقال : إن شدة الحر من فيح جهنم ، فإذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة ، قال أبو ذر : حتى رأينا فىء التلول.
وفي رواية : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فأراد المؤذن أن يؤذن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبرد ، ثم أراد أن يؤذن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبرد ، قالها ثلاث مرات ، قال : حتى رأينا فىء التلول ، فصلى ، ثم قال : إن شدة الحر من فيح جهنم ، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر ومعه بلال ، فأراد بلال أن يقيم ، فقال : أبرد ، ثم أراد أن يقيم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبرد في الظهر ، قال : حتى رأينا فىء التلول ، ثم أقام ، فصلى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شدة الحر من فيح جهنم ، فأبردوا عن الصلاة.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا شبابة بن سوار .
و أحمد / حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و البخاري / قال : حدثنا ابن بشار ، قال : حدثنا غندر .
وفي / قال : حدثنا آدم بن أبي إياس .
وفي / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر .
و أبو داود قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود الطيالسي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ابن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر .
وفي قال : حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
و ابن حبان قال : أخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي.
تسعتهم شبابة ، وعفان ، وحجاج ، ومحمد بن جعفر ، غندر ، وآدم ، ومسلم بن إبراهيم ، وأبو الوليد ، وأبو داود الطيالسي ، وعبد الرحمان بن مهدي عن شعبة ، عن مهاجر أبي الحسن ، مولى بني تيم الله ، عن زيد بن وهب ، فذكره.
/ عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم يصلي ، فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل آخرة الرحل ، فإذا لم يكن بين يديه مثل آخرة الرحل ، فإنه يقطع صلاته الحمار ، والمرأة ، والكلب الأسود ، قلت : يا أبا ذر ما بال الكلب الأسود ، من الكلب الأحمر ، من الكلب الأصفر ، قال : يا ابن أخي ، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني ، فقال : الكلب الأسود شيطان.
وفي رواية : إذا صلى الرجل وليس بين يديه كآخرة الرحل ، أو كواسطة الرحل ، قطع صلاته الكلب الأسود ، والمرأة ، والحمار ، فقلت لأبي ذر : ما بال الأسود من الأحمر من الأبيض ؟ فقال : يا ابن أخي سألتني كما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : الكلب الأسود شيطان.
وفي رواية : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلب الأسود البهيم ، فقال : شيطان.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا إسماعيل ابن علية ، عن يونس .
و أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة .
وفي / و / قال : حدثنا إسماعيل ، عن يونس .
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا سليمان بن المغيرة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سليمان بن المغيرة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج ، قالا : حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد ، وحجاج ، قالا : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا إسماعيل ابن علية ح قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن يونس .
وفي قال : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا سليمان بن المغيرة ح قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح قال : وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي ح قال : وحدثنا إسحاق أيضا ، أخبرنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت سلم بن أبي الذيال ح قال : وحدثني يوسف بن حماد المعني ، حدثنا زياد البكائي ، عن عاصم الأحول .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا عبد السلام بن مطهر ، وابن كثير ، المعنى ، أن سليمان بن المغيرة أخبرهم .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا عمرو بن عبد الله ، حدثنا وكيع ، عن سليمان بن المغيرة .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا هشيم ، أخبرنا يونس بن عبيد ، ومنصور بن زاذان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : أنبأنا يزيد ، قال : حدثنا يونس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا / الدورقي ، حدثنا ابن علية ، عن يونس .
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا ابن علية ، عن يونس ح وحدثنا أبو الخطاب ، زياد بن يحيى ، حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل ، حدثنا يونس ح وحدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا هشيم ، أخبرنا يونس ، ومنصور ، وهو ابن زاذان ح وحدثنا بندار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا هلال بن بشر ، حدثنا سالم بن نوح ، عن عثمان بن عامر ح وحدثنا نصر بن مرزوق ، حدثنا أسد ، يعني ابن موسى ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أيوب ، ويونس بن عبيد ، وحبيب بن الشهيد ح وحدثنا الدورقي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن سلم ، وهو ابن أبي الذيال ح وحدثنا أبو الخطاب ، زياد بن يحيى ، حدثنا سهل بن أسلم ، يعني العدوي .
وفي قال : حدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ، حدثنا هشام .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن صالح البخاري ، ببغداد ، قال : حدثنا عبد الله بن إسحاق الأذرمي ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين ، حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا سليمان بن المغيرة .
وفي قال : أخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا شعبة .
وفي قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، بخبر غريب ، قال : حدثنا ابن أبي السري ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : حدثنا سلم بن أبي الذيال .
وفي قال : حدثنا أبو يعلى ، حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أيوب ، وحبيب بن الشهيد ، ويونس بن عبيد .
وفي قال : أخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن الوليد البسري ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا هشام بن حسان .
وفي / قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا إسماعيل ابن علية ، عن يونس بن عبيد.
جميعهم يونس بن عبيد ، وشعبة ، وسليمان بن المغيرة ، وجرير ، وسلم بن أبي الذيال ، وعاصم الأحول ، ومنصور بن زاذان ، وعثمان بن عامر ، وأيوب ، وحبيب بن الشهيد ، وسهل بن أسلم ، وهشام بن حسان ، وقتادة عن حميد بن هلال ، عن عبد الله بن الصامت ، فذكره.
/ عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر ، قال: يقطع الصلاة الكلب الأسود ، أحسبه قال : والمرأة الحائض ، قال : قلت لأبي ذر : ما بال الكلب الأسود ؟ قال : أما إني قد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذاك ، فقال : إنه شيطان.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن عبد الله بن الصامت ، فذكره.
/ عن عاصم بن سفيان ، عن أبي ذر ، قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم وربما قال سفيان : قلت : يا رسول الله ذهب أهل الأموال والدثور بالأجر ، يقولون كما نقول ، وينفقون ولا ننفق ، قال لي : ألا أخبركم بأمر إذا فعلتموه أدركتم من قبلكم ، وفتم من بعدكم ، تحمدون الله في دبر كل صلاة ، وتسبحونه ، وتكبرونه ، ثلاثا وثلاثين ، وثلاثا وثلاثين ، وأربعا وثلاثين.
قال سفيان : لا أدري أيتهن أربع.
وفي رواية : قلت : يا رسول الله ، سبقنا أصحاب الأموال والدثور سبقا بينا ، يصلون ويصومون كما نصلي ونصوم ، وعندهم أموال يتصدقون بها ، وليست عندنا أموال ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبرك بعمل إن أخذت به أدركت من كان قبلك ، وفت من يكون بعدك ، إلا أحدا أخذ بمثل عملك ، تسبح خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمد ثلاثا وثلاثين ، وتكبر أربعا وثلاثين.
/ وفي رواية : قلت : يا رسول الله ، سبق أهل الأموال الدثر بالأجر ، يقولون كما نقول ، وينفقون ولا ننفق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلا أدلك على عمل إذا أنت قلته أدركت من قبلك ، وفت من بعدك ، إلا من قال مثل قولك ، تسبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وتكبر أربعا وثلاثين قال الحميدي : ثم قال سفيان : إحداهن أربع وثلاثين وعند منامك مثل ذلك.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن الحارث ، عن عمر بن سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وعمر بن سعيد عن بشر بن عاصم بن سفيان الثقفي ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن غنم ، عن أبي ذر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثاني رجليه قبل أن يتكلم : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو على كل شيء قدير ، عشر مرات ، كتب له عشر حسنات ، ومحي عنه عشر سيئات ، ورفع له عشر درجات ، وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه ، وحرس من الشيطان ، ولم ينبغ لذنب أن يدركه في ذلك اليوم ، إلا الشرك بالله.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، حدثنا علي بن معبد المصري ، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمان بن غنم ، فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا حكيم بن سيف ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد ، عن عبد الله بن عبد الرحمان ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمان بن غنم ، عن أبي ذر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / من قال دبر صلاة الفجر وهو ثاني رجله قبل أن يتكلم : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت ، بيده الخير ، وهو على كل شيء قدير ، عشر مرات ، كتب الله له بكل واحدة قالها منهن حسنة ، ومحي عنه سيئة ، ورفع بها درجة ، وكان له بكل واحدة قالها عتق رقبة ، وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه ، وحرس من الشيطان ، ولم ينبغ لذنب أن يدركه في ذلك اليوم ، إلا الشرك بالله.
زاد فيه : عبد الله بن عبد الرحمان.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا جعفر بن عمران ، قال : حدثنا المحاربي ، عن حصين بن عاصم بن منصور الأسدي ، عن ابن أبي حسين المكي ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمان بن غنم ، عن معاذ ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال حين ينصرف من صلاة الغداة : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهوعلى كل شيء قدير ، عشر مرات ، من قبل أن يتكلم ، كتب له بهن عشر حسنات ، ومحي عنه بهن عشر سيئات ، ورفع بهن عشر درجات ، وكن له عدل عشر نسمات ، وكن له حرسا من الشيطان ، وحرزا من المكروه ، ولم يلحقه في يومه ذلك ذنب ، إلا الشرك بالله ، ومن قالهن حين ينصرف من صلاة العصر ، أعطي مثل ذلك في ليلته.
/ قال أبو عبد الرحمان النسائي : حصين بن عاصم مجهول ، وشهر بن حوشب ضعيف ، سئل ابن عون عن حديث شهر ، فقال : إن شهرا نزكوه ، وكان شعبة سيء الرأي فيه ، وتركه يحيى القطان.
وأخرجه عبد الرزاق عن إسماعيل بن عياش ، قال : أخبرني عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين ، وليث .
و أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا همام ، حدثنا عبد الله بن أبي حسين المكي كلاهما عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين ، وليث عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمان بن غنم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: من قال قبل أن ينصرف ويثني رجله من صلاة المغرب والصبح : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، بيده الخير ، يحيي ويميت ، وهو على كل شيء قدير ، عشر مرات ، كتب له بكل واحدة عشر حسنات ، ومحيت عنه عشر سيئات ، ورفع له عشر درجات ، وكانت حرزا من كل مكروه ، وحرزا من الشيطان الرجيم ، ولم يحل لذنب يدركه ، إلا الشرك ، وكان من أفضل الناس عملا ، إلا رجلا يفضله يقول أفضل مما قال.
مرسل.
/

.
استثمار الشركة في عدد من الشركات والأقمار الصناعية التي لا تتورع في نشر ما حرم الله .
وقد بلغ استثمار الشركة في القمر الصناعي عربسات لعام م بالريال السعودي .
وأعظم هذه المحاذير الشرعية هو الربا الذي قال الله تعالى فيه : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون سورة البقرة .
وفي الآيات التي قبلها : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم سورة البقرة .
و عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه .
وقال : هم سواء أخرجه مسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اجتنبوا السبع الموبقات أي المهلكات قالوا : يا رسول الله وما هن ؟ قال : الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات متفق عليه .
و عن عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد من ستة وثلاثين زنية أخرجه أحمد بسند صحيح .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الربا ثلاثة وسبعون بابا أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه ، وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم أخرجه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي .
والحديث صحيح بمجموع شواهده .
أما القول بجواز المساهمة في هذه الشركة مع إخراج النسبة المحرمة من الأرباح ، فغير مسلم : لأن سهم المشترك سيكون ملكا مشاعا في جميع أجزاء الشركة وحينئذ سيكون مشاركا بجزء من ماله في الربا والأعمال المحرمة الأخرى ، ولا يجوز للمؤمن أن يقدم على الاشتراك في ما حرم الله وهو يعلم بذلك مسبقا .
ولو قيل إن هذه الشركة تضع عشرات الملايين في تجارة الخمور والمراقص والبغاء ، لما رضي أحد بالمشاركة فيها ، فكيف وهي تشغل أكثر من مليارين من الريالات بالربا ، الذي هو أعظم جرما من تعاطي الخمر والبغاء ، بل الربا أعظم ذنب في الإسلام بعد الكفر بالله وقتل النفس التي حرم الله ، وقد توعد الله بمحقه ، وهو إيذان بحرب من الله ، ودرهم ربا أشد من ست وثلاثين زنية ، وأهون الربا مثل أن ينكح الرجل أمه .
ثم إن هذا التفصيل إنما يقال لمن كان مساهما في شركة تتعامل بالربا في شيء من أعمالها ، ثم أراد التوبة إلى الله منها ، أو أنه ساهم جاهلا ثم علم بالحكم .
فيقال حينئذ : الواجب أن ترجع الأسهم إلى أصحابها وتسترجع أموالك ، وما أتاك من أرباح فإنك تتخلص من النسبة المحرمة ، قال الله تعالى : وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون .
وقد صدر من اللجنة الدائمة برئاسة سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله فتوى بتحريم المساهمة في الشركات التي تتعامل بالربا برقم وتاريخ / / وأنقل هنا نص السؤال والجواب : السؤال : هل يجوز المساهمة بالشركات والمؤسسات المطروحة أسهمها للاكتتاب العام في الوقت الذي نحن يساورنا الشك من أن هذه الشركات أو المؤسسات تتعامل بالربا في معاملاتها ، ولم نتأكد من ذلك ، مع العلم أننا لا نستطيع التأكد من ذلك ، ولكن كما نسمع عنها من حديث الناس .
الجواب : الشركات والمؤسسات التي لا تتعامل بالربا وشيء من المحرمات يجوز المساهمة فيها .
وأما التي تتعامل بالربا وشيء من المحرمات فيحرم المساهمة فيها .
وإذا شك في أمر شركة ما فالأحوط له ألا يساهم عملا بقول النبي صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك وقول النبي صلى الله عليه وسلم ومن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه .
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء .
الرئيس : عبدالعزيز بن عبدالله بن باز .
نائب رئيس اللجنة : عبدالرزاق عفيفي .
عضو : عبدالله بن قعود .
عضو : عبدالله بن غديان .
وأرى أنه من المهم التوجه بالنصح بضرورة تكوين لجنة شرعية موثوقة في شركة الاتصالات وضبط معاملاتها شرعا وإبعادها عما حرم الله ، وحينئذ ستكون محل ثقة الناس إن شاء الله تعالى .
وبالله التوفيق .
قاله وكتبه يوسف بن عبدالله بن أحمد الأحمد المحاضر بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الجمعة / / ه .
هاتف وفاكس / ص ب الأحساء :// .
.
/ / / .
ابن وهب : :// .
.
/ / .
= = ابن وهب : :// .
.
/ .
.
.
أبو العبدين المصرى السلفي : :// .
.
.
/ .
= = = = = خزانة الكتب والأبحاث كتب حديث جديدة من مكتبة سحاب كتب حديث جديدة من مكتبة سحاب عبد المهيمن : تهذيب التهذيب :// .
.
/ / .
= = = / / .
حجمه .
ميجا الإصابة في تمييز الصحابة :// .
.
/ / .
= = = / / .
حجمه .
ميجا تخريج حديث: أنا مدينة العلم وعلي بابها :// .
.
/ / .
= = = / / .
حجمه .
كيلو المنتدى الشرعي العام نجاسة الدم نجاسة الدم القعنبي : نجاسة الدم صليت بعد العشاء وبعد الصلاة وجدت على ثيابي دما يسيرا قطرة تقريبا فهل صلاتي صحيحة، أو يجب إعادة الصلاة، علما بأنني لا أدري متى تم اتساخ ملابسي هل هو قبل صلاة العشاء أو قبل صلاة المغرب ؟ أفيدونا بارك الله فيكم.
بسم الله الرحمن الرحيم المكرم الأخ/ حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: الحمد لله وبعد.
لم يبين السائل نوع الدم الذي على ثوبه، ليتبين لي حكمه، فالدم ليس حكمه واحدا، فهناك من الدماء ما هو نجس بالإجماع كدم الحيض، وهناك من الدماء ما هو طاهر بالإجماع كالكبد والطحال، وما بقي في العروق بعد الذبح.
وهناك من الدماء ما هو مختلف فيه، كدم الآدمي الخارج من العرق.
فالجمهور من الأئمة الأربعة يرون نجاسة دم الآدمي إلا أنهم يرون العفو عن يسيره على خلاف بينهم في مقدار اليسير.
فقيل : المرجع في تقدير القليل والكثير إلى العرف، فما اعتبره الناس كثيرا فهو كثير، وما عده الناس قليلا فهو قليل، وهذا هو قول الحنابلة.
وقيل : القليل : ما دون الدرهم البغلي، والكثير ما زاد عنه، وهو قول في مذهب المالكية.
وقيل : كل شخص بحسبه، فما فحش بنفسه فهو كثير، والقليل : ما لم يفحش، فيكون التقدير راجعا إلى الشخص نفسه.
وثمت أقوال أخرى في تقدير القليل والكثير لا دليل عليها.
ويحتاج هذا القول إلى إثبات الدليل على نجاسة دم الآدمي، وعلى العفو عن يسيره.
واستدلوا بأدلة منها : الأول: الإجماع على نجاسة دم الآدمي حكاه جماعة منهم الإمام أحمد وابن عبد البر كما في التمهيد / ، والنووي في المجموع وغيرهم.
قال أحمد لما سئل عن الدم كما في شرح العمدة لابن تيمية / : الدم والقيح عندك سواء ؟ قال : الدم لم يختلف الناس فيه، والقيح قد اختلف الناس في.
وقال ابن حزم في كتابه مراتب الإجماع ص: : واتفقوا على أن الكثير من أي دم كان حاشا دم السمك، وما لا يسيل دمه نجس.
قال النووي في المجموع / : والدلائل على نجاسة الدم متظاهرة، ولا أعلم فيه خلافا عن أحد من المسلمين إلا ما حكاه صاحب الحاوي عن بعض المتكلمين أنه قال : هو طاهر، ولكن المتكلمين لا يعتد بهم في الإجماع.
الخ كلامه رحمه الله.
وقال القرطبي كما في تفسيره / : اتفق العلماء على أن الدم حرام نجس.
وقال ابن حجر كما في فتح الباري / : والدم نجس اتفاقا.
اه، ونحوه لابن القيم في بدائع الفوائد.
الدليل الثاني : قوله تعالى: قل لا أجد فيما أوحي إلى محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به .
وأجيب بأن تحريم الأكل لا يستلزم النجاسة ؛ لأن الآية نصت بقوله: على طاعم يطعمه .
الدليل الثالث : حديث أسماء في الصحيحين قالت جاءت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : أرأيت إحدانا تحيض في الثوب كيف تصنع ؟ قال : تحته ثم تقرصه بالماء وتنضحه وتصلي فيه .
خ م .
فهذا صريح في نجاسة دم الحيض، وتدخل سائر الدماء قياسا عليه.
الدليل الثالث : حديث عائشة في قصة استحاضة فاطمة بنت أبي حبيش.
قالت : جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إني امرأة استحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا.
إنما ذلك عرق وليس بحيض فإذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي .
البخاري ومسلم .
فقوله: فاغسلي عنك الدم فيه الأمر بغسله، ولو لم يكن نجسا لم يجب غسله.
وأجيب: بأن الغسل بمثابة الاستنجاء من الدم الذي حكم له بأنه حيض حال إقباله وإدباره، فلم يتوجه الأمر بغسل دم الاستحاضة، والله أعلم.
واختار بعض المحققين كالشوكاني رحمه الله وصديق حسن خان الروضة الندية / ومن المعاصرين ابن عثيمين كما في الشرح الممتع، والألباني كما في السلسلة الصحيحة، والتعليق على فقه السنة طهارة دم الآدمي مطلقا ولو كان كثيرا.
واستدلوا بأدلة كثيرة، منها : أن الصحابة أهل جهاد، والمجاهدون تكثر فيهم الجراح، فلم يوجد أمر من الشارع لهم بغسله، ولو كان نجسا لجاء الدليل الصريح على وجوب غسله، فلما لم يأت دليل صحيح صريح على وجوب غسله علم من ذلك طهارته.
ومنها : أن الشهيد يدفن بدمه، ولا يغسل، ولو كان نجسا لوجب غسله، وقولهم : إن العلة أنه يبعث يوم القيامة اللون لون الدم والريح ريح المسك، أو قولهم : إن أثر عبادة كل ذلك ليس كافيا في ترك النجاسة على بدن المسلم، فالدم يوم القيامة ليس هو الدم الذي عليه ؛ لأن الله ينشؤه نشأة أخرى، وأثر العبادة لا يجعلنا نترك الميت متلطخا بنجاسته، فعلم طهارة الدم.
ومنها : أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم ينزه المسجد من أن يجلس فيه الجريح والمستحاضة، وهما أصحاب جرح ينزف، وقد يتلوث المسجد، فلو كان نجسا لجاء الأمر بالنهي عن دخول المسجد.
فقد روى البخاري في صحيحه عن عائشة قالت : أصيب سعد يوم الخندق في الأكحل فضرب النبي صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار إلا الدم يسيل إليهم فقالوا : يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا من قبلكم ؟ فإذا سعد يغذو جرحه دما فمات فيها.
وروى البخاري عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتكف معه بعض نسائه وهي مستحاضة ترى الدم فربما وضعت الطست تحتها من الدم، وزعم أن عائشة رأت ماء العصفر فقالت : كأن هذا شيء كانت فلانة تجده.

القبس، نبات القبطان القبط انظر: الأقباط.
القبط القبطان، سمك القبطان انظر: السفينة الضباط والبحارة ؛ الطائرة الاستخدام الصحيح لأجهزة التحكم .
القبطان القبعات المترهلة القبطان، سمك انظر: السمكة المرشدة.
القبطان، سمك القبعة القبعات المترهلة القبعات المترهلة استخدمت على المستوى العملي، بين قوات الكومنولث الأسترالية في عام م.
وتم رفع طرف هذه القبعات إلى أعلى على الجانب الأيسر مع وضع شارة الخدمة العامة التي كانت تمثل الشمس المشرقة.
ولم تكن القبعات أسترالية بشكل مطلق، إلا أن لبس القوات الأسترالية لها في كل من الحربين العالميتين، جعلها تصبح رمزا وطنيا.
ولقد أدخل الكولونيل توم برايس، هذه القبعة بين القوات الأسترالية في عام م، لكي يلبسها الفرسان الفكتوريون حملة البنادق.
وكانت حافتها معقوفة إلى أعلى في الجانب الأيمن لتتمكن القوات من النظر مباشرة في عين الضابط القائم بالتفتيش عند المرور بهم.
القبعات المترهلة القبقاب القبعة لماذا يلبس الناس القبعات نبذة تاريخية بعض أنواع القبعات المستعملة في الوقت الحاضر يلبس الناس القبعات لأسباب عديدة؛ فيمكن أن تلبس القبعة للوقاية من تأثيرات المناخ والحماية من الضرر، ويرتدي الناس القبعات التي تشير إلى وظائفهم.
كما ترتدى بعض القبعات للزينة.
إن أسباب ارتداء القبعات نتج عنه تنوع كبير في أشكالها.
القبعة اسم لأنواع عديدة من أغطية الرأس.
وتتكون من تاج وهو الجزء الذي يلامس الرأس وحافة دائرية في معظم الأحوال.
وتختلف القبعة عن أغطية الرأس الأخرى مثل: القلنسوة النسائية والقلنسوة والخوذة وقلنسوة البرنس.
ولأغلب القبعات حافة صغيرة، وقد لا توجد حافة على الإطلاق.
ولكن كلمة قبعة كما تستخدم في هذه المقالة تشير إلى أغطية الرأس التي ليس لها حافة أيضا.
وتتنوع القبعات على نحو واسع في المادة والشكل، معتمدة بدرجة كبيرة على المناخ وعادات الناس، فعلى سبيل المثال، يلبس الفلاح الروسي قبعة فرو محكمة التفصيل لتقيه من البرد.
ويلبس راعي البقر في أمريكا الجنوبية قبعة جوشو من اللباد بوصفها جزءا من عادته التقليدية.
ويلبس راعي البقر في أمريكا الشمالية قبعة عريضة الحافة للوقاية من الشمس.
ويلبس أفراد القوات المسلحة للبلد شكلا مختلفا للقبعة، وذلك جزء من زيهم.
كما يلبس الناس القبعات على أنها شيء مكمل للملابس.
وهكذا تحدد المنزلة الاجتماعية غالبا أشكال القبعات.
وعلى مر القرون نتج عن رغبة الناس في أن يكونوا منمقي الملبس أنواع كثيرة من القبعات غير المعتادة.
وخلال القرن الخامس عشر الميلادي ارتدت النساء الأوروبيات قبعة مخروطية الشكل، طويلة تسمى هينين وقد تراوح ارتفاع هذه القبعة بين متر واحد و م، وكان لها خمار طليق وطويل.
ثم أصبحت قبعة جينزبره شائعة عندكل من الرجال والنساء في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، وكان لها حافة عريضة وقد زينت بالريش والشرائط.
لماذا يلبس الناس القبعات.
يلبس الناس القبعات للأغراض الآتية: الوقاية الحماية ، التمييز لفئة معينة، الزينة.
وبدأ الناس أولا في ارتداء قبعات لوقاية أنفسهم من تأثيرات المناخ.
ففي المناخ المشمس الحار تحجب القبعات العريضة الحافة قدرا من أشعة الشمس.
ويلبس كثير من المكسيكيين قبعات كبيرة تسمى الصمبريرة وهي تصنع من اللباد أو القش.
وفي أقاليم المناخ البارد يلبس الناس غالبا قبعات صوف أو فرو، ويلبس اللابيون في أقصى شمال أوروبا قبعات صوفية شديدة الإحكام لها قطعة تتدلى على الأذن.
وفي بعض المناطق يلبس الناس تشكيلة من القبعات الواقية تختلف باختلاف وتغير الفصل المناخي.
فهم يلبسون قبعة فرو في الشتاء، وقبعة مطر في الربيع أو الخريف وقبعة عريضة الحافة في الصيف.
وتوفر القبعات كذلك الحماية، وعلى سبيل المثال يلبس عمال البناء، ولاعبو كرة القدم الأمريكيون والمستخدمون العسكريون، خوذات بلاستيكية أو معدنية للحماية من الضرر.
ويمكن أن تعبر القبعات عن طبيعة عمل الذين يرتدونها، كالقبعات الخاصة بعمال المناجم، ورجال الإطفاء ومصارعي الثيران.
ويلبس كثير من المهرجين قبعات مضحكة ملونة ليعبروا عن المرح والسعادة.
وبين أفراد الجماعة الدينية المعروفة باسم أميش يمكن أن يدل عرض حافة القبعة وارتفاع تاجها على كون الشخص متزوجا أم لا.
ويلبس معظم الناس القبعة التي يعتقدون أنها تجعلهم جذابين.
ومع ذلك يمكن أن يكون الغرض الرئيسي للقبعة هو الحماية أو التعبير عن الهوية.
وكثير من أغطية الرأس الواقية مثل قلنسوة البرنس المصنوعة من الفرو، وقبعات المطر تبدو جذابة وأنيقة معا.
وحتى أغطية رأس ضباط الشرطة والمستخدمين العسكرين مصممة لكي تحسن مظهر مرتديها.
وهناك قبعات معينة تلبس تقليدا؛ ففي أسكتلندا مثلا، يرتدي الناس غطاء صوفيا للرأس بدون حافة وله كرة في المركز يسمى التاميه وهذا جزء من عاداتهم الوطنية.
بعض قبعات الماضي نبذة تاريخية.
لا يدري أحد متى ارتدى الناس قبعات لأول مرة، ومن المحتمل أن تكون أغطية الرأس الأولى قد ارتديت للوقاية من تأثيرات المناخ، وربما كان ساكنو الأقاليم المناخية الباردة المختلفة قد ارتدوا قلنسوة البرنس الفرائية منذ أمد بعيد.
وعلى مر القرون ارتدى الناس قبعات إشارة إلى منزلتهم الاجتماعية.
ففي مصر القديمة ارتدى النبلاء تيجانا في وقت مبكر جدا عام ق.م.
كما ارتدى الإغريق والرومان القدماء قبعات لكي ترمز إلى مراتبهم.
وارتدى بعض الإغريق القدماء قبعات تسمى البلوس وكانت تصنع من أنسجة صوفية.
وفي الوقت الحاضر قد تكون قبعات البلوس ما زالت موجودة في أجزاء من سيبريا.
وهي شبيهة بأغطية الرأس التي ليس لها حافة ولها شرابة وتعرف باسم طربوش.
وبحلول القرن الرابع عشر الميلادي ارتدى الناس القبعات بشكل متزايد للزينة، مما نتج عنه تطور تشكيلة كبيرة من القبعات وحدوث تغيرات دائمة في الأشكال.
وفي أحوال كثيرة يختار الناس في منطقة ما أشكال القبعات الملبوسة في منطقة أخرى.
وخلال القرنيين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين، مثلا، ارتدت النساء في أوروبا الغربية نوعا من القبعات التي تشبه العمامة، وقد اخترن هذا الشكل أولا من غطاء الرأس الذي يرتديه الناس الذين يعيشون في الشرق الأوسط والشرق الأقصى.
وخلال القرن العشرين الميلادي تنوعت أشكال القبعة بشكل أكثر توسعا عن ذي قبل.
وفي عام م ارتدت النساء قبعة جرسية الشكل متدلية تسمى الخمية.
وفي عام م ارتدين قبعة المهرج التي كان لها حافة عريضة مقلوبة لأعلى.
ومنذ عام م أصبحت القبعات أقل شعبية بين كل من النساء والرجال.
انظر أيضا: ديربي؛ الملابس؛ العمامة؛ الخوذة؛ الطربوش.
القبعة القبلانية القبقاب القبقاب نوع من النعال تستخدمه الشعوب التي تعيش في المناطق المنخفضة الرطبة في هولندا.
وهذه النعال يطلق عليها الهولنديون اسم كلومبين وهي تحفظ للقدم جفافها ودفئها أكثر من أي أنواع أخرى.
ويرتدي الناس في بعض مناطق فرنسا وبلجيكا نعالا خشبية يلبسها بعضهم داخل بيوتهم.
القبقاب قبلاي خان القبلانية القبلانية حركة صوفية في اليهودية.
وهي كلمة عبرية تعني التلقي.
وتقدم القبلانية مجموعة من التعاليم حول طبيعة الإله والخلق.
ووفقا لهذه التعاليم، فإن خير وسيلة تمكن من الوصول إلى الله، هي تأمل الفرد في نفسه.
ويحاول القبلاني الوصول إلى النقاء الشخصي.
ويستعجل مجيء المسيح عليه السلام.
وتتضمن هذه الغاية اتباع الأحكام اليهودية والتقيد بها لدفع الشر.
ويستخدم بعض القبلانيين كلمات مقدسة معينة، بوصفها قوة سحرية لمعالجة المرضى، وصنع المعجزات.
وهم يجدون معاني خفية في الكتاب المقدس يبنون عليها تلك الانتصارات.
وترجع تعاليم القبلانيين إلى الحكماء الذين عاشوا حوالي عام م.
إلا أن الحركة قد حققت أقصى توسع لها في العصور الوسطى، والعصر الحديث في أوروبا والشرق الأوسط.
ويحتوي الكتاب المعروف باسم زوهار على التعاليم الأساسية للقبلانية.
ويحتمل أن يكون هذا الكتاب من تأليف الأسباني موسيس دي ليون في القرن الثالث عشر الميلادي.
وهناك الكثير من القبلانيين ضمن اليهود الحاليين، خاصة في الحركة التي يطلق عليها الهازيدية.
انظر أيضا: العبرية وآدابها، اللغة.
قبلاي خان القبيلة القبلة انظر: الصلاة استقبال القبلة ؛ الكعبة المشرفة.
القبلة أبو قتادة الأنصاري القبيلة مقالات ذات صلة العرب البدو العشيرة المجموعة العرقية الهنود الأمريكيون الأمة أيام العرب الحياة الأسرية الزواج الضيافة الأنساب والأسماء العصبية القبلية والحروب الثأر زعامة القبيلة والأحكام شيخ القبيلة الأحكام العقوبات القبيلة جماعة تنتمي إلى نسب واحد يرجع إلى جد أعلى، وتتكون من عدة بطون وعشائر فرعية.
وغالبا ما يسكن أفراد القبيلة إقليما مشتركا يعدونه وطنا لهم، ويتحدثون لهجة مميزة، ولهم ثقافة متجانسة، أو تضامن مشترك ضد العناصر الخارجية على الأقل.
تعد القبيلة المجتمع الأكبر لأهل البادية، وعلى الرغم من أن مصطلح قبيلة اندثر في كثير من المجتمعات سواء في الغرب أو الشرق، إلا أن اللفظة لا تزال حية يستعملها العرب في كل مكان، بل يفتخر كثيرون منهم بانتمائهم إلى قبائل بعينها.
وعلى النقيض من ذلك نجد أن هذا المصطلح اتخذ معنى آخر لدى معظم الشعوب التي استعمرتها الدول الغربية إذ أطلق معظم الأوروبيين كلمة قبيلة على الشعوب المستعمرة التي كانت أقل تقدما منهم، واكتسب المصطلح لديهم معنى المجموعة البدائية.
لذا نجد كثيرا من الأفارقة وبعض الشعوب الأخرى يعدون كلمة قبيلة بمثابة تحقير لهم.
من أجل هذا لجأ كثير من العلماء إلى تقسيمات أخرى مثل المجموعة العرقية، أو الأمة أو الشعب.
ولكن علماء الأنساب العرب يفرقون بين الشعب والقبيلة، وقد وردت كلمة شعوب مقدمة على قبائل في قوله تعالى: وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا الحجرات: .
قام علماء الأنساب بترتيب قبائل العرب ترتيبا تنازليا باختلاف طفيف بينهم، كالآتي: الشعب؛ مثل عدنان وقحطان، والقبيلة مثل ربيعة ومضر، والعمارة، مثل قريش وكنانة، والبطن؛ مثل بني عبد مناف وبني مخزوم وبني أمية وبني هاشم، والفخذ؛ مثل بني المطلب والعشيرة؛ مثل بني تميم وبني شيبان، و الفصيلة؛ مثل بني أبي طالب وبني العباس.
تنتشر القبائل في كل قارات العالم، منها ما اندثر كما هو الحال مع بعض القبائل الأوروبية مثل الجرمانيين، ومنها ما كاد يندثر مثل قبائل الهنود في أمريكا الشمالية والجنوبية، ومنها ما ذاب في المجتمعات الحضرية المتاخمة كما هو الحال مع بعض قبائل جنوب غربي آسيا.
وتختلف عادات هذه القبائل وطرق معيشتها وفنونها وأنظمتها الاجتماعية.
يشترط علماء الاجتماع لقيام أي جماعة وجود عنصرين هما: الاستقرار المكاني، وعاطفة الجماعة، وهذان العنصران متوفران في القبيلة التي تتألف من عشائر، فإن كانت بدوية مترحلة، فلها دائرتها المكانية، رغم أن هذه الدائرة تتغير من حين لآخر.
فإذا ما استقرت هذه العشائر في مكان واحد ينشأ بين أفرادها تضامن أقوى تشد من أزره رابطة القرابة.
والقبيلة بهذا المفهوم مجتمع محلي، حتى وإن كان بعض عشائرها أو أفخاذها مترحلين لا يعيشون متجاورين.
وكل مجموعة لها ما تسميه الديرة؛ أي مجالها المعروف من الأرض.
وتربط بين الجميع وشائج عاطفية تشد أفراد الجماعة إلى بعضهم وهي ما يطلق عليها العصبية القبلية، وتنبع هذه العصبية من الشعور بوحدة الجماعة من صلات القربى ومن كونهم يعيشون على أرض واحدة.

الأول: خلط الوديعة.
و الثاني: استعمال الوديعة.
و الثالث: أخذ الأجرة عليها.
الأول: خلط الوديعة.
الأصل أن تكون الوديعة معزولة عن مال المستودع.
محفوظة أمانة بذاتها لصاحبها.
إلا أنه قد يقع الخلط.
فإذا كان الخلط بفعل المودع أو بإذنه، أو كان الخلط دون تفريط من المستودع، أو كان منه وتيسير التمييز فلا ضمان إذ لا ضرر ولا نقص يلحق صاحب المال .
أما إذا كان بتفريط من المستودع أو كان خلطا يتعذر معه التمييز كخلط الشيء بجنسه فإنه يضمن الضرر الذي قد ينجم من الخلط.
الثاني: استعمال الوديعة إذا تعدى المستودع فاستعمل الوديعة ثم ردها إلى موضعها بنية الأمانة فإن الحنفية ذهبوا إلى أنه لا يضمنها لأنه ممسك لها بإذن مالكها فأشبه ما قبل التعدي.
وذهب الجمهور إلى قيام الضمان لأنه تعدى بالاستعمال فبطل الاستئمان.
و إذا تعدى على الوديعة فتاجر بها وربح فقد اختلف الفقهاء فيه.
فذهب الجمهور إلى أنه إذا رد المال طاب له الربح.
وذهب بعضهم إلى أنه يرد المال وديعة ويتصدق بالربح.
وقال بعضهم: لرب الوديعة الأصل والربح.
ويلاحظ أن من اعتبر التصرف قال: الربح للمتصرف.
ومن اعتبر الأصل قال: الربح لصاحب المال .
الثالث: أخذ الأجرة على حفظ الوديعة وقد اختلف الفقهاء فيها: ومنهم من أجاز أخذ الأجرة على حفظ الوديعة وعلى حرزها .
ومنهم من منع أخذ الأجرة على الحفظ والحرز.
ومنهم من فصل فجوز الأخذ على الحرز لا على الحفظ.
والراجح من هذه المذاهب، مذهب من أجاز الأخذ تحقيقا للمصلحة، لأن القول بعدم الجواز يؤدي إلى صرف الناس عن قبول الوديعة ، فتتعطل المصالح التي شرعت من أجلها وجازت الوديعة.
تقسيم الودائع المصرفية تتنوع الودائع المصرفية بحسب طبيعة إيداعها وتاريخ استردادها إلى ثلاثة أنواع: الأول: ودائع تحت الطلب الحسابات الجارية تكييفها الشرعي وضمانها.
ويقصد بها الحسابات التي يقوم أصحابها بفتحها في البنك لإيداع أموالهم بغرض حفظها والتعامل اليومي بها بقصد أن تكون حاضرة للتداول والسحب عليها عند الحاجة لها وبمجرد الطلب، ودون توقف على أخطار سابق.
ويكيف هذا الحساب بأنه يأخذ حكم الوديعة في الشريعة الإسلامية في الرأي الراجح لأن البنك ملتزم بردها كاملة إلى أصحابها عند الطلب ولا يعكر على هذا الرأي أن البنك يستخدم هذه الوديعة، وهذا يعتبر خيانة لها إذا اعتبرت وديعة حقيقية، وأن المخرج من هذا أن تعتبر قرضا.
ذلك أن بعض فقهائنا يعدون التصرف بالوديعة لا يرقى إلى مرتبة الحرمة إذا كان الوديع مليئا.
وعلل الدردير عدم حرمة تصرف المودع لديه بالوديعة المثلية كالنقود ونحوه بقوله: ولم يحرم لأن المليء غير المماطل مظنة الوفاء مع كون مثل المثل كعينه التصرف الواقع فيه كلا تصرف.
إلى أن قال: والربح الحاصل من التجارة للمودع بالفتح فإن كان الوديعة نقدا أو مثليا فلربها المثل وإن تهمة خيانة الأمانة مندفعة بأن المودع رضي باستخدامها، ومن جهة أنه يعلم أن المصرف سوف يتصرف بهذه الأموال وفق العرف المصرفي.
وهذا التكييف يساعد على تيسير إخضاع بعض المعاملات المصرفية لأحكام الشريعة الإسلامية كما في حالة استعمال الوديعة أداة لوفاء دين.
وكذلك حالة ما لو استعملت وسيلة للدفع فلو اشترى صاحب الحساب بضاعة بما يملكه من ذلك الحساب فإذا اعتبرنا هذا الحساب قرضا فإن هذا العقد يكون صحيحا في حالة استلام البضاعة مباشرة بخلاف ما لو كانت البضاعة مؤجلة فإنه يكون عقدا باطلا شرعا لأنه من باب بيع دين بدين .
وهذا لا يرد مع اعتبار الحساب وديعة حقيقية.
إضافة إلى إسهام هذا التكييف في المحافظة على حقوق صاحب الوديعة وإبعاده عن التعرض لمخاطر لم تتجه لها إرادته عند إبرام العقد .
انظر المبسوط للسرخسي / ؛ والمغني: / ؛ والخرشي: / .
انظر المغني: / ؛ والخرشي على خليل: / .
انظر البداية لابن رشد: / ؛ والخرشي على خليل: / .
انظر حاشية البجيرمي: / ؛ وقليوبي وعميرة / انظر كشاف القناع: / ؛ والبحر الزخار: / .
انظر الخرشي على خليل: / .
الدردير على خليل: / المصارف بين النظرية والتطبيق للدكتور عبد الرازق الهيتي: .
وزيادة في الاحتياط يذكر بعض الباحثين أنه يراعي تضمين الطلب المقدم من قبل العميل لفتح حساب جار ما يأتي: أ الإذن الصريح للمصرف بالتصرف في الأموال التي يودعها لديه.
ب النص صراحة على عدم استحقاق هذا النوع من الإيداع لأي نصيب من الأرباح .
ولكن ينبغي مراعاة أن هذا الإذن بالتصرف في الوديعة في الحساب الجاري بنقل المال من أمانة المصرف إلى ذمته وتصير دينا من الديون.
فتقوم المعوقات الشرعية في بعض الصور إذا أريد استعمال المال وسيلة للدفع أو أداة لوفاء دين.
الضمان أما ضمان الحسابات الجارية فإنه على المساهمين وحدهم ذلك أن يد المصرف على هذا الحساب يد ضمان عند جمهرة الفقهاء.
وعلة هذا أن المصرف يقوم بخلط هذه الوديعة بغيرها ويستثمر الجزء الأكبر منها.
ومن المقرر عند جمهور الفقهاء أنه ليس للوديع أن ينتفع بالوديعة، فإذا انتفع كان متعديا، فإذا تلفت ضمنها، وإذا أذن له المودع بالانتفاع صارت عارية مع بقاء عينها وقرضا إذا لم يبق عينها، والقرض مضمون برد المثل.
والمالكية ذهبوا إلى أن مجرد خلط الوديعة بغيرها خلطا يتعذر معه التمييز يجعل الوديعة مضمونة إذا كان لغير الحفظ والإحراز.
.
والمصرف يخلط النقود المودعة مع بعضها للتصرف بها.
وكذلك الحال إذا كان التصرف غير مأذون به، فقد نص المالكية على أن من اتجر بالوديعة فذلك مكروه والربح له لأنه ضامن .
وعلى كل الأحوال فإن هذا التصرف إنما هو من المؤسسين ممثلين بمجلس الإدارة والموظفين المخولين.
فالضمان عليهم وحدهم ولا دخل للمودعين الآخرين بهذه التبعة وبهذا الضمان.
انظر فتاوى شرعية في الأعمال المصرفية: بنك دبي الإسلامي.
انظر بدائع الصنائع: / و .
انظر القوانين الفقهية: .
انظر الكواكب الدرية: / ؛ والدردير على خليل: / .
استخدام الحساب كرهن أو ضمان ومما يتعلق بهذا النوع من الودائع مسألة استخدام العميل أمواله المودعة في حساب جار كرهن، واستخدامها كضمان.
أما عن استخدام الحساب الجاري كرهن: فمعلوم أن الرهن يشترط فيه القبض لقوله تعالى: فرهان مقبوضة البقرة: فلا يتصور أن يشتري الإنسان شيئا من آخر بثمن آجل ويرهن عنده نقودا.
ولكن يتصور هذا إذا اعتبرنا المصرف الذي فيه الحساب هو العدل، أي الطرف الثالث الذي يرتضيه المتعاقدان ليكون الرهن بيده.
فإذا اعتبرنا الحساب قرضا في ذمة المصرف فهل يكون هذا الدين رهنا أو ضمانا لما جرى بين العاقدين.
ذهب المالكية إلى جواز أن يكون المرهون دينا.
وذهب جمهور الفقهاء إلى أن المرهون ينبغي أن يكون مالا متقوما يجوز بيعه ولا يصح رهن مالا يصلح بيعه لأن المقصود من الرهن الاستيثاق للدين باستيفائه من ثمن المرهون عند تعذر استيفائه من الراهن.
و على كل حال: فما دام صاحب الحساب الجاري مخيرا بالسحب من حسابه متى شاء فإنه مليء يشتري بالنقد لا بالدين فلا ترد قضية الرهن والضمان في حقه، ولكن من حق صاحب الحساب أن يضمن غيره في حدود حسابه الجاري.
المقاصة من الحساب: وهناك مسألة تجميد الحساب الجاري وحق المقاصة منه، فإذا كان على صاحب الحساب الجاري حق مقر به، للمصرف أو لغيره أو كان مماطلا وعلى بينة؛ فإنه لا يجوز الأخذ من حسابه مقاصة إلا ما يبذله هو ويعطيه.
أو يصدر بالتجميد أو المقاصة حكم قضائي.
وأما إذا كان جاحدا للحق ظالما لصاحبه ولا قدرة لصاحب الحق على حمله على الإقرار فذهب الشافعية وجمهور المالكية إلى جواز الأخذ بقدر الحق من الوديعة مطلقا أي سواء كانت الوديعة من جنس الحق أو من غيره.
على أن يحترس الأخذ من أن يصيبه ضرر بسبب الأخذ.
يقول الدردير : والمذهب أن له أي المودع الأخذ منها بقدر حقه إن أمن العقوبة والرذيلة وربها ملد أو منكر أو ظالم انظر الدردير على خليل: / ؛ والخرشي: / ؛ والقوانين: .
انظر العدة على العمدة: ؛ وتحفة الفقهاء: / ؛ والهروي على الكنز: ؛ والمغني / .
انظر المهذب: / ؛ والدردير على خليل: / ويشهد لهذا المذهب قول الله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: ويشهد لهذا المذهب من السنة أيضا ما ورد من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لهند بنت عتبة: خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف.
في الحديث الصحيح.
واستند الشافعية إلى هذا الحديث فأجازوا الأخذ وإن كان يقدر على الأخذ بالقضاء لأن عليه في المحاكمة مشقة.
ونقل عن الإمام مالك رحمه الله القول بعدم جواز الأخذ من الوديعة مقاصة مطلقا.
لعموم أدلة وجوب رد الأمانة إلى أهلها، والوديعة أمانة عند المودع.
وذهب بعضهم إلى جواز الأخذ مقاصة بقدر الحق إن كانت من جنسه.
فإن اختلفا جنسا لا يجوز لأن أخذ غير الجنس من باب المعاوضة وهي لا تجوز إلا برضاء الطرفين.
وهو غير موجود فيها.
وأجاز الشافعية الأخذ من غير الجنس ولكن لا يتملكه بل يبيعه ويصرف ثمنه في حقه.
ولا يخفى رجحان ما ذهب إليه الشافعية من جواز المقاصة وأخذ الحق ممن وجب عليه إذا كان ممتنعا وإن كان يقدر صاحبه على أخذه بالقضاء بأن تكون له بينة.
لقوة سنده ولأن فيه دفعا لمشقة اللجوء إلى المحاكم.
وردعا عن المماطلة في الوفاء بالحقوق ودفعا للظلم والعدوان.
وهذا هو ما يمكن أن يكون سندا شرعيا للمصرف وهو بصدد تجميد الحساب الجاري وحجزه على أموال العميل المودعة في حساب جار تصفية لحقوق عليه ناشئة من عمليات أخرى.
انظر نيل الأوطار.
انظر المهذب: / .
انظر المدونة: / ؛ والدردير: / انظر نيل الأوطار: / ؛ والودائع المصرفية للدكتور حسن عبد الله الأمين: انظر المهذب: / الثاني حسابات التوفير: الودائع الادخارية وهي الحسابات التي يحتفظ المودعون على أساسها بدفتر توفير تسجل فيه عمليات السحب والإيداع وفق ضوابط المصرف وقواعده.
وتهدف المصارف من خلال هذه الودائع إلى تشجيع الناس على الادخار.
وتصرف البنوك الربوية فائدة على هذه المدخرات مع تمكين المودعين من السحب من هذه الحسابات في ضوء شروط يضعها المصرف ويوافق عليها صاحب الحساب .
أما المصارف الإسلامية فإنها لا تدفع فوائد عن هذه المدخرات، ولكن تجيز لصاحب الحساب أن يحوله إلى حساب استثماري في عمليات المضاربة أو غيرها من الأنشطة التجارية التي يجتازها صاحب الحساب.
أو يبقى المصرف جزءا منه بمثابة سائل نقدي ليتدارك احتياجات صاحب الحساب.وفي كلا الحالين فإن لصاحب دفتر التوفير أن يسحب حسابه كله متى أراد.
ويمكن تكييف هذه الودائع من الناحية الشرعية من زاويتين.
الأولى: بالنظر لتلك الحصة التي يخصصها المصرف لتسديد سحوبات المودع وفقا لاحتياجاته وهذه بمثابة الحساب الجاري وحكمه الجواز ما دام لا تؤخذ عنه فوائد.
الثانية: بالنظر لتلك التي يختار لها صاحبها أن تدخل في حساب استثماري مشترك، وهذا النوع جائز أيضا ما دام المودع يستحق نسبة من الأرباح الناجمة من الاستثمار ويتحمل ما قد يكون من خسارة وفقا لقواعد المضاربة أو المشاركة الأخرى.
انظر المصارف الإسلامية بين النظرية والتطبيق: .

هم بيتونا بالوتير هجدا ... فقتلونا ركعا وسجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نصرت يا عمرو بن سالم .
فما برح حتى مرت عنانة في السماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب .
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجهاز، وكتمهم مخرجه، وسأل أن يعمي على قريش خبره، حتى يبغتهم في بلادهم، وسار فكان فتح مكة.
قد استقصينا هذه الحادثة في كتابنا الكامل في التاريخ.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن سالم بن حضيرة: عمرو بن سالم بن حضيرة بن سالم، من بني مليح بن عمرو بن ربيعة.
كان شاعرا، وان يحمل أحد ألوية بني كعب التي عقدها لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي يقول يومئذ: لا هم إني ناشد محمدا الأبيات، قال ابن شاهين: أخرجه أبو موسى بهذا اللفظ.
قلت: أخرج أبو موسى هذه الترجمة مستدركا على ابن منده، وهذا الذي ذكرنه لفظه، ولا وجه لاستدراكه عليه، فإن هذا هو المذكور في الترجمة التي قبلها، وإنما ابن إسحاق وغيره ذكروا نسبه مختصرا، كما ذكره ابن منده وأبو نعيم، ولعل أبا موسى لما رأى الأول لم يتعدوا في نسبه سالما، ورأى هذا قد رفع نسبه، ظنه غيره، والذي سقناه عن ابن الكلبي في الترجمة الأولى من نسبه يدل أنهما واحد، ولعل من يرى نسبه الذي ساقه أبو عمر، وفيه: سالم بن كلثوم وفي هذا سالم بن حضيرة، فظنهما اثنين، وليس كذلك، فإنهم اختلفوا في نسبه كما اختلفوا في نسبه كما اختلفوا فير غيره، والبيت الشعر الذي أورده أبو موسى يشهد أنهما واحد، ونحن نذكر كلام ابن الكلبي ليعلم أنهما واحد، قال: فولد مليح بن عمرو بن ربيعة: سعد أو غنما، ثم قال: فمن بني سعد بن مليح: عبد الله بن خلف.
وذكر نسبه، وابنه طلحة بن عبد الله، وهو طلحة الطلحات، وذكر أيضا الأسود بن خلف، وعثمان بن خلف، ثم قال: وعمرو بن سالم بن حضيرة بن سالم الشاعر القائل: لا هم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا فهل هذا إلا الذي ذكره ابن منده وأبو نعيم؟ والله أعلم.
عمرو بن سالم: عمرو بن سالم.
أخرجه أبو موسى وقال: هو آخر، أورده سعيد، وروى عن حزام بن هشام، عن أبيه، عن عمرو بن سالم قال: قلت: يا رسول الله، إن أنس بن زنيم هجاك.
فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه.
عمرو بن سبيع الرهاوي عمرو بن سبيع الرهاوي.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر.
روى هشام بن الكلبي، عن عمران بن هزان الرهاوي، عن أبيه قال: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن سبيع الرهاوي مسلما، فعقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء، فشهد به صفين مع معاوية، وقال لما سار إلى النبي صلى الله عليه وسلم: إليك رسول الله من سرو حمير ... أجوب الفيافي سملقا بعد سملق على ذات ألواح أكلفها السرى ... تخب برحلي تارة ثم تعنق فما لك عندي راحة أو تحلحلي ... بباب النبي الهاشمي الموفق عتقت إذا من حلة بعد حلة ... وقطع دياميم وهم مؤرق أخرجه أبو موسى.
عمرو بن سراقة القرشي: عمرو بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أذاة بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي القرشي العدوي.
قاله أبو نعيم، وأبو عمر.
وقال ابن منده: عمرو بن سراقة بن المعتمر الأنصاري، وهو أخو عبد الله بن سراقة.
أنبأنا عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا، قال: ومن بني عدي بن كعب: عمرو بن سراقة، وأخوه عبد الله بن سراقة .
وكذلك قال موسى بن عقبة، وقالا: إنه شهد أحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنه عامر بن ربيعة أنه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ومعنا عمرو بن سراقة، وكان رجلا لطيف البطن طويلا، فجاع فانثنى، فأخذنا صفيحة من حجارة فربطناها على بطنه، فمشى معنا، فجئنا حيا من أحياء العرب فضيفونا، فقال عمرو: كنت أحسب الرجلين تحمل البطن، وإذا البطن تحمل الرجلين.
وتوفي عمرو في خلافة عثمان.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده جهلع أنصاريا، وهو وهم.
وأخرجه أبو موسى مستدركا على ابن منده، وقال: هو عدوي حيث جعله ابن منده أنصاريا، وهذا استراك لا وجه له، فإن كان يريد يستدرك عليه كل ما وهم فيه يطول عليه، ولم يفعله في غير هذا حتى يعذر فيه والله أعلم.
عمرو بن سراقة: عمرو بن سراقة.
أخرجه أبو موسى، وقال: هو آخر، أورده جعفر وقال: قسم له عمر بن الخطاب في وادي القرى حظرا، فرق بينهما جعفر، ورواه بإسناده عن ابن إسحاق.
قال أبو موسى: وقد أورد الحافظ أبو عبد الله: عمرو بن سراقة الأنصاري، ولعله أحد هذين.
قلت: قول أبي موسى ولعله أحد هذين غريب، فإنه قد نسب الأول إلى بني عدي، فبقي أن يكون هذا أنصاريا، والله أعلم.
عمرو بن أبي سرح: عمرو بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري، يكنى أبا سعيد.
كان من مهاجرة الحبشة، وهو وأخوه وهب بن أبي سرح، وشهدا جميعا بدرا، قاله ابن عقبة، وابن إسحاق، والكلبي.
وقال الواقدي وأبو معشر: هو معمر بن أبي سرح.
وقالا: شهد بدرا، وأحدا والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنبأنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا قال: من بني الحارث بن فهر:.. وعمرو بن أبي سرح بن ربيعة، لا عقب له.
وبهذا الإسناد عن ابن إسحاق فيمن هاجر إلى الحبشة: وعمرو بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال .
قيل: إنه مات بالمدينة سنة ثلاثين، وفي خلافة عثمان.
ذكره الطبري.
عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري: عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري الأشهلي.
وهو ابن الذي اهتز عرش الرحمن لموت أبيه رضي الله عنه.
وهو أبو واقد، وكان قد شهد بيعة الرضوان.
روى عنه ابنه واقد، قال: لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء مزرا بالديباج، فجعل الناس ينظرون إليه فقال: مناديل سعد في الجنة أفضل من هذا .
ومن ولده: محمد بن الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، كان أحد علماء الأنصار، وكان صاحب راية الأنصار مع محمد بن عبد الله بن الحسن.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمرو بن سعد: عمرو بن سعد، وقيل: ابن سعد الخير، وقيل: اسمه عامر بن مسعود، ذكره جعفر.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عمرو بن سعد أبو كبشة: عمرو بن سعد، أبو كبشة الأنماري.
سماه يحيى بن يونس، وسعيد القرشي، هكذا.
وقيل: اسمه عمر بن سعد، وهو الأشهر.
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن سعدي: عمرو بن سعدي، من بني قريظة، نزل من حصن بني قريظة في الليلة التي صبيحتها فتح حصنهم، فبات في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أصبح، فلما أصبح لم يدر أين هو حتى الساعة؟.
ذكره ابن شاهين، أخرجه أبو موسى.
عمرو بن سعواء: عمرو بن سعواء، وقيل: شعواء اليافعي.
شهد فتح مصر، يعد في الصحابة.
روى عنه سليمان بن زياد، وأبو معشر الحميري.
روى ابن لهيعة، عن عياش بن عباس القتباني، عن أبي معشر الحميري، عن عمرو بن شعواء اليافعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبعة لعنتهم، وكل نبي مجاب الدعوة.
الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي، والمستأثر بالفيء، والمتجبر بسلطانه ليعز من أذل الله، ويذل من أعز الله عز وجل .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمرو بن سعيد بن الأزعر الأنصاري: عمرو بن سعيد بن الأزعر بن زيد بن العطاف الأوسي الأنصاري.
ذكره جعفر فيمن شهد بدرا.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
قلت: قد وهم أبو موسى في قوله سعيد ، إنما هو معبد ، وقد أخرجه هو في عمرو بن معبد، وفي عمير بن معبد، وقد ذكرناه فيهما، والله أعلم.
عمرو بن سعيد بن العاص القرشيك عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي.
وأمه صفية بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، عمة خالد بن الوليد بن المغيرة.
هاجر الهجرتين إلى الحبشة وغلى المدينة، هو وأخوه خالد بن سعيد، وقدما معا على النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان إسلام عمرو بعد أخيه خالد بيسير.
روى الواقدي، عن جعفر بن محمد بن خالد، عن إبراهيم بن عقبة، عن أم خالد بنت سعيد بن العاص قالت: قدم علينا عمي عمرو بن سعيد أرض الحبشة، بعد مقدم أبي بيسير، فلم يزل هناك حتى حمل في السفينتين مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقدموا عليه وهو بخيبر سنة سبع، فشهد عمرو مع النبي صلى الله عليه وسلم الفتح، وحنينا، والطائف، وتبوك.
واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على ثمار خيبر، ولما أسلم هو وأخوه خالد قال أخوهما أبان بن سعيد بن العاص وكان أبوهما سعيد هلك بالظريبة، مال له بالطائف: ألا ليت ميتا بالظريبة شاهد ... لما يفتري في الدين عمرو وخالد أطاعا بنا أمر النساء واصبحا ... يعينان من أعدائنا من يكابد وبقي بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فسار إلى الشام مع الجيوش التي سيرها أبو بكر الصديق، فقتل يوم أجنادين شهيدا في خلافة أبي بكر، قاله أكثر أهل السير.
وقال ابن إسحاق: قتل عمرو يوم اليرموك، ولم يتابع ابن إسحاق على ذلك، فقيل: إنه من استشهد بمرج الصفر، وكانت أجنادين ومرج الصفر في جمادى الأولى من سنة ثلاث عشرة.
ولم يعقب.
أخرجه الثلاثة.
عمرو أبو سعيد الأنصاري: عمرو أبو سعيد الأنصاري.
وكان ممن شهد بدرا.
روى عنه ابنه سعيد.
روى وكيع، عن سعد بن سعيد التغلبي، عن سعيد بن عمرو، عن أبيه وكان بدريا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي مخلصا من قلبه مرة صلى الله عليه عشرا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمرو بن سعيد الهذلي: عمرو بن سعيد الهذلي، أبو سعيد.
روى حاتم بن إسماعيل، عن عبد الله بن يزيد الهذلي، عن سعيد بن عمرو بن سعيد الهذلي، عن أبيه وكان شيخا كبيرا قد أدرك الجاهلية الأولى والإسلام قال: حضرت مع رجل من قومي بسواع، وقد سقنا إليه الذبائح.
أخرجه أبو نعيم.
عمرو بن سفيان: عمرو بن سفيان الثقفي.
شهد حنينا مع المشركين، يعد في الشاميين، روى عنه القاسم أبو عبد الرحمن، كذا ذكره الحاكم أبو أحمد، ثم أسلم بعد حنين.
روى عنه أنه قال: إن المسلمين لما انهزموا يوم حنين لم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا العباس وأبو سفيان بن الحارث، فقبض قبضة من التراب، فرمى بها في وجوههم، فما خيل لنا إلا أن كل شجرة وحجر فارس يطلبنا، فأعجزت علي فرسي حتى دخلت الطائف.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عمرو بن سفيان: عمرو بن سفيان بن عبد شمس بن سعد بن قائف بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم، أبو الأعور السلمي.
وأمه قريبة بنت قيس بن عبد شمس، من بني عمرو بن هصيص، وهو مشهور بكنيته.
كان من أعيان أصحاب معاوية، وعليه كان مدار الحرب بصفين.
قال مسلم بن الحجاج: أبو الأعور السمي، اسمه: عمرو بن سفيان، له صحبة.
وقال ابن أبي حاتم: لا صحبة له، وقد أدرك الجاهلية، وحديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل: إنما أخاف على أمتي شحا مطاعا، وهوى متبعا، وإماما ضالا ، وكان من أصحاب معاوية.
قال أبو عمر: كذا ذكره ابن أبي حاتم، وهو الصواب، روى عنه عمرو البكالي.
ونذكره في الكنى إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن سفيان العوفي: عمرو بن سفيان العوفي وقيل: عمرو بن سليم.
ذكره ابن أبي عاصم في الوحدان، وقال البخاري: هو تابعي، لا تعرف له صحبة، روى عنه بشر بن عبد الله.

أخبرني عبد الرحمن بن إبراهيم: أن نسب ربيعة بن دراج في بني مخزوم.
قال أبو زرعة: وقال موسى بن عقبة: في بني جمح، يعني ربيعة بن دراج.
قال أبو زرعة: وأبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، وعمرو بن دينار، مولى ابن باذان، وابن باذان من أنفس بني جمح.
وحدثني علي بن عياش أنه سمع الليث بن سعد يقول: صفوان بن سليم مولى لبني زهرة.
قال أبو زرعة: وأبو الزناد قال أحمد بن صالح ويحيى بن عبد الله بن بكير : هو مولى عائشة بنت عثمان بن عفان.
قال أبو زرعة: وربيعة بن أبي عبد الرحمن، أبو عبد الرحمن، اسمه: فروخ، مولى لبني تيم، تيم قريش، يكنى: أبا عثمان.
أخبرني محمود بن خالد عن أبي مسهر عن مالك بن أنس قال: لما أرسل إلى ربيعة، أرسل إليه أبو العباس السفاح إلى العراق، فقال له: متى بلغك أني حدثت بها حديثا فاعلم أني مجنون.
قال أبو زرعة: عمر بن حسين مولى عائشة بنت قدامة ابن مظعون، من بني جمح.
قال أبو زرعة: قال أحمد بن صالح: توفي محمد بن المنكدر سنة ثلاثين ومائة.
قال أبو زرعة: وبنو المنكدر: محمد، وأبو بكر، وعمر من بني تيم، من أنفسهم.
وأخبرني أحمد بن صالح عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن أبي بكر بن المنكدر.
قال أبو زرعة: وقد روى محمد بن المنكدر عن أخيه أبي بكر حديثا غير هذا في غسل الجمعة.
قال أبو زرعة: وسئل عبيد الله بن المنكدر بن محمد عن ولد المنكدر، فقال: محمد، وأبو بكر، وعمر.
قال أبو زرعة: محمد بن المنكدر، أجودهم لقاء، ثم أبو بكر، وعمر قليل الحديث.
قال أبو زرعة: وأما عمر بن المنكدر الذي يحدث عن سمي مولى أبي بكر، فذاك عمرو بن محمد بن المنكدر، ينسب إلى جده.
قال أبو زرعة: ومن ولد عبد الرحمن بن أزهر الزهري، وما أدرك عبد الرحمن من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني محمد بن داود الأردني قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: قال عبد الرحمن بن أزهر: فسعيت بين يديه يومئذ، وأنا كالغلام المحتلم، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل الكفار يوم حنين.
قال أبو زرعة: ومن ولده: عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر، يحدث عنه الزهري، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن أزهر، يحدث عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن السائب، وموهوب بن عبد الرحمن بن أزهر، يحدث عنه ابن أبي ذئب: أنه رأى أنس بن مالك يخالف عمر بن عبد العزيز، إذ كان يؤخر الصلاة.
قال أبو زرعة: حدثنيه عبد الرحمن بن إبراهيم عن الوليد بن مسلم عن ابن أبي ذئب.
قال أبو زرعة: ومن ولد سفيان بن عبد الله الثقفي عامر عمر بن الخطاب : عمرو، وعاصم، ابنا سفيان بن عبد الله يجمعهما عمرو بن شعيب في حديث الغيبة، ورواه الوليد بن كثير.
قال أبو زرعة: ورواه عن عاصم بن سفيان: سفيان بن عبد الرحمن، من حديث الليث بن سعد عن أبي الزبير.
قال أبو زرعة: حدثنيه عبيد بن حبان، وأحمد بن يونس، سمعاه من الليث بن سعد.
قال أبو زرعة: وعكرمة بن خالد المخزومي يحدث عن عاصم بن سفيان عن عمر في اليد إذا كسرت، ثم جبرت على غير عثم، ففيها فريضتان.
من حديث ابن عيينة عن سفيان بن عاصم.
حدثني سليمان بن عبد الرحمن أنه سمعه منه.
قال أبو زرعة: وعكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي وأخوه المغيرة بن خالد يحدث عنه القاسم ابن أبي بزة عن عبد الله بن عمرو.
قال أبو زرعة: حدثنيه يحيى بن صالح عن داود بن عبد الرحمن عن القاسم بن أبي بزة.
وحدثني دحيم عن آدم قال: حدثنا المبارك بن فضالة عن الأزرق بن قيس: رأيت أبا برزة أبيض الرأس واللحية.
وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا آدم قال: حدثنا شيبان عن عبد الملك بن عمير قال: رأيت المغيرة بن شعبة أصفر الرأس واللحية.
وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم عن آدم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا عمار بن أبي عمار قال: رأيت جابر بن عبد الله أبيض الرأس واللحية.
حدثنا أحمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا محمد بن إسحاق قال: رأيت أبا جعفر يخلط الحناء والوسمة، يختضب بهما.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مسعر عن ثابت بن عبيد قال: رأيت على عبد الله بن يزيد خاتم ذهب.
حدثنا أحمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن بسر بن سعيد قال: رأيت على سعد بن أبي وقاص جبة شامية قيامها قز.
قال بسر: ورأيت على زيد بن ثابت خمائص معلمة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مالك، ويونس بن أبي إسحاق عن أبي السفر قال: رأيت على البراء خاتم ذهب.
حدثن أبو نعيم قال: حدثنا عبد السلام عن الأعمش قال: أدركت أصحاب عبد الله متوافرين.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي عن الأعمش عن إبراهيم قال: أدركت أصحاب عبد الله متوافرين.
قال أبو زرعة: هذا هو الصواب.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق قال: لما حضر أبا سفيان بن الحارث الموت قال لأهله: لا تبكوا علي، فإني لم أنتطف بخطيئة منذ أسلمت.
حدثن أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: أول من قدم الخطبة قبل الصلاة: مروان.
حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز قال: حدثنا الأوزاعي عن عطاء الخراساني قال: لم يكن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حروري ولا قدري ولا من يحلف على قسامة.
قال أبو زرعة: ليس يعني بهذا الحديث أنهم كانوا لا يرون القسامة، أمر القسامة صحيح من كل وجه، يجب بها القود والعقل ولكن معناه أنهم كانوا يتوقون الأيمان، وهذا قول أصحابنا وقول أهل المدينة، غير أصحاب أبي حنيفة، فإنهم يزعمون أنهم لا يوجبون بها قودا.
حدثنا علي بن الحسن النسائي قال: حدثنا عيس بن يونس قال: حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال: ما وجدت عالمين، إلا كان أكثرهما توسعا أكثرهما علما.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مسعر عن أبي بكر بن حفص قال: سألت ابن عمر عن التسبيح بالحصى، فقال: على الله أحصي ؟ الله أحصى.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مسعر عن أبي عون قال: سمعت أبا هريرة كبر حين رفع رأسه من الركعة.
قال أبو زرعة: قال يحيى بن معين: اسم أبي اليقظان صاحب زاذان : عثمان بن عمير.
قال يحيى بن معين: وحدثنا حجاج قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة قال: رأيت ربيعة بن عباد يحدث أبي، وأبي يسأله.
حدثني حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية بن الوليد عن الزبيدي عن الزهري عن السائب بن يزيد: أنه لم يكن يقص على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أبي بكر، وكان أول من قص تميم الداري، استأذن عمر بن الخطاب أن يقص على الناس قائما، فأذن له عمر رحمة الله عليه.
حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا القاسم بن معن عن منصور عن مسلم عن مسروق قال: شاممت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فوجدت علمهم انتهى إلى ستة: عمر، وعلي، وعبد الله، ومعاذ، وأبي الدرداء، وزيد بن ثابت.
ثم شاممت يعني الستة فوجدت علمهم انتهى إلى: علي، وعبد الله.
حدثني أبو الخطاب يحيى بن عمرو بن عمارة الليثي قال: سمعت ابن ثوبان يقول: حدثني شيخ بمكة قال أبو زرعة يعني عبد الرحمن بن سابط قال: سمعت عمرو بن ميمون قال: قال لي معاذ بن جبل: التمس العلم عند عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن سلام فإنه عاشر عشرة في الجنة وسلمان الخير، وعويمر أبي الدرداء، قال: فلحقت بعبد الله بن مسعود.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله أنه قرأ: أن معاذا كان أمة قانتا.
قيل: يا أبا عبد الرحمن: إن إبراهيم كان أمة قانتا ؟.
قال: أتدرون ما الأمة ؟ الذي يعلم الناس الخير، والقانت: الذي يطيع الله ورسوله.
وسمعت أبا مسهر يقول: إنه سمع سعيد بن عبد العزيز يذكر: إن العلماء بعد معاذ بن جبل: عبد الله بن مسعود، وأبو الدرداء، وسلمان وعبد الله بن سلام ثم كان بعد هؤلاء: زيد بن ثابت.
حدثنا أبو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح: وحدثني أحمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن يزيد بن عميرة قال: لما حضرت معاذ بن جبل الوفاة، بكيت: فقال لي: ما يبكيك ؟ فقلت: أبكي على العلم الذي يذهب معك، فقال: لا تبك فإن العلم والإيمان مكانهما، من التمسهما وجدهما والتمس العلم بعدي عند أربعة نفر، عند: سلمان الفارسي وعبد الله بن مسعود، وعويمر أبي الدرداء، وعبد الله بن سلام، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: هو عاشر عشرة في الجنة.
وحدثنا أبو مسر قال: حدثنا مالك بن أنس عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال: ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، يشهد لأحد يمشي على الأرض أنه من أهل الجنة، إلا لعبد الله بن سلام.
قال محمد بن أبي عمر عن سفيان بن عيينة عن مطرف عن الشعبي عن مسروق قال: كان القضاء في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، في ستة، في: عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت، وأبي موسى، وكان نصفهم لأهل الكوفة: علي، وابن مسعود، وأبو موسى.
قال محمد بن أبي عمر عن سفيان بن عيينة عن أبي إسحاق قال: سمعت الأسود يقول: لم أر بالكوفة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، أفقه من علي بن أبي طالب، والأشعري.
قال محمد بن أبي عمر: عن سفيان بن عيينة عن ابن أبي خالد قال: سمعت الشعبي يقول: لم يكن قوم بعد أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أفقه من أصحاب ابن مسعود.
فقال الشعبي: وأقول أصحاب ابن عباس.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول عن زبيد عن سعيد بن جبير قال: كان أصحاب عبد الله بن مسعود سرج هذه القرية.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول: عن أبي السفر عن مرة قال: كان علقمة من الربانيين.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: ما حفظت وأنا شاب، فكأني أنظر إليه في قرطاس أو ورقة.
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال: كان علقمة يشبه بعبد الله بن مسعود.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال: كان أصحاب عبد الله الذين يقرأون ويفتون: علقمة، والأسود، ومسروق، وعبيدة، والحارث بن قيس، وعمرو بن شرحبيل.
وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن أيوب الطائي عن الشعبي قال: كان علقمة أعلمهم، وكان عبيدة يوازي شريحا في الفتوى والقضاء، وكان مسروق أطلبهم للعلم.
أخبرني عمر بن حفص بن غياث أملاه علي من كتاب أبيه : إن علقمة بن قيس، وأبي بن قيس نسبهما ابن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهيل بن بكر بن المنتشر بن النخع بن عمرو، وأبي بن قيس أخوه.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: حدثني إبراهيم قال: كان علقمة يقرأ القرآن في خمس، والأسود في ست وعبد الرحمن في يزيد في سبع.
حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا سليمان عن إبراهيم عن الأسود، أنه حج، فقال له عبد الله: إن لقيت عمر فأقر عليه السلام.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: وحدثني عمارة قال: وسئل عن الأسود فقال: كنت إذا نظرت إليه، فكأنه راهب من الرهبان.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: حدثني عمارة أنه رأى يحيى بن وثاب يسأل الأسود.
وأملى علي عمر بن حفص بن غياث من كتاب أبيه نسب الأسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر.
وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت أيوب الطائي قال: سمعت الشعبي يقول: ما علمت رجلا أطلب لعلم في أفق من الآفاق من مسروق.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: حدثنا مسلم عن مسروق قال: بينا نحن عند عبد الله إذ أتي بلبن فقال: أعط علقمة، أعط مسروقا.
فأخبرني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: أتي عبد الله بشراب، فقال: أعط علقمة، أعط مسروقا، فكلهم قال: إني صائم.
قال: يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار .
حدثني عبد الله بن جعفر قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن الشعبي قال: لم يكن مسروق شهد علي من مشاهده شيئا.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول قال: سمعت أبا السفر عن مرة قال: ما ولدت همدانية مثل مسروق.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق قال: أوصى أبو ميسرة أن يصلي عليه شريح.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش عن مسلم قال: قدم مسروق من السلسلة فكنت أمشي معه، فلقيه قوم فأثنوا عليه، وقالوا: جزاك الله خيرا، كنت عفيفا، فقال مسروق: أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه .
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو شهاب عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال: قدمت المدينة، فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن حماد عن أبي الضحى عن مسروق قال: كان أبو بكر يسلم عن يمينه، وعن شماله، ثم ينفتل ساعتئذ كأنه على الرصف.
فحدثني عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن حماد عن أبي الضحى عن مسروق قال: كنا إذا صلينا خلف أبي بكر سلم عن يمينه وعن يساره، فكأنما هو الرصف، حتى يقوم أو ينفتل عن مجلسه.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير قال: لقيني مسروق فقال: يا سعيد، ما بقي شيء يرغب فيه، إلا أن نعفر وجوهنا في التراب.
حدثنا آدم بن أبي إياس قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا إبراهيم بن المنتشر ابن أخي مسروق عن أبيه قال: بعث ابن أسيد إلى مسروق بثلاثين ألفا، فلم يقبلها، وكان محتاجا.
حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن مسروق قال: أرسل ابن عباس إلى علقمة، وأصحاب عبد الله فجعل يسأل فيخطىء ويصيب، فيفحش في أنفسنا أن نرد عليه، ونحن على طعامه.
قال محمد بن أبي عمر أنه سمع ابن عيينة يذكر عن داود قال: قلت للشعبي: أخبرني عن أصحاب عبد الله كأني أنظر إليهم، قال: كان علقمة أبطن القوم به، وكان مسروق قد خلط منه ومن غيره، وكان الربيع بن خيثم أشد القوم اجتهادا، وكان عبيدة يوازي شريحا في العلم والقضاء.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن هشام عن ابن سيرين عن عبيدة قال: صليت سنتين قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم قال: كنت أكتب عند عبيدة، فقال: لا تخلد عني كتابا.

صحيح البخاري الرقاق صحيح مسلم صفة القيامة والجنة والنار سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود الأدب مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود الصلاة موطأ مالك النداء للصلاة .
/ به في صلاتي ؟ ، قال : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم ، وأخرج البخاري من حديث أبي هريرة قال : قال صلى الله عليه وسلم : إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفض فراشه بداخلة إزاره ، فإنه لا يدري ما خلفه عليه ، ثم يقول : باسمك ربي وضعت جنبي ، وبك أرفعه ، إن أمسكت نفسي فارحمها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
وما دامت الرحمة مطلبا ضروريا للخلق حتى رأينا الأنبياء أنفسهم يتضرعون في طلبها ، فعلينا أن نكثر من طلب الرحمة من أرحم الراحمين لعل الله تعالى يستجيب لنا فنسعد في الدنيا والآخرة .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي السهو سنن ابن ماجه الدعاء مسند أحمد بن حنبل / .
/ مظاهر رحمة الله وآثارها : قال سيد قطب في ظلاله على الآية : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم ، كلاما يظهر فيه مظاهر وآثار رحمة الله ، ومن المفيد أن ننقله هنا بعينه ثم نفصل بعده القول في أنواع وآثار رحمة الله ، وقد نقتبس بعض أفكار الشيخ عند هذا الفصل ، وإليك أولا كلام الشيخ : سورة فاطر الآية / ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم .
وفي هذه الآية الثانية من السورة صورة من صور قدرة الله التي ختم بها الآية الأولى ، وحين تستقر هذه الصورة في قلب بشري يتم فيه تحول كامل في تصوراته ومشاعره ، واتجاهاته وموازينه وقيمه في هذه الحياة جميعا ، إنها تقطعه عن شبهة كل قوة في السماوات والأرض وتصله بقوة الله ، وتيئسه من مظنة كل رحمة في السماوات والأرض وتصله برحمة الله ، وتوصد أمامه كل باب في السماوات والأرض وتفتح أمامه باب الله ، وتغلق في وجهه كل طريق في السماوات والأرض ، وتشرع له طريقه إلى الله .
ورحمة الله تتمثل في مظاهر لا يحصيها العد ، ويعجز الإنسان عن مجرد ملاحقتها وتسجيلها في ذات نفسه وتكريمه بما كرمه ، وفيما سخر له من حوله ومن فوقه ومن تحته ، وفيما أنعم به عليه مما يعلمه ومما لا يعلمه وهو كثير .
ورحمة الله تتمثل في الممنوع تمثلها في الممنوح ، ويجدها من يفتحها الله له في كل شيء ، وفي كل وضع ، وفي كل حال ، وفي كل مكان ، يجدها في نفسه ، وفي مشاعره ، ويجدها فيما حوله ، وحيثما كان ، وكيفما كان .
ولو فقد كل شيء مما يعد الناس فقده هو الحرمان .
.
ويفتقدها من يمسكها الله عنه في كل شيء ، وفي كل وضع ، وفي كل حالة ، وفي كل مكان .
ولو وجد كل شيء مما سورة فاطر الآية في ظلال القرآن ، ط الشروق .
/ يعده الناس علامة الوجدان والرضوان .
وما من نعمة يمسك الله معها رحمته حتى تنقلب هي بذاتها نقمة .
وما من محنة تحفها رحمة الله حتى تكون هي بذاتها نعمة .
.
ينام الإنسان على الشوك مع رحمة الله فإذا هو مهاد ، وينام على الحرير وقد أمسكت عنه فإذا هو شوك القتاد ويعالج أعسر الأمور برحمة الله فإذا هي هوادة ويسر .
ويعالج أيسر الأمور وقد تخلت رحمة الله فإذا هي مشقة وعسر ، ويخوض بها المخاوف والأخطار فإذا هي أمن وسلام ، ويعبر بدونها المناهج والمسالك فإذا هي مهلكة وبوار .
ولا ضيق من رحمة الله ، إنما الضيق في إمساكها دون سواه ، لا ضيق ولو كان صاحبها في غياهب السجن ، أو في جحيم العذاب ، أو في شعاب الهلاك ، ولا سعة مع إمساكها ، ولو تقلب الإنسان في أعطاف النعيم وفي مراتع الرخاء ، فمن داخل النفس برحمة الله تتفجر ينابيع السعادة والرضا والطمأنينة ، ومن داخل النفس في إمساكها تدب عقارب القلق والتعب والنصب والنكد والمعاناة .
هذا الباب وحده يفتح وتغلق جميع الأبواب ، وتوصد جميع النوافذ ، وتسد جميع المسالك فلا عليك .
فهو الفرج والفسحة ، واليسر والرخاء .
.
وهذا الباب وحده يغلق وتفتح جميع الأبواب والنوافذ والمسالك فما هو بنافع .
وهو الضيق والكرب والشدة والقلق والعناء .
هذا الفيض يفتح ، ثم يضيق الرزق ، ويضيق السكن / ويضيق العيش ، وتخشن الحياة ، ويشوك المضجع .
.
فلا عليك .
فهو الرخاء والراحة والطمأنينة والسعادة .
وهذا الفيض يمسك .
ثم يفيض الرزق ، ويقبل كل شيء فلا جدوى .
وإنما هو الضنك والحرج والشقاوة والبلاء .
المال والولد ، والصحة والقوة ، والجاه والسلطان .
.
تصبح مصادر قلق وتعب ونكد وجهد إذا أمسكت عنها رحمة الله .
فإذا فتح الله أبواب رحمته كان فيها السكن والراحة ، والسعادة والاطمئنان .
يبسط الله الرزق مع رحمته فإذا هو متاع طيب ورخاء ، وإذا هو رغد في الدنيا وزاد إلى الآخرة ، ويمسك رحمته ، فإذا هو مثار قلق وخوف ، وإذا هو مثار حسد وبغض ، وقد يكون معه الحرمان ببخل أو مرض ، وقد يكون معه التلف بإفراط أو استهتار .
ويمنح الله الذرية مع رحمته فإذا هي زينة في الحياة ومصدر فرح واستمتاع ، ومضاعفة للأجر في الآخرة بالخلف الصالح الذي يذكر الله ، ويمسك رحمته فإذا الذرية بلاء ونكد وعنت وشقاء وسهر بالليل وتعب بالنهار .
ويهب الله الصحة والقوة مع رحمته فإذا هي نعمة وحياة طيبة ، والتذاذ بالحياة ، ويمسك نعمته فإذا الصحة والقوة بلاء يسلطه الله على الصحيح القوي ، فينفق الصحة والقوة فيما يحطم الجسد ويفسد الروح ، ويدخر السوء ليوم الحساب .
/ ويعطي الله السلطان والجاه مع رحمته فإذا هي أداة إصلاح ، ومصدر أمن ، ووسيلة لادخار الطيب الصالح من العمل والأثر .
ويمسك الله رحمته فإذا الجاه والسلطان مصدر قلق على فوتهما ، ومصدر طغيان وبغي بهما ، ومثار حقد وموجدة على صاحبهما لا يقر له معهما قرار ، ولا يستمتع بجاه ولا سلطان ، ويدخر بهما للآخرة رصيدا ضخما من النار .
والعلم الغزير ، والعمر الطويل ، والمقام الطيب .
كلها تتغير وتتبدل من حال إلى حال .
.
مع الإمساك ومع الإرسال .
.
وقليل من المعرفة يثمر وينفع ، وقليل من العمر يبارك الله فيه .
وزهيد من المتاع يجعل الله فيه السعادة .
والجماعات كالآحاد .
والأمم كالأفراد ، في كل أمر وفي كل وضع ، وفي كل حال .
.
ولا يصعب القياس على هذه الأمثال ، ومن رحمة الله أن تحس برحمة الله ؛ فرحمة الله تضمك وتغمرك وتفيض عليك ، ولكن شعورك بوجودها هو الرحمة .
ورجاؤك فيها وتطلعك إليها هو الرحمة ، وثقتك بها وتوقعها في كل أمر هو الرحمة ، والعذاب هو العذاب في احتجابك عنها ، أو يأسك منها ، أو شكك فيها ، وهو عذاب لا يصبه الله على مؤمن أبدا ، قال تعالى : إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون .
ورحمة الله لا تعز على طالب في أي مكان ولا في أي حال .
وجدها إبراهيم عليه السلام في النار ، ووجدها يوسف عليه سورة يوسف الآية / السلام في الجب كما وجدها في السجن ، ووجدها يونس عليه السلام في بطن الحوت في ظلمات ثلاث ، ووجدها موسى عليه السلام في اليم وهو طفل مجرد من كل قوة ، ومن كل حراسة ، كما وجدها في قصر فرعون وهو عدو له ، متربص به ، ويبحث عنه ، ووجدها أصحاب الكهف في الكهف ، حين افتقدوها في القصور ، والدور ، فقال بعضهم لبعض : فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ، ووجدها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه في الغار ، والقوم يتعقبونهما ويقصون الآثار .
.
ووجدها كل من آوى إليها يأسا من كل ما سواها ، منقطعا عن كل شبهة في قوة ، وعن كل مظنة في رحمة ، قاصدا باب الله وحده دون الأبواب .
ثم إنه متى فتح الله أبواب رحمته فلا ممسك لها ، ومتى أمسكها فلا مرسل لها ومن ثم فلا مخافة من أحد ، ولا رجاء في أحد ، ولا مخافة من شيء ، ولا رجاء في شيء ، ولا خوف من فوت وسيلة ، ولا رجاء مع وسيلة ، إنما هي مشيئة الله ، ما يفتح الله فلا ممسك .
وما يمسك فلا مرسل ، والأمر مباشرة إلى الله .
.
وهو العزيز الحكيم ، .
.
يقدر بلا معقب على الإرسال والإمساك .
ويرسل ويمسك وفق حكمة تكمن وراء الإرسال والإمساك .
قال تعالى : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها .
وما بين الناس ورحمة الله إلا أن يطلبوها مباشرة منه ، بلا وساطة وبلا وسيلة إلا التوجه إليه في طاعة وفي رجاء وفي ثقة وفي سورة الكهف الآية سورة فاطر الآية / استسلام .
قال تعالى : وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم .
فلا رجاء في أحد من خلقه ، ولا خوف لأحد من خلقه ، فما أحد بمرسل من رحمة الله ما أمسكه الله ، أية طمأنينة ؟ وأي قرار ؟ وأي وضوح في التصورات ، والمشاعر ، والقيم ، والموازين تقره هذه الآية في الضمير ، آية واحدة ترسم الحياة ، صورة جديدة ، وتنشئ في الشعور قيما لهذه الحياة ثابتة ، وموازين لا تهتز ، ولا تتأرجح ، ولا تتأثر بالمؤثرات كلها ، ذهبت أم جاءت ، كبرت أم صغرت ، جلت أم هانت ، كان مصدرها الناس ، أو الأحداث أو الأشياء .
صورة واحدة لو استقرت في قلب إنسان لصمد كالطود للأحداث ، والأشياء ، والأشخاص ، والقوى ، والقيم ، والاعتبارات ، ولو تضافر عليها الإنس والجن ، وهم لا يفتحون رحمة الله حين يمسكها ، ولا يمسكونها حين يفتحها .
.
وهو العزيز الحكيم .
وهكذا أنشأ القرآن بمثل هذه الآية ، وهذه الصورة ، تلك الفئة العجيبة من البشر في صدر الإسلام ، الفئة التي صنعت على عين الله بقرآنه هذا لتكون أداة من أدوات القدرة ، وتنشئ في الأرض ما شاء الله أن ينشئ من عقيدة ، وتصور ، وقيم ، وموازين ، ونظم ، وأوضاع ، وتقر في الأرض ما شاء الله أن يقر من نماذج الحياة الواقعة التي تبدو لنا اليوم كالأساطير والأحلام سورة فاطر الآية / الفئة التي كانت قدرا من قدر الله يسلطه على من يشاء في الأرض فيمحو ويثبت في واقع الحياة والناس ما شاء الله من محو ومن إثبات ، ذلك أنها لم تكن تتعامل مع ألفاظ هذا القرآن ، ولا مع المعاني الجميلة التي تصورها .
.
وكفى .
.
ولكنها كانت تتعامل مع الحقيقة التي تمثلها آيات القرآن وتعيش في واقعها بها ، ولها .
.
وما يزال هذا القرآن بين أيدي الناس ، قادرا على أن ينشئ بآياته تلك أفرادا وفئات تمحو وتثبت في الأرض بإذن الله ما يشاء الله ذلك حين تستقر هذه الصور في القلوب ، فتأخذها جدا ، وتتمثلها حقا ، حقا تحسه ، كأنها تلمسه بالأيدي وتراه بالأبصار .
في ظلال القرآن .
/ هذا ومن أنواع الرحمة ومظاهرها وآثارها ما يلي : العصمة من السوء : الحول والقوة من الله وإليه ، فمن حفظه ورعاه وعصمه فهو المرحوم ، ومن أراد به سوءا فهو الشقي وهو الذي أمسك عنه رحمته .
قال تعالى : قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم ، وقال تعالى : فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه ، وقال تعالى : قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة .
سورة هود الآية سورة النساء الآية سورة الأحزاب الآية / عدم الاختلاف : طبيعة البشر الاختلاف ، لتفاوت قدراتهم وتصوراتهم وهممهم ، لكن من يرحمهم الله فهم متفقون ، يسيرون على منهج واحد ، ويعبدون إلها واحدا .
قال تعالى : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم .
ترك النفس الأمر بالسوء : النفس البشرية مفطورة على حب الهوى ، لكن الله بحكمته وتقديره اختار أنفسا معينه نقية طاهرة فرحمها وأصبح السوء عنها بعيدا .
قال تعالى : إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي .
النصر : إن النصر الحقيقي من العزيز الرحيم ، هو في ذلك اليوم العظيم ، ومن رحمه الله هناك فهو المنصور ، قال تعالى : إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم .
وقاية الله تعالى العبد السيئات يوم القيامة : نعم ، من رحمه الله يوم القيامة فقد وقاه السيئات ، ومن حجب عنه رحمته فقد وقع في السيئات .
قال تعالى : وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم .
سورة هود الآية سورة هود الآية سورة يوسف الآية

تمام الاستدلال لأحكام النوازل والواقعات والعقود الجديدة يقتضي سلامتها وخلوها من معارضة نص صريح ، أو قاعدة شرعية ثابتة ، أو مقصد من مقاصد الشريعة .
إذا سلم الاستدلال لإباحة عقد التوريد في الصيغة والصور المقبولة شرعا فتمامه خلوه من معارضة نص صريح.
والذي يبدو ظاهرا أن القول بصحة عقد التوريد وإباحته تعارض مع نصين صريحين قررا مبدأين ثابتين في الشريعة الإسلامية : أحدهما : أنه يتضمن بيع الدين بالدين المنهي عنه شرعا في حديث رواه ابن عمر ورافع بن خديج رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالئ بالكالئ ، وفي رواية ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالئ بالكالئ ، وقال : هو النسيئة بالنسيئة ، قال الحاكم ، حديث صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه .
وعقد التوريد في صيغته وصوره يتضمن ظاهرا بيع الدين بالدين : البائع يبيع سلعته بثمن مؤجل ، يمثل دائنية الثمن في ذمة المشتري ، والمشتري يشتري السلعة لا يدفع الثمن ، يمثل دائنية المبيع في ذمة البائع ، كلاهما مدين ودائن للآخر باعتبارات مختلفة .
ثانيهما : بيع المعدوم الذي ورد النهي عنه في حديث الصحابي الجليل حكيم بن حزام رضي الله عنه قال : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع ما ليس عندي رواه الترمذي في رواية له ، ولأبي داود والنسائي : قال : قلت يا رسول الله : يأتيني الرجل فيريد مني البيع وليس عندي ، فأبتاع له من السوق ؟ قال : لا تبع ما ليس عندك .
الزيلعي ، جمال الدين أبو محمد عبد الله ، نصب الراية لأحاديث الهداية ، الطبعة الأولى ، مصر : مطبعة دار المأمون ، عام ه م : / .
جامع الترمذي مع عارضة الأحوذي ، الطبعة الأولى، مصر : المطبعة المصرية الأزهرية ، عام ه م ، باب ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك : / .
سنن أبي داود ، مراجعة وتعليق محمد محيي الدين عبد الحميد ، بيروت : دار إحياء التراث العربي : / .
/ التأمل الدقيق لفقه الحديثين ، وتفهم معناهما في ضوء ما كتبه المحدثون الفقهاء سوف يكشف الحقيقة ، ويميط اللثام عن العلاقة بينهما وبين عقد التوريد إما بالتوافق والانسجام ، وإما بالتعارض والتضاد ، وهو ما يتبين خلال المناقشة والعرض التاليين : بالنسبة للحديث الأول الذي يتضمن النهي عن بيع الدين بالدين يجانب عنه : أ أن عقد التوريد ليس من قبيل بيع الدين بالدين ؛ ذلك أن الدين شغل ذمة أحد المتتابعين للآخر بدين ، وليس هذا في عقد التوريد من الدين بشيء ، وإنما هو في حدود الاتفاق والوعد لا يتجاوزهما العقد ، فمن ثم يظل العقد جائزا قابلا للفسخ حتى يتم تسليم المبيع ، ومقتضى هذا العقد عقد التوريد تأجيل دفع الثمن حتى يتم تسليم البضاعة إلا أن يكون المشتري متطوعا بتقديمه اختيارا .
ب النهي عن بيع الكالئ بالكالئ : معناه ، كما ذكره المحدث الفقيه علي بن سلطان محمد القاري نقلا عن النهاية : وذلك أن يشتري الرجل شيئا إلى أجل فإذا حل الأجل لم يجد ما يقضي فيقول : بعنيه إلى أجل آخر بزيادة شيء فيبيعه منه ، ولا يجري بينهما تقابض ، ... .
.
وقيل : هو أن يبيع الرجل دينه على المشتري بدين آخر للمشتري على ثالث .
ذكره الطيبي.. .
.
.
قال العلامة محمد بن إسماعيل الصنعاني في شرح حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالئ بالكالئ يعني الدين بالدين : وظاهر الحديث أن تفسيره بذلك مرفوع ، والكالئ من كلأ الدين كلوءا فهو كالئ إذا تأخر ، وكلأته إذا أنسأته ، وقد لا يهمز تخفيفا ، قال في النهاية : هو أن يشتري الرجل شيئا إلى أجل فإذا حل الأجل لم يجد ما يقضي به ، فيقول : بعنيه إلى أجل آخر بزيادة شيء فيبيعه ، ولا يجري بينهما تقابض ، والحديث دل على تحريم ذلك ، وإذا وقع كان باطلا اتضح من النصوص السابقة أن هذا الحديث له معنى معين تناقله المحدثون وأقروه ، ولا يندرج ضمن معناه عقد التوريد ولا يدل عليه منطوقا ولا مفهوما حسبما تقدم .
مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح ، قدم له خليل الميس ، مكة المكرمة : المكتبة التجارية : / .
سبل السلام شرح بلوغ المرام من أدلة الأحكام ، مصر : مطبعة الاستقامة ، عام ه : / .
/ ج كون العوضين غير موجودين أثناء العقد هنا في عقد التوريد لا يصح حمله على الصورة التي ذكرها بعض المحدثين والفقهاء تفسيرا لمعناه ؛ فليس وجود مجرد شبه في جانب معين بين أمرين يقضي بإعطاء حكم أحدهما للآخر ، على أن الفقهاء رحمهم الله توسعوا في معناه والتمثيل له تورعا واحتياطا ، فمن ثم اختلفت آراؤهم في تحديده والتمثيل له .
يقول ابن القيم رحمه الله : ومن سوى بين الشيئين لاشتراكهما في أمر من الأمور يلزمه أن يسوي بين كل موجودين لاشتراكهما في مسمى الوجود ، وهذا من أعظم الغلط ، والقياس الفاسد الذي ذمه السلف .
تضمنه لبيع المعدوم المنهي عنه بقول الرسول صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام : لا تبع ما ليس عندك .
وموافقة لهذا الحديث نص الفقهاء أنه لا يصح بيع مال لا يملكه البائع ، ولا إذن له فيه لحديث حكيم بن حزام مرفوعا : لا تبع ما ليس عندك .
هذا الحديث قيده علماء الحديث وفقهاء الشريعة ببيع الأعيان دون البيع على الصفة والعقد الذي بصدد هذا البحث قد تم تكييفه على البيع على الصفة وفي ضوئه تم تخريجه .
يقتصر هذا البحث على النقل من ثلاثة من المحدثين الفقهاء فيما يخص هذا التقييد في معنى حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه .
الإمام أبو سليمان حمد بن محمد بن إبراهيم الخطابي قائلا : قوله : لا تبع ما ليس عندك يريد بيع العين دون بيع الصفة ، ألا ترى أنه أجز السلم إلى الآجال ، وهو بيع ما ليس عنده في الحال ، وإنما نهى عن بيع ما ليس عند البائع من قبل الغرر .
إعلام الموقعين : / .
البهوتي ، شرح منتهى الإرادات : / .
معالم السنن مع مختصر سنن أبي داود للحافظ المنذري ، تحقيق محمد حامد الفقي ، مصر : مطبعة السنة المحمدية ، عام ه م : / .
/ العلامة المحدث الفقيه ملا على القاري ينقل من شرح السنة للبغوي فيقول : لا تبع ما ليس عندك أي شيئا ليس في ملك حال العقد ، في شرح السنة : هذا في بيوع الأعيان دون بيوع الصفات ، فلذا قيل : السلم في شيء موصوف عام الوجود عند المحل المشروط يجوز وإن لم يكن في ملكه حال العقد.. .
.
.
العلامة ابن القيم يقدم تحليلا موضوعيا بقوله : وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم لحكيم ابن حزام لا تبع ما ليس عندك فيحمل على معنيين : أحدهما : أن يبيع عينا معينة وليست عنده بل ملك للغير ، فيبيعها ثم يسعى في تحصيلها وتسليمها للمشتري .
والثاني : أن يريد بيع ما لا يقدر على تسليمه وإن كان في الذمة ، وهذا أشبه فليس عنده حسا ولا معنى فيكون قد باعه شيئا لا يدري هل يحصل له أم لا ؟ وهذا يتناول أمورا : أحدها : بيع عين معينة ليست عنده .
الثاني : السلم الحال في الذمة إذا لم يكن عنده ما يوفيه .
الثالث : السلم المؤجل إذا لم يكن على ثقة من توفيته عادة.
.
.
.
وقسم في موضع آخر المعدوم إلى ثلاثة أقسام مبينا القسم الذي يعنيه النهي في الحديث بقوله : والمعدوم ثلاثة أقسام : معدوم موصوف في الذمة : فهذا يجوز بيعه اتفاقا .
والثاني : معدوم تبع للموجود ، وإن كان أكثر منه ، وهو نوعان : نوع متفق عليه ، ونوع مختلف فيه ، فالمتفق عليه بيع الثمار بعد بدو صلاح ثمرة واحدة منها فاتفق الناس على جواز بيع ذلك الصنف الذي بدا صلاح واحدة منه ، وإن كانت بقية أجزاء الثمار معدومة وقت العقد ، ولكن جاز بيعها تبعا للموجود ، وقد يكون المعدوم متصلا بالموجود ، وقد يكون أعيانا أخر منفصلة عن الوجود لم تخلق بعد .
والنوع المختلف فيه كبيع المقاثي ، والمباطخ إذا طابت فهذا فيه قولان : أنه يجوز بيعها جملة ويأخذها المشتري شيئا بعد شيء كما جرت به العادة ، ويجري مجرى بيع الثمرة بعد بدو صلاحها ، وهذا هو الصحيح من القولين الذي استقر عليه عمل الأمة.. .
.
مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح : / .
إعلام الموقعين : / .
/ الثالث : بيع معدوم لا يدري يحصل ، أو لا يحصل ، فهذا الذي منع الشارع بيعه لا لكونه معدوما بل لكونه غررا، فمنه صورة النهي التي تضمنها حديث حكيم بن حزام وابن عمر رضي الله عنهما ، فإن البائع إذا باع ما ليس في ملكه ، ولا قدرة له على تسليمه ، لذهب ويحصله ، ويسلمه إلى المشتري كان ذلك شبيها بالقمار والمخاطرة من غير حاجة إلى هذا العقد ، ولا تتوقف مصلحتهما عليه.
.
.
.
يؤكد ابن القيم رحمه الله أن .
.
.
ليس في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا في كلام أحد من الصحابة أن بيع المعدوم لا يجوز ، لا بلفظ عام ، ولا بمعنى عام ، وإنما في السنة النهي عن بعض الأشياء التي هي معدومة ، كما فيها النهي عن بعض الأشياء الموجودة ، فليست العلة في المنع لا العدم ، ولا الوجود ، بل الذي وردت به السنة النهي عن بيع الغرر ، وهو ما لا يقدر على تسليمه ، سواء كان موجودا ، أو معدوما.
.
.
.
يتبين من النصوص السابقة أن موضوع النهي في هذا الحديث هو بيع الأعيان ، وهو المخصوص به ، وأن معناه : أن البائع الذي يختص به هذا النهي بين واحد من أمرين : إما أن لا يقدر على تحصيل السلعة وتسليمها ، أو لا يدري إذا كان يستطيع تحصيلها أو لا؟.
كلا المعنيين منتفيان في عقد التوريد ؛ لأنه أولا : من قبيل البيع على الصفة ، وثانيا : أن البائع يبرم العقد عندما تكون لديه الثقة من الحصول على المبيع في الوقت المحدد.
يؤيد هذا المعنى ويؤكده العلامة أبو الوليد سليمان الباجي حيث يخص النهي الوارد في الحديث بالمبيع المعين ثم يذكر سبب النهي في العبارة التالية : .
.
.
المبيع على ضربين معين وهو الذي ينطلق عليه اسم المبيع فلا يجوز إلا أن يكون معينا كالثوب ، أو الدابة ، أو العبد ، أو معينا بالجملة مثل أن يكون قفيزا من هذه الصبرة ، وأما ما كان في الذمة فاسم السلم أخص به ، فإنه يتعلق بالذمة ، ولا يجوز أن يكون معينا ، ولا حالا.
.
.
ويتعلق المنع ببيع ما ليس عنده بالوجهين جميعا .
زاد المعاد في هدى خير العباد ، الطبعة الأولى ، تحيق شعيب الأرناؤوط وعبد القادر الأرناؤوط ، بيروت : مؤسسة الرسالة ، عام ه م : / .
إعلام الموقعين : / .
/ وأما البيع فإنه أيضا ممنوع من تعلقه بما ليس عنده ؛ لأننا قد قلنا إنه يجب أن يكون معينا ، ويكون في ملكه ، فإن لم يكن في ملكه وكان معينا لم يصح لما فيه من الغرر ؛ لأنه لا يمكنه تخليصه ، وإذا لم يقدر على تخليصه لم يمكنه تسليمه ، وما لا يمكنه تسليمه لا يصح بيعه ، ولذلك لم يجز بيع العبد الآبق ، والجمل الشارد ، والطائر في الهواء ، والسمك في البحر ، وغير ذلك مما لا يمكن تسليمه..... اتجه الإمام الباجي هذا الاتجاه في تخصيص معنى الحديث بالأعيان المعينة في البيع الحال البات وأيده الأستاذ الدكتور الصديق محمد الأمين الضرير بقوله : وأرى أن عدم جواز بيع ما ليس عند البائع خاص فيما كان فيه البيع حالا كما يستفاد من قصة الحديث، ولأن هذه هي الحالة التي يتصور فيها النزاع ، أما لو تم البيع على أن يسلم البائع المبيع بعد مدة من الزمن فإن هذا ينطبق عليه حكم تأجيل المبيع.
.
.
.
ثم خلص من هذا إلى النتيجة التالية : ولهذا فلا ينبغي أن يقال : إن بيع الاستيراد المتعارف عليه عند التجاريين يتناوله النهي عن بيع ما ليس عند البائع ؛ لأن بيع الاستيراد مدخول فيه على تأجيل المبيع ، وبيع ما ليس عند البائع المنهي عنه مدخول فيه على تسليم المبيع في الحال .
يتضح من كل ما تقدم : أن عقد التوريد في صيغته المقبولة شرعا لا يتعارض مع الحديثين السابقين بوجه من الوجوه .
بهذا يتم الاستدلال ، ويخلص القول إلى إباحة عقد التوريد إذا لم يخالف الأركان والشروط المعتبرة في عقد البيع ؛ إذا هو نوع منه ، وفرد من أفراده .
المنتقى شرح موطأ مالك ، مصورة عن الطبعة الأولى عام ه بيروت : دار الكتاب العربي : / .
الغرر وأثره في العقود في الفقه الإسلامي ، دراسة مقارنة ، الطبعة الأولى ، مصر : مطبعة دار نشر الثقافة ، عام ه م ، ص .
الغرر وأثره في العقود في الفقه الإسلامي ، ص .
/ الخاتمة كشف البحث في عرضه وتحليلاته السابقة أن عقد التوريد لا يعدو أن يكون نوعا من أنواع البيع على الصفة في الفقه الإسلامي ، إذ يتفق معه في الأهداف والوسائل ، في الطريقة بدءا وتماما ، من أهم ذلك .
أولا : الهدف في العقدين تأبيد الملكية في المبيع للمشتري ، والثمن للبائع .
ثانيا : غياب العوضين المبيع والثمن عن مجلس العقد ، وتأجيلهما جملة ، أو أقساطا إلى زمن المستقبل .
ثالثا : وصف المبيع وصفا يحدد جنسه ، ونوعه ، ويضبط مقداره ، ومستوى جودته ، وكل ما يحصل به تفاوت السعر .
رابعا : انتفاء الغرر ، وكل ما يلحق الضرر .
بالإضافة إلى الجوانب الأخرى المشتركة مع شروط وأركان عقد البيع ، تخلص الدراسة الفقهية التحليلية في البحث إلى أن المذهب المالكي أكثر ملاءمة ومناسبة من بين المذاهب الأخرى لما يتم إنجازه من عقود التوريد في الوقت الحاضر ؛ لما اشتمل عليه من مميزات وخصائص فقهية مجتمعة من دون تلفيق لم تتوافر مجتمعة في بقية المذاهب ، من الأمثلة على ذلك : أولا : عدم لزوم العقد : المذهب الحنفي يجيز بيع الغائب المجهول الصفة ، والمعلوم الصفة على السواء ، يعطي للمشتري حق الخيار ولو كان المبيع مطابقا للمواصفات المشروطة ، فله حق الفسخ في جميع الحالات .
فإذا كان البيع على الصفة معلومة ، أو مجهولة يحقق مرونة فقهية في العقد يبررها ثبوت الخيار للمشتري ، غير أن إعطاء حق الفسخ في جميع الحالات حتى ولو أحضر البائع المبيع ، متوافر الصفات المطلوبة المشروطة في العقد يتسبب بلا شك في زعزعة الثقة بين المتبايعين ، ويؤثر على العقد وحركة السوق بعدم الاستقرار .
فالعقد في مثل هذه الحالة غير لازم في جميع الأحوال حتى يعلن المشتري رضاه ، الأمر الذي لا يتفق وطبيعة العقود في المعاملات ، بل هو أمر مرفوض في أسواق المال .
/ في حين أن المالكية ، وشاركهم في هذا الحنابلة وفقوا في سد هذه الثغرة فحكموا بلزوم العقد إذا أحضر البائع المبيع متفقا ومتطابقا مع الصفات المشروطة في العقد ، لا يحق المشتري الفسخ بحال ، وإنما له الخيار فقط حين يفتقد الصفات المطلوبة في المبيع ، ومن حقه أيضا فسخ العقد ، أو المطالبة بالبديل ، أو أرش النقص .
يحقق هذا المبدأ الفقهي ، والقانون الشرعي إنصاف المتعاقدين على حد سواء .
يبث الثقة والاطمئنان في نفس البائع من نفاق مبيعاته ، كما يدفعه على الحرص على تنفيذ المواصفات المطلوبة في المبيع حتى يضمن لزوم العقد .
كما يحقق هذا المبدأ استقرار الأسواق وإيجاد الثقة بين التجار ، وازدهار التجارة .
ثانيا : الأصل عند المالكية عدم نقد الثمن في بيع الخيار بعامة ، وفي المبيع الغائب على الصفة بخاصة ، يصبح العقد فاسدا باشتراط دفعه ، ولا بأس بدفعه من قبل المشتري تطوعا .
يتفق في هذا الحنفية والمالكية ، وموقف المالكية فيه أصرح وأوضح وأكثر بيانا .

وقوله إنما أنت منذر من يخشاها أي: إنما بعثتك لتنذر الناس وتحذرهم من بأس الله وعذابه ، فمن خشي الله وخاف مقامه ووعيده، اتبعك فأفلح وأنجح، والخيبة والخسار على من كذبك وخالفك.
وقوله: كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها أي: إذا قاموا من قبورهم إلى المحشر يستقصرون مدة الحياة الدنيا، حتى كأنها عندهم كانت عشية من يوم أو ضحى من يوم.
قال جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس: كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها أما عشية: فما بين الظهر إلى غروب الشمس، أو ضحاها ما بين طلوع الشمس إلى نصف النهار.
وقال قتادة: وقت الدنيا في أعين القوم حين عاينوا الآخرة .
آخر تفسير سورة النازعات ولله الحمد والمنة في م: وهذا .
هذا جزء من حديث جبريل الطويل وهو في صحيح مسلم برقم .
في م: وعقابه .
في م: وخاف عقابه زيادة من م، أ.
زيادة من م.
عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة تفسير سورة عبس وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة ذكر غير واحد من المفسرين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوما يخاطب بعض عظماء قريش، وقد طمع في إسلامه، فبينما هو يخاطبه ويناجيه إذ أقبل ابن أم مكتوم وكان ممن أسلم قديما فجعل يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء ويلح عليه، وود النبي صلى الله عليه وسلم أن لو كف ساعته تلك ليتمكن من مخاطبة ذلك الرجل؛ طمعا ورغبة في هدايته.
وعبس في وجه ابن أم مكتوم وأعرض عنه، وأقبل على الآخر، فأنزل الله عز وجل: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى ؟ أي: يحصل له زكاة وطهارة في نفسه.
أو يذكر فتنفعه الذكرى أي: يحصل له اتعاظ وانزجار عن المحارم ، أما من استغنى فأنت له تصدى أي: أما الغني فأنت تتعرض له لعله يهتدي، وما عليك ألا يزكى ؟ أي: ما أنت بمطالب به إذا لم يحصل له زكاة.
وأما من جاءك يسعى وهو يخشى أي: يقصدك ويؤمك ليهتدى بما تقول له، فأنت عنه تلهى أي: تتشاغل.
ومن هاهنا أمر الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم ألا يخص بالإنذار أحدا، بل يساوى فيه بين الشريف والضعيف، والفقير والغني، والسادة والعبيد، والرجال والنساء، والصغار والكبار.
ثم الله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم، وله الحكمة البالغة والحجة الدامغة.
قال الحافظ أبو يعلى في مسنده: حدثنا محمد هو ابن مهدي حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن قتادة عن أنس في قوله: عبس وتولى جاء ابن أم مكتوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يكلم أبي بن خلف، فأعرض عنه، فأنزل الله: عبس وتولى أن جاءه الأعمى فكان النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يكرمه.
قال قتادة: وأخبرني أنس بن مالك قال: رأيته يوم القادسية وعليه درع ومعه راية سوداء تنبيه: ما بين المعقوفين ليس في أصل مسند أبي يعلى وتفسير عبد الرزاق.
وهل من النسخ، وأظنه مقحما.
والله أعلم.
يعني ابن أم مكتوم .
وقال أبو يعلى وابن جرير: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي، حدثني أبي، عن هشام بن عروة مما عرضه عليه عن عروة، عن عائشة قالت: أنزلت: عبس وتولى في ابن أم مكتوم الأعمى، أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول: أرشدني.
قالت: وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم من عظماء المشركين.
قالت: فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يعرض عنه ويقبل على الآخر، ويقول: أترى بما أقول بأسا؟ .
فيقول: لا.
ففي هذا أنزلت: عبس وتولى .
وقد روى الترمذي هذا الحديث، عن سعيد بن يحيى الأموي، بإسناده، مثله، ثم قال: وقد رواه بعضهم عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: أنزلت عبس وتولى في ابن أم مكتوم، ولم يذكر فيه عن عائشة .
قلت: كذلك هو في الموطأ .
ثم روى ابن جرير وابن أبي حاتم أيضا من طريق العوفي، عن ابن عباس قوله: عبس وتولى أن جاءه الأعمى قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يناجي عتبة بن ربيعة، وأبا جهل بن هشام، والعباس بن عبد المطلب وكان يتصدى لهم كثيرا، ويحرص عليهم أن يؤمنوا فأقبل إليه رجل أعمى يقال له عبد الله بن أم مكتوم يمشي وهو يناجيهم، فجعل عبد الله يستقرئ النبي صلى الله عليه وسلم آية من القرآن، وقال: يا رسول الله، علمنى مما علمك الله.
فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبس في وجهه، وتولى وكره كلامه، وأقبل على الآخرين، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم نجواه، وأخذ ينقلب إلى أهله، أمسك الله بعض بصره، ثم خفق برأسه، ثم أنزل الله: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى فلما نزل فيه ما نزل، أكرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلمه وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما حاجتك؟ هل تريد من شيء؟ وإذا ذهب من عنده قال: هل لك حاجة في شيء؟ .
وذلك لما أنزل الله تعالى: أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى .
فيه غرابة ونكارة، وقد تكلم في إسناده.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، حدثنا يونس، عن ابن شهاب قال: قال سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر: مسند أبي يعلى / ، وتفسير عبد الرزاق / .
مسند أبي يعلى / ، وتفسير الطبري / .
سنن الترمذي برقم .
الموطأ في أ: ويجعل .
تفسير الطبري / ، ووجه غرابته ما نقله السهيلي في الروض الأنف عن شيخه ابن العربي قال: قول المفسرين في الذي شغل النبي صلى الله عليه وسلم أنه الوليد بن المغيرة، وأمية بن خلف، والعباس كله باطل، فإن أمية والوليد كانا بمكة، وابن أم مكتوم كان بالمدينة ما حضر معهما، ولا حضرا معه وماتا كافرين، أحدهما قبل الهجرة والآخر في بدر، ولم يقصد أمية المدينة قط، ولا حضر عنده مفردا ولا مع آخر انتهى.
قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره كلا لما يقض ما أمره فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم .
وهو الأعمى الذي أنزل الله فيه: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وكان يؤذن مع بلال.
قال سالم: وكان رجلا ضرير البصر، فلم يك يؤذن حتى يقول له الناس حين ينظرون إلى بزوغ الفجر : أذن .
وهكذا ذكر عروة بن الزبير، ومجاهد، وأبو مالك، وقتادة، والضحاك، وابن زيد، وغير واحد من السلف والخلف: أنها نزلت في ابن أم مكتوم.
والمشهور أن اسمه عبد الله، ويقال: عمرو.
والله أعلم.
وقوله: كلا إنها تذكرة أي: هذه السورة، أو الوصية بالمساواة بين الناس في إبلاغ العلم من شريفهم ووضيعهم.
وقال قتادة والسدي: كلا إنها تذكرة يعني: القرآن، فمن شاء ذكره أي: فمن شاء ذكر الله في جميع أموره.
ويحتمل عود الضمير على الوحي؛ لدلالة الكلام عليه.
وقوله: في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة أي: هذه السورة أو العظة، وكلاهما متلازم، بل جميع القرآن في صحف مكرمة أي: معظمة موقرة مرفوعة أي: عالية القدر، مطهرة أي: من الدنس والزيادة والنقص .
وقوله: بأيدي سفرة قال ابن عباس، ومجاهد، والضحاك، وابن زيد: هي الملائكة.
وقال وهب بن منبه: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وقال قتادة: هم القراء.
وقال ابن جريج، عن ابن عباس: السفرة بالنبطية: القراء.
وقال ابن جرير: الصحيح أن السفرة الملائكة، والسفرة يعني بين الله وبين خلقه، ومنه يقال: السفير: الذي يسعى بين الناس في الصلح والخير، كما قال الشاعر: وما أدع السفارة بين قومي ... وما أمشي بغش إن مشيت وقال البخاري: سفرة: الملائكة.
سفرت: أصلحت بينهم.
وجعلت الملائكة إذا نزلت بوحي الله وتأديته كالسفير الذي يصلح بين القوم .
وقوله: كرام بررة أي: خلقهم كريم حسن شريف، وأخلاقهم وأفعالهم بارة طاهرة كاملة.
ومن هاهنا ينبغي لحامل القرآن أن يكون في أفعاله وأقواله على السداد والرشاد.
قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا هشام، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن سعد بن هشام، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرؤه وهو عليه شاق له أجران .
أخرجه الجماعة من طريق قتادة، به .
قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره كلا لما يقض ما أمره فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم أصل الحديث في صحيح مسلم برقم .
في م: أنها أنزلت .
في أ: بين .
تفسير الطبري / .
صحيح البخاري / فتح .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قوارير قوارير من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا نحن خلقناهم وشددنا أسرهم وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما يقول تعالى ذاما لمن أنكر البعث والنشور من بني آدم: قتل الإنسان ما أكفره قال الضحاك، عن ابن عباس: قتل الإنسان لعن الإنسان.
وكذا قال أبو مالك.
وهذا لجنس الإنسان المكذب؛ لكثرة تكذيبه بلا مستند، بل بمجرد الاستبعاد وعدم العلم.
قال ابن جرير ما أكفره ما أشد كفره وقال ابن جرير: ويحتمل أن يكون المراد: أي شيء جعله كافرا؟ أي: ما حمله على التكذيب بالمعاد .
وقال قتادة وقد حكاه البغوي عن مقاتل والكلبي : ما أكفره ما ألعنه.
ثم بين تعالى له كيف خلقه من الشيء الحقير، وأنه قادر على إعادته كما بدأه، فقال: من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره أي: قدر أجله ورزقه وعمله وشقي أو سعيد.
ثم السبيل يسره قال العوفي، عن ابن عباس: ثم يسر عليه خروجه من بطن أمه.
وكذا قال عكرمة، والضحاك، وأبو صالح، وقتادة، والسدي، واختاره ابن جرير .
وقال مجاهد: هذه كقوله: إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا الإنسان: أي: بينا له ووضحناه وسهلنا عليه عمله وهكذا قال الحسن، وابن زيد.
وهذا هو الأرجح والله أعلم .
وقوله: ثم أماته فأقبره أي: إنه بعد خلقه له أماته فأقبره أي: جعله ذا قبر.
والعرب تقول: قبرت الرجل : إذا ولى ذلك منه، وأقبره الله.
وعضبت قرن الثور، وأعضبه الله، وبترت ذنب البعير وأبتره الله.
وطردت عني فلانا، وأطرده الله، أي: جعله طريدا قال الأعشى: لو أسندت ميتا إلى نحرها عاش، ولم ينقل إلى قابر في أ: ابن جريح تفسير الطبري / ، وقد تصرف الحافظ هنا في كلامه تفسير الطبري / .
في أ: أي بيناه في أ: عمله .
في م، أ: إلى صدرها .
البيت في تفسير الطبري / .
ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون وله من في السماوات والأرض كل له قانتون وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون وإذا أذقنا الناس رحمة فرحوا بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون أولم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله وأولئك هم المفلحون وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء سبحانه وتعالى عما يشركون ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان أكثرهم مشركين فأقم وجهك للدين القيم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله يومئذ يصدعون من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات من فضله إنه لا يحب الكافرين ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ولئن جئتهم بآية ليقولن الذين كفروا إن أنتم إلا مبطلون كذلك يطبع الله على قلوب الذين لا يعلمون فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون وقوله: ثم إذا شاء أنشره أي: بعثه بعد موته، ومنه يقال: البعث والنشور ، ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون الروم: ، وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما البقرة: .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أصبغ بن الفرج، أخبرنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث: أن دراجا أبا السمح أخبره، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأكل التراب كل شيء من الإنسان إلا عجب ذنبه قيل: وما هو يا رسول الله؟ قال: مثل حبة خردل منه ينشئون .
وهذا الحديث ثابت في الصحيح من رواية الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، بدون هذه الزيادة، ولفظه: كل ابن آدم يبلى إلا عجب الذنب، منه خلق وفيه يركب .
وقوله: كلا لما يقض ما أمره قال ابن جرير: يقول: كلا ليس الأمر كما يقول هذا الإنسان الكافر؛ من أنه قد أدى حق الله عليه في نفسه وماله، لما يقض ما أمره يقول: لم يؤد ما فرض عليه من الفرائض لربه عز وجل.
ثم روى هو وابن أبي حاتم من طريق ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: كلا لما يقض ما أمره قال: لا يقضي أحد أبدا كل ما افترض عليه.
وحكاه البغوي، عن الحسن البصري، بنحو من هذا.
ولم أجد للمتقدمين فيه كلاما سوى هذا.
والذي يقع لي في معنى ذلك والله أعلم أن المعنى: ثم إذا شاء أنشره أي: بعثه، كلا لما يقض ما أمره أي لا يفعله الآن حتى تنقضي المدة، ويفرغ القدر من بني آدم ممن كتب تعالى له أن سيوجد منهم، ويخرج إلى الدنيا، وقد أمر به تعالى كونا وقدرا، فإذا تناهى ذلك عند الله أنشر الله الخلائق وأعادهم كما بدأهم.
وقد روى ابن أبي حاتم، عن وهب بن منبه قال : قال عزير، عليه السلام: قال الملك الذي جاءني: فإن القبور هي بطن الأرض، وإن الأرض هي أم الخلق، فإذا خلق الله ما أراد أن يخلق وتمت هذه القبور التي مد الله لها، انقطعت الدنيا ومات من عليها، ولفظت الأرض ما في جوفها، وأخرجت القبور ما فيها، وهذا شبيه بما قلنا من معنى الآية، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.

أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان ، حدثنا سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا يحيى بن موسى البلخي ، وهارون بن عبد الله .
قالا : أخبرنا عبد الله بن يزيد ، أخبرنا سعيد بن أبي أيوب .
وفي قال : حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثني سعيد بن أبي أيوب .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : أخبرني سعيد بن أبي أيوب ، وذكر آخرين .
وفي الكبرى قال : أخبرني عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم .
قال : أخبرنا عبد الله .
قال : حدثنا سعيد .
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، عن أبيه .
قال : حدثنا سعيد.
ثلاثتهم سعيد بن أبي أيوب ، وعبد الله بن عياش ، وسعيد بن أبي هلال عن عياش بن عباس القتباني ، عن عيسى بن هلال الصدفي ، فذكره.
/ عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو؛ أن أبا أيوب الأنصاري كان في مجلس ، وهو يقول : ألا يستطيع أحدكم أن يقوم بثلث القرآن كل ليلة ؟ قالوا: وهل يستطيع ذلك ؟ قال : فإن قل هو الله أحد ثلث القرآن .
قال : فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسمع أبا أيوب .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق أبو أيوب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا حيي بن عبد الله ، عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن حجيرة ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين ، ومن قام بمئة آية كتب من القانتين ، ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى .و ابن حبان قال : أخبرنا ابن سلم ، حدثنا حرملة.
ثلاثتهم أحمد بن صالح ، ويونس ، وحرملة عن ابن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث ، أن أبا سوية حدثه ، أنه سمع ابن حجيرة يخبر ، فذكره.
/ كتاب العلم عن عروة بن الزبير .
قال : سمعت عبد الله بن عمرو ، من فيه إلى في ، يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ، ينتزعه من الناس ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتى إذا لم يترك عالما ، اتخذ الناس رؤسا جهالا ، فسئلوا ، فأفتوا بغير علم ، فضلوا وأضلوا.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا هشام بن عروة .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن هشام .
و أحمد / و / قال : حدثنا يحيى ، عن هشام ، أملاه علينا .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر، عن الزهري .
و الدارمي قال : أخبرنا جعفر بن عون ، أخبرنا هشام .
و البخاري / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا إسماعيل بن أبي أويس .
قال : حدثني مالك ، عن هشام بن عروة قال الفربري : حدثنا عباس .
قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا جرير ، عن هشام ، نحوه .
وفي / قال : حدثنا سعيد بن تليد ، حدثني ابن وهب ، حدثني عبد الرحمان بن شريح ، وغيره ، عن أبي الأسود .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جرير ، عن هشام بن عروة .
وفي قال : حدثنا أبو الربيع العتكي ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا عباد بن عباد ، وأبو معاوية ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب .
قالا : حدثنا وكيع ح وحدثنا أبو كريب ، حدثنا ابن إدريس ، وأبو أسامة ، وابن نمير ، وعبدة ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ح وحدثني محمد بن حاتم ، حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثني أبو بكر بن نافع .
قال : حدثنا عمر بن علي ح وحدثنا عبد بن حميد ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شعبة بن الحجاج .
كلهم عن هشام بن عروة .
وفي قال : حدثنا حرملة بن يحيى التجيبي ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، حدثني أبو شريح ، أن أبا الأسود حدثه .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا عبد الله بن إدريس ، وعبدة ، وأبو معاوية ، وعبد الله بن نمير ، ومحمد بن بشر ح وحدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا علي بن مسهر ، / ومالك بن أنس ، وحفص بن ميسرة ، وشعيب بن إسحاق ، عن هشام بن عروة .
و الترمذي قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ، حدثنا عبدة بن سليمان ، عن هشام بن عروة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثني عبد الوهاب الثقفي .
قال : حدثنا أيوب ، ويحيى بن سعيد ، عن هشام بن عروة .
قال عبد الوهاب : فلقيت هشام بن عروة ، فحدثني عن أبيه .
وفي قال : أخبرنا محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أنبأنا معمر، عن الزهري.
أربعتهم الزهري ، ويحيى بن أبي كثير ، وهشام بن عروة ، وأبو الأسود ، محمد بن عبد الرحمان ، يتيم عروة عن عروة ، فذكره.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الله بن حمران ، عن عبد الحميد بن جعفر ، أخبرنى أبي جعفر ، عن عمر بن الحكم ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بمثل حديث هشام بن عروة / عن عمر بن الحكم ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بمثل حديث هشام بن عروة يعني بمثل حديث عروة السايق برقم ولم يذكر متنه.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الله بن حمران ، عن عبد الحميد بن جعفر ، أخبرنى أبي جعفر ، / عن عبد الرحمان بن رافع التنوخي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العلم ثلاثة ، وما سوى ذلك ، فهو فضل : آية محكمة ، أو سنة قائمة ، أو فريضة عادلة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، أخبرنا ابن وهب .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن العلاء الهمداني ، حدثني رشدين بن سعد ، وجعفر بن عون.
ثلاثتهم عبد الله بن وهب ، ورشدين ، وجعفر عن عبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي ، عن عبد الرحمان بن رافع التنوخي ، فذكره.
/ عن عمرو بن الوليد ، عن عبد الله بن عمرو ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من جهنم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، أخبرني ابن لهيعة .
وفي / قال : حدثنا أبو عاصم ، وهو النبيل ، أخبرنا عبد الحميد بن جعفر.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن محمد بن إسحاق.
ثلاثتهم عبد الله بن لهيعة ، وعبد الحميد ، وابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عمرو بن الوليد ، فذكره.
/ عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا ، فليتبوأ مقعده من النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وهب ، يعني ابن جرير ، حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن أبي كبشة ، عن عبد الله بن عمرو، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بلغوا عني ولو آية ، وحدثوا عن بني إسرائيل ، ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا ، فليتبوأ مقعده من النار.
وفي رواية : بلغوا عني ولو آية ، وحدثوا عن بني إسرائيل ، ولا حرج ، فمن كذب علي كذبة ، فليتبوأ مقعده من النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، أخبرنا الأوزاعي .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا الأوزاعي ح وعبد الرزاق ، سمعت الأوزاعي .
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي .
و البخاري / قال : حدثنا أبو عاصم ، الضحاك بن مخلد ، أخبرنا الأوزاعي .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا محمد بن يوسف ، عن ابن ثوبان ، هو عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو عاصم ، عن الأوزاعي كلاهما الأوزاعي ، وعبد الرحمان بن ثابت عن حسان بن عطية ، عن أبي كبشة السلولي فذكره.
/ عن أبي حسان ، عن عبد الله بن عمرو .
قال: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عن بني إسرائيل ، حتى يصبح ، ما يقوم إلا إلى عظم صلاة.
وفي رواية : لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا ، اليوم والليلة ، عن بني إسرائيل ، ما يقوم إلا لحاجة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا معاذ ، حدثني أبي .
و ابن خزيمة قال : حدثناه بندار ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي.
كلاهما هشام الدستوائي ، وسعيد بن أبي هلال عن قتادة ، عن أبي حسان ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن رافع ، عن عبد الله بن عمرو؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بمجلسين في مسجده .
فقال : كلاهما على خير ، وأحدهما أفضل من صاحبه ، أما هؤلاء ، فيدعون الله ، ويرغبون إليه ، فإن شاء أعطاهم ، وإن شاء منعهم ، وأما هؤلاء ، فيتعلمون الفقه والعلم ، ويعلمون الجاهل ، فهم أفضل ، وإنما بعثت معلما .
قال : ثم جلس فيهم.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا عبد الرحمان بن زياد بن أنعم ، عن عبد الرحمان بن رافع ، فذكره.
/ عن عبد الله بن يزيد ، عن عبد الله بن عمرو.
قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ذات يوم ، من بعض حجره .
فدخل المسجد ، فإذا هو بحلقتين ، إحداهما يقرؤون القرآن ، ويدعون الله ، والأخرى يتعلمون ويعلمون .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كل على خير ، هؤلاء يقرؤون القرآن ، ويدعون الله ، فإن شاء أعطاهم ، وإن شاء منعهم ، وهؤلاء يتعلمون ، ويعلمون ، وإنما بعثت معلما ، فجلس معهم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا بشر بن هلال الصواف ، حدثنا داود بن الزبرقان ، عن بكر بن خنيس ، عن عبد الرحمان بن زياد ، عن عبد الله بن يزيد ، فذكره.
/

مذهب الحنفية: ابن الخال من الصنف ا لرابع من ذوى الأرحام، وترتيبه فى الميراث يأتى بعد الأخوال ومن فى درجتهم، وهم الخالات والعمات والأعمام لأم، فهؤلاء مستوون فى الدرجة لا يأتى فيهم أقربية وأبعدية .
وابن الخال من الطائفة الثانية من الصنف الرابع، وهم أبناء الطائفة الأولى، وتشمل الطائفة الثانية فيما تشمل أولاد كل من العمات والخالات والأخوال مطلقا لأبوين أو لأحدهما، فإذا انفرد ابن الخال من أى صورة من صوره الثلاث الشقيق أو لأب أو لأم أخذ المال كله فإذا تعدد فالأقرب أولى بالإجماع، فمن كان لأب وأم فهو أولى بالميرا ث ممن كان لأب، ومن كان لأب فهو أولى ممن كان لأم فإن كان أولاد الخال فى قوة واحدة بأن كانوا جميعا أولاد خال شقيق أو لأب أو لأم قسم المال عليهم على حسب أبدا نهم أى بالتساوى إن كانوا ذكورا، وللذكر مثل حظ الأنثيين إن كانوا ذكورا وإناثا، فإن اجتمع ابن الخال مع قرابة الأب ممن هو فى درجته كابن عم لأم أو ابن عمة من أى جهة كانت فلقرابة الأب الثلثان ولقرابة الأم الثلث.
مذهب المالكية: جاء فى حاشية الدسوقى على الشرح الكبير قوله: ولا يدفع ما فضل عن ذوى السهام إذا لم يوجد عاصب من النسب أو الولاء لذوى الأرحام، بل ما فضل لبيت المال، كما إذا لم يوجد ذو فرض ولا عاصب.. ثم قال: وقيد بعض أئمتنا ذلك بما إذا كان الإمام عدلا وإلا فيرد على ذوى السهام أو يدفع لذوى الأرحام أى إذا لم يكن هناك ذوو سهام.
وقال كذلك: اتفق شيوخ المذهب بعد المائتين على توريث ذوى الأرحام والرد على ذوى السهام لعدم انتظام بيت المال وقال: واعلم أن فى كيفية توريث ذوى الأرحام مذاهب أصحها مذهب أهل التنزيل وحاصله أن ننزله منزلة من أدلوا به للميت .
ومن هذا كله يستفاد أن ابن الخال يرث بصفته من ذوى الأرحام على الرأى الراجح فى المذهب، وأنه يرث على طريقة أهل التنزيل، أى أنه ينزل منزلة من يدلى به إلى الميت انظر: ميراث .
مذهب الشافعية: أصل المذهب أنه لا ميراث لذوى الأرحام، وأفتى المتأخرون من أصحاب المذهب بميراثهم إذا لم يوجد أحد من ذوى الفروض أو العصبات، فمن انفرد منهم حاز كل المال.
وبناء على هذا الرأى يكون لابن الخال حظه فى الميراث بصفته من ذوى الأرحام إ ذا لم يوجد أحد من ذوى الفروض أو العصبات، وترتيبه بين ذوى الأرحام يأتى بعد الأخوال والخالات ، فقد جاء فى نهاية المحتاج : فإن لم يوجد صاحب سهم ولا عاصب صرف المال إلى ذوى الأرحام وهم عشرة أصناف.
أب الأم وكل جد وجدة ساقطين وأولاد البنات.. إلى أن قال: والأخوال والخالات والمدلون بهم .
مذهب الحنابلة: فقهاء الحنابلة يورثون ابن الخال بصفته من ذوى الأرحام، وينزلونه منزلة أبيه عند عدمه، فهم يأخذون فى توريث ذوى الأرحام بطريقة أهل التنزيل.
راجع توريث ذوى الأرحام .
مذهب الظاهرية: لا ميراث لابن الخال، إذ لا ميراث لذوى الأرحام عند الظاهرية، فما فضل عن سهم ذوى السهام وذوى الفروض ولم يكن هناك عاصب ولا معتق ولا عاصب معتق ففى مصالح المسلمين، لا يرد شىء من ذلك على ذى سهم ولا على غير ذى سهم من ذوى الأرحام، إذ لم يوجب ذلك قرآن ولا سنة ولا اجماع، فإن كان ذوو الأرحام فقراء أعطوا على قدر فقرهم والباقى فى مصالح المسلمين .
مذهب الزيدية: للزيدية مذهبان فى توريث ذوى الأرحام: الأول: مذهب المتقدمين ، يورث ذوى الأرحام عند عدم العصبة وذوى السهام ، فيرث ابن الخال إذا لم يوجد صاحب فرض ولا عاصب ولا من هو أقرب منه من ذوى الأرحام.
الثانى: مذهب المتأخرين من أئمة المذهب وهم لا يورثون ذوى الأرحام.
فقد ذهب الإمام شرف الدين ومن تابعه من متأخرى أئمة المذهب: إلى أنه لا ميراث لهم.
قال ابن بطال: وهو قول أهل الحجاز فى الشام فيكون الميراث لبيت المال عند هؤلاء الجميع.
راجع باب ميراث ذوى الأرحام .
مذهب الإمامية: يورثون ابن الخال بصفته من ذوى الأرحام، ويحلونه محل أبيه عند عدمه، إذ هم يأخذون بطريقة أهل التنزيل.
راجع ميراث الأعمام والأخوال .
مذهب الإباضية: فقهاء الإباضية يورثون ذوى الأرحام إذا لم يوجد ذو فرض ولا عاصب.
ويرون أنهم أحق من بيت المال لأنهم قد اجتمع فيهم سببان: القرابة والإسلام، فهم أولى بالمال من أهل الإسلام الذين ليس لهم إلا سبب واحد وهو الإسلام، قال تعالى: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ، ولما روى أنه صلى الله عليه وسلم ورث ذا رحم غير فرض ولا عاصب، وقال: الله و رسوله مولى من لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له .
وابن الخال عند الإباضية كغيرهم من الفقهاء من الصنف الرابع من أصناف ذوى الأرحام، وهو من ينتمى إلى أجداد الميت وجداته، وهم العمومة للأم والعمات مطلقا وبنات الأعمام مطلقا والخئولة مطلقا وإن تباعدوا وأولادهم وإن نزلوا.
فإذا انفرد ابن الخال أخذ جميع المال، شأنه فى ذلك شأن جميع ذوى الأرحام.
وإن اجتمع مع غيره فأهل التنزيل ينزلون كل فرع منزلة أصله، وأهل القرابة يورثون الأقرب فالأقرب كالعصابة.
وفقهاء الإباضية لا يلتزمون طريقة واحدة أو لا يجمعون على طريقة واحدة .
اجتماع ابن الخال وابن الخالة إذا اجتمع ابن الخال وابن الخالة واتحدا فى قوة القرابة بأن كانا ابنى خال وخالة شقيقين للمتوفى أو لأب أو لأم اشتركا فى الميراث.
فعلى طريقة أهل التنزيل.. يأخذ ابن الخال ضعف نصيب ابن الخالة.
وعل طريقة أهل القرابة يقسم المال مناصفة بينهما.
أما إذا كان أحدهما أقوى قرابة من الأخر قدم من كانت قرابته أقوى، فمن كانت قرابته لأب وأم كان أولى بالميراث ممن كان لأب، ومن كان لأب كان أولى ممن كان لأم انظر المراجع السابقة فى جميع المذاهب .
مراقى الفلاح المطبوع على حاشية الطحاوى ص الطبعة الثانية.
المرجع السابق ص .
الشرط جمع شرطى وهم أعوان الحاكم وصاحبهم رئيسهم.
مراقى الفلاح على حاشية الطحاوى ص .
ابن عابدين ج ص .
الخطاب على خليل ج ص ، الطبعة الأولى.
المرجع السابق ص .
نهاية المحتاج ج ص طبعة مصطفى البابى الحلبى سنة هجرية .
المرجع السابق ص .
نهاية المحتاج ج ص ، .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
المغنى والشرح الكبير ج ص الطبعة الأولى فى مطبعة المنار هجرية .
المرجع السابق ص .
المغنى الشرح الكبير ج ص .
المحلى ج ص مسألة .
الحجرات: .
المحلى ج ص مسألة .
البحر الزخارج ص .
المرجع السابق ص .
شرح الأزهار ج ص .. شرح الأزهار ج ص .
الروضة البهية ج ص ، شرح النيل ج ص ، .
متن كتاب النيل ج ص نسخة دار الكتب.
الدر المختار و حاشية الطحطاوى على الدر المختار ج باب الولى من كتاب النكاح.
الخطاب على خليل: فى ولاية النكاح، والحطاب على خليل ج ص .
حاشيتى العلامة القليوبى وعميرة على المنهاج ج ص .
المغنى والشرح الكبير ج ص .
المحلى ج فى كتاب النكاح، المسألة ص ، مسألة .
البحر الزخار باب الأولياء ج ص .
المرجع السابق.
شرح الأزهار ج ص ، .
الروضة البهية ج ص .
شرح النيل ج كتاب النكاح ص .
الدر المختار والجزء الثانى من حاشية الطحاوى فى باب الحضانة.
حاشية الطحاوى الجزء الثانى باب الحضانة.
الخطاب ج ص ، .
الجزء الرابع ص .
المغنى والشرح الكبير ج ص مطبعة المنار بمصر المحلى ج ص ، مسألة .
البحر الزخار ج .
سورة الأنفال: .
الروضة ج كتاب النكاح الرضاع الحضانة.
شرح النيل ج ص ، نسخة دار الكتب ابن عابدين ج ص .
هامش التاج والإكليل لمختصر خليل من كتاب الخطاب ج ص .
المهذب ج ص .
المغنى والشرح الكبير ج ص الطبعة الأولى.
محلى ج مسألة باب النفقة.
البحر الزخار ج ص .
شرح الأزهار ج ص .
البقرة: .
الروضة البهية ج النققات.
شرح النيل ج ص ، ، .
المرجع السابق.
حاشية الطحطاوى على الدر المختارج ص .
حاشية الدسوقى على الشرح الكبير ج ، ص .
نهاية المحتاج ج ص ، وج من حاشية قليوبى وعميرة على شرح المحلى على المنهاج ص ، .
المغنى والشرح الكبيرج المحلى لابن حزم ص مسألة .
البحر الزخار ج ه، ج من تتمة الروض النضيرص .
الروضة البهية ج .
آخر سورة الأنفال: .
كتاب النيل ج توريث ذوى الأرحام متنا وشرحا.

فحملوا أثقال التاجر على بغاله، وأركبوه على حماره، وسيروه معهم إلى المنزل الآخر.
البغي مرتعه وخيم وحدثني إبراهيم بن علي النصيبي هذا، قال: حدثني أبو القاسم إبراهيم بن علي الصفار، شيخ كان جارا لنا بنصيبين، قال: خرجت من نصيبين بسيف نفيس، كنت ورثته من أبي، أقصد به العباس بن عمرو السلمي، أمير ديار ربيعة، وهو برأس عين لأهديه إليه، وأستجديه بذلك.
فصحبني في الطريق شيخ من الأعراب، فسألني عن أمري، فأنست به، وحدثته الحديث، وكنا قربنا من رأس عين، ودخلناها، وافترقنا.
وصار يجيئني، ويراعيني، ويظهر لي أنه يسلم علي، وأنه يبرني بالقصد، ويسألني عن حالي.
فأخبرته أن الأمير قبل هديتي، وأجازني بألف درهم، وثياب، وأني أريد الخروج في يوم كذا وكذا.
فلما كان ذلك اليوم خرجت عن البلد، راكبا حمارا، فلما أصحرت، إذا بالشيخ على دويبة له ضعيفة، متقلدا سيفا.
فلما رأيته استربت به، وأنكرته، ورأيت الشر في عينيه.
فقلت: ما تصنع ها هنا ؟ فقال: قد قضيت حوائجي، وأريد الرجوع، وصحبتك عندي آثر من صحبة غيرك.
فقلت: على اسم الله.
وما زلت متحرزا منه، وهو يجتهد أن أدنو منه، وأوانسه، فلا أفعل، وكلما دنا مني، بعدت عنه، إلى أن سرنا شيئا كثيرا، وليس معنا ثالث.
فقصر عني، فحثثت الحمار، لأفوته، فما أحسست إلا بركضه، فالتفت، فإذا هو قد جرد سيفه، وقصدني، فرميت بنفسي عن الحمار، وعدوت.
فلما خاف أن أفوته، صاح: يا أبا القاسم، إنما مزحت معك، فقف، فلم ألتفت إليه، وزاد في التحريك.
وظهر لي ناووس فطلبته، وقد كاد الأعرابي يلحق بي، فدخلت الناووس، ووقفت وراء بابه.
قال: ومن صفات تلك النواويس أنها مبنية بالحجارة، وباب كل ناووس حجر واحد عظيم، قد نقر، وحفف، وملس، فلا تستمكن اليد منه، وله في وجهه حلقة، وليس للباب من داخل شيء تتعلق اليد به، وإنما يدفع من خارجه، فيفتح، فيدخل إليه، وإذا خرج منه، وجذبت الحلقة، انغلق الباب، وتمكن هذا من ورائه، فلم يمكن فتحه من داخل أصلا.
قال: فحين دخلت الناووس، وقفت خلف بابه، وجاء الأعرابي، فشد الدابة في حلقة الباب، ودخل يريدني، مخترطا سيفه، والناووس مظلم، فلم يرني، ومشى إلى صدر الناووس، فخرجت أنا من خلف الباب، وجذبته، ونفرت الدابة، فجذبته معي، حتى صار الباب مردوما محكما، وحصلت الحلقة في رزة هناك، وحللت الدابة، وركبتها.
فجاء الأعرابي، إلى باب الناووس، فرأى الموت عيانا، فقال: يا أبا القاسم، اتق الله في أمري، فإنني أتلف.
فقلت: تتلف أنت، أهون علي من أن أتلف أنا.
قال: فأخرجني، وأنا أعطيك أمانا، واستوثق مني بالأيمان، أن لا أعرض لك بسوء أبدا، واذكر الحرمة التي بيننا.
فقلت: لم ترعها أنت، وأيمانك فاجرة، لا أثق بها في تلف نفسي.
فأخذ يكرر الكلام، فقلت له: لا تهذ دع عنك هذا الكلام واقعد مكانك، هوذا أنا أركب دابتك، وأجنب حماري، والوعد بعد أيام بيننا هنا، فلا تبرح علي حتى أجيء وإذا احتجت إلى طعام، فعليك بجيف العلوج، فنعم الطعام لك.
وأخذت ألهو به في مثل هذا القول، وأخذ يبكي، ويستغيث، ويقول: قتلتني، والله.
فقلت: إلى لعنة الله، وركبت دابته، وجنبت حماري.
ووجدت على دابته خرجا فيه ثياب يسيرة، وجئت إلى نصيبين، فبعت الثياب، وكانت دابته شهباء، فصبغتها دهماء، وبعتها، لئلا يعرف صاحبها فأطالب بالرجل، واتفق أنه اشتراها رجل من المجتازين، وكفيت أمره، وانكتمت القصة.
فلما كان بعد أكثر من سنة، عرض لي الخروج إلى رأس عين، فخرجت في تلك الطريق، فلما لاح لي الناووس، ذكرت الشيخ.
فقلت: أعدل إلى الناووس، وأنظر ما صار إليه أمره، فجئت إليه، فإذا بابه كما تركته.
ففتحته، ودخلت، فإذا بالأعرابي قد صار رمة، فحمدت الله تعالى على السلامة.
ثم حركته برجلي، وقلت له على سبيل العبث: ما خبرك يا فلان ؟ فإذا بصوت شيء يتخشخش، ففتشته، فإذا هميان، فأخذته، وأخذت سيفه، وخرجت، وفتحت الهميان، فإذا فيه خمسمائة درهم، وبعت السيف بعد ذلك بجملة دراهم.
أبو المغيرة الشاعر يروي خبرا ملفقا حدثني أبو المغيرة محمد بن يعقوب بن يوسف، الشاعر البصري، قال: حدثني أبو موسى عيسى بن عبد الله البغدادي، قال: حدثني صديق لي قال: كنت قاصدا الرملة وحدي، وما كنت دخلتها قط.
فانتهيت إليها وقد نام الناس، ودخل الليل، فعدلت إلى الجبانة، ودخلت بعض القباب التي على القبور، فطرحت درقة كانت معي، واتكأت عليها، وعانقت سيفي، واضطجعت أريد النوم، لأدخل البلد نهارا.
قال: فاستوحشت من الموضع، وأرقت، فلما طال أرقي، أحسست بحركة.
فقلت: لصوص يجتازون، ومتى تصديت لهم، لم آمنهم، ولعلهم أن يكونوا جماعة، فانخزلت بمكاني، ولم أتحرك.
وأخرجت رأسي من بعض أبواب القبة، على تخوف شديد مني، فرأيت دابة كالذئب تمشي، فإذا به قد قصد قبة بحيالي، وما زال يتلفت طويلا، ويدور حواليها، ثم دخلها.
فارتبت به، وأنكرت أمره، وتطلعت نفسي إلى علم ما هو فيه.
فدخل القبة، وخرج غير مطيل، ثم جعل يتبصر، ثم دخل وخرج بسرعة، ثم دخل وعيني إليه، فضرب بيده إلى قبر في القبة، يبعثره.
فقلت: نباش لا شك فيه، وتأملته يحفر بيده، فعلمت أن فيها آلة حديد يحفر بها.
فتركته إلى أن اطمأن وأطال، وحفر شيئا كثيرا، ثم أخذت سيفي ودرقتي، ومشيت على أطراف أناملي، حتى دخلت القبة، فأحس بي، فقام إلي بقامة انسان، وأومأ إلي ليلطمني بكفه، فضربت يده بالسيف، فأبنتها وطارت.
فقال: أوه، قتلتني لعنك الله.
وعدا من بين يدي، وعدوت خلفه، وكانت ليلة مقمرة، حتى دخل البلد، وأنا وراءه، ولست ألحقه، إلا أنه بحيث يقع بصري عليه.
إلى أن اجتاز بي طرقا كثيرة، وأنا في خلال ذلك أعلم الطريق لئلا أضل، حتى جاء إلى باب، فدفعه ودخل وأغلقه، وأنا أسمع.
فعلمت الباب، ورجعت أقفو الأثر والعلامات التي علمتها في طريقي، حتى انتهيت إلى القبة التي كان فيها النباش.
وطلبت الكف فوجدتها، فأخرجتها إلى القمر، فبعد جهد، انتزعت الكف المقطوعة من الآلة الحديد، وإذا هي كف كالكف، وقد أدخل أصابعه في الأصابع، وإذا هي كف فيها نقش حناء، وخاتمان من الذهب، فعلمت أنها امرأة.
فحين علمت أنها امرأة، اغتممت، وتأملت الكف، فإذا هي أحسن كف في الدنيا، نعومة، ورطوبة، وسمنا، وملاحة.
فمسحت الدم عنها، ونمت في القبة التي كنت فيها، ودخلت البلد من الغد، أطلب العلامات التي علمتها، حتى انتهيت إلى الباب.
فسألت: لمن الدار ؟ فقالوا: لقاضي البلد.
واجتمع عليها خلق كثير، وخرج منها شيخ بهي، فصلى الغداة بالناس، وجلس في المحراب، فازداد عجبي من الأمر.
فقلت لبعض الحاضرين: بمن يعرف هذا القاضي ؟ فقال: بفلان.
وأطلت الجلوس والحديث في معناه، حتى عرفت أن له ابنة عاتقا، وزوجة، فلم أشك في أن النباشة ابنته.
فتقدمت إليه، وقلت: بيني وبين القاضي أعزه الله حديث لا يصلح إلا على خلوة.
فقام إلى داخل المسجد، وخلا بي، وقال: قل.
فأخرجت الكف وقلت: أتعرف هذه ؟.
فتأملها طويلا، وقال: أما الكف فلا، وأما الخاتمان، فمن خواتيم ابنة لي عاتق، فما الخبر ؟.
فقصصت عليه القصة بأسرها، فقال: قم معي.
فأدخلني إلى داره، وأغلق الباب، واستدعى طبقا وطعاما، فأحضر.
واستدعى امرأته، فقال لها الخادم: اخرجي.
فقالت: قل له كيف أخرج ومعك رجل غريب، فخرج الخادم، وأعلمه بما قالت.
فقال: لا بد من خروجها تأكل معنا، فهنا من لا أحتشمه.
فتأبت عليه، فحلف بالطلاق لتخرجن له، فخرجت باكية، وجلست معنا.
فقال لها: أخرجي ابنتك.
فقالت: يا هذا، أو قد جننت ؟ ما الذي حل بك، قد فضحتني أنا امرأة كبيرة، فكيف تهتك صبية عاتقا ؟ فحلف بالطلاق لتخرجنها، فخرجت.
فقال: كلي معنا، فرأيت صبية كالدينار، ما نظرت مقلتاي أحسن منها، إلا أن لونها قد اصفر جدا، وهي مريضة.
فعلمت أن ذلك لنزف الدم من يدها، فأقبلت تأكل بشمالها، ويمينها مخبوءة.
فقال لها أبوها: أخرجي يدك اليمنى.
فقالت أمها: قد خرج بها خراج، وهي مشدودة، فحلف لتخرجنها.
فقالت له امرأته: يا رجل استر على نفسك، وابنتك، فوالله، وحلفت له بأيمان كثيرة، ما أطلعت لهذه الصبية على سوء قط إلا البارحة، فإنها جاءتني بعد نصف الليل، فأيقظتني، وقالت: يا أمي، الحقيني، وإلا تلفت.
فقلت: ما لك ؟ فقالت: إنه قد قطعت يدي، وهوذا أنزف الدم، والساعة أموت، فعالجيني، وأخرجت يدها مقطوعة، فلطمت.
فقالت: يا أماه لا تفضحيني ونفسك بالصياح عند أبي والجيران، وعالجيني.
فقلت: لا أدري بم أعالجك.
فقالت: إغلي زيتا، وأكوي به يدي.
ففعلت ذلك، وكويتها، وشددتها، وقلت لها: الآن خبريني ما دهاك، فامتنعت.
فقلت: والله، إن لم تحدثيني، لأكشفن أمرك لأبيك.
فقالت: إنه وقع في نفسي، منذ سنين، أن أنبش القبور، فتقدمت إلى هذه الجارية، فاشترت لي جلد ماعز بشعره، واستعملت لي كفا من حديد.
فكنت إذا أعتم الليل، أفتح الباب، وآمرها أن تنام في الدهليز، ولا تغلق الباب، وألبس الجلد، والكف الحديث، وأمشي على أربع، فلا يشك الذي يراني من فوق سطح أو غيره، أنني كلب.
ثم أخرج إلى المقبرة، وقد عرفت من النهار، خبر من يموت من رؤساء البلد، وأين دفن، فأقصد قبره، فأنبشه، وآخذ الأكفان، وأدخلها معي في الجلد، وأمشي مشيتي، وأعود والباب غير منغلق، فأدخل، وأغلقه، وأنزع تلك الآلة، فأدفعها إلى الجارية، مع ما قد أخذت من الأكفان، فتخبئه في بيت لا تعلمون به.
وقد اجتمع عندي نحو ثلثمائة كفن، أو ما يقارب هذا المقدار، لا أدري ما أصنع بها، إلا أني كنت أجد لهذا الخروج، والفعل، لذة لا سبب لها أكثر من إصابتي بهذه المحنة.
فلما كانت الليلة، سلط علي رجل أحس بي، كأنه كان حارسا لذلك القبر، فقمت لأضرب وجهه بالكف الحديد، ليشتغل عني، وأعدو، فداخلني بالسيف، ليضربني، فتوقيت الضربة بيميني، فأبان كفي.
فقلت لها: أظهري أن قد خرج في كفك خراج، وتعاللي، فإن الذي بك من الصفار، يصدق قولك.
فإذا مضت أيام، قلت لأبيك: إذا لم تقطع يدك، خبث جميع جسدك، وتلفت، فيأذن في قطعها، فنظهر أنا قد قطعناها، ويشيع الخبر حينئذ بهذا، ويستتر أمرك.
فعملنا على هذا، بعد أن استتبتها، فتابت، وحلفت بالله العظيم، لا عادت تفعل شيئا من ذلك.
وكنت قد خطر لي أن أبيع هذه الجارية، إلى سفار يغربها عن هذه البلد التي نحن فيها، وأراعي مبيت الصبية، وأبيتها إلى جانبي، ففضحتنا ونفسك.
فقال القاضي للصبية: ما تقولين ؟ فقالت: صدقت أمي، ووالله، لا عدت أبدا، وأنا تائبة إلى الله تعالى.
فقال لها أبوها: هذا صاحبك الذي قطع يدك، فكادت تتلف جزعا.
ثم قال لي: يا فتى من أين أنت ؟ قلت: من العراق.
قال: ففيم وردت ؟ قلت: أطلب الرزق.
قال: قد جاءك حلالا طيبا، نحن قوم مياسير، ولله علينا نعمة وستر، فلا تنقص النعمة، ولا تهتك الستر، أنا أزوجك بابنتي هذه، وأغنيك بمالي عن الناس، وتكون معنا في دارنا.
فقلت: نعم.
فرفع الطعام، ثم خرج إلى المسجد، والناس مجتمعون ينتظرونه، فخطب، وزوجني، وقام، فرجع، وأقعدني في الدار.
ووقعت الصبية في نفسي، حتى كدت أموت عشقا لها، فافترعتها، وأقامت معي شهورا، وهي نافرة مني، وأنا أؤانسها، وأبكي حسرة على يدها، وأعتذر إليها، وهي تظهر قبول عذري، وأن الذي بها غما على يدها، وهي تزداد حنقا علي.
إلى أن نمت ليلة، واستثقلت في نومي، فأحسست بثقل على صدري، فانتبهت جزعا، فإذا زوجتي باركة على صدري، وركبتاها على يدي، مستوثقة منهما، وفي يدها سكين، وقد أهوت لتذبحني، فاضطربت.

 بلطة المعارك بالإنجليزية أو هي أداة على شكل فأس مصممة خصيصا لأغراض قتالية.
وتعد بلطة المعارك أحد أشكال الفؤوس المصممة لاستخدامات محددة.
وكانت العديد من تلك الأدوات تستخدم بيد واحدة، بينما كانت هناك أنواع ضخمة لا يمكن حملها إلا باستخدام كلتا اليدين.
يتراوح وزن البلطة المصممة لأغراض قتالية من .
إلى كجم من رطل واحد إلى ستة أرطال ، ويتراوح طولها بين أكثر من سم حتى تصل إلى .
م من قدم واحد حتى خمسة أقدام ، كما هو الحال في الفأس الدانمركي أو فأس سبارث.
يمكن إدراج الأسلحة القاطعة التي يزيد طولها عن .
م تقريبا في فئة الأسلحة ذات الصواري.
على مدار التاريخ البشري، تم استخدام أشياء تقليدية ومألوفة واستغلالها كأسلحة.
ولم تستثن البلطة من تلك القاعدة بسبب وفرتها وشيوع استخدامها.
وفضلا عن البلطة المصممة خصيصا للقتال، كان هناك العديد من الأنواع التي تستخدم كأدوات وأسلحة في آن واحد.
كما أمكن تعديل أنواع أخرى لتستخدم كقذائف قاتلة انظر فرانشيسكا كمثال وكانت البلطة دائما تتميز برخص سعرها مقارنة ب السيف علاوة على وفرتها نسبيا.
تقل بلطة المعارك في وزنها بشكل عام عن بلطة الشق الحديثة، وخاصة المطارق، لأنها كانت مصممة لتقطيع السيقان والأذرع وليس الأخشاب، وبالتالي تعد أنصال التشريح الضيقة هي الاختيار المثالي في تلك البلطة.
وهذا يسهل من مهمة إحداث جروح عميقة ومؤلمة.
علاوة على ذلك، يعد السلاح الأخف وزنا أسرع للغاية في حسم الأمور في المعارك والمناورة لتفادي الضربات المتتالية الموجهة من الخصم.
كانت الرؤوس هلالية الشكل لبلطة المعارك الأوروبية التي كانت منتشرة في عصور الإمبراطورية الرومانية وفترة ما بعد الإمبراطورية الرومانية، كانت تصنع عادة من الحديد المطاوع ويركب بها نصل من الصلب الكربوني، إلى أن تم استخدام الصلب في أعقاب نهاية حقبة العصور الوسطى.
ولاحقا تم تعزيز المقابض الخشبية القوية لبلطة المعارك بشرائط معدنية كان يطلق عليها دعامات، بحيث لا يستطيع العدو المقاتل تحطيم مقبض البلطة.
وتميزت بعض الأنواع اللاحقة بمقابض صنعت بأكملها من المعدن.
ترتبط بلطة المعارك بشكل خاص في الأدبيات الشعبية الغربية ب الفايكنج.
وبشكل خاص، استخدمها جنود المشاة الإسكندنافيون وقراصنة البحار كسلاح أخمص في أثناء الفترة التي شهدت أوج ازدهارهم والتي امتدت من بداية القرن الثامن وحتى نهاية القرن الحادي عشر.
وقام هؤلاء بإنتاج العديد من الأنواع، من ضمنها بلطة الرماية المتخصصة انظر فرانشيسكا والبلطة ذات النصل المتدلي حيث أطلق عليها هذا الاسم لزيادة طول النصل السفلي الذي يؤدي إلى زيادة قوة الشق كما يمكن الاستفادة به للسيطرة على حافة درع الخصم وجذبه للأسفل، وكشف حامل الدرع لتسهيل توجيه ضربة تالية إليه .
كان يثبت ببلطة الفايكنج مقبض واحد أو اثنان، بناء على طول الصاري الخشبي المكشوف.
انظر مقالة الأسلحة والدروع في عصر الفايكنج.
تم استخدام البلطة ذات المقبض الحجري في العصر الحجري القديم لمئات الآلاف من السنين.
ويبدو أن أول إنتاج للبلطة ذات المقبض الحجرية كان قرابة العام ق.م.
في أثناء العصر الحجري الأوسط.
وتوالت التطورات التقنية في العصر الحجري الحديث انظر على سبيل المثال مقالة شعوب فؤوس القتال الإسكندنافية الذين كانوا يولون أهمية فائقة للفؤوس ويعاملونها كما لو كانت مقتنيات حضارية عالية القيمة.
قام الحرفيون لاحقا بصناعة رأس البلطة من المعادن المصبوبة وذلك في كل من منطقة الشرق الأوسط وبعد ذلك في أوروبافي أثناء العصر النحاسي والعصر البرونزي.
وكانت الأنواع الأولى بلا تجاويف.
بصورة أكثر تحديدا، يمكننا أن نرى آثارا لرؤوس بلطات برونزية في الآثار القديمة لكل من حضارة الصين القديمة والمملكة الحديثة في مصر القديمة.
وقد تم تهيئة البعض منها لاستخدامه لأغراض عملية كسلاح للمشاة بينما وضح جليا أن هناك أنواعا أخرى تستخدم للتفاخر كرمز للمكانة الاجتماعية والسلطة، وهو ما يتحدد من خلال مستوى النقوش الموجودة عليها.
وفي منطقة شرق المتوسط وفي العصر الحديدي، كان النوع السائد هو البلطة المزدوجة ذات النصلين، كما كان يتم أحيانا استخدام بلطة أحادية النصل مصنوعة إما من البرونز أو الحديد ومزودة بمقبض كسلاح قتالي للمشاة المسلحين في اليونان القديمة، وخاصة في المواجهات التي كانت تحتدم مع خصوم مسلحين جيدا بحاجة لمصدر .
ارتبطت بلطات السجاري التي كانت إما مفردة أو مزدوجة النصل بالإغريق لدى الأمازونيات الأسطورية، على الرغم من أن تلك الأنواع كانت بلطات احتفالية بشكل عام وليس لها استخدامات عملية على أرض الواقع.
وقد كان الجيش الروماني مجهزا بالبلطات.
وقد استخدمها قادة الفيالق كأدوات مساعدة وليس كأسلحة قتالية.
على الرغم من ذلك، قامت القبائل التي يطلق عليها البرابرة والتي واجهها الرومان شمال جبال الألب بإدراج بلطات المعارك الحديدية في عتادهم الحربي إلى جانب السيوف والرماح.
كانت بلطات المعارك شائعة في أوروبا في عصر الهجرات وفي عصر الفايكنج الذي تلاه، وتظهر بشكل واضح في نسيج بايو الذي يصور الفرسان النورمان النورمان وهم يمتطون الخيل ويقاتلون المشاة أنجلوسكسونيون|الأنجلوسكسونيون .
واستمر استخدام تلك البلطات على مدار العصور الوسطى، إلا أنها شهدت انحسارا في القرون الثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر، ولكنها لم تنته تماما: وقام روبرت الأول ملك اسكتلندا|روبرت الأول من اسكتلندا باستخدام أحد تلك الفؤوس لكي يتغلب على سير هنري دي بون في قتال فردي في بداية معركة بانوكبرن في ، وعاد استخدام تلك الفؤوس للازدهار ثانية بين الفرسان المقاتلين المسلحين في القرن الخامس عشر.
كانت غالبية بلطات القتال في أوروبا في العصور الوسطى تتميز برأس مجوفة أي أن الطرف المفلطح المستدير للنصل به فتحة لإدخال مقبض خشبي ، وكانت بعض الفؤوس تتميز بدعامات وهي عبارة عن أشرطة معدنية طويلة تلف بطول المقبض لزيادة قوته لئلا يتهشم في المعارك.
وكانت رؤوس البلطات تتميز بزخارف منقوشة أو محفورة أو مثقوبة أو محلاة على جانبيها.
وقد كانت بلطات المعارك في فتراتها الأخيرة مصنوعة بأكملها من المعدن.
ويبدو أن الأسلحة ذات الصواري مثل المطرد و الفأس ذي الصاري كانت مجرد صور مختلفة للشكل التقليدي لبلطة المعارك.
ومثلما ذكرنا آنفا، تراجع استخدام بلطات المعارك نسبيا من قبل الفرسان الأوربيين الذين يمتطون جيادهم في الفترة بين عامي و على الرغم من أن الملك ريتشارد الأول ملك إنجلترا|ريتشارد قلب الأسد استخدم أحد هذه الفؤوس في معركة يافا الشهيرة في عام ، وهو ما فعله أيضا ملك اسكتلندا روبرت الأول ملك اسكتلندا|روبرت بروس في معركة بانوكبرن في عام .
وفي أثناء تلك الفترة، أصبحت السيوف باهظة الثمن وخاصة التي تتميز بنصل صلب طويل ومستقيم والمصممة للتمزيق والقطع حيث أصبحت هي السلاح المفضل لدى مقاتلي الطبقات الاجتماعية العليا.
وكانت تلك السيوف بالفعل تمثل سلاحا فتاكا إذا ما استخدمت بشكل بارع لمقاتلة جنود المشاة الذين يرتدون دروعا جلدية شديدة السمك أو حتى الفرسان الذين يمتطون جيادهم وهم يرتدون درعا بالسلاسل .
على الرغم من ذلك، وفي ظل تطوير الدروع المعدنية التي كانت تغطي جسد المحارب بالكامل تقريبا علاوة على أنها كانت تتميز بخصائص لتحمل ضربات السيوف وذلك في القرن الخامس عشر، كان ينبغي على الجيوش الأوروبية آنذاك ابتكار جيل جديد من الأسلحة ذات المقابض على أن تتميز بقوة شديدة لمواجهة تلك الدروع.
ومع الاعتراف بأهمية هذا التطور، لم تفقد السيوف مكانتها كأفضل الأسلحة المستخدمة في الحروب وكرمز للفروسية، إلا أن العصور الوسطى اللاحقة شهدت تغييرات في أشكال السيوف لتتحول من أداة قطع عريضة النصل وذات طرف مستدير تقريبا إلى أداة طعن مكتنزة وذات نصل مستدق وحاد، بحيث يكون قادرا على اختراق أي شقوق في الدرع الذي يغطي جسد الخصم بكامله: انظر، على سبيل المثال، مقالة السيف المدبب .
ولم يكن الصولجان العصا |الصولجان المشفه المخترع حديثا، مثلا، على شكل هراوة غليظة مثل الأشياء السابقة.
فالحواف الرأسية الناتئة على أبعاد متساوية من رأسه يمكنها اختراق الدرع المكسو والنفاذ إلى أنسجة الجسم ولكنه كان أرخص للغاية إذا ما قورن بالسيف، الذي صمم نصله بحيث يستل من بين الطبقات الملساء والمقوسة للدرع الكامل المصمم جيدا بحيث لا يصاب السيف بأي أذى وذلك إذا ما استخدم بخفة ورشاقة.
وقد اتخذت بلطات المعارك التصميم المبتكر للصولجان المشفه في إحدى مراحل تطورها.
فمن خلال تركيز وزن إسفين مفرد وحاد وهلالي الشكل على منطقة مستهدفة صغيرة من الطبقة المعدنية للدرع، كان بمقدور بلطة المعارك قطع الدرع الذي يغطي كامل جسد الخصم بل والنفاذ إلى منطقة عميقة من الجسد.
وعادة ما كان يثبت رأس مقوس أحيانا في مؤخرة نصل بلطة المعارك لكي يتوفر لدى المقاتل سلاح ثانوي للطعن.
علاوة على ذلك، كان يمكن إضافة نتوء معدني كشكل جمالي ويستخدم للطعن أيضا.
بالمثل، ظهرت المطرقة الحربية في أواخر فترة العصور الوسطى بهدف اختراق رأسها المعدني للخوذات أو الدروع.
وفي نهاية الأمر، أصبحت غالبية أنواع تلك الأسلحة تصنع بكاملها من المعدن، وبذلك تم الاستغناء تماما عن المقابض الخشبية المقواة.
ولكن الاستخدام المتزايد للقذائف العاملة بملح البارود من قبل الجيوش في المعارك التي درات رحاها في القرن السابع عشر إلى جانب تراجع استخدام الدروع المعدنية التي كانت تغطي جسد المقاتل بالكامل أدى إلى إحالة بلطة المعارك وما اشتق منها إلى النسيان كأسلحة حربية، ومرت بالتالي إلى ذاكرة التاريخ.
إن صور المعارك الواردة في إنجيل ماشيوسكي إنجيل مورجان في حوالي عام ، تعد خير مثال تصويري لكيفية استخدام بلطات المعارك في أوج العصور الوسطى.
وأصبحت بلطات المعارك بمثابة أدوات تنم عن النبالة وتوضع نماذج مصغرة منها على شعارات النبالة للعديد من العائلات الإنجليزية والأوربية الأصول.
شهدت نهاية القرن السادس عشر انقراض بلطات المعارك حيث بدأت التكتيكات العسكرية تركز بشكل متزايد على استخدام بارود|البارود .
إلا أنه في أواخر أربعينيات القرن السابع عشر، ظهر الأمير روبرت وهو جنرال عسكري مساند للملكيين وقائد لسلاح الفرسان في أثناء الحرب الأهلية الإنجليزية ظهر في صورة حاملا فأس قتال، ولم يكن هذا مجرد رمز زخرفي للدلالة على السلطة: حيث دأب ضباط سلاح الفرسان الملكي على استخدام الفأس ذي الصاري القصير لكي يتمكنوا من تحطيم الخوذات المستديرة والدروع التي كان فرسان الخصوم يحتمون بها في عمليات القتال عن قرب، وكانت تلك الفؤوس تستخدم أيضا من قبل خصومهم، حيث لقي :السير بيفل جرينفيل مصرعه ذبحا بفأس ذي صاري لعضو برلماني في معركة لانسداون ، كما تعرض السير ريتشارد بولسترود لجرح بأحد تلك الفؤوس في معركة إيدجهيل .
وفي أثناء الحروب النابليونية|العصر النابليوني ، ولاحقا في القرن التاسع عشر، كان البيطاريون الخاضعون للخدمة العسكرية يحملون فؤوسا طويلة وثقيلة كجزء من الأدوات التي يعملون بها.
وعلى الرغم من إمكانية استخدامها في حالات الطوارئ في القتال، كان الغرض الأساسي من استخدامها يتركز في عمليات التموين والتجهيز العسكري: حيث كان يجب نزع الحوافر المميزة بعلامات من أقدام الخيول الحربية لإثبات أنها لقيت مصرعها بالفعل ولم تسرق .
كانت الفيالق العسكرية |فيالق الرواد التابعة لنابليون أيضا تحمل بلطات كانت تستخدم في حصاد محصول الخضروات وهو نشاط شائع تقوم به الوحدات المناظرة في مختلف الجيوش.
ملف: .
|تصغير|درويش يحمل تبرزين يعد التبرزين : تبرز ن والذي يترجم أحيانا بأنه عبارة عن بلطة قصيرة اليد وذات سرج هو بلطة المعارك التقليدية في بلاد فارس إيران .
وتتميز هذه البلطة بنصل واحد أو نصلين هلاليي الشكل.
كان النموذج الطويل من التبرزين يبلغ قرابة السبعة أقدام، بينما كان النوع الأقصر منه لا يتعدى الثلاثة أقدام.
وما ساعد في جعل البلطة الفارسية فريدة من نوعها هو المقبض المستدق للغاية، والذي يتميز بخفة وزنه علاوة على أنه كان دائما معدنيا .
ويعد التبرزين أحيانا سلاحا رمزيا يحمله درويش|الدراويش وهم المسلمون المتعبدون الزاهدون في الحياة الدنيا .
وتتطابق الأسلحة الفارسية أحيانا مع أسلحة منطقة الهند الشرقية حيث حدث نوع من التفاعل بين هاتين الحضارتين عدة مرات على مدار القرن.
والمقطع الأول من الكلمة تبر يعني بلطة بينما يشير الجزء الثاني من الكلمة زين إلى كلمة سلاح في الأساس.
هناك أمثلة تدل على استخدام بلطة المعارك في الهند القديمة.
وكان الفرسا أو الباراشو باللغة الهندية القديمة هو السلاح المفضل للورد باراشو رام .
ولا تزال بعض الطوائف الملحدة في الهند من الرهبان الهندوسيين يحملونه.
يمكن أن تكون بلطة الفرسا التقليدية ذات نصل واحد أو اثنين، إضافة إلى فتحة لتثبيت المقبض.
تتميز حافة القطع في بلطة الفرسا الهندي بعرضها الملحوظ وقد يتراوح طول المقبض من ثلاثة إلى أربعة أقدام.
وغالبا ما يصنع المقبض من الخشب أو البامبو.
في الواقع، لا تزال نماذج بلطة الفرسا الهندي معروضة في المنازل الهندية، لا سيما في القرى.
وفي أثناء القرنين السابع عشر والثامن عشر، كانت بلطة التبرزين هي السلاح المفضل للفرسان الهنود والأفغان والمنتمين إلى المنطقة المسماة باكستان حاليا.
وكانت هذه البلطة تتميز بأنها مصنوعة كلية من المعدن، وكان لها نصل منحني بشدة وطرف على شكل مطرقة وكانت غالبا ما تزين بزخارف بارزة.
وأحيانا ما كان يوضع سكين صغير في تجويف مقبض فأس التبرزين.
وكان الإيرانيون يستخدمون سلاحا مشابها.
كان الكيتيريا أحد أنواع بلطات المعارك المستخدمة في سريلانكا.
وكان يتكون من نصل واحد ومقبض خشبي قصير.
وكان هذا يسمح لمستخدميه بأن يسيطروا عليه بيد واحدة.
ملف: .
|يسار|تصغير|بلطات تنتمي إلى حضارة دونج سون تعد بلطة المعارك إحدى أكثر الأسلحة شيوعا في الحضارة الفييتنامية القديمة، وخاصة حضارة دونج سون .
تصنيف:أسلحة ذات نصال تصنيف:فؤوس

كانت القبيلة العربية وحدة الحياة الاجتماعية كما كانت وحدة الحياة السياسية.
وكانت كل قبيلة تؤمن بوجود رابطة تجمع بين أفرادها على أساس من وحدة الدم ووحدة الجماعة.
وفي ظل هذه الرابطة وفي ظل القانون العرفي الذي نشأ على أساسها: انقسم المجتمع القبلي إلى طبقات اجتماعية ثلاث: طبقة الأحرار أبناء القبيلة الصرحاء : وهم الذين يجمع بينهم الدم الواحد والنسب المشترك.
طبقة الموالي: وهم من انضموا إلى القبيلة من العرب الأحرار من غير أبنائها عن طريق الجوار أو الحلف أو العتقاء من الأرقاء فيها.
العقد الفريد: / .
طبقة الأرقاء: وهم المجلوبون عن طريق الشراء، أو أسرى الحروب.
ولكل من هذه الطبقات منزلته في السلم الاجتماعي، فنحن أمام مجتمع طبقي تفصل بين طبقاته حدود واضحة.
طبقة الأحرار الصرحاء: وهي الطبقة التي يعتبر أفرادها بنية القبيلة: فهم أبناؤها الذين يجمعهم نسب واحد ودم مشترك لم تلحقه هجنة.
وكانت هذه الطبقة تتمتع بحقوق مدنية كثيرة، يقابلها كثير من الواجبات، نظمها القانون العرفي على أساس من التضامن التام بين الفرد والجماعة، فالحر يتمتع بحماية القبيلة حيا وميتا، فهي المسئولة عن أي جريرة يرتكبها أحد أبنائها، وعليها واجب الانتصار له مظلوما، والوقوف إلى جانبه ظالما، وكان يكفي أن يستغيث فإذا السيوف مصلتة والرماح مشرعة، وإذا الدماء تتصبب لأقل الأسباب: لا يسألون أخاهم حين يندبهم ... للنائبات على ما قال برهانا وهكذا تسبغ القبيلة حمايتها كاملة عليه حيا، أما حمايته ميتا، فإنها تأخذ بثأره إذا قتل ولا تترك دمه يطل : كما أن للحر أن يتصرف في بعض شئون القبيلة، وتقر القبيلة هذا التصرف، وكان أهم حق له في هذه الناحية هو حق الإجارة، وهو أبرز حقوق المواطنة في القبيلة العربية وأخطرها، إذ إنه يدخل في القبيلة أفرادا ليسوا منها فيلحقهم بها ويحملها تبعاتهم، فكل حر في القبيلة أجار رجلا آخر من قبيلة أخرى أو من قبيلته، يتعين على القبيلة أن تقر ذلك: ولو كان المجير صغيرا أو كان امرأة ما دام من صميمها .
ويصبح لهذا الجار ما لأفراد القبيلة من حقوق، كما أن عليه ما عليهم من واجبات، وكانت حماية هذا الجار فرضا على القبيلة كلها، تدافع عنه وتقاتل طلبا لثأره كما تقاتل طلبا لثأر الصريح منها، وكان يبلغ بها الأمر أن تقيد من القاتل حتى وإن كان من صرحائها ، أو تأخذ منه الدية ، على أن الناس كانوا يعرفون ديوان الحماسة / .
نفسه / .
ابن هشام / .
العقد الفريد / .
الأغاني: / .
البلاذري: أنساب الأشراف / .
أقدارهم؛ فلا يجيرون إلا إذا كانوا قادرين، فإنهم يعلمون أنه قد يجر إلى إثقال كاهل القبيلة بمسئوليات ضخمة منها فقد المال والعرض والحياة .
كما أن العرب الأحرار في القبيلة كانوا يستطيعون الانتقال من قبائلهم إلى قبائل أخرى يجاورونها، بخلاف الرقيق الذي كان مملوكا ليس له حرية التصرف في نفسه.
وإزاء تلك الحقوق التي يتمتع بها الحر، فإن عليه أن يتضامن مع قبليته، ويعمل من أجلها، ولا يتصرف إلا في حدود النطاق الجماعي الذي يحفظ عليها وحدتها، فلا يخرج على إجماعها، ولا يحملها ما لا تطيق، وعليه من أجل ذلك أن يرفع من إحساسه بالرابطة الجماعية وأن يهدر في سبيلها كل نزعة فردية أو انفصالية من نفسه؛ فهو يضحي لها بنفسه كما يضحي بماله فهي حياته وكيانه، وهو مع اعتزازه بشخصيته وحريته، يعيش لها وتحت إطارها ، وخير مايصور ذلك قول دريد بن الصمة : وهل أنا إلا من غزية، إن غوت ... غويت؛ وإن ترشد غزية أرشد فإذا حدث لسبب من الأسباب أن تصرف في انفصالية فردية خارج ذلك النطاق الجماعي، أو سلك سلوكا معيبا من شأنه أن يسيء إلى سمعة القبيلة بين القبائل، كان من حق القبيلة أن تتحلل من العقد الاجتماعي القائم بينه وبينها، فتهدر حقوقه عليها وتتخلي عن حمايته ونصرته، فتطرده من حماها، وتعلن بين القبائل أنها خلعته، أو بعبارة أخرى سحبت منه الجنسية القبلية كما نقول بتعبيرنا الحديث فلم تعد مسئولة عنه ولا سائلة أيضا.
وكان إعلان الخلع أمرا خطيرا بالنسبة للأفراد؛ فإن الخليع يخرج من حمى قبيلته ليجد نفسه في موقف ضيق ووضع شاذ، فلقد سحبت منه الجنسية القبلية وأصبح فردا منفصلا عن قبيلته في مجتمع لا يؤمن بالانفصالية الفردية.
وفرص الحياة ابن الأثير: الكامل / العقد الفريد / .
عن الجوار.
انظر.
الأغاني / ، / ، الآلوسي: بلوغ الأرب / ، .
يشعر الإنسان حين يقرأ الشعر الجاهلي، أن الشاعر في الغالب اندمجت شخصيته في قبيلته حتى كأنه لا يشعر لنفسه بوجود خاص، وخير مثل معلقة عمرو بن كثلوم.
وقل أن نعثر على شعر جاهلي ظهرت فيه شخصية الشاعر ووصف فيه ما يشعر به وجدانه، وأظهر فيه أنه يحس لنفسه بوجود مستقل عن قبيلته.
ديوان الحماسة / .
الأصمعيات.
طبع المعارف ص .
العقد الفريد / .
في الصحراء محدودة، ومن المستحيل أن يعيش الفرد فيها إلا مرتبطا بجماعة، ولا يرى الخليع في هذه الحالة أمامه إلا أحد طريقين: إما أن يلجأ إلى قبيلة أخرى يعيش في حماها جارا لها أو مولى من مواليها، أو أن يلجأ إلى الصحراء ليتخذ من الغزو والسلب وقطع الطرق وسيلة للحياة وأسباب الرزق، معتمدا على قوته الشخصية في فرض نفسه وإثبات وجوده في مجتمع قطع كل صلة بينه وبينه .
ومن أهم الواجبات التي تقع على أفراد القبيلة: الأخذ بالثأر ممن سولت له نفسه من القبائل الأخرى أن يعتدي على أحد أبنائها، مهما كلف ذلك من جهد ومال ودماء، ولم يكونوا بطبيعة الحال يفرقون بين القتل العمد والقتل الخطأ أو الضرب الذي يفضي إلى الموت، أي أنهم لم يعرفوا القصد الجنائي ولم يتبينوا النية الإجرامية، ولكنهم كانوا يعالجون القتل بالقتل، حتى صار الأخذ بالثأر عقيدة ثابتة، ولقد كانت مسألة الأخذ بالثأر من المسائل الهامة في حياة القبيلة العربية قبل الإسلام، والغرض منها حمياتها، فالقبيلة إذالم تأخذ بثأرها تسقط بين القبائل.
ومن هنا نجد أن الحرص على الأخذ بالثأر لا يعدله حرص على شيء آخر، وهذا أمر طبيعي وضروري في مجتمع لا تحكمه حكومة منظمة تقيم الحدود وترعى القانون بسلطانها؛ وإنما كان المجتمع يعتمد في صيانة حقوقه على قوة الأفراد والجماعات، فمن لم يستطيع الانتصاف لنفسه؛ لم يجد قوة تنتصف له؛ ولذلك فإن الاحتفاظ بوحدة القبيلة والأخذ بالثأر كان أمرا مقدسا أشبه بأن يكون نظاما دينيا من أن يكون نظاما عاديا.
وكان على الثائر أن يدرك ثأره أو يموت دونه، وفي هذه الحالة ينتقل واجب إدراك الثأر إلى ابنه أو حفيده .
ولقد كان العرف يجعل الثائر يلتزم باتخاذ شارات خاصة؛ فهو يبتعد عن كل ملذات الحياة؛ فلا يقرب النساء ولا يتطيب أو يتدهن ، ولا يشرب الخمر ، انظر ابن الأثير / ، ابن هشام / ، الروض الأنف / ، أنساب الأشراف / ، الآلوسي / .
الأغاني: / ، / .
العقد الفريد / .
العقد الفريد / ، ، ابن هشام / .
انظر قصيدة تأبط شرا، ديوان الحماسة / وحاشيتها: حلت الخمر وكانت حراما ... وبلأي ما ألمت تحل ولا يقول الشعر إلا في هجاء أو رثاء، ويظل على هذه الحال أياما وشهورا وأحيانا أعواما، فإذا أخذ ثأره حل له ما حرمه على نفسه، فنظام الثأر كان هاما جدا في حياة القبائل العربية قبل الإسلام، ولقد قاومه الإسلام مقاومة شديدة؛ ولكنه لم يمت، ولتأصله في نفوس العرب ظل يحيا في المجتمع العربي حتى يومنا هذا.
وكان العرب يعتقدون أن المقتول إذا لم يدرك ثأره ينبعث على قبره طائر اسمه الهامة ينادي بثأره شاكيا الظمأ، ولا يسكت حتى يؤخذ ثأره: يا عمرو إلا تدع شتمي ومنقصي ... أضربك حتى تقول الهامة اسقوني له هامة تدعو، إذا الليل جنها ... بني عامر، هل للهلالي ثائر؟ وكان الأمر ينتهي بالثائر إلى ثلاث حالات: إما أن يثار ولي الدم من القاتل أو من عشيرته، وإما أن يأخذ الدية، وإما أن يعفو.
وعند أخذ الدية يلاحظ مكانة الرجل المقتول، فالرجل الحر الشريف غير المولى.
ومتوسط الدية مائة من الإبل .
ودية الحليف نصف دية الصريح .
أما دية السادة فقد تصل إلى الخمسمائة وإلى الألف .
على أن هناك نوعا من الدية يعرف بدية الخفارة، وهي أنه إذا أجار شخص شخصا آخر فقتل جواره ولم يمنعه، كان عليه أن يدفع لوليه سبعين عشراء وهي الناقة التي مضي على حملها عشرة أشهر .
وكانت العرب تعيب من يأخذ الدية ويرضى بها دون درك ثأره وشفاء غيظه، إذ إنها تعتبر الاكتفاء بالدية دليلا على الجبن والخوف من القاتل؛ ولذلك لم تكن الدية تقبل إلا عند الشعور بالضعف، أو عند التفاني بين القبائل، أو إيثار السلم، كما فعلت قريش في حرب الفجار، فيقوم الصلح على أساس حساب القتلى، ودفع دية الزيادة.
الأغاني / .
نفسه ، .
نفسه ، .
العقد الفريد / .
الآلوسي / .
الأغاني / .
طبقة الأرقاء: كان في المجتمع العربي طبقة كبيرة من الأرقاء، وكانت كل قبيلة لا تخلو من أفراد من الرقيق من الرجال والنساء، البيض والسود على السواء.
والمصدر الأصلي للرقيق هو الحرب، فالقبيلة التي تنتصر على الأخرى تأخذ الأسرى وتستعبدهم، وإلى جانب الحرب وجد الاتجار بالرقيق، وكان هذا النوع من الاتجار شائعا، فكان العرب يأتون من شواطئ أفريقيا ويبيعونهم في أسواق العرب بالمال، وإذا لاحظنا أنهم يؤخذون بالعنف، تبينا أن الحرب والغزو والقوة هي السبب الأول، كما كانت القبائل المنتصرة تتصرف في بعض الأحيان في أسراها بالبيع .
وقد يغيرون على القوافل المسافرة إلى العراق أو إلى الشام ويتغلبون عليها ويأسرون من فيها ويسترقونهم، وكان هذا هو أصل رق سلمان الفارسي إذ خرج من العراق إلى الشام فاسترق وبيع لبعض يهود المدينة وقد ألحقت القبائل بعض أبنائها بهؤلاء الأرقاء؛ فإن مقياس الشرف عند العربي ألا يجري في عروقه دم أجنبي، وأن يكون من أب عربي وأم عربية، ومن كان هنا حرصه على أن يحفظ لسلالته نقاء الدم وصفته وامتيازه، وفي سبيل هذا الحرص كان يرفض الاعتراف بأبنائه أو إلحاقهم بنسبه إذا جاءوا ثمرة لصلة غير متكافئة بينه وبين إمائه، ومن أجل ذلك أطلق المجتمع الجاهلي على أبناء الإماء من العرب الصرحاء اسم الهجناء ، وكان أسوأ أبناء الإماء حظا في الحياة أبناء الإماء السود الذين سرى إليهم السواد من أمهاتهم وأطلق عليهم العرب اسم الأغربة .
وكانت طبقة العبيد من بيض وسود، ومن تجري في عروقهم شائبة من دمائهم من الهجناء والأغربة، في وضع اجتماعي سيئ، فقد سلبتهم الأرستقراطية العربية، المؤمنة إيمانا عميقا برابطة الدم، كل ما يمكن أن يكون لهم من حقوق، وفرضت عليهم من الواجبات ما أرهق كواهلهم وأهدر إنسانيتهم، وباعدت بينهم وبين الحياة الإنسانية الكريمة.
وضيقت عليهم النطاق في حياة مهينة ذليلة على هامش المجتمع.
ابن هشام / .
أنساب الأشراف / .
ديوان الحماسة / حاشية.
فلقد كانت هذه الطبقة محرومة مما نسميه الآن الحقوق المدنية، فليس لها حقوق الملكية والمقاضاة، وليس للعبد أن يتزوج إلا بإذن سيده على أن يتزوج رقيقا مثله.
كذلك كان أفراد هذه الطبقة يزاولون في المجتمع العربي المهن والصناعات التي يستنكفها العربي الصميم، ففي البادية يرعون الماشية، ويقومون بخدمة المنزل، وفي الحواضر يقومون بممارسة الصناعات الموجودة هناك كالحدادة والنجارة والحلاقة والحجامة وغيرها، إذ إن العرب كانوا يأنفون من أمثال هذه الصناعات.
وكان وجود هذه الطبقة أمرا عاما في المجتمع القديم كله يحتمه الوضع الاقتصادي في ذلك الوقت.
على أن العبد كان يمكنه أن يسترد حريته، وذلك بأن يؤدي لسيده خدمة عظيمة، كأن ينقذه هو أو أهل بيته من هلاك محقق وهذا في الغالب شرط الحرية أو يظهر شجاعة نادرة في موقعة من المواقع، فتكون هذه الشجاعة شفيعة للتحرر، أو بأن يتفق مع سيده على أن يشتري حريته بالمال، وهذا ما يسمونه بالمكاتبة، والرقيق الذي يتحرر بهذا يقال له المكاتب .
أو بأن يوصي سيده بعتقه بعد وفاته تقربا للآلهة، ويسمى هذا بالمدبر .
ولقد كان للوضع السيئ لهذه الطبقة أثر كبير في سرعة استجابتها للدعوة الإسلامية ونجاحها في أطوارها الأولى، إذ إن الأرقاء والموالي هم الذين سارعوا لتلبيتها؛ لأن الإسلام قام بثورة اجتماعية فسوى بين السيد والعبد لقول الله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات وقول النبي صلى الله عليه وسلم : كلكم لآدم، وآدم من تراب، لا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى .
وقوله: ليس لابن البيضاء على ابن السوداء فضل إلا بالتقوى .
وقد أنعشت هذه المبادئ نفوس هؤلاء المستضعفين والمحرومين فلبوا الدعوة التي تنتشلهم من الوهدة التي كانوا فيها.
طبقة الموالي: إن كلمة مولى كلمة مرنة في اللغة، إذ إنها تسع كل المتناقضات، فهي من باب المشترك اللفظي؛ ففي القاموس: الولي الدنو والقرب، والولاية: النصرة، واستولى أنساب الأشراف / .
المصباح المنير / طبع وزارة المعارف أسد الغابة / .
عليه؛ غلب عليه وتمكن منه.
والمولى الحليف.
والمولى المعتق.
والولي المحب الصديق والنصير والملك.
والمولى يطلق على المالك والعبد، والمعتق، والصاحب والجار والحليف، وأولياء الرجل عصبته من إخوته وبني عمه وعشيرته، وتولاه اتخذه وليا ، وقد ذكرت كلمة مولى في القرآن الكريم كثيرا، وأريد بها النصير أو الحليف: يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد، يدعو لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير الحج واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير الحج .
هذا هو المعنى اللغوي للكلمة، ولكن الاصطلاح حدد معناها، ومع تحديد معناها نجدها شائعة وفيها شيء من الغموض؛ والمقصود من الموالي هم الجار والحليف المعتق.
الجوار: إذا سلك فرد من قبيلة مسلكا شائنا يضر بسمعة قبيلته؛ فإن القبيلة تخلعه، أو أنه هو يخلع نفسه منها إذا خاف على نفسه أن يثأر منه إذا كان قد قتل من القبيلة، أو أن يكون قد ضاق بحياته فيها، وعندئذ لا يقربه أحد، ولما كان لا يستطيع أن يعيش منفردا فإنه يلجأ إلى قبيلة أخرى يتصل بها ويعيش في حماها على أساس الموالاة بالجوار.
كذلك قد يجد المرء نفسه غريبا في أرض قبيلة ويخاف على نفسه فيلجأ إلى طلب الجوار من أحد أبناء هذه القبيلة، وكذلك قد يخرج لطلب ثأر من قبيلة أخرى ويجد في نفسه ضعفا عن أن يبلغ غايته فيلجأ إلى جوار أحد يحميه حتى يأخذ بثأره .
وكما يجاور الأفراد تجاور القبائل أو البطون من ترى فيهم الحمية والعزة لحمايتها والاعتزاز بجوارها .
وقد ورد في القرآن معنى الجوار على أنه نتيجة للضعف طلبا للحماية والعزة .
هذه هي الحالات التي تقوم فيها علاقة الجوار.
أما كيف يتم عقد الجوار، إذا جاز لنا أن نطلق هذه التسمية على هذه العلاقة العرفية، فإن المصباح المنير / .
الأغاني / ابن الأثير / .
ابن الأثير: نفسه: .
العقد الفريد: / .
الإسراء: .
التحريم: .
الجوار كان يتم بالطلب الصريح والإجابة، أو بإتيان عمل يفهم منه قيام هذه الرابطة، فالمؤاكلة ودخول البيت ولمس الخيمة أو مجاروتها يقيم رابطة الجوار، وقد توسعوا في هذا فاعتبروا علوق الدلو بالدلو في بئر يلزم حرمة الجوار والذمة ، وإلى هذا أشار أبو تمام يخاطب ابن الزيات : لي حرمة بك لولا ما رعيت وما ... أوجبت من حقها ما خلتها تجب بلى، لقد سلفت في جاهليتهم ... للحق ليس كحقي نصره عجب أن تعلق الدلو بالدلو القريبة أو ... يلامس الطنب المستحصد الطنب

قالا : فلم يترك في الدار مسكينا ولا ذا قرابة إلا أعطاهم من مال أبيه ، وتلا هذه الآية وإذا حضر القسمة .
قال القاسم : فذكرت ذلك لابن عباس فقال : ما أصاب ، ليس ذلك له إنما ذلك في الوصية .
النساء : وليخش الذين لو .
.
.
.
.
وليخش الذين لو تركوا الآية .
قال أكثر المفسرين : هذا في الرجل يحضره الموت فيقول من بحضرته عند وصيته : أنظر لنفسك فإن أولادك وورثتك لا يغنون عنك شيئا ، فقدم لنفسك اعتق وتصدق وأعط فلانا كذا وفلانا كذا حتى يأتي على عامة ماله ويستغرقه ولا يبقي لورثته شيئا ، فنهاهم الله عز وجل من ذلك وأمرهم أن يأمروه أن يبقي لولده ولا يزيد في وصيته على الثلث ولا يجحف بورثته ، كما لو كان هذا الميت هو الموصي ، لسره أن يحثه من يحضره على حفظ ماله لولده ولا يدعهم عالة مع ضعفهم ، ويجرهم إلى التصرف والحيلة .
وقال مقسم الحضرمي : الرجل يحضره الموت فيقول له من بحضرته : اتق الله وأمسك عليك مالك فليس أحد أحق بمالك من أولادك ، وينهاه عن الوصية لأقربائه ولليتامى والفقراء ، ولو كان هذا هو الموصي لسره أن يوصي لهم .
وقال الكلبي : هذا الخطاب لولاة اليتامى يقول : من كان في حجره يتيم فليحسن إليه ، فليقل وليفعل خيرا وليأت إليه ما يحب أن يفعل بذريته من بعده .
وهي رواية عطية عن ابن عباس .
وقال الشعري : كنا بالقسطنطينية أيام مسلمة بن عبد الملك وفينا ابن محبرين وابن الديلمي وهاني بن مكتوم ، وجعلنا نتذاكر ما يكون في آخر الزمان ، فضقت ذرعا لما سمعت فقلت لابن الديلمي : يا أبا بشير علي ودي أنه لا يولد لي ولد أبدا قال : فضرب بيده على منكبي وقال : يابن أخي لا تفعل فإنه ليست من قسمة كتب الله لها أن تخرج من صلب رجل إلا وهي خارجة شئنا أو أبينا ، ألا أدلك على أمر إن أنت أدركته نجاك الله منه ، وإن تركت ولدا من بعدك حفظهم الله فيك ؟ قلت : بلى فتلا هذه الآية ، وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا والسديد العدل والصواب من القول النساء : إن الذين يأكلون .
.
.
.
.
إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما الآية .
قال مقاتل بن حيان : نزلت في رجل من غطفان يقال له مرثد بن زيد ، ولي مال ابن أخيه وهو يتيم صغير فأكله فأنزل الله عز وجل فيه إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما حراما بغير حق إنما يأكلون في بطونهم نارا أخبر عن ماله وأخبر عن حاله ، والعرب تقول للشيء الذي يؤدى إلى الشيء : هذا كذا لما يؤدى إليه ، مثل قولهم : هذا الموت ، أي يؤدي إليه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الشارب من أواني الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم .
وقال عليه السلام : البحر نار في نار أي عاقبتها كذلك ، وذكر البطون تأكيدا كما يقال : نظرت بعيني وقلت بلساني وأخذت بيدي ومشيت برجلي وسيصلون سعيرا وقودا .
قرأه العامة بفتح الياء ، أي يدخلون ، تصديقها إلا من هو صال الجحيم ، وقوله : لا يصلاها إلا الأشقى .
وقرأ أبو رجاء والحسن وابن عامر وعاصم وأبو جعفر : بضم الياء ، أي يدخلون النار ويحرقون نظيره ، قوله : سأصليه سقر وقوله : فسوف نصليه نارا .
وقرأ حميد بن قيس : وسيصلون بضم الياء وتشديد اللام ، من التصلية ، لكثرة الفعل ، أي مرة بعد مرة ، دليله قوله : ثم الجحيم صلوه وكل صواب ، يقال : صليت الشيء إذا شويته .
وفي الحديث : أتى بشاة مصلية ، فاصليته ألقيته في النار ، وصليته مرة بعد مرة ، وصليت بكسر اللام دخلت النار وتصليت استدفأت بالنار .
قال الشاعر : وقد تصليت حر حربهم كما تصلى المقرور من قرس .
وقال السدي : يبعث آكل مال اليتيم ظلما يوم القيامة ، ولهب النار ودخانه يخرج من فيه وأذنيه وأنفه وعينيه ، يعرفه كل من رآه يأكل مال اليتيم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت ليلة أسري بي قوما لهم مشافر كمشافر الإبل أحديهما عالية على منخريه وأخرى على بطنه ، وخزنة النار يلقمونهم جمر جهنم وصخرها ، ثم يخرج من أسافلهم ، فقلت : يا جبرئيل من هؤلاء ؟ قال : الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .
النساء : يوصيكم الله في .
.
.
.
.
يوصيكم الله .
فصل في بسط الآية اعلم أن الوراثة كانت في الجاهلية بالرجولية والقوة ، وكانوا يورثون الرجال دون النساء والأطفال ، فأبطل الله عز وجل ذلك بقوله : للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب وكانت الوراثة أيضا في الجاهلية ، وبدأ الإسلام بالمحالفة قال الله : والذين عقدت أيمانكم يعني الحلفاء فأتوهم نصيبهم وأعطوهم حظهم من الميراث ، ثم صارت بعد الهجرة ، قال الله تعالى : والذين آمنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا فنسخ هذا كله وصارت الوراثة على وجهين : بالسبب والنسب ، فأما السبب فهو النكاح والولاء ، وهذا علم عريض لذلك .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالفرائض فإنها نصف العلم وهو أول علم ينزع من أمتي .
ولا يمكن معرفة ذلك إلا بمعرفة الورثة والسهام ، وقد أفردت فيه قولا وجيزا جامعا كما يليق بشرط الكتاب والله الموفق للصواب .
اعلم أن الميت إذا مات يبدأ أولا بالتجهيز ثم بقضاء ديونه ثم بإنفاذ وصاياه ، فما فضل يقسم بين الورثة ، والورثة على ثلاثة أقسام : منهم من يرث بالفرض ، ومنهم من يرث بالتعصيب ، ومنهم من يرث بهما جميعا ، فصاحب الفرض : من له سهم معلوم ونصيب مقدر ، مثل البنات والأخوات والأمهات والجدات والأزواج والزوجات ، وصاحب التعصيب : من يأخذ جميع المال عند عدم أصحاب الفروض ، أو يأخذ الفاضل منهم ويكون محروما إذا لم يفضل من أصحاب السهام شيء ، مثل الأخ والعم ونحوهما ، والذي يرث بالوجهين : هو الأب مع البنت وبنت الابن ، يأخذ نصيبه المقدر وهو السدس ، ثم يأخذ ما فضل منهما وجملة الورثة سبعة عشر ، عشرة من الرجال : الابن وابن الابن وإن سفل والأب وأب الأب وإن علا والأخ وابن الأخ والعم وابن العم والزوج ومولى العتاق ، ومن النساء سبع : البنت وبنت الابن والأم والجدة والأخت والزوجة ومولاة العتاق ، والذين لا يسقطهم من الميراث أحد الستة ، الأبوان والولدان والزوجان .
والعلة في ذلك : أنه ليست بينهم وبين الميت واسطة ، والذين لا يرثون بحال ستة : العبد والمدبر والمكاتب وأم الولد وقاتل العمد وأهل الملتين ، والسهام المحدودة في كتاب الله عز وجل ستة : النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس .
والنصف فرض خمسة : بنت الصلب ، وبنت الابن إذا لم يكن بنت الصلب ، والأخت للأب والأم ، والأخت للأب إذا لم يكن الأخت للأب والأم ، والزوج إذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن .
والربع فرض اثنين : الزوج إذا كان للميت ولد أو ولد ابن ، والزوجة والزوجات إذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن .
والثمن فرض واحد : الزوجة والزوجات إذا كان للميت ولد أو ولد ابن .
والثلثان فرض كل اثنين فصاعدا ممن فرضه النصف .
والثلث فرض ثلاثة : الأم إذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن ولا اثنان من الأخوة والأخوات إلا في مسألتين : أحدهما زوج وأبوان ، والأخرى امرأة وأبوان ، فإن للأم فيهما ثلث ما يبقى بعد نصيب الزوج ، وهو في الحقيقة سدس جميع المال ، والزوجة وهو ربع جميع المال ، وفرض الاثنين من ولد الأم ذكورهم واناثهم سواء ، وفرض الجد مع الأخوة والأخوات إذا كانت المقاسمة خيرا له من الثلث .
والسدس فرض سبعة : بنت الابن مع بنت الصلب ، والأخت للأب مع الأخت للأب والأم ، والواحد من ولد الأم ، والأم إذا كان للبنت ولدا ، وولد ابن أو اثنان من الأخوة والأخوات ، وفرض الجدة والجدات وفرض الأب مع الولد وولد الابن .
.
.
.
مع الابن وابن الابن ، وأما العصبات فأقربهم البنون ثم بنوهم ثم بنو بنيهم وإن سفلوا .
.
.
أخواتهم للذكر مثل حض الأنثيين ، ثم الأب وله ثلاثة أحوال : حال ينفرد بالتعصيب ، وهو مع عدم الولد وولد الابن ، وحال ينفرد بالفرض ، وهو مع الابن أو ابن الابن ، وحال يجمع له الفرض والتعصيب ، وهو مع البنت وابنة الابن ، ثم الجد إن لم يكن له أخوة ، وإن كان له أخوة قاسمهم ، ثم الأخوة والأخوات للأب والأم ، ثم الأخوة والأخوات للأب يقسمون المال بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين ، والواحدة منهن عصبة مع البنات ، وسائر العصبات ينفرد ذكورهم بالتعصيب ، دون الأناث ، ثم بنو الأخوة للأب والأم ، ثم بنو الأخوة للأب ، ثم الأعمام للأب والأم ، ثم الأعمام للاب ، ثم بنو الأعمام للأب والأم ، ثم بنو الأعمام للأب ، ثم بنو الأعمام للأب والأم ، ثم بنو الأعمام للأب ، ثم أعمام الأب كذلك ، ثم أعمام الجد ، على هذا الترتيب لا يرث بنو أب أعلى وبنو أب أقرب منهم موجود ، ثم مولى العتق ، ثم عصبته على هذا الترتيب ، فهذه جملة من هذا العلم .
رجعنا إلى تفسير الآية ، اختلف المفسرون في سبب نزولها : فأخبر محمد بن المنكدر أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : مرضت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه وهما يتمشيان ، فأغشي علي فدعا بماء فتوضأ ثم صبه علي فأفقت ، فقلت : يا رسول الله كيف أمضي في مالي ؟ كيف أصنع في مالي ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت في آية المواريث .
وقال عطاء : استشهد سعد بن الربيع النقيب يوم أحد وترك امرأة وابنتين وأخا ، فأخذ الأخ المال فأتت امرأة سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن هاتين ابنتا سعد ، وإن سعدا قتل يوم أحد معك شهيدا ، وإن عمهما أخذ مالهما ولا ينكحان إلا ولهما مال ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجعي فلعل الله سيقضي في ذلك فأقامت حينا ثم عادت وشكت وبكت ، فنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصيكم الله في أولادكم إلى آخرها .
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمهما وقال : أعط بنتي سعد الثلثين وأمهما الثمن وما بقي فهو لك ، فهذا أول ميراث قسم في الإسلام .
وقال مقاتل والكلبي : نزلت في أم كحة وقد مضت القصة .
وقال السدي : نزلت في عبد الرحمن أخي حسان الشاعر ، وذلك أنه مات وترك امرأة وخمس أخوات ، فجاء الورثة فأخذوا ماله ولم يعطوا امرأته شيئا ، فشكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله آية المواريث .
وقال ابن عباس : كانت المواريث للأولاد وكانت الوصية للوالدين والأقربين ، فنسخ الله ذلك ، وأنزل آية المواريث ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لم يرض بملك مقرب ولا نبي مرسل حتى تولى قسم التركات وأعطى كل ذي حق حقه ألا فلا وصية للوارث وقوله تعالى : يوصيكم الله أي يعهد إليكم ويفرض عليكم في أولادكم أي في أمر أولادكم إذا متم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء يعني المتروكات فوق اثنتين فصاعدا يعني البنات فلهن ثلثا ما ترك و فوق صلة ، كقوله عز وجل : فاضربوا فوق الأعناق وإن كانت يعني البنت واحدة .
قرأه العامة : نصب على خبر كان ، ورفعهما أهل المدينة على معنى : إن وقعت واحدة ، وحينئذ لا خبر له فلها النصف ثم قال : ولأبويه يعني لأبوي الميت ، كناية عن غير المذكور لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد أو ولدان ، والأب هاهنا صاحب فرض فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث قرأ أهل الكوفة : فلأمه بكسر الهمزة ، وقرأ الباقون : بالضم على الأصل .
فإن كان له أخوة اثنين كانا أو أكثر ذكرانا أو أناثا فلأمه السدس هذا قول عامة الفقهاء ، وكان ابن عباس لا يحجب الأم عن الثلث إلى السدس بأقل من ثلاثة أخوة ، وكان يقول في أبوين وأخوين : للأم الثلث وما بقي فللأب ، اتبع ظاهر اللفظ .
وروى : أن ابن عباس دخل على عثمان فقال : لم صار الأخوان يردان الأم إلى السدس ، وإنما قال الله عز وجل : فإن كان له أخوة والأخوان في لسان قومك ليسا بأخوة ؟ فقال عثمان : هل أستطيع نقض أمر قد كان قبلي وتوارثه الناس ومضى في الأمصار .
وقول ابن عباس في هذا غير مأخوذ به ، وأما الآية فإن العرب توقع اسم الجمع على التثنية ، لأن الجمع ضم شيء إلى شيء ، فأقل الجموع اثنان وأقصاها لا غاية له ، قال الله تعالى : فقد صغت قلوبكما .
وتقول العرب : ضربت من زيد وعمرو رؤوسهما فأوجعت من إخوتك ظهورهما .
وأنشد الأخفش : لما أتتنا المرأتان بالخبر أن الأمر فينا قد شهر قال الثعلبي : وأنشدني أبو القاسم الحبيبي قال : أنشدني أبو سعيد أحمد بن محمد بن رمح الزيدي : ويحيى بالسلام غني قوم ويبخل بالسلام على الفقير أليس الموت بينهما سواء إذا ماتوا وصاروا في القبور من بعد وصية يوصى بها أو دين قرأ ابن كثير وابن عامر وعاصم : يوصى بفتح الصاد ، الباقون : بالكسر وكذلك الآخر .
واختلفت الرواية فيهما عن عاصم ، والكسر اختيار أبي عبيد وأبي حاتم لأنه جرى ذكر الميت قبل هذا ، قال الأخفش : وتصديق الكسر يوصين ويواصون .
آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا .
قال مجاهد : في الدنيا ، وقرأ بعضهم : أيهما أقرب لكم نفعا أي رفع بالابتداء ، ولم يعمل فيه ال ما قبله ، لأنه استفهام و أقرب خبره و نفعا نصب على التمييز ، كأنه يقول : لا يدرون أي الوارثين والموروثين أسرع موتا فيرثه صاحبه ، فلا تتمنوا موت الموروث ولا تستعجلوه .
وقال ابن عباس : أطوعكم لله من الآباء والأبناء أرفعكم درجة يوم القيامة ، لأن الله عز وجل يشفع المؤمنين بعضهم في بعض ، فإن كان الوالد أرفع درجة في الجنة من ولده رفع الله إليه ولده في درجته ليقر بذلك عينه ، وإن كان الولد أرفع درجة من والديه رفع الله والديه إلى درجته ليقر بذلك عينيهما .
قال الحسن : لا تدرون بأيهم أنتم أسعد في الدين والدنيا .
فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما النساء : ولكم نصف ما .
.
.
.
.
ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن يعني وللزوجات الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة نظم الآية : وإن كان رجل أو امرأة يورث كلالة ، وهو نصب على المصدر ، وقيل : على الحال ، وقيل : على خبر ما لم يسم فاعله ، تقديرها : وإن كان رجل يورث ماله كلالة .
وقرأ الحسن وعيسى : يورث بكسر الراء جعلا فعلا له .
واختلفوا في الكلالة : فقال الضحاك والسدي : هو الموروث .
سعيد بن جبير : هم الورثة .
النضر بن شميل : هو المال .
واختلفوا أيضا في معناه وحكمه : فروى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الكلالة ، فقرأ آخر سورة النساء ، فرد عليه السائل فقال صلى الله عليه وسلم لست بزائدك حتى أزاد .
وروى شعبة عن عاصم الأحول قال : سمعت الشعبي يقول : إن أبا بكر رضي الله عنه قال في الكلالة : أقضي فيها قضاءا وأن كان صوابا فمن الله وإن يكن خطأ فمن الشيطان ومني ، والله بريء منه : هو ما دون الوالد والولد ، يقول : كل وارث دونهما كلالة قال : فلما كان عمر رضي الله عنه بعده قال : إني لأستحي من الله أن أخالف أبا بكر : هو ما خلا الوالد والولد .
وقال طاوس : هو ما دون الولد .
والحكم : هو ما دون الأب .
عطية : هم الأخوة للأم .
عبيد بن عمير : هم الأخوة للأب .
وقيل : هم الأخوة والأخوات .

هذا هو نص الحديث عند مسلم رحمه الله وفيه ذكر عين زغر ونخل بيسان : روى الإمام مسلم بسنده إلى عامر بن شرحبيل الشعبي شعب همدان أنه سأل فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس وكانت من المهاجرات الأول فقال: حدثيني حديثا سمعتيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسنديه إلى أحد غيره.
فقالت: لئن شئت لأفعلن.
فقال لها: أجل.
حدثيني فذكرت قصة تأيمها من زوجها واعتدادها عند ابن أم مكتوم.
ثم قالت: فلما انقضت عدتي سمعت نداء المنادي؟ منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي: الصلاة جامعة.
فخرجت إلى المسجد فصليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت في صف النساء التي تلي ظهور القوم، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته جلس على المنبر وهو يضحك فقال: ليلزم كل إنسان مصلاه، ثم قال: أتدرون لم جمعتكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم لأن تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع وأسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت أحدثكم عن مسيح الدجال، حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، ثم أرفؤا إلى جزيرة... فلقيتهم دابة أهلب كثير الشعر، لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر.
فقالوا: ويلك ما أنت؟ فقالت : أنا الجساسة.
فقالوا: وما الجساسة؟ قالت: أيها القوم انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق.
قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها أن تكون شيطانة، قال.
فانطلقنا سراعا حتى دخلنا الدير، فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقا، وأشده وثاقا، مجموعة يداه إلى عنقه ما بين ركبتيه إلى كعبيه بالحديد.
قلنا: ويلك ما أنت؟ قال.
قد قدرتم على خبري، فأخبروني ما أنتم؟ قالوا: نحن أناس من العرب، ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم أي هاج فلعب بنا الموج شهرا ثم أرفأنا إلى جزيرتك هذه، فجلسنا في أقربها، يدخلنا الجزيرة فلقيتنا دابة أهلب كثير الشعر، لا يدري ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا.
ويلك ما أنت؟ فقالت: أنا الجساسة، قلنا.
وما الجساسة؟ قالت: اعمدوا إلى هذا الرجل في الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق، فأقبلنا إليك سراعا وفزعنا منها، ولم نأمن أن تكون شيطانة.
قال أخبروني عن نخل بيسان مدينة بالأردن بالغورالشامي .. قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: أسألكم عن نخلها هل يثمر؟ قلنا له: نعم، قال: أما إنه يوشك ألا تثمر.
قال: أخبروني عن بحيرة الطبرية؟ قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قلنا: هي كثيرة الماء.
قال: أما إن ماءها يوشك أن يذهب.
قال: أخبروني عن عين زغر؟ في طرف البحيرة المنتهية في واد هناك بينها وبين بيت المقدس ثلاثة أيام وهي من ناحية الحجاز .
قالوا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء؟ وهل يزرع أهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم هي كثيرة الماء، وأهلها يزرعون من مائها.
قال: أخبروني عن نبي الأميين ما فعل؟ قالوا: قد خرج من مكة ونزل يثرب.
قال: أقاتله العرب؟ قلنا: نعم.
قال: كيف صنع بهم؟ فأخبرناه أنه قد ظهر على من يليه من العرب وأطاعوه.
قال لهم: قد كان ذلك؟ قلنا: نعم.
قال: أما إن ذاك خير لهم أن يطيعوه، وإني مخبركم عني: إني أنا المسيح، وإني أوشك أن يؤذن لي في الخروج فأخرج، فأسير في الأرض فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة غير مكة وطيبة، فهما محرمتان علي كلتاهما، كلما أردت أن أدخل واحدة أو واحدا منها استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها، وإن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها.
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وطعن بمخصرته في المنبر: هذه طيبة، هذه طيبة، هذه طيبة يعني المدينة ألا هل كنت حدثتكم ذلك؟ فقال الناس: نعم.
فإنه أعجبني حديث تميم أنه وافق الذي كنت أحدثكم عنه وعن المدينة ومكة، ألا إنه في بحر الشام أو بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو: من قبل المشرق ما هو، وأومأ بيده إلى المشرق.
قالت: فحفظت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
محمد الأمين : واضح من الحديث أن الكلام عن نخل بيسان هو من الرجل الذي في الدير وليس من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ملاحظة: الحديث يظهر أن الدجال هو الآن في جزيرة في الخليج الفارسي ربما قرب الساحل الإيراني.
لكن بلغنا والله أعلم أنه سيخرج من خلة بين العراق والشام، ولعل المقصود بها هو سرداب سامراء.
ثم سيتجه إلى أصبهان ويتبعه هناك سبعين ألف شيعي.
ثم يطوف الأرض إلا المدينة ومكة.
وجاء أنه يحاصر المسلمين في دمشق، مما يدل على أنه لا يدخلها كذلك والله أعلم.
أبو عمر السمرقندي : واضح من الحديث أن الكلام عن نخل بيسان هو من الرجل الذي في الدير وليس من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ننن قد أقر النبي صلى الله عليه وسلم تميم الداري رضي الله عنه في كل ما أخبر به من تفاصيل ذاك الحديث، سواء من مشاهداته أو منقولاته.
ولو كان شيء مما نقله خطا أو فيه أكاذيب لكذبه النبي صلى الله عليه وسلم وبين الحق فيه .
ملاحظة: الحديث يظهر أن الدجال هو الآن في جزيرة في الخليج الفارسي ربما قرب الساحل الإيراني.
لكن بلغنا والله أعلم أنه سيخرج من خلة بين العراق والشام، ولعل المقصود بها هو سرداب سامراء.
ثم سيتجه إلى أصبهان ويتبعه هناك سبعين ألف شيعي.
ثم يطوف الأرض إلا المدينة ومكة.
وجاء أنه يحاصر المسلمين في دمشق، مما يدل على أنه لا يدخلها كذلك والله أعلم.
ننن لا يلزم أن تكون جزيرة الدجال في الخليج الفارسي، لأمور: لم يذكر في الحديث السابق أن تميما قد ركب السفينة الجارية من ساحل الخليج الفارسي .
إن ذكر ذلك في بعض مرويات الحديث ولا أعلمه فالاحتمال وارد في عدم كونها في الخليج الفارسي ؛ فإن الريح لعبت بسفينته شهرا ، وقد تكون في المحيط الهندي أو في مكان آخر ، فالله أعلم، ونحن لا نعلم.
الاشتغال بتفسير شيء من الغيبيات على التخرص والظن قول بلا علم ، وليس في ذا فائدة تذكر ، ولم يكلفنا الله به ، بل جاء النهي كثيرا عنه.
ننن القاعدة: أن الغيبيات نؤمن بها ولا نشتغل بكيفيتها .
ننن قال أبو عمر: إلا ما جاءت كيفيتها بنص صحيح صريح .
ننن وبالله تعالى التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
إبراهيم باجس : تقع بيسان في الغور الشمالي بين الأردن وفلسطين، وهي داخلة في أراضي فلسطين، فك الله أسرها.
أما عين زغر فتقع في غور الأردن الجنوبي، قرب مدينة الكرك الأردنية، التي تبعد عن عمان العاصمة كيلو متر، وقد أخبرني من زارها أنها عين صغيرة ضئيلة، وأخبره من حوله من السكان أنها كانت فيما مضى دفاقة الماء قوية الجريان، ويسميها أهلها بلهجتهم المحالية: العين الزغيرة أي الصغيرة.
محمد الأمين : هذا لم يخالف فيه أحد.
لكن هذا لا ينفي أن يكون قصد القائل صاحب الدير هو مجاز وليس حرفي على ظاهره.
والظاهر أن الجزيرة هي في الخليج الفارسي للأمور التالية: ليست الجزيرة في البحر المتوسط ولا في بحر اليمن بحر العرب ليست بالمحيط الهادي ولا الأطلسي ولا البحر الأسود ولا الأزرق ولا ... لأن العرب لم تصل إلى هذه المحيطات.
جاء في الحديث: بل من قبل المشرق ما هو: من قبل المشرق ما هو، وأومأ بيده إلى المشرق.
والظاهر أن معلوماتك الجغرافية محدودة.
لأن المحيط الهندي إلى الجنوب وليس إلى الشرق.
الأصل أن لا يفسر شيء بغير علم إلا عبدا آتاه الله علما وفهما.
ومن لم يكن عنده علم فلا يجوز له الخوض في هذه الأمور.
أبو عمر السمرقندي : لكن هذا لا ينفي أن يكون قصد القائل صاحب الدير هو مجاز وليس حرفي على ظاهره.
ننن بل ينفيه ؛ لأن الأصل في الكلام الحقيقة لا المجاز ، فمن زعم المجاز فيه طولب بالدليل أوالقرينة ، وخاصة في مسائل الغيبيات التي تطيش فيها أفهام كثير من الخائضين فيها .
ثم هل صاحب الدير وهو الدجال استعمل النخل وأراد به المسلمين مجازا ؟ فهب أنه عربي اللسان آنئذ وقد كلم تميما وفهم خطابه عنه ، فهل العرب تستعمل النخل رمزا عن المسلمين ؟ ومما يفسد هذا المجاز أن الرجل سأل تميما عن نخل بيسان وعن ثمرها ولم يكن ثمت مسلمون هنالك ؟ فضلا عن أن ينقصوا أو يزيدوا ؟ وعن بحيرة طبرية وعن مائها ... جاء في الحديث: بل من قبل المشرق ما هو: من قبل المشرق ما هو، وأومأ بيده إلى المشرق.
والظاهر أن معلوماتك الجغرافية محدودة.
لأن المحيط الهندي إلى الجنوب وليس إلى الشرق.
ننن أما معلوماتي الجغرافية فأبشرك أنها جيدة ؛ لحد كشف الأخطاء التي يقع فيها الآخرون .
ننن وأما أن الجزيرة في الخليج الفارسي فهو أقرب ما يذكر استنادا لقوله في آخر الحديث السابق المساق : بل من قبل المشرق ما هو ... ، لكن ليس جزما مؤكدا ، وذلك لأمرين يعكر عليهما ، تقدم أحدهما في كلامي السابق لو رأيته : ننن أما الأول : فقد تقدم أن الاحتمال وارد في عدم كونها في الخليج الفارسي ؛ فإن الريح لعبت بسفينته شهرا ، وقد تكون في المحيط الهندي أو في مكان آخر ، فالله أعلم، ونحن لا نعلم .
ننن وأما الثاني : فكيف تلعب الريح بسفينتهم داخل الخليج الفارس المغلق المحدود ، هذا بعيد مع كونه ممكنا .
ننن وأما نفيك ، وأنه ليس بالمحيط الهندي جزما فهذا غير دقيق ، لأن الناظر في الخريطة يعلم أن المحيط الهندي قبل الجنوب والجنوب الشرقي أو قل : الجنوب الشرقي من جزيرة العرب .
وأخيرا .. فقد تقدم أن الخوض في تحديد مكان الجزيرة لا طائل من ورائه وخوض في الاحتمالات القابلة للخطأ .
لكن العتب والملامة على من يجزم بشيء بناء على احتمال يظهر له وهو مربط الفرس في كلامي السابق .
أبو عمر السمرقندي : ننن بل ينفيه ؛ لأن الأصل في الكلام الحقيقة لا المجاز ، فمن زعم المجاز فيه طولب بالدليل أوالقرينة ، وخاصة في مسائل الغيبيات التي تطيش فيها أفهام كثير من الخائضين فيها .
ثم هل صاحب الدير وهو الدجال استعمل النخل وأراد به المسلمين مجازا ؟ فهب أنه عربي اللسان آنئذ وقد كلم تميما وفهم خطابه عنه ، فهل العرب تستعمل النخل رمزا عن المسلمين ؟ ومما يفسد هذا المجاز أن الرجل سأل تميما عن نخل بيسان وعن ثمرها ولم يكن ثمت مسلمون هنالك ؟ فضلا عن أن ينقصوا أو يزيدوا ؟ وعن بحيرة طبرية وعن مائها ... ننن قد يرد أيضا أن تميما كان نصرانيا فتكلم بمصطلحهم .
ويفسده ما تقدم أنه تكلم بالعربية ، وليس هذا المجاز مستعملا في كلامهم حينئذ .
محمد الأمين : أنا لست من المؤيدين لذلك التأويل، لكن إسلوبك مردود.
لأن إقرار النبي صلى الله عليه وسلم لقول الدجال لا يعني بالضرورة أن القول على ظاهره.
لأما بالنسبة للجغرافية فقد وقعت في خطأ آخر.
وتجاهلت أن النبي عليه الصلاة والسلام قد أومأ بيده إلى المشرق.
وهذا صريح جدا في أن المقصود هو المشرق، تماما مثلما أومأ إلى الشرق وذكر أن الفتنة تأتي منه.
وباعتبار أن معلوماتك الجغرافية جيدة على حد تعبيرك، فهل تعرف المدينة الرئيسية الواقعة تماما شرق المدينة المنورة؟ مصطفى الفاسي : اسمحوا لي إخوتي بهذه المداخلة: روى مسلم نووي / فقال: حدثنا يحيى بن يحيى، أخبرنا هشيم، عن داود بن أبي هند، عن أبي عثمان، عن سعد بن أبي وقاص قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة .
قال النووي: قال علي بن المديني: المراد بأهل الغرب العرب، والمراد بالغرب الدلو الكبير لاختصاصهم بها غالبا.
وقال آخرون: المراد به الغرب من الأرض.
وقال معاذ: هم بالشام، وجاء في حديث آخرهم ببيت المقدس.
وقيل: هم أهل الشام وما وراء ذلك.
قال القاضي: وقيل: المراد بأهل الغرب أهل الشدة، والجلد، وغرب كل شيء حده.
اه قال ابن حجر في الفتح: قوله ولن يزال أمر هذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة أو حتى يأتي أمر الله في رواية عمير بن هانئ لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله وتقدم بعد بابين من باب علامات النبوة من هذا الوجه بلفظ لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله، لا يضرهم من خذلهم حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك وزاد قال عمير فقال مالك بن يخامر قال معاذ وهم بالشام وفي رواية يزيد بن الأصم ولا تزال عصابة من المسلمين ظاهرين على من ناوأهم إلى يوم القيامة قال صاحب المشارق في قوله لا يزال أهل الغرب يعني الرواية التي في بعض طرق مسلم وهي بفتح الغين المعجمة وسكون الراء، ذكر يعقوب بن شيبة عن علي بن المديني قال: المراد بالغرب، الدلو أي الغرب بفتح المهملتين لأنهم أصحابها لا يستقي بها أحد غيرهم لكن في حديث معاذ وهم أهل الشام فالظاهر أن المراد بالغرب البلد لأن الشام غربي الحجاز كذا قال: ليس بواضح، ووقع في بعض طرق الحديث المغرب بفتح الميم وسكون المعجمة وهذا يرد تأويل الغرب بالعرب، لكن يحتمل أن يكون بعض رواته نقله بالمعنى الذي فهمه أن المراد الإقليم لا صفة بعض أهله، وقيل المراد بالغرب أهل القوة والاجتهاد في الجهاد، يقال في لسانه غرب بفتح ثم سكون أي حدة، ووقع في حديث أبي أمامة عند أحمد أنهم ببيت المقدس، وأضاف بيت إلى المقدس، وللطبراني من حديث النهدي نحوه، وفي حديث أبي هريرة في الأوسط للطبراني يقاتلون على أبواب دمشق وما حولها، وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله، لا يضرهم من خذلهم ظاهرين إلى يوم القيامة .
نستخلص مما مضى أن الراجح أن المراد من الغرب بيت المقدس الشام عموما ، وهي شمال المدينة كما هومعروف، وهي إلى الشمال الغربي أقرب، فيفهم أن الجنوب في ذلك العهد كان يطلق على البحر الأحمر، وبالتالي يكون المراد بالشرق آنذاكما هو بحر العرب/ أو المحيط الهندي، وهذا والله أعلم قريب مما ذهب إليه الشيخ السمرقندي ولا ينبغي أن نعرض كلامهم على الخرائط الحالية والله أعلم.
أرجو ألا يغضب مني أخي الشيخ الأمين فإنما مرادي التعلم.
أبو عمر السمرقندي : محمد الأمين .. على العهد المعروف .. لا يلوي ولا يتغير لو أجبت عما أوردته على تأويلك الذي قلت به ثم رجعت عنه الآن لكن يكفي دون الروغان ، وهو الأسلوب المردود الذي ينبغي لطالب العلم أن يترفع عنه وجزى الله الأخ الفاضل فاروق الفاسي على بيانه ، إذ كفاني المؤونة في إيضاح كلامي الذي لم يتضح لك مراده .
والله المستعان أبو عمر السمرقندي :

قوله: انقض البارحة ، أي: سقط البارحة، والبارحة: أقرب ليلة مضت، وقال بعض أهل اللغة: تقول فعلنا الليلة كذا إن قلته قبل الزوال، وفعلنا البارحة كذا إن قلته بعد الزوال.
وفي عرفنا؛ فمن طلوع الشمس إلى الغروب نقول: البارحة لليلة الماضية، ومن غروب الشمس إلى طلوعها نقول: الليلة لليلة التي نحن فيها.
بل بعض العامة يتوسع متى قام من الليل قال: البارحة؛ وإن كان في ليلته.
قوله: فقلت أنا ، أي: حصين.
قوله: أما إني لم أكن في صلاة ، أما: أداة استفتاح، وقيل: إنها بمعنى حقا، وعلى هذا؛ فتفتح همزة إن ، فيقال: أما أني لم أكن في صلاة، أي حقا لم أكن في صلاة.
أنظر ص .
وقال هذا رحمه الله لئلا يظن أنه قائم يصلي فيحمد بما لم يفعل، وهذا خلاف ما عليه بعضهم، يفرح أن الناس يتوهمون أنه يقوم يصلي، وهذا من نقص التوحيد.
وقول حصين رحمه الله ليس من باب المراءاة، بل هو من باب الحسنات، وليس كمن يترك الطاعات خوفا من الرياء؛ لأن الشيطان قد يلعب على الإنسان، ويزين له ترك الطاعة خشية الرياء، بل أفعل الطاعة، ولكن لا يكن في قلبك أنك ترائي الناس.
ولكني لدغت.
قال: فما صنعت؟ قلت: ارتقيت.
قال: فما حملك على ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي.
قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريده بن الحصيب؛ أنه قال: لا رقية إلا من عين أو حمة.
قوله: لدغت ، أي: لدغته عقرب أو غيرها، والظاهر أنها شديدة؛ لأنه لم ينم منها.
قوله: ارتقيت ، أي: استرقيت؛ لأن افتعل مثل استفعل، وفي رواية مسلم: استرقيت ؛ أيك طلبت الرقية.
قوله: فما حملك على ذلك ، أي: قال سعيد: ما السبب أنك استرقيت.
قوله: حديث حدثناه الشعبي ، وهذا يدل على أن السلف رضي الله عنهم يتحاورون حتى يصلوا إلى الحقيقة، فسعيد بن جبير لم يقصد الانتقاد على هذا الرجل، بل قصد أن يستفهم منه ويعرف مستنده.
قوله: لا رقية ، أي: لا قراءة أو لا استرقاء على مريض أو مصاب.
قوله: إلا من عين ، وهي نظرة من حاسد، نفسه خبيثة، تتكيف بكيفية خاصة فينبعث منها ما يؤثر على المصاب، ويسميها العامة الآن: النحاتة ، وبعضهم يسميها النفس ، وبعضهم يسميها الحسد .
قوله: حمة ، بضم الحاء، وفتح الميم، مع تخفيفها: وهي كل ذات سم، والمعنى لدغته إحدى ذوات السموم، والعقرب من ذوات السموم.
قال: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع فقال سعيد بن جبير: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع، ولكن حدثنا ابن عباس.. إلخ.
إذن، فحصين استند على حديث: لا رقية إلا من عين أو حمة ، وهذا يدل على أن الرقية من العين أو الحمة مفيدة، وهذا أمر واقع؛ فإن الرقى تنفع بإذن الله من العين ومن الحمة أيضا، وكثير من الناس يقرؤون على الملدوغ فيبرأ حالا، ويدل لهذا قصة الرجل الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في سرية، فاستضافوا قوما، فلم يضيفوهم، فلدغ سيدهم لدغة عقرب، فقالوا: من يرقي؟ فقالوا: لعل هؤلاء الركب عندهم راق، فجاؤوا إلى السرية، قالوا: هل فيكم من راق؟ قالوا: نعم، ولكن لا نرقي لكم إلا بشيء من الغنم، فقالوا: نعطيكم.
فاقتطعوا لهم من الغنم، ثم ذهب أحدهم يقرأ عليه الفاتحة، قرأها ثلاثا أو سبعا، فقام كأنما نشط من عقال، فانتفع اللديغ بقراءتها، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : وما يدريك أنها رقية؟ يعني: الفاتحة ، وكذا القراءة من العين مفيدة.
ويستعمل للعين طريقة أخرى غير الرقية، وهو الاستغسال، وهي أن يؤتي بالعائن، ويطلب منه أن يتوضأ، ثم يؤخذ ما تناثر من الماء من أعضائه، ويصب على المصاب، ويشرب منه، ويبرأ بإذن الله.
وهناك طريقة أخرى، ولا مانع منها أيضا، وهي أن يؤخذ شيء من شعاره، أي: ما يلي جسمه من الثياب، كالثوب، والطاقية، والسروال، وغيرها، أو التراب إذا مشى عليه وهو رطب، ويصب على ذلك ماء يرش به المصاب أو يشربه، وهو مجرب.
وأما العائن؛ فينبغي إذا رأى ما يعجبه أن يبرك عليه؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم لعامر بن ربيعة لما عان سهل بن حنيف: هلا بركت عليه ؛ أي: قلت: بارك الله عليك.
البخاري: كتاب الطب/ باب الرقي بفاتحة الكتاب، ومسلم: كتاب السلام/ باب جواز أخذ الأجرة على الرقية بالقرآن.
مسند الإمام أحمد / ، وموطأ الإمام مالك / ، وشرح السنة / .
ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه قال: عرضت علي الأمم، فرأيت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه أحد .
قوله: ولكن حدثنا ، القائل: سعيد بن جبير.
قوله: عرضت علي الأمم ، العارض لها الله سبحانه وتعالى ، وهذا في المنام فيما يظهر.
وأنظر: فتح الباري / ، باب يدخل الجنة سبعون ألفا، كتاب الرقاق ، والأمم: جمع أمة وهي أمم الرسل.
قوله: الرهط ، من الثلاثة إلى التسعة.
قوله: والنبي ومعه الرجل والرجلان ، الظاهر أن الواو بمعنى أو؛ أي: ومعه الرجل أو الرجلان؛ لأنه لو كان معه الرجل والرجلان صار يغني أن يقول: ومعه ثلاثة، لكن المعنى: والنبي ومعه الرجل، النبي الثاني ومعه الرجلان.
قوله: والنبي وليس معه أحد ، أي: يبعث ولا يكون معه أحد، لكن يبعثه الله لإقامة الحجة، فإذا قامت الحجة حينئذ، يعذر الله من الخلق، ويقيم عليهم الحجة.
إذ رفع لي سواد عظيم، فظننت أنهم أمتي، فقيل لي: هذا موسى وقومه، فنظرت؛ فإذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه أمتك، ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب .
ثم نهض.
فدخل منزله، فخاض الناس في أولئك.
فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله: إذ رفع لي ، هذا على تقدير محذوف؛ أي: بينما أنا كذلك؛ إذ رفع لي.
قوله: سواد عظيم ، المراد بالسواد هنا الظاهر أنه الأشخاص، ولهذا يقال: ما رأيت سواده، أي: شخصه، أي أشخاصا عظيمة كانوا من كثرتهم سوادا.
قوله: فظنت أنهم أمتي ، لأن الأنبياء عرضوا عليه بأممهم؛ فظن هذا السواد أمته عليه الصلاة والسلام .
قوله: فقيل لي: هذا موسى وقومه ، وهذا يدل على كثرة أتباع موسى عليه السلام وقومه الذين أرسل إليهم.
قوله: فإذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه أمتك ، وهذا أعظم من السواد الأول؛ لأن أمة النبي صلى الله عليه وسلم أكثر بكثير من أمة موسى عليه السلام.
قوله: بغير حساب ولا عذاب ، أي: لا يعذبون ولا يحاسبون كرامة لهم، وظاهره أنه لا في قبورهم ولا بعد قيام الساعة.
قوله: فخاض الناس في أولئك ، هذا الخوض للوصول إلى الحقيقة نظريا وعمليا حتى يكونوا منهم.
قوله: الذين صحبوا رسول الله ، يحتمل أن المراد الصحبة المطلقة، ويؤيده ظاهر اللفظ.
ويحتمل أن المراد الذين صحبوه في هجرته، ويؤيده أنه لو كان المراد الصحبة المطلقة، لقالوا: نحن؛ لأن المتكلم هم الصحابة، ويدل على هذا قول الرسول صلى الله عليه وسلم لخالد بن الوليد: لا تسبوا أصحابي ؛ فإن المراد بهم الذين صحبوه في هجرته، لكن يمنع منه أن المهاجرين لا يبلغون سبعين ألفا.
ويمنع الاحتمال الأول: أن الصحابة أكثر من سبعين ألفا، ويحتمل أن المراد من كان مع الرسول صلى الله عليه وسلم إلى فتح مكة؛ لأنه بعد فتح مكة دخل الناس في دين الله أفواجا.
وهذه المسألة تحتاج إلى مراجعة أكثر.
وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الإسلام فلم يشركوا بالله شيئا... وذكروا أشياء، فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبروه، فقال: هم الذين لا يسترقون .
قوله: الذين ولدوا في الإسلام ، أي: من ولد بعد البعثة وأسلم، وهؤلاء كثيرون، ولو قلنا: ولدوا في الإسلام من الصحابة ما بلغوا سبعين ألفا.
قوله: فخرج عليهم رسول الله، فأخبروه ، أي: أخبروه بما قالوا وما جرى بينهم.
البخاري: كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم / باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لو كنت متخذا خليلا ، ومسلم: كتاب فضائل الصحابة/ باب تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم.
قوله: لا يسترقون ، في بعض روايات مسلم : لا يرقون .
ولكن هذه الرواية خطأ؛ كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يرقي ، ورقاه جبريل ، وعائشة ، وكذلك الصحابة كانوا يرقون .
واستفعل بمعنى طلب الفعل، مثل: استغفر؛ أي: طلب المغفرة، واستجار: طلب الجوار، وهنا استرقى؛ أي: طلب الرقية، أي لا يطلبون من أحد أن يقرأ عليهم، لما يلي: لقوة اعتمادهم على الله.
لعزة نفوسهم عن التذلل لغير الله.
ولما في ذلك من التعلق بغير الله.
ولا يكتوون ولا يتطيرون.
وقوله: ولا يكتوون ، أي: لا يطلبون من أحد أن يكويهم.
ومعنى اكتوى: طلب من يكويه، وهذا مثل قوله: ولا يسترقون .
أما بالنسبة لمن أعد للكي من قبل الحكومة، فطلب الكي منه ليس فيه ذل؛ لأنه معد من قبل الحكومة يأخذ الأجر على ذلك من الحكومة، ولأن هذا الطلب مجرد إخبار من الطالب بأنه محتاج إلى الكي، وليس سؤال تذلل.
قوله: ولا يتطيرون ، مأخوذ من الطير، والمصدر منه تطير، والطيرة اسم المصدر، وأصله: التشاؤم بالطير، ولكنه أعم من ذلك؛ فهو التشاؤم بمرئي، أو مسموع، أو زمان، أو مكان.
مسلم: كتاب الإيمان/ باب الدليل على دخول طوائف من المسلمين الجنة بغير حساب.
البخاري: كتاب الطب/ باب رقية النبي صلى الله عليه وسلم ، ومسلم: كتاب السلام/باب استحباب الرقية من العين.
مسلم: كتاب السلام/ باب الطب والمرض والرقى.
البخاري: كتاب فضائل القرآن/ باب فضل المعوذات، ومسلم: كتاب السلام/ باب رقية المرضي.
كما في قصة صاحب السرية.
وكانت العرب معروفة بالتطير، حتى لو أراد الإنسان منهم خيرا ثم رأى الطير سنحت يمينا أو شمالا حسب ما كان معروفا عندهم، تجده يتأخر عن هذا الذي أراده، ومنهم من إذا سمع صوتا أو رأى شخصا تشاءم، ومنهم من يتشاءم من شهر شوال بالنسبة للنكاح، ولذا قالت عائشة رضي الله عنها: عقد علي رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال، وبنى بي في شوال؛ فأيكن كان أحظى عنده ، ومنهم من يتشاءم بيوم الأربعاء، أو بشهر صفر، وهذا كله مما أبطله الشرع؛ لضرره على الإنسان عقلا وتفكيرا وسلوكا، وكون الإنسان لا يبالي بهذه الأمور، هذا هو التوكل على الله، ولهذا ختم المسألة بقوله: وعلى ربهم يتوكلون ؛ فانتفاء هذه الأمور عنهم يدل على قوة توكلهم.
وهل هذه الأشياء تدل على أن من لم يتصف بها فهو مذموم، أو فاته الكمال؟ الجواب: أن الكمال فاته إلا بالنسبة للتطير؛ فإنه لا يجوز؛ لأنه ضرر وليس له حقيقة أصلا.
أما بالنسبة لطلب العلاج، فالظاهر أنه مثله لأنه عام، وقد يقال: إنه لولا قوله: ولا يسترقون ؛ لقلت: إنه لا يدخل؛ لأن الاكتواء ضرر محقق: إحراق بالنار، وألم للإنسان، ونفعه مرتجى، لكن كلمة يسترقون مشكلة؛ فالرقية ليس فيها ضرر، إن لم تنفع لم تضر، وهنا نقول: الدواء مثلها، لأن الدواء إذا لم ينفع لم يضر، وقد يضر أيضا؛ لأن الإنسان إذا تناول دواء وليس فيه مرض لهذا الدواء فقد يضره.
وهذه المسألة تحتاج إلى بحث، وهل نقول مثلا: ما تؤكد منفعته إذا لم يكن في الإنسان إذلال لنفسه؛ فهو لا يضر، أي: لا يفوت المرء الكمال به، مثل الكسر وقطع العضو مثلا، أو كما يفعل الناس الآن في الزائدة وغيرها.
مسلم: كتاب النكاح/ باب استحباب التزوج والتزويج في شوال.
ولو قال قائل بالاقتصار على ما في هذا الحديث، وهو أنهم لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون، وأن ما عدا ذلك لا يمنع من دخول الجنة بلا حساب ولا عذاب؛ للنصوص الواردة بالأمر بالتداوي والثناء على بعض الأدوية؛ كالعسل والحبة السوداء؛ لكان له وجه.
وإذا طلب منك إنسان أن يرقيك؛ فهل يفوتك كمال إذا لم تمنعه؟ الجواب: لا يفوتك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمنع عائشة أن ترقيه ، وهو أكمل الخلق توكلا على الله وثقة به، ولأن هذا الحديث: لا يسترقون... إلخ إنما كان في طلب هذه الأشياء، ولا يخفى الفرق بين أن تحصل هذه الأشياء بطلب وبين أن تحصل بغير طلب.
فقام عكاشة بن محصن، فقال: ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال: أنت منهم .
ثم قال رجلا آخر، فقال: ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال: سبقك بها عكاشة .
قوله: فقال: أنت منهم ، وقول الرسول صلى الله عليه وسلم هذا هل هو بوحي من الله إقراري، أو وحي إلهامي، أو وحي رسول؟ مثل هذه الأمور يحتمل أنها وحي إلهامي، أو بواسطة الرسول، أو وحي إقراري بمعنى أن الرسول يقولها، فإذا أقره الله عليه؛ صارت وحيا إقراريا.
لكن رواية البخاري: اللهم اجعله منهم تدل على أن الجملة: أنت منهم خبر بمعنى الدعاء.
قوله: ثم قام رجل آخر، فقال: ادع الله أن يجعلني منهم.
قال: سبقك بها عكاشة ، لم يرد النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول له: لا، ولكن قال: سبقك بها، أي: بهذه المنقبة والفضيلة، أو بهذه المسألة عكاشة بن محصن.
وقد اختلف العلماء لماذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الكلام؟ فقيل: إنه كان منافقا، فأراد الرسول صلى الله عليه وسلم ألا يجابهه بما يكره تأليفا.
سبق تخريجه ص .

زكاة الإبل : لا شيء في الإبل حتى تبلغ خمسا فإذا بلغت خمسا ، وحال عليها الحول ففيها شاة فإذا بلغت عشرا ففيها شاتان وهكذا كلما زادت خمسا زادت شاة فإذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض وهي التي لها سنة ودخلت في الثانية أو ابن لبون وهو الذي له سنتان ودخل في الثالثة فإذا بلغت ستة وثلاثين ففيها ابنة لبون وفي ست وأربعين حقة وهي التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة وفي إحدى وستين حقتان إلى مائة وعشرين فإذا زادت ففي كل أربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة .
زكاة البقرة : وأما البقرة فلا شيء فيها حتى تبلغ ثلاثين فإذا بلغت ثلاثين سائمة وحال عليها الحول ففيها تبيع أو تبيعة وهو ما له سنة ولا شيء فيها غير ذلك حتى تبلغ أربعين فإذا بلغت ففيها مسنة وهي ما لها سنتان ولا شيء فيها حتى تبلغ ستين فإذا بلغت ستين ففيها تبعان وفي السبعين مسنة وتبيع وفي الثمانين مسنتان وفي التسعين ثلاثة أتباع وفي المائة مسنة وتبيعان وفي العشرة والمائة مسنتان وتبيع وفي العشرين والمائة ثلاثة مسنات أو أربعة أتباع وهكذا ما زاد ففي كل ثلاثين تبيع وفي كل أربعين مسنة.
زكاة الغنم : لا زكاة في الغنم حتى تبلغ أربعين فإذا بلغت أربعين وحال عليها الحول ففيها شاة إلى مائة وعشرين فإذا بلغت مائة وإحدى وعشرين ففيها شاتان إلى مائتين فإذا بلغت مائتين وواحدة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة فإذا زادت على ثلاثمائة ففي كل مائة شاة.
ويؤخذ الجذع من الضمأن والثني من المعز.
هذا ويجوز إخراج الذكور في الزكاة اتفاقا إذا كان نصاب الغنم كله ذكورا فإن كان إناثا أو ذكورا وإناث جاز إخراج الذكور عند الأحناف وتعينت الأنثى عند غيرهم.
مصارف الزكاة تصرف الزكاة للأصناف الثمانية المذكورة في قوله تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم وفي تعريف كل واحد من هؤلاء الأصناف وما يتعلق ذلك من الأحكام تفصيل في المذهب الحنفية قالوا : الفقير هو الذي يملك أقل من النصاب أو يملك نصابا غير تام يستغرق حاجته أو يملك نصبا كثيرة غير تامة تستغرق الحاجة فإن ملكها لا يخرجه عن كونه فقيرا يجوز صرف الزكاة له وصرفها للفقير العالم أفضل.
المسكين هو الذي لا يملك شيء أصلا فيحتاج إلى المسألة لقوته أو لتحصيل ما يواري به بدنه ويحل له أن يسأل لذلك بخلاف الفقير فإنه لا تحل له المسألة ما دام يملك قوت يومه بعد سترة بدنه.
العامل هو الذي نصبه الإمام لأخذ الصدقات والعشور فيأخذ بقدر ما عمل.
والرقاب هم الأرقاء المكاتبون.
والغارم هو الذي عليه دين ولا يملك نصابا كاملا بعد دينه والدفع إليه لسداد دينه أفضل من الدفع للفقير.
وفي سبيل الله هم الفقراء المنقطعون للغزو في سبيل الله على الأصح .
وابن السبيل هو الغريب المنقطع عن ماله فيجوز صرف الزكاة له بقدر الحاجة فقط والأفضل له أن يستدين.
أما المؤلفة قلوبهم فإنهم منعوا من الزكاة في خلافة الصديق.
ويشترط لصحة أداء الزكاة النية المقارنة لإخراجها أو وجب إخراجه.
هذا وللمالك أن يصرف الزكاة لجميع الأصناف المذكورة في الآيات الكريمة أو لبعضهم ولو واحد من أي صنف كان والأفضل أن يقتصر على واحد إلا إذا كان المدفوع أقل من نصاب فإن دفع نصابا كاملا فأكثر أجزأه مع الكراهة .
إلا إذا كان استحق الزكاة مدينا فإنه يجوز للمالك أن يسدد له دينه بالزكاة ولو كانت أكثر من نصاب وكذا لو كان ذا عيال فإنه يجوز أن يصرف له من الزكاة أكثر من نصاب لكن بحيث لو وزع على عياله يصيب كل واحد منهم أقل من نصاب.
ولا يجوز أن يصرف الزكاة في بناء مسجد أو مدرسة أو في حج أو جهاد أو في إصلاح طرق أو سقاية أو قنطرة أو نحو ذلك أو تكفين ميت وكل ما ليس فيه تمليك لمستحق الزكاة وقد تقدم أن التمليك ركن للزكاة ويجوز صرف الزكاة لمن يملك أقل من النصاب وإن كان صحيحا ذا كسب أما من يملك نصابا من أي مال كان فاضلا عن حاجته الأصلية وهي مسكنه وثيابه وخادمه ومركبه وسلاحه فلا يجوز صرف الزكاة له.
ويجوز دفع الزكاة إلى ولد الغني الكبير إذا كان فقيرا أما ولده الصغير فلا يجوز دفع الزكاة له وكذا يجوز دفعها إلى امرأة الغني وهي فقيرة وإلي الأب المعسر إن كان ابنه موسرا ويكره نقل الزكاة من بلد إلى بلد إلا أن ينقلها إلى قرابته أو إلى قوم هم أحوج إليها من أهل بلده ولو نقل إلى غيرهم أجزأه مع الكراهة وإنما يكره النقل إذا أخرجها في حينها أما إذا أعجلها قبل حينها فلا بأس بالنقل.
المعتبر في الزكاة مكان المال حتى لو كان المالك في بلد وماله في بلد أخرى تفرق الزكاة في مكان المال وإذا نوى الزكاة بما يعطيه لصبيان أقاربه أو لمن يأتيه ببشارة ونحوها أجزأه وكذا ما يدفعه للفقراء من الرجال والنساء في المواسم والأعياد.
ويجوز التصدق على الذمي بغير مال الزكاة ولا تحل لبني هاشم بخلاف صدقات التطوع والوقف .
الحنابلة قالوا : الفقير هو من لم يجد شيئا أو لم يجد نصف كفايته.
والمسكين هو من يجد نصفه أو أكثر فيعطى كل واحد منهما من الزكاة تمام كفايته مع عائلته سنة.
والعامل عليها هو كل من يحتاج إليه في تحصيل الزكاة فيعطى منها بقدر أجرته ولو غنيا.
والمؤلف هو السيد المطاع في عشيرته ممن يرجى إسلامه أو يخشى شره أو يرجى قوة إيمانه أو إسلام نظيره من الكفار أو يحتاج إليه في جبايتها ممن لا يعطيها فيعطى منها ما يحصل التأليف.
و الرقاب هو المكاتب ولو قبل حلول شيء من دين الكتابة ويعطى ما يقضي به دين الكتابة.
و الغارم قسمان : أحدهما : من استدان للإصلاح بين الناس ثانيهما : من استدان لإصلاح نفسه في أمر مباح أو محرم وتاب ويعطى ما يفي به دينه.
و في سبيل الله هو الغازي إن لم يكن هناك ديوان ينفق منه عليه ويعطى ما يحتاج إليه من سلاح أو فرس أو طعام أو شراب وما يفي بعودته.
و ابن السبيل هو الغريب الذي فرغت منه النفقة في غير بلده في سفر مباح أو محرم وتاب ويعطى ما يبلغه لبلده ولو وجد مقرضا سواء كان غنيا أو فقيرا.
ويكفي الدفع لواحد من هذه الأصناف الثمانية ، ويجوز أن يدفع الجماعة زكاتهم لواحد كما يجوز للواحد أن يدفع زكاته لجماعة ، ولا يجوز إخراج الزكاة بقيمة الواجب ، وإنما الواجب إخراج عين ما وجب ، ولا يجوز دفع الزكاة للكافر ، ولا لرقيق ، ولا لغني بمال أو كسب ، ولا لمن تلزمه نفقته ما لم يكن عاملا ، أو غازيا ، أو مكاتبا ، أو ابن سبيل ، أو غارما لإصلاح ذات بين ، ولا يجوز أيضا أن تدفع الزوجة زكاتها لزوجها ، وكذلك العكس ، ولا يجوز دفعها لهاشمي فإن دفعها لغير مستحقها جهلا ثم علم عدم استحقاقه لم تجزئه ، ويستردها ممن أخذها وإن دفعها لمن يظنه فقيرا أجزأه كما يجزئه تفرقتها للأقارب إن لم تلزمه نفقتهم والأفضل تفرقتها لفقراء بلده ويجوز نقلها لأقل من مسافة القصر من البلد الذي فيه المال.
والأفضل تفرقتها جميعا لفقراء بلده ويجوز نقلها لأقل من مسافة القصر من البلد الذي فيه المال.
ويحرم نقلها إلى مسافة القصر وتجزئه.
الشافعية قالوا : الفقير هو من لا مال له أصلا ولا كسب من حلال أو من له مال أو كسب من حلال يكفيه بأن كان أقل من النصف الكافي ولم يكن له منفق يعطيه ما يكفيه كالزوج بالنسبة لزوجته .
والكفاية تعتبر بالنسبة لعمره الغالب وهو اثنان وستون سنة.
إلا إذا كان له مال يتجر فيه فيعتبر ربحه في كل يوم على حده فإن كان ربحه في كل يوم أقل من نصف الكفاية في ذلك اليوم فهو فقير وكذا إذا جاوز العمر الغالب فالعبرة بكل يوم على حده فإن كان عنده من المال أو الكسب ما يكفيه في نصف اليوم فهو فقير.
و المسكين من قدر على مال أو كسب حلال يساوي نصف ما يكفيه في العمر الغالب المتقدم أو أكثر من النصف فلا يمنع من الفقر والمسكنة وجود مسكين لائق به أو وجود ثياب كذلك ولو كانت للتجمل وكذا لا يمنع من وصف المرأة بالفقر والمسكنة وجود حلي لها تحتاج للتزين به عادة وكذا وجود كتب العلم الذي يحتاج لها للمذاكرة أو المراجعة كما أنه إذا كان له كسب من حرام أو مال غائب عنه بمرحلتين أو أكثر أو دين له مؤجل فإن ذلك كله لا يمنعه من الأخذ من الزكاة بوصف الفقر أو المسكنة .
و العامل على الزكاة هو من له دخل في جمع الزكاة : كالساعي والحافظ والكاتب وإنما يأخذ العامل منه إذا فرقها الإمام ولم يكن له أجرة مقدرة من قبله فيعطى بقدر أجر مثله.
و المؤلفة قلوبهم هم أربعة أنواع الأول : ضعيف الإيمان الذي أسلم حديثا فيعطى منها ليقوم إسلامه .
الثاني : من أسلم وله شرف في قومه ويتوقع بعطائه من الزكاة إسلام غيره من الكفار .
الثالث : مسلم قوي الإيمان : يتوقع بعطائه أن يكفينا شر من وراءه من الكفار .
الرابع : من يكفينا شر مانع الزكاة.
والرقاب هو المكاتب يعطى من الزكاة ما يستعين به على أداء نجوم الكتابة ليخلص من الرق وإنما يعطى بشروط : أن تكون كتابته صحيحة وأن يكون مسلما وأن لا يكون عنده وفاء بما عليه من دين الكتابة وأن لا يكون مكتوب لنفس المزكي.
والغارم هو المدين وأقسامه ثلاثة : الأول : مدين للإصلاح بين المتخاصمين فيعطى منها ولو غني.
الثاني : من استدان في مصلحة نفسه ليصرف في مباح أو غير مباح بشرط أن يتوب.
والثالث : من عليه دين بسبب ضمان لغيره وكان معسرا هو والمضمون إذا كان الضامن بأذنه فإن تبرع هو بالضمان بدون أذن المضمون يعطى متى أعسر هو ولو أيسر المضمون ويعطى الغارم في القسمين الآخرين ما عجز عنه من الدين بخلاف القسم الأول فيعطى منها ولو غنيا.
وفي سبيل الله هو المجاهد المتطوع للغزو وليس له نصيب من المخصصات للغزاة في الديوان ويعطى منها ما يحتاج إليه ذهابا وإيابا وإقامة ولو غنيا كما تعطى له نفقة من يمونه وكسوته وقيمة سلاح وفرس ويهيأ له ما يحمل متاعه وزاده إن لم يعتد حملها.
وابن السبيل هو المسافر من بلد الزكاة أو المار بها فيعطى منها ما يوصله لمقصده أو لماله إن كان له مال بشرط أن يكون محتاجا حين السفر أو المرور وأن لا يكون عاصيا بسفره وأن يكون سفره لغرض صحيح شرعا.
ويشترط في أخذ الزكاة من هذه الأصناف الثمانية زيادة على الشروط الخاصة لكل صنف شروط خمسة.
الأول : الإسلام .
الثاني : كمال الحرية إلا إذا كان مكاتبا .
الثالث : أن لا يكون من بني هاشم ولا بني المطلب ولا عتيق لواحد منهم ولو منع حقه من بيت المال ويستثنى من ذلك الحمال والكيال والحافظ للزكاة فيأخذون منها ولو كفارا أو عبيدا أو من آل البيت لأن ذلك أجره على العمل .
الرابع : أن لا تكون نفقته واجبة على المزكي .
الخامس : أن يكون القابض للزكاة وهو البالغ العاقل حسن التصرف.
ويجب في الزكاة تعميم الأصناف الثمانية إن وجدوا سواء فرقها الإمام أو المالك إلا أن المالك لا يجب عليه التعميم إلا إذا كانت الأصناف محصورة بالبلد ووفى بهم المال وإلا وجب إعطاء ثلاثة أشخاص من كل صنف وإن فقد بعض الأصناف أعطيت للموجود واختار جماعة جواز دفع الزكاة ولو كانت زكاة مال لواحد وتشترط نية الزكاة عند دفعها للإمام أو المستحقين أو عند عزلها ولا يجوز للمالك نقل الزكاة من بلد إلى آخر ولو كان قريب متى وجد مستحق له في بلدها أما الإمام فيجوز له نقلها.
وبلد الزكاة هو المحل الذي تم الحول والمال موجود فيه.
وهذا فيما يشترط فيه الحول كالذهب وأما غيره كالزروع فبلد زكاته المحل الذي تعلقت الزكاة به وهو موجود فيه.
المالكيه قالوا : الفقير هو من يملك من المال أقل من كفاية العام فيعطى منها ولو ملك نصابا وتجب عليه زكاة هذا النصاب .
وليس الفقير من وجبت نفقته على غيره متى كان ذلك الغير غنيا قادرا على دفع النفقة.
فلا يجوز أن يعطي الزكاة لوالده الفقير ولو لم ينفق عليه بالفعل لأنه قادر على أخذ نفقته منه برفع الأمر فإنه يجوز أن يصرف الزكاة له.
ومتى كانت له حرفه يتحصل منها على ما يكفيه أو له مرتب كذلك فلا يجوز أعطاءه من الزكاة فإن كان المرتب لا يكفيه أعطي من الزكاة بقدر كفايته.
والمسكين من لا يملك شيئا أصلا فهو أحوج من الفقير.
ويشترط في الفقير والمسكين ثلاثة شروط : الحرية والإسلام وأن لا يكون كل منهما من نسل هاشم بن عبد مناف إذا أعطوا ما يكفيهم من بيت المال والأصح إعطاؤهم حتى لا يضر بهم الفقر.
وأما بنو المطلب أخي هاشم فليسوا من آل النبي صلى الله عليه وسلم فتحل لهم الزكاة وأما صدقة التطوع فتحل لبني هاشم وغيرهم.
والمؤلفة قلوبهم هم كفار يعطون منها ترغيبا في الإسلام ولو كانوا من بني هاشم وقيل هم المسلمون حديثو عهد بالإسلام فيعطون منها ليتمكن الإيمان من قلوبهم ، وعلى القول الثاني فحكمهم باق لم ينسخ ، فيعطون من الزكاة الآن وأما على التفسير الأول ففي بقاء حكمهم وعدمه خلاف.
والتحقيق أنه إذا دعت حاجة الإسلام إلى استئلاف الكفار أعطوا من الزكاة وإلا فلا.
والعامل على الزكاة كالساعي والكاتب ، والمفرق والذي يجمع أرباب المواشي لتحصيل الزكاة منهم ، ويعطى العامل منها ولو غنيا.
لا يستحقها بوصف العمل .
لا الفقر ، فإن كان فقيرا استحق بالوصفين.
ويشترط في أخذه منها أن يكون حرا مسلما غير هاشمي.
ويشترط في صحة توليته عليها أن يكون عدلا عارفا بأحكامها فلا يولى كافر ، ولا فاسق ولا جاهل بأحكامها وإذا ولى السلطان عاملا عبدا ، أو هاشميا ، نفذت توليته ويعطى الأجرة من بيت المال لا من الزكاة.
وفي الرقاب الرقبة رقيق مسلم يشترى من الزكاة ويعتق ويكون ولاؤه للمسلمين ، فإذا مات ولا وارث له وله مال فهو في بيت مال المسلمين .
و الغارم هو المدين الذي لا يملك ما يوفي به دينه من الزكاة ، ولو بعد موته ، وشرطه الحرية والإسلام وكونه غير هاشمي وأن يكون تداينه لغير فساد : كشرب خمر وإلا فلا يعطى منها إلا أن يتوب ويشترط أن يكون الدين لآدمي فإن كان لله : كدين الكفارات فلا يعطى من الزكاة لسداده والمجاهد يعطى من الزكاة إن كان حرا مسلما غير هاشمي ولو غنيا ويلحق به الجاسوس ولو كافرا فشرطه الحرية فقط ويصح أن يشترى من الزكاة سلاح وخيل للجهاد ولتكن نفقة الخيل من بيت المال.
وابن السبيل هو الغريب المحتاج لمن يوصله لوطنه فيعطى من الزكاة إن كان حرا مسلما غير هاشمي ولا عاصيا بسفره كقطاع الطريق ومتى استوفى الشروط أخذ ولو غنيا ببلده إن لم يجد من يسلفه ما يوصله إليه وإلا فلا يعطى كمن فقد أحد الشروط.
ويجب في الزكاة أن ينوي مخرجها أن هذا القدر المعطى زكاة وتكون النية عند تفريقها إن لم ينو عند العزل ، فإن نوى عند عزل مقدار الزكاة أنه زكاة ، كفاه ذلك ، فإن تركت النية أصلا فلا يعتد بما أخرجه من الزكاة ولا يلزم إعلان الآخذ بأن ما أخذه هو من الزكاة ، بل يكره لما فيه من كسر قلب الفقير.
ويعين تفرقة الزكاة بموضع الوجوب أو قربه ، ولا يجوز نقله إلى مسافة قصر فأكثر ، إلا أن يكون أهل ذلك الموضع أشد حوجة أو حاجة من أهل محل الوجوب ، فيجب نقل الأكثر لهم ، وتفرقه الأقل على أهله ، وأجرة نقلها من بيت مال المسلمين ، فإن لم يوجد بيت مال بيعت واشترى مثلها بالمحل الذي يراد النقل إليه ، أو فرق ثمنها بذلك المحل على حسب المصلحة ، وموضع الوجوب هو مكان الزروع والثمار ، ولو لم تكن في بلد المالك ومحل المالك.
هذا في العين ، وأما الماشية فموضع وجوبها محل وجودها إن كان هناك ساع وإلا فمحل المالك.
ولا يجب تعميم الأصناف الثمانية في الإعطاء ، بل يجوز دفعها ولو لواحد من صنف واحد ، إلا العامل فلا يجوز دفعها كلها إليه إذا كانت زائدة على أجرة عمله.
هل يجوز توزيع الزكاة في مشاريع ذات ريع دون تمليك فردي للمستحق ؟ يتضح لنا من خلال هذا البحث ومن خلال مختلف آراء الأئمة الأربعة بأن الزكاة لا تصرف إلا إلى الجهات الثمانية التي حددها الكتاب والسنة ، وأنه متى ما تم وقت الزكاة فلا بد من أدائها فورا إلى مستحقيها لأن التأخير عن أداء الزكاة يعد مخالفة للشرع حتى إن بعض السادة المالكية أعلنوا بأن تأخير الزكاة عن موعدها كتأخير الصلاة عن وقتها ، وأن ذلك يترتب عليه الإثم ، لأنه لا مصلحة لتأخير الزكاة والفقراء والمساكين يعانون مآسي الجوع والفاقة ، فكيف ترضى نفس مؤمنة بتأخير الزكاة أو التهاون عن أدائها وإخوانهم الفقراء والمساكين بحاجة إليها وعليه فإن توظيف الزكاة في مشاريع ذات ريع بلا تمليك فردي للمستحق لا يمكن أن يتم إلا إذا وجد مستحقو الزكاة حقوقهم وبقدر الكفاية المحددة لهم لأنه لابد أن يعطى الفقير القدر الذي يخرجه من الفقر إلى الغنى ومن الحاجة إلى الكفاية على الدوام ، فقد قال : عمر رضي الله عنه : إذا أعطيتم فأغنوا يعني الصدقة.
وقال القاضي عبد الوهاب : لم يحد مالك لذلك حدا ، فإنه قال : يعطى من له المسكن ، والخادم ، والدابة الذي لا غنى له عنه ، وقد جاء في الحديث ما يدل على أن المسألة تحل للفقير حتى يأخذ ما يقوم بعيشه ويستغني به مدى الحياة.
فإذا ما وجد كل ذي حق حقه من أموال الصدقة وفاضت فيمكن بعد ذلك توجيهها إلى مثل هذا المشروع كما حدث في عهد عمر بن عبد العزيز أنه لما أبلغ بفيض أموال الصدقة بعد توزيعها إلى المستحقين أمر بتزويج العزاب من أموال الصدقة.
كما أن الإمام مالك أورد في موطأه في باب القراض الحديث التالي : حدثني مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أنه قال : خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب في جيش إلى العراق فلما قفلا مرا على أبي موسى الأشعري وهو أمير البصرة فرحب بهما وسهل ، ثم قال : لو أقدر لكما على أمر أنفعكما به لفعلت ، ثم قال : بلى ههنا مال من مال الله أريد أن أبعث به إلى أمير المؤمنين فأسلفكما ، فتبيعان به متاعا من متاع العراق ثم تبيعانه بالمدينة فتؤديان رأس المال إلى أمير المؤمنين ويكون الربح لكما ، فقالا : وددنا ذلك ، ففعل وكتب إلى عمر بن الخطاب أن يأخذ منهما المال ، فلما قدما باعا فأربحا فلما دفعا ذلك إلى عمر قال : أكل الجيش أسلفه مثل ما أسلفكما ؟ قالا : لا ، فقال عمر بن الخطاب ابنا أمير المؤمنين فأسلفكما ، أديا المال وربحه ، فأما عبد الله سكت وأما عبيد الله فقال : ما ينبغي ذلك يا أمير المؤمنين ، هذا لو نقص هذا المال أو هلك لضمناه ، فقال عمر : أدياه ، فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله فقال رجل من جلساء عمر : يا أمير المؤمنين لو جعلته قراضا ، قال عمر : قد جعلته قراضا ، فأخذ عمر رأس المال ونصف ربحه وأخذ عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب نصف ربح المال.
إن ذلك يدل على جواز استعمال أموال الله في مشاريع ذات ريع.
والله أعلم.
توظيف الزكاة في مشاريع ذات ريع بلا تمليك فردي للمستحق لفضيلة الشيخ آدم شيخ عبد الله علي بسم الله الرحمن الرحيم توظيف الزكاة في مشاريع ذات ريع بلا تمليك فردي للمستحق الله سبحانه وتعالى وزع الصدقات المفروضة فجعلها مصروفة إلى ثمانية أصناف المذكورة في قوله تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل .
بيان هذه الأصناف ومذاهب الفقهاء فيها : الصنف الأول والثاني هم الفقراء والمساكين ، ولا شك أنهم المحتاجون الذين لا يفي خرجهم بدخلهم ، ثم اختلفوا في الفرق بينهما ، فقال بعضهم الذي يكون أشد حاجة هو الفقير ، وهذا قول الشافعي رحمه الله وأصحابه ، وقال آخرون : الذي أشد حاجة هو المسكين ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم ، ومن الناس من قال : أنه لا فرق بين الفقراء والمساكين والله وصفهم بهذين الوصفين والمقصود شيء واحد وهو قول أبي يوسف ومحمد رحمهما الله.
مقدار سهمهما :

فقال: يدخل، فما أظنه مع ما أعرفه من زهده في الطلب، وقصد الملوك قصدنا إلا من شدة، فدخل الشيخ الذي رأيته عند الصلحي والمغربي.
فلما رآه استدناه، وبش له، وقال له: يا هذا، أما سمعت بأنا في الدنيا ؟ أما علمت مكاننا على وجه الأرض ؟ أما حان لك أن تزورنا إلى الآن، مع ما لك بنا من الحرمة والسبب الوكيد ؟ لقد أسأت إلى نفسك، وأسأت الظن بنا.
فجعل يدعو له، ويشكره، ويعتذر، فقربه، وجلس ساعة، ثم سلم إليه تلك الرقعة بعينها، فأخذها من يده، وقرأها.
ثم استدعي يونس بن بابا، وكان خازنه، فحضر، فأسر إليه شيئا.
ثم استدعى رئيس الفراشين، فخاطبه سرا.
واستدعى خادما له، فخاطبه بشيء.
واستدعى صاحب الإصطبل، فأمره بشيء، فانصرفت الجماعة.
وعاد ابن بابا، فوضع بين يديه صرتين فيهما خمسمائة دينار، وثيابا كثيرة صحاحا، من ثياب الشتاء والصيف، وطيبا كثيرا.
ثم جاء عريف الفراشين ببسط وآلة وفرش تساوي ألوف دراهم، فصار ذلك كالتل بين يديه.
وكان يعجبه إذا أمر لإنسان بشيء أن يكون بحضرته مجتمعا، فيراه بين يديه، ثم يهبه له.
فاجتمع ذلك، والضرير لا يعلم، وعنده أنه قد تغافل عنه، فهو في الريب.
ثم حضر صاحب الكراع، ومعه بغلة تساوي ثلاثة آلاف درهم، ومركب ثقيل.
وجاء غلام أسود عليه ثياب جدد، فسلمت إليه البغلة، فأمسكها في الميدان أسفل الدكة التي عليها الأمير.
فقال للغلام: كم جرايتك في السنة ؟.
قال: عشرون دينارا.
فقال: قد جعلتها ثلاثين، وخدمة هذا الشيخ خدمة لنا، فلا تقصر فيها، ولا ينكسر قلبك بخروجك عنا من دارنا، وأعطوه سلفا لسنة، فدفع إليه ذلك في الحال.
ثم قال: فرغوا الدار الفلانية، له، ويحدر زورق من تل فافان إلى الموصل، فيه كران حنطة، وكر شعير، وفواكه الشام ومآكلها، فعملوا بهذا ثبتا، ففعل ذلك.
ثم استدعى أبا إسحاق بن شهرام، كاتبه، المعروف بابن ظلوم المغنية، وكان يكتب له، ويترسل إلى ملك الروم، ويبعثه في صغير أموره وكبيرها فساره بشيء، وكان صاحب سره.
فابتدأ ابن شهرام يعتذر إلى الضرير، عن سيف الدولة، باعتذار طويل، وأنك قصدتنا في آخر وقت، وقد نفدت غلاتنا وتقسمت أموالنا الحقوق، والزوار، والجيوش، وببابنا خلق من الرؤساء، ونحتاج أن نواسيهم، ولولا ذلك لأوفينا على أملك، وقد أمرنا لك بكذا وكذا، وجعل ابن شهرام يقرأ عليه ما في الثبت، وسيف الدولة يسمع.
فقلت له: لا تورد على الشيخ هذه الجائزة جملة، عقيب اليأس الذي لحقه، فتنشق مرارته.
فلما استوفى، بكى الشيخ بكاء شديدا، وقال: أيها الأمير، لقد زدت والله على أملي بطبقات، وأوفيت على غناي بدرجات، وقضيت حقي، وما هو أعظم من حقي، وما أحسن أن أشكرك، ولكن الله تعالى، يتولى مكافأتك، فمن علي بتقبيل يدك، فأذن له، فقبلها.
فجذبه سيف الدولة، وساره بشيء، فضحك، وقال: إي والله، أيها الأمير.
فاستدعى خادما للحرم، وساره بشيء، وقام الشيخ إلى داره التي أخلاها له، وقال له: أقم فيها إلى أن أنظر في أمرك، وتخرج إلى عيالك.
فسألت الخادم عما ساره به، فقال: أمرني أن أخرج إليه جارية، من وصائف أخته، في نهاية الحسن، في ثياب وآلة قيمتها عشرة آلاف درهم، قال: فحملتها إليه.
قال ابن معروف: فقمت قائما، وقلت: أيها الأمير، ما سمع بهذا الفعل عن أحد من أهل الأرض قديما، ولا حديثا.
فقال: دعني من هذا، ما معنى قولك لابن شهرام، لا تورد عليه هذا كله مع اليأس، فتنشق مرارته ؟.
فقلت: نعم، كنت منذ ساعة عند أبي محمد الصلحي وأبي الحسن المغربي، فجرى كذا وكذا، وقصصت عليه قصة الضرير معهما، وأنه انصرف أخزى منصرف، ثم جاء بعد اليأس، فعاملته بهذا الفعل العظيم.
فقال: أحضروا الصلحي والمغربي، فأحضرا.
فقال لهما: ويحكما، ألم أحسن إليكما ؟ وأنوه باسمكما ؟، وأرفع منكما ؟، وأصطنعكما ؟ وعدد أياديه عليهما.
فقالا: بلى، وأخذا يشكرانه.
فقال: ما أريد هذا، أفمن حقي عليكما، أن تقطعا عني رجاء مؤملي وقاصدي، وتنسباني عندهم إلى الضجر برقاعهم ؟ ما كان عليكما لو أخذتما رقعة الضرير، فأوصلتماها إلي ؟ فإن جرى على يدي شيء، كنتما شريكاي فيه، وإن ضجرت، كان الضجر منسوبا إلي دونكما، وكنتما بريئين منه، وقد قضيتما حق قصده، فلا حقه قضيتما، ولا حق الله فيما أخذه على ذوي الجاه، وأسرف في توبيخهما، كأنهما قد أذنبا ذنبا.
فجعلا يعتذران إليه، ويقولان: ما أردنا إلا التخفيف عنه من قراءة شيء طويل، لينقلها إلى أخف منها، ولو علمنا أنه أيس، لأخذنا رقعته وعرضناها.
فدعت الجماعة له، وحلفت أن هذا التأنيب في الجود، أحسن من الجود، ورفقوا به حتى انبسط في الحديث.
ألمعية المأمون وذكاؤه قال: دعا المأمون يوما بأبي عباد، فدفع إليه كتابا مختوما، وأمره أن يأتي عمرو بن مسعدة، فيناظره على ما فيه بابا، بابا، ويأخذ تحت كل باب خطه فيه، ويختمه بخاتمه، وخاتم عمرو، ويحتفظ به إلى أن يسأله عنه، ولا يذكره ابتداءا، وأكد على ذلك.
قال: فعلمت أنها وقيعة، وقد كنت شاركت عمرا في أشياء، فصارت إلينا منها أموال، فخفت أن تكون مذكورة في الكتاب.
فقصدت عمرا، فوجدته في بستان أحمد بن يوسف، يلعب بالشطرنج مع بعض أصحابه، فعرفته أني محتاج إلى الخلوة معه.
فقال: دعني الساعة، فقد استوى لي هذا الدست.
فضاق صدري، وقلبت الشطرنج، وقلت: قد سال السيل، وهلكنا وأنت غافل، إقرأ هذا الكتاب، فقرأه، فطالبته أن يكتب خطه، تحت كل فصل منه، بحجته.
فضحك، وقال: ويحك، أما تستحي، تخدم رجلا طول هذه المدة، ولا تعرف أخلاقه، ولا مذهبه؟.
فقلت: يا هذا، أخبرني عنك، إن أقدمت على جحد ما في هذا الكتاب، لتعذر حجة ما شاركتك فيه، أما أنا فوالله أجحد، ولكن أصبر لأمر الله تعالى.
قال: فتحب أن اطلعك على ما هو أشد عليك من هذا ؟.
قلت: وما هو ؟.
فقال: كتاب دفعه إلي أمير المؤمنين منذ سنة، وأمرني فيه بمثل ما أمرك في هذا، فعرفت ضيق صدرك، فلم أذكره لك.
فكدت أموت إلى أن فرغ من كلامه، فقلت له: أرني اياه، فأحضره، وقرأته، وأنا أنتفض، وعمرو يضحك.
فلما فرغت منه، قلت: عند الله أحتسب نفسي ونعمتي.
فقال: أنت والله مجنون.
فقلت: دعنا من هذا، ووقع تحت كل فصل.
فنظر إلى جملة ما نسب إليه في الكتاب، فوجده أربعين ألف ألف درهم، فوقع في آخره: لو قصرت همتنا في هذا القدر وأضعافه، لوسعتنا منازلنا، وما يفي هذا، بدلجة في برد، أو روحة في حر، وأرجو أن يطيل الله بقاء أمير المؤمنين، ويبلغنا فيه ما نؤمله به، وعلى يده.
وكان جملة ما رفع علي، سبعة وعشرون ألف ألف درهم.
فقال: يا هذا، إن صاحبنا ليس ببخيل، ولكنه رجل يكره أن يطوى معروفه، وإنما أراد أن يعلمنا أنه قد علم بما صار إلينا، فأمسك عنه على علم.
ثم ختم الكتاب بخاتمه، وخاتمي، وانصرفت وأنا في الموت، فلم ألبث أن كتبت وصيتي، وأحكمت أمري، وكنت سنة مغموما، وذاب جسمي.
فقال لي المأمون يوما: يا أبا عباد، قد أنكرت حالك، أتشكو علة ؟ فقلت: لا، يا أمير المؤمنين، ولكني منذ سنة، حي كميت، لأجل الكتاب الذي دفعه إلي أمير المؤمنين، لأناظر عليه عمرو بن مسعدة.
فقال: أمسك عني، حتى أعيد عليك جميع ما جرى بينكما، فحدثني بجميع ما دار بيننا، كأنه كان ثالثنا.
فقلت: لقد استقصى لك الذي وكلته بخبرنا، والله، ما خرم منه حرفا.
فقال: والله، ما وكلت بكما أحدا، ولكن ظنا ظننته، وعلمت أنه لا يدور بينكما غيره، ولقد عجبت من غير عجب، لأن عقول الرجال يدرك بعضها بعضا، وهذا عمرو بن مسعدة، أعرف بنا منك، وأوسع صدرا، وأبعد همة، وما أردت بما فعلت، إلا أن تعلما أني قد عرفت ما صار إليكما، وتستكثرانه، فأحببت أن أزيل عنكما غم المساترة، وثقل المراقبة، وأني لمتذمم لكما، خجل من ضعف أثري عليكما.
فسررت، وصرت كأني أطلقت من عقال، فشكرته ودعوت له.
ثم قلت: ما أصنع بذلك الكتاب ؟.
قال: خرقه إلى لعنة الله، وامض مصاحبا، آمنا، في ستر الله عز وجل.
الشطرنج الشطرنج: لعبة مشهورة، تشحذ اللب، وتدرب على الفكر، وتعلم شدة البصيرة، وهي معرب: شطرنك، بالفارسية، أي ستة ألوان، لأن القطع في اللعب هي ست، وهي: الشاه، والفرزان ويسمى في بغداد الوزير أو الفرز، والفيل، والفرس، والرخ، والبيدق.
وقد اختلف المؤرخون فيمن وضع الشطرنج، فاليونان ينسبونه إلى يوناني، والهنود ينسبونه إلى هندي، والفرس إلى فارسي، ويروى أن ملوك الهند كانوا إذا تنازعوا على كورة أو مملكة، لعبوا الشطرنج، فيأخذها الغالب من دون قتال.
وكانت لعبة الشطرنج في العصور الوسطى، لعبة الأشراف، في الشرق والغرب، وقد جاء في التاريخ، أن هارون الرشيد أهدى إلى شارلمان رقعة شطرنج، وكان المأمون يحب لعب الشطرنج حبا شديدا، ويقول إنه يشحذ الذهن تاريخ الخلفاء .
ومن الذين اشتهروا بإتقان لعب الشطرنج أبو بكر الصولي، وقد أعجب به من الخلفاء المكتفي، والراض، وأصبح مضرب المثل في الشطرنج، وكان لفرط إتقانه، يلاعب بالشطرنج، وهو مستدبر الرقعة، راجع ما قاله فيه ابن الرومي في الغيث المسجم و .
وكذلك كان سعيد بن جبير، أحد أعلام التابعين، يلعب الشطرنج إستدبارا وفيات الأعيان .
وللعبة الشطرنج اليوم ببغداد سوق رائجة، ولها هواة كثيرون، وأحذق من شاهدت من البغداديين فيها، القاضي محمود خالص، الذي كان رئيسا لمحكمة التمييز في العراق، وهو شخص نادر المثال في الفضل والخلق الكريم، جامع لجميع الصفات الحسنة، وقد تعدت شهرته في لعب الشطرنج حدود العراق، فكان زوار العراق، من علية القوم، يجتمعون به، ويلعبون معه الشطرنج.
ومن لطيف الإشارات إلى لعب الشطرنج قول الخباز البلدي، في فتية أسكرتهم الخمر الديارات ، : مشوا إلى الراح مشي الرخ وانصرفوا ... والراح تمشي بهم مشي الفرازين وسئل أبو الطيب الصعلوكي ت عن الشطرنج، فقال: إذا سلم المال من الخسران، والصلاة من النسيان، فذاك أنس بين الإخوان شذرات الذهب وخالفه في ذلك ابن تيمية ت فقال: اللعب بالنرد خير من اللعب بالشطرنج، لأن لاعب النرد يعترف بالقضاء والقدر، والشطرنج لاعبه ينفي ذلك الغيث المسجم .
وحكي أن بعضهم كان إذا لعب الشطرنج، تضارب مع خصمه، فوصف أمره لبعض الظرفاء، فقال: أنا التزم ألعب معه، وما تحصل بيننا مضاربة، ولعبا، فقال له أثناء اللعب: شاه أستر، فقال له: أنت قواد، فتعجب منه، وقال: يا أخي، ما الذي قلت لك حتى تغضب ؟ فقال: قلت: أستر، وتصحيفها: أشتر، وهي بالفارسية، تعني الجمل، وتصحيف الجمل، حمل، والحمل نجم في السماء، يقارنه الجدي، والجدي الكبش، والكبش له قرون، وذو القرون هو القواد، فقال له: يا أخي، ما رأيت أحدا قبلك يخاصم ويضارب بتصحيف وتفسير تحفة المجالس .
وجاء في مطالع البدور : سأل بعض الأكابر إنسانا: هل تعرف اللعب بالشطرنج ؟، فقال: لا والله يا مولانا، ولكن لي أخ اسمه عز الدولة، وهو أخي لأمي، أكبر مني بسنتين، أو أكثر بشيء يسير، وكان قد حصل بيني وبينه خصومة غاظته، فسافر من مدة عشرة أعوام، وسكن مدينة قوص، وبلغني أنه فتح دكان عطارة، وإلى الآن ما ورد على المملوك منه كتاب، وهو أيضا مثلي ما يعرف يلعب بالشطرنج.
للتفصيل راجع دائرة المعارف الإسلامية ومطالع البدور ووفيات الأعيان ونشوار المحاضرة القصة ومروج الذهب والغيث المسجم للصفدي ومحاضرات الأدباء .
الحسين بن الضحاك يعيش ببقايا هبات الأمين أخبرني الصولي، قال: حدثني أبو أحمد، قال: كان أبي صديقا للحسين بن الضحاك، وكان يعاشره، فحملني معه يوما، وجعل يحادثه، إلى أن قال: يا أبا علي، قد تأخرت أرزاقك، وانقطعت موادك، ونفقتك كبيرة، فكيف تمشي أمورك ؟.
فقال له: والله يا أخي، ما قوام أمري، إلا ببقايا هبات الأمين، وهبات جاريته، فإني حظيت منهما، بأمر طريف، على غير تعمد.
وذلك أن الأمين دعاني يوما، فقال لي: يا حسين، إن جليس الرجل، عشيره، وثقته، وموضع سره وأنسه، وإن جاريتي فلانة، أحسن الناس وجها وغناء، وهي مني بمحل نفسي، وقد كدرت علي صفو الحياة، ونغصتها علي، بعجبها بنفسها، وبتجنيها علي وإدلالها، لما تعلمه من حبي لها، وإني محضرها، ومحضر صاحبة لها ليست منها في شيء، لتغني معها، فإذا غنت، أومأت إليك، على أن أمرها أبين من أن يخفى عليك، فلا تستحسن غناءها، ولا تشرب عليه، وإذا غنت الأخرى، فاشرب، واطرب، واستحسن، وشق ثيابك، وعلي، بكل ثوب، مائة ثوب.
فقلت: السمع والطاعة، لأمير المؤمنين.
فجلس في حجرة خلوته، وأحضرني، وسقاني أرطالا، فغنت المحسنة، وقد أخذ مني الشراب، فما ملكت نفسي أن استحسنت، وطربت، فأومأ إلي، وقطب في وجهي.
ثم غنت الاخري، فجعلت أتكلف القول، وأفعله.
ثم غنت المحسنة ثانية، فأتت بما لم أسمع مثله حسنا قط، فما ملكت نفسي أن صحت، وطربت، وشربت، وهو ينظر إلي، ويعض شفتيه غيظا علي، وقد زال عقلي، فما أفكر فيه، حتى فعلت ذلك مرارا، وكلما زاد شربي، ذهب عقلي.
فأمر بجر رجلي، وصرفي، وأمر أن لا أدخل عليه، فجاءني الناس يتوجعون لي، ويسألون عن قصتي، فقلت: حمل علي النبيذ، فأسأت أدبي، فمنعني من الدخول إليه.
ومضى لما أنا فيه شهر، وقد استمرت علي المحنة.
فبينما أنا كذلك، إذ جاءتني البشارة، بأنه قد رضي عني، وأمر باحضاري، فحضرت، وأنا خائف، فلما وصلت إليه، أعطاني يده فقبلتها، فضحك إلي، ثم قام وقال: اتبعني.
فتبعته، فدخل تلك الحجرة بعينها، ولم يحضر غيري، وغيره، وغير المحسنة التي نالني من أجلها ما نالني، وأحضر الشراب، فغنت، فسكت.
فقال: قل ما شئت، ولا تخف، فلقد خار الله لك في خلافي، وجرى القدر بما تحب.
إعلم أن هذه الجارية، عادت إلى الحال التي أحبها منها، وأرضتني في أفعالها، واصطلحنا، فأذكرتني بك، وسألتني الرضا عنك، والإحسان إليك، وقد فعلت، وأمرت لك بعشرة آلاف دينار، ووصلتك هي بدون ذلك، ولو كنت فعلت ما أمرتك، حتى تعود إلى مثل هذه الحال، ثم تحقد عليك، فتسألني أن لا تصل إلي قط، لأجبتها.
فدعوت له، وشكرته، وحمدت الله على توفيقه إياي، وزدت في الاستحسان والسرور إلى أن انصرفت، وحمل معي المال.
فما كان يمضي أسبوع إلا أتتني ألطافها، وصلاتها، من الجوهر والثياب، بغير علم الأمين.
وما جالسته يوما، إلا سألته أن يصلني بشيء.

نسابة نيسابور وفي هذا الفصل طرف من أنساب سادات بيهق كثرهم الله وأطال بقاءهم.
السيد الإمام الزاهد أبو عبد الله الحسين بن علي بن الداعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السيلق ابن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
تقير هذا النسب: العقب من جعفر بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه: الحسن بن جعفر، وأم جعفر.
وقيل: أم الحسن بنت جعفر زوجة سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس.
وإبراهيم بن جعفر.
والعقب من الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن: محمد، وأم الحسن، وعبد الله، وإبراهيم، وجعفر أولاد الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه.
والعقب من محمد بن الحسن بن جعفر: علي، وعائشة.
والعقب من علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه: محمد، والحسن السيلق، وأحمد، وفاطمة.
والعقب من الحسن السيلق ابن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه: أبو الفضل عبيد الله، وأبو الحسن علي، وأبو القاسم عيسى، وأبو جعفر محمد.
وقال أبو نصر البخاري: له أيضا أبو الحسن محمد، وأبو الفضل محمد،ن والحسن، والحسين، وجعفر.
والعقب من عبيد الله بن الحسن السيلق: أبو الحسن علي بنيشابور، وأبو محمد جعفر، وعبد الله، وأبو جعفر محمد، وأبو الحسين أحمد.
والعقب من علي بن عبيد الله بن الحسن السيلق: أبو القاسم حمزة، وأبو طالب خرج إلى بخارا.
والعقب من حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السيلق: يحيى، وأبو محمد، وأبو الحسين الداعي الملقب بميركا وأبو عبد الله الحسين أولاد حمزة بن علي وهم بنيشابور.
وقال السيد أبو الغنائم: لهم أولاد بنيشابور.
ومن أولاد الداعي السيد علي والد هذا السيد النسابة، والسيد أحمد بن الداعي، وزيد، وأبو تغلب، وأميرك، وأبو طالب وغيرهم.
وقد رأيت السيد أحمد بن الداعي وله أعقاب كثيرة وأولاد وعقب ببيهق في شهور سنة تسع وخمسمائة.
ومات ابن أخيه السيد الإمام النسابة أبو عبد الله الزاهد في سنة خمس عشرة وخمسمائة.
والعقب من السيد الزاهد شيخ العترة أحمد بن الداعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السيلق ببيهق: السيد علي شيرزاد، والسيد حمزة والسيد حسن المعروف بأمير سيد.
والعقب من السيد علي شيرزاد: السيد زيد بن علي شيرزاد.
وأمهم دردانة علوية.
والعقب من السيد زيد بن علي بن السيد الزاهد أحمد: علي، وأبو القاسم وبنت اسمها نوراستي أولاد زيد بن علي بن السيد الزاهد أحمد بن الداعي.
والعقب من السيد حسن بن السيد الزاهد أحمد: أبو المعالي، ومحم، لا أعرف لأبي المعالي عقبا، أمهما عامية، ومحمد كان يسكن قرية جنيد من بيهق، وتوفي محمد في شهورسنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
والعقب من السيد محمد هذا: السيد أحمد بن محمد بن الحسن بن الزاهد بن الداعي، وأميرك، وحمزة.
وللسيد أحمد ابن صغير اسمه الحسن، وله شرف شاه.
والعقب من أميرك بن محمد بن الأمير السيد حسن: من السيد الزاهد ناصر، والحسن.
وقريب من هذا النسب العقب من سيدك، وهو: أبو القاسم بن أبي الفتوح بن أميرك بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السيلق: السيد الحسن المقيم بنيشابور.
والعقب من السيد الحسن: السيد علي.
والسيد الزاهد الورع ناصر بن أبي القاسم بن أبي الفتوح بن أميرك بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السيلق بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وهذا السيد كان بنيشابور في جوار المشهد الذي نحر كلاباد، وكان ينسخ السيور ويأكل من كسب يده، فانتقل إلى سانزوار، وهو الآن مقيم بها، وقد رأيت والده وجده.
والعقب من السيد ناصر ابنة اسمها ماه ستي.
وقريب من هذا النسب نسب سيدك سلطان، كان هذا السيد علويا ناصحا مشفقا على أقاربه، متكفلا لمصالح الناس، وهو: السيد عين الدين أبو علي الحسين بن أميرك بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السيلق بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
والعقب منه للسيد محمد، والأمير السيد أحمد.
أم السيد محمد علوية، وأم السيد أحمد المعروف بالأمير السيد من بنات أمراء بيهق.
وادعى واحد يقال له: محمد كانو أنه ولد السيد عين الدين سيدك رحمه الله فنفاه وحضر دار البعانة والتمس حلق شعره، فمات ذلك المسبى إليه ولا عقب له.
من السيد محمد بن سيدك بنات، وكان يسكن بنيشابور.
والعقب من الأمير السيد أحمد: السيد علي أمه السيدة عزيزي بنت السيد علي بن الحسينك وللسيد علي بن أحمد عقب.
والعقب من السيد أميرك بن زيد بن حمزة أيضا: السيد علي مات بمشهد ولا ابن له، والسيد أبو الفتوح بن أميرك الذي تقدم ذكره، والسيد أبو محمدك.
والعقب من السيد أبي محمدك، وهو أخ السيد عين الدين الحسين بن أميرك، وكان مقيما بقرية أقجنك: في السيد أبي المعالي، والسيد أبي الحسن.
مات أبو الحسن والعقب منه في علي.
ولأبي المعالي أيضا عقب.
ثم كان النسابة بعد السيد أبي عبد الله رحمه الله السيد الإمام جعفر الموسوي، وهو: السيد الإمام نسابة المشرق أبو جعفر محمد بن علي بن هارون بن محمد بن هارون بن محمد بن جعفر بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وقتل في شوال سنة ثمان وأربعين وخمسمائة في الجامع المبيعي، قتله الغزو، له كتب كثيرة تفرقت بعده ولم ير منها أثر.
وذكر الحاكم أبو عبد الله الحاتفظ بنيشابور في الزمن الماضي السيد المحدث النسابة أبو جعفر محمد بن جعفر بن هارون بن موسى بن جعفر رضي الله عنهما، وذكر له أشعار وروى عنه الأحاديث.
تقرير نسب نسابة المشرق أبو جعفر الموسوي: إن العقب من هارون بن موسى بن جعفر الصادق رضي الله عنهما فهو في موسى، ومحمد، وإبراهيم، وأحمد.
أم هارون بن موسى رضي الله عنه أم ولد يدعى أم إسماعيل.
والعقب من أحمد بن هارون بن موسى بن جعفر رضي الله عنهما في علي، وهارون، وجعفر، وموسى، والحسن، وأحمد، ومحمد.
والعقب من محمد بن أحمد بن هارون: أبو محمد الحسن، وجعفر الدقاق بالري، وموسى، وإسماعيل بقم، وأحمد.
والعقب من جعفر الدقاق: أبو الحسن علي الجندي بنيشابور درج ولم يعقب.
ومن أبي جعفر محمد الجندي بن جعفر بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى رضي الله عنه: أبو عبد الله هارون، وأبو القاسم إبراهيم، وأبو طالب أحمد.
وأم أبي عبد الله هارون أم ولد.
إلى ها هنا مذكور في الكتب والمشجرات.
وقد رأيت السيد علي بن هارون بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون كان شيخا مسنا عاجزا عن الحركة.
والسيد الإمام أبي جعفر عقب من الذكور.
نسابة بيهق من نواحي نيشابور كان في الزمن الماضي نسابة بيهق السيد أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد ابن ظفر بن محمد بن أحمد زبارة ابن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي الأصغر بن زين العابدين علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وتقدم تقرير هذا النسب الشريف على مبلغ الإمكان.
وبعده سيد الإمام الرئيس شمس الدين جمال السادة نسابة خراسان أبو الحسن علي بن السيد نقي بن المطهر بن الحسن بن المهدي بن الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد بن علي بن إسماعيل حالب الحجارة ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
تقرير هذا النسب الشريف الذي فيه العقب والبقية: العقب من زيد بن الحسن الملقب الشيخ المعقب المسن، وهو أسن من الحسن بن الحسن الملقب بالمثنى والمقدم من طريق السن والفضل، كما قال النبي صلى الله عليه وآله: أبوكم أكبركم سنا: رجل واحد، وهو الحسن بن زيد.
والعقب من الحسن بن زيد: في محمد وقد انقرض عقبه، والقاسم، وعلي، وإبراهيم، وزيد، وعبد الله، وإسماعيل حالب الحجارة، وإسحاق.
وكان إسماعيل من أهل الفضل والخير، يصوم يوما ويفطر يوما، ويروى عنه الأحاديث.
واختلف النسابون في لقبه، فقال قوم: حالب الحجارة، لقب بذلك لقوته وشدته.
وقيل: لأنه يكسب المال الحلال من حيث لا يتوقع.
وقيل: لأنه يشتار العسل الذي يتولد من الحجر وينفق منه، ومن العسل نوع يتولد من الحجر ويذوب على وجه الأرض الشمع إن لم يجد من يشاره.
وقيل: جالب الحجارة.
وسمعت أيضا بالجيم واللام، ولا أدري وجهه من طريق مكتوب، إلا أني سمعت السيد النسابة الونكي بالري أنه قال: كان إسماعيل يحمل الحجار من الجبال ويبني بها المساجد والقناطر بيده، فقيل له: جالب الحجارة بالجيم، وما رأيت ذلك مكتوبا في أصل، والله أعلم.
أم زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما بشرى بنت أبي مسعود بن عقبة بن عمر بن ثعلبة.
وقال محمد بن بشر الشاعر في زيد بن الحسن رضي الله عنه: إذا نزل ابن المصطفى بطن بلغمة ... نفى حدها واحضر بالبيت رعودها وزيد ربيع الناس في كل شتوة ... إذا خلفت أناها ورعودها وقالت زوجة عبد الله بن وهب لزجها: اشتر لي مثل برد زيد بن الحسن، فقال عبد الله بن وهب: تحلفي إيراد زيد وشبهها ... ولست يباع لذي السوق تاجر رأيت شرفا أوفت به نهره العلى ... أوشح أرحام النساء الجزائر وتوفي زيد بن الحسن وهو ابن تسعين سنة وقال قدامة بن موسى الجمحي يرثي زيد بن الحسن رضي الله عنه: فإن يك زيد وارت الأرض شخصه ... فقد بان معروف هناك وجود وإن يك أمسى رهن رمس فقد نرى ... به وهو محمود الفعال فقيد وليس بقوال وقد حط رحله ... لملتمس المعروف أين نريد أما الحسن بن زيد، فكان والي المدينة، وكان عالما فاضلا، وقال السائب السدوسي يمدح الحسن بن زيد: إذا حل أطراف العاثر لم يزل ... إليه وفود من قريش ذو فضل يحنون نسام العسات ما حدا ... هو الفرع ومنها والدوامه في الأصل وما كان زيد في السنن إذا اعترت ... ومال هرام المال في الحجرة الأول وقيل: مات زيد بن الحسن وعليه أربعة آلاف دينار دين، فحلف الحسن بن زيد أن لا يظل رأسه سقف بيت إلا سقف مسجد حتى يقضي دين أبيه.
وله كرامات وأدعية مستجابة.
ولزم المنذر بن عبد الله الخراهى في دين، فكتب إلى الحسن بن زيد هذا: يابن بنت النبي وابن علي ... أنت أنت المحير من ذا الزمان ألح ليس بناج منه من لا ... يحيره الحيايفان من ديون فأخذ بيد الشيخ من بن الثوبان فجزاه خيرا وقضى دينه.
والعقب من إسماعيل حالب الحجارة: في محمد، وحمادة وأمهما فاطمة بنت عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم وقد قلت في ورع إسماعيل وقوته وشدته وسداده بعض ما رأيت.
والعقب من حالب الحجارة إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: محمد، وعلي.
قال ابن خداع: ولإسماعيل أيضا أحمد، يقال لمحمد: الأكشف، ولعلي: الزانكي وزانك اسم بلدة، وأحمد عقبه بسمرقند.
أم محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد فاطمة بنت عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
محمد بن إسماعيل حسني من الأب حسيني من الأم.
وأم علي أم ولد.
والعقب من إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن رضي الله عنه: أحمد، وإسماعيل.
والعقب من علي الزانكي ابن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: إسماعيل، والقاسم، وأحمد الأفقم، ومحمد، والحسن، والحسين.
أم إسماعيل والقاسم وأحمد أم ولد تدعى نرصيد وفي شجرة الأنساب أمهم جعفرية وأم محمد أم ولد تدعى علية وبها تعرف.
والنقيب المقدم في الري وهو من أولاد القاسم، وهو زيد مانكديم بن محمد الرئيس بالري ابن الحسين النقيب ابن القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وقال السيد أبو الغنائم: وقد رأيته في آخر عهده مكفوفا في سنة سبع عشر وأربعمائة.
والعقب من مانكديم زيد النقيب: أبو البركات محمد، وأبو الحسين عيسى، وأبو سليمان يحيى، وأبو أحمد داود.
والعقب من أبي البركات محمد بن زيد مانكديم بن محمد بن الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: أبو محمد ناصر، والحسن، والحسين، وأبو الفضل عبد الله.
والعقب من أحمد بن علي بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: من علي بن أحمد فحسب.
والعقب من علي بن أحمد بن علي بن إسماعيل بن الحسن بن زيد: عبد الله، وأحمد، والحسين خليفة.
والعقب من الحسين بن علي بن أحمد بن علي بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: مهدي بن الحسن.

ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم قوله عز وجل ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض وهذا نزل في أسرى بدر حين استقر رأي النبي صلى الله عليه وسلم فيهم بعد مشاورة أصحابه على الفداء بالمال ، كل أسير بأربعة آلاف درهم ، فأنكر الله تعالى ذلك عليه وأنه ما كان له أن يفادي الأسرى .
حتى يثخن في الأرض فيه وجهان : أحدهما هو الغلبة والاستيلاء ، قاله السدي .
والثاني : هو كثرة القتل ليعز به المسلمون ويذل به المشركين .
قاله مجاهد .
يريدون عرض الدنيا يعني المال ، سماه عرضا لقلة بقائه .
والله يريد الأخرة يعني العمل بما يوجب ثواب الآخرة .
لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيمآ أخذتم عذاب عظيم يعني ما أخذتموه من المال في فداء أسرى بدر .
وفي قوله لولا كتاب من الله سبق أربعة أقاويل : أحدها : لولا كتاب من الله سبق لأهل بدر أن يعذبهم لمسهم فيما أخذوه من فداء أسرى بدر عذاب عظيم ، قاله مجاهد وسعيد بن جبير .
والثاني : لولا كتاب من الله سبق في أنه سيحل لكم الغنائم لمسكم في تعجلها من أهل بدر عذاب عظيم ، قاله ابن عباس وأبو هريرة والحسن وعبيدة .
والثالث : لولا كتاب من الله سبق أن لا يؤاخذ أحدا بعمل أتاه على جهالة لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ، قاله ابن اسحاق .
والرابع : لولا كتاب من الله سبق وهو القرآن الذي آمنتم به المقتضي غفران الصغائر لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم شاور أبا بكر وعمر في أسرى بدر فقال أبو بكر : هم قومك وعشيرتك فاستبقهم لعل الله أن يهديهم ، وقال عمر : هم أعداء الله وأعداء رسوله كذبوك وأخرجوك فاضرب أعناقهم ، فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعد انصرافه عنهم إلى قول أبي بكر وأخذ فدء الأسرى ليتقوى به المسلمون ، وقال : أنتم عالة بعيني المهاجرين فلما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم : لو عذبنا في هذا الأمر يا عمر لما نجا غيرك ثم إن الله تعالى بين تحليل الغنائم والفداء بقوله فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا .
الأنفال : يا أيها النبي .
.
.
.
.
يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم قوله عز وجل يآ أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا ممآ أخذ منكم يحتمل وجهين : أحدهما : أحل مما أخذ منكم .
الثاني : أكثر مما أخذ منكم .
قيل إن هذه الآية نزلت لما أسر العباس بن عبد المطلب مع أسرى بدر وأخذ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فداء نفسه وابني أخويه عقيل ونوفل فقال : يا رسول الله كنت مسلما وأخرجت مكرها ولقد تركتني فقيرا أتكفف الناس .
قال : فأين الأموال التي دفعتها إلى أم الفضل عند خروجك فقال : إن الله لزيدنا ثقة بنبوتك .
قال العباس .
فصدق الله وعده فيما آتاني وإن لي لعشرين مملوكا كل مملوك يضرب بعشرين الفا في التجارة فقد أعطاني الله عز وجل خيرا مما أخذ مني يوم بدر .
الأنفال : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير قوله تعالى إن الذين ءامنوا يعني بالله .
وهاجروا يعني هاجروا وتركوا ديارهم في طاعة الله .
وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والمجاهدة بالمال : النفقة ، والمجاهدة بالنفس القتال ، وهؤلاء هم المهاجرون مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة .
ثم قال والذين ءاووا ونصروا يعني الأنصار الذين آووا المهاجرين في منازلهم ونصروا النبي صلى الله عليه وسلم ونصروهم .
أولئك بعضهم أوليآء بعض فيه تأويلان : أحدهما : أولئك بعضهم أعوان بعض ، قاله الجمهور .
والثاني : أولئك بعضهم أولى بميراث بعض .
قال ابن عباس : جعل الله تعالى الميراث للمهاجرين والأنصار دون ذوي الأرحام .
ثم قال تعالى والذين ءامنوا ولم يهجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا يعني ما لكم من ميراثهم من شيء حتى يهاجروا فكانوا يعلمون ذلك حتى أنزل الله تعالى وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله يعني في الميراث فنسخت التي قبلها وصار التوارث لذوي الأرحام ، قاله مجاهد وعكرمة والحسن والسدي .
الأنفال : والذين كفروا بعضهم .
.
.
.
.
والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم قوله عز وجل والذين كفروا بعضهم أوليآء بعض فيه وجهان : أحدهما : بعضهم أنصار بعض ، قاله قتادة وابن إسحاق .
والثاني : بعضهم وارث بعض ، قاله ابن عباس وأبو مالك .
إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض .
.
.
فيه تأويلان : أحدهما : إلا تناصروا أيها المؤمنون تكن فتنة في الأرض يعني بغلبة الكفار .
وفساد كبير بضعف الإيمان ، قاله ابن اسحاق وابن جرير .
والثاني : إلا تتوارثوا بالإسلام والهجرة تكن فتنة في الأرض باختلاف الكلمة .
وفساد كبير بتقوية الخارج على الجماعة ، قاله ابن عباس وابن زيد والله أعلم .
والذين ءامنوا وهاجروا وجهدوا في سبيل الله والذين ءاووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم والذين ءامنوا من بعد وهاجروا وجهدوا معكم فأولئك منكم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتب الله إن الله بكل شىء عليم سورة التوبة التوبة : براءة من الله .
.
.
.
.
براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين قوله عز وجل برآءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين في ترك افتتاح هذه السورة ب بسم الله الرحمن الرحيم قولان : أحدهما : أنها والأنفال كالسورة الواحدة في المقصود لأن الأولى في ذكر العهود ، والثانية في رفع العهود ، وهذا قول أبي بن كعب قال ابن عباس : وكانتا تدعيان القرينتين ، ولذلك وضعتا في السبع الطول .
وحكاه عن عثمان بن عفان .
الثاني : أن بسم الله الرحمن الرحيم أمان ، وبراءة نزلت برفع الأمان ، وهذا قول ابن عباس ، ونزلت سنة تسع فأنفذها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه ليقرأها في الموسم بعد توجه أبي بكر رضي الله عنه إلى الحج ، وكان أبو بكر صاحب الموسم ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يبلغ عني إلا رجل مني حكى ذلك الحسن وقتادة ومجاهد .
وحكى الكلبي أن الذي أنفذه رسول الله صلى لله عليه وسلم من سورة التوبة عشر آيات من أولها .
حكى مقاتل أنها تسع آيات تقرأ في الموسم ، فقرأها علي رضي الله عنه في يوم النحر على جمرة العقبة .
وفي قوله تعالى برآءة من الله ورسوله وجهان : أحدهما : أنها انقطاع العصمة منهما .
والثاني : أنها انقضاء عهدهما .
ثم قال تعالى فسيحوا في الأرض أربعة أشهر وهذا أمان .
وفي قوله فسيحوا في الأرض وجهان : أحدهما : انصرفوا فيها إلى معايشكم .
والثاني : سافروا فيها حيث أردتم .
وفي السياحة وجهان : أحدهما : أنها السير على مهل .
والثاني : أنها البعد على وجل .
واختلفوا فيمن جعل له أمان هذه الأربعة الأشهر على أربعة أقاويل : أحدها : أن الله تعالى جعلها أجلا لمن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمنه أقل من أربعة أشهر ولمن كان أجل أمانه غير محدود ثم هو بعد الأربعة حرب ، فأما من لا أمان له فهو حرب ، قاله ابن إسحاق .
والثاني : أن الأربعة الأشهر أمان أصحاب العهد من كان عهده أكثر منها حط إليها ، ومن كان عهده أقل منها إليها ، ومن لم يكن له من رسول الله عهد جعل له أمان خمسين ليلة من يوم النحر إلى سلخ المحرم لقوله تعالى فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم قاله ابن عباس والضحاك وقتادة .
والثالث : أن الأربعة الأشهر عهد المشركين كافة ، المعاهد منهم وغير المعاهد ، قاله الزهري ومحمد بن كعب ومجاهد .
والرابع : أن الأربعة ألاشهر عهد وأمان لمن لم يكن له من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد ولا أمان ، أما أصحاب العهود فهم على عهودهم إلى انقضاء مددهم ، قاله الكلبي .
واختلفوا في أول مدى الأربعة الأشهر على ثلاثة أقاويل : أحدها : أن أولها يوم يوم الحج الأكبر وهو يوم النحر ، وآخرها انقضاء العاشر من شهر ربيع الآخر ، قاله محمد بن كعب ومجاهد والسدي .
والثاني : أنها شوال وذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، قاله الزهري .
والثالث : أن أولها يوم العشرين من ذي القعدة ، وآخرها يوم العشرين من شهر ربيع الأول ، لأن الحج في تلك السنة كان في ذلك اليوم ثم صار في السنة الثانية في العشر من ذي الحجة وفيها حجة الوداع ، لأجل ما كانوا عليه في الجاهلية من النسىء ، فأقره النبي صلى الله عليه وسلم فيه حتى نزل تحريم النسىء وقال : إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض واعلموا أنكم غير معجزي الله أي لا تعجزونه هربا ولا تفوتونه طلبا .
وأن الله مخزي الكافرين يحتمل وجهين : أحدهما : بالسيف لمن حارب والجزية لمن استأمن .
والثاني : في الآخرة بالنار .
التوبة : وأذان من الله .
.
.
.
.
وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم قوله عز وجل وأذان من الله ورسوله إلى الناس في الأذان ها هنا ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه القصص ، وهذا قول تفرد به سليمان بن موسى النشابي .
والثاني : أنه النداء بالأمر الذي يسمع بالأذن ، حكاه علي بن عيسى .

إسناده صحيح.
عمرو بن عثمان وهو ابن سعيد بن كثير الحمصي وأبوه ثقتان، وباقي رجاله ثقات على شرط الشيخين.
وأخرجه البخاري في الصوم: باب صوم الدهر، من طريق أبي اليمان، عن شعيب، بهذا الإسناد.
وأخرجه عبد الرزاق ، ومن طريقه أحمد / ، وأخرجه أحمد / ، والبخاري في الأنبياء: باب قوله تعالى: وآتينا داود زبورا الاسراء: من الآية ومسلم في الصيام: باب النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به أو فوت به حقا، والطحاوي / من طرق عن الزهري، به.
وانظر الحديث رقم و و و .
باب الاعتكاف وليلة القدر مدخل ... باب الاعتكاف وليلة القدر أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الأوسط من رمضان وهو يلتمس ليلة القدر، ثم أمر بالبناء، فنقض، ثم أبينت له في العشر الأواخر، فأمر به، فأعيد، فخرج إلينا، فقال: إنها أبينت لي ليلة القدر، وإني خرجت لأبينها لكم، فتلاحى رجلان فنسيتها، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة .
قلت: يا أبا سعيد إنكم أعلم بالعدد منا، فأي ليلة التاسعة والسابعة والخامسة، قال: إذا كان ليلة واحد وعشرين ثم دع ليلة، ثم التي تليها هي السابعة، ثم دع ليلة والتي تليها هي الخامسة.
قال الجريري: وحدثني أبو العلاء، عن مطرف أنه سمع معاوية يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والثالثة .
إسناده صحيح على شرط مسلم.
خالد بن عبد الله: هو ابن عبد الرحمن بن يزيد الطحان الواسطي، والجريري: هو سعيد بن إياس، وروى الشيخان له من رواية خالد بن عبد الله، وأبو نضرة: هو المنذر بن مالك بن قطعة.
وهو في مسند أبي يعلى .
وأخرجه ابن خزيمة من طريق إسحاق بن شاهين أبي بشر الواسطي، عن خالد، بهذا الإسناد.
ثم ذكر إسناد الجريري الآخر إلا أنه أسنده إلى أبي هريرة.
وأخرجه أحمد / ، والطيالسي مختصرا ، ومسلم في الصيام: باب فضل ليلة القدر والحث على طلبها وبيان محلها وأرجى أوقات طلبها، وأبو داود في الصلاة: باب: فيمن قال: ليلة إحدى وعشرين، وأبو يعلى ، والبيهقي / من طرق عن الجريري، به.
وأخرجه عبد الرزاق و من طريق أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري، به.
وانظر الحديث و و و و و .
وحديث معاوية سيأتي عند المؤلف برقم .
وقوله: فتلاحى رجلان أي تنازعا.
قال أبو حاتم: الأمر بالتماس ليلة القدر في الليالي المعلومة المذكورة في الخبر أمر نفل، أمر من أجل سبب، وهو مصادفة ليلة القدر فمتى صودفت في إحدى الليالي المذكورة سقط عنه طلبها في سائر الليالي.
ذكر الاستحباب للمرء لزوم الاعتكاف في شهر رمضان ... ذكر الاستحباب للمرء لزوم الاعتكاف في شهر رمضان أخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا ابن عدى، عن حميد عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان مقيما يعتكفذكر الاستحباب للمرء لزوم الاعتكاف في شهر رمضان ... ذكر الاستحباب للمرء لزوم الاعتكاف في شهر رمضان أخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا ابن عدى، عن حميد عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان مقيما يعتكف في العشر الأواخر من رمضان، فإذا سافر اعتكف من العام المقبل عشرين .
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
ابن أبي عدي: هو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي.
وهو في مسند أحمد / وقال: لم أسمع هذا الحديث إلا من ابن أبي عدي، عن حميد، عن أنس.
وأخرجه الترمذ في الصوم: باب ما جاء في الاعتكاف إذا خرج منه، ومن طريقه البغوي ، وأخرجه البيهقي / ، وابن خزيمة و ، والحاكم / من طريقين عن ابن أبي عدي، بهذا الإسناد.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث أنس بن مالك، وصححه الحاكم على شرط الشيخين.
ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هذا الخبر تفرد به حميد الطويل ... ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هذا الخبر تفرد به حميد الطويل أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، قال: حدثنا هدبة بن خالد القيسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي رافع عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الأواخر من رمضان، فسافر ولم يعتكف، فلما كان من العام المقبل، اعتكف عشرين يوما .
إسناده صحيح على شرط مسلم.
ثابت: هو ابن أسلم البناني، وأبو رافع: هو نفيع الصائغ.
وأخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند / من طرق هدبة بن خالد، بهذا الإسناد.
وأخرجه الطيالسي ، وأحمد / ، وأبو داود في الصوم: باب في الاعتكاف، وابن ماجه في الصيام: باب ما جاء في الاعتكاف، وابن خزيمة ، والحاكم / ، والبيهقي / من طريق حماد بن سلمة، به.
وقد تحرف أبو رافع في الطيالسي إلى أبي نافع .
ذكر إباحة ترك المرء الاعتكاف في شهر رمضان لعذر يقع ... ذكر إباحة ترك المرء الاعتكاف في شهر رمضان لعذر يقع أخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن أبي عدى، عن حميد عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان مقيما يعتكف العشر الأواخر من رمضان، فإذا سافر اعتكف من العام المقبل عشرين .
إسناده صحيح وهو مكرر .
ذكر مداومة المصطفى صلى الله عليه وسلم على الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان ... ذكر مداومة المصطفى صلى الله عليه وسلم على الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، وابن جريج، عن الزهري عن عروة، عن عائشة.
وعن بن المسيب، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الأواخر من رمضان حتى قبضه الله .
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
وهو في مصنف عبد الرزاق ومن طريقه أخرجه أحمد / ، والترمذي في الصوم: باب ما جاء في الاعتكاف، ولم يذكرا ابن جريج، واخرجه البغوي من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة.
وأخرجه أحمد / ، وابن خزيمة من طريق محمد بن بكر، عن ابن جريج، عن الزهري، بهذين الإسنادين.
وأخرجه أحمد / ، والدارقطني / من طريق ابن جريج عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، عن عائشة.
وأخرجه الدارقطني / من طريق ابن جريج، عن الزهري، عن عروة وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة.
وأخرجه أحمد / ، والبخاري في الاعتكاف: باب الاعتكاف في العشر الأواخر والاعتكاف في المساجد كلها، ومسلم في الاعتكاف: باب اعتكاف العشر الأواخر من رمضان، وأبو داود في الصوم: باب الاعتكاف، والبيهقي / و ، والبغوي من طرق عن الليث، عن عقيل، وأحمد / من طريق يونس بن يزيد، كلاهما عن الزهري، عن عروة، عن عائشة.
وأخرجه مسلم ، والبيهقي / من طريق هشام بن عروة، عن أبية، عن عائشة.
وأخرجه مسلم من طريق عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة.
ذكر الوقت الذي يدخل فيه المرء في اعتكافه ... ذكر الوقت الذي يدخل فيه المرء في اعتكافه أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية، ويعلى، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر، ثم دخل فيه .
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
أبو معاوية: هو محمد بن خازم الضرير، ويعلى: هو ابن عبيد الطنافسي، وعمرة: هي بنت عبد الرحمن الأنصارية.
وأخرجه أبو داود في الصوم: باب الاعتكاف، من طريق عثمان بن أبي شيبة، بهذا الإسناد مطرلا بذكر الحديث الآتي.
وأخرجه مسلم في الاعتكاف: باب متى يدخل من أراد الاعتكاف في معتكفه، والترمذي في الصوم: باب ما جاء في الاعتكاف، والبيهقي / من طريقين عن أبي معاوية، به.
وأخرجه أحمد / ، والنسائي / في المساجد: باب ضرب الخباء في المساجد، وابن ماجه في الصيام: باب ما جاء فيمن يبتدىء الاعتكاف وقضاء الاعتكاف، وابن حزيمة من طريق يعلى بن عبيد الطنافسي، به.
وسقط عمرة من إسناد ابن ماجه.
وانظر الحديث الآتي.
ذكر جواز اعتكاف المرأة مع زوجها في مساجد الجماعات ...

